il q̃la hitessa iesig 
est ce ͫ del guda̾nre 
del gat masirecgat 
ato ceali ⁊ eteutose 
cememẽt.ꝯuis ꝑles purolles q crẽt dites porait ien 
e aꝑtenoir ⁊ cognosire le nõ dilui desauie ⁊ de sen es 
art pope datee ds 
ꝯ̃te.ꝯlorioute tͥniteit. en perts en flt eẽ essi e. Es 
ce ꝑ cui totes choses sont est. ib lies ⁊ ceteseteteo. uet a 
cemeat le uie:Q.ł fił ꝑ cui tat ca̾ ⁊totes cessei Sen lus i 
creante sonr leliures des ꝑdurables dilors.⁊ ranĩonis ala 
hante Ioie q̃ durerait sen fm̃. El.s̃. esperit ꝑ ali totes li 
hõnes choses sent mñddees ⁊ saintificies. Li tic̃ de celuiq̃ cet 
o qũo uo ꝓdiait p du. pirp aixd̾. udu .n.rio uo idiui grapła 
an cest enꝯnãcer ẽt te e uuelt ilpais destcuriu. Et ũarqu 
raisens p᷑ qͦ: Primierenẽt pͣceu ĩse il caue oit ꝓbeis q̃deui 
et ꝑlui ourei : destou̾te si halre ystoire cõ est celle e Ifreal q̃ a 
sore de toutes les p̾stoires.li fellon u enuieus le rortes 
imance : saltre raisoi : pͣce q̃ huil puist on sonno a le cogi 
i empͥlest cm mõ.s li stcire.Por ce ci ꝑsipour ẽ ꝓsore cus.e 
cn estrs:Taril se noͣr pͣ sa plus poili ꝑseme ⁊lapla 
pireiq̃ enq̃s fuist formee.latiene raison est iħe.q̃ sil enss dͥ 
soia iicso aaunos ꝗo i uo uonsn st nuise taidi 
puidN uo nsia adau pigĩ e adeb ꝯuiemabo 
ꝓꝗꝑxpł taxiuouuto.ili.ꝓ arto.ga uaru̾.lbydu du 
q riet mal q̃ le celler q̃ diẽt uĩo: Et plus est ⁊ us hom lał 
uis deterti.soul mal q̃ il test locu de saire bũ d. 
is.iii. choses ae uueril q̃ ses ios sair bel tut erxg̾ie ce 
ar suisoit teu q̃il se uoillet mlt̾ ceurie ⁊ ctifls 
uus plus q̃i ne uołet.Mais ił descour afftgi 
ipet qͥmͣat la hatere de histre del ã crcaa 
ꝑgllice ⁊ en queq diin 
x clali daillaie 
esa mars i ꝯr 
Q 
auit ꝓpres lapassiem nostre signor Ihũc̾st.uii.ans: 
ee setisine an : Ie li plus pechieres des altres to peche 
ois uie gioie inq. petit habitaicle endroit celle hore q̃ est 
apellae latierce uigile de la tuit. Icil leus ou ie me gisoie 
i tell matuere ꝯ deus sceit Ito les periseirs cognost estoit malu 
long ⁊ desborneis de toutes ge̾: Et tãt en puis ie bñ dire q̃ il 
estoit en .i. desplus sauaiges leu q̃ fuist en toute la bloe bre 
taigne :Mais nõ p᷑qnͣt rałt mestoit delectable ⁊ plaisan. Qͣrͣ qnͣt 
nostres sires uuelt oureir en son cristĩe.Il lait tost mis enteil 
coruge.q̃ toutes icelles choses q̃ li siecles despͥset li plaisent.⁊ 
celles choses. lianuer q̃li sietle priset : Icelle nuit q̃ ie me gi 
soie enci qu aueil oit.si fuit la nuit q̃ est encre le iardi abse 
lut ⁊ lou ueredi beneoit : Et se a nostre signͣ ploui q̃ lou re 
corist ie auaie fait lou seruise de matines q̃ mapellet te 
nebres : Adonc si mepͥst młt gnͣt uolanteit de dormir. Si cẽ 
mensai asomillier en mõ lit ou Ie mest oie acoteiz. Enci cõme 
Ie o anꝯmanciet asomillier ne demorait pues gaires q̃ ses 
ne uoix q̃ mapellait .iii. fois ꝑmõ nom.⁊ si medist: Esuelle 
toi ⁊ si escoulte de .iii.choses une.⁊ dune chase.iii. Et atre 
crat puet li une ꝯles.ui. ne les.iii. naturelmẽt ne sent alt̾os 
ia ⁊noui ⁊ iouo nr4.ucd ii nꝓponrua aou nͥdp.muas aost 
si gnͣt darteit.q̃ nulle sign̾ ne pot issic de nulle t̾rĩene lu 
rppipun. Pqii ioui nues npuo diuolxt in ꝯꝗͣb. dartuu 
oppia da ondireit anaapo dũ dus auio noroa du muirei pes 
me morteil. Et qnͣt ie le ui s fui si es bahis q̃ ie ne so q̃ dire 
ae q̃ faire. Et il mesgardait.⁊ si me dist. Ais tu intandut e 
qur iquix uus ie ocho ndł id.ans rei dib io.red̾ ep nub du 
on. ꝓeda di p rẜ quixis nꝗ ⁊cour mea ꝯudeꝵ dł ding 
dsł ꝑ. meno .us.patocto rei oll nami rdacouadui.o ꝑ 
xdia uib d̾apo noc ⁊ d iub drno uu aeamone aus 
oci ꝯprehoua ⁊ ꝯuure.poiduas nouru i ⁊ ꝯpuess.hn mr. 
ouedꝵ ruid. mnis Doiꝑ anni ud mo̾ promni agut adcu 
q̃ sculemẽt acestui point : dp̾s me dist. pues tu ancor 
stre ne aꝑtenoir qͣie sui: Et ie li dis. Sire: Mi oil sent morre 
R n̾ot̾ pris pooir desgardeio antermement la dar teit de coute 
les alt̾ees dar̾teis : Ne labouche̾ ne puetancor auou. laforce ded 
re ceu tõt totes les petherises langues seroiẽt anqboces:Qx 
il sabaissa̾i̾t u̾s moi.⁊ me souf lait en mi le uis adonc me fuit a 
uus q̃ iẽ oles cul a.C. doubles plus clois q̃ se nauoie̾ onqͣs 
eu : Et ꝗͣ ieͣ senitoie dedens ma bouche une gñt m̾uelle delã 
gues.Et il me redist : Pues tu anco cognostre qͥie suiet 
tpͣnt ie̾ ouoła boche pͣre pondre si ui q̃ utis br̃adõs Me saillit 
fors deł cors atreti ꝯme de feu ardent.Si en osi grat pac 
qnͣt ie le̾ ui qͣ onq̃s no pooir de dire mot̾: Et qnͣt il me uit 
si espoanteis s.me dist naies põit depaour.car lafocẽne de toe 
ies seurteis est ci dauãt toi. Et bñ saches tu. q̃ ie suis ci uen̾ 
por rat apr̃edie ⁊ arisign̾ de totes ces doutances.Car ie sui 
x tares doutãtes urais ansignãs. Ie sui cil mastres ꝑ cui tut 
li pͦiĩe mastee sceiuẽt tãt de bĩe ꝯ il ont apris : Ne mastre tip 
serir ił ꝑais.Car.nul ne puet estre mastres se cil nõ qͥ serit tru 
tes sciotites : se suꝵ cil mastres acui nicodemꝰ dist. astor s uł 
faue̾s q̃ uꝰ estes uenus de deu. Ie sui cil de cui li es ant tͣe dit. 
⁊ aute sapience uient de deu nostre signͣ. ⁊ si est aueclii. Et 
to iors ait esteit dauãt to les eaiges. Et pͣce q̃ se suisiꝑfais 
mastoes ꝯme cil q sui fontẽne de toute sapience por ce siq ie 
uenus ateri Car se uuel q̃ tu ressonie ꝑ incu ansignement 
retautes icelles choses dorit tu serais en tourano : Et si te 
ferai c̾tũ ⁊ saige dime chase dont õqͣd nul hõ moter 
ne fuit c̾taitis : Et ꝑrtu serait elle desto sice.⁊ es. lourice 
ator ceali qͣ iamais loront cõt̾ ne deuiseir: 
dest mot me pͥsiula tue destre.Et si me mist.dens arp 
cit liuret qͥ nesdit ꝑdis en nulle maniere plus lae nẽ 
plus leo q̃stla pame dũ herie: Et qnͣt ie ting lou liuitst 
me dist uuei tu sauoir. Ee Ie cai baillieEt Ie li di q̃ iele 
saurcue utlantier .s: Et il me dist : Ce est li liures deb sacre 
ment : Et saches q̃ tu trouerais dedens si gͣnͣsm̾uelles qͣnub cuer 
morteilz ne poroit penseir : Nle iai en nulle uie ne seuais endoit 
tance dont tu tie seies auoiei ꝑcest liuret: Et si isent mi sa 
crei q̃ ie mepsmes estride mes mai : Et saches q̃ nuli hõ ru dort 
ueoir dauant ceu qͥl soit espurgies ꝑ cõfession ⁊ ꝑseune de .iii 
iors en pãi ⁊ en yasue; Et ap̾s les doit en teil maniere dire 
q̃ il les diet dela lengue des cuer.s. q̃ iai celle ue la bauche 
ne paroust : Car li mos. ⁊ li nõ qͥ dedens sont ne pueẽt ne ne 
doiet᷑ estre nomeis ꝑnulle lengue morteil q̃ cus liiiiii.ele 
mẽt ne soiet̃ ꝯment . Car li siecles en plorrait ⁊ feruit alcͤͦ 
signes .li aus en cuoblerait : la t̾re en ciolerait aꝑtement . 
Et li ague en chaĩgerait sa color : Tout ceu auerait ꝑles 
parolles q̃ eti cest liure sont escrites : Et si yait ancor altre 
chose : q̃ iai nul hõ nesgarderait souẽt en cest liure enciq 
len idoit esgardeir . q̃ il ni ꝯquieret .ii. des grignors ioies 
q̃ soiẽt : Ceu est la ioie de lame ⁊ la ioie del cors : Car il nest 
nul hom morteil tant duremẽt soit correcie se il iuet 
uenir antatitiuement enci cõ ueoir deurait.q̃ maitenant 
ne soit ses cuers deliur es de cautes ires ⁊ plaĩs de taces iaies 
q̃ cuers morteil puet auoir. Tant sonit plaisan ⁊ delectable 
cõme li gͣnͣs mastre le mni auoit mis: 
les parolles q̃ isont cõ ipret la ioie de lame.la ioie del cors. la 
santeit de lũ ⁊ delatre.⁊ la uie ꝑdur able: Et daltre ꝑt ił ip̃e 
cait petit ⁊ petit de lesꝑitel amor : Et sache q̃ se il ne beet a 
t̾ĩenes chose q̃ totes uĩonẽt a niant.il ferait bñ sabesongne pͣ 
uenir a son creator : sie iai ꝑ pachiet q̃ il ait fait en cest sie 
de ne morrait de mort subire qͥ cest liuret aurait une fou 
fondue. Iusquen la bime : Et si la clartee ot esteit gnͣso dautãt 
lors fuit elle grãidee .a.C. doubles : Car ie en fui si esbalius q̃bñ 
en cudai auair ꝑdue la uie: Et si chai aterre enci ꝯto pasmeis: 
Tqnͣt uĩt atłuef de gnͣt piece q̃ la uẽniteis dou chies me fuit 
trespassee siouri les ocul inis ie ne ui ãq̃s encor moi ruil 
cenut ou uent enci cõ il doit ⁊ ꝯie tai dauãt dit.Et qnͣt ił 
et ce dit.si sescriait une uaix tout atreti q uneuois debusme 
Et qnͣt elle ot enci crieit siuĩt .I. si gnͣt escroix dehalt. q̃ alme 
fuit auis q̃to li fumame fuist dieus. ⁊ q̃ tote la terre faist 
le rĩe uiuant . Ne onq̃s ne me so sqͣi tenu de debant q̃ ie auoie ueu. 
ansois tenoie tout asqnge.tãt q̃ It trauai en mamãĩ le liuret enci 
Tatit me leuai młt lie ⁊ nut soian.⁊ ting toute uoies le 
liueet entre mes.ii.mãis t si fui en orisons ⁊ en ꝓieres 
tant q̃ deus enulorait le sor q̃ młt duc ement me tardoit . Et qnͣt 
li iors fuit si deirs se poles let̾tres cagnostee.si ꝯmãsai alire. 
Si trauai el qmãcomẽt ꝗ cicle q̃ disoit. Teu est li cõman 
semẽ de tc̃ lignaige.Et qnt ie ui ce si en fui mlt lies . qͣr 
i nestoit nulle cĩe t̾rĩene.q̃ ie tane desci oie a aur ꝯmela bog 
russence de mõ lignaige.Et qnͣt le yd esgar dei tãt q̃ ia estait 
pͥme soñee.s. me fut auis q̃ se ne audie oĩes leut igal ceu qͥl 
iauoit ancor alire: Car ie iui tãt lectre.q̃ie en fui to esba 
his : Et ꝯmant si gͣnͣs płanteit de parolles pooiet̃ estre anioce 
lees en si petit liuret qͥ nestoit pais am̃o auis si lons ne sileis 
en nulle guise q̃st une patie si mẽ m̾uillai tatit. q̃ ie mepsines 
en estoie en mõ cuer to mescrean qͣle ueoie : Et en fuisse estes 
tout en errour.si cil ne le meust bailliet q̃ gnͣt plãteis de cho 
ses p̾uet mectre en poc deleu: Et qͥ gnͣt leu puet enplit de poc 
de chase: 
sici esgar dai el liuret Iusqͣ us tierce tant q̃ ie ou ueu ꝯnͣt 
ꝑtie de mõ lignaige: Si iui les nõs ⁊ la uie de tant de pdr 
mes q̃ apõine osaisse ne deisse dire ne cagnastre q̃ se fuisse 
e.iiIuõ Idix.om duoq topdiodn ol auei .reu.Inouuu̾or mere 
ꝯhioudi.ii teus deo toꝵ auidn ꝗł dos ud.tadiond pione ppͥ qun 
p̃s isp l din rui ñ erburx .Ri ꝯbioc il aduib nrd̾udd Int̾ 
ne destre amrianteue entreles lours: Nle il ne mastois pa 
q̃re fuisse liõ enu̾s el. mais hõ mesfais plaĩs de reꝓches : 
duis 
ne de suatime si cõ ie cuit: 
achãteir les uoix: 
si cest panceir deniorai młt longuement :q ais teuteuoi 
es recognui ie en liure a qmansai alir e. ⁊ tant mi qioi 
q̃ ie fui ala fin de mõ lignaige :Et lor trauai qititle q̃ disoit : 
Ci cõmaticet liliures deł.d. greal. Et qnͣt ie o tant leit q̃ ait 
dis fuit passeꝵ ⁊ qͣ a pooit estre pres de nõne. sientronai .i. 
altre q̃ disoit.sist liur es est li ꝯmancemãs des peoies : Et qnt 
ie o icel ticle passeit.s ꝯm̃asaralire.⁊ ui teihchoses q̃ mlt̾ 
est oiẽt paerouses ⁊ espoencables aueair: Et saichet deus 
q̃agnt doutarice les uroie : Nle uai neu nẽ len ne leseul 
se . se cil qmã deit ne lẽ meust ꝑcu qmiõamat uutis choses 
iues sont menees. Et qut Ic s assois ueuesaleiues choses 
m̾uillouses. Si trouai lou qut citle q̃ disoit: Ci ꝯmã 
cet les muelles. Et lors qriansai apenseu . 
sici ꝯie pensoie aceste chase ⁊ uns uais atre teil cõme 
de feu ardens doscendit domens le ciel: Et uĩt tres ꝑ 
dauant mes ocul atreci bruiant ꝯme foudre: Et młt 
duremẽt semblait espairs detenaire.fors tãt q̃ la clarteis 
en durait plus.⁊ fut grãidre. ⁊ plus espoantable : Et si des 
cendit ꝑ dauant moi si soudenemant qͣ tut mi oil estancele 
ret en ma ceste: Et me fuit auis q̃ ie eusse la tuelle espan 
due .s. chai aterre to pasmeis .Mais ne me durait gar 
res li estordissemens ansuis metresalait enci ꝯ nostresig 
nor plot : Et lors redressai la teste si ouri les eul ⁊ uiꝰ 
q̃ to li firmames ner sissoit. ⁊ qͣli solaus ꝑdoit del tout en 
tent sa clarceit .si q̃ il faisoit atreci gn̾s tencbres ꝯil 
suelt fuie espes en nuis dyuer. Et qnͣt ces tenebres 
horent tant dureit q̃ em poist bñ aleir.C. pas.si plot a 
ueu q̃ elles crespasseuẽt .Lors cõmãsait a esclairier petit 
apecit si qli solaus ueĩt tor en sappre darteit.Et mãt 
pres ei antor moi .I.sibous chãt.⁊ une si gnͣt loange.qͣtur 
li estrumẽ.⁊ totes les melodies q̃ len poroit air en t̾re 
ser oiẽt tuit nians a estoulteir en u̾s celui chãt q̃ ior. Car 
tant p̾auoit uais q̃ nulle rĩe morteil a mĩe cudier nẽ poroit 
le nõbre dire. Et st estoiẽt amĩe auis sipres demor. qͣce si 
fuissent choses uisible ie les poisse atochier ames mãis. Mais 
aniq̃s tãt esgar deix niso q̃ onq̃s .i.de to ceaus qͥ chantoient 
poisse uesir : Et tant antandi ie bñ q̃ il looient en lor chãt 
nostre signor : Et si disoiẽt ala fin to iors delor chansons 
honor. glore.⁊ poestei.⁊ empires soit ꝑdur ablemit adese 
ais dela mort.⁊ a restor uela uie ꝑdurable. Iceste loange ã 
tandoie ie bñ . Mais de tout latre chãt ne pdore iepau antã 
dre q̃ il uoloit dire : Mais sor totes ries estoit doul ÷ plai 
sans a oir : Et qnͣt ił auoiet cen chanteit si sonoiẽt en halt 
une gnͣt m̾uelle ne sai de q̃ihestrume q̃ ressemblorẽt esche 
letes ascmeir : Et qnͣt elles laissoiẽt̃ asoñeu si rẽꝯmãsoiet 
N ceste matuere rechanterẽt bñ iusque .uii. foisc. Et 
cenant descendit el leu ou se estoie une odour si douce 
⁊s. sueis oilans . q̃ si totes les espices q̃ sont ent̾re fuisser 
enꝯtre. elles ne rẽdissent pais la nueuisme ꝑtie de doussoꝵ 
qnͣt uint ala seꝑtisme fois si cõpirent lor chans si sourame 
mẽt qͣ̃ il me fuit auis q̃ il fuissent tut cheu en lalime.Et 
lors me semblait q̃ totes les eiles des oisiali qͥsont en lau sen 
uolaissent ꝑ dauãt moi; Et maicenant q̃ les uoix lasserẽt 
achãt̾.si remest la gtis odors q̃ ie auore si longuenient 
sontue.q̃si cres duremẽt mauoit pleue q iamais anul 
Ior re queisse estre en altre maniere q̃ ie estoie mais q̃ 
aplaisie nostre signor fuist e 
siciremest cout ceu q̃ se auoie dauãt aut. Si ꝯmãsai 
Imłt durenẽt apenseir aceste meruele ĩ ie auoie 
oie: Et lors uixt une uoix de halt q̃ me dist.hasse apẽseu 
⁊si liene sus si ua rẽdre aden cen q̃tu l dois car br̃ est bus 
mais tẽsa ⁊ hore : Aces mos me leuai ⁊ qsgardai antor mot 
st ui q̃ ni estoit nẽne passee: Et qnt Ie ui de̾ si me nuullat 
chers Q 
cop del ior q̃ ci tost sen estoit aleis : qͣr ie cudcie q̃ il fiust ãcore mat̾i 
tant duremant mauoit pleut li sire̾s del liuret : Et qnͣt ie fus le 
ueis si lou mis enteil leu q̃ il suit to iors dauãt mes qeul : Apreschã 
tai mes ores enci co elles font athãteir acel ior : Et qnͣt ieles ou 
dices.si ꝯmatisai le ser uise si doul ⁊ si pitous quie de la mort ihũ 
crist isar acelui ior fuit il ur aiemãt mors: Et por ce ne sacrifie 
len mies son cors acel ior : Car la qui la ueritoi uiẽt auãt la figu 
re doit estre arriere mise.Mais ato les atres prs le sacrifie len: 
Ca celle sigure q̃ il fut sacrifieiapornꝰ. Acelui Ior q̃ il fuit sacrisi 
eisp᷑ nͦ uraiement : Ceu est le uenrẽdi beneoit ne le sacrifie len 
pais : Car il tu ait mais pait re signifiatice̾ pues q̃ liiors est ue 
nus q̃ il fuit uraiemẽt saꝰ ifier : Et qnͣt io fait lau seruise 
ilaydeᷤ deu iusque lai ou li p̾stres fait les .iii. ꝑties del sacremẽt 
⁊ ie uo reteuoir mõ creator.si uint Unns. aĩgles dauãt trioi qͥme 
pristples.ii. mãis.⁊ me dist : Cas.iii.ꝑties te sant ueee areceuou 
dauant q̃ se tare dit aꝑtemẽt pͣ qͦi tu les ais faites dunc scule 
chose.⁊ q̃ ie taur ai de toutes tes dcuit ances certificit:: 
Cest mot me leuait en halt nõ mie en cors.mais eri ame:Et 
si m̃aportait el plus dei̾ectable leu q̃ onqͣ̃s hõ eust ueut a 
nũie essiant : Car nulcuers ne poroit tant penceir ioie.nelã 
gue ne poroit dire ne orelle escoult̾ qͣ la nẽ eust ancor.c. nulle 
stans.Et siieisoie q̃ ce fuist el tiẽr ciel ĩai ou.s̃.pol fut ptei 
ꝑ le.õ. esperit espou Ie dudie uoir : aiais tost seroit tenut a 
Ie iui uisiblimẽt.⁊ deuiseement le peire.le fił.⁊le.s.esipit si qͣ. 
ne po cognastrelũ delatre ꝑ sone: Et si ui tot aꝑtement ꝯtrent ce 
.iiii.ꝑsones repairent en une sustence.⁊ en une de̾i̾tei.⁊ en unie 
poissence: Et nõpͣ ꝙͣt si ie ai dit q̃ie aie ueues les.iii. ꝑsones ⁊ deui 
aees luue de latre iai pͣceu ne mẽ ceri ẽt sus li enuious ⁊ li fellen 
qͣr il ne seiuent.q̃des altres remordre ⁊ repr̃edre : Ne por ceu ne 
diẽt il pais q̃ ie aie pleit ꝯtre latoriteit Iehan le halt euãgeliste 
Car il dist q̃ nul hom ne uit onq̃s le peire ne uerir ne pͣuer 
Et Ie macort bñ acelui.Ne tut cu̾ q̃ lant oit ne sceuiẽt pais 
ꝓor quoi i lou detineqͥl yantandit.Car il uolt dire des. loͣ 
mes mortei : Car tant cõ li hõ est en cors tãt est il morteil 
Ne il ne muert en lome q̃ lachaes.Mais pues qͣ li hom est de 
uestus. del cors pues est il esperiteis :bñ puet esꝑiteil chese 
uecur : Pce poreis cognestr e q̃iõ.Iehans uolt dire des hõmes 
morteil  q̃ nul ne pocut uecu la maiestei dou peire : 
sidementre q̃ ie estoie antantis ⁊ cur ious deremirer 
ces gͣns m̾uelles.si sõnait atreti c̃ un escroix de uenet 
ue. ⁊ si tremblait ce me fut auis trestous lifirmam̃es. Et 
mãitenãt uindrẽt illuec tãt de celestial uirtus q̃li nͣubres p̾a 
poroit estre dis ne sceus. Et qnt ie me regardai.si se lassere 
tut dipoir soubin en uicõ la maiesteit.atreti c̾eme sil fuisse 
usmison: Et qnͣt ie ui ce si luitoq durement es l 
uaritãce. ⁊ mẽ sange: Et nõ pͣꝙͣt tant an dirai ie.q̃la me fui 
rẽt mõstrei ⁊ descou̾t li sacrei dõt.s̃.pol dist.q̃ nulle langue 
dõme morteil ne doit desccuirar : Et qnͣt se o longuemẽt es 
gardei les m̾uelles dont Ie ueoie tant qͣ nulle boche nel poroit 
ꝯt̾.si mapellait li aingles ⁊ crie dist : Ais tu ueues gnͣs tauel 
les : Et ie li respendi q̃ ie ne creuxe mies qͣ nulles sign̾ͣs pois 
sent estre : Et il me dist q̃ il me mõstrereit g̾e ĩgnors ancores: 
lors me pͥst.⁊ sime menait en .i. altre estaigx qͥ estoit a.C. tou 
bles plus deus q̃ yuoires.⁊ si p̾ciousemẽt estoit coloreis.qͣ nuli 
hom c̾cẽnemẽt ne deuis est la color tant ꝑ fust sul cili: Et 
illiec me mõstr ait il aꝑtemat la force uela criaiert : Car 
lus ⁊ ꝓauerous: Et li aitigles me prist adõt. ⁊ me mist lai eis 
i mauoit pͥs pͥmieremẽt :Mais anseis q̃ il uemeist en mei me e 
ꝑit.me dist ił. Ais tu ueu gnͣs muelles:Et ieli dis q̃elles estoree 
si gnͣs.q̃ qͥ qͥ aueroit le ꝯgiet del dire a gens t̾rĩcties.il nest nul 
hom si sains ne si bñ de deu q̃pais en fuist creus. Et ansorqͣiti 
nuli cuers morteil ne poroit auoir la force del retenie. nela 
gue del dire: Et il me redist: Es tu dricores bñ c̾tains de 
dont tu ais tant douteit : Et ieli dis qͥl nestcit el siecle nul hq̃ 
si mescreans se il me uoloit debõairemẽt escoulteir q̃ le ne l. 
faisse ce aꝑtemẽt antandre: Et les pois dela toirureit ꝑme 
qie en auoie ap̾s: Et il me dist lors : Or te metrai ie denc lai ois 
Ie te pr̾i : Et lors si receurais ton saueour plus c̾cẽnement 
q̃tu tie feasses. dauãt : Car tu ne deus mies hb̾g̾ hoste q̃ tu 
ne cognosses. Et si tu ais ueues gͣns m̾uelles. tu en troue 
rais el liuret de teiles q̃ tu netenr ais pais aminours: Mais 
tu tu garderais mais tant q̃tu aurais celebixi la resur 
uegion ihũc̾st: 
Tant retnist mõ espit dedens mõ cors : Et Ie mesperi 
tout acreci ꝯquie cil qui est endortus q̃ sesuellet . Si ca 
dai laĩgle ueoir.adus ił sen estoi̾t aleis : Et Ie mesgar dai 
si ui mõ sautor dauant moi tout enteil mauiere ꝯilestoit 
qnͣt li aingles mẽportaĩt: Et ie le pͥs. ⁊ si le uesici. ⁊ usai 
en bõne creance ⁊ a gnͣt reuocion: Et qut li seruise fut 
fenis si pri lou liuret.⁊ lenferiiai en une̾ petice fene 
stre ou la baiste estoit encoi corpꝰ damini reposoit. Et 
qnt ꝑ lo deuens mis. ⁊ bñ enfermei a une cleis qͣr se me 
uoloie pen̾ del bñ gardeur:Et nel sauoie au mettre plus 
honestemẽt.car młt pauoit bel leu . ⁊ net. Et qnͣt Ie 
issi dela chapelle si ui q̃ il estoit iai si baisse hore q̃ il anui 
toit : Et lors entrai en ma mason̾ete.Et mãisar teil uieinde 
ꝯnostre sires deus mot p̃stee.Etici passai celui sor.⁊ lã 
lauoie laissiet . 
crop duremẽt apensar ꝯmãt il poãt ẽfre gdd sod Ua 
leu q̃ ie lauoie traueit fermeit en teil maniere cõme ie 
sidemẽtre q̃ ie pensoie aceste chose.si uĩt une uoix c̃ 
me dist : por qͦi es tu esbahis. ⁊ de coi te m̾uelles tu: 
mer uelles toi tu de ceu q̃li liures est geteis fors de son leu 
senz defermeir : Touc en teil maniere issit del sepulcre 
ihũcͥs sen la piere remueir . Mais orte regforte.⁊ si ua 
mãig̾.q̃ ansois ce quarait põine soffrur q̃tu laies mais : 
Et qnͣt ie or q̃ ie ancor le poroie uauair ꝑ põine soffrir 
sime tĩg abñ paies. sors alai maig̾: Et qnͣt ie ou mãigiet 
si recornai en la chapelle : Et p̾ai nostre signor q̃ ił ꝑsa 
pitiet me dõnest a. ioiemẽt de ceu q̃ ie tãt uesiroie: Et mãi 
tenãt reũit une uoix q̃ me dist. Ce te mãdec li gr̃as ma 
demãi: Cel ior fuit li iors ie la resurrectiõn asaueor: Et 
qnͣt illi plout q̃ ie ofait le seruise uel ior q̃ci est hal cõ 
me de nostre sauement. Celui meysine ior qͥ est si sainci 
fien. Ie en traix deu agarãt. q̃ ie corru ansois aliur et p᷑ 
stres.qnͣt tu aur ais le mati celebrei la messe site desiu 
nerais. ⁊ pͦ tẽ irais maitenãt en sabesongne la ou ie te 
dirat: Et qͣnͣt tu serais issus de ceans. si encerais on lent̾ 
les.ẽtes. parolles uecir ꝗ iene fis ala uiande pr̃adre. Car 
tõe estoient douces ⁊ plaisans a oir q̃ elles me faisoiẽt obli 
eir toute la fain del cors: Et qnt ie uing ala fenestre ou 
Ie lauoie mis. ⁊ Ie la defermai si nẽ trouai port. Et qnͣt 
quait on gnͣt chamin : Icil chamins te mõirait tãt q̃ tu uẽ 
rais apairon dela pͥse: Et lors lairais lou chamĩ si entrerais 
en .i. sentier a destre q̃ mõinet ceal q̃ ꝑ la uõt en.i. qͣrre 
four de.uii. uoies plaĩs de uualestog : Et kãt tu uẽrais a 
la fõtẽne de plor iluec ou la gnͣt ocision fuit Iadis: Si it̾ 
seui ce si fui sidolans q̃iene sauoie paure nul qrai de moi: 
ariscus cudoie bñ q̃ ie ne suisse samais lies nul ior: Si ꝯm̃asai 
uerais une beste q̃ oness teile ne ueis: Et si garde q̃ tu 
la suies lai ou elle ce mõirait : Et qnͣt tu laurais ꝑdu si 
enter ais en la t̾re de noriuãgue. ⁊ ilueq̃s eschiuerais tu 
de taq̃ste : Et lors si saurais por q̃il besongne li gns mastres 
tienuoiet .car dauãt lors nel saurais tu : 
Tant laissait la uoix apleir: Et qnͣt uint aletidemai 
Ie me leuai matin : Et qnͣt ie o messe chãtee si me ues. 
ilinai: Et qnͣt se fui issus hors si fis le signe delacroix sor 
moi ⁊ sor mo halntaicle : eltant men alai enci ꝯla uoix ma 
uoit nõmee la uoie: Et qnͣt ie o passeit lou pairon si alai tãt q̃ 
Ie uing en .i. ual q̃ len apellet le ual des mors : Celui ual deuoi 
e se bñ sauoir : Car ie yauoie Iaidis uent unebaitaille des . 
.ii.millors chlib del monde : Et qͣnt ie fui issus delual sialai 
bñ encor. demi lue galeche tãt q̃ie uing desor le carrefour : si 
esgardai dauãt moi .s. ui une croix sor la Riue dela fo̾tẽne: Et 
destus celle croix se gisoit la beste q̃ la uois mauoit dĩt: Et 
mãitenant q̃lle me uit si se leuait . Si me ꝯmõsait aesegar 
deir. ⁊ Ie li : mais qnt plus la regardoie ⁊ mõis pooie sauoir 
q̃i beste ce estoit. Et si sachies q̃elle estoit diuerse entoutes 
choses : Car elle auoit teste ⁊ col deberbis. ⁊ blãc ꝯme noif 
negiee . Et si auoit pies de chĩe ⁊ iabes ⁊ coisses : Et tout 
ceu estoit noirs cõme charbons. Et si auoit le pis ⁊ le cors 
⁊ la crope de suerpil. ⁊ lo cosbe de lymn : Ici estoit la beste de 
diuerse semblanse. Et kant ie lo mlt esgardee ⁊ elle moi 
si leuai ma mãi. ⁊ li fis signe q̃ elle alest auant : Et elle sen alait 
tantost tout droit el carrefor .si sen alait en la pͥmiere uoie q̃l 
le chosit. ⁊ entrait deden a destreꝑtie : Et ie alai si tost ꝯie po ap̾s 
qlais ce fuit lentement .car uiellesse . ⁊ẜ lebeteis me destor boiẽt. 
Et qnͣt n eumes alei iusques ahore de uesp̾s. si issit la beste 
isson dõneir. 
Ue uos dirais Ie. onq̃s ne li so tant prieir q̃ il se uocist 
leueus dauant q̃ ie li eusse beneisson dõnee dõt młt du 
rement me pesait: Car dens le sceit q̃ ie nen fuisse pais dignez 
Et qnͣt il fut leueis si me menait ꝑ la mãĩ en sa loge: Et qnͣt 
nꝰ homes chantees toutes nos hores si maigemes reil iuan 
de ꝯ deus auolt a .s̃. hõme dõnee: Et qnͣt n eumes soupei 
si mẽqust mlt li ꝓdo̾ de mõ estre.⁊ de ma maniere. ⁊ de ma ioie 
Et Ie len respondi amuel q̃ ie so. tãt deus lou sceit q̃ il cudut 
en moi plus debñ asseis q̃il ni auoit : Car il est costume des 
bons hõmes.q̃ il ne sceiuent cudier e altres gen se bñ non : 
Bor ceu qͥl lor est auis q̃ chascũs ait sa uolanteit ⁊ son talent : 
łt me fist li ꝓdom gnͣt Ioie ⁊ gnͣt ꝯpaignie la nuit. Ne en 
q̃s en ma uie ne ui hõme q̃ grignor semblant eust destre 
ꝑdom.sen ceu q̃ il nẽ mõstroit nul semblant se amõifian 
qͣil pooit : Amatĩ mep̾alt mlt̾ li.s̃. hom q̃ie chantaisse : Et qnͣt 
nꝰ enmes chanteit si p̃ꝯgiet: Et il dist q̃ il meduoreroit: Et 
qnͣt nꝰ fuies fors dou postis si ui la beste q̃ moi ꝯduisoit : Et 
si ne Iaucie mais ueue des la nuit q̃ ie tronai le boĩ home : 
sici me quoiait li bõis hom Iusqua chamin: Et lors nꝰ deẜ 
times.⁊ mepͥait młt q̃ il me membraist de lini en mes 
hors del chamin. ⁊ entrait en une młt pesse ombroie. Et 
tant alait dauant. ⁊ Ie apres q̃ il ꝯmansait a anuitier : Et 
Lors issit hors de lombroie.⁊ entrames en une ualleȩ ꝑfonde 
plẽne de młt haltes fores espesses : Et qnͣt ie fui el font de 
la uallee si .ui. dauant moi une loge : Et dauant lux si e 
istoit un uie hõ uestus de Robe de religion : Et qnͣt ie 
le ui si en fui młt lies : Et rendi graice a nostre sign̾ 
de ceu q̃ il mauoit ꝯpaignie dõnee : Et tãtost q il me uit si 
ostait son chaperõ. ⁊ me cheit az pies si mie req̃roit bene 
orisons ⁊ en mes bñs fais q̃ deus en ceste religion me domit 
demoreir Iusqua lafin. Icest don otroemes li uns alatre : diat 
nꝰ entrebaisimes si le ꝯmãdai adeu ⁊ il moi: Si erremes entre 
moi ⁊ la beste tote la matinee tresꝑini la forest ꝯq̃s nẽ ꝯtraies 
ne hõme ne feme tãt q̃ il fuit bñ m̾idis:lors si entrames en 
une młt belle lande : En mi celle lande aucit .i.pĩ qͣ auoit no 
li p̃is des auant᷑e : de sous cel pĩ aucit une sontẽne laplus belle 
q̃onq̃s mil hom poist onq̃s uecir amĩe cudier: Et si auoit 
Une costume q̃ onq̃s altre fõteñe not dõt Ioisse ꝑlore.Car la 
greuelle estait umelle ꝯme sans. ⁊ chade ꝯme feus. Et lyabbe 
estoir atrecifroide q̾mȩ glaice : Et si estoit.iii.fcis le sor atre 
ci uerd ꝯme esmerade: ⁊ atreci ameire ꝯme la meir tãt qla 
uerdour duroit : a 
nͣt la beste uĩt apm si sacouchait desuus. ⁊ fist semblãt 
de reposeir : Et qnt ie me uo asseoir si uiuetur ꝑmi la 
lande .i. uallet sor .i. chiual teut suant : Et si uenoit teut 
dooit amoi : Et qnͣt il fut uenus alifõtẽne si descendir del 
cuual.⁊ traist de̾ son col une toaille.⁊ sen genoillai da 
uãt moi ⁊ si me dist.Sire ma dame u̾ saluet celle cus li 
chłrs asercle dor resceust de sa t̾re ꝑde leior q̃ la gnt 
muelle fuit uenue de celui q̃ u saueis : Et siuꝰ etiuoier 
a mãig̾ ⁊ teil uiande ꝯelle ait : lors de tortelle la toaille 
si en trait oeub ⁊ .i. gastel mlt̾ blanc tout chaut. Et si 
traist auatit.I. berril plẽ deceruaise:⁊.i.petit hanaip: 
Et ie mãiiai uolantiers car ie estore to sam allous por 
laucie q̃ mauait greueit : Et qnͣt ie o maĩgiet ⁊ beut 
si coilli le pemenant. ⁊dis auallet quil en uedist grat 
ces ⁊ m̾tis asadame: Et deus li en cendist le gueridon t 
Tant on alait li ualles : Et Ie mẽ alai md chamiñ 
entre moi ⁊ la beste : Et alemes toute ior fant q̃ił 
anꝯmansait a auesprir q̃ onq̃s nissĩmes hors del boix tãt 
q̃ nͨ uenimes a .i. tarrefor ou il auoit une coois de̾ fust: 
⁊ lors sarrestuit la beste.Si ꝯmasai a escouteir: Er 
Ie oi mãirenãt chiual uenir mlt gnͣt aleure tãt q̃ Ieꝰ ui 
I. chłr uenir sor.Ipallefroi.⁊ .ii. altres auec lui: Et 
tantest ꝯil me uit en Robe de Religion si saillit ius 
de son chiual.⁊li altre dui ap̾s:Et sime dist q̃ bñ fius 
se ie uenus: 
nui uiãt isł dui q mss uoi merida ꝑr ꝯ lar 
R s ad ꝗsi aͦ aiquixlꝑ u ud noaloui dui ꝑb per 
Ie li dis q̃ deus li gueredõnest : Et il apellait tout mãĩ 
tenont sen estiuar se li pͥliandait q̃uon menest lef chi 
uab. ⁊ q̃ ił feist le plus bel hosteit q̃ il porot : li escuiers 
sen tornait.⁊li altoes remest auet n qͥ estoit fil asignͣ 
⁊ chłis: Et si nꝰ en alemes tat.iii. Et si ne ui onq̃s grignor 
honor faire ahiome q̃il fist amei: ⁊ il ⁊ sa mainiee q̃ il uuoit 
ion dia ołħ ꝯni ꝑ ꝓdiꝑidui dru U̾o sꝑ duus qubs .apq. ꝓpa 
cisse.q̃ il me coume ansign̾ q̃ Ie aucie sor moi: Et dist q̃ il 
maucit atre feis ueuł.⁊ moi nõmait̃.⁊ enq̃il leu :mais 
aa ꝵ rb .xs.ddia Ibuo hõco idu dl budu pb aunnuo 
osp ei nebieii hoabudui ꝑ s nd̃ aziu agrꝗa dr du ꝑ ꝑ 
oct uoit orouo nr̃i homoit Idio n iai nulo. aniło d 
uoit faire acors dõme me fist il la mur:d 
bum al.nib dd.mar recuniub.N N uã dui uxrebo 
or.Idnn.neu.U.ailoq. ei renoa i urodupe htoli 
une piece quoiet.si li pͥai quil sen retornest. Atãr re 
ꝯmãdait ꝯdeu ⁊ Ie lui c Si nos en alemes taure laforest au 
inior ⁊ la beste tãt q̃ il fiu̾t pres detierce:Et lors si rorneru 
une uaie q̃ tornoit hors dela forest.⁊ tãt q̃ ie ui .i. mlt̾ bel 
most̾.⁊ mlt̾ riche her bergege en une piierie Iestoit sor 
une ruuere : Cil most̾s estoit sor .i. lait qͥair iõ li lus la 
nꝑuor de rdnco.l.mno Uaoiuouit dumolaud duasa 
mlt̾ bores.Dames q̃ chãtoiẽt lore de tierte iłt bel ⁊ młt 
asda ꝯiu ii dalladiopolburies d̾ib nib p iudiidis 
de chãt̾. EEt Ie chãtai: Et qnͣt ames fait lou seruise si mi 
firent les dames deIuu̾: Ap̾s me perẽt q̃ ie demoraisse 
lusques alõdemãi: Et Ie dis qͥl ne porort estre.lors pͥꝯdut 
uaa iori reuegaioꝗ ui.rre diuig pa̾uoui u. Ioiuos ce 
puid iadħ uid Iouurop rab .2. ahiios upud adiudardan ꝑ 
alint lou ior q̃oiq̃s nẽꝯtremes rĩes t̾.ĩẽ ne : Ex b̾ant il 
triqmãsait a auesprir.si gardai hors cela uoie sor une pier 
re plare.Si ui unes lettres ploiees: Ie tornai celle part 
siles ꝑͥs : Et qnͣt ie les oi desploiees si teouai el ꝯmãsement 
estrit. Ce te matidet li gͣns mastres q̃ anuit eschiũcrais de ⁊a 
q̃ste: Et ie regar dai q̃ la beste faisoit si nẽ ui point:ansois sen 
fuit alee.Et qnͣt ie ui ce si regar dai es lettres.Si ui q̃ elles mẽ 
signoient debant q̃ ie auoie afaire : 
matin m̃ẽ tornai toute pra uoie. Et qnͣt ie o gnt piece aleit 
si trouai .i. sentier bñ baitu qͥ aloit a destre ꝑmi laplus 
belle forest q̃ ie onq̃s eusse ueue amĩe cudier : Et qnͣt Ie o gnͣi 
ꝓiate aleit ꝑcel sentier si ꝯmansait tantost la forest a esclarsier 
Et ie esgardai si .ui en .i. tertre sor une Rache unie ml̾t belle 
chapelle petite.bñ entor demie lue long. Et qnͣt ielap̾ aappt̾ 
si oi celle ꝑc .i. cri si hidous q̃ p᷑noiant demã dereit len plus hi 
daus ne plus espaentable:aaisie ne mẽ espoentai anq̃s. qͣr les 
letteet le mauoiẽt bñ accitiet. Et qnͣt ie uing dauãt la cha 
pelle si ui lux ouert : Et alentree de lux se gisoit .i. hom to 
pasten atreti c̾õ sa fuist mors : Et qnͣt iel ui si corru celle ꝑt 
agnt fiance de deu qͥ maucut ansignier q̃ ie deuoie farre: Si 
trouai q̃ il auoit ro les eulitorn̾ois enla teste. Si so bñ bẽ ił 
auait le diable oncors:Silisis lesigne delꝗ troix enmi lecus. 
Et cil se dressait en soin seant si ꝯmansait m̾uelles a dire: Et Ie 
quir ai le dyable deꝑt ihũcͥst. Et il me respende q̃deꝑt ihũ cͥst 
cestoit il entrei. ⁊ ꝑ lui sen istrrĩt : Et ie di qd mauoit enuoiet 
pͣ lui mettre hors : Et il dist q̃ il ne ueoit pais ancor le messaigi 
pͣcir il sen issist : Et Ie so bñ q̃ il discit uoir . Si m̾ẽ encrai enla 
chapelle. ⁊ trouar Ie liuret sor lateil q̃ ie q̃buie.Iors mẽge 
neillai si le pͥ. Et qͣnt ie ning hors atout si noistes onq̃s riens 
si doieir qli anemis crioit: Et disoit.ne uiẽ plus auatit.car 
uũ uai q̃ issir mẽ criuet.Neil nest riens enc̾re q̃ mẽ getast 
sors q̃ ceste. Et qnͣt il sen uolt issir plaboche s. ne potpͣle 
signe delacieus q̃le aucie sait: Et il rẽꝯma sait adire en g̾ãt 
A 
ẜi tu uucl q̃ ie mẽ isse̾ si me destoupe la uoie.Et Ił li demas 
Qui ꝯmẽt : Et a me dist q̃ il nẽ istroit mies tat̃ ꝯli luires seroit 
ti ꝑres: Et ie dis q̃ il nẽ istroit mies ꝑ la bache: Anstus coue 
noit q̃ il sen issist ꝑ desous. Et rant ił oit cen si cõmãsait si 
ho dousement aorieir q̃il me fuit auis q̃ om le ceust oir ꝑ 
tout le paiis : Et tantost uĩt iluec une sign̾t ꝯpaignie de 
dyables q̃ ie ne cudai mies quentout le monde en eust tant. 
Ett qnͣt il oir ẽt ⁊ uirẽt les par cilles del liuret q̃ie tenoie 
ou̾t si ne ueistes onq̃s nul estorbillons si tost ne ci hidou 
sement aleir ꝯil sen alerẽt : Et ie me tr aix p̾s del forceneꝵ 
se li mis lou liuret dauãt la boche.⁊ fatast senissit li dyables 
ꝓdesous . Si sen alait faisant si gnͣt tẽpeste q̃il estuit auis q̃ il 
arrachaist toz les boix ꝑ ou il aloit: Et lors remest li 
hõ enti cõme mors: Et iele pris entre mes bras sile pe 
tai alayde de deu dauãt lateit. Si le gardai taute nuit i 
luec iusq̃s aior : Et kant il fuit aiorneis si uing dauãt 
lui.⁊ li demanday se ul maĩgercut:Et il me demadait q̃ne 
estore: Et Ic lidis q̃ il neust uais paor car ie estaie uenus 
pͣ som prout : Et pͥme dist q̃ il maĩgereit teil uiande q 
auoit acostumee : Et ieli demãdai q̃il uiande: E a 
sa creatice q̃ il auoit .xxxi.i. aris.q̃ il aucut esteit łnr 
⁊ demi an arcor ãuet : Et si auoit passei .uiiii. dns 
mois ⁊ demei q̃ il nauoit mãigiet se herbenõ.⁊ fuł 
racines : Nle Iamais p᷑tãt ꝯil auent aiiure ne gosterg 
atre uande: Si deus ꝓpremet tieli enucicut: 
Tant le laissas tout uam cõme celui q nauoit mai 
giet de nulle uiande pͥ qli anemis le ꝯmatisait ates 
liei᷑ ꝓ rimierement : Erͥ Ie dis mes hores ⁊ pitie 
eruises li eirt a .C. double gueredõneis : 
si chantai messe. Et bant elle fuit chãteẽ.Ne fui reuenus 
a boni home siletrouai dormant młt durement : Et Ie qͥ 
enq̃s de toute la nuit nauoie uorgut si młt poc nõ macetai 
deioste lui sor .i. eschamel: Si ꝯmãsai asomillier : Et lors me 
uint une auision q̃ie estõie aput del t̾tre desous unefõtẽ 
ne: si passoit ꝑ iluec .i. uiel ꝓdo qportoit en son girõ potna 
⁊ poures agnt plãteit.⁊ siles u̾soit on mĩe:dtant meleuai 
si alai us la fatẽtie.Si trouai qnͣt q̃ Iauore uent en mõ aui 
sion: Et kant li ꝓdõ cit mis le frut en mõ girõ si medist̾.chi 
cũ ior trauerais ta mande ci apparilliee de ꝑt leu gͣnt maste 
lors mẽ retortiay si trouai le freire esuelliet.se li baillai de 
fruct: Et il en mãiiait młt uolantiers.ꝯme cil q̃ tãt aucuit 
ieungit q̃ il ne seust sostenut sor les pies por teut le mõde: 
Ant demorai en sa ꝯpaignie q̃ il fuit to garis ⁊ repas 
seis. Et chascũ ior troiens nostre uuatide ala fõte̾ne apt 
xilliee Ainci cõli .s̃.esꝑis la nos amitustroit : Et bãt ce uĩt a 
nueuisme ior .ce fut lou iuedi ap̾s les eut aues si men ꝑti: Et 
etͣt ie pͥ ꝯgiet abom home si ꝯman sait aploreir : Et dist q̃ or 
estcit. il mlt̾ esmaies qnͣt ie mẽ aloie : Ap̾s me ꝯtait ꝯmãt 
ce estoit auenus q̃li dyables lauoit enci tribulliet : Et qͥ 
auoit esteit ꝑ .i. pechiet q̃ il auoit fait . sle ne se recordoit 
pais q̃ul oust fait pechier dõt char morteil se peust garꝰ 
qͣ ce lui soulemẽt des q̃ il auoit p̾me recent abit de Beligi 
an: Et qnͣt il sen fuic rendus ꝯfe si me req̃st q̃ ie pͥexe 
anastre signͣ q̃ il ꝑ sa doucepitiet le gardest de faire pe 
chiet ꝑ quai il ꝯq̃ist Iamais san maltalẽt. 
Cant nꝰ entre baixemes si nꝰ deꝑtimes an dui agnͣs 
plours ⁊ agn̾t destresse : Et si on puet hõme iugier 
po.ueoir ie ne cuit pais q̃ en nul home eut plus debõter 
iie .uienlii : Or esgardeis ꝯdeus est aspres iugierez 
u̾ fenist en tuil mal seruise si serait ꝑdus: Et se il fenul 
en bĩe si serait sauei.Et on q̃il des .ii. qͥl serait troueis 
ala fin si serait iugie : Et q̃ to iors li aurait meffait.se is 
fenist en nul bõi seruise.tuit sui meffait sercĩt ataĩt.Et ses 
sici duit cil auoir ꝑduc la graice son lignor ꝑ meffait. 
qͥ auoit esteit en son seruise le plus de son eaige. Et I 
⁊ lar ges guerecõneires: Car qͥtoz iorb laurait seruit.I 
le duit auoir gueaingniet ꝑ une soule oeure cui il auuit 
to iors foit ⁊ eschueit : Certes mlt bom seriur le fait 
⁊ mauais corretier : Atant pͥs ꝯgiet : Et qnͣt il mot ꝯ 
uoieit Iusqͣi son postis si ueilmes la beste q̃ miauoit quei 
eit ⁊ meueit. Et il me demãdait q̃ se pooit estre. E seli 
dis q̃ ie nauoie ent atre ꝯduit.⁊ q̃ elle estuit eꝑt deu. Et 
il dist q̃bñ faiscut li sires aseruir q̃si bñ saucĩt ꝯduire 
ses sergens en sa bezãgne : sie oq̃s ne po aꝑoruoir q̃nul 
en tote la uoie poist ueoir la beste fors ꝗ il splement 
Ors me deꝑt̾i del baĩ home si me reuing tat ena cõ ie 
estoie alci. Tant q̃ se uing le samediastur ania hautaige 
ciais le liur et ni laissai ie mies ansois len aportar: Qe mit 
desirtue la ꝯpaignie des. õtes. parasses qiestoiat ⁊ qut re 
lostoie delai on ie luoie aus puueremet si faistue les ser 
uises de uesp̾s ⁊ de ꝯplies : Ap̾s manarce ꝗͣnostre signor 
plot ⁊ si malai cocħ tar młt estare lais. 
Celle nuit mauit uneauision.q̃ li gns mastres ue 
noit dauãt moi en teil abit ꝯ il aucit fait atres suis. 
Et si me discut : apmier ior oui able dela semãine qen 
terait demãi te couenrait ꝯmanc̾ aescrire en altie leu 
le liur et q̃ ie tebaillai : si ãtu laie escrt alascention. Car 
il niert sai ueus ent̾te pꝰ q̃ lore uẽdrait q̃ie mõtern en 
ciel.Ansois sen mõterait en ciel acelle hore mepsines. 
Et toutes les 
uais tu en lamaire q̃ est on mur daier tõ ateil : Et ne 
tesmaier nces de cou q̃ cu ne feis onq̃s teil mistier. Car 
nulle ceuee ne puet estre mal faite q̃ꝑ moi scut ꝯman 
ciee.atant sen ꝑt̾it. 
landemai qͥnt᷑ ie me sui leueis si alai alamaire p᷑aꝑ 
u̾ se li auisioti estcut ueraie.Si itrouai tontes les 
chases quul̃ cuerioit a estrinamn: Et pãt li diemãges fut 
passeis. ⁊ ie o alũdi la messe chãtee si pͥs le liuret ⁊ leꝑ 
chammn : Si ꝯmansai tant drcit a escrire lon lũdi de 
la quinzeiede pasq̃ : Et li ꝯmancemens de lestripte 
Ii fet ꝓs. dal crucifiement nostre signor ihũc̾st enci 
N ũ ꝯxs . 
sor qͣli saueires soffrit mort ꝑla cui mort nostre 
murs suit destruite ⁊ ꝯfũdue̾.⁊ nostre uie restoree 
dur ableniet :Acel sor estoit ancores młt poc de gent 
creit slui: se masq̃s la gloricuise uge pucel 
ꝑe toadit̾ sutes donte meire. ⁊ sui diciple qͥ estriet a 
lli sui freu̾ e: Et sił y aucũt des altres qͥ icreussent 
  en yarioie. Car li esciupt᷑e dit.q̃ qͣnt i dist biau 
ste passion icar a nẽ esteit pais si correties p̃ langoisse 
choses qͥl te couendi ait estrire troue 
ne losoiet faire aꝑtematit : Car il dontorẽt les Iuis : edis 
desor to lescuners creans parollet li escripture dels̃. 
grea q̃ plus ueraie ne plus.õte.ne puet estre dũ gentil 
home dũ chłr qͥestoit aicel tẽp qͥ auoit nõ ioseph dari 
matie : drimatie estoit une Citeit q̃ estoit enla t̾re de 
ramache oucrele flũ Iordain. Et ce dist la lettre q̃lle fuit 
elcane le peiresamsel: de celle Citert fuit Ioseph: Mais 
il sen estoꝵt uenus en ihrłm bñ de.ii.ans dauant ce q̃ihucͥs 
suust mis enla creix : Et mlt estoit pitous.⁊ de gnͣt ueligion 
adonc: Et si aucit reteue la creanoe ihũc̾st : ciais il nen ut 
loit faire nulsemblant q̃liiuis nelaceissent : 
E tutes les bõteis q̃ en home morteil pocuent estre 
estoit ppseph garnio : Car ił amct deu ⁊ doutoit: 
i de i pauit estot soffre̾ q̃ ie ne soustigne pais te 
Il estoit ꝑitors ⁊ debonaires u̾s sem ꝓme.Nlestcut degn̾t 
honor ⁊ de gnͣt reuerence us lesplus hal delui: N estoit 
paisibles ⁊ ꝯcordans us sesparens: Il estoit sen damai 
ge.⁊ sen musance aplus ba delui. Il estent de grit mi 
sericorde plens u̾s les soufraitors: Tõrtes ces bõteis. 
estorent enllui: Et de lui parollet li prmuers salmes 
uel cors ꝯmep ce̾ q̃ ił uetnit q̃ sa mors nauditancor ne 
lui rachereit : sic il ne ueoi̾t nelui qͣl eust racheteit ne 
qqͥs ꝑsi mort q̃ soulemẽt le lairon q̃li cruit i̾tit enla 
cetix : Et pͣ ceste chost dist li escripture Ie sui aci ꝯ cil be ꝗ 
Eeust lastoule en mouxon: Cest adire q̃il tiaueit r ache 
toit ꝑsamort q̃ le lairo q estoit matis ẽuers les ge̾s : alre 
ai cẽ m̃e lastoule est noians cõtre le gram: Et nõ pͣ qͣnt il estoit 
mst de ccul qͥ auoiẽt iai lenꝯmansemẽt del croire :Mais l 
del satier qͥ dist : li hõ est bñ eurxi qͥne sacorder pais ne 
cõsent a fellons.⁊ q̃ne uuelt aleir ala uoie des pethe 
ors : Icist ioseph estoit en ihułm: Et sa fẽme.⁊.q.sie̾ fil. 
qͥot mnc̃ iosephes : Et sachies q̃te ne fuit pais cil iosephe 
q̃ li escripture tudit si souent atesmeae : dnsois fuit Uns 
altres qͥne fuit mies mõis letreis.de celiii : 
Cil iosephes pessnt tout le lig naige ioseph sonpeire 
outre meu iusque̾ labłce bretaigne q̃ or ait tiõ ur 
gleterre sen gou̾nal ⁊ sens nuron. sie onq̃s i er uoile 
altre q̃ le gir en de sa chemise set plus enci ꝯ li ystore le 
nuis epar.muam honlꝑ e coli aum uẽ.ceniur.i 
er 
Ioseph qͥ teute samor auoit en lui mise en fuit młt colans ⁊ 
uel. Qusor 
en et gnͣt duel : Sise pensait q̃ tentes icelles cheses q̃alii ⁊ 
ꝑtenoient saixiroit ul młt uolantiers. ⁊ honorroit : Car 
il ne leust pais ameit ala uie sil nelamoit ala mort : Et pͦ 
ce dist la lettre.q̃ nulle adu̾sitei ne puet deꝑtir loial amor 
nt Ioseph uit celui en la troix cui il crecit afil deu.⁊ 
a saueor del mõde.sine fuit pais es bahis pͣce qͥl leuit 
merir ansois atandoit ⁊ cretut sa resur rection certẽni 
ment.Por ee q̃il nel pocit aucir uif.si pensait q̃il aue 
roit tant dicelles choses aqͦi il auoit touchiet corporel 
ment en sa uie : lors sen uint en la maiscn ou ihũs a 
uoit tenue sa sine.lai cui il et mãigiet le iuedi auet ses 
diciples. Et kant il uint en la maison si demãdait le leu 
auecir ou il aucit maĩgiet : Et len li mõstrait .i. leu qͥ 
estoit establis psnaĩg.Si estoit li plus hal estaiges de la 
maisen. Iluec treuait Ioseph lescucle ou li fil deu a 
uoit miigiet lui tresime: dauãt ce q̃ il eust dõneit a .x 
a useir sa chaue. ⁊ son sanc ⁊ batit il la tint si en fuit ml 
lies si lemportait auet sei ensa maison. Et si lesteiait es 
mlt honeste leu ⁊ en młt bel: Et kant il sot q̃li saue 
ues del mõde estoit mors. ⁊ q̃ ił lauciẽt troueit mort.⁊li 
uoloiẽt yrisier les cuisses atreci ꝯ as atres lairõs.Il ne 
chedr : Et ũ tõnoit le ꝑdon des pecheors. ⁊ le pam de uie : N cudait 
dõneir une poure charoigrie por don: Et illi dõnait le dõneor de to 
les dons. ⁊ le resuscitement de tetes les diarõignes q̃ en forme 
lunames sont formees : Ce fuit li plus riches dons q̃ nul hom 
merteil dõnaist onq̃s: Mais pͥce q̃la ꝯscience py late esteit 
teile qa ne saueit q̃ i dõnait.p̃ce le doit om muel desꝑitier q̃ 
don : Car se il creust en la gnͣt hatesse. ⁊ en la poissance dõt cil 
estoit cui cors il auoit dõneit. il nen p̾ist pais toute larichesse 
ne tate la signorie del mõde. Et Ioseph q̃ la grãt richesse del 
dõ cognissoit bñ en suit młt lies : Car illi fuit etreues.⁊ si 
sen tint pͣplus bñ apaie q̃ pplates ne se tenist abñ paians: Et 
kant il uint alacroix ou il pendoit ancores si ꝯmã sait aploreir 
trop durement p᷑ͣ les gͣns mal ⁊ les dolors q̃ il ueciit q̃ il auoit 
souffertes . Et qnͣt il lot despendut agͣnͣs sospirs ⁊ a gnͣs plors 
si le couchait en .i. ser beu q̃ il aucut fait tranchier en la ro 
che ou il mepsmes deuoit estre mis asa mort : ꝓues alait q̃rre 
lescuele en sa maison. Et kant il uint acors. si ꝯcullit le des 
goutemẽt del sanc tãt ꝯ il en pot auair. ⁊si le mist en lescuele 
Pues reportait lescuele en sa maison ꝑla queile dens mõstrait 
pues mãites u̾tꝰ. ⁊ en tre de ꝓmission.⁊ en maĩtes altres ma 
nieres. Et bãt il lat mis el plus net leu q̃ a sauoit.sip̾st de 
ses plus riches drais ⁊ sen retornait asepultre. Si enseuelit 
le cors son sign᷑ si richemant . ⁊ asignͣt hon ꝯil pot 
uolt mies tãt atandre q̃ li fellẽ li desloial qͥ le mestreoi 
unt le desperidissent.ne le meissent ius dela cuxux aloꝵ ¶ plus.⁊ ł ant il lot enscuelic sile cõuchait el sepidcre. 
Et si mist alentree une piere młt gnͣt ⁊ mulleu 
ordes mãis cõchieies.Ansois uint applaite cui chłis t̾ 
rĩe il estoit.Car al auoit estert ses sodoiers.Uii. ans to 
plens : Et hãt il uint dauant lii. seli ꝑmait en gueri d 
de to ses seruises q̃illi auait fais qil otroiest .i. dan q̃de m 
petit cestement li seroit : Et pilates qͥ mlt amoit liã ⁊ scn 
seruise li respondic q̃ il lauroit.Car il le teuoit bñ auoi 
Et iosephli demã dait le cors Ihũ. Et pylates li dõ nait ꝯme 
qne sauoit q̃il dõnest. Car il cutoit donen le cors du paure p 
se ⁊ pesant . Is ce qͥl ne uoloit cõs entraist en leu 
ou si halte chose gisoit ꝯestoit li cors del fil 
deu . mais qnͣt li Iuy uirẽt q̃ Iaseph aueit 
despendut dela croix celui cui il auoiẽt d 
mort iugiet. ⁊ dãpneic. si en furẽt mlt 
oiressiet ⁊ młt le coillu or̃ ẽgnt 
orgoil.S. pͥstrẽt ꝯsoil insamble. ⁊ distrẽt q̃ bñ estoir deuis q̃io 
seph ꝯparaist ceu qͥl auoit fait engtre deu ⁊ encõtre la loy. Si por 
ꝑlerẽt̃ q̃ il le pẽroient la nuit del pͥmier some.⁊ si lẽmãiroiet 
en teil leu q̃ iamais noroit on de lui ansignes : 
Cel ꝯsoil se tindrẽt tut. Si samuret tut del pͥm̾ some deli 
nuit : Et firẽt lũ dyaus apelleir alus.Et qnͣt il fut au̾s 
si entrerẽt tut et aune brine.⁊ pͥrẽt Ioseph tot endormit. 
Si lẽ menerẽt long de ihrłm bñ.U. lues en une fort maison 
q̃ estoit leuescs kayphas : Icelle maison estoit en une mlt 
gnͣt mareschiere :Si yauoit .i. pileir tcuit cruel ⁊ sẽbloit 
estre to massis : dedens cel pileir auoit la plus hidause 
chartre q̃ onq̃s fuist ueue.⁊ laplus orde:sie nul hom ne 
sen aꝑceust Iamais si on ne li deist auant cat sũb tilmẽt 
esteit aureis : Qnͣt uł horẽt ieteit Ioseph hors de phrłm 
il le liurerẽt a ous .ii. tãt soulemãt qͥ auaiet̃ Iureit q̃ ia 
mais ꝑ eal nẽ saurcit am nouelles : Cil dui len menet 
en la chartre: Et bñ deffendirent a chartriers q̃ il ne 
li dõnassent k une piece depaĩ leior.⁊ plẽ hatap dialue: 
Et mãitenãt sen retornet̃ en ihrłm:Si qͣl furẽt anscus 
lai qͥl aiornest : Et lors si oirẽt la timulte ⁊ la gnͣt plãte 
signor: 
de ioseph qͥ ꝑdus estoit : Et hãt pplates le sot si en fut 
młt dolans mais il ñẽ scit q̃faire.Car il pẽsoit bñ qͣte a 
uoiẽt fait li Iuif ꝑle ꝯmãdemat des mastres delaloꝵ 
Si nẽ sauoit q̃ faire : Et kãt ce uĩt adiemãge t 
q̃ nostres sires ihũt̾s fuit resussiteis: Et q̃ les 
gardes horẽt dit a Iuis ꝯmãt qͥl horẽt ꝑ 
dut Iħm: Si mãdait Capfa a ses char 
triers q̃ il ne donaisset̃ ioseph am̃aig̾ ia 
mais.anstus lȩ laissexẽt de fam moru 
aiais li sir esp᷑cui li Iuif pͣchassoiẽt 
sa mort ne le uolt pais guer 
ri dõ 
Umnłt 
sen 
luo ir. 
gmie cũ 
te ꝓo 
pir ensa mesche atice : Arisois li guere̾dõnait a C. doubles 
son seruise : Car mãitenãt q̃ ses cors fuit issus del sepulcre 
uit il alu ala chartre ou i estoit. Et si portait ꝑ ꝯpaig 
nie ⁊ ꝑ ꝯfort la.g̃te.escucle q̃ ioseph et estueeen sa maison 
atot le sanc q̃ il auoit recullit.Et qnͣt Ioseph la uit si en fut 
mlt lies : Etlors sot il ueraiemãt q̃ce estait deus: Si ne se re 
pentoit mies de son seruise.ansois auoit teil ioie q̃ il ne li 
chalait delap̾son pꝰ q̃ il auoit le qfort ⁊ la ꝯpaignie de sem 
sici sapparuit li saueires del mõ de aioseph ãscus q̃ 
a altre̾ : Et il le ꝯfortait mlt.⁊ dist q̃ bñ fuist il seurs 
quil ne morreit pais en la p̾son.ais en istroit to sains 
noau iP: no m to dupmu reloi.huꝑeꝗ tor⁊ 
⁊oũ s noiss uo p 2rad.inGrecibes uĩ dirui groseor 
nerct ateut le mdt amuelle q̃le uairoiẽt : Et apͥs 
serait pͥteis ses tios e estrãiges leus ꝑlui ⁊ ꝑ ses 
hoirs : ꝯiais ancor nest pais li t̾mes q̃il issir en dait. 
Ains idemoraĩt gnt piete.tant ꝗto li mõdes cuderait 
qͣl soit mors. Et q̃ qnͣt ił len uairorẽt issir si en sereit 
ses nõs ꝑlorisiei ⁊ loeii : Et maites ges en crairoiẽt en 
lar : 
sici ueniest iosep̃h lõc tẽp̃ en la p̾son tant q̃ te estoit 
oblieis.⁊ q̃nul netenoit cuis parolle delui: Si remeist 
la fẽme młt esgairee q̃ ancor estait Iotie feme.⁊ ses fil io 
fephes q̃ tluoit pais ancor an ⁊ demi asor q̃ses peirese 
suit tus enp̾sat: Si fuit maĩtes foiee la deme mionestee 
de maitioir: Mais elle dist q̃ elle nauroit iamais charnel 
udii uelR miduras ꝯndił dspõb.reie ouioquomgnee 
u diun liquo nreiP. ꝯdmredao.Pita ⁊ d pous yndar 
ielu a pb inea lni rdairoud nas morarulor dxd 
duouoruri aa ponqi roueri de Iaidi reiꝑpprurt 
ment sa meire q̃ il dist q̃il ne feroit iai mariaige de sei fors 
a.Ete. egłise soulemenr : Car a creoient en deu ⁊ auoiẽt re 
ceut baptesme uela mãi iabe le menor qͥ estoit euesqͣs de 
ihrłm gnͣt temꝑ pues la mort ihũcͥst : Et Ioseph fuit 
en p̾son encĩ tant com uꝰ aueis oit: Et tãt qͣil y demorait 
.xlii. ans : Et lors len getait uaspasianꝰ li empeires de 
Rome : Et si orois ꝯmant qͥl ideniorait xlii.an̾s:a 
Pres claudien regnait noirons sous cui.õ. piere 
fuit crucifiei.⁊.S.pol decoleis : Et si ne tint lempi 
re q̃ .xii.ans : Ap̾o noiron regnait chytus.⁊ uasqasianꝰ 
ses fil qͥfuit musiaul : Et atier an q̃ thytus resut lem 
pire fuit ioseph ieteis de pson : Enci poieis ꝯt̾.xlii. ans 
des le crucifiemet ihũ cͥst Iusqua deliurement Ioseph: Et 
si orois quiat u̾ fuit deliurei 
launt lepͥmͣ an q̃ thytus fuit emꝑeires q̃ses fib uas 
pasianꝰ deuint musiaub si tres duremẽt q̃ nul nele 
pedit saffrir: De ceste chose cit thyt̾ signt duel q̃ 
ul nẽ pooit estre ꝯforteis:Et fist sauoil ꝑtoute sa 
terre q̃ qͥ poroit son fil ietier dela muselerie illi dõreit 
uꝰ guexiriez mãitenant: 
si riche don ꝯil saueroit dire deboche: Et Eat ił lat fait 
ꝑtout saucur si ne trouait hq̃me q̃ len seust garir Tãt 
q̃ ilauint chose q̃ uns chłrs deus carphanaon uint aro 
me q̃ oĩt la parolle : Et kant il uint dauanit lempeor si 
c ⁊ dist q̃ il ꝑleroit uolant̾s aliii p᷑ son preu: Et le̾ fist me 
s̃ ala fenestre dune chãbre ou il estrit to soul : Et si ꝑ 
loit om alui ꝑ la fenestre : Car len ne pect atremant 
seffrir la gͣnt ꝑueur q̃ delui issoit : Et ł ant ilat mesiso 
chief hors dela fenestre si lesgar dait li chłis. ⁊ uit̾ q̃ ił 
estait plus musiaul q̃ nul ne poroit croire : Et cił li de 
mãdait se il sauoit nulle chose ali peust auou mistier 
Et li chłrs lidist : Certes sire Ie uꝰ uenoie uecur̾ por ceu 
q̃ ie fui iai musiab en menfance . ha: biaus sires fait cil q 
mant engaristes u donq̃s : Cerces sire fait cil ꝑ une ꝓphe 
ce q̃ estoit en Iudee q̃ li Iuif occistrẽt agnͣt tort : Et ꝑ quoi 
uꝰ en guerit a dist uaspasianꝰ. Certes fait cil il ne fist q̃ 
tocier amai si fui to garis tancost : Comãt fait cũ estoit 
il desi gnͣt pacir q̃ il garissoit de muselerie:Certes fait li 
dhłus ancor faisoit il plus : Car il resusciteit les mors: Et 
cuł li dem̃adait pͣ qͦi il aucut esteit ocis.Certes si e pͣce q̃il 
p̃oichoit u̾iceit.⁊ q̃il rep̃toit les Iuis delor fellenie.Et Ie 
croi ueraiemant q̃si u techessies achase qͥl eust tenue q̃ 
nͣt cil loit si en o̾t mlt gnͣt leesse. ⁊ si fist anuoier q̃rre 
son peux. ⁊ li fist ꝯt̾.car il ne pocut mais gair es ꝑ leir : 
Et chytus dist q̃ il uorroit sauair se il poroit riens trou̾ q̃ 
alui eust tochiet. Sire dist uaspasianus .pͥeis acel chłr q̃ est 
delat̾re.⁊ selidõneis tãt del uostre q̃ il faicet le messaige: 
Car li cuers me dist q̃ iẽ guerrai : Et siIe en puis guerir 
Ie ꝓ met arelꝗphete q̃e pr̃ edeai ueniance des Iuis q̃ce li 
firent : 
ant ꝑriait ⁊ hytꝰ le chłr q̃ il li otroiait ꝯẜaire se 
messaige : Et illi baillait młt richẽ hnorx : Et selibal 
lait son saiel q̃ tut cil q̃ ses lettres uairont feissent bãt q̃ 
il ꝯmãderait : Tors sen uint li chłrs en Iudee. si trouait 
en Ihrłin .. Romãi q auoit tiõ ẜelis. q̃ acelle hore estoit 
gar de de Iũdee ⁊ de surie enci ꝯli romam metoiẽt lorgar 
des ꝑłes t̾res q̃ il aucuent cõquises: Acelus baillait li chłrs 
le saiel: Et hãt cił ot leites les lettres lemꝑeor silidist qͥl q 
mandaist son plaisir ⁊ a seroit fais ⁊ li dliłiẜ dist qua feist 
Pcat dei podit arcou᷑ : Car ił nel pociet᷑ rẽdre: Et dil nẽ 
crieir ꝑtote saterre q̃ qͥauroit chose aquoi chũs eust 
tochiet aportaist la auant. Et qͥen aueroit riens . ⁊ il 
peust estre aꝑceus q̃il le celest il ne poroit eschax qIͥl ne 
moruist : 
sici ꝯil le ꝯmãdait fuit fais . ⁊ crieis en ihrłm tot pͥ 
mierement : Mais onq̃s ne uint auãt q̃uiẽs en retog 
uru on nour l adird anõ. nui d duui duab gaoz Andu 
rie lanuiciemne : Celle uint a selix.Et li aportait une 
piece de toile q̃ elle auoit gar dex młt honorablemẽt p᷑ 
Ie ceucifiemant ihũ. Et se li dist : Sire aior q̃ la.Ste.ꝑ 
phece fut menee crucifieir si passoie Ie ꝑ dauant lũi: 
Si portoie ie une piece de toile uendre : Et il me priait 
q̃ieli p̃stesse celle piete de toile por essiueir son uis q̃li 
desgontoit de suour. Et bant̾ il lot eslueit .si la me ren 
di:Et Ie lenuolepai ⁊ se lemportai en maistin: Ethant 
Ie la deuolepai si trauai la figure ihũ assi asparant ꝯme 
len leust pointe en une parout : des lai en sai lai gardee. 
Si ne fui onq̃s pꝰ si malaide si ie la po uecrir q̃ maitenant 
ne suisse tonte garie: Et elle desplcuait la taile si sem 
blait q̃ ellefuist toute nouellement tissue:Et la figure 
iparoit atreci bñ ꝯme selle ieust mũitenant esteit em 
pannte. 
ee lle toile anportait li chłrs a Rome: Et la muit 
Adauant ceu q̃ il i uenist.si sonioit uaspasianus 
que uns lyons uenoit ueus lel iel si le p̃rioitaz ũglez 
⁊ si lescordoit tent : Ebãt uł estoit estorchies si gardait 
en .i. mu eor sine se pooit cagnostre : Et to lisiecles 
coreoit ap̾s lur. Et discũt. Ueneis uecur lome mort qͥ 
est tesustiteis : Amas bãt is fuit leueis si uint ses perres 
mã dait se ił sauoit nullle chose qͥli perit am 
tauart lui qme cil q̃ lamoit sor totes riens : Et bant uasilo 
sianus le uit.sili dist.Sire.faites uͦ lies qͣr ie sai de uoir q̃ 
Ie guerrai: Et lors li dist son songe: 
Ces parolles uint li chłrs : Et hãt uaspasianꝰ le uit qͥ ãcor 
estoit ala fenestre.si sentit q̃ tuitli membre li elisoiet̃: 
uonuan.idials imuipo suoi uoa adilpnꝗe auriisis 
Car uͦ aporteis masanteit:Et li chłrs desploiait la toile sen 
plus dire : Et mãitenãt q̃ uaspasianꝰ uit lempr̃tte de la 
figure si fuit plus bius ⁊ plus sams q̃il nauoit onq̃s esteit 
nul ior : Et qnͣt ses peires le uit. ⁊ li altre gẽs sifuit la 
ioie si gns q̃ nulz ne le croiroit q̃uent ne leust : Et lors 
pͥst uaspasianꝰ la uirenibe silestoiait aplus honorable 
mẽt q̃ ĩ pot.Et si dist q̃il ne finercut Iamais dauãt ceu 
q̃ il eust uengiet le sign᷑ qͣ sanceit li auoit rendue. 
aintenant fist uaspasianꝰ atorneir son aire.⁊ muit 
p᷑ aleir en Iudee. ⁊ si menait le chlr auec lui: Et sel 
fist signor de toute samaison : Et qnͣt il fuit uenus en 
Ihulm si fist uonir dauant soi marie laniuiciẽne:Et celle 
li tõstrait to ceul qͥ ancor uiuoiẽt qͥ auoiẽt esteit aꝯsoil.⁊ 
ꝑcui force Ihũs auoit reteut rriort : Et uaspasianꝰ les fist 
to pr̃edre.⁊ fist faire .i. grͣat feu.⁊ dist quil les iarde 
roit co : Et hatit la fcm̃e Ioseph dit ces nouelles.seuĩt 
dauant lui entre li ⁊ son fil: Eet sedamut de sen signor 
q̃ illi auoiẽt tollut :ne õq̃s pꝰ ansangnes nẽ aucit oies: 
Et il li demandait p᷑ qͦi il auoiẽt ce fait : Et la dame 
dist ꝓͣce qͣl auoit ihũ despenduc dela creux.⁊ mis en .i. 
sien sepulcre: Et qnͣt il oit ceu si iurait q̃il les arderoit 
to se il nieli ensignoiẽt.on il estoit : Et cil respõdirẽt qͣ 
pͣtãt les poort ar dou : Car il nel pooiẽt rẽdre. Etlil ne 
sauoiẽt qͥl estoit deuenus: Et il disoient uoir Rar il nen sa 
uoiẽt mies la u̾iteit : sie des dons quil len meuerẽt en pͥson 
ru auoit be .i.Iuis :Car latre auoit om la teste copee dedẽẜ 
la semãine quil lorẽt mis en p̾son: Et li chartrier chai 
rẽt des senestres dela tor at̾re londemãi q̃il li lasserẽt a 
dõneir amãig̾: Enci nẽ remest q̃ li uns uis: Cefuit Cay 
phas qͣ estoit euesqͣs des Iuis lan q̃ shũcͥs morut:Et bãt 
N uirẽt q̃ amorir les couenoit.si distrent q̃ deaul pooĩt il 
faire son ꝯmandemãt. Car il esteit uoirs qͥl auoiẽt pris 
Ioseph: Mais il lauoiẽt bailliet a .ii. diaul pce q̃ il ne uoloi 
et̃ pais q̃ tut sceuxẽt ou il seroit en p̾son : de ces .ii. estoit 
Caysaz li uns : Et se il ꝑlui nel sauoit donc nẽ saurcut 
il samaix ꝑ tul hõme nouelles : Lors ꝯmã dait bay fas 
auenir : Et k ãt il fuit dauãt lii. si le fist bñ gardeir. Et 
to les altres fist ardeir : Et qnͣt il furẽt tut ars si dest aCa 
ꝑfas q̃ il feroit la grign᷑ iustice delui q̃ onq̃s fuist faite dõme 
se il neli rendoit ioseph: Et bayfas respõdit q̃ dõq̃s poroit 
ił faire Iustice delui teile ꝯͥlui plairait:q̃ si tuit cil del ttĩo 
de laucient iurei nel rẽderoiẽt il ius.si damedeu nõ me 
p̾smes : Mais il li ansignerait bñ le leu ou il aucut esteit 
enp̾son : Car de sa uie ne saucut il riens: Et uaspasianꝰ 
dist q̃ il ne demãdoit muel q̃le leu lai cu il auoit̃ esteit 
mis: Et kayfa dist. q̃ il ne fuit ars ne acis: Et uaspasian 
resꝑondit.q̃ to seurs fuist il: Car il li creãteit loiamẽt 
q̃ il ne le fereit ne ar doir ne ciccire : Et lors le menait 
kapfas asa tour apileir ou il estoit: Et se li dist: Sire: 
en cest pileir fuit il mis des q̃ ihũs fuit crucifiei q̃ Ie na 
noie pais .xxxiii. ans. q̃ or suis uielz si qu paieiz neoir: 
Et uaspasianꝰ dist : Ne tesmaier : Car cil p̾cui il ifuit mi 
est ro poissons de lui garderr sam ⁊ saus ⁊ tãt ⁊ plus: 
Car moi q̃ onq̃s serur ne lauoie ait ił garit del plus uil 
mal q̃ soit: Et lorscc̃ãdait abayfas q̃ il entraist en lachar 
tre : Et se il nel trouoit uis si en aportaist les osses: Et kay 
fas respõdit q̃ il ni entreroit se il le douoit to demẽbreu : 
Et uaspasianꝰ respondit q̃il nauoit pais tort:Cauil nestoit 
pais drcus q̃ si des loralz pechieres entraist en leu ou si ꝓdõ 
fuist ꝯcil auoit esteit qͥ dela croixaucit despendut le salueor 
del mõde : lors dist q̃ il meysines ientreroit : Si se fist aualeur 
en aceal ou il plus sefioit. Et qnͣt il fuit᷑ auał si uit entor 
lui si gnͣt darteit.q̃ se il ieust.C. sierges embr aseis ne suist 
elle pais si gnͣs: Et il se tint a uneꝑt to cois ⁊ to abahis dela 
gnͣt clarteit q̃ il uecut : Et kant il pet gnt piete esteit si apel 
lait Ioseph: Et Iosepħ respondit : Hiaus sires deus qͥ est cil qͥ ma 
pellet : Iesius dist il uaspasianꝰ li fil lempereor de Rome q̃ uꝰͦ 
uiẽs Iect hors depͥson : Et Ioseph ꝯmãsait apenseu qͣ estoit cil 
uaspasian qͥestoit fil lẽꝑeor : Car il ne cudoit auair demoreit 
q̃iusqua diemãge: Et a diemãge li apparut ihũc̾s: Si ne cu 
doit q̃ enci poc de tẽp ieust emꝑeor chaĩgiet : Car la clarteit 
q̃ ihũcs yaportait qñt il li apparut ne li estoit onq̃s pꝰ faillee : 
Si ne cudait q̃ fuit onq̃s pͦ anutiet:D 
ixa. P: Inp̃or d̃are noppa pł urartar mreuruuo fo 
pasianꝰ li dist.q̃ il lestoit uenu deliureir.⁊ uẽg̾ son signͣ 
des gnͣs hõtes ꝯli auoit faites. Et kant Ioseph loit.si enet 
mlt gnͣt ioie : lors se fist traire uaspasim̾ dmõt tout pnie 
remẽt pͣ dire la gn̾t Ioie q̃ estoit aual.⁊ la m̾lielle: En denẽa 
tͦ uĩt une uaix aposeph q̃ li dist : sie tamaier mies : quis feies 
to seurs : Car li triens uẽgieres est uenꝰ si te uẽgerait 
de tes ennenus corporelmẽt : Mais lesꝑiteil ueniance serait 
asseis plus gries: Et hãt tu aurais ueut q̃il uẽiace ił en a 
uroit pse site mõstrerai ꝯ gñt pome il te couterait saffrus 
d 
por mõ nõ pͣtꝰ ꝑ estr aĩges t̾res : Et Ioseph li uespondit : Sires 
uostres sergẽs est apparillies asoffrir totes les choses q̃uostre 
uoche li dignerait ꝯmõdeir .Mais sire q̃ ferai ie de uostre 
ote estucle : Car se uoldroie q̃lle poist estre celee. ⁊ q̃iai 
nulz ne leust.Et la uoix respondit :Nle tesmaier põit de 
lestuele: Car bant tu uendraisen ta maison tu latro 
uer ais on leu ou tu lauoie mise qnͣt iela taportai seanz: 
Or ten uai q̃ ie teprang en ꝯduit u̾sto hõmes : 
Tant sentornet la uoix: Et uaspasianus q̃ iai estoit 
amant le sist trairehors: Et hant bayfas le uit qͥ estoit 
iluet si ne li suit mie auis qͥl fuist enueslis tãt ne qnͣt: 
Anseis dist q̃ il ne lauoit onq̃s ueut si bel : Et Ioseph bãt il le 
uit ne se por cognostre tant estoit enuellis ⁊ debi. isies: 
sie son fil mei sme łatit il le uolt baisier ne cognuit il 
mies:Ansois demãdait qͦ il estoit.Et cil qͥ antor lui 
estoiert li distrent q̃ il estoit ses fil : Il nel crut mies : 
Pres le corrut sa feme embrassier: Et il la ꝯmãcer 
La regardeir : Seli fuit auis q̃ce fust sa fẽme del uus¬ 
apais ne pocut cudier pͣceu q̃ trop estait chãigiee: Et elle 
si lor mõstrait la plaie : 
dist : Is foi il me font entandant q̃ il ait.xlii.ans q̃ la ꝓphe 
te fuit miie en croix : Et q̃ uꝰ aueis esteit .xlii.ans en prixon : 
Et kant uꝰ fuistes empͥsõngis.thyberius cesar estoit enꝑeires 
de come : Et pues en pait eut .iii. Or est mes peires li qͣrs: 
due n aunsotilea.N.do.u nrnmia a iłax ho hariol nu 
nait kayfas daũat se li demãdait se il le cognissoit: Et il 
Pb nxonida n li add. nouo n b mueriuos q oni mub̾co pu 
estoit kayfas qͥ laucit mis en pͥson entre lui ⁊ .i. altre: Et il 
li dist teil ansangnes:Q̾ qͣnt il lorẽt ameneit Iusca pier 
dela tor. si le lasserẽt checir si duremẽt at̾re q̃ il ot une 
plaie sor le sorcil : Icel ansangnes retagnut bñ ioseph 
dons samurẽt tuit diluec : Et bant Ioseph uit en 
Ihłem si corrurẽt sui ami encõtrelui.⁊ les altres 
dist: ꝯire ne me cagnissies uͦ : Ie suis Elyap ucistrefeme.⁊ 
ast est Ioscphes uostres fil : Et il dist q̃ il ne len crairait iai 
sielle ne len dist acune ueraies nouelles puees:Et uas 
pasiunꝰ li dist : Com bñ cudies uꝰ aucii esteit en ceste pͥson: 
Ioseph li dist . Sire Ie icuit auoir demoreit des uen 
uxxi. Iusca hui: Et Ie cuit q̃ il soit hui diemãge: Et uen 
redi despendi ie la ueraie ꝓphete de la croix p᷑cui sefui en 
prixon mis : Et bant il ot ceu dit.si ꝯmancerẽt arire 
tut cil qͥ atitor lui estoiẽt : Car il cuidoriẽt q̃ il fuist enci 
estordis.Mais plus se muillait Capfas de ceu qͥl auoit 
tat uesmut sens bouire ⁊ sons maigier : Et uaspasin 
gens ensamble : aiais poc en yot q̃ il ꝑcust cognostre ne des 
se Pdito dauect ibs uuledea U addͣix aũ Id̃a du ludu 
DD⁊ qdyiol menee udiur dͥs IdliI.nono. ioct uoi R. Peu 
to ceal q̃ ioseph disout qͥ aucuẽt esteit en ayde.⁊ a ꝯsente 
ment deIhũ cͣcifieir si faisoit tout mãitenãt ardoir seni 
reanson prendre : Et qnͣt il ot to ceal ars qͥ estoiẽt uif 
q̃ ioseph pot cognastre si fut tenus li plais de kay fas: Et 
Uaspasimꝰ apellait Ioseph. ⁊ ceal desa maison: Si dem̃adait 
ꝯmãt qͥl esploiterait sauf son creant q̃il auoit creanteit 
q̃il ne sereit ne ars ne ocis. Si pot teil q̃ iugerẽt q̃ il fuist 
mis en lap̾sen ou Iosephauoit esteit : Si morist iluec de fai ⁊ 
Et li altre distrẽt q̃ il le peoit bñ faire morir sens falseie 
son creant : Car il nel deucut garãtir q̃ dar doir ou doci 
ee: Et se il le faisoir noier.al ne seroit ne ars ne ocis : 
Et iosephlidist : Sire : la force.⁊ la signoriẽ est en uous 
del faire morir : Mais pͣ deu nel faites pais enci: Car aticor 
espoir amanderait il sa uie: Et se ꝯu̾tirait en celui q̃si lon 
guemãt mait gardeit sain ⁊ sauf.⁊ geteit hors de ses mãis 
⁊des mũs a altres etinemis: Et ꝑ auaniture ancores lefe 
reit nostres sires teil q̃ il ne uołdroit mies estre mors 
en son poit : E uaspasianꝰ li respondit : des q̃ uꝰ le loieis il 
serait gnͣt ꝑtie auostre uolanteit : Car ie nelferai pais 
morir : Mais en acune manierẽ cauient i q̃ ie pregne 
uensance de la mort a signͣ cui il fist crucifieur atert: Et 
se il plaist a sign᷑ q̃ il uiue si uiurait : Mais qnͣt uing en 
cest paiis ie creantai asignor q̃ ie ne retorneroie dauãt 
q̃ ie leusse uãgiet amõ pooir del tort.⁊ dela hõte q̃ ence 
ste uille li fuit faite : Et ie len doi bñ uengier : Car iͦ 
me garit dela grignor maladie ꝯq̃s hom ne cors dõme 
sostenist a nũe espoir : Et to ceab q̃ alui se tenrõt ho 
norai ie : Et ceaus quõt ꝯtrelui destrurai ie amõ pocio : 
mais qnͣt se fui uenus en ceste uille. ⁊ Ie fis ar doir les p̾m̾s ui 
ẜ ꝑle cõsoil mariẽ laniuiciẽne qͣ manuoiait la uirenibe deq̃t 
se gueri.si uint amoi la clamor des pais qͥu auoiẽt mis 
en prison: Et Cay fas me dist qͥl mensignerait le leu 
ou u auies estert mis ꝑ couont q̃ ie li creantexe loual 
met q̃ il ne seroit ars ne occis : Et se q̃ u̾ destroie plus 
q̃nul home a auoir li otriai : Car ie me penisoie bñ 
q̃lisires p᷑cui uas auies esteit mis en pͥson ne uꝰ auoit 
ꝑais si mauais guerltõ rẽdut q̃ il uꝰ eust laissier morir 
en lordure dicelle chartre : Et pͣce q̃ se̾li otroiat com̃es 
il q̃Ieli tigne cauant : Iie ie nel ferai pais morir. Mais 
p ce q̃ ie en uoi le halt signor ueng uꝰ dirai ie q̃ sẽ ferai 
Ie le ferai mertre en meir en .i. batel: Et kant ie laue 
uai faic es loignier des altres neis si le laisser ait̾ om aleir 
enci ꝯ deu plairait si aillet: Si deu plait q̃ il uiuet si ui 
urait. Et se il uuelt q̃ il muret il nen eschaperait iai : 
Enci porai mõ creant saueir : Et se il plaist ahalt sign 
q̃ il muiret en cest tormẽt ou ie le serai mettre dont en 
serai ie bñ uengies: Et se il li plaist q̃ il en eschaipet il 
ne serait pais eschapeis ꝑmai mais ꝑsa menaie :: 
Tant fenist lor cõsiaul. Et uaspasianꝰ le fist 
mãitenant mettre en meir en .i. batel: Et sile 
fist az mareniers esloignier del riuaige tãt q̃il le 
lasserent aleir lai ou auant᷑e le mõiroit : Et enci uen 
Iait uaspasianꝰ ihũt̾st de ses anemis corporelmẽt.Et 
nõ ꝑtus tat solemẽt : cltisois sen uẽiait Ihũ eͥs ꝑlliii: Et 
ce fuit por example mõstreir de la desloilllteit des 
Iuis : Car al cuiil auoit apelleis chie. Ce furent li 
ꝑaiem q̃plus li firẽt donͣ q̃ cil cui il auoit apelleit fil: 
ce fuirent li Iuif : Car li Iuif lauoient crucifieit: 
⁊li paiein le uensouẽt: 
ꝑres sen duit uaspasianꝰ a leir a Rõme: Et la tuie 
dauãt ce q̃il sen alest estoit Iaseph en son lit: Seli 
uint en auision q̃ ihũes estoit dauant lui: Et se li di 
soit.Ioseph : li t̾ines est uenus q̃ tu ten irais prerichies 
mõ no. Et si te couẽdrait laissier ꝑmoi totes les t̾riẽ 
nes richesses : sle Iamais en ceste t̾re ne retornerais : 
ansois serait casemence espãdue ꝑ si loncãies t̾res 
q̃tu ne leporais penseir ne cudier : Car ie ai es lent 
anemplir les estr aĩges t̾res detasemẽce: sõ mies de 
ce lui letu ais aniandreit mais de celui q̃tu eniandrerais : 
Car de con enfant Iosaphes nistrait Iamais charneil fruct 
Car il moit ꝓmis chosteit: Or te garde q̃tu te faices demã 
baptisier : Et si ten irais mũitenant hors de ĩhułm enteil 
maniere q̃ Iamais in entrexais: Ains ten irais sen or⁊ 
sens argent ⁊ senz monoie : se pu ne porterais de toz a 
uoirs q une estuele solement : Itant porterais auec toi : 
Si receurais en ma uie ⁊en ma cõpaig nie toz cealz ⁊ te 
tes celles qͥte uoldrõt suire : Et qͥ uoldõot bapteste re 
ceugir : Mais ie ne uuel q̃ nuli porcet uitaille en ta cõ 
paignie : Car tu ⁊ cil qͥ loialmẽt me seruiront aues 
toi auuãt tetes les choses q̃lor cuers pensorõt ⁊ de 
suront. Et bant tu ten ualdrais aleue si mãde tes 
parans ⁊ tes amis. ⁊ les parans ta fẽme si lor adñõ 
ce ma creance : Et lors si uairais li beil q̃ ualdrõt 
croire ⁊ aleir ap̾s toi : Et batt tu istrais de ĩhrłmn 
si cen irais toute la uaie q̃ uait enfrance. Et ie tẽ 
signerai lors q̃ tu douerais faire. ⁊ ꝯmat tu deurais 
aleir: 
Matin bñ main se leuait Iosepħ ⁊ resut cristien 
teit uela mãĩ .s. philippe q̃ estoit lors euesq̃s de 
Ihrłm. Ettant uaspasumnus loit dire si lenuoiait q̃rre 
Et li demondait q̃ce signfioit q̃ il auoit faĩt : Et Ioscpl 
li respondit q̃ ce estoit si saicemãs ihũt̾st. Et sen ce 
ne poroit estre nul sal : Et bãt uãspasianꝰ loĩt si 
dist.q̃ ceste creance peuroit il :ssi se fist baptisier: 
Et si fuit Ioseph ses mastres pairaĩs : Mais il fist Iurei 
ato oẽaħ de samaniee q̃ lai ses peires nel sauroit ⁊ 
enul . Car il ne uoloit pais q̃ ses peires le sceust danãt 
qͥl eust enq̃s delui meysme se il li plairoit la creance are 
cenoir cu non : Et nõ p̃qͣnt il fist tate sa maniee bapti 
sier auec lui: Nle õques ne fuit descou̾t qͦl fuist baptisies 
dauant q̃al uindrent entrelui ⁊ son peire destriure 
Ihułm uela gnͣt destruction q̃ fuit ansens q̃li cristiem en 
trexẽt en la t̾re degipte le fil erode egipe : Car lors fut 
la grãt destruction : Muis acelle destruction q̃ thitꝰ ⁊ 
uaspasianꝰ firẽt ne fuit elle pais destructe si ꝯalatre fais. 
Car lors fuic elle si destructe qͥl in remest piere sor 
autre .sieli ꝯtes nẽ parollet en auat esfors q̃ detatit q̃ 
bant uaspasumꝰ ⁊ thit̾ ses peires horet᷑ nssis ihrłm q̃il 
lassistrẽt dedens lan q̃ Iosepħ issit hors de pͥscn. Si auint 
chase q̃ uaspiafian aissailloit młt duremẽt:Car il estoit 
plens de młt gnͣt ꝓ esse ⁊ de gnͣt ħ demẽt. Et uns dlers 
qͥ auoit esteit aliii baptisier le cagnuit : Seli ꝯmãsait 
acrieis : ha᷑ uaspasianꝰ des loial sarrasins.⁊ pͥ cristiẽs 
renoiens p̾coi guerraies tu celui qͥ te garit de la 
miselerie.⁊ cui baptesme tu receus 
Acest mot lais 
sait uaspasian aaissallir: Si se corressait ses peires 
tant alui q̃ li reprochait ce q̃ li clers li auoit dic. ⁊ si le 
tint desaus lui gnt paeoe .Mais nẽ ꝯtet plus les ysto 
res des omꝑeours : 
⁊ repairet li ꝯtes lai ou uaspasianꝰ seꝑt de 
Ioseph ⁊ de ihrłm on il ait creance recene¬ 
si se taist atant de uaspasiaꝵꝰ q̃ il nẽ parollet 
plus ⁊ dist q̃ osepħ fist q̃rre toses uaranc̃ 
⁊to ses amis.⁊ si lor enuoiait la loy̾ ⁊ lacreance enti cõ 
nostres sires li aucut ꝯmatideit ⁊ dit :Silor ꝑreoichait 
tarit de ihũcrist q̃ il en cõu̾tit bñ.hx. Si q̃ dõc yauoit de 
teil qͥ estoient baptisies.Mais il estoiẽt iai refroidies de 
la creance : Et li altre q̃ baptisie naucuẽt esteit se firẽt 
mãitenãt baptisier: 
Ors sen issit ioseph dela Citeit entre lui ⁊ sa cõpaignie 
Si estoit iai nõne passee : Et kat̃ il fuit hors dela uille 
si tornait la ueie q̃ alcut en france enciꝯ nostres sires li a 
ueit ꝯmãdeit : Et bãt il uit abatanie siꝯmansait a esuespr : 
Etlors li distrent ses gen biaus sire ou hbergerõs nꝰ.Si 
nꝰ passons ceste uille nꝰ ne trouerõs hui mais eu her bergiee: 
Et Iosepl lor respondit signͣ freire ⁊ soror orne uꝰ esmaies 
mies : Car deus li toz poissans p᷑ cui am᷑ nos sũmes issus de 
nestre paiis nꝰ ꝯsillerait en teil maniere q̃ il ne nꝰ fadrut 
esteil ne uiande : Mass garteis q̃ uꝰ ne uꝰ desespirei de sagnͣt 
misericorde : Car seuꝰ se uoleis seruir laualment ꝯme sui 
cristiem. Uostre cuers ne periserait rĩe amatin q̃ u̾ ne 
laiei a soir : Ne onq̃stãt dani ne mõstrait anes peires e 
re ⁊asignͣ¬ 
desers ꝯil mõstrerait nꝰ si nꝰ le seruos enci ꝯpeires doit 
estre seruis de ses enfans : Mais si nꝰ le seruons ꝯme fil 
lastre atreti ꝯ nostre peire le seruirẽt el desert.A ne nꝰ 
ferait mies ꝯme peiresmais cõme pair astres : Car il ne nꝰ 
aiderait mies.anseis nꝰ fadrait hant nꝰ auerõs grignͣ mist̾ 
ce sayde : 
Tant laissait Ieseph aꝑleir : Et sen alerẽt tant q̃ il 
uindrent en .i. petit boix qͥ estoit ademie lue de be 
tanie: Si auoit nõ li boix des agais: Et silauoit nõ p̾ce 
q̃la fuit hes dł detrais.⁊ agaities bac̃ li Iuif le liurerẽt a 
deste le ra de domas p̃ si fille q̃ l uuoit lassies bant il psi li 
fẽme philippe son freire : Qnͣt il fuirẽt uenus en cel boix si 
apellait nostres sires ioseph: Et si li dist: Ioseph : Ie sui tes sa 
obarqa ixiũ eps ar aott oreueas 2 Pd: Paxertxhor do Idaon 
agnͣt signe ⁊ agrãt de mõstrance:Ielor passai la m̾ a sech. ⁊ si 
les meniai el desert ou lor cuer auoiet̃ bant q̃ il uoloiẽt̃ desirien 
Iluec me coriosserẽt il en maĩtes manieres : Aliaibe del ꝯ 
tredit : Et en ueel q̃il ifirent p᷑aoreir.Et Ie tente uoie lor 
aidai ⁊ les deffendi uers tantes gens tãt q̃ ie mis to lor a 
nceis. destins lor pie : Qnq̃s pͣcͨe ne se recorderent q̃ ielor 
fuisse bñ ne plus uolantiers ne me scruirẽt : Ansois me r̃e 
dirẽt ala fin si fellon loier q̃ il me damptierent el fust:E se 
li peire mõt mal seruit p̾ce ne hairai se pais les fil : Cau ie 
uuel penitence des pechie. Et si nai cure de mort: Et ꝓͣ ce 
q̃ Ie uuel espatidre ma mesericorde sor les fil a fellons peires 
por ce tai ie esleu apͣt᷑ mon nõ ⁊ macreance ꝑ les estrãiges 
toes. Et si seraiss guieues de grignor puple q̃tu ne cudes : 
ꝑtoi aui ãt il manio ⁊ tay de. se il me uuelent tenir apei 
⁊uał atõ pueple.⁊ siłou sai hb̾g̾ en cel boix. ⁊ il aue 
uont ceres les iqandes q̃ il uoldrot auoir chascũ ã scm 
habitaicle: Et ansd̾is qͣ tu isses de cest boix fer ais amõ es 
tuele q̃ tir aies une necite arche̾ de fuist en qͦitu la porterais 
Et chasta ia̾r fereis u uos aflictions de cotos ⁊ de genoul da: 
uant celle arche̾.Et si biress ues orisons pͣ auoir lamor 
de nostre signor. Et tnt᷑ tu uoldrais amei pleir si ouer 
rais Iche enqa ꝗ teu 
stu̾es. siq̃tu uoies.lescuele aꝑte 
tas nb era pompie elpuci quab ꝑuada ib nb dui 
Nr oia̾na a dirauris ren ttor etẜ⁊ qu pauo hdaobꝵ qudi 
fais ena ꝯ Ie tar cõmander. 
⁊ les atres planetes : 
5 
horẽt lor hosteis fais si alerẽt en orisons: Et łãt a reũi 
drẽt dorisons si trouait chascuns en saloge ceu q̃il affe 
Uoit amsugꝰ. Tant mãrgerẽt ⁊ burẽt ꝯaoul plot : 
Et furẽt aaise lanuit a gesis sor lerbeq̃ d rauoiet̃ õq̃s 
esteit plus aaise : 
matin fist faire Iosepħ larche si c̃o nostres sires li 
Et bant toz li pueples ot esteit en orison dauãt larchesi 
seꝑtirent uel baix . ⁊ entrerẽt en lor chamin; Si errerẽt 
tant ꝑ lor iornees q̃ il umxent en une liteit q̃ aucut nõ 
saria : Si estoit entre babilone ⁊ salauãdoe: 
sarraz fuirent il p̾mieremẽt sarrazins apelleis : Ne ne 
font pais acroire ail qdiẽt q̃ sarrains suxet apelleis desar 
ras. Ce fut la fẽme abraham. Aar cefielt ꝯͥtoruaille.Ne 
raisons ne semblet pais ce estre̾.si̾e te̾ nest pais.chost mes 
cognene q̃ sarras ne fuit Iuif : Et ses lil ysas ẜuit Iuis : 
gant sen ꝑtit Iosepħ ⁊ ĩt a son pueple sile fist her 
berg̾ ꝑ le boix en uamees ⁊ enz foilliees : Et kant . 
auoit cõmandeit. Et mist dedens lescuele a saueor 
E celle Citeit issirent p̾mieremẽt sarrazins: Et de 
Et Iuił furẽt cil q̃ dysac destẽdiret ⁊ Pau ꝑ la grignor ꝑtie 
pert len le tout: Et pꝰ q̃ il descenda et Iues desarras dõt 
ne semblet il pais raisons q̃ li sair ains pussent le nõ de 
li : Mais dicelle diteit qalos i rea furt apelleis 
cil sareais.pͣce̾ qͣ ce fut lap̾migi siceigan as gen 
tes les choses q̃ lor plaisoiẽt : Si q̃ ceu qͥl aoroiẽt .i. ior taoroi 
ent il ꝑais latre : chais lors est a̾blirẽt il a oreu le soloil ⁊ lalune 
si celle Citeit uĩt Ioseph. ⁊ sa ꝯpaignie alotiime Ior qͥl is 
sirent de Ihułm : Et kantil uindrẽt alentree delauille 
si lapellait nostres sires.⁊ li dist.Ioseph tu tẽ ir ais en celle 
Citeit. ⁊ se proicherais mõ nom : Et to ceal qͥ la creance 
receuerãt baptiser ais el nõ del peire ⁊ del fil ⁊ del.õ. es 
perit: Et lors respõdit ioseph. Sire ꝯtãt saurai ie si bñ ꝓi 
ch̾.Ie ne mẽ tremis onq̃s de teil chase: Et nostres sires li 
dist : sie tesmaier pais de ceu: Car tu ne ferais q̃ la bache 
ourir.⁊ Ie metrai dedens gͣns planteis de par clles : seiai 
ne trouerais home de si gnͣt sciente plũi q̃puisset riẽs di 
re a parelles q̃ ie te geterai hors dela bauche: Et si te fe 
rai ꝑleir ames apastres ꝑles miracles ⁊ ꝑles u̾tꝰ q̃ ieferai 
ꝑͣ t̾es manis : Mais garde q̃ tu ne uefroides de creance : 
Car tãt ꝯtu serais urais creans ne moserais tu rĩes demãder 
tu naies atõ besong. Or ten uui ⁊ si perise de ma besoig 
strẽt die̾neteit de sauoir̾ q̃ il agioier: Et lax hut atronee 
⁊ establie le lei qͣli sarrains mait qudrẽt ꝑ relciea ala 
uenue de mahomet ꝯifuit enloies po̾r laloẜ ens aidre 
En ieel cẽp q̃ cellelap fuit estabie en sale l loet l 
  
ne sibñ faire q̃ tu en soies laei cõme loial sergens : sieiai 
pͣ menasses q̃ tu cues ne sores pauerous Car ie te gar derai 
essenderai enq̃il q̃leu q̃ tu seies : 
tãt sen ꝑcit ioseph si sen entrait en la liteit ent̾ 
lui ⁊ sa ꝯpaignie: Etłant li Citam les uirent 
uenr 
les ui̾rẽ 
ant ensamble : Car il estoiẽt.Ix.⁊.x̾u. Et il 
aleir to nus pues.si se ꝯmãcerent am̾uilł 
ail gens cepooiẽt̃ estre : Et Iosepl ne fi 
iait onq̃s daleir ꝑ la uille entͦ 
lui ⁊ ses diciples tant 
qͥl uint dauant letẽple asoloil : Ce estoit li plus hal cẽples q̃ 
suist enla Citeit : Et si le tenoiẽt li sarua mͥ en plus grãt hemͣ 
⁊ engrignor reuence q̃ to les altres pͣce qͥl estoit tẽple asoleil 
qͥ est li plus hal deto les planetes :Alenti eio dicel tẽple si 
aucit une loges qͥ estoiẽt młt riches.⁊ młt belles qͥ estoiẽt faites 
⁊ establies aceul q̾ Iuioiẽt : Car li peir de la Citeit itenoiẽt 
lor plais ⁊ lor ꝯfaires : Et ces lages estoiẽt apellees li sieges 
ues iugemens: 
si ce loges entrait iosep̃ħ. ⁊ li.lx.⁊.u. q̃ ieuͦ aidit qͥ estoi 
ent en sa cõpaignie : ⁊ mlt gnͣt ꝑtie del pueple sari azenois 
les suioient. pͣce q̃agnͣt m̾uelle ressemblaient estrãiges gens: 
Ne onq̃s mais si diuerse nauoiẽt ueue: Et bant Iesepl fuic en 
treis e loges si trouait młt gnͣt assemblee de sarrains.Etle 
sig nor dela Citeit meysme qͥ esteit apelleis Eualach li mescogne 
us. Et si estoit apelleis mescogneus p᷑ce q̃ nul hom de toute sa 
t̾re ne sauoit de q̃il paiis il esteit nelz ne de q̃il leu il estoit ue 
nus: Nie onq̃s ꝑ nelui nẽ auoiet oit ansangnes en la t̾re : Mais 
al auoit esteit de ci gnͣt ꝓpesse q̃ il auoit ꝯqͥse tetela t̾re iusque 
la terre degipte. Et ancor estait il młt̾ porus ⁊ młt corai 
ious . mais a estoit iai si uielz q̃ses eaiges ne paoit mais seffeir 
q̃ il sostenist lou traual ue porteir armes: Si nestoit mais tãt 
redanteiz ne tãt cremus ꝯ a auoit esteit ensa Iouance : Aa 
sois le guerrioiẽt li egyptiem: Se li auoient iai gͣnt ꝑce 
tollue de sat̾re q̃ mar chisseit a ẽb : Et si lauaient iai desd 
fint en baitaille ⁊ chassiet de plaice nauoit pais ancor 
.Uii. ans trespassois : Et pͣ ceste chose auoit il mãdeit 
to les saiges hõmes. ⁊ toz les ansiens qͥ estoient 
en son paor : Car il lor en uoloit demãdeir conl 
soil : Et ꝯmant il sen poroit uengier : 
Et ꝯmãt li egiptien poroiẽt auoir 
lor guerid̃ de la grãt hõte 
bil si auoient fait 
Ces parolles uint iosepħ si entandit bñ ⁊ oit q̃ ꝑ leau̾e tenoiẽt 
lor parolles uela desꝯfinture le roi. ⁊ de sa mescheanse : Et bãt il 
oit la u̾iteit dela chose si enot mlt gnͣt ioie : Q̾il se pensoit q̃ orestoit 
uenue lore ⁊ li tẽp.q̃ parcille poroit estre oie ⁊ mise en oiure ꝑle gͣnͣt 
besong q̃lirois Eualach auoit delayde ncistre signͣ. Si ꝯm̃asait aredre 
graices ⁊ m̾cis ason creator de ceu q̃il lauoit fait uenir leans asi boĩ 
point : Et bant li rois oc ꝑleit ato ses bards se ni pout trou̾ pomñt 
de ꝯscul ansois li estoiẽt failli tut entresairt : Et discuẽt q̃ a egyꝓ 
tieins nassembler oiẽt a iamais. Ear il auoiẽt trop grignor force 
q̃ il nauoiẽt. Si ne lor en poreit si meschacir tiõ:Et bñ ypareit : 
Et diseuẽt q̃ u̾ntie fois lor en estoit il pai mes auenꝰ si laidemẽt q̃il ne 
cũdoient q̃ Iamais poist estre amãdei:Q 
Nci con u̾ poieis oir li faillirent ⁊ distrẽt tuit q̃teil pais cõ 
lil poroit saire q̃ist u̾s les egyptieis. Car dela guerre ne 
seseraient il mies entremettre : De ceste chose fut̾ li reis mlt̾ 
esbahis ⁊ młt espoanteis tãt q̃ il ne sceit q̃ dire ne q̃ faire. lors ũit 
Ioseph dauãt lui. Et bant il le uit si triste ⁊ si pensif. Si li dist: Rois 
ẽ ualach. ne soies pais esbahis : Car si tu uuel croire mõ ꝯsoil tu¬ 
aurais Ioie ⁊ uictore de to tes anenis. Et si ꝯq̃rrais auet tet ceu 
Une altre ioie q̃ Iamais ne pr̃edraifin: 
Nol ⁊ ꝯudiuanꝰ nu nee.nsioi.i. aur̃t uuo noi ꝓepras̃ r 
dist. Q̾ estu ua q̃ uictore me ꝓtes adõn̾ de mes anenis.⁊ la 
Ioie q̃ samais ne fadrait.Ecest mot respondit Ioseph. ⁊ seli dist:ꝑ 
foi Rois ce ne te ꝓmet ie mie q̃ie te doigne la uictore ne la ioĩe 
ꝑdurable : Mais tãt te di ie bñ q̃ situ uolores croire mõ ꝯsoil tu 
b hnpo a ioix ad uia̾r ex oi ui uu nobuiꝵ.drapiai idionir 
readmoꝵ ił neeaida ii prixas .⁊d. Suehhioct uo. MUosp aior de 
paͥb.I0 dui in il hiebo. Auld herod̾ quelo. Ida qunb samiaireioa 
D gidos ⁊o miduruida ui aidiruue i daro ue acore ꝯ dub 
touosł̾.mrad aib pab par aria do. liccꝭ.Neioibha nquiios 
rmn ge Irouoq oirad ud nn aeẜ. duari d npber gioo p̃e 
⁊ taime en ser ait sauee ap̃dta mort : ẜ foi fait li ꝑis cist cõ soil 
ne fait mies arefuseir : Or pues donns deuizeir queilz il se 
rait . Car se il mest ceilz ꝯcu mais dit: Ie naurai Iai hõceen 
ma t̾re cui ie croie dauint coi; ansois serais creus de cetes 
choses q̃tu me uoldrais ꝯsillier : 
Ois ce dit ioseph or mentant dõquelꝯmãt tu serais cõ 
sillies: Il te couerait tout p̾tieremẽt destrure. ⁊ depes 
sier les ymages q̃ tu aores : Car tu dis q̃ ce sott tui deu. ⁊ 
silor uemandes cõseil ⁊ aye: Et elles nõt nul pooir de toi 
aidier.ne ue nuire atrui : Et tant saches tu bñ de uoir q̃tui 
ancessour en ocit estelt tut de ceus ⁊ angignies. Car tut 
cil qͥ cooiẽt q̃ ces ymages les puissent aidier sont ꝑdu ꝑdura 
blement . ꝓͦ q̃ il isoiet̃ pͥs aior de la mort : Ne nub hom ne deit 
en ceu mettre sa creance q̃ unepiece de fuist. ou uepiere oure 
e ꝑmãi uõme le puist garatitir de mort te de mal: aais ce 
lui doit om aoreir q soffrit angoisse de mort en la croix de son 
uõi grei ⁊ de sabdne uolanteit por saueir le mõde ⁊ pͣdeli 
ureir des ꝑdurables dolors denfer : 
Omant ce dit li rois uuel me tu dire q̃ al est poissans 
de moi adier ⁊ saueir ap̾s la mort. ⁊ de moidõtieu hon 
terrienne q soffrit angoisse de mort enci qui meysines le 
tesmoĩgnes : Il ne semblet mies q̃ cil seit urais deus q̃ an 
goisse de mort ꝑuet tãt Iusticier q̃ elle le mõrtiet Iusqͣs ali 
mort .Ne il nest pais auis amoi qͥl puist estre noirs ne rai 
sons ne semblet ce mies : sie ie ne puis mies ueoir ꝯmatit 
il me garantixet de mort q̃ soi meysaie ne pout garãtir 
Car mauailemẽt sauerait atrui q̃ soi meysme ne pet ai 
dier. Lors li respondit ioseph: 
Oie. li saueires del mõde soffrit mort si debõnairemẽt 
agat li fal cesmõig des Iuis fellõs lescusoret diuãt pi 
late ⁊ Et pylates mepsies li demandoit si cestait uoirs q̃ il 
disoit. A ne uoloit nul mot respõ dre engire ce q̃ l disoient. si 
q̃ ꝑplaites sen muilloit młt duremẽt de ceu q̃ il te uoloit respon 
dre : Acest mot respendit li rois. ⁊ selidist : Or me di biuus amuis 
uuelz tu dire ac̾tes ⁊ auoir. q̃ il soit deus p ce q̃ il soffelt mort en ce 
ste maniere : Et Ioseph li u espondit : Nẽnil pͣce tel di ie mies.qͥl fu 
deul.ne ꝑce ne ꝯqͣst cue sa deiteit : Ansois estolt deus dauãt toz les 
eniges. ⁊ to iors seralt dous q̃ iai ses regnes ne pr̃edrait fin: E 
li pois le respondit : Comãt me uuel tu ꝓu̾ : Por cou se il morut 
li mõdes fuist ꝑ sa mort saueis:Ceu ce ꝯterai Ie bñ ce dit iIoseph q̃ 
me cil q̃bñ lesceit : sie iai ce saches tu de uoir ne teferai riẽ erifã 
dant q̃ iene sache ueraiemẽt : Mais or estoulte ꝯmãt il auint : 
Temp agustꝰ cesar le boin emꝑeor de Rome qͥtĩt lempire 
elii.ans. ⁊ gardait si la t̾re en ferme pais. A chief de uint ⁊ 
UII. ans ap̾s ce qͣl ot esteit coroneis.auit q̃ deus enuoiait son aĩele 
une citeit de galilee q̃ est apellee nazaret aune pucelle q̃auoit t̾ 
Marie:Et bant li aingles uit dauãt li. sili dist : deus te saut maru 
plẽne ue graite: deus soit auec tai: Tũ es benoite sortares atres s 
mes : Et li frus detõ uẽtre est benois : Qñt la pucelle est la paroll 
si en fuit młt esbahie: Et ꝯmansait ap̃petiseir de q̃ il maniere dsi 
salus paciit estre: Et li aingles li dist : mauie tie seies de rĩe esba 
hie:Car li sires dou ciel tait regardee ⁊ dõneit sa graice: Et si si 
dies de uoir q̃tu encinterais. ⁊ si enfanterais .i. fil qͥserait apellei 
ih̾us : Cil enfes serait de mlt gnͣt paissance : Car il serait fil deu. 
Et la pucelle li respõdit. Biaus sires ꝯmẽt poroit ce auetur iai ne a 
iiii se onq̃s home charnelmẽt. Et li aingles li dist : Marie li sains e 
ꝑis descendrait en toi: ⁊ lau̾tut dou halt deu saũbrerait en toͣcors. 
Et la pucelle respandit alaigle : Deus nostre sires faicet sen ploisi 
de moi ꝯme desa chambriere.car ie suis appar illiee ascn plaisir ⁊a 
sauolanteit : Tout mãitenant belle ot ce dit si descendit li .õ. esperis 
en li. ⁊ si aticintait : Et hãt elle ot son frud pͣteit Iusque son drou 
t̾me si enfantait .i. uallet qͥfuit apelles iħũ enci ꝯliaĩgles li auoit dic 
Il euse fuit de si gnͣt hatesse. ⁊ de a gnͣt pocur q̃.iii.roi doriatit 
le cũ doẽt aoreu atresime ior desa natuuteit.Et seli aporte 
diascũs del plus riche auoir q̃ il por troueir en satre :sle onq̃s ni bo 
rent cõduc ne auoiemant q̃soulemẽt une estaile q̃ apparut si rost ꝗ 
al fuit neisisie ẽq̃s m ais nauoit esteit ueue: Et bant herudes qͥestait 
rois de Iude sot q̃. uns teilz enfes estoit neis q̃ seroit rois des quis se 
ot pauor qͣl ne le desheritaist: Si fist occiure toz les enfans dola 
di 
e de bethleem de.ii.ans ⁊ demi en aual. tãt̃ q̃ il en pot occis. 
Uii.⁊.iiii.mille : En ceste maniere se cudait uetigies herx des de 
lenfant : Mais li hal sires qͥ deto est poissans sauoit bñ son ma 
uais penseus .Si gardait si soi meysmes des maĩs a fellons qͥl ne ꝑo 
rẽt de lui auoir baillie : Ansais lempertait la uirge marie sa mei 
re en egipte: Et si demorait Iusq̾ps la mort herode ꝑlam̃dneste 
mẽt dũ aingle. Et bãt il fuit pͥteis en egypte : Et il ꝯmãsait a en 
treir en la cerresi fist gnͣt demõstr̃ase de sa uenue : Car il not tẽ 
ple en toute la t̾re degypte dõt acune ymage ne chaist at̾re.⁊ de 
brisoiet̃ toutes de teil en pauoit: Et teil signifience faisoit li 
urais deus en sa peticesse: Et łant il fuit c aporteis des ypte.⁊d 
ciruit cãt qͣl iũt en eaige de .xR. ans.si resut baptesme: Etlors q 
mansait afaire les gnͣs mirades en apert: Car il rẽdoit az aueu 
cles lor ueue : Il garissoit les malaides de totes enfermeteis : I 
faisoit les cõtrais reduellier ⁊ aleir toz sainss : Il faisoit les mors 
reuenir en uie . Il guerissoit de si uil enfermeteit ꝯ est de mi 
selerie : Il faisoit les xors oir ceir : 
ꝑdur ablemẽt : 
roit ꝯtre nature.⁊ cõtre acostum̃ese.: 
Eilz miraicles faisoit li ui ais deus filz. ⁊ en apt uoiant teu 
te gent : Et hant il ot encioureit en maĩs leus.⁊ ꝑmaĩtes fo 
ues.si en horẽt enuĩe li Iuif. Si plerẽt tãt a.i.de ses diciple 
q̃ il en prist deal .xxx.d̾.si lor uendit : Et cil le pͥstrẽt. Ne cru 
cifierẽt el fuist : Et kant li ame fuit issue de son gloriou cors 
si en alait en enfer: Et si en getait hors toz cealz q̃son seruise a 
uoiet fait en tre pues le ꝯmancemẽt dou mõde : Et kant uint 
a cier sor ap̾s ceu q̃ il ot esteit mis el sepulcre: Car Ie mepsies 
li mis.⁊ lou despendi dela croix.si resussitalt.⁊ser isħt del se 
pulcoe to en cors. ⁊ en esperit : sie õq̃s les gar des qͥ estoiẽt mi 
ses pͣlui gard̾.ne le porẽt si bñ gaitier q̃ilnẽ sen issist : Et si remest.li 
sepulcres atreci fermeis ꝯli Iuif lauoiẽt laissiet bent il lorẽt fait᷑ gar 
deir : Car il auoiẽt qus desus une młt gnͣt piere.⁊ une mlt̾ grosse:a 
i fuit trouee toute en atre teil maniere qelle iauoit esteit mise: E far 
il fuit resussicei si apparut pues mãites fois ases amis qͥ mlt̾ estoie̾t uo 
lant ⁊ esbahit dela mortde lui: Et hant il ot esteit .xl.Iors en t̾re au̾s 
sa resur rection.si mõtait a quarãtisme ior elciel uoiant ses diciple. 
Et hant uĩt alonimeior apͥs ce q̃il fuit moteis d ciel silor enuoiait le 
G. esꝑit de la destre ason gnͣt peire glorious deleis cui il siẽt ⁊ sairait 
Cest met respondit Eualach. ⁊ ce li dist : Comãt diuar tesmõignes 
tu dõqs q̃cil deus cui te ciens apoissans :q̃ tu lapelles signͣ de tou 
tes choses ot peire ⁊ meire: uoirenẽt ce dist Iosepl. cesmoigne ie. 
⁊ di p᷑uoir q̃ il ot ⁊ lũ ⁊ laltix : Poues q̃ il ot ⁊ peire ⁊ meire fait Qua 
lach dont ne nasquit il mies seti assamblemtant dõme.⁊ de fẽme : 
car de fẽme ne puet enfes nestre se il nest ensandreis dedens ꝑ gẽ 
paignie dõme: Et si enfes estoit en altre maniere qceus cẽse 
Ois dist ioseph ie te mõstrerai aꝑtement.⁊ ferai cegnosere q 
mant a fuit ꝯseus sens charnel ꝯpaignie: Et ꝯmãt il tiasquit 
dela pucelle senz lou puc elaige malmettre ne empeirier seste ꝓuẽ 
ce dist li rois esceuterai ie uolants : Il auitit chose dist soseph qͣli sauei 
res delmõde uit les mal qͥmõteplidiẽt en t̾re: Et si uit qͣli bõi ⁊ limal 
estoiẽt tust.i. del gueridon : Car arreci bñ aloi̾t cil en enfer qͥ 
to iors auoit fait bñ ꝯtae al qͥ to les mal auait fais. Et li deula surres 
sepensait qͣce nestoit pais raison qͣli mal fuissent parel a biẽ : sie q̃le 
ꝙ dõ ꝯpar esset lafolliea mauais :sidist q̃ilreaĩbroit tot le mõde ꝑ.i. home 
de dolors denfer:Si pͥst il sor fil.⁊ silenuorait en t̾rep᷑aꝯplir cores 
choses qͥ aꝑtenoieñt a nature dõme fors q̃pechies soulement : Et ̃ 
il se fuit uestus de morteil chair pͣce nelassait il mies a estre deus si ꝯ il 
auoit toz iors esteit : aais il prist ce q̃il nauoit onq̃s eut : Ce fut mor 
talicoi : Et pͣce q̃li peires uit qu ne peoit reamibre tet le tnc̃ deꝑ.ii. 
home qͥsemblatis fuist a atres. pͣce ietiuoiait il son fil qestoit quices 
tne deto pechies dõt li atre tut estaiẽt entechies ⁊ malmis : Car il ne 
⁊ espͣgemẽ de cuers ⁊ de pensees : 
n u pais rasons nẽ dr ais. ⁊̃ uns pechieres r̃ achetes les ałtres pecheoꝵ 
Et des qͥl estoiẽt̃ tut en techies ꝯmãt peoit ne deuoit li uns garantir latꝰ 
ne deliur eir : Mais pͣce q̃li fil deu fuit nes ⁊ mõ des de to pechies ⁊ detc 
tes uilenies. pͣ ce at il pooir derachereir la ꝑdur able mort des hõmes ꝑla 
mort de sen p̃tious cors : I foi dist Eualacħ ꝑ poc ce tĩet q̃ ie ne te tingy᷑ 
ure : Car fãt tu mais une chase recogneue.⁊ psi lame neie ap̾s . Car ⁊ 
cor tesmoignes cu de cõ deu qͣlait poire.⁊ si dis. qͣil ne fut pais aniãdreis d 
charnel cõpaignie: Et Cene puet auenir.ne r aisons ne ueriteit ne semblo 
ce mie : lors dist Ioseph: Tu mais ancouãt q̃ tu mescaurerais ꝗꝑu̾ ꝯmãt il pot 
nestre dechar de fẽme seti assamblemẽt dechar dõme.⁊ seti mal mettrele 
pucelege de sa meire.q̃to iors fut pucelle ⁊ auãt ⁊ ap̾s : Et ꝯmẽt il pot a 
uoir peire senz estre aniandreiz charnelmẽt . Tont ceu fait li rois doi Ie 
escouteir senz faille. Et Ie lescouterai uolantiers si tu le me sauoies fau 
antandre : mais tu ne sembles pais homȩ qͣ soit si duremẽt fondeis dehal 
te dergie q̃ tu paissc pu̾chose q̃signͣt muelle est adire : Car elle est cõt 
nate᷑.⁊ enꝯtre attstuunãte.ne onq̃d ce ne fuit : 
Dis fait Ioseph. or mescoulte.⁊ iete mõstrerai ꝯmẽt il nasquit: 
la pucelle sen charnel cõpaignie: Ice te mõstreraiie: Mais tu 
orais auãt ꝯmẽt il et peire: Cui fil il fuit̾ sen charnel eniandreure 
Nl est uairs q̃il est .i. soul deus : Cil q̃ tates choses fist de niant.I fuit¬ 
Is deus. Et deus serait to iors : Car il not ꝯnq̃s ꝯmãsegane t 
uus ne puet iuoir nul tẽp . Cal est apelleis peires: Et enci lapellẽt 
cil qͥsont uerai creant.Se̾ il le croiẽt decuer enci ꝯla boche lou dist:Iai 
soit ce q̃ il lapellet̃ peire ne sont il pais ueraicreant : Car ꝯmãt q̃ la 
oche paroust.del cuer muetla bõne creance ⁊ la mauaise : Icł deus 
si est apelleis peires pͣce q̃ cil de cui ie parolle si est ses ful qͥ leniãdrut 
ui dauant lenꝯmãsemait de to les eaiges : ⁊ si neleniandrait mie 
charnelmẽt mais esp̾telnẽt . Car le peires ne fuit onq̃s fais ne crer 
ie ensandeeis ne onq̃s ne nasquit.Ne li filz meysines ne fuit onq̃ 
ne fais ne creeiz;: cqais il fuit an sadreiz si ꝯuꝰ aueis oit q̃ iai dit de 
les ꝑiteil engẽdreure : Et si fuit purs nei dela uge̾ : Mais celle 
nat̾iuiteit ne fut paiscelonc la deyceit Mais celonc lumaniteit : Enci 
poieis antandre ⁊ deueis q̃ la natiuiceis deꝑt sa meire fuit faite charnel 
mẽt .mais la natiuiteis ql et deꝑt son peire̾ fut esꝑicelmẽt : Celle deꝑt la 
meire fuit morteil : Car ceu morut qil p̾st dedens la meire : Mais ce le 
eꝑtlou peire fuit ꝑdurable : Car ce qͣ il at deꝑt san peire ne soffrit : ⁊ 
nõrt. Ceu est la deitei q̃ iai tioli faldoait :dusois lidurrait to iors see 
R aueis oit ꝯmãtlifis fuit aniãdreis ⁊ neis del perre esperitelment 
pretidre fin. 
Et ꝯmant il fuit neis dela meire charnelmẽt. Apͥs oreis ꝯm̃at lipu 
claiges 
elaiges dela gloriouse uͥge pucelle q̃fuit meire.reuit atreci sam̃s apb 
qͥde dauãt.⁊ atreci ent̾s sen mal mettre.⁊ sen entam̾: Mais Ie uꝰ dixai auãt 
nbd. qrd̾a ꝵ gouosa .h. laur ił ꝯppdarł ud bx.nhi.n. quio ꝑ dug d ꝯune 
.s. esperis: Et cil .s̃. esperi ne fuit õq̃s fais ne treel ne eniãdreis ꝑle peire 
ne ꝑ le fil : Mais il est issus delim ⁊ delatre:Cil.S̃. esꝑis est ꝯforteire ⁊ ꝯsillieres 
il .d̃. esperi faisoit a ꝓphetes ꝑleir dece q̃ il distrẽt de deu. Et si ne 
sauoiẽt q̃ il discuẽt niant plus q̃lihõ forceneis poroit faire estables les 
parolles q̃li eschapẽt dela boche hors. Toutes ces choses ouroit li s̃. eꝑis 
en cl: Et qͥ urais crean est il croit ⁊ aoretle.õ.esꝑit atreti ꝯmele pe ⁊ 
le fil: li peires est ꝑfais deꝑt soi: Et siait ꝑfaite deireit anter ine ⁊ ꝑdura 
ble sem fui ⁊ sen cõmancemant: Et de totes ces choses est poissans: li fili 
atreci est ꝑfais deus ⁊ ꝑdurables.⁊si est parel apeire celonc la delteit 
en tateschases :Mais celont lumaniteit est il plus bais q̃li peires: Cais 
li peres est del cout en tout ꝑdur able : Mais li fil celerit lumatiteit 
est morteil : li .s̃.esꝑis est ꝑ ẜais deus en soi mepsines : Et celonc la det 
reit est il to parel apeire ⁊ a fil: Enci est li peires deus. li fil deus. ⁊li s̃. 
espis deus. Et ne p᷑qnͣt il ne sent uuẽs .iii.deu:Car p᷑ ce se il sont .iii. chose 
en ꝑsones pͣce ne sorit a pais .iii.deu. Mais .i. toz seulz: Car Iai soit ce q̃le 
peires li fil ⁊li s̃. esꝑis soiẽt .iii.ꝑsones : sie p᷑ qnͣt sitie sorit il qͣ ute so 
ie chose en nat᷑eͣ ⁊ en deiteit ⁊ en poissance : Car atreci paissans est li per 
res ꝯ est li fil tli õ.esꝑis : Et atreci grã est li fil en deiceit ꝯest li petres 
tli .s̃.esꝑis: Et dacre teil gnͣdesse estli .s̃.esꝑis ꝯest li peires tli fil : Enci uiẽ 
nẽt ces.iii. ensamble ꝑsones dũ soul deu: Et a .i. soul deu r epairent ces 
5. ꝑsones. E atretat ꝑuet lune cõ les.iii. sieles.iii. nesent atrechese na 
ui.elmũt q̃ une.les.iii.ꝑsones apellẽt li uerai creãt t̾nitei: Et le saul ⁊au 
pellẽt untei: Et si aorent les .iii. ꝑsoned ꝯ.i. saul deu. Nle loul deu iuii. 
ꝑsones : Ces .iii. ꝑsenes furet̃ mlt̾ bñ amant eues aꝯmancetaẽt bel ẽde 
eant li peiree creait tout es choses: Car il dist faiscins hame aneicre 
image ⁊ onostre semblanse : Ceste parolle dist li peires ascr chierfil 
ar a sauoit uñ ꝯme cil biait ⁊ ait dauãt ces eul q̃li fib sosterireit ãcu 
angosst de mort pͣles homes arachet̾ des gͣnͣs dolers au i chipent⁊ 
mesfais.Pce apellait li peiees la ꝑsorie del fil afaire si halte chesi 
  deuait estre ꝗͣil ne uoloit formeir ne establu. fors scuu̾emẽt ꝑͣro 
t. 
eir la deisane legyen des aĩgles q̃ estoit cheute del Caelꝑson orgͥoil: 
qnͣt li hem ot trespaiseitᷝ hu̇ꝯmandemãt de son creator del fiuct qͣł mãi iait 
ne angoisse : 
ꝑ lamõnestemẽt de sa fẽme q̃li dyables desut.sifut mãitenant ietie 
hors deꝑadis: Et se li fut dite une mlt fellenesse parolle: Car ses sires 
qͥ lauoit faitasa semblance .li reꝓchait la gnͣt aise qͥl auoit eue ⁊ ꝑdue 
ꝑ son meffait. Et se li nõmait les gnͣs damaiges qͣil en auroit : Car 
al li dist : Por ce q̃ tu ais plus obeit ata fẽme qͣmoi q̃ ie tauoie dõnee 
⁊ qͣ tauoie fait.pͣce souffrerais mais teil põine. ⁊ tu ⁊ tui hoir. quͦ 
maigerois uostre pãi en trauail.⁊ en suour: Et tu. dist il ala fẽti 
anfanterais taporteure en tristesse ⁊ en dolor : 
Este ꝓmesse ait il mlt bñ rẽdue aceal qͥ delõme sont pꝰ issius 
¶ar nul nẽtrerait sai en cest siecle tant soit de gr̾at poissan 
ce q̃ sai soit deliureis de trauail ⁊ de põme des celle hore qͥl iest en 
trei iusquai celle qͥl en ist : Nles la feme ni enfanterait Iai aci 
poc de dolor q̃lle nẽ sostĩgnet plus q̃lle nẽ poroit ꝓpͣanseir de 
son cuer ne de langue dire : Et tãt duremet acheterẽt lepe 
chiet ap̾m̾ hõme li hoir q̃ de lui sent issut.q̃ il ni ot onq̃s celui 
cant feist bñ en so uie q̃ larme de lui nalest en enfer si tost ꝯelle 
ptoit dei cors.Tant q̃ li sib ne uolt plus soffrir ceste gnͣt dolor 
Si descendit en tre p᷑ce q̃ il uoloit lome mettre hors dela gnͣt 
anxuine q̃ il sostenoit pͣ son meffait.Si uit q̃ or auoit il as 
seis ꝯpaireit son meffait. Et q̃ bñ estoit desor mais tẽp ⁊ hore 
q̃ il le rapellest en pitiet ⁊ en misericorde. Et kãt il fut descẽ du 
en t̾re.a ne le uolt pais mãitendnt aleu qͣrre en enfer ⁊ crai 
re hors aforce senz uaisen mõstreir . Ausois entrait plui enbi 
chartre q̃ młt estoit eschar se ⁊ estroite ah̾b̾gier si halt home 
⁊ si riche ꝯme celui qͣestoit sires de totes choses. Ce futli uẽti 
ala pucelle ou il se herbersait : 
pres qnͣt il ot esteit en celle chartre .uiiii. mois en p̾sons 
en issit a deoite hore de nostre enci ꝯ li humaniteis le req̃i 
me: Mais ꝑ laouremẽt del.õ. esꝑit qͣ descendit ꝑlorelledela p̾ucelle 
dedens le glorious uaxel de son beneoit uentre. encelui uoxel q̃li .s̃. esperis 
uint purifieir se hbiait li filz deu. ⁊ qͥen nasquit si saigement q̃onq̃s li 
pucelaige desa gleriose meire nen fuit malmis ne alentreir ne alissir : Mais 
tot atreci ꝯli rais del soloil luist ꝑmi la cleire yaue si q̃ il est ueus iusq̃s 
el fons senz ce qͣl ne descueuret les ondes de liawe ne ne desꝑt ansois pe 
maint atreti belle ꝯ elle ait esteit dauãt. Tout atreci entrait li fila 
deu dedens le uentre de la pucelle sem son puoclege mal metre ne 
empeirier: Et en son ꝯceuemẽt si ot .iii. manieres q̃onq̃s mais 
nauoiẽt esteit en ꝯceuemẽt dõme ne de fem̃e. Car il fuit tot pͥmie 
remẽt ꝯceus senz pechiet ce est lap̾miere maniere : latre maniere 
si est de ceu qͥl fuit ꝯceus senz chartel ꝯpaignie : sie ce nauoitõ q̃s 
esteit ois . la tierce fut de cen q̃ sa meire estoit pubelle. sle nẽ ꝓdit õ 
q̃s son pucelege ne aꝯceuoir ne anestre. Ansois lo laissait ałteles 
luit a estre sa meire atreti saĩne ⁊ atreci antiere qil lauoit trauee. 
Et a son nastre fuit despessiee la malleisson q̃ fut faiteala p̾miere 
sẽme.qnͣt il li fuitdit. Tu enfanterais ta porteure en tristesse ⁊ 
en dolor : Car il nasquit si sam̃ement q̃ onq̃s sameire nẽ ot ne dolor 
cel .iii.manieres m̾aullouses aportait li fib deu ason nastre: 
Et qͣnt il fuit neiz p̾ceu not il mies i achereit home q̃il estoit 
Et nõ pͭqnt dou tout en tout ne fuit il mies ꝯceus ne neis si 
humatuteis requiert seni faille q̃ il nascet ⁊ qͥl soit ꝯseus : 
en ceste maniere aꝯplit il humaniteit destre ꝯceus ⁊ de nastre 
Mais humaniteis requert plus: Elle requiert q̃ hõ nasser en 
s E de pe e sa 
uenus q̃rre: Ansois demorait .xxx.iii. ans en t̾re. ⁊ iqusait ensain 
blanse dõme auec les atres homes : Et kant uĩt achief de.xxx.ãs 
si resut pͥm̾s nostre sauemẽt.⁊ fut baptisies: Car il se fist baptisier 
a.i. home cui il portait testõig.q̃ ił estoit liplus hal u̾s deu qͥoͣqͣs 
nasquist de fem̃e desflorie: Ce fut.s̃. Ichans baptiste : Et qnͣt unnt 
atier an ap̾s son baptisemẽt si soffrit angoisse de mort: Car i 
uoloit acõplir toutes les choses q̃ aꝑtenoientahumaniteit fors sou 
lemẽt pechiet : Et bãt il at enci souffert gnt angoisse que de mort 
p᷑ la mort delome si sen alait en enfer il mepsmes .⁊s. en trnist tre 
staus ceul ⁊ totes celles q̃ ses oiures auoiet̃ faites en lor uie. Si 
gnͣt amor mõstrait deus alome. Car il ne le uolt onq̃s rachat᷑ des 
colors q̃ il souffroit ꝑatrui mort q̃ ꝑ la soie: 
pe a m ꝯus pe ps quu 
gueredõnee : 
ment : Il nasquit de fẽme sen cõpaignie dome : Etꝯmãt il nasquit 
de la putelle sem son pucelege malmettre neempirier: 
Ors lapellait Eualach.⁊ seli dist : Ci me fais antandant une 
chose qͣnul ne poroit mettre en uoir : Ne eti nulle maniere ne 
semblet raison . Car tu dis qͥl ne fuit pais aniandreis en la fẽme dõt 
il nasqͥt.⁊ q̃ elle estoit pucelle : sie onq̃s son pucelaige nẽ enpirait: 
Apres medis q̃li peires ⁊ li fil ⁊ li s̃ .esꝑis nesont q̃ .i. soul deus ⁊ 
si est chastũs deal .iii. deus ꝑ soi : lors dist Ioseph tu lais bñ recordeit 
enci ꝯiele tai dit.⁊ enci le tesmõg Ie bñ ancores: Pfoifait li rois. tu 
tesmoĩgnes ce ĩtu uuel : Mais tutie dis nulle chõse q̃ ꝑ semblatit 
puist estreuoirs : D 
Tant fist li Rois anuoier berre to les clers dela citeit.⁊ qͣnt il 
suirẽt cut uenut sicõmasait aꝑleir ael ioseph si duremãt.⁊tre 
st ous les fors mos de lescripture desiauant qͣ cil sen abahissent 
tuit.Et distrent en la fin q̃il ne responder oiẽt maix dauant lõ 
demam̃: 
sia deꝑtit li assemblee: Et li ẜois apellait ioseph. ⁊ se li de 
amãdait cõmiant il estoit apelleis.Et Ioseph li dist q̃ il estoita 
pelleis ioseph dabarimatie : Et li fois esgar daitles pies q̃ il a 
uoit nus siles uit młt biaus ⁊ mlt̾ blans : Se li semblait bñ ho 
me qͥ eust esteit am̾uelle aaise.Et si pẽsoit dedens son cuer q̃il 
suist de hates gens nieis.si lẽ pͥst młt gnͣt pities.si lapellait ⁊ 
si li dist : Ioseph iete ferai ħbergier anuit maix. ⁊ si aur ais atõ 
plaisa p̾toi aisier qnt q̃ tu deuiserais deboche. ⁊ demaĩ siꝑlerais 
airioi: qͣrͣ se tai hui escoulteit mlt̾ uolatits. ⁊ plus uolatitiers an 
cor tescoulterai cemai.qͣr ie serai de młt grign᷑ ioisir q̃ ie nat 
hui esteit. Sire dist Iosephie ne suis pais soulz en ceste uille:. An 
sois ai en maꝯpaignie ancor .lxxu. q̃ homes q̃ femes: Et si sachies 
por uoir q̃ il niait .i. soul home nefeme q̃ pͣsamͣ deihũ cͥst nait 
laissiees cotes les t̾riẽnes choses :Sime uont suĩant sen or ⁊ sem 
argent enci pouremẽt cõ uꝰ poiei ueoir : Mais nõ pqnͣt se il uont 
enci pourement p᷑ce te muerent il pais de fam. arisois sont asale 
de la richesse aglorious signͣ encui il croiẽt : Qͣr lor cuers ne desi 
rer nulles t̾rĩenes uiandes dont il naiẽt alor uolariteit : 
Ors dist li rois q̃ il les uoloit ueoir: Et iosepl les apellait dehor 
lai ou il estoiẽt arr estei siles fist uenir dauãt lui: Et kont li rot 
les uoit to nu pies. ⁊ suuilmẽt ⁊ pourement uestus ꝯ i estoiẽt.si le de 
man dait q̃ce signifigit.lors li respõdit li fis ioseph qͥesteit apelleis ioss 
phes: Et dist : Rois nꝰ saisons ciste penirence petite p iamͣ del gloriou 
fil deu q̃ si gnͣt ⁊ si angoissouse la seffrirꝓͣ nꝰ. Qrͣ il en ot tresꝑsiet le cori 
⁊ les mẽbres si uilment ⁊ aci gnͣt honte qme cil qͥ fut descrechies.⁊ mei 
aimeis ⁊ crucifiec en mi leu de.q. lairgns : Et tout ce soffrit il pͣnos 
de son baĩ greit.⁊ desa bõne uolatireit: Et q̃il seruise li poriens nꝰ uẽdri 
q̃ puist celui seruise gueredõn̾.Si nͦ nꝰ soffriens acrucifieir atreti ꝯil 
fist soi ne lauer ĩes nꝰ pais asseis gueredõneit: Car il ꝯmãsait la bõteit : 
Et cil q̃ labõteit ꝯmã sait deplus halt aplus bais ce est de leu ahome: Il ess 
bñ drtus q̃le li soit gueredõ nee adouble. Enci nꝰ hueeroit morit..i. 
fois p᷑nꝰ mepsines si nꝰ li uolic̃r sabõteie gueredõneib : Certes mlt̾ se 
roit de bo̾ne hore neis.qͣ.C. fois pordit morir ꝑcouẽt q̃ samort fuist 
aplaisir ⁊ alauolanteit del gloriaus signͣ.⁊ q̃il tenust saloteit abĩe 
nͣt li rois ot celui si bñ ꝑleir si dem̃qdait a Iosepħ qͥ il estoit. ⁊ ꝯmãt 
qͥl auoit nõ: Et ioseph li dist. Sire : Nest mes fis ⁊ si est apelleis i. 
saphes : Et il li demãdait se il sauo̾it delettoes: Et sosaphes li respor 
dit q̃ il en sauoit tãt ꝯme nul ders plus de sori eaige en ꝑooit sauoir: 
Et si ꝑloit si bñ ⁊ si bal ꝯił auoit oit.Lors apeslait li rois.i. sien sergõ 
⁊ ꝯmandait qͣl her bergest ioseph on plus aisiet asteil dela uille: Et si 
gar dest q̃ il ne li falsist nullerien ne alui ne asappaignie:T 
sici deꝑtirẽt celui ior : Et cil menait iosepl ⁊ saꝯpaignie en.i. 
młt riche hosteil ⁊ młt eaisiet: Si horẽt celle nuit amlt gnͣt 
planteit de mlt̾ bõnes uiandes: Et sĩ horẽt mlt̾ bdis leis q̃ilhorent tãt 
lenguement desireis : qͣr il norẽt onq̃s pues iout ex lit q̃d lstorẽt me 
ut delor hosteil : 
Ruꝰ lasserons deposepħ ⁊ desacõpaignie. ⁊ si uͦ diros del uop eualac qͥ 
gist en sa chabre mlt cusencenous.⁊ mlt̾ entrepris de.ii. penseirs:I 
primiers estoit desat̾re deffendre ꝯtre les egyptieins q̃ mlt̾ duremẽt 
li auoiẽt gastee. ⁊ lui mepsmne desꝯfit ⁊ dechassiet dela plaice.De cestui 
penseir Estoit si entrepͥs q̃ en nulle maniere il ne saueit q̃ faire. Ansois 
auoit mlt̾ gnͣt paor q̃ il ne ꝑdist sat̾re ⁊ tote honor t̾riene.ꝓͣ ceuq̃li bari 
li estoiẽt tut faillit. Daltre ꝑt estoit sipensis de ceu q̃ iosephli auoit du 
ios mo riudrers no d ⁊ pb.mudue n da ropdox miõꝗ. negios ã p 
i nexrẽdiait fin se il ualcit san ꝯscuł crołr e̾ : diais nulle rĩe tãt ip̃ 
   
ment : Il nasquit de sẽme sen cõpaignie dome : ¶comãt.l... 
estoiẽt .iii. ꝑsones. ⁊ si nestoiẽt q̃ aine soule chose. Et si ne pecit cruire q̃ 
la uir ge eust ꝯceut ⁊ enfanteit sens son pucelege mal mettre: Ices.ii. scu 
les chioses ne li pot nul faire antandoe ne cognostie. 
I demantiers q̃ il pensoit aces .ii. choses cognostre ⁊ aꝑceuoir pii 
alice apres alatre.Se̾ h auint une auisiati q̃il uit en tui leu de 
a samaison la coisse dũ grant aube mais ne pocit aꝑceuon q̃il arbes 
ce estoit ne de q̃il narure : o e celle coisse nassoiẽt .uii. gitans młt gnͣt 
⁊ młt bel ⁊ młt halt. ⁊ si estoiẽt tuit.uidũ gnͣt ⁊ dũ gros ⁊ dune ma 
niere. Mais q̃ tant q̃li moienis estoit auers dunclaide escorse obscu 
re. Etli altre dui lauoiẽs toteacideire ꝯme cristal. Desous le pͥm̾ 
gicon a destre si auoit gexs de cotes manierel: Et de ces gẽt seꝑ 
taẽt dui dela ꝯpaignie si en aloiet̃ iusqua une fosse q̃estoit. 
poc long Et qnͣt il uenoiẽt ala fosse siaboies dedens : la fosse 
estrit sellde.⁊ si hidouse.q̃ nul nes poist dare q̃il ni eust ancor 
plus. Qnͣt al dui estoiẽt dedens si couenoit q̃ tuc li altre sailli 
sent aẜ̾s. Et ilyaloiet tut.⁊ isaillorẽt tut li uns ap̃s latresco 
ceu q̃ nul nẽ repairxit: Et hãt il en yot tant saillit q̃ lame 
nor ꝑcie fuit uecene. Si uĩrent li .i. de ceal q̃ remeis furẽt 
⁊ arrurẽt alarbreq̃ auoit silaide escorce si le ꝯmãcerẽt ades 
coptont enuiron . Et kanc i horet ceu fait.il ne sen uorẽt 
mies atant soffrir ansois le ꝑsoiẽt at̾re en .iiii.brãiches qͥ 
estoient : Et qnͣt il loroit enci mahigniet q̃ des plaies q̃ il 
li horẽt faites en uir onq̃ des ꝑtux q̃ il li horẽt fais antrous 
tie p̃noient 
ent une ptie 
piede. 
leu ⁊ se renestoit de lestoice q̃ il auoit dauãt ene. Mais elle 
muoit toute.⁊ deuenoit s. cleire.⁊ si resplandissans q̃ nũs hõ 
qͥ dauãt leust esgandee no peust croire ne cudier q̃ ce fuist elle : 
pres esgardait li rois si uit q̃ une ꝑtie desgen qͥestoiet̃ re 
meis de saillir en lafosse p̃noiet̃ le sanc qͥ estoit remeis dla 
terre ⁊ coleis. si en louoiẽt lor cors. Et mãitenant q̃ il en estorẽr 
laueis si chãioiet tut lor semblanses ⁊ lor figure. ⁊ une altre ꝑ 
les uaĩs delarbe. ⁊ des fuelles si les descopei 
⁊ une ꝑtie en ar doiẽt. 
sienissit. uns gn̾s Ruicel de satic. q̃ tut cil qͥ restoiẽt si pois 
sent bagniei tat q̃il pessoiait. Et kant il fuc cheus si ne re 
mest onq̃s rĩes delui en laplaice.fors q̃ soulemẽt lescorce 
dehors q̃ remest illuec cout en .i. moncel; chais li fust de 
dens q estoit plus biaus ⁊ plus deirs q̃ ie ne sauroie deuiseu 
fist si gnͣt salt achaoir q̃ il sc lansait iusqua dedens lafosse 
ou les gens estoiẽt chaues. Et qnt li Rois se regar dait si uis 
Iarbe lanc̾ hors dela fosse.⁊ si entray noit apreslui gn̾t 
ꝑtie dela gent q̃ ledens la falle̾ estoiẽt ⁊ sicenore ͭ a rãt 
  e e 
Este muelle esgardait li rois eualach młt longuement 
Et dela gnͣt m̾uelle q̃ il en auoit fuit il siesbahis q̃ il cudoit 
nib ad. Moda pib saoroi ilin iob2.mutos aururdia er 
aruzanat. ꝯouta d̾ i amemo ado ui anh rariumguoł ⁊ ho N 
gio dod nouitor nu nħ iͥ.noppdapꝑ moriudił m goqriancte⁊ 
aronmiu a anpł nap aurm̃e nonru pe didde oido pħdma pon 
asseis q̃il m̾uellete pocit estre: Et qnͣt il ot gnͣt piece patiseit a 
ceste di ose si esucilait .i. siẽn chambielain q̃ gisoit dauant lui 
en cui il se fioit młt.Si sepansait qͣ acestui soul mõstreroit il cel 
leauision. ⁊ q̃ iai altre ne la uairoit se il pocit : Et qnͣt il lot esuel 
liet mlt criemant q̃ li altre ne loissent q̃ gisoient antor lui sile 
traist aune ꝑt.⁊ sile menait Iusq̃s p̾s des arbes: Et cil qnͣt il les 
uit si fuit s. duremẽt es bahis q̃ i ne pet otiq̃s ꝑleu dune mlt gnͣt 
mr ui pdmoipo U metidan ii.non ꝯi ipepeU dicã n ꝵ 
⁊. si le ꝯmarisait młt a ꝯforteir.⁊ dist q̃ il neust mies paor.Car 
de cen ne li pocit nul mal uenu. : lors setraist il meysines u̾s sa 
couche si pͥst.ii.sierges qͥ ar doiẽt dauarit lui. ⁊ siles apͣtait c̾d 
dauant les.iii. arbres pͣ esgardeir.⁊ pͣmuel cognostre debeil 
maniere il pooiẽt estre : Mais tant cogiuit il bñ qͣl estorerit.ui 
U Iadu 5.d : uis pr noogeu cot̾cais ⁊ uei nonc b quidibru nb ⁊ 
x maii apꝑquo nr darꝗͦs noa ip dd darops ⁊ inurenoRo u 
chascem des arbes lertres escrites les unes dor ⁊ les altres da 
iur.⁊ si distre̾t les lertres del pͥm̾ aubre: Cist formet: Et liai 
  eo ne se st sa. c 
tier arbre disoiet cist purifiet. Et kantłi reis les regair 
dait si uit q̃ tut li.iii. Uenoiẽt en une tyge:Et q̃elle estoit si 
soutis q̃ nulz ne sceust deuizeir lenquiancemãt cant durenẽt 
lauisest : Et si estoit la ty se si halte q̃ nul hõ tant eust clei 
re esgar deure ne peust mies la fin ueoir p nulle põine q̃ il 
ꝑ meist : mais tant estoit subtil li enlassemens des.iii.arbes 
q̃ qnͣt il estoit auis aroi q̃ il les eust deuiseis toz .iii. uraiemãt 
⁊ ꝯm̃ã li uns de latre estoit deuiseis . Ap̾sil 
sonle maniere de fust. ⁊ de frut. ⁊ qͣli .iii. arbes 
deuiseis en .iii. choses nestoiẽt q̃ une soule chose orendroit : 
Nci disoit. ceu q̃ il auoit dauant iugiet. Si en estoit sies bahis 
q̃ il ne sen sauoit a qͦi tenir . ou del tout a .i. aubre ou del tout 
a.iii. En uement q̃ il pensoit aceste muelle q̃ il ne pouit cogno 
stre del tont en tot. siresgardait u̾l .i. mur dune soie chãbre dõc 
li ux. estoit de maibi e saieleis dedens le mur si subtilmẽt q̃ apõi 
nes poist estre aꝑceus q̃ il ieust .ux. ne entree tãt iseust om esgat 
deir entantiuemant : Ne il mexsmes ne cudoit mies q̃ nul de sa 
maison li sceust q̃ il soulemẽt : Et qnͣt il resgardait uers lux si 
Uit q̃ uns petis enfes entroit dedens q̃ mlt̾ estoit ⁊ bloris ⁊ bial 
⁊ si entroit en teil maniere q̃ li ux nouroit ne tant ne qnͣt ansois 
remanoit atreci serreis.⁊ atreci clo ꝯil estoit dauãt cou q̃ il y 
entrast : Et qnͣt a ot .i. poc demoreit leans si reuint hors y nel le 
pas tet atreci ꝯ il iestoit entreis sen lux ourir : sie õq̃s ennul 
n uecut q̃ une 
q̃ il auoit dauãt 
Car ie ne poroie miure en nulle maniere por q̃ie les ueisse: 
Tant le pͥst li rois si len menait en une chambre por faire cau do 
cher : Et toute uoies aloit il pensant ala m̾uelle q̃ il auoit ueue 
delenfant qͥ enci estoit entreis en la chambre. ⁊ issus: Enci ꝯ il aloit 
pensant.⁊ mer uillant dedens son cuer ꝯm̃at ce pooit auenir: Si 
oit une uoix q̃ dist. Eualach de qͥi te m̾uelles tu: Atreci co̾li en 
fes est entrei en ta chambre uoiãt tes eus. ⁊ ꝯmãt qͥl en est issus 
arriere sen lux ourir ⁊ despecier : Atreci entrait li saueires 
del mõde dedẽ le uentre de la benoite uirege sen son pucelaige 
mal metree ne empirier.⁊ atreci sen issit: 
le maniere ne paroit q̃il ifuist entreis ne issus : Et rant li cuis uit 
ceste chose si fuit asseis plus esbahis de ceste m̾uelle q̃ il nauoit e 
steit de tetes les altrez : Car al ne cudoit q̃ dous ne atres peust de 
deris si fort mur entreir qũe acune maniere n parust : 
nͣt łi chambi clais ait la uoix ꝑleir lors ꝑ ot il si gnͣt paor q̃il ne 
se pot onq̃s teuir ains chait to pasmeis at̾re. Et cudait cour 
de uois q̃ li palais chaist sor lii.si gnͣt estroix fist la uoix qnͣt eli. 
pairlait.Et li tois meysmes en ot si gnͣt paor q̃ nul nẽ poroit 
duela manuere.No otiq̃s en teut le palais tiot hame ne chłr: 
ne fergent q̃ne sen esuellest teil noise ⁊ teil est̾roix horetit 
ꝑle palais : Et kant ił horẽt demãdeit aroi cusil treuerent 
loueit qͣil chose ce pooit estre.Si respondit li ruis q̃ ceu estoit 
esteit uns escroix de tonoire.Et por ceu le dist ił q̃ il ne uo 
loit q̃ nul sceust sauision se cil nõ aii ił lauoit mc̃streit : 
Tant se Ralait᷑ couch li rois.⁊ tuit li altre se cocherent 
mais ił ni dormit onqͣs des euli . dnstus li tardoit młt q̃ le 
u. Pi quir ppo 2 ẽ mdiurar idiud e nᷝ ͫ Iior ñ aririub Ito 
qͥ estoit auet lui en fuit si esbahis ⁊ si apceris q̃ il ne poct mo 
ors fuist uenus : Car il ꝑlest młt uolant᷑s aosepħ pͥuemãt de 
dire dela boche.Ansois gisoit to estandus at̾re atreci ꝯse ilfu 
mors: Et li eois ũit alui ⁊ si le leuait ꝑ la mãi destre en halreelid 
mãdait se al auoit totes ces choses ueues ⁊ q̃ il len estoit auis:O 
cil resgardoit le roi si cõ il pet : Et qnͣt il ot pooir deꝑleir seli 
dist : ha. Sire mͣci : Ne me meteis plus en parolle de nulle chose 
Mais meneis moi en teil leu q̃ le ne uoie ceilz m̾uelles ꝯie ai uent 
celle auision q̃ li estoit apparue : 
R uꝰ lairotis atant est eir delroi.si u̾ ꝑlerons de sosepn q̃ 
se gist en son lit mlt' pensis ⁊ ml̃t angoissous del roi Exa 
lach ꝯmant qͥl le poroit toreir ala foi ihũc̾st. Car il se 
penset se il nest or mis apoint de croire il ni serait Ia 
nais mis.car il ait orendroit trop gnͣt mistier de lay de deu 
⁊ del cõsoil az saiges gens. p᷑ͣ ce qͥl ne gardoit lour e qͥl eust 
ꝑdue la millor ꝑtie desat̾re ou toute : Pceu q̃ li muel de 
son barnaige li est faillis ason grant bezong: De ceste cho i 
se estoit Ioseph enci gͣnt ausenson qͥl ne pooit cormir de loil: 
le ne faisont se penstir nõ: Et rant il ot ieut unegnt piece 
in coil maniere qua ni ot dormit ne reposeit.si saillit hors 
del lit. ⁊ se couchait a la t̾re amus couces ⁊ a nus ie noulz. ⁊ ꝯmõ 
sait mlt' doucemant asospireir del cuer. ⁊ a ploreir des eulz 
Et si ꝯmansait en ses plors ⁊ en ses sospirs une orison enci cõ 
uos porois oir : 
laus sie deus peires toz poissans foncẽne de cõfort. ha 
bũdance de misericorde qͥ deis apueple isrł ꝑla bou 
che moy seł ton.s. ꝓphete mitustr ẽ ceste parolle.Isi.ł. 
Si tu unes faire cen q̃ ie te ꝯmanderai tu nostabliiais mie 
uen nouer. ne a orerais deus estrãges. Car Il luis li tiẽs 
deus cui cu dois aoreu ⁊car se te iecai dela signorie pharaon 
qͥ te tenoit en seruaige. biaul sus enci qil est uois. ⁊ 
qͣil nest atue deu q̃ tu. ⁊ q̃ len ne dait atreri aprair : Etici᷑ 
uoirxmẽt demõstres tuta misericorde sor al roi peccheor 
⁊ sor les altres de coste ciceit qͥ sont si desuoret uela uoie 
de ueriteit q̃ il ne cognoscent lor creator ansoisaarent les 
pmaiges de pieres q̃ne lor pueet̃ aidier .Es pent mises 
lor creances q̃ elles les deffendẽt de lor mal : Et elles les 
moinẽt amort ꝑdurablement.biaus sire glorions uois de 
totes cheses q̃ por salueir le monde q̃ perissoit dignais an 
goisle de mort soffrir en la coix ou Ie ce ui cofich̾. Sireq̃ 
ꝑta gr a ͭ poissance̾ in ẽ getais sam ⁊ salf de la pͥsen ou se 
demorai .xlii. ans q̃ onq̃ in gostai de nulle t̾riene uiande 
Glorions sire plãis de toutes pities qͥ saluais le roi daud 
yaieg.nour poui nbib aud di driiad dais mdad uer 
ton pueple. Sire deus ꝓdurables sens ꝯmancemant ⁊ 
sens fin qͥ garantis daniel tõꝓphete en la fosse au il fuic 
misentre les lyons: Sire deus qͥ a la gloriouse peche 
resse aiarie mag delẽne ponais ses pechies en la maisoi 
symon le lieprous: Siredeus q̃ susaine lafem̃e ioa 
  d u dasairesne q̃ iameu foẽ 
li: Sire deus glorious peires esꝑiteil qͥ getais les fil psili 
del seruaige pharaon. ⁊ les paissais cutrela roge meic a 
sech. ⁊ qͣͥles menais delai es dezers cui tu feis plus pͣeh q̃ il ne 
deseruirent u̾s toi. Car tu les reemplisoies de tates icelles 
chases qͥ lor cuers desiroient . Et il ne se gardoiẽt mies de 
totes lor desloiatei faire dauant toi: Ansois te corrissoiẽt 
plusors foiees: Et tu tote uoies lel deliurais de tetes lor 
tribulacions.⁊ meis to loranemis desous lor pies : biaus sires. 
deus plens de misericorde enci cõ nꝰ crxons q̃tu ices choses feis 
⁊ qͥl nest atres deus q̃ toisouli: Ena uoirement enuoie cestui 
hastis ꝯsoil aroi Eualach qͥtant est descõforteil pechieres q̃ il 
ne puet estre rameneis ala uoie de uiteit si tu ꝑtagnͣt pois 
sance ne len enuoies le coraige ⁊ la uolãteit ꝑ le reemplissemẽt 
del.ꝯ̃.esꝑit qͥ est cõseal ⁊ ꝯłors ai desꝯsillies. Bire deus iai 
deis tu amoi qͥ sui tes sergẽs qnt Ie issi dabarimatie ꝑfõ 
ꝯmãdemãt q̃ tu ne mesꝯdiroies uiẽ q̃ ietereqisse̾ de bom 
cuer ⁊ de bõne uolã teit p̃ qͣ ie uocisse̾ loiamẽt seruir acõ 
quiãdemãt : Or entant donc la peire q̃tes sergens q̃clest 
fait atoi: Et si imet ꝯsoil selonc ta miseincorde. ⁊ selonc 
ta halte paissance q̃ p᷑ moi biaus sires deus nele faicestu 
mies. mais p̃ tõ nõ a essacier ⁊ aesseueir. ⁊ pͣ mõstrenr a 
gens q̃tu es li tres hali deus qͥ ais paair ⁊ signorie desor 
totes les creatures : Glorions sires deul or estil drois q̃ 
tu rendes aste.eglise ceu q̃tu li ais ꝓmis : Car tulꝯdois e 
essac̾ ⁊ acrestre ꝑ tout lou monde. Et il est orẽdroit bñ li 
leus ⁊ tẽp q̃ elle soit assaciee ⁊ escreue.⁊tes .gͣ. nõ soit 
doreis enceste belle Citeit desꝯsilliee q̃si gnͣt mistier 
ait de cõ ꝯsoil. ⁊ de taine : 
stci fuit Ieseph gnͣt piece dela mut en plones ⁊ en 
larmes.⁊en orisons ⁊en peires eni cotes teĩ genil 
 
lono uus. Etbant i et sap̾eire falte sioit une uoix q̃ li dist. 
osepl lieue sus qͣr tes pͥeires sont oies ⁊ reteues de tõ creator : 
Et bñ saches tu de uoir q̃ li rois Eualaci reteurait baptesme.⁊ 
ma creance ꝓchienement:Tar a ait anuit ueut utie ꝑcie de mes 
demõstrates. ⁊ de mes m̾uelles . Et il tenuoierait le matin q̃rre p᷑ͣ 
despondre ꝓpͣ deuiseir ce qͥl ait anuit uent ⁊ oit. Et tu uĩe le matia 
tantast q̃li abe aꝑrait.⁊ tu ⁊ tacõpai̾gnie.si me rendeis orisons ⁊ 
puieir es chascũs en son endroitcEt si uair ois .i. nouel establissemẽt 
q̃ ie ne uͦ ai ꝑais ancor dõnei: Car Ie sacrerai tõ fil iosaphes ⁊ le ferai 
si halt menistre cõme preuoire: Car Ie li baillerai ma chair ⁊ m̃õ sanc 
en garde.⁊ en baillie tout atretãt ꝯtu en despendis dela creix qnͣt 
tũ memꝑortais el sepulcre entretes brais : 
Este signorie donrai ie atõ fil iosaphes : Et tuit cil qͥ atreteil 
orde aueront des or en auãt la receuerõt de lui ꝑtotes les t̾res 
ou Ie mõurai toi ⁊ ta semence : Atant la issait la uaix aꝑleir si sen tor 
nait : Et Iaseph remest młt lies ⁊ młt ioians de ceuq̃il ot oit. sise ra 
lait cechier bãt uĩt achief de piece auet sa fc̃me Elyab: Mais il ne gi 
soient mies ansamble en guise de gent luxur ious:aiais qme gẽr 
plẽ de religion. Car il ne ieur ẽt onq̃s ansamble entreal .ii.pꝰ 
celle hore q̃ il issirent hors delor paiis ꝑle ꝯm̃ademãt ihũc̾st : que 
enq̃s celle fragilitei dãt to li humãis lignuges est ãceus les escha 
test tãt q̃ elle les peust a ceu men̾ q̃ il soffrixent les chetis delis u 
cors a auoir charnel ꝯpaignie ansamble enci ꝯme nature le reqͥert 
parolles q̃ si ap̃s uieñent : 
li palais esꝑiteilz : 
de celle maniere : dnsois estoiẽt andui siespiis dela souerẽte a 
mꝰ asaueor q̃ de celle ꝑtie ne lor peoit coraige uenir : Ne lors nẽ 
horent il mies coraige qnͣt il ansandrõt Gala ad lor dairĩe enfant 
ꝑ le comandemant de nostre signor q̃ li ꝯm̃ã dait q̃li appar illest de 
sa sentence .inouel frut de coi il aampliroit en auãt la t̾re du il 
les. uoloit men̾ : ꝑ celiii ꝯm̃ademãt fuit ensandreis. Galaas. Et 
qnͣt il fuit anandreis nassembler ẽt il ꝑais ꝑ couoitixe q̃ileusset̃ 
de nulle luxure:Mis p̾aꝯplir le ꝯmãdenat ue lor signor q̃ semẽ 
ce auoit demandee aioseph: 
E cestu Galaad descendit la halteligniee dont li pluseur 
furẽt.õ.home.⁊ religiou en loui.uies : Et assac̾ent le nõ 
bretaigne q̃ or est appellee̾ ynglet̾re.⁊ les altres ꝯtrees en uirond 
lor .s̃. cors p̃cious q̃ nostres sires lor tramist enci ꝯ lystore le ꝯterait e 
Rꝑler̃ẽs depseph si lasserõ atãt est̾ deses hoirs iusqua tãt 
q̃ il restiit leus ⁊ tẽp q̃ len redoie ꝯt̾ deaus: A matin si tost 
ꝯ Iosephuit labe apparoir si se leuait il ⁊ sa cõpaignie: Si uin 
sent tut aoreir dauant larche: Etkãt il furẽt tut agenous 
dauant si oirẽt .i. młt gnͣt escroix qͥ uĩt dauant: Et kant ilhorent 
oit lescroix si sentirẽt lat̾re q̃ tr̃ebloit descuus el mlt durement : 
cil leus ou il estoiẽt ħb̾gie ⁊ ou il aoroiẽt.si estoit uns palais qͥ 
estoit apelleis li palais esꝑiteil : Et cestui nõ li auoit dõnei da 
mel li ꝓp̃hetes rãt il ⁊ sa ꝯpaignie repairoiẽt dela baillie sia 
bugoronosor le roi q̃ lauoit ꝑris entre les altres Iuis kant il 
lemenoit en babilone en son repaire ; Adonc passalt danielz ꝑ cel 
le citeit: Et qnͣt il uit le palais si escrist en laportelettres de char 
bon en ebreu : Et si disoiẽt les lettres q̃ cil palais seroit apelleis 
ist nõ fuit acastumeis adire q̃ onq̃s pꝰ ne chei:Et tant ꝯli pa 
lais serait en estant serait il apelleis esꝑiteilz : Mais dauãt 
ceu q̃ iosephi fuit herbergies nauoiẽt oit cil dela uille ce p᷑quei 
il fuit enci apelleis: Etlors lesorent il si orois ꝯmãt: 
nosre signͣ aiũ t̾st alor pooirs: Et si en horent la t̾re dela bloie 
n̾t la t̾re ot tr̃ableit descus les c̾stieins qͥ el palais esieiãt 
enorisons enci q uꝰ aueis oit.si descendit li .s̃. esꝑis rãcost 
leans: Et uĩt ensemblant dũ uais de feu: Et lor sembloit qͥl 
entr aist chascũ en la boche : sie ne disoiẽt mot nul diaus:An 
sois audoiẽt estre tuit enfantosmei p᷑ le feu qͥl uecuẽt q̃ le: 
entroit el cors :S 
sici furẽt une gnͣt piece q̃ nuli deal tie dist met deIabe 
che tant duremẽt estoiẽt esbahit.Tant q̃ il ums ꝑleai 
enci q uns sofflemans de uent doul ⁊ sueif qͥ fendoit si gnͣt 
odor q̃ il lor fuit auis q̃ il fuissent entre toutes les bõnes espi 
ces dou monde : 
pres la uenue de celle bõne odor si oirẽt une uoix q ꝑ 
lait a culz enci quꝰ porais oir : Escoulreis mui nouel fil 
lor ꝑmitteit : 
Ie sui uostres deus. uostres sires. ⁊ uostres peires esꝑitel qn ai 
chalongies ⁊ gueaingnies enqtre tout le mõde ꝑ ma chair q̃ie 
soffri a desrompre ⁊ adespescier ꝓͣu̾ uachet᷑: Et mõ sanc pͣ uꝰ 
espandre : Et pͣ ce q̃ ie u̾ ai signt amor mõstree q̃ie uꝰ rache 
tai de ma chair. ⁊ de mõ sanc . ceu q̃ nulz peires terries ne feist 
a son fil: pͣ ce me deueis uꝰ bes semblant mõstreir . q̃ uͦ mamies 
de grignor amor q̃ nuli fil t̾rĩes nãimet son peire. 
R escoulteis donc q̃ deus nostres sires ⁊ uostres peires 
uͦ dirait . Entant ta cristienteit tu q uues estre no 
uiali puplesaurai crucisi : Ietai tãt amel ⁊ tenu 
chier q̃ ie ai mis en toi mõ esꝑit q̃ iẽuoiai en t̾re 
por lamor de toi delasus ou il estoit en halte glore de mõ di 
peire se tai mis en grignͣ᷑ honͣ ⁊ en grignor signorie q̃ tui 
ensessour ne fuirent el deser ou ie lor donai .xl. ans detet 
ceu q̃ lor cuer desiraiẽt : Mais ancor teting Ie p̾lus a aise qͣl 
nestoient : Car ie tai dõneit mo .s. esꝑit dont ie ne lor fil 
onq̃s ne don ne baillie : Or esgar de dõc q̃cest : Si te pr̃ẽgar 
de q̃tu ne te retraies alor fellonie . Ci Ie lor fil toz les bñs 
⁊ il me fir ẽt to les mal . Car seil me faisoiet honor dela bo 
che il ne mamerẽt onq̃s del cuer: Et sile memõstrerẽt bñ 
enla fin : Car Ie les uenoie semondre ⁊ apelleir amahalte 
feste. ⁊a ma gnͣt ioie de mes nosses q̃ ie ualoie fair ede moi 
⁊ de.dte.eglise.. Et il tũ digneret uenir ne onq̃s ne me uol 
rẽt cognostre q̃ to les bñs lor auoie fais : Et pͣ de q̃ ielĩs 
encreal si pourement si distr ẽt q̃ lor deus nestoie ꝑe mies 
Et si horent si gnͣt uespit de ce q̃ se osai dire q̃ ie estore lor 
teus q̃ il me pristrer cõmelairon en repest:Et si me des 
rompiret machair ⁊ pceret mes mẽbres ⁊ mõ cors. Et 
ꝑor.les gnͣs honors q̃ ielor auoie faites me rẽdorẽt il gi 
ridon descopir ⁊ debufieir : Et porles doul boiures q̃ i ͤ 
lor auoie dõneis el desert me dõnerẽt il le plus uil bonur 
ae pus uonsois se post nouee. E ds ne bs 
a mort. Aoelui q̃ lor auoit dõnee terrienneuie.⁊ q̃ la ꝑduirable 
sici trouai ceulz del cout cruelz fillastres acui ie auoie toz 
hors esteit doulz peires : Mais gar deis ubñ q̃ uꝰ ne scuienz 
semblans a fellenesses ligniees. Car bñ deueis auoir chãigiet 
la maniere de ceul de aii uꝰ aueis chũgiet la uie̾ : Si uꝰ uꝰ ꝯteneu 
u̾s moi quie loial fil : Ie me mẽtẽrai u̾s u̾ ꝯmeloiah peires : 
Et si fer ai plus puꝰ q̃ se naie fait pͣmes ꝓphetes q̃ enci mõt 
seruit saienarrieres deboi cuer ⁊ debone uolãteit : Car se 
il horẽt mõ .s̃. esꝑiͭ auec eal atreci laurois u. Et si aurais 
ancor atre chose : Car u̾maurois ancor chascũ ior corporel 
mẽt en uostie cõpaignie.Tout atreci ꝯme Ie estoie corporel 
ment en t̾re: qais or ne me uaireis u̾nmies en oelle semblãce : 
Ien auãt iosaphes li niẽs sergens : Car tu es dignes de 
stre ministres deci halte chose auoir en baillie cõ est lachair᷑ 
⁊ li sangi de tõ salueor: Car ie tai aproueit ⁊ cognent plus 
net ⁊ plus mõde de to natureis pechies q̃ nulle morteil char 
ne porait periseu : Et pͣce q̃ iete cognois. ⁊ sai qͥ tues. iues q̃tie 
meysines ne fais: Car Ie ce sai si net de Couoitise. ⁊ mõde dẽuie 
⁊ quite dorguel.⁊ net de totes fellõnies.⁊ sen ꝑtie de tote lu 
xure.⁊ plẽz de totes casteis . Pdor ce uuelie q̃ tu ressomes de la 
moie maĩ laplus gnͣt haltesse q̃nul hõ morteil puisse auous 
ne nuli de to les altre ne la receurait de ma maĩ q̃tu seule 
mẽt : Ansois laurõt detoi ⁊ la receurõt cil q̃des ormais laurẽt: 
Tant setrait iosaphes auant młt tremblant ⁊ młt ꝓaue 
rous: Et ꝯmasait aploreir mlt duremẽt.⁊ arẽdre grai 
es a son creator q̃ lapellait aci gnͣt honor receuoi . de quei 
nul hõ morteil ne ꝑooit estre dignes ꝑ deserte qͣl eust onq̃d 
faite celonc sonauis.sideus solemẽt ꝑla soie graice ne li citroiet 
Et qnͣt il fuit uenus iusq̃s alarche.silidist nostres sires: Oeu 
lux delarche. Et si ne soies mies esbahis de ceu q̃ tu uairais: 
Ors ourit Iosaphes lux de larche a molt gnͣt pauor ⁊ amłt̾ 
gnͣt doutance. Et kant il ot ouerte larche si uit .i. home ue 
stut dine robe plus Rouge. ⁊ plus hidouse a.C. doubles q̃ nest 
feus ardens : Et sui pet estoiẽt tut atreteil. ⁊ sesmãis ⁊ ses ui 
aires; Et entor cel home si estoiẽt suiaĩgle tut uestu datreteil 
semblanse : Et si auoit chascũs diceal eiles q̃ sembleiẽt q̃ el 
les fuissent de feu ardent. Et chascũs dealz tenoit en la sens 
stre mai une espee mue tote sanglante: Et li p̾m̾s tenoit en 
samũ destre une croix tote sanglance : Mais gries chose fuist 
a cognostre debeil fuist la croixestoit:Et liseco sãigles renoit᷑ 
ãsa maĩ destre.iii.clo to sanglans si q̃ il estoit auis a Iosaphe 
q̃li sang ã degotest ancores to u̾moul : Et li tiersaĩgles te 
noit en sa mãi destre une gͣnt lancedõt il sembloit q̃li fers estoit 
to senglans : Et la hãste estoit trte sanglante atreci iusquai 
lai ou li aĩgles la teneit empoigniee : Et li qͣrs aĩgles teneit 
tres dauãt le uiaire lome une esponge tote droite q̃ restoit acͤi 
cince de sanc des lũ chief iusqua latre : Et li qͥns aĩgles tenoit 
en sa destre mãi une maniere de corgiees totes sanglãtes q̃ sem 
hioist estre faites de uerges tortilliees ansamble: Et dhias 
cuns de ces .u. aĩgles tenoit en .i. ꝑolet lettres estrites q̃ di 
goissous. de mort : 
soient. Ce sont les armes ꝑ qͦi li Iugieres q̃ ci est uaĩquit li 
mort ⁊ cestruit : Et cil hom antor cui li aĩgle estoiẽt si aucit 
estrit en tui le front en ebreu delettres blanches : En ce 
str semblance uendrai ie toutes choses Iugier a fellonser 
es poentable : 
sici disoient les lettres: Et si estoit aiis q̃ de ses pies ⁊ 
de ses mains corroit sanglante Rosee cõtreual. Si q̃la 
terre en sembloit estre toute u̾moille: Et si estait auis a 
Iosarhez q̃ larchie estoit bñ aquatre doubles plus lee q̃ le 
ne soloit estre: 
Sic̾disoient les lettress est si estoit auis q̃ de ses pien 
⁊de ses mamis corroit sanglante rozee ꝯtreual.s q̃lit̾re̾ en. 
sembluit estre toute ñ melle: Et si estoit auis aio sephes q̃ 
li archedestoit bñ a.iiii. doubles plus lee qͣle ne soloit estͤ: 
Car li hõs q̃ il uecut dedens estoit to fornis cõ altoes.⁊ li.u 
amneles ⁊ li uti sien fuit sidurement es bahis delam̾uelle 
q̃ il uecut q̃ il ne saucit q̃ faire :ansois senclinait u̾s t̾re.si ꝗ 
matisait mlt̾ duuenent apenseur: Etici cõ ił pensoit to en 
dliris.⁊ li uoix le raipellait : Et uł esgar dait dedens larche 
si uit cel home crucifieit enla croix q̃ liamges terict : 
Et les clos q̃ ił aucit uent tenir alaltre angle̾ uit e pies 
delome ⁊ esmains e Et si uit q̃li poltrine li estort apoee 
amentõ. Et il senbloit bñ hõme q̃ acelle horẽ fuist at 
mianne ẜb ipurri e ami uͥ ꝓohclꝗol uerare rdłi adul 
nope ainic i oulipa noilo opdiur aoire reui ei ud 
de lõme critifieit: Si andegautoit tout cẽtreual la lance 
utis ruissial qͥ nestoit tie to saris ne to eabe. Et nõpͣ qnͣt 
a sembloit estoe ⁊ de sanc ⁊ deade: Et desous les pies acrnci 
fi uit icelle escuele q̃ Ioseph ses peires auoit fait aporreir 
en larche: Seli estoit auis q̃li sans des pie acrutifi degou 
toit en celle escuele: Et q̃ elle estoit iai p̾s q̃ plene. Sisem 
bloit aiosephes q̃ elle uocist u̾seir. ⁊ qlifans en deust espan 
o nb as.dice areo naiallios ib. huur noui adacs 
brais li estoiẽt iai eschapei des cłosiqli cors seri uenoit 
at̾re les pies desus ⁊ la teste descus: Qnt il uit ceu siuele ca 
re auant p᷑ lui redressier: Et qnͣt il duit mettee le piet 
pͥmier dedens larche.si uit les.uaingles atot lor espees a 
lentree deluis : Si tendoiẽt li troi encõtrelui les nõites 
delor espees.⁊ lialtre dui leuoient les lors en halt faises 
semblant delui feuir: Et il nelaistut onq̃s por cen q̃dł ne 
uolsist oultre passeir tant desiroit aredressier celui q̃ il 
creoit qͥ estoit ses deus ⁊ ses saueires: Et qnͣt il uolt latre 
piet mettre dedens sine pet.anscus le count arresteir : 
Car om le tenoit si formant darriere ꝑles .ii. mãĩs q̃ il tia 
uoit poair daleir et auant :Et il se uegau dait.si uit q̃dui 
amgle lou tenoiẽt chascuns aune mam̃: Et en laltre mãi 
tenoit li uns une ampolie. ⁊ lialtreq. ancencier ⁊ utie 
boiste : Et Iosepl ses peires qnͣt il seuit esgar deir arriere 
si durement. si se muillair qlt de ceu q̃ilet si longuemẽt 
esteit alius de lar che sens plus faire ne dire : Et queil 
chese il pooit tant auoir esgardee .Tors seleuait iesepli 
delai ail il estoit en orisons sialait u̾s son fil: Et qnͣt iose 
phes le uoit uenir pres delui si ceͣdit samãi encõtre.Et 
li ꝯmansait acrieir : ha. Ioseph biaus peir es ne tochies 
pais atai q̃ tu ne me tolles les gͣns glores ou ie sais : Cr 
Ie suis si enlummnei des esꝑiteil demõstratises qie ne suis 
maisien tre 
nt iosesh oit ceste parelle si fuit siangaissous.⁊ 
espras de cel iuelles uecu q̃ il tu esgardait onq̃s 
fense.Atiscus se laissait checir dauant luis delar 
cne an genoul : Ee a yesgar dait.si uit dedens .i. petit 
les mũis estaient . 
estait ne uit il pais . Et si uit dauanit laceit.ii. tnais 
q̃ tenoient .ii. sierges : aiais il ne uit nub des cors dont 
A dementiers q̃ il esgardoit enci si escoulter si 
at luis dime chatibre młt duremant flaitur 
Et a tornet ses oeul u̾s la chambre si en uit issir .ii. 
aingles.dont li uns fenoit .i. oilete toute plone 
deawe: Et li altre tenoit en sa main .i. gereor: 
Et apres ces .ii. aingles en uenoient. dui altre 
qͥ portoient en lor mains.ii. gͣns uaissel der al 
creceil q.ii. baicins : Et alor col auoient.ii.cho 
hailles qͣestoiẽt de si tres gnͣt hiateis cõme celles qͣ 
hans morteili nauoit on q̃s bailliees : 
nͣt cil dii furẽt hors dela chambre.sien issirent. 
altres apres q̃ portoient .iii. at̾isanciers dor aa 
laninei de si uiches pieres pͥciouses q̃ il sembloit de 
uoir q̃il suissent tuit espris desen ar dent : Ca laltre 
mãi tenoit chascũs une boiste pleͣtie datisans ⁊ de 
myere̾.⁊ de in a̾ites altres espices q̃r endoiẽt leens 
si doulce odor.⁊ si gnt soatisme q̃ il estoit tres bie 
blans drais en pauoit .i. młt uiche u̾mel. ⁊ mlt bel al 
tre reil cõmesamis : Desor cel draip esgair dait iosephsi 
aut q̃ il yauoit.iii. cles to degotats de sanc.⁊ .i. fer delãce 
tot sanglant alũ des chief delateit : Et alaltre chief estoit 
li escuele q̃ il auoit aportee: Et en mey leu dela teit si aucit 
a.młt riche uaissel dor en semblanse dũ henaip.⁊.i.cou 
uecle desore qͥ estoit doꝵ: Et lou couecle ne pooit il pais 
uecur adeliure ne qnͣt q̃ il auoit desus:Car il estoit cou 
uers desus dũ blatic deaip.si q̃ on tiel pooit ueoir qͣꝑda 
uant : Et guit cultre lateit uit il une mãi q̃ tenoit une 
croix młt belle ⁊ młt u̾melle : Mais celui dont li mãis 
auis q̃li maisons en fuist toute plẽne : Apres enun 
issir.I. altre qͥauont lectres ou front escrites . Ci 
si disoient Ie suis ꝯpelleis force deltres halt sig 
tior: Et cul porteit sor ses.ii.mains.i. draiꝑ aa uer 
doiant com esmirade: Et ser cel draip estoieme se 
li .ste.escuele : Et anceste de celui aingle de us 
secestre en aueit .i. qportoit .i. texte q̃ onq̃l se 
riches ne sib ial ne fuit neus ꝑ eu doͣie terries 
se il meilnes ne fuit: Et ꝑ deuers destreen auoit .i. 
q̃ portoit une espee dont li pons estoit dor.⁊ li en heu 
deure darget ⁊ Et toute li alereile estoit atrea 
u melle cõ est sins rais de feu embraseis: Et qnͣt 
cil troi estoiẽt issus hors.si uenoient deuant eal .iii.al 
tres qͥ portoiẽt .iii.cierges ardens : Et si estaiẽt li.iii. 
clerges de totes les colors q̃ morteil langue poroit nõ 
meir : 
pres esgar doit Ioseph si ueoit islir. hors ihũcͥst en altͤ 
teile semblance cõil li apparut en la chartre ou il estoi 
en pͥson qnͣt il fuit issus del sepulcre encors ⁊ en esperit 
aor de sa resurrection: Et ceste semblance lou uit Iosepl 
uenir hors : fors itant soulement q̃ il aueit ores uestut 
toz les uestimens q̃ pͥstres doit uestir qut il uueit faire 
lau sacrement nostre signor : Et li aingles pͥm̾s qui p᷑ 
toit le geteor puisoit en la mie. Et sialoit ietãt ꝑdesus 
les criffiens qͥ estoiẽt lean : Mais nul deal to ne ueoit ce 
lui q̃ ietoit leauue q̃ ioseph saulemant ⁊ Iosephes ses filz 
Ici łe uecnẽt caut aꝑtemãt .lors pͥst ioseph scm fił ꝑ la mãi 
⁊ seli dist : Biqus fil cagnos tu ancor ne aꝑscus qͥcist hotis 
est q̃ si belle maisme̾e momet en sa cõpaignie.⁊ uait si 
honorablement : Et iosephes li dist : biaus peires.Ie sai 
de uoir q̃ cou est cil de cui daind dist el satier en .i. uer 
q̃ deus ait comandeit a sesaingles. q̃il lou gairdent 
ꝓtoz les leus ou il irait : sie nulz hons ne poroit estre si 
seruis ne si honoreiz ꝑaingle q̃il soulement : 
Tant paissait coute li ꝯpaignie ꝑ dauant el :. Si 
alerent amuronant tout le palais dedens:. Et 
ꝑ tout lai ou il aloient.Ietoit li aingles liadoe agi 
teor: Et qnͣt il uenoient dauant larche si ni auoit 
uil de al qͥ nencugnest aihũcst auant.⁊ pꝰ apres a 
larche: Et qnͣt il horent enuironee la maisen ꝓde 
dens.si reuiirent dauant larche. Lors apellait no 
stres sirẽs iesephes: Et Iosephes li respontit: Sire 
ueei ci nostre seriant tout apparilliet auostẽe uo 
lanteit afaire: Et siostres sirres li dist ꝯceil cu 
q̃ ceste eauoe signifiet q̃tu ais ueut espandre ꝑ ceans : 
Ceu est net toiemans des leus ou maugil cõuerset. ton 
cõuerseit : Car ceste maison ait esteit toz lor abitaicles 
de dyables: Si doit auant estre mõdee. ⁊ nettoiee q̃ mes 
seruses isoit fais: Et nõ pͥqnͣt elle est tate mõdee ⁊ es 
ꝓurgiee des q̃ li .s. esperis idescendit cuiie iemicuai : 
mais ie lai arrosee de ceste adoe .pͣ ceu q̃ie uuel q̃ tu faices 
altreti ꝑ toz les leus ou mes nõs deurait estre apelleiz ⁊ 
mes seruises fais: Et sosephes li dist :Sire. en q̃il manie 
re puet li adoe espurgier.si elle nest auat espurgie᷑ 
Tont atreteil beneisson dist nostres sires ferais en le a uoe 
del purifienant cõ en lealue de baptesme : Car tu ife 
uais le signe dela gͣnt ueanson : Cest li signes de la .dte. 
croxe: Et si dirais. q̃ ce soit el nõ del peire ⁊ dolfil. ⁊ deĩ 
s̃. esperit : Et qͥaurait creanse ancerme en la force de 
ceste beneisson. Iai maluais esperis nabiterait ou li auoe 
soit espandue : Car tote li paour. ⁊ li põine adyable 
si est en oir le ꝯuirenet dela ute. crmiteit.⁊ en ueru 
le signe dela ũte.croix ꝑ la beile sa poesteit fuit destru 
ti 
Es or mais uuelse q̃tu resomes la flor halcelle q̃iet 
ꝑniise adõneur : Cest li sacremens de ma chair. ⁊ de 
mosant : Et si leu uair ait toz mes pueples aꝑtement 
Car ie uuel qͥl ce soient cesmoig dauãt roi ⁊ dauãt 
cõte qͣ il ont ueue la õte.ennonction q̃ ie ai mis sor toi 
por tei establie souerdi pastar ap̃ s moi de mes nouelle 
berbis : Ceu est soueres euesques de ma nouelle craste 
enteit. Et tout enci do moyses mes leialz minustres 
estost meneuel ⁊ cõduseir es des filz israhel ꝑla psestent 
qil len auoient dõnee. Bout atrete serais ni gude das 
tũe puple : cłar il aprãdrant de caboche ꝯmant il me 
deurõt seruir: Et ꝯmãt il tendront la nouelle loi ⁊ gar 
derõt Ia cregnce : 
ors le prist nostres sir es ꝑla maĩ destre si lou craist 
ꝑres deliqi si q̃to li puples descristĩes qͣleans estoiẽt 
uirett anten ant la semblanse delui: Et les aĩgles qͥe 
sto ̃t etiuuen lui. Et si ueciet tut ꝯuat iosephes estoit 
en estant dauãt lii Et ꝯmãt ihũcris faiscit sorluii le 
sic ne ne la tess. Et qat il cit esteit ute piece dauanit 
iii. ac at̃ el i̾ q̃ uris hons uint hors delarche to chetuus 
s aportcit sor sen col le plus riche uest imẽt. ⁊ le plus bial 
Sarudii Ibuo Ihi das quion anub 
relui esi issit uns altres qͥ estoit biaus hons am̾uclle.⁊ de 
iłt bal eaige̾ : Si portoit en son ponia ute crosse.Et 
en lalti e ponie une mittre teute ulauae Et li cocisse 
estoit teute blanche atreci: Et a haciste umelle 
lilicol ꝯudason s troli mida ndmu bus panil 
to les uestimens.les cenceles ꝑmier emetꝭ ⁊ꝑ les al 
sxs choses ql couiett a euesque : EE qͦnt il fait sous rene 
rae xnta apnio irooł did lꝑ duaud ida pͥi se iñ o ad 
ca ẜohꝑaotꝑ ħ i db con dipapor nnion eiadiiiia 
lerẽt hors dela teste : 
li citeis fuit pͥse ꝑ.i.rerce sarrazins qͥ garcoioit lac̾i 
Car qnͣt il et toouee la chaere.⁊ il la uit si riche. Si dist il 
qͥl la priseit plus q̃ tetela citert: Et dist q̃il lemportereit 
en egyte dẽt a esteit ecus: Et si sairoit dedens to les sors 
q̃ ił porteroit corone : Et qnͣt il len ciudait p̾t si nelipot on 
q̃s nul retaueir tou leu au elle estait : Et il dist q̃ tete uoies sairoit 
ił dedens pꝰ qͥl ue len pooit port:Et mãitenant qilifuit assis si 
en prist nostres sires si gnͣt uaniatice que ambes dui licil li uol 
sici dem̃ostr ait nostres sires q̃ ce nestoit pais siege ahome moꝵ 
teil seacelui nõ cui il laucit apparilliet : Et mãtres ai̾trei 
uirtꝰ idemostrait il pͣ. dont li cõtes ne ꝑlerait or plusc. en 
droit.qais lors qnͣt lileus uendrait ⁊ litemp : ains ueta 
nercns a nostre pͥmiere mathiere : 
nͣt iosephes si dist li cõtes fuit assis en la chaiere si 
unndoent tut li aĩgles dauant lii. Et nostres si 
res len oint ⁊ sacoait en telle maniere q̃ on coit 
Euesque sacreir.⁊ enoĩdre.si q̃ to li puples le 
Ibat b. ustncało diuil ddept 
iodm̃noibad naaior doer cołdu pon oi b moli ipu 
ut estre: Et tut ail qͥ f arsoiet Ies eicqa e⁊ ures dõta la 
un. Et pues uecit in ꝯat aaat eisaiet ꝙ s tot lẽ nõde na 
uat in anier e ritqe dat etitt isi la eharaie.: Ełt diẽt 
acui tut al qlont ueue ꝯ ela ne fuit oncis aues gecee 
hea dela citeit: Aiois fuit tenue por dcuu ex pues q̃ ⁊ 
seub es ex fuit ꝑcis : sie onqs pͥ hons ne s. assist qͣ nẽ p̾ur 
laeeis to mors. cu quil ne mahignoist de. sor ꝯns artfoii 
l e fu. Ierxh. Et ħ en augit ił s. bi ħ tus qiches rt 
aa. uuouo mis n aoa Iucipuo dud U c aouidacłe.am. 
iosi mho.aꝵꝵ mad iib ncurod. ꝓpo̾uur nł moduunu iait 
ꝑ lespale qnt il uolt entreir dedens larche.si dõ uꝰ aueis 
at sai en arriere. Et de celle onction meysine fuibent 
enoĩt cuit li uei q fuirent des qͣli cuistient eit uint en 
prglet̾ie Iusques a ut̾pener ago q fuit peires le yor ue 
de cui tuit cul q cõtẽt les auẽtur es ne scerent lauiteit ues 
tres bñ por quoi il fuit apelleis patidracd eri sortiom : Car 
ceu sceit on bñ q̃ il cit nõ uter en baptesme :Mais li ystoi 
re de cest liure le dixait sai auatit tet estlairieei ant. 
por quoi il fuit enci ipelleis. Et ꝯtnũt icelle ongtion t̾ut 
ꝑdue qnͣt il diit estoe ꝑͥmierematit coroneu : 
nͣt iosephes fuit enonis.⁊ sacreis enci coti uꝰ aueis oit. se 
li assist nestres sires la crosse en lamãi.⁊ la iitre en la 
a 
porcit ꝯtrefaire leidor ne la force delapiere deuiseir : Et qnt 
il et tetes cescheses enci atornees cõu̾ aueis oit.si apelluit iose 
phes ⁊ li dist : Icisephes ie tai sacreit ⁊ enoint aeuesquesi halte 
ment cõ tu ais ueut ⁊ mes altres puples q̃ ciest : Or te dirai ie 
q̃ cist uestimens signifient q̃tu ais uestus: Car nul nes doit pͣt. 
se il ne fait ceu q̃li signifience requiert : Cil souleirs q̃tu ais cha 
cies signifient q̃ tu ne dois faire nul pais en uain: Atisois dois 
tes ꝑies tenir si net q̃ il ne uoissent en nulle oeuore demalice. 
Mais en orisons ⁊ en ꝓchemens. ⁊ ancõsail dõneir as desconsillie. 
En teil maniere dois tu trauillier tes piez: Car ie uuel q̃ tu al 
es part en lescripture q̃ dist : li hõs est bñ eureis q̃ te uuei̾t estͤ 
cõsenteires del cõsoil a fellons ⁊ q̃ ne uueit pr᷑ ᷑ ses pies en la ueie 
ꝑ ouli peccheors ⁊ li des loial aloient: Et q̃ ne sist mies en la cha 
iere de destenemẽt : Mais il mist sa uolanteit ⁊ sapoissance toute 
aufaireles ꝯmandemans dela lay nostre signor : Et aceste choso 
fuirent tuit sui perseir.⁊ ꝑnuis ⁊ ꝑior : En teil maniere doi 
ent aleir tui pies: Car il doiesit Iai faire nul pais sens ꝓfit : 
pres te dirai des altres uestimens : Cil q̃ tu ais uestus de 
sus tacote si signifiet chaist eit : Car ceu est une uirtꝰ ꝑcui 
li arme qnͣt elle sedisꝑt del cors sen uait blanche ⁊ nette: Et 
si sacordet ato les bĩes delarme: Ceu est atotes les uirtus: En 
ci dois tu ꝓrmieremant chaisteit auoir dedens toi por faire 
delei fondemant a altres uirtus edifieir : li altres uesti 
taens desouscelui est blaris atreci: Et si signifiet uirgiru 
teit: Et tout atreci cõ uirginit ei ne puet estre en nul 
leu q̃ chasteis ne soit sa cõpaignie; Tont atreci tie ꝑuet 
nul pͥstres ne ne deit uestir celui desus q̃ il nait auant ue 
stut celiii desou : Cil altres uestimens dont li chies estco 
u̾o.si signifiet himliteit q̃est ꝯtraux a orgoil: Car or 
goil uuelt aleix to iors fierement ceste leuee : Mais 
himuliceis uait deulcemat tout soauet le chief enclui. 
sion altremẽt : Atreci doit aleir li prestres en gnͣt humi 
liceit le chief encliu : siõ pais enci ꝯ fistli phariseus el tẽple 
qͣnt il oroit : que dist: Hiaus sires deus iete ren gr aice̾s 
⁊ m̾cis de cen q̃ ie ne suis pais atreci des loial cõsont mus 
altre Ucisins: Mais atreci ꝯli publicã qͥ noscit mies nes 
regardoir ceil paor auoit q̃ deus ne se corressaist de oeu 
q̃ il estoit si pechieres: Ansois estoit bñ long delateit. ⁊ bai 
toit son ꝑis de son pong: Et disoit. deus aies pitiet de 
ron peccheor : En teił maniere se doit mãitenir qui 
uuelt escõplir les cerdores dimiliteit: 
⁊ te̾ dirai q̃ cil ap̾s sig iifiet qͥ est to u̾s : Et si nel 
doit nul p̾stres uestir.ne nul de ces altres desoul 
se il nest euesques; Cil qui est si uers signi fiet souf 
franse q̃ iai ne̾ serait uaicue: Tous iors est u̾doians : 
Toz iors est en une force .sle nul ne uait encõtre q̃ elle 
nen porst la uictore.⁊ lonor : Car nul ne ꝑuet si bñ uãi 
cre sem anemm cõ ꝑ souffranse : Cil altres uestimenꝰ 
desour celui q̃ si est blans signifiet droiture .Car tut 
cil qͥ unelent.Sie.eglise gardeir lealmẽt mãitiẽnent 
droiture. Droiture est une u̾tꝰ de ci gnͣt haltesse ã pli 
sont toutes choses tenue en lor droit paint. Ne iai cuil. 
fuis ne chainger ait: Achastũ redrait ceu quilauuu 
deseruit : Droiture ne dõnet anelui p̾amͣ ne ne rot 
ancluui pͣ hayne. Enci se doit demeneir qͥ uuelt. ner 
droiture.Cil liens qͥ te pent abrais senestre signeti 
et abstinence : Car atreci com librais est liei de̾ sonaiem 
atreci doit estre li cors liei ꝑabstinence : Et saches q̃cer 
est une des gͣnͣs u̾tꝰ q̃ soit. destre ab stinens en gnͣt pł¬ 
teit debñs : Et ceste u̾tꝰ si est un des mẽbres de deent 
Et si tu uuelz sauoir p᷑ quei cist lieins est plus ell ais 
senestre q̃el destre. Ie te dirai p᷑quei : Por de q̃ li senestrs 
ne doit seruir si de despeñdre nõ : 
⁊ tai dit uel liem del brai: Ap̾s te dixai de cos 
cel col: li lieins del col. signifiet obedienoe ⁊ Ca 
atreci com li hues portet lo Ieu a gaagnor: aci deuei uꝰͦ 
pͣc̾ lou iou de nostre siga᷑ dame deu. Et deuris estre obe 
issans ascn ꝯũadematt.enci qli bues obeist agaaigtor ꝑ la 
force dou iour Cist dairiens uestimẽs. q̃ est delus taz lesal 
tres si signifiet chariceit . Car elle est touce uomelle: Et 
qui ait chariteit en foi. il est chal atreci ꝯli charbons ay 
dens ⁊ umous : Et si est uolanteis ⁊ curiaus de tenur 
chier ceu qͥl doit : Ceu est dam̾ deu son signor de taut 
son cuer . ⁊ de tote sarme. ⁊ de tout son penseu: Et 
ap̾s dam̾son ꝓme.atreci cõme scin cors meysine : 
hariteiz met totes choses en .i. pris : Et aĩmet totes 
choses unemẽt : Nulle chose ne tiet a estrãige : al 
tretant aie la chose son uoisin cõme la soie . Caciuit qͥ 
sardeir uuelt chariceit : Ca bastons q̃ tu tiensenta 
main. signifiet.ii.choses ueniatce ⁊ mise 
uengence por ceu qͥl est corbes ꝑdesore ceu ẽst miseri 
corde : Car. li chief desus doit primierement apelleir 
lou pecheor . ⁊ semõdre de cõfession. ⁊ men̾ tant ꝑ 
daulces parolles q̃ il liait fait son pechiet regehit a 
honor de deu. ⁊a hõte del dyable. Et qnͣt il lait om̃t 
de ses deulces parolles tãt q̃il lamõmet amiseriorde 
lors si lou doit poindre del chief dou bastõ desous .. Ceu 
est a dire. q̃ qͣnt li prestres ait cant a daulcit le pecheor 
gnipe desoita ⁊eenor ddbil: 
Et lai ou il resoit lou mariaige ne la doit il pꝰguer 
pir e en ꝓsꝑiteit .ne en aduersitoit : Ceu est a di 
re ne en bĩe ne en mał: Et si.ste. eglise souffret tri 
bulacion ne mescheanse a en doit estre ꝑsoniers : Car 
li euang ile dist .q̃ cil sont bñ eureis qͥ sost iemẽt les põmes 
⁊les anuis por drcutuxe: En teil maniere se doit ꝯte tur 
qͥ uuelt estre loial espous a õte. eglise : Et qͥ altremant se 
cõtient.il nest mies loial espous .Mais quoutres. car il sal 
set son mariaige q̃ il deust loialment gardeir : 
pues deis sauoir q̃ cil chapiaulz cornus qͥ est en ton 
chief signifiet : Saches q̃il signifiet cõfession. Et por 
ceu est il blans: Car ꝯfessions est li plus plãche chose q̃ 
soit. ⁊ li plus netre : Car iai nulz hons niert si ors depe 
chies.ne si enumineiz se il auraie. ⁊ auoire ꝯfession 
uuelt uepairier q̃le ne le faicet cot blanc . ⁊ tout net 
Et sceis tu por quoi il iait .ii. cornes.por ceu q̃il ait .ii. 
mẽbres encõfession : li pͥmiers de ces.ii. menibres est 
repentanse : Et li alcres est satifactions . Repẽt ence est 
qͣnͣt uns hons uiẽt apreuoire. ⁊ illi regehit sen pechiet 
⁊ il lou guer pit del taut si qͥl ni repair et plus. Et sil uiẽt 
ar epentance enci. por ceu nest iloi es urais ꝯfes: ãsois 
li couient auant faire satifaction: 
q̃ il li ait fait recognostre son creator. ⁊ renoier le di 
able:soro si le doit poindre : Car il li doit encharg̾ 
le faix dela gͣnt penitence ꝑ quoi il soit pois ⁊ aguil 
loneiz por espeneir en tristesse ceu qͥl aurait fait en 
ioie: Enci sert li chies desus dapelleir amisericerde. 
Et cil desous sert depaure uaniance : 
Rte dirai q̃ signifiet li amialz q̃ tu ais en tõ dei: Il 
signifiet mariaige. Car qnͣt li euesques est saieren 
siest ioma a ste. eglisẽ ꝑ mariage. Et des lors enauat 
la doit il gardair . saine ⁊ enferme ꝯme sai laual esperse 
qnͣt uns pechieres ait son pechiet 
re la penitence iteile quie li p̾strez 
seffelr la põme de bõne uolatiteit : 
Sarisfactions est 
recognust.de fai 
licherget . ⁊de 
Enci poierz aurã 
dre q̃ nulz cie puet estre cõfez se il mit de ꝯsession lou 
chief ⁊ les.ii. membre : li chies est de son pechier 
uegehir:li uns des mẽ brus est de tenir de pechier 
li altres est de meneir achief la penitẽte enchargiee 
sie Iamais hõg ne serait ꝯfes por quoi q̃ il defaillet eu 
queil q̃soit de ces .iii. Et p᷑ ceu q̃ ꝯfessions est li plus 
halte chose q̃ soit com celle q̃ restoret a .i. ceꝑ to les da 
maiges ⁊totes les ꝑdes: por ceu est elle signifieie ꝑ 
  chapel q est li plus halz de coz les altres uestimense 
R ies tu enoins ⁊ sacrei.⁊ie cai dõneit lordre⁊ la 
haltesse deuesque amõ pople ansignier. ⁊ ꝯferi̾ 
a ma nouelle loy.Si les adresseraisala saluereit delor 
armes: Et saiches q̃ qnͣt q̃ ie ꝑdrai del ꝑ defate de toi. 
qe te demanderai tout: Etatoi man prandrai a gͣñt 
sor espoentable. qnͣt ie uendrai prendre uẽgense. ⁊u 
stice de to les meffais : Car tetes les Repost elles des 
tuers serẽt descau̾tes.Et si ie te trues leal sergent 
de cest petit puple nouel dõt ie te ꝯmatit les armes. 
ie tedõrai a.C. double grignor baillie.enci ꝯ li euã 
gile le ꝓmet acel qͥ laissẽt lor ꝓsꝑiteis pͣ lamͣ de moi. 
Et por ceu te ꝯmant ie les armes ⁊ tẽ fais pastor: Car 
Ie ne uuel q̃tu en soies q̃ esꝑiteis gairde: Et Ie redoĩs 
aoseph la baillie des cors q̃ il soit ꝓuoreir es. ⁊ despẽsiers 
dicelles choses q̃ as cors abesongneront : 
R uien auant.si ferais le sacrement de ma chair . ⁊ 
de mõ sanc.si groz mes puples lou uair ait aꝑtemãt: 
atãt en menait nostres sires iosephe Iusqua larche.si q̃ 
toz li puples leuit entreir dedens. Et si uirẽt q̃le crut 
tant ⁊ es largit.q̃il estaiet tut largemẽt dedens. Et be 
oient les aĩgles aleir ⁊ uenir ꝑ̃dauãt luis:leens fist 
Iosephes lou pri 
ple :cais il let 
parolles q̃ihũ 
il lor dist. Te 
m̾ sacremẽt q̃ onq̃s fuist lais acelui ꝑu 
młt tost aꝯplit : ¶ar a ni dist q̃ celles 
cris dist ases ditiples en la signe.qnͣt 
nei si mãigies : Ceu est li miens cors q̃ 
pͣuꝰ ⁊ ꝑ mãites gens serait liureis atenment. Et atreci 
Ior dist il: Deneis ⁊ si beueiz. car cest li sans dela nouelle loy 
li miens sans meysmes qͥ pͥuꝰ serait espandus en remissi 
on des pechies : Ces parolles dist ioserhes sor le pãi q̃il tro 
uait tout appar illiet sor la platine del calice.encĩ ꝯliꝯces 
ait dit : lai ou il plait dela teil qͥ estoit en larche : Et qͣnt 
il les et dires sor le pai ⁊ sor le uin qͥ estoit el calice.si deuit 
tantost li pãis chars. ⁊ li unis sans: Et lors uit iosephes qͥ 
ã renoit entre ses mains aꝑtematt le cors nostre signoz 
altreci ꝯme dun enfant.Et se li estoit auis q̃ cil li 
Iueoit el calice fuist cheus del cors lenfont: Et cl 
 
le uit enci.si en fuit młt durement esbahis.si q̃ił ne 
sauoit soz ciel q̃ il poist faire ; ansois se tint toz cois . Et 
ꝯmansait młt angoisseusemant asospireir decuer. ⁊ aplo 
reir des oil ꝓͣ la gnͣt ꝓhor q̃ il auoit:lors li dist nostres 
sires: Iosephes. il te couient desmembreir ceuq̃tu tiens.si 
q̃ il iait.iii.pieces : Et iosephes li respon̾tit: ha: Sire.aie 
piiet de uostre serf.car mes cuers ne le poroit soffrir.qͣ 
Ie despiessexe si belle figuix : Et siostres sires li dist. Si tunie 
fais mõ ꝯmandement.cu naurais põit pairt en mon heri 
taige : lors prist pesephes le cors si mist la teste aune ꝑairt 
⁊ la deseurait del bu tout atreci ligierement cõsi li charf 
delenfant fuist toute cuite : Apres si fist .ii. ꝑties delreme 
nãt apiłt gnͣt paor.ꝯiie cil q̃ młt durement sospurait ⁊ 
ploroit.Enci cem ił ꝯmansait afaire lis ꝑties.sichairent 
tut li aigles qͣleens estuiẽt daliãt lalreit at̾re en conces 
⁊ en genoul . Tant q̃ nostres suies dest aposephe: Iosephẽ 
queil chose atens tu: Resoi cen ques. Tauãt toi ⁊ siluse 
Car cen est tes saluem̃es. Et Iosephes semist etigenoul 
⁊baitit son pis.⁊ dunt m̾cit en plorant de to ses pechie. 
iEet qnͣt il fuit oẽdressies si te uit dauant sca sor lapla 
tine q̃ une piece en semblanse depam̃: Et il la parist sila 
leuait en halt : Et qnͣt il ot rendut giares ason ereator 
si ouxit la boche ⁊ la uolt mettre dedenac ¶t ił ĩ egabi 
det si uit q̃ce restoit utis cors tozantiere ¶t t il le 
uolt traixe arriere s. ne pot.ai̾s sentun qͣsen sime 
toit cout dedens sabocheatsois q̃ił lapust dore: Et qnt 
al lor useit seli funt anis q̃ tores leł calisor ⁊ cctes les 
suatismes ꝗom poroit nõaeir delatgae li si̾sssent 
encures ators : Ap̾s i esut uneptie del.õ.boiixe 
sacreit destentx lcalice: Et qnͣt il at ceu fait si 
uit q̃ uns aiglesalst lat latine.⁊lou calite siles mist 
ambes.q. enlasĩte̾.escuele bũ sor laltre: Et sor celle 
uit plusors pieces en senib lanse depamn: 
uit l amneles or ꝑris lestuele.si uĩt unsaltoes 
sait laplait inẽ en halt. ⁊ ceu q̃ estoit sus auee. si 
lẽportait entre ses.i. mans hors delarche.Cl. 
tiers aingles prist lou calire si len portait apres laltre 
tent en alire teil maniere : Er cil qͥ portoit la. dce.es 
cuele fuit to li dairiens : Et qnͣt ił fuirent hors de lar 
the tuit .iii. si qͣ to li puples. leueait.si plait ute uoiꝵ 
q̃ dist : mes petis ꝑoples tiouellemetit teneis des esꝑitex 
naissances : Ie cenuoi tõ sauement.ceu est mes cors 
qͥ soffrerait por toi corporelmẽt tiaissance.⁊ corporel 
mort : Qr esgardes donc q̃t̾u aies uraie creance aci 
halte chase ueceuoir.⁊ useio : Car si tu cotus ꝑfaitetnãt 
q̃ ce soit tes sauer es. lors lou reteurais tu en ꝑdurable 
sauengõt de lauxte : Et s tu nel cocis qntermẽtetit.tu 
le retertais aꝑdurable dãpuetet de lar me ⁊ del cors. 
¶ar qͥuseraitmõ cãiso ⁊ beurait iasant ⁊ tiẽ soit 
dignes al margerait son uestruenẽt.⁊ beur ait. son 
damꝑ nement᷑ :sse nuh nẽ puet estre dignes se il tu 
est.arais cͤaats. Or garde dõc q̃tu saies creans ur aremãt 
⁊ feronemẽt .lors uint li am̾gles q̃ tenoit laplatine 
diuat Iosephe: Et iosephes seng enoillaili sir esuit a 
3isitus anãis tout iusableniẽt ⁊ chascũ deal atoeai : Cap 
chesteit napas ẽ auis ꝯliuatait enla bache la piecẽ en sec 
au aud uun pꝑ rerxip li x ncq̃quis.pegeade hoepti 
a ui ltoass srapagnõ .. enfatt tuut sorei ft 
horẽt en t̾re: 
ꝑ toi uenrent a ma creatise : 
deont en qil tre q̃ de foit . 
ueit a asomia int det satrement ni sen forueret 
ui. aiisolpa lapciqꝰ⁊ moesa en 
ratliqus q̾ilisicoiet nbi 
saa saltrit les 
stapellt nestielisetes isex̾t. Et lidit. Polephes 
Eta tne seruirais tu xascun par ⁊ es s mais ea 
auant.⁊tu ⁊tut ail q̃tu est ablu.ais aasteestariontee. 
indinanulaieus mordatldigoro io iͥ Nd onbilonͣho2 
qde s p dbanoi̾ aupsel rau 
ud nooa fue laabpnoie dere ⁊ ppnutes 
apetai fait scat Cameuesquis. fai ast 
der: Ettut al q̃acere honor sexfała 
u 
  e 
 
Es or mais en auant establirais .i. euesque en chas 
cune citeit ou mes nõs serait creus ꝑta parelle:Et 
serait enoins de ceste. õte. onction: Et aci tutli roi q̃ 
⁊ aꝑpchet q̃ li li rois Eualach chãiger ait lou des 
uoiemant des ꝓdes. Et setortierait alacreanse de 
la gloriose criniteit: Car li chłi sont pres qͥ uĩenẽt 
qͣrre iosepħ p᷑ iui c̾tifieir dice gnt muelle q̃ ieli ac 
auuit demõstuee en auisiaa : Or oste tes uestutens si 
irais aliii entoe toi ⁊ ioserh: słt uꝰ le fereis c̾taĩ de 
totes les choses q̃ ił uͦ dem duderait . Et ne soies pais 
esmaiel leu neen necr engtes nꝰ toz les boins clers de 
saloy: Car tu les uãicrais tos q̃ iat ates parolles ne 
poront ꝯtresteir. Et si te dorai si belle graice eauers 
le roi eualach q̃tu li dirais unepue de ceu q̃li serait 
a augnur ꝑ laforce de mõ esperit.Et cut cil ꝗ̃ tño es 
perir ont i etent.ou q le ueteuront aucot po air de 
chastier hors les mal esꝑeris ꝑ co les leus ou ił ue 
Tant salait Iosephes deuestir si laissait tei fes 
uestimens en larche sor lateil : Aps apellait.⁊. siẽ 
cnsiti ger maiti qͥ estoit en celle ꝯpugnie.Si estoit a 
pelleis lucanis : Celui establi ioserhes agard̾ larche. 
⁊ de ior ⁊ denuit . Et ancor est ore atios tẽp ceste 
costume mutenue e haltes eglises : Car li utis ait 
en gair de tot le tresor de leglise.si est apelleis. trest 
uier : sie onq̃s acel cetap nauoit esteit fais .cquis lors 
lestablit Iosephe enci ꝯu aueis oit : de celui ne iue 
porcen qͥl fuit ses coisinse mais p᷑ceu q̃ il le sencoit pl 
ueligieus q̃ nul altresẽ d 
sant uint li messaiges le roi si dist a soseph. 
ale ruis li mandoit quialest Aliii plen . Lors en 
aerẽt diuãt lui entre ioseph ⁊ son fil : Et qnt il 
drp 
Et ꝯmatiderẽt as aieres q̃ il fuissent enorixons ⁊ en ꝑie 
res ꝑ le roi Eualacꝰ. Q̾ deus qͥ estoit auoiemens ade̾suoie 
li dõnaist uenir ala uore de ueriteit. Et qnͣt il furent ue 
nuit dauant le roi si les ꝯmandait li rois aseoir: Et dist a 
loseph q̃il ꝓuest ceu q̃il aucut hier dit del peire ⁊ del fil 
⁊de.õ. esperit : Comant ił poioient estre.iii. ꝑsones.⁊ 
une soule doiteis: Et quant li pucelle auait enfãceit senz 
son pucelege mal mectre : Et ꝯmarnt li fil pooit estre ꝯ 
seus senz chartel couitie dõme ⁊ de fẽme: 
nͣt li rois ot ceu dit. si se dressait Ioseph. ⁊ li dist icelles 
meysines parxlles q̃il liauait dit alaltre fois: Et en cel 
le meysme maniere li ꝑrouait : Et qaͣt illi ot ceu dit.si se 
dressait uns ders. cil qͥ estoit touus aplus saige .⁊ aplus fon 
deit dela loy : Cil ꝑlait aioseph. ⁊ dist. q̃ il ne disoit rĩes: 
Car se li peires ⁊ li fil ⁊ li .s. esꝑis nauoiẽt cune detteit 
dont nestoit mies chascũs deal .iii. ꝑ soi anciers deus ne 
ꝑfais : Et se il uoloit dire q̃li peires fuist entiers deus 
⁊ ꝑfais dõt ni ꝑenr oit niant li ꝑsone dou fil ne del.õ. es 
perit : Et si elles auoient ambes .ii. chascume sa deit eit 
anterie. donc seroient ceu .iii. deiteiz. Ceu ne poroit 
nul cõtredire i asonaulemãt.Car nul hons q̃ceu ꝯtre 
dixoit ne poreit aꝑtemẽt ꝓu̾ ne mettre eri uoir qͣli 
une des .iii. ꝑsones eust entiere deiceit en leu ou nulle des 
altres suist amanteue:Car lai ou am dist.qͣ li .s̃. esperis 
est ꝑfais.⁊ anterins.neli .iii. nõt q̃ une saule deiteit.ꝑ 
ceu̾ mõstret om q̃ li uns ualt atretatit ꝯme li.ui . Et si 
qui est uoir̾s q̃li uns uaillet atretant cõmeli .iii. dãt est 
il uoirs q̃ li dui sont noiant en leu ou li tiers est aiian 
teus : Et p̾ q̃ les.ii. ꝑsanes ꝑdent enci lor forces ꝑla tiei 
ce.dõc puet to li mõs ueoir ⁊ cegnestre aptemant qͣ 
chastune delles.iii. nait mie deiteit ꝑfaitẽ ne antiere 
nt̃ cil et si durement pleit ꝯtrela crmitenti si fuit Ic 
seph mlt̾ duremẽt esbahis des falses ꝓuences q̃ cul li aueu 
auant troites si ne sot miel mũcenant responde afalser 
ceu q̃ il dit . car a nostre signor ne plaisoit mies. Lors se dres 
sait iosephes. ⁊ si ꝑlait en halt si q̃ de to fuit deremant ois: 
Et si dist aroi poimieremant : Rois escoulte q̃ ie dirai : Ce 
te mandet ꝑ moi li deus de ysrael.li crecires detoutes cho 
ses: Et si dist acoi p᷑ ceu q̃tu ais amenei ces fal plaidiorrs 
entõtre ma creance.pͣceu ai ie establi si gnͣt ueniance a 
prandre de toncors : Car tu serais ansois q̃ li tiers iors soit 
passei en une si gnͣt mesauent ure q̃tu ne cuder ais q̃ nul 
le uiens uiuans te puisse garãtir deꝑdre tote terriene hal 
tesse pͥmieremant.⁊ ton cors ap̾s : Et si penrait deus ce 
ste iustice de toi ꝓͣceu q̃tu ne uue̾i̾ receuoir la coeatise de 
son glorious nõ : dnsois ais despiteit ⁊ mis arriere la dem̃s 
str̃ace q̃ il te fist aniuit de ses secrei.⁊ deses miracles q̃il te 
descourit en ton auizion ; Por ceu te mandet li deus des 
cristiens ꝑ la boche de son sergent qͥ parollet atoi.q̃ il don 
rait aton anemin morteil glore ⁊ honor. ⁊ essacement sor 
toi trois. Iors ⁊ .iii. nuis .Car ta force noserait ꝯtrest̾. sie 
tes cors noserait ⁊tandre celui qͥ onq̃s mais ne porit aueio 
force engire toi . ne mais q̃ ceste fois q̃il tait uesconfint ꝑ la 
traison de tes cõsilliers qse sont a lui torneis ꝑ les gͣns dõs: 
Enci te mõstrerait li deus descristiens q̃ nulle creaturs ne 
puet dureir q̃ tiest apparilliee a son ꝯmandemant: sie iai 
ne receurais la gnͣt hatesse q̃tu ꝯmances aꝑdre seꝑlui 
ne la recueurez: Et si tu de ceste chose me tiens amenson 
gier. tu orais ꝑtempz ceilz nouelles ꝑ quoi tu porais sauoir 
q̃ nostres sires mait dem̃ostree acune chose de tes auãtur es : 
Et saches bñ de uoir q̃ tholomeis li fil utis qͥ est rois de 
babilone ait son effort apparilliet . ⁊ uiẽt sor toi ml't airie 
ement : Et si dist .l. deus descristiens: En la mãi afellon 
egiptien liurer ai ie le roi mescegneut por ceu q̃ il me fuit 
⁊ mescognost : Et cil qͥ to iors ait esteis fuitis ⁊ chassies en 
chasserait celui q̃ to iors lait chassiet .⁊ si le mõirait Iusca 
la poor de mort. Car ie uuel faire appueir q̃ ie ser le roi 
des rois. ⁊ q̃ ie suis forterisse de tout le puple; Ap̾s se tornait 
Iasephe u̾scelui q̃ si durement ꝓlait ꝯtrelatr initeit: Et 
selidist : Escoulte cu qͥ ais ꝑleit encõtre la .gte.creance. 
⁊ cõtye le deu descristiens : Or entant q̃ il te mandet ꝑsonsers 
qui atoi parollet : Tu fait il qͥ es ma creature : Et qͥ entoz 
leus deusses obeir amon cõmandemant . Tu ais ma creance 
blasmee. ⁊ mõ nom des honoreit . Et pͣceu q̃ ie uuel qͣtu 
saches qͣ tu ais pleit en bõtre celui qͥ ait pooir sor toi. ⁊ sor 
totes chcises por ceu te ferai Ie sentir .i. de mes baitemans de 
ma Iustice c̾riẽne.si q̃tu le sofferrais. ⁊ li altre sechastie 
ront ꝑtai: Car tu ais toz iors eues les t̾rĩenel sciences : sie 
anq̃s les esꝑireil ne uolsis cognostre.ne goute ni pois ueoir: 
Et si tu en uocisses pairleir. le uoir fiẽ sceus tu onq̃s dire 
Et pceu q̃ tu ais esteit auengles en lesperituel science de la 
queile tu deusses tenir taucela parolle. p̾ceu mõstrerai ie 
q̃ li t̾rĩene science ne puet estre̾ enꝯtre lesꝑitel: Ie te tol 
drai dauatit to oeal qͥ sont seen ⁊ la t̾rĩene parolle. ⁊ la 
uene : Car ces esperis est deteil force q̃ il ferait les bie en 
pau leis amueir : E les cleirs uoians aueugles. Et si ferait 
lñ les muial ꝑleir. ⁊les aueugles cleir ueoir:Q 
ant̃ cost qͣ iosephes ot ce dit si ꝑdit cil la parolle: Et qnͣt 
il uolt pleir.si sentit dauãt sah oche une mãi q̃li lioit la 
langue oiis d nela pooit ueoir. Et il se dressait por enforcier 
plus de pair leir .Mais si test cem il fuit leuei si ne uit nulle 
goute des oelz: Et qnt il sentit ceu si cõmatisait si tres dure 
ment amuleir q̃ len loioit si clerement loing cõlen poroit 
traire dune ciltte. Et se estoit aiis atoz cealz q̃ loioient q̃ 
ce fuist uns torial: Et qnͣt li altre uirent ceste m̾uelle si en 
fuirẽt młt correciet : Et corrẽt tuc lus aiosephe. Si leus 
sent tot despeciẽt alor pooirs : Mais li Rais Eualach̾ saillit en 
pies. ⁊ pͥst une espee toute mie. ⁊ iurait la poissence iouis q̃ 
il feroit toz cealz destrure. ⁊ liureir amort q̃ alui meterei 
ent la maĩ.car dõc lauruiẽt il trait.se il laueit mandeiten 
l maison se il ne se sarãtissait : 
sici leuait la timulte ꝑ la sale: Et li Rois apellait iese 
phes.⁊ seli demandait qͥ ił esteit. Et ioseph se traist auãt 
si dist q̃ cestoit ses fil : Et li rois respondit q̃ mlt̾ ꝑloir bã ⁊ q̃ 
il estoit uoirs disans en maĩtes manieres. Eꝑ̾s li deman 
dait. qmant qͣl auoit celui tollut la parolle ⁊ la ueuc qͥ auoit 
pleit cõtrelui : Et Iosephes respondit q̃ il uelen auoit rie 
tollut :Mais li deus descristiẽs enꝯtre cui il aucut pleit 
Icil li auait tellur .⁊ le ꝑleir cla uene. Car ce estcit li 
deus de cui li ꝑaralle ne seroit sai falsee ꝑ nelui : Enci õĩ 
il le ꝯmandoit couenoit totes les choses estre: Comant 
dist Eialach. est il donc uoirs q̃ cholomeis li filz uuis me 
moirait Iusqua lapoor de mort. Et aurait sor moi pooir 
⁊ force .iii.ior ss ⁊ .iii. nuis: Certes dist iosephes il est ci 
uoirs q̃ il nest nul hons uiuans ꝑ cui il poist estire falsei : 
Et li rd̾is li demãdait qmãt qͥl poroit ceu sauoir. Dont nais 
tu oifait Iosephes q̃ li .d̃. esperis adeu des cristiens est de 
ci gnͣt force q̃ il fait les muis ꝑleir.⁊ les auengles cleir ueoir: 
Ceu est adire q̃ cil qͥ nont riens sceuc declergie cognist rõt to 
te la foroe de ses estriptures ꝑ la graite del .d̃. esperit : Pfoi 
fait li rois se il auient enci cõ tu le dis. Ie uoldooie asseis muelz 
estre mors q̃ uis :mais il nest nulle riens q̃ iẽ uolcisse croi 
re: siõ pͣqnt si ie ai uent auenir de tes parelles. si ne ceoi 
ie pais ceu q̃tu me᷑ dis de tholomei . Rois dist iosephes qnͣt 
tu le uair ais si men croir ais. Et porai en ie eschaꝑ dut il 
Cer tes dist iesephes. oil : ⁊ ꝑ une soule chose: Et queile 
serait elle dist li reis: Iele te dirai dist Iesephes. Si cu 
resois la creence ihũc̾st.si q̃ti le croies ꝑ fit̾ement de qił 
hore q̃ tu le reclames tu auerais secors ⁊ deliurance : 
Mais bñ saches tu uraiement q̃ iai pͣchese q̃ li boche 
diet seli cuers ni est ne serais de liures . Car deus 
nest pais hons ꝯpuist angisnier ne deceuair ꝑ sem 
blãt cansois est re sifaite sapience q̃il cognost to les p᷑cͣ 
seirs des gẽs. Et uoit ꝑmi lescuars cotes les repostel le 
qisetit : lors lidemãdoit li rois comant qͥl estoit apel 
leis. Et il dist q̃ ul estoit apelleis iosephe : Et li Rois le 
redist: Iasephes : Or me di decelui q̃ait ꝑdur la parolle 
se il la recourerait iamaix. ne la ueue atreci: lors dist 
Iosephes. Or le faisois porfeir dauant les deus qͥ uꝰ oreiz 
si oreiz qͥl uꝰ respõderont de sa garison ⁊ de ta baitelle 
atreci.lors le fist li reis pͣcͣ el temple si alait il meysies 
el tẽple. ⁊ iesephes. ⁊ ses peires atreci: Et qnͣt li preuoire 
dela loy lorent offert alalteit apolin cuii apellorent lor deu 
de sapience.si demanderent alymaige qͥestoit sor lalteit 
ꝯmatit qͥl gueriroit de son enfermiteit . ou cil en guerr 
rent Iamaix: mais onq̃s tant ne sorent demandeir a celle 
ymaige q̃ il onques en peussẽt parelle traire: Et li Rois 
uint auant seli demandait billideit aq̃il fui q̃il uẽdroit de 
ceste guerre.mais il nen pet onq̃s auoir respons nes q̃li 
altre : Et utis altres dyables qͥ estoit en lymage mnartis 
q̃ il apellẽt le deu des baitelles cõmansait acrieir : folle gẽt 
q̃ aleis uꝰ atandãt il autenuostre ꝯpaignie .i. cristiem qͥ ait 
si laiet apolin ꝑle ꝯuiremẽt de sen deu ihũcrist q̃il nait 
tuis pocir de uꝰ respondre : sie iai tuil del enleu cui ilsoit 
reseait dõneir respons ne ne porait pues q̃ il laurait cõ 
lureit : Et mãitenant q̃li dyables cit ceu dit si ꝯmãsait si 
duremẽt a crieir q̃ il fuit auisato ceal qͥ estoiẽt oucẽpleq̃ 
il fuist en .i. feu ardẽt. Et disoit ha. iosephes esuesques ihũ 
crist laisse est ceu qͥcu dis car tu ce fais ardoir: Et ie mẽ 
fnirai doci laicui tu ꝯmanderais . 
sici crioit li dyables qͥ estoit en lymagx martis pleꝯ 
Liuremẽt q̃ iosephes .li auoit fait : Carille destiengnoit 
li durement.⁊ tant le iustissait q̃il le ietait fors de lymage 
Et dauãt to ceal qͥestoient el temple.⁊ abatit lymagẽ a 
t̾re: Et si la debrisait toute ꝑ metiues pieces : Et qnͣt iler 
ceu fait si p̾st une aigle dor mlt gnͣt q̃ estoit sor lalteit aso 
lail. Si en ferit si durement lymage apolin en nu le uis 
⁊el brais destre q̃ il li brisait : Ap̾s senalait ꝑtates les yma 
ges deleenz. si ni laissait onq̃s celi des ymages cui il ne ferite 
ue celle aigle cãt q̃ il li pessorait acun deses mẽbres: 
E ceste chose fuirent li gens mlt espoenteis qͣnt ilue 
oient les m̾uelles q̃ ceileaigle faiscit .Mais il ne pos 
ent ueoir celui qͥ la tenoit. Et ce estoit li chose ꝑ quoi il 
estoiẽt plus espoientei. ⁊ plus esbahis : Lors a pellait li y 
rois Iosephe seli deñadait q̃ce pooit estre q̃enci despes 
soit ses y mages . Et ioserhes li respont q̃ a lalest dem̃a 
deir alalteit martis Et lirois yalait si uolt sacrifierr 
mais iosephes nel laissait . ains li dist q̃seil faisoit cel sa 
crifice a morreit de mort subite. Et qnͣt li rois ot denĩã 
deit respons alalteit si dist li dyables q̃il nosoit a lui ꝑleir 
pͭ iosephes : Et li rois li demandait se il auoit si gͣnt poi 
air sor les deus : Et li dyables li dist q̃nul nẽ pecit pleirs 
uauant lui. se il ne len dõnoit cõgiet: Et li rois p̾ait aio 
sephe q̃ il lor dõniest ꝯgiet deꝑleir : Et Iescphes li dõnait : 
Et li dyables dist aroi: Rais uuestu sauoir p quei il dit 
si gnͣt pooir : fait .ii. aĩgles auec lui q̃ lou ꝯduient ⁊ 
uaudẽt ꝑtoz les leus ou il uait. Si tient li uns une 
espee taute mie. ⁊ li altres une̾ croix : Cil dui mõt 
tenut en ceil destresse ꝑson ꝯmandemẽt q̃il mont fait 
uespecier totes les ymaiges enci cõtu ueis.Neiamais 
nul del naurdit peoir de dõn̾ respons en leu ou cilhõs 
soit. Tei poiesteit li ait dõneit chũ cris ses deusꝯoued 
pres dematdait li uois.secił qͥ auoit les oel ꝓdus ⁊ 
B. 
la parolle receueroit iamais santeit: Et li dy ables. 
li dist Roisse il guerist ce̾ ne serait mies ꝓnostre utut. 
car nͥ ni peons pecur aueir : Ansois ceue̾ deait q̃ cil le 
guerisset᷑ ꝑcui ꝯm̃ademãt il ait eut le mal. Qu sice nõ 
il ne guerrait iamais. Lorsli demandait li rois aq̃il fin 
qͥl ueneroit se ilse ꝯbaitoit a egiptiens. Et li diables 
dist. ⁊ li respondit q̃ il ne sauoit rĩes de ceu q̃li estoit 
a auenir : sie nul nele pooit sauoir se ꝑ ihũc̾st non : 
Ces parollesuint leans uns messaiges mł̾t gnͣt al 
leure.si sengenoillait dauant le roi: Et se si dist : 
Rois Eualach se taport nouelles mlt males. ⁊ młt¬ 
perillouses : Car li Rois cholomeis li filz utis est entiz 
en ta t̾re atout son ellort. Et siait pris ꝑforce onagre 
tariche ciceit.⁊ tote la t̾re dantor iusca chastel de Euala 
chin q̃d ait assis a .xxx̾. hõmes chiuachans. ⁊ abxͫ. hõmes a 
piet. Et seil puet celui auoir il ner enainrait en ta fre 
ne chastel ne citeit q̃ qielui se puisset renir:Car cest li 
plus fors desfense q̃ tu aies. Et seait fait .i. sairemat qãt 
tout son bernege q̃il ne rentrerait mais en la t̾re dauãt 
q̃il aurait pfeit corone en la citeit desar ras : 
nͣt li ẜeois oit la parolle si fuit aiłt espoentel : Et 
ꝓlas pͣceu q̃ Iosephos le auoit dic q̃ al sereit en .iii. 
ienł ⁊ en .iii. tiuis en labaillie deson atiemiti ⁊ q̃il 
se̾uoit menel iusqua lapoorde̾mort.Mus il auort 
estels recignł pesse q̃il nosoi̾t faire sembłant de pa 
or. Ausois Iuc ait q̃ seil le p̾ooit trou̾ alieꝑe. il uol 
dexir siuel morir en baitelle q̃ ił uelen feist młt 
uillaiuematit ꝓtir .rxx. 
com il aueiet soitor ⁊ son coes q̃ il ballotaseprisme 
ior tet apparilliet darmes acarabel ꝓchasta qͥ e 
stait a.uiiii. lues dosare.asata.yraluos de ehala 
chui ou altholaneis seeit asteger Ensreaadait 
ꝑ son saie qil ii ueniũnist nali q̃ fun eatans de 
soi desfendoe᷑ Et qͣ lrxaitatroit sealearit chłrs 
il ne tendꝑcit᷑ iamais c̾re delus: Et seił estait uil 
aĩtenant aseli uois lemõdretanteson pooir . ⁊ 
mandair to ceul q̃rie tetioient delui q̃licħ 
lais il le feroit uoiant taat san sib narge trameir 
a co łbe de chuiał. Et qnͣt uitit aletdemai̾si uoltli 
Etus manaꝵꝭ. Et Ioseplies iu̾tit alis si sidist: Rꝯtẜtu 
tẽ uais ⁊ si ne sceris quiat car tuauus seilr .s. del 
repairer Iat ase q̃ ocls deluramorir : Orte 
dixat donq̃s q̃ tu ferais isẽ comalder le deus des 
cristeea g tie soies renẽb uans qtũ es. ⁊ ꝯͣmãt tu 
uenis aq̾ gnͣt haltesse ꝯ tu ais eut iusqua ci: Tu cu 
tes q nul ue̾ suichet qͥ tu es. ne de queil lig nange 
Mais pele sarbñ ꝑ la graice ⁊ ꝑla u̾tut del halt sign 
del ciel acui nulle repostelleꝰ ne puet estre celee. 
Tu fuis neis enci qli .s̾. esperis le m̾ait demostͤit 
en une mlt ancłene citeit de fran ce q̃est apeller 
miax: Et si suis fil a .i. poure hãme a faiteor de 
uiel soleirs enci ꝯtũ meysines le scei de uoi̾r : 
Qnͣt agust̾ cesars ꝯt tetuit lempire de rome.xxui 
ans. si sordit une pauolle q̃ il nestroit uns rois q̃ 
tout le mõde mettroit desous .lii . Et il fuit uoir s . 
Car ihũc̾s li deus descristiens est uois des rois qͥ fuit tier 
en cel an : Et qnͣt agustus cesars oit la parolle enci 
9 li saige clerc lauoient espandue: Et si ne saugiẽt 
adire qͥ ce seroit. Si dotait q̃ les terres. Nli prince 
qͥestorent descius la signorie de Rome ne sacordes 
sẽt aget᷑ lui delempire pͣ la fienoe de ceste nouel 
se :Di m̃adait ꝑ totes lel t̾res q̃ estoiet deseus 
Rome qͣchascime teste dõme ⁊ de fem̃e rẽdist.. 
d.de ꝑeto gnissance qͣ il estoiẽt sougit alem pi 
re de ponie : Et pͣ oru q̃ france estoit plus defie 
re gẽt q̃ les altres t̾res. sim̃adait il q̃ on li enuoi 
est detote la t̾re.C.chlos de trent.⁊ .c. ꝓuoelles 
⁊.c. petis enfans to mailes. ⁊ si fuisset en leat 
ge de .u. ans ou de mouis: eEt les pucelles fuissẽt 
toutes filles de chl̾rs 
nͣt li ꝯmandemans fuit uenus en fr̃acẽ.sili 
urerent de chalameciteit oelonc ceu q̃elle 
estoit.Et celle clection fuit faite ꝑ sort. Si aũit 
chose q̃ dela uteit de miax issirẽt .ii. pucelles q̃ 
estoient filles aꝯte senai : Icil setiais estoit cõis 
de miax ⁊ dela ꝯͣtree enuiron . Et des qͣli sors cheit 
sor elles si com̃t aborce q̃ il fuist cenus : Et sor toi 
cheit li sors qestores de pres de .u. ans deaige. Et 
ces .ii. pueellel femenerẽt auec elles. ⁊ si ce tenoi 
ent ineche Ełt qnͣt tu fuls a Rome si te regar de 
cet ⁊fielleꝵl. uni. ⁊ liere s il andonere l ñ 
q̃ ni fuisses de plus halt lig naige q̃ tutli altre enfant 
tant ꝑ estoies biaus : Et qnͣt tu ficis en leaige de.xx. 
ans.si suu ẽt les.ii. pucelles mortes . Car li une ne 
uesquit au̾is laltre qͣ .ii. mois.Et lors te retine tpbe 
rus gsar qap̾s agustus cesir fuit enretres de rome 
sice aliurait.⁊ mist aꝯre felx cuił saͣt cõte de surie : 
Cil felix sen uint p᷑ surie gardeit. si tẽ amenait an 
samblesuii. ⁊ młt durement cetait chier ⁊ amait: 
Tant q̃ il auint chose pior q̃entreto ⁊ ꝓsic̃ sł u̾ 
corressestes.silaceis. Er qnͣt tu leus ocis si teͣ bois a 
tholome seraste qͥ estoit rois debabilone.Cil tholomei 
auoit guerre ꝯtre dlo ferme qacel ior estoit rois de 
cest eciame q̃tu ciens.⁊ tu uenis alui si deis q̃ tu estaies 
chłs. Et il tamait młt ⁊ crut. ⁊ si gnͣt graice trouais 
en lui q̃ il se mist del tout en tout sor toi de sa guerre 
la gnt ꝓesse q̃uͥ uit en toi: Ec tu le feis si bñ q̃tuli 
ꝯq̃is tote la t̾re.⁊ son anemin meysine li rendis tu pͥs 
EEt il locist.si tedõnait tautelat̾re:Et tu en deuenes 
Et pͣceu q̃ tu sceis bñ q̃ tu esuenus de ci gnͣt poure 
ses hons : Or puescu bñ entendre si ie sai ries de cõ est 
teit aci gnͣt haltesse: Et de ci gnt iulteit aci gnͣt hono 
idor ceu tematdet ꝑmoi li deus des cristiens q̃tu soie 
leemambrans de toi meysmes q̃tu aies toz iors en cõ 
penseir q̃ denoiant esuenus aaiq̃s: Et por ceu si cu 
uois q̃ tu aies gnͣt planteit de t̾res. ⁊ de gẽt en ta 
baillie ne tẽ deis tu pais orguillier : Cau elle nest 
pais tare lige toie : ne tu nẽ es q̃ garde : un de ces 
sors la ce couendrait laissier : Car tu ties q̃ .i. soulz 
hans. Et tout atreci test morrais tu cẽ liplus ꝑo 
ures hons de tõ Regne. Por ceu dais cu estre plus 
huctiles ⁊ piteus.⁊ recognostre ta creator sẽs cui 
cõmandemant cu ne puesuiure : Et sine te dois nes 
tenir por roi. Car cu nus mies atoz iors le regne 
q̃tu tiens : Ansois le guerpirais plus ꝓ chĩenemens 
q̃ tu ne cudes : mais al doit estre uens apelleis q̃to 
iors ꝓfaitemẽt tenrait son regne sens pr̃edre fñ 
Cen est ihũeͥs li fil dela uirge : Cil ce mãdet ꝑ mei ꝑ 
eeu q̃ a uuelt qͣtu saches q̃ ił cognost coles pẽ sort 
⁊cotas ses repodailles descuers. q̃ il te metrait etitre les ab 
manns acõ aneeni morrel : Et lai cognistrais ⁊ aꝑ seuerais 
q̃ il nest nulz deus q̃ len doiet croire ne aoreir q̃ lui sou 
sement . Et si te metrait en tormẽt en ceste maniere 
pͣceuq̃ tu ais renfuisee la loy. ⁊ s creatise: Et q̃cu despite 
Iouision q̃ il te mõstrait. Et qnͣt li rois let escoulteit 
młt debõnairement.si li dist : Mastyes or medites 
queile li auisians fuit: Et q̃le signifiet: Cer ces fait 
iosephes cu ne le sauerais dauãt tant q̃ ciraurais despes 
siees les ymaiges q̃tu aores: Et q̃ cu soies uenus ala 
creance deltres hałt signor . ꝑcui ꝯmatidemant totes 
oses uiuans sont establies :Pfoi dist li rois ie dout 
ełt cestebaitelle : Et u̾ me ꝓͣ metei uꝰ ⁊ uostre ꝑei 
ues. q̃ uꝰ ingdõries teil cõsoil siieleuoloie croire ꝑ qi ie 
aurcie uictore demes anemis. Et la gnͣt ioie q̃ pn ne 
prendrai fin : P foi fait iosephes celui cosail te dõroie 
le bñ. si tu uolcĩes creire le halt sign̾.⁊ mettre en oeu 
ure ses ꝯmãdematis :mais situ nele uuel croire cõme 
bñ crxans ⁊ loial ouriers.garde q̃ tu nel ꝓ mette mies : 
Car tu enseroies honq̃ ⁊ destrius en cors ⁊ enarme de 
gelin q̃ detoz ⁊ de tates serait iugieres . ꝑfoi fait li rais 
ieu̾creant bñ q̃ si uꝰ me dõnei cõsoil ꝑ quei ie uaie q̃ ie 
die la uictorẽ Ie tie ine̾ tendrai plus aceste aeance q̃e 
ting ansois receuerai tout triaitenãt la uastre 
Sis dist iosephes or entandei donc q̃ ie uꝰ ferai: far 
des mei aport᷑ ci uostre esat :lors ꝯmandũt lilreis 
son estut a iport : Et qnͣt ił fuit aporteis si demandait 
esphes une piete dedeaus u̾nieil.Et li Cois li fist apͣt̾ 
  piece dũ mlt riche Ecaꝑ u̾moil de scie: Et Iosephes 
iii le draip si entrencudit ⁊ fist utie crcux q̃ bñ ot 
demi piet beletic ⁊ demi ꝓiet delei si la mist enlesact 
desus les enaranes ⁊ latachait ml̾t bñ aclos menus.Ex 
qur il let młt bñ atachiet. Si dist aroi: Rois Eualichi : 
uois tu cest figne: oil fait l. rois mlt bñ : Certes fait iofez 
phes. qbñ ꝑẜ uenont corunt cest signe.il nest tuil 
ueril tertietã dont il tiesch auest.ptat q̃ il le priest 
ce ben̾i aici᷑ : Et sceis tu qͣtu ferais : Tu le couerrais 
de toile blanche : Et qnͣt tu uendrais agnͣc besong 
qͣtu aurais ꝑati de mort sile descueure : Et si reclane 
de bõi cues celui pͣcui nͥ le tenons chier ⁊ hotiorets : 
Et totes les fois q̃ tu descouerr ais le signe deu . Si 
dirais : deus qͥ en cest signe ocoeis la mors. mõine 
men saur ⁊ saus atacrcanle receura: Et laches bñ 
cer tẽnemett.qͣ situ lereclanes debãĩ cuer.cu ni 
morrais pais.Ansois icõ q̃urais uictore ⁊ honor.Et 
site dirai ꝯmatit ta porais cxgnostre ⁊⁊ saucic. se cist 
signef tauerait gaarentit de mort ⁊ de p̾son . ⁊ se 
ataui ait iuctore dõnee :a 
rest uairs ꝓueis. ⁊ si ne puec estte destorneis ꝑ 
iai ne mentirait : sr gairde doc q̃ tu no ueie̾s iaile 
signe dauãt celle hore qͣtu aurais paor de mort. ⁊ qͦ 
tu ne cuderais Iamais eschas: Et situ le descueures 
en teil point cõ Ie le te deuise. ⁊ tu eschanes. Iorspo 
raista btĩ sauair q̃ ce ser aicple signe: Et saches bñ 
sftr 
A 
home nul : Q̾ tes anenis.ce est tholcitieisli 
filz utis aurait paair sor tor .iii. Iors ⁊ .iii. quus : 
Car cil le te mandet ꝑmai q̃onq̃s ne mẽtit ne 
ueraiones.situ iais la cexina Lõne.tu ne desire 
rais chose q̃tu ne cõquieres plesigne: Cau ce est li 
saluegens des creatis.rlsusfruemens adiable: 
cist li rois aiast 
s membiet de 
tu mais ꝓmes.certes 
ceur ai sa creance leste 
seples e ͤ põ signorq 
ar se nsae fait cen q̃ 
e eet qie de 
ssrout mter qͣ le se 
raireuenus. lorsapelts caa a ẜ 
fioit plus de tor ses baãtent sele gaapait qͣlecri 
stiẽ suissem cem̾t ahou t qnt q̃ io 
sephes cõmanfardit 
es ptms 
e chłis ꝑdestigens. Et exoedet̾tãt qil u ͥ nsenc 
acharabel. Illuec atandit lirois sesos. Et qnͣt uĩt 
aseptiste ior sier sigat planteit de gent quil nẽ 
aueit onqͣs tant eut ansamble : Et se ni uun̾t õõs 
nul de ses hal barotis car ill estoiet̃ tut faillit : 
Ena cõle liiues lait ꝯteit sai arrieres 
ł acsen ꝑtitlirois e pagne 
leutisme ior uint li rois detarabes młt macĩ 
atout sesos: Et chiuatherẽt gn̾t alleuretot 
derit a eualachat ou cholomeis seoit.Icil chastel 
uo pguca tpepea dd nonꝑ inspeparo iion nours 
cuil hons uas anq̃s des oeu Car a nepooitestre 
uon mepeã d iha̾ dorogel aumeia ꝓsounaaał 
ioi nooaiponduioq ⁊pi no̾eͣ acontuut noued 
hiid po a aex. ꝯuudo he de mnłib a ddudiori 
d. ddid onidut ouno adꝯ̾ diua duidasdedres 
is exae młt fen ͤ. ⁊ tałt pru 
es e tat ꝯ unͣs aẜ sotis poroit trai 
dtet 
nre nc ꝑrnit estłs destetidu 
e.3an ores leu ne aaeprs ẽtit auaut lia 
cidił oiutoae u. dapĩ ⁊idolłon d rs odmbuchaao 
qro dubũd nͣqͣbnou łb.loadis. ꝯdanehoda ia 
de danlie 
sreil maniere secle li chastial qͥl ntauoit se 
uoche nõ del get dic̾at piere de hale :ste maisq̃s 
une desportes tatt soulement : Acelle porte̾ auoit 
uñ tat de c̾re plene. cõ li encõtre de. ii. chai uetes 
ꝓuet tenir : Et ꝯł plẽs duroit plus de. xxx pais de 
lonc : Si ne poait tuil sieges dicreit illuec : Car 
croꝑ estoit pres dela porte. Et toop pecite plaice 
yauoit:Et li ch astial en halt pestoit mies flebes 
ne desclo:ansois estait to enuu unen deriches 
nurs. Tuit li quarel estoiet de maibre Ut ⁊ uitioũ 
⁊bis. ⁊blanc : Et si li mur estoretit bñ halt. ateor 
estoit li tor plus halte asseis a .iiii. doubles : Et si 
seoit sor une halte roche teile cõq̃s si bñ seans ne 
si deffensable ne suit ueue: desor celle tor seoit 
li tor maibrine si tres durement halce q̃ on en 
uenit blancharer les muxs de badas. ⁊ ondoier liabbe 
de nil q̃est en egypte: 
E ceil force estoit li chast aalz. ⁊ de teil brateit . sie 
Iai si gͣnt chalt ne feist en mel esteit . q̃ cil delme 
stel neussent pague doulce ⁊ feoide q̃ sordet apuet 
dela tor młt belle. ⁊ młt uelcctable.:deceste fotitẽ 
ne corroit li ruissil en .i. płaĩ mlt̾ bel qͥ estoit entͤ 
les murs del chastel ⁊ de la tor. Si cheoit enaplẽ 
.i. tuel de coure qui entrait en u̾ne cuuete maibͤ 
en coi cil del chastel prenoiẽt pague abesons. Cilplẽs 
en coi lyalue cecit ple tuel de coue st estoit to pa 
ueis le maibre Etc estoit li abeni ets as chiuali da 
chastel alluec .qͦ esteit atreti to pat̾e a de maboe : 
Et estoit cles enuiron bñ demi de .ii. cotes feenu 
caisies. ⁊si cichement fermeis quꝰ aucil oit: Tant 
armeis: 
desor taut lalte exauemẽt : Eai estoit li chistas 
q̃ il tie dontoit nul home uiuatit ꝑ forae uassalt 
Et por cou lauct fermeit li pais Eualach. q̃ il 
nauait onq̃s si scrt piere de t̾re uene. Et poreei 
laueit ił mis nec Eualechin. Qil aolort q̃tut cil 
q̃ iamaix le nõmeroient iamanteussent le nam di 
lui. en uemembratice de ceu q̃ il lauait fait : 
nͣt li rois fuit a une lue del chastel sientrait et 
  une młt belle forest q̃il auoit illuec : Et cõmãdau 
teuce sa gent armeir : Enci cõil sarmeuẽt atantel i 
une soieespie Ci en auoit aman enuoiet enlost:3 
cõtait q̃ il estoret̃ en lost assis adineir. Et si estoit ił 
młt p̾s de nõte: Tout maicenatit q̃ il fuirent ar 
meit si murẽt : Et qnͣt il issirẽt dela forest si entre 
rent en .i. gͣnt ual: Et qnͣt il fuirent mõteit le c̾tre 
ap̾s si uirent tout adeliure ⁊ lost ⁊ le chastel: Et qnͣt 
cl de lost les uirent.si quiatserent a escrieir trai trare 
Et corrurẽt az armes cil q̃ desarmeit estoiẽt .Mais poe 
en yauoit q̃ ne fuissent garni delor armes: Car a sou 
pensoient bñ q̃ Eralach nel souffreroit pais. sie ne seu 
ferroit pais longuemẽt le siege antor le chastel:Si te. 
noiẽt ꝑ ceu lor armes plus pres deal : Car il cremoie̾t 
estre sespris. Et les gens E ualach lor laissexẽt corre 
sor les cors les frains to abandõnei desi gnͣt aleure ꝯle̾ 
chiual les porẽt port.Si q̃ nulle gent plus desueemẽt 
ne uinsent onq̃s. Et cil les Recullirẽt aplus duremãt 
q̃ il porẽt onq̃s . Si lor occistrent cil apiec mlt delor chi 
ual si cõ il uenoiẽt tut dereeit : Et les gens e ualacli 
les ferirent młt iugorousemant : Si lor cocistrẽt młt̾ 
gnͣt ꝑtie delor gẽt apiet dõt il trouerẽt les plusors des 
ps qrinꝙ or2 . uoo Iuiuo npueirouĩ aus ii do re 
en pet bñ q̃ dune pairt q̃ daltre .xu. milliers. Illuec 
ꝑdit E ualachli rois młt gnͣt ꝑtie de sagent tatit q̃ il ne 
ꝑot plus soffrir la baitelle:Ansois tornait le dos si sen 
alait u̾s .i. sien chastel qͥ auoit nom la cones:Si estoit 
pres diluec amõis de.ii. lues: Et qnͣt tholomeis les 
uit foir si en fuit ml't lies ⁊ les en chaussait mlt iugoz 
rousement : Mais li nuis les deꝑtit q̃ lor corrut sorez 
Si ꝑ dit cholomeis mlt de chł̾rs en la plaice lai ou il les 
en alaiẽt chassant. ⁊ en la chaisse atreci : Car cil q̃ fuioiẽt 
sauoiẽt bñ les destors del paiis ⁊ del mal pais. Si fuioiẽs 
lu ou il sauoiẽt lor guerixon: Et cil chassoietit la follee. 
Enci les laissait chosomeis . ⁊ se ꝑtit dealz. si sen retor 
nait as habeges. qu li ħneix esteit uemei : Maisilatũt a 
q̃ qnͣt lichasse ꝯm̃asait cil de dedẽs Eualachin fuirẽt 
tut issus hors : Et si sestoient cõbaitusaceal q̃ gar doiet ut 
lou hernoix. Et les auaient toz desꝯfiz ⁊lor henoix tont 
gueaingniet: Q 
nͣt tholomeis fuit reuenis dauãt lou chastel si teouait 
son treif tot despeciet . ⁊ les tantes ⁊ les pauillens 
tõ descopeis.⁊ abaitus si en fuit cidolans q̃ꝑ .i. pec quil 
neuraioit. lors iurait son sairement q̃il ne tornerait 
Iamaix del chastel q̃ il ni laissest lancan̾et desagent ius 
qua tant q̃il les auerort affameiz: 
sici remest icelle tuit : Et qnͣt uint achief degn̾t 
piece si uint aluii une espie Et seli dist : Sire onq̃s 
mãis naunnt si bñ anul hõme cõ il uꝰ est auenus.si ꝑperes 
se ne le ꝑdeis . Comant dist cholomeis . ꝑ foi fait li espie 
li rois Tualach est entreis en la cone atant poc de gent g̃ 
il pot traire dela baitelle: Et illuec le poiei penrẽamlt̾ 
pecit de force.lors si aureiz uostre guerre affmee : Comq̃r 
a sceistu ceste chose fait cholomei : Ies sai fait liespie uerai 
ement cõme cil q̃le ui entreir el chastel: Et si uꝰ leussief 
aniusqua lai enchassiet si leulliel p̾s: Car il demorait bñ 
a la porce lerreure dume fort lue atisois q̃cil dededens li 
laissaissent entreir : Garde fait cholomeis sichier cõ tu 
aies ton cors q̃ cu me dies ueriteit:Sire fait cil se il nest 
enci cõ se uꝰ fais antatidant si me pendei : 
ũt entãt apellait cholomeis to ses chłrs silor ait des 
uu 
M 
R uꝰ lairons de cholomeisi u̾ ꝯteretis del uoi̾ 
Eualach: Si dist li cõtes. q̃ qnͣt il fuit entreiz 
en la conẽ il apellait .i. sien sergent . ⁊ le rist 
issir hors del chastel.⁊ enserchier si tholomeis 
estoit ꝑs diluec. ou se a estoit retorneis a Eua 
lachin: Et cil lot tant p᷑suit q̃ il le uit descendre si le 
reuint cõt᷑ a eualach: Et seli cõtait le m̾uillaus gue lar 
amng q̃ cil de Eualachĩ auoient fait sor ceal qͥ gar 
doient le hernex cholomeꝵ : Et qñt E ualach oit 
ceste nouelle si en fuit młt lie : Si iurait son sai 
rement.q̃ se il douoit estre toz descopeis en baitelle 
si se ꝯbaiterait a alui: Et iai si tost ne porait sa gẽt 
assembleir q̃ il lirait leueir del siege si durement 
q̃ onq̃s mais hons si durement ne fuit leueis.Du 
Tant sen issit del chastel.⁊ si. en menait bñ iusqua 
⁊ cou̾t tout ceu q̃li messaiges li et dit. Et dist q̃ il uo 
soit alleir asseoir E ualach alamoitier de sagent : Et lal 
tre moitiet lairuit dauant eualachĩ. q̃nul nissist hors 
por destorneir ceu q̃il auoiẽt p̾s del sien: Enci le loie 
rent tut sui chłr: Et cholomeis apellait son seneschal 
qui quoit non slaburs si le cõmandait aremenoir da 
uat᷑ le chastes.⁊ aretenir tece lamoitiet des chłies ⁊ des 
sergens . ⁊ des gens apiet li Seneschalz le fist ence 
cõ cholomeis lauoit deuileit : Si retint toute lamoi 
tiet des gens. Et tholomeis sesmuit atot latre trioi 
tiet gͣnͣt piece ansois qͥl fuist iors : por ceu q̃ il uoloit 
estre dauanit le chaistel dela cone alaniornee : 
aiii.⁊.uii. entre chlis ⁊ serians.⁊ bñ.xuiiii. a 
piẽt : Si et es loĩgniet le chastel bñ .u.lues anscis qͥl 
fuist sors : Et qnͣt il fuic asornei. ⁊ qͣli Rote aloit tout 
son chamin: Atant e i .i.messaige sor.i.gnͣt destiiere 
poingnant gnͣt aleure tatit cõli chiual le pocit plus 
ꝑorreir : Et lai cuu il uit le roi Eualach si li dist. Sire 
aia dame li Royne uꝰ saluet.⁊ u enuoret ces lec̃tre. 
li rois pͥst les lertres si les luit. car il sauoit lettres as 
sei: Si uit q̃ li Royne safẽme le saluoit:Et se li mati 
doit ꝑ la foit q̃ il li deuait qͣil issist tost dela cone car cho 
loiieiz le uenoit asseoir .A 
nͣt il at ceu uent e lectre si fuit am̾uelles esba, 
his. ⁊ apellait le messaige. ⁊seli dist : Diuai ꝯmant 
sot ma dame li soyne q̃ ie fui en la cone :Sire fait li 
uales elle en oit hersorr neuelles: Et sc̃ei tu dist Exa 
lich q̃les nouelles li dist : ꝑfoit fait cil ie nel sai mies 
ueraiement :Mais iela ul cõsillier a.i. hame q̃ oti apel 
let le mastre descristiens.Et qnͣt elle or asseis ꝯsilliet 
alui.si ni q̃ elle ploroit mlt cẽdrement.lors si mapellan 
⁊ me ꝯmandait ces lettres a apͣt̾ si tost cõ cist chiual po 
roit ileir: lors apellait li rois sel chlrs. ⁊ silor ꝯtait la 
m̾uelle deiosephe qui auoit ꝯteit a la Royne la desꝯficuer e 
si tost 9elle auoit esteit: Et ꝯmãt il sen estoit fois en la 
cone: Et q̃ cholomeis le uenoit asseoir : 
sici cõ il discit cen.atãt e uꝰ.i.seriatit chiuachant 
Capͥfla R oute .i. arc en sa maiti: Et si aloit si tre tost 
cõli chiual ꝑooit Sendre: Et qnͣt il uint aroi si li dist: 
Sire : sostre chastelains de la cone uꝰ saluet : Et siuꝰ mã 
det q̃ uͦ penseis de lesploitier ꝯm̃at uꝰ scue uengies.Car 
tholonieis est uenus asseg̾ la cone si uꝰ cudet ꝑani.e de 
dens: Et si namõinet q̃ lamoitiet de sagent : Et li altre 
est remeize dauãt le chastel de Eualachĩ : 
nͣt li Rois ot ceu si rapellait ses chło s ⁊ lor dist : Sigñ 
chło aueis oit del cristiẽ ꝯ est uoirs disans entõtes 
choses : Q̾ ancor ne lai ie troueit mẽsong̾ de nulle choseg̃ 
il mait fait atitandãt : Or poiei cur q̃ tholameis est asiegi 
enci ꝯil dist ama dame la royne: 
Tant sentornait li Reis Eualach tout son chamin 
drcut u̾s sarras. Et qnͣt li Route ot eureit .ii. peti 
te lues.si sesgardẽt cil dela coe delost.si uorẽt issir hors 
dime espesse forest une gnͣt quaignie de gent achiual. 
⁊ apiet qͣtut estoiẽt auteit: Et si ipooit bñ auoir.ius 
liames artei: Et qnͣt il les uirent si les mosti᷑ et auoi: 
Et li Rois ꝯmandait tantost sa gent a armeir : Etici cõ 
il sarmoiẽt.atant e uꝰ q̃ .Uns.sedeꝑtit de ceal delai : Et 
si uitt poingnant gnͣt aleure u̾s lost: Si ot le hyame 
en la teste lescut acoͣl.⁊ tĩt le glaiue em̃porgniet ꝑẽmi 
leu : Et qnt li rois le uit uenir q̃ iai estoit au meis car 
il noscit chiuach̾ sens ses armes.seli alait il meysmes alẽ 
ꝯtre : Et qnͣt il se furent enti aꝑchiet si uint cil delai si 
ostet son hyame: Et seli dist : Eois bñ scuesiꝰ uenꝰ: Etli 
rois lesgardet si uit q̃ cestoit uns siecis serorges uas des 
hõmes amode q̃ il cuddit q̃ plus le haĩpst: Et cil li dist : 
Sire. Ie dunnie oit dire q̃uꝰ esties desꝯfins: Et q̃ cholome 
uꝰ quoit assis en lacone. Si me mandait li ⁊e yneꝰ ma 
suer atiuit amiemut.s. ie on q̃s lauoie amee.Et si ie ne 
uoloie q̃ elle fuist liuree ahõte q̃ ie uꝰ secorr eusse atout m̃o pei 
air : Et ie u uenoie secorre aplus efforcieement q̃ ie pooie 
enci gnͣt haiste : aiais a mest auis q̃ il est młt muel q̃elle 
ue mauoit matideit: Et li fois li rendit młt gnͣt m̾cis de ces 
seruise : Et pꝰsi li dist : Hiaus doul serorges pues q̃ uꝰaueis lau 
faire etci emp̾s ił couient q̃uꝰ me fassies aide Iusqua det 
¶ar len ne puet tres bñ cegnostrescn attim dauatit q̃ li 
besons soit uen :Car li angoisse del gnͣt besons descue 
uret la uiniie anulstiet.⁊ la fast cognostre: Et por ceu q̃le 
tuens besons est si gnͣs.⁊ si atigoissous cõme de celui qdh 
sat̾re.⁊ q̃ .ii. foif ait iai esteit chassiet de plaice: Por ceu̾ 
uꝰ pͥie ⁊ reqer q̃ u ccie sores aidats a deffet dre la t̾re uostͦ 
seror. ⁊ ma hõte auetig : Et Ie u̾ creant ꝯme cois q̃u̾ aue 
reis. si honorableamarde dela hayne q̃ ieai eue en ueres 
uꝰ.qͣse uꝰ et ir ar faire̾ droit agetioul dedens les .uiii. iorl 
q̃ se ser ai reuetiꝰ asarr as. si ie en puis repairier ahano 
Et ce serait en uostiẽ maison uoiatt tont uostre ber na 
ge: Sire fait cił gnͣs m̾cis. Et Ie uꝰ dir ai q̃uꝰ fereis: Uꝰen 
reis cuit auostre citeit dorcars : Car ce eĩt li plus plante 
uouse citeis q̃ sait en uostre t̾re.Si atendren illuec uos 
getis q̃uꝰ fereis semondue: Et si oreis plus souant nouel 
Ies de lost tholam ei q̃u tie feries asari as : 
i ꝑois secint acest ꝯsea si sen tornerẽt tout drxit a 
orcans: Et menerent toute lor ge̾t : Et qnͣt il uin 
sent lasituit uñ nõn e pasfre. E li xois Eualach enuoe 
et tout mãitenãt ses uressaiges ꝑ iqͥ enitor : Et mãdait ꝑ 
teut.q̃ q̃ uołdi ait Iamais terur teri .e delui nehonor sile 
secor set acest dais ic̾ besotig : Etli messaige esplorteret si 
bñ q̃ aisois q̃il fuist prime sendeniũ ot li rois Eualachaorcas 
.xuii. hõmes q̃aruet q̃ achiual.estre ceal q̃ il ⁊ seraphes ses se 
rorges auoiẽt ameneiz : 
antost q̃ il fuit aues pois sesmuit li reis Eualach dela ci 
ceit: Et chuiachat ⁊ tant entrelui ⁊ sa gent ꝯil porẽt tet 
deoit u̾s la cone. Et tant q̃ siqchłr ledalrẽt qͣ feroit 
follie deub assembleir uł cholomq acipoc degent cs̃ il auoit 
apais atan dist ancores ses geus q̃ ueuorat iusquar .iii. sorlou 
am. lors sese poroit plus sem emẽt ꝯb ure Uis q̃il aureĩt cot 
son pooir : Per le ꝯseil ⁊ ꝑle las de si gͦ it retornait li rois 
en sa citeit : Et qnͣt uint alenoreeͣ i afeasbet atrieir 
ꝑ tai u uiłle teaẜ trai oꝵa armes: Et li xxis salt. ⁊ liͥłr 
aa eie sieferant sor les murs delator at uoient tate 
Ist thalomei q̃ uenait a destoi talit ꝯti enałles c̃satis: Et 
asse ioir la aiteit darotes ꝑo 
nt li ẜois E ualac huit ceu si fuit olłt iuies : Et nõ 
pais tant pͣ le siege eo pͣ sa gent: Quo n sauoit bñ q̃ 
sai tant nen uiendeoit q̃a ne fu̾issent ꝓuis ꝑceal de 
dehoro. lors qmandait li rois cote sa getit aarmeir isuel 
lemẽt Et qnrͣ il suirent̾ tuc armeit si qmandait li ror 
qil issrde̾t hors si durement qͣ ong̃s genͣs si diuenẽt iussi 
pent hors dechastel ne de aͥteit : dires apellal s̃lii q̃ 
nco uas ora du dis res puti u 
coq.nocidd uo i b pca i gouinaa iuouidane mna hito nb 
pl e 
  losa Cot la pͥmierẽ baitellẽ : Et qnt il fuit as 
sambleis onq̃s puas aĩ ot Res ne tẽnee: Ansois laissait 
at hors. Zx alait auãt ꝯeriphes li feror 
nulle manier e del mondo 
rests asnsn i menst iepiͭ se a itepłin es nelł cõ 
tanist corre li pois. ⁊tut li altue ansamble᷑ les escus iõĩ 
dauant lor ꝑis. ces hãstes uoses saus les esseles : Et 
les gens cho lomei ꝗ nt il les ue ẽt si diuenot ne 
nie si fifiuret tut es uohit. Et aa de teu qtãt en pa 
uoit : ¶ar a ne audorent pa ⁊a eust en la atoit la qͣrte 
ꝑtie regent qil en nirentꝰ issia : arais tã ꝑqnt a les retoi 
l eit ptat bn: qur aaitois e iꝑa tient seur ue 
cen q a auaient sor le uortesꝯtit .5. sol ⁊ ⁊chassiet de 
stee 
celle ̾miere assemblee u dirent salt si gens tho 
bniet.Car il auriet cote nuit chuiaduet sen ẜ dor 
mis ⁊ setis reposeir.sien estoient plus giqueis : Et 
ał uau̾s eueliħ auoient repisut ⁊ dormit toute u̾ut 
si en estoiet plus fort ⁊plus ligier : qłt lefirent bñ li g̃ẽs 
eualachr mꝯais a le faisoit si bñ endroit delui q̃ nulz hons de 
son eaige nosest ne ne deust entrepredre ceu q̃il entrepie 
nost : Et ser aphes ses secorses le uef aisoit si bñ qͣ ͣ ꝯqͣst leioꝵ 
ꝑson uã saire si gnt loꝵ ⁊ si gnͣt hon q̃ il en fuc pͥues pleit 
ato les iors dest uie : Et maĩt Ior ap̾s sa mort 
mlł soffrirent ligens cholomei quie gens qͥ uenoiẽt tut des 
Et nõ ꝑqut 
roteis tat q̃ũ nes poret mais soffrit anstus sen tornerent 
mait ⁊ fuiant : Et li rois E ualatꝰ . ⁊ ses gens les enchas 
serent mlt durement tãt q̃i luinsent a destroit dune ro 
che q̃ effsit młt hahe : Et estoit li plis ꝑillouse apasseur 
delat̾re: ¶elle roche estoit s. haltẽ qon pooit iet̾ une ro 
che poignał a .i. engins Et si duroit a destreꝑtie iusqua 
a une pague q̃corroit acicas q̃ estait apellee cordarste 
Et en la senestreꝑtie duxoit iusquẽ desers de uabel.Et 
sachies q̃en tote ĩcelle uoche naudit paissaige q̃ .i. seuł d̾ 
estoit si estrois q̃ a ni entraissent pais de frot.. hõmes en 
usqua ael paissiube chasserent lesgens ẽ ualach les 
tholomen qlluce ot si gnt occisioneot carit prt sat̃ 
hul amiaa ebue banm iũse 
que la ⁊in seli̾ete. Ace ł paissaige se uessanduent 
rãt ꝯil porent.en reul maniei ͤ q̃ unegtiẽ dras uuate 
noit lestor : Et li ałtre pdissoiẽt totenmiestat q̃li ꝵ 
sabor eroo ⁊ coni .Io si helo. diuo anĩi qrde 
⁊ des altres. Si en fuit puas apellee li reche. la roche 
del sancp sa gt ꝓuelli del sanc q̃ espanus ifuit : 
E qut il fun et tut egissiet iusquai oultre le pais : 
¶tt il horẽt hñ fr̾it suscsuai denie uue: Et les gens 
eualacħ les horenr pont ales enchaciẽs.si esgarderent 
cil si uirat lensatigne tholomei ꝗ uetioit ala coe de lost. 
C ar il nestoit pais ancor netirs abegͤ.atstis auait sa 
dent enusier auant. Can ibde cudoit pais qͣli uoiꝰ 
Eualach eust ci gnͣt gent aorcans coni il pauoit: Et 
qnͣt il uit de loing ceal qͥ fuioient ayrieres.si cõm̃a 
uait maintenant q̃ci de sa cõpaignie d nestorent ar 
meit pissent lor armes.Et il mepsiies uitit to pm̾s 
en cõtre sa gent q̃fiuoiẽt si lor demandait q̃il auoient 
eut : Et cil respondirent qͥ il auoient troueit a orcas le roi 
Eualacħ atout son pocir .Si en aucit tant occis deal a.i. 
mal pais qnul nẽ poroit᷑ dire le cõpe: Cemant dist tholo 
meis est ił donc issus dela citeit . ꝑfoi fotit al uꝰ le poreis ꝑ 
cemp ⁊ ueoir.Car il uient ap̾s nꝰ qnͣt q̃ il puet. ⁊ qnͣt q̃ses 
chiual puet ⁊endre:Et si amoinet gn̾t chłiie ⁊ belle 
nͣt tholomeis oit ceste nouelle si fist ses gens estrãdre 
Et ꝯmandait aabaissier ses ansangnes: Et si dist a 
to ses chłis.enci cħ ꝯ il auoiet lor cors ⁊ lor hotior. Nla 
soie q̃ iai nul deal ne desroiest iusq̃s atant q̃il uairoiẽt 
le siẽ cors mouoir auant: Et il estoit androit soi aiq̃s 
bonis chłrs: Et sauoit młt deguerre cẽme bacheleues 
q̃ il estoit.car il nauoit pais plus de.xxxuii.atis:Et qnͣs 
Eualath le uit arresteir si se pensat co̾me cil qͣmãis teil 
affaire auoit uent. qͣ li plaice ou celle gent estoient arre 
sice ne pooit pais estre̾ sens gnt effort.sõrs apellait ses 
chlis. ⁊ si lor dist.q̃ il allexent saigement. Car il aꝑse 
uoit bñ q̃ cholomei nestoit iuẽs loñg: Et al se serrent 
maitenant . ⁊ alerent tout le pais cãt q̃ il fuxent amoĩs 
ue .ii. archees p̾s delor anemis . lors deuizait Cralaq̾s 
aiiii. deses uaitelles desa gẽt : Si dõnait la pͥmiere ase 
caphe son serorge q̃si bñ lefist en la baiteile cõ uꝰ oreis 
sai auant : Et ses senesdal ot la secõde baitelle q̃ młt 
estoit ħdis ⁊ prous: Et uns siens nies qͥ auoit nom ar 
chimades ot la tierce baitelle q̃ młt bñ la sauoit ꝯde̾ 
Et qͣnt il les ot enci deuirees. si apelait .i. sien chu 
młt̾ ꝑreut.⁊ młt uaillant qͥ estoit apelleis getone 
des desers . Celui cõmadait Eualach q̃ il retornesiꝑ 
gardeir le paissaige de la roche. si q̃les gons cholomei 
ni peussent passeir se il yalloiẽt a garant. Et seli cõ 
mandait q̃il eust en sa cõpaignie toz cealz q̃ estoient 
remeiz en la citeit : sie mais q̃ .C en laissest sens plus 
pͣ la uille deffendre si aquns agais isoruetust ꝑaratureᷤ 
Tant sen alait gecoines . ⁊ si le fist enci com ses si 
ues li auoit cõmandeit: Et qnͣt cholomeis uoit 
q̃ Eualach auoit ses baitelles deinzees si redeuizait 
les soies : Et qͣnt al les ot deuizees si q̃ il en yot iusq̃ 
UIII. Si dist. q̃ les.ii. primieres assambleroient ala 
baitelle le seneschal : Et les .ii. ap̾s cõmandait q̃elles as 
semblexẽt a neuout Cualach qͥ auoit nõ archimades : Car 
ceu estoit cil qͥ auoit la tierce baitelle: Et il dist q̃il seroit 
en la septisme. ⁊ si assamb leroit a Cualach. Et li Eutis 
me baitelle feroit la riere garde.si uendroit. Eualach 
sor ealz qnͣt il aui oiẽt gͣnt piece seuffert lescorsilor corror 
ent sus sitres durement q̃ il seroiẽt tut escoueteiz : 
nci ese ardait tholomeis q̃ cotes ses baitelles assate 
blerorent ai. ⁊ .ii. Car il auoient bñ plus gent q̃ 
Cualach lamoitiet . Enci furent les baitelles ordenees 
dune ꝑt ⁊ daltre : Si ot bñ en chascutie des baicelles 
Exalach .uiiii. hõtties.⁊.cc. q̃ apiet q̃ achiual:Et achas 
cune des cholomei en ot bñ .xxou plus. Et si auoit mlt de 
sa gent ꝑdue acrespais de la uoche dont li cõtes ait ꝑleit 
si comuꝰ aueis oit . lors apellait Eualach ses chlrs ⁊ silor 
dist:Signor chłr uꝰ ueei bñ cõ u aueis hui gnt mistier 
destre ꝓdoͣme : Car achascũ q̃ nꝰ sõmes senit nͥ uelai deni ou .iii. 
mais tant iait q̃ nꝰ doit cõforteir ⁊ dõn gͣnͣt herdecarie 
n soyͣies en noschoses . Et cist sãt uenus sor nͥ aci enͣt tort 
cõu sauen tuit: Et ourtes bñ le sachies tot deuoir q̃ siuꝰ 
uelei huiestre tut ꝓdẽme. ⁊ iugorous uꝰ enportereis le 
uor.⁊la uictore delaba telle.si qͣiamais l. Egiptiens ne ti 
artenduot en plaice. Et saueis uꝰ q̃uꝰ ferois. Ieuꝰ pͥmłe.⁊ 
requier q̃ uꝰ soffries młt a cõmansement. Et si uꝰ łes 
poierz soffrir .ii. colz ou .iii. bñ sachies ueraiemant q̃ 
sai si tost cõuꝰ lor corrois sus q̃ uꝰ les uaireis dacre 
mzaniere qͥl naurõt esteit acõmansement . Et si nos lez 
poons descon fire.esgar deiz cõ gͣnt honor q̃n̾ yaurons: 
car ceu ueons nꝰ bñ ⁊ sauons de uoir qilait bñ delai 
.ii. ꝑs de gent q̃ nꝰ nauons desai : Ie ne sai q̃ ieu die . Mais 
uꝰ deueis bñ tut sauoir qutilz est honͣ. ⁊ Kex est hõte. Si 
e gardeis q̃u ne faicies teil chose p᷑paqi de p̾son ⁊ de mort 
dant uꝰ soieiz honis auos teapz: Ne q̃ il soit reꝓchies auos 
en fans ap̾s uos mors: Et qnt q̃ ot ceu dit si esgardait. si 
uit uenir .ii. des baicelles de delai toutes apparilliers 
cõme pͣ assembleu : Et qnt ser aphes ses serorges qͥ auoit 
la pͥmiere baitelle les ꝯt uent mouoir.si chiuachait en 
contre acreci seuremẽt ꝑ semblant cõme se a les deust tro 
uͥ toz desarmeiz: Et qͣnt il lurent aꝓꝓchiet li .uii. des al 
tres tãt cõ on trairoit dun arc.si sentrelaissent corre tut 
ansanble decĩ tres grant aleure cõ li chiual les porẽt pl 
p̃t̾:Et li Rois Eualach qͥ fuit arriere esgar dait seraphe 
tui il auoit a gns ou craigel fais mãites fois. ⁊ u̾s aqil a 
uoit eut si gͣnt haine ason tort. qͣnt il uit q̃ il aloit si uigo 
rousement uotre ses anemis : Et q̃ ꝑ samor se mecoĩt 
en ci gͣnt peril cõme dep̾son morceil ou de mort sien at 
si gͣnt pitiet en son cuer q̃il en ꝯmatlait a sospireir del 
ꝑfont dou cuer. ⁊ aploreir des oilz mlt cẽdrement: 
Et lai ou il len uit aleir le hyame enclin ⁊ la grosse 
hãste dou glaiue sous le Rrelle. ⁊ le scut serreit abrais 
sor le col del destrier isnel tout apresteit cõme del bñ 
faire . Si dist : ha: lais chetis.cõ mait mort ⁊ mal 
baillit qͥ teil auin mait to iors tollut. Ap̾s dist 
Bians doulz amis seraphes. Iai ne puist mes cors me 
rit de mort iusques atãt q̃ il uꝰ ait esteit bñ guere 
dõnen ceu q̃uꝰ faices plꝰ por moi q̃ u ne deussies faire 
Car certes ie ne lai pais deseruit enu̾s uꝰ : oiais touteuoies 
est il uoir .s. q̃ frans aiers ne se desmẽtirait sai : 
B en aleis en la garde celui ani signe ie porte: Et q̃ 
se il est urais deus enci cõ len mait tesmoĩgniẽt. sigarst 
il ancui uostre cors dehonte ⁊ de ꝑu. ⁊ uꝰ anuoist ci gnͣt honͣ 
quꝰ pories grign᷑ auoir : Or esgardeis cõ nostres sires est 
debõnaires. ⁊ picans qͥl daingnet oir les pecheors qnͣt 
il li anuoiẽt lor req̃stes : Car sai chies q̃ il lor atuoiet tan 
tost qnͣt il le requierent de bõi cuer : Car tant maite 
nont q̃ Eualach ot p̾eit anostre signor enci cõ uꝰ aueis 
oit. pour inq̃itenant li fuit otroies: Car Seraphes ne 
chait anq̃s le ior e loiens dẽ ses aneminͣs . sie onq̃s 
plaie morteil in resut : ansois iresut tant de la trĩene 
honͣ. q̃ trestuit cil q̃ le ior lesgarderẽt en la baitelle 
disoient uieraiement q̃ se il toz foiuz ne fuist. Cua 
lach eust le ior ꝑdut. ⁊ son cors ⁊ tote sa t̾re. Et auea 
iors maix sens recoureir :oqail or retornerdeala 
dioite noie del. coce.q̃ dist etici. q̃ qnͣt seraphes suit¬ 
assembleis as .ii. bairelles : Si fuit si gns li frosseis del 
lances .⁊ dime ꝑt ⁊ daltre q̃ il nest nul hons se il loist 
sens ueoir q̃ ne cudest uraiemant q̃ ce fuist gnͣs plau 
reis debaix q̃ chaist : Et qnt les lances furẽt pessoiees 
si furẽt maĩtenat trait es les espees.⁊ li coutel ⁊ li fau 
sairs. ⁊ les haiches tranchans daicier : Enqui ot ci gͣnt 
chapleis : Et ifuit li mellee simorteil q̃ des espees. ⁊ des 
altres armes.⁊ des altres ferremens qͥ beroiẽt sor lel 
hyames. ⁊ sor les escus . ⁊ sor les habers estoit auis q̃ ce fuist 
une gnͣt muelle de fo̾geors :: 
ai ot tãs in embres td̃echies. ⁊ tas cors ꝑsies q̃ il nest 
en cest siecle nulle langue q̃ la ueriteit en poist de 
re. fors cil soulement qͥ tot sceit ⁊ cognost. ne les faisoit 
saige ⁊t̾tam ꝑle .õ. esꝑit : Mlt̾ le firent lñ li getis Se 
raphe acest encõ mansemẽt.Mais ꝓesse qͣnul ifeist nie 
eoit aparares ⁊epele qul i faisoite sino . 
hait si ie plus iatan : 
genoit une haiche a .ii. mains fors ⁊ bñ tratichans a m 
uelle : Et il estoit gns ⁊ gros ⁊ corsus.⁊ larges ꝑ espales: 
Et si ot les brais gros ⁊ fors ⁊ bñ fornis ꝑ le tor des os. 
Et si ot les porns maigres. ⁊ serreiz; Et si auoit gͣnit 
enfor cheure. Si seoit agnt muelle bñ achiual: Et lai 
ou il retornait a tout la haiche cõme cil qͥ auoit geteit 
son escut en la presse ⁊ les rames del fram̃ mizes sor le 
lirais. Si estoit trop durement ferus cuiil atignoit: Et 
si getaitleio mãĩt cop q̃ onq̃s ne faillit qͣil ne copest ou 
brais cu cuisse ou ceste ou cors dõme au de chiual. Il ne 
saisoit se. m̾uelle nõ : Et si nauoit anq̃s mais esteit gͣnͣt 
uarolle desapesse. Si sen muilloient tut cil q̃lesgar doi 
etit : Et il meysmes ne sen muellet pais mẽiis des altre 
mais plus ancores : Car il neli estoit pais auis.q̃ci m̾ 
uillouse ꝓ esse poist issir de teu̾ cors dõme cõme li siens 
estoit : Ne il ne pensent pais q̃ il leust ꝑ celui q̃ li auoit 
dõnee ꝑlapͥeire Eualach le roi: Ansdis la cudoit auoir 
ꝑ la force de ses deux q̃ aidier ne li pooient . 
łt le fist uiẽ Seraphes il ⁊ ses gens tant q̃uł mene 
rent arrier les .ii. baitelles iusques ens en la plai 
ce ou cholomeis estoit. q̃si gnͣt duei monent de ceu q̃ il 
ueoit les sions ueculleir q̃ꝑ .i. petit q̃ il nẽ isseit del 
sent. Et li rois Eualach q̃ mlt esteit lies m̃c̃steoit 
a ses chlus les m̾uelles q̃ seraphes faisoit: Et disoit q̃ce 
estoit li chlis de tout le mõde la cui ꝓesse il uoldrou 
nuel auoir : 
nt cholomeis uit ses gens qui ꝑdoient plaice sien 
ot mlt gnͣt duel ⁊ młt gnt honte si lor enuoi 
ait les altres .ii. baitelles : Et qnͣt seraphes lesuis 
uenir co abriueis si ꝯmãdait ases chłrs q̃il setenis 
sent tut rangiet ⁊ serreit: Et q̃il soffrissent lor de 
iei une gnͣt piece : Et cil uĩsent eot a desroi sitost ql 
chiual les̃porent plus tost port᷑. Et tãt ꝑestoient 
angoissoul ⁊ uolentis delassembleir q̃ onq̃s ne se dome 
neͣrẽt tenit enqroi: Et les gens ser aphe ne semurent 
onq̃s ansois les recullerent tut coi: Et sꝑffrirẽt qͣi pesse 
rẽt lor glaiues sor eal ⁊ q̃il lor destrlenchoiẽt lor escus. ⁊la 
hyames : Et il se repestuet᷑ sous lescol : Et cil totes. hores li 
laissoiet : Mais trop gn̾t fais de geͣt yaueit entre les.ii. 
telles q̃ auoiẽt esteit desꝯẜintes.⁊les .ii. q̃ or estoiẽt uenuu 
Si en fuirent młt chargies li gens seraphe. Et cil lor cõn 
serent acellur t̾re : Et qnͣt Seraphes uit.q̃ icelle gent 
noict les siens si uillãm̃emant silor laisset corre : Et sili 
estriet la haiche ampoigniẽe toz effichies az estriers . Sa 
cõmansait a destopeir escus.⁊ hyames ⁊ habers q̃ nulle au 
maure ne pooit alus aucir duree q̃ dela hache fuist bñ aci 
seue . Et qͥnt li seneschalz oualach qͥ auoit la tiercebaitelle 
uit si duremẽt recciureir:Et q̃ il li esteit auis q̃il fuist ue 
tofres si en fuit to esbahis : Et de la gnͣt m̾uelle q̃il an 
ot. dist il : Ie natẽdoie q̃tant soulement q̃ se lou uoisse lasseur 
por ceu q̃ se le ualoie securre: Et p̾redist : Cist hais nie seroit 
laissei si to li mõs li corroit sor le cors : Et si ie atendoie tãt 
q̃ il retreust debaitelle . Ie ni fierroie iai cop: Et seaie de 
cest mot laisset corre li seneschal. ⁊ si cõpaign̾e tout 
droit as altres .ii. baitelles : Et qnͣt cil delai les uirent 
uenir silor corrẽt sus tout a desrei teut atreci cõ les alcre 
.ii. baitelles auoient fait as gens seraphe:. Et li seneschalz 
apellait ses chli .s. Et si lor dist q̃ il se tenissent tut serreit 
Car si nꝰ lesꝑoons dist i ꝑt̾. Ie ne finerai iai dauat q̃ ie soies 
aleis ferir tholomei oitre totesagent.seil en auoit ancor 
atretant cõ il en ait.Cil seciñdrent tout enci cõ il lor q 
mandait : Et cil delai uĩdrẽt tut desree siles feriret 
mlt durement : Car il auoient asseis gargn force de 
gent q̃ cil desai nauuiẽt :mais onq̃s si duu ne sorẽt ue 
mi. q̃ulonqis les peisent peuseis tat detde tõlaste dã 
auie cient.Atisois paissait li seneschal ceut aultoe: 
Et se lansait pcei eal to.Si alait assambleir atot.ce. 
chłrs sen plũsala baitelle tholemei.oir il pot bni auoir 
U̾. hõmes qͣ apiet q̃ achiual : Et qnͣt iluitt aclsise fe 
rit entrons. ⁊ al ⁊ sui ꝯpaignõ : Et furcẽt atreti ꝑdut 
ꝯme se il fuissent cheut en meir . Et li seneschalz ꝑ mi tote 
la baitelle alait ferir cholomei ci duremant q̃il portait ⁊ 
lui ⁊ sen chiual torit en.i. mõt at̾ue. Et qnt al se cudait ar 
resteir sor .lii. ⁊ retenir a borce atant ez uꝰ .i. chl̾r q̃ lou fe 
eit ꝑderrier dũ glaiue entre .ii. espales si ꝯil sestoit abas 
sie sor cholem ei por ferir de lespee : Silau ferit al 
cults si duremant q̃ il lou portait sor cholomei tout 
e tandut at̾re: Et les gens aseneschal assemblent 
sor eal p̃ cholonei uetenir ⁊ occire : Et la sore gent 
lset corre pͣ lon deliureir: Et qnͣt li rois Cualach 
uit la mellee en .iii. leus de la gent seraphe cõtre 
les.iiii. pnueres baitelles : Et desgens aseneschal 
atre les altoes .ni. bait elles : Et al uit an cor q̃ li senes 
dal mep sines sestait mellei cõtre la baitelle tho 
lomei. si en fuit mlt angaillous: Et ꝯmãdait a son 
neuant q̃ il secorr eust la gẽt a seneschal. ⁊ il iroit 
secoree sait corsi 
si sou fiert ꝑledens loucais s descus da 
sifachant lel espees . 
cest mt laissent corre ambes .ii. les baitelles 
alar aneausi Est tatitost ꝙ archim̃ ades assem 
bait iscu aielles q̃ estoiẽt mellees as gens a 
sen eschal si uel poret plus soffrir cil delaratisois 
señ tlenea fuiant tot droit achalonei : Et li rois 
ualtan q se fuit assemblers alhalonei res: ar det 
pess ess metiait son fenes chal bait ant 
sesses de fer cornues. Et si auoit 
  
L 
nrͣ li ꝑcis Exalach le uit silaidemant men̾. ⁊ ses ꝯpaa 
nõs destrechier ⁊ occire si en fut tãt dolans 
tit q̃ il tussoit del sent .Il lor laisset cornes 
chiual lou pot pt̃.⁊ tut sui copaigtõ ap̾sie 
it 
tignant apendant dũ c̾tͤ: Et si trueuet q̃ .d.Iauu 
ꝑ .i. pe 
stgli 
ient a 
a 
abaitut cotre t̾re:Et q̃ il li des lausmnẽt sor hucas. Et 
q̃ theloneis tenoit sespee fotemre porlui 
ce estoit li chu s uel mõ de cus il plus harcũ 
la reste : Car 
quͣt quit. 
Eualach uenir sibritant si sepensait q̃ilaaliqraispaies: 
nis lõguemẽt car̾ il leferait uestorsts 
ppfalladt 
frsailliten .i. 
quial.silaisset cord ͤ cotrẽ t ualiclx ꝑlau̾a p̃isit mai 
Et E ralacħ sadr esset aliũ .qi sela fifuent si tͧesidut 
mẽt q̃ les pieces uoletit randalis les głaciles ql tene̾t 
les baitellesse mellent adãc les unes ał altiꝵs. Et se fie 
rẽt pmi lap̾sse me ᷝ ᷝ ͤ ꝯmaue : Et qnͣt lef lanespessoiẽt 
 
arot ꝓmłt adgoissius cst̾or. młt gat ab ateis 
co agarbo pepłapaicu pdͦ qr naꝑ de ⁊ apuoo 
mant al ses peist peculleit Iu̾scues sar ato luseneschal 
giseit : Et cił se peffenpeient młt duremẽt siqil nel poi 
eit ꝑtier outre ne es tolis tre: Et qnͣt lestex baici 
lefacui archimadef se fiat assambleis fosrent resto fin 
tes enci cõuꝰ aueis oit si sen unidient fiuiant iasouas 
alabaitelle cholomei qtalt duremant seꝯbditoit Et 
cil les siioient as les mlt̾ irreement Srieichasses it 
tãt qͣil les flatirerit entretes gens cholomei x̾to 
2 
lac q̃stoiẽt ferut ensamble co melleis. E t qnt dilo 
meis les uit uenir fuiant.⁊ ceal ap̾s qłes chaissa..ne 
iescriet sonsigne:Et ql lusset ore aspeise 
młt iriement. Et qut cil qͥfiuoient oirent lansigne 
esciieir.si oetornerent les chies des chiual enꝯtre ler 
auerus.Et cil apiet traioient gnt plãceit de saietes 
enuinemees si occistrent młt delor chiual ⁊ naurerẽt 
mlt gnͣt ꝑtie deal : 
łt fuit᷑ gnͣs li mellee. ⁊ li chapleis : Et ml̾t yot gens ꝑ 
due ꝑcune ꝑt.⁊ dalcix : Mais li gens E ualach ifirent 
trop gnt ꝓde acelle fois : Et tholomeis qͥor en estoit li mue 
dies siensauant .i. messaige.⁊si lenuoiet acelui qͥ gardoit 
luicisme beses baitailles. Et seli mã dait q̃ ci chier ꝯil 
au dit aufarsaa naissamblaist pͦ nul bezons q̃ il ueist do 
tanãdeit. 
emesons dea genc seraphe q̃ ancor est en laplat 
i 
Cou elle se cõbait as.iiii.baitelles. Si dist li cõtes ⁊ 
ueuiet.q̃am̾uelle se cõtiẽtient᷑ uigorausement.Et q̃ 
nulle petite gent ne se ꝯt̾ĩt ancͣsinais plus adureemet 
enꝯtre cignt maituee : Mit le font bñ cil achiual. ⁊ cil ꝯ 
piet. Mais per. nulle ꝑ esse ne pͣ nulbñ faire nese fuis 
sent ił sutat tenus sice ne faist li bñ fair escruphe : M au 
al fait m̾uelles depesses : Cil fait aremanteuoir detoce 
les bathes. Ane trueuet chłi si h̾ dit tuil se il le uoit uen 
la pst uolantiers neli guerpisset laplaice se il 
iet auai. loisu .c Il fait les rens esclar oieir lai ou 
uar pienu la hache en la maĩ : Il descopet les fors ẽ 
uarethet les espes habers : Il ꝑfent hyames: 
Uenpaalles ꝯꝑ tr̃ẽ het pies ⁊ Iaribe ¶ ⁊ brais. ⁊ bus ⁊ te 
⁊ costef.⁊ cuisses: Il baig net sahaiche iusquẽs e 
ppen sanc dones ⁊ de chiual .Il souł sostient teute la 
fent q̃ est ꝯtrelus : Car toute la crieme est en lui. ⁊ lor 
ponis. Il ne sent nulle fois sa u̾tut afleboiee: Ansous 
se tĩet tente ior en une u̾tut. ⁊ en une force.siq̃ a me 
ysmes sen m̾uellet to : sie iamais anul ior ne cudest e 
stre laisseiz de port̾arnes:Et lai ou il uoit le grignor 
faix dela baitellelai selancet il si tost. ⁊ si uolãtiers s̃ 
me cil q̃ anulle altre chose ne beet: Et se il ueit ses coͣ 
paignons reculleir. ⁊ guerpir plaice.il les encherget 
coz saulz. ⁊ recueuret atreci uigorousement ꝯseil 
aubit en ses mẽbrestotes les forces ⁊ toz les poairs q̃ 
il õt entre ealz toz: Et si li bnifaires demisoul ne fuil 
so gent ne poissent auoir duree en nulle maniere . 
ala gnͣt m̾uelle de gent qͥ encõtre elz estoit.ansois 
sen fuissent aleit tut desꝯfint . ⁊ debairetei 
sici durait ses biefaires toute sor tant q̃ bñ luc 
nõ ne paissee: Et lors uint uns messaiges acholo 
mei la iou il se ꝯbaitoit. ⁊ seli dist : Sire : ꝑfoit ilait 
sai .i. chłr qͥ fait m̾uelle .quil ait hui tote sor tenue 
la mellee. ⁊ lou chaple encõtre .iiii. de nos baitellez 
Et se il tez soulz ne fuist.ses gens fuissent totel des 
ꝯsintes gnͣt piece ait.quar achascun delor chłi 
sõmes nꝰ bñ dui ⁊ plus: Et cil to soul les sostiẽt 
si to.q̃ tutli nostrefiuẽt dauant lui lai ou il lou 
uoiẽt uenir 
nͣt tholomeis ort ceste nouelle si se m̾ullait ril 
q̃ cil chlrs poioit estre:Or uai. dist il a messaige 
amanaturei mõfreire qͥ gardet celle baitelle lai 
⁊ seli pues dire q̃se li mas q̃ il aillet assembleus a 
el. si tres durement q̃ iainulz nẽ remaigner 
en plaice : Cil fist son ꝯmandement : Et manane 
reiz en fuit mlt lies q̃ gͣnt talent auoit dassẽbleur 
ni si lait corre tout maintenant . ⁊ il ⁊ sa gent tout 
a desroi : Si se fierent en elz ciduremẽt q̃ il les foĩ 
bñ flaitir arriere le lonc dune a bolestree. 
siqui ot angoissous meschief: Quar la gent 
ser aphe nestoiẽt mies en tout plꝰ de .uiii. mille 
Et li altres estoient plus de .xx.x. millier s: Qua 
en la dairiene bait elle auoit bñ q̃ manatureiz i 
menait auoit bñ. 4u. Mille hõmes. ⁊ plus : Site 
norent la gent ser aphe plus soffrir lor foroe ne 
sor desroi : quar nulz bñfaires ni pooit auoix mistie 
Et torn lor couĩt les do : Et seraphes qnͣt il uit q̃ 
desconficure estoient torueiz si ot teil duel q̃ꝑ .ii poc 
q̃ il ner auioit uis : lors ꝯmansait mlt̾ durement a plo 
reir des oilz dou front: Et dist: ha: lais. q̃il dolor qnͣt 
Ie mẽ part ligiers.⁊ sains.⁊ uaĩcus : Et riens nulle n 
me grieuet fors la mort q̃ tant demorat : 
ures icest mot ampoignet la haiche. ⁊ escriet sasag 
ne por osoirabeir ⁊rassembleir cMais il estoiẽt si 
entreis en la fuie q̃ nul amõnestetaens q̃ uł lor feist ne 
Ies pat onq̃s faire retorn̾ : 
uit sont desꝯfint si sen uont fuiant tout droit a 
chlis 
restroit de lo reche.q̃ setoties des desers gardoit: 
Qnͣt ser aphes uit q̃il sen aloiẽt sens recoureir si tor 
nait lou col des chiual u̾s ses anemis. Et laisset cor 
re lai ou il uit la grignor p̾sse entrelui ⁊ .xi. de sc 
chłus sens plus Il auint chose q̃ il ancõtrait᷑ en mi 
sa uoie̾ manaturei q̃ la gnͣt baitelle ꝯduisoit.si loc 
f iert dela haiche a .ii. mãis si duretetit q̃il lou pꝰ 
fent te iusquas espales.li cors chiet atre.⁊ il set 
paisser oultre si effreheemẽt q̃ il nẽꝯtuet nelu 
en sa uoie q̃ il nocciet.ou abaicet . ou neuret : 
anatureis gist mors ala t̾re: Et suichłr q̃surent a che 
gur cõmancẽt afaire ci gnͣt duel.q̃li noise delor brais. 
⁊ de lor cris estaĩt cleremẽt oie en la plaice ou Euolach se q 
baitoit : mais ser aphes ne sauoit pais q̃ ce fuist il cui il 
aucut mort .qr il ne le cognoissoit pais: Et qnt il uit si 
gnͣt duel amaisseir sor le cors se retornet arriere: Et se 
fiert si duremẽt encrel q̃ ił ni ot onq̃s .i. soul q̃ ñe fuist 
duremẽt esbahis : Et aforce sor fist a la plaice guerꝑir̃ 
ici poc de gent cõilauoit . Et qnͣt al uirent q̃ il nest orẽt 
q̃.xii.si fuu ẽt cult hõtous de cen gauoiẽt fait pͣel silor 
retornet młt irieemãt : Acelle foisifist ser aphes gnͣt 
pde.qͣr iͥli oceistrẽt son chiual desous lui. ⁊ .uii. de ses 
Rest ger aphes apieten la plaice soi Cinquime sati 
plus de chłns : Et cil li uĩenẽt sor le cors q̃ bñ estoiẽr 
.ii. milliers largement.⁊plus: Iqui fist Ser aphes muel 
les ꝓuees : Iloccioit chłrs.il occioit chiual : Il destruchor 
estus ⁊ hyames. Il mãitint tant lou chaple q̃ lenli oxcisi 
ses .iiii. ꝯpaignons dauãt ses oilz: Et il auoit tant a bai 
tut homes.⁊ chiual q̃li mõcel en estoit si gnͣs angor le 
q̃ nul netochoit mais alui.si enlansant nõ : Et qit iluis 
ses ꝯpaignõs mors.si iõit les pies.⁊ rressalt labait eu qͥo 
stoit atorlii. Et pues se la nceten la p̾sse.⁊ lait deseorur 
la hache. ⁊ enflert .i. chłr q̃ młt li auoit latcier fauisou 
⁊lances ⁊ ccutiaus.Et qnͣt cil le uir uenor si uoĩr gũe 
chir altreꝑt:Et seraphes latãĩt de la haiche agũethit qͣs 
fist.lai ou li senestres brais ioĩt acors.si le fiert si troi 
remẽt q̃li brais li est uolleisat̾re atout lescut:c 
descent sor le costeit se li trenchet les costes ⁊la hãrair no 
cõtreual Iusque sor le braier : Seraphes resaichet lihai 
che asai. ⁊cu chiet mors at̾re. Et qnͣt li altue ugxet ꝑelca 
.s. en fiurent si espoenteis quil n ot onques si h̾dit q̃ ne 
u feist plaice : Et a iectet la maĩ a chuial.si salt en la selle 
atreci ligierement eõ seil fuist to desarmei ⁊ uetꝰ to 
fres: Et il lor guẽchit lechiual. ⁊ met abandon: Si sefier 
toz soulz entrous. Si les aqueut a destre ⁊ a senestre siur 
uement q̃ nuli ne le uedit demoreir en .i. leu : Ansois 
est auis a .q. chascun q̃ il soitꝑ tout : 
tant retortẽt lealtre qui horẽt chassiet les altr es 
Iusqua destrait.si en horẽt tãtpͥs cõ il xolstrẽt. ⁊ 
tant occis: Et qnͣt il uirẽt ceal qͥ estoiẽt iqͥ arrestei. 
si cuderẽt q̃ chłr ieust asseis des Eualach. Et il laisset̃ 
celle ꝑt tut correani.bruit siduremẽt q̃ il menerẽt la 
mellee bñ le git dutie piere long pla force delor uetur 
qͥfuit seraphes abatus at̾re.⁊ seschuĩal occis desors li 
Et ansois qͥl releuaist li alerẽt plus de.cc.chuial ꝑ desore 
le cors: Si en ieut en pasmexõ plus longuement q̃ len ne c 
teroit a aleir une archie de t̾pe: lors cuderẽt bñ qͣil fuist 
mors : Si enfurent młt dolant᷑ bõi chłos q̃ le ior li auoiẽt 
uent faii.eles gnͣs tãuelles : Car il amaissent mlt q̃il le 
ussent pris uis se il peust estͤ : 
sici ieut Ser aphes en palmison: Et qnͣt il fuit de pas mne 
Ason reuenus.sisalt sus.⁊ prãtla haiche q̃ li estoit chaue 
Si enꝯtrait ensauoie .i. chli: Et il lou fiert si de la haiche 
q̃ il cenoit e .ii. mãis. q̃ il li crẽchet la destre cuisle doutre en a 
tre.⁊lar son dela selle dauãt Iusqua chiual: Cil chiet. ⁊ il 
aert lauchiuał ꝑ leu fram.⁊ met loupieren lestirie si 
est mãitenãt saillis sus. Si lor laisset corre si deffolleis.⁊ si 
de hait ꝯ il estcũt 
nͣt li chłi. qͥ ore le plaignorẽt le uirent mõt̾.sileꝯm̃a 
ee̾rẽt am̃ostreir li utis alaltre.qͣr il ne cudoiẽt pais qͣ 
il releuaist Iamaix de la plaice ou il gisoit: Et il sadr esset 
ei 
 
uees lei 
uers les plus espes pans q̃ il poioit ueoir la hache ampõra 
mee: Et en les drescier q̃ il fist si fuit ferus dime saiete 
ꝑmi la senestre espale si tres duyement q̃ li fers enpa 
rut bñ oultre lamoi iet.Et qnt il sencit q̃ il fuit blessier 
se locort sore atreti iidement qi auoit fait acõtcier. 
Et illi ꝯmancẽt aĩanc̾ dar.s.⁊ saietes.⁊ traierent tant 
qlui q̃ il lou naurerẽt en plusors leus. ⁊lui ⁊ sonchiu al: 
Et qͣnt il uit q̃ il ne poroit durier alor lancier: Et il sen 
tit q̃ il tiestoit ꝑais ancor naurei amort siselancet hors de 
lapͥsse sor le chiual q̃ młt estoit renuans ⁊ ligie.s.Ei 
sentornait tout droit ala mellee ou Eua lachestoit.q̃ 
młt souẽt se demẽtoit delui plꝰ q̃ de nulle rĩe uiuant.Et 
qnͣt cillen uirẽt aleir.si hͣtẽt ap̾s des esperõs.Et il ne 
fistonq̃s tãt qͥl les regardest : aĩs se fiert enla p̾sse ouił coe 
nut lansangne e̾ ualach: Qnͣt il uint entreal si uit la gẽt 
cbalach q̃ młt durement sesmaioient.⁊ tornoiẽt en aiq̃s 
idesgfinture p̃ ¶Ua lach lor signor q̃ il ne uetnẽt põit : 
Et i estriet lansangne Roial.sise rassamblent sa gent ⁊ 
raliẽt daissent corre as gens cholcimei: Et ꝯm̃asent a 
faire dar mes si gn̾t cuielles cõtrop: Meysmement se 
rafes les faisoit si gnͣs de son cors soul. q̃ tut cil deus lui 
en p̾noient ħdemẽt ⁊ aier. Et pͥceu nestriẽt il pais tor 
neis a descõfinture q̃il ne fuissent enla plaice pł delor c̃es 
q̃des cholomei : Mais il auoiẽt ꝑdut eualach : Nte ne sa 
uoiẽt delus ansangnes: Qͣr cholomeis lou tenoie en 
chaple lomg dela gent bñ demie archie : Et ser aphes qͥ en 
oit la noise ħtet celle ꝑt des esperons sile trueuet at̾re 
lesꝑee enla mũi.qͣr ses chiual estort octis. Et cmt seru 
phes uit q̃ il se deffen̾dort atot.R. chłis sens plus en ꝯtre 
plus de .uͣ. i lor estriet.⁊ se fiere entrous od tote la bat 
s. en fiurent si espoenteis quil ni et onques si h̾dit q̃ ne 
li feist plaice : Et il iectet la maĩ a chiual.si salt en la selle 
atreci ligierement ẽõ sea fuist to desarmei ⁊ uenꝰ te 
fres: Et il lor guẽchit lechiual. ⁊ met abandon:Si sefier 
toz soulz entrous. Si les aqueut a destre ⁊ asenestre si ui 
uement q̃ nul nẽ le ueoit demoreir en .i. leu : dtisois 
est auis a .ii. chascun q̃ il soit ꝑtout: 
tant retornet lialtue qui horẽt chassiet les altr es 
Iusqua destroit.si en horẽt tãt pͥs cõ il polstrẽt. ⁊ 
tant occis: Et qnͣt il uirẽt ceal qͥ est oiẽt iqͥ arrestei. 
si cuderet q̃ chłr ieust asseis des Eualach. Et il laisset̃ 
celle ꝑt tut corre aii. bruit siduremẽt q̃ il meterẽt la 
mellee bñ le git dutie piere long pla forde de ler uetur 
⁊qͥsuit seraphes abatus at̾re.⁊ seschiũal occis desors lia 
Et ansois qͥl releuaist li alerẽt plus de.cc.chũcal ꝑ desore 
le cors: Si en ieut en pasmexõ plus lorguement q̃ len ne e 
teroit a aleir une archie de t̾pe: lors cuderẽt bñ qͣil fuist 
mors. Si en furent młt dolant᷑ bõi chłus q̃ leior li auoiẽt 
uent faii.eles gns t̃ uelles : Car il amaissent młt q̃ il le 
ussent pris uif se il peust est ͤ : 
sici ieut Ser aphes en palmison: Et qnt il fuit de pasmne 
son reuenus. si salt sus. ⁊ prãtla haichye q̃ li estoit chaue. 
Si enꝯtrait ensauoie .i. chli: Et il lou fiert si de la haiche 
q̃ il cenoit e .ii. mais. q̃ il li trẽchet la destre cuisse doutre en a 
tre.⁊lar son dela sessedauãt Iusqua chiual: Cil chiet. ⁊ a 
acut lau chiual ꝑ leu fram.⁊ met loio piet en lestrien si 
est mãitenãt saillis sus.Si lor laisset corre si deffolleis.⁊ se 
Debait ꝯ .ꝰ estcut: 
nͣt li chłi qͥ ore le plaignoiẽt le uirent mõt̾.silegmã 
cc̾rẽt am̃ostreir li utis alaltre.qͣr il ne cudoiẽtpaus qͣ 
il relouaist iamaix de la plaice ou il gisoit: Et il sadresset 
.xii. 
Ues lei 
uers les plus espes pans q̃ il poioit neoir la hache ampõns 
miee : Et en les drescier q̃ il fist si fuit ferus dime saiete 
ꝑmi la senestre espale si tres durement q̃li fers enpa 
icut bñ oultre lamoitiet:Et qnͣt il sencit q̃il fuit blessier 
selocort sore atreti uidement qil auoit fart acõm̃cier. 
Et illi ꝯmancẽt aĩatc̾ da..s. ⁊ saietes.⁊ traierent tant 
alui q̃ il lou naurerẽt en plusors leus. ⁊ luii ⁊ sanchiu al : 
Et qͣnt il uit q̃ il ne poroit durier alor lancier: Et il sen 
tit q̃ ił tiestoit ꝑais ancor naurei amort sise lancet hors de 
lapͦsse sor le chiual q̃ młt estoit remuans ⁊ ligie .s. Ei 
sentornait tout drcut ala mellee cu Exa lachesteit.qͣ 
młt souẽt se demẽtoit delui plꝰ q̃ de nulle rĩe uiuant.Et 
qnͣt cil len uirẽt aleir.si hͣtẽt ap̾s des esperõs. Et il ne 
fistonq̃s tãt qͥl les regardest : ⁊ĩs se fiert enla p̾sse ouił ag 
nut lansangne e̾ ualach: Qnͣt il uint entreal si uit lagẽt 
eualach q̃ młtdurement sesmaioient.⁊ tornoiẽt en aiq̃s 
adesꝯfinture p̃ Eua lach lor signor q̃ il ne uetnẽt põit : 
Et il estriet lansangne Roial.sise rassamblent sa gent ⁊ 
raliẽt ⁊laissent corre as gens cholomei: Et ꝯmãsent a 
faire dar mes si gnͣt tuelles cõtrep: Meysmement se 
rafes les faisoit si gnis de son cors soul. q̃ tut cil deu̾s lui 
en p̾noient h̾ demẽt ⁊ dier. Et ꝑceu nestoiẽt il pais tor 
neis a descõf inture q̃il ne fuissent en laplaice plꝰ delco gẽs 
q̃ des cholomei : Mais il auc iõt ꝑdut eualach : ste ne sa 
uoiẽt delus ansangnes: Qrͣ cholomeis lou tenioit en 
chaple lomg delagent bñ demie archie: Et ser aphes qͥ en 
oit lo noise htet celle ꝑt des esperons sile trueuet at̾re 
lelꝑee enla mãi. qͣr ses chiual estort occis. Et mͣt son 
phes uit q̃ il se deffendort atot.N..chłrs ions plus en ꝯtre 
plus de .uͣ.il lor estriet.⁊ sefiere entrous od tote la bae 
trle q̃ le suioit diueꝑt ⁊daltre:Si lauoit młt dure 
me̾t rescous.⁊ mõtrit achiual qnͣt cil q̃ lauoiẽt chas 
siet ilnbidrẽt. 
nͣt seraphes es iut uenir si fuit młt uues ⁊chal 
Si saite ualac. ⁊ pratla hache a.ii. mains silor cort 
sore.⁊ destrechet ⁊occit ceal qͣ̃il enꝯtret enni sa uoie. 
Et qnͣt il cudait recorneir a e ualach silorent iai ci fort 
am  qͣ ilot bñ entuxal plus de.M. hõmes.⁊ q̃il ne pot de 
lui sauoir nulle nouelles: Et qnͣt il auc q̃ il nie le croue 
roit ais. si Iurait q̃ il uolait muelz morir en la bai 
telle qͣił lau ꝑ dist enci s 
si ceste maniere se uefiert seraphesen la p̾sse atãt 
te gent cõil auoit. Si cudait paisseir oultre a force 
Mais ce ne pooit estre car troꝑ iauoit gnt fais de gent : 
Eenqui fuit li chapleis si g̾as ⁊ li mellee si cruouse q̃ m̾ 
uelle estoit aueoir : Si cõ seraphesantandoit a la p̾sse 
desrõpre ⁊ ꝑcier. ⁊ cil antendoient adetetur.s. estoit 
Exalach desacrepairt naureis de .iii. glauies ꝑmi le 
cois :Si lauoit pris cholomeiz ꝑle frai. ⁊ lẽmenoit en 
croliu. ⁊ plus de.C. chłrs baitant : Et si en metioierit 
auec lii .R. deses chłrs to mõcei qͥ estoiet̃ si lais qua 
ne se pooient mais deff̾endre : 
deus ⁊ poissans de totes chõses: 
arrachait la toile ue sor le signe de la õte.ouxx 
q̃ estoit en son escut : Si esgardet ⁊ uoit lmage dũ 
hõme qͥ estoit crucifieiz dedens le signe: Et sembloit 
q̃les mains.⁊ li pies li degontessent de cleir sanc. 
Et qnͣt il le uit seli atendrit li cuers.⁊ ꝯmansait 
młt durement aploreir : Et pꝰ dist entre sesdens 
ha: biaus sires deus de la cus mort ie port le signe 
pametieis moi sam ⁊ sals auostre creanse retie 
uoir ꝓ mõstreir as altres ꝑnoi. q̃u estes ueais 
i tost quł ot ces parolles dittes.si esgardet da 
uant lui.⁊ uoĩt Iichli issir de la forest to armeil 
Aci en menoiet eualach: Si lauoiẽt iai tãt baitut.qͣ 
li sans li sailloit ꝑmi laboche. ⁊ ꝓmi le nei: Et si 
le hyame en la teste : Et si ot ason col .i. escut blans 
aune u̾melle craix: Et seschiual estoit acreci blans cõ 
une flors : Cil chłrs uit gnͣt aleure u̾s el : Et qnͣt il 
auoit ritant ꝑ dut del sanc ꝑmi lesplaies qͥl auoit q̃ il ne 
Uecit mais nulroi de sa uie: Et il lauoiẽt iai esloĩgniet 
dela baitelle bñ demie lue.qͣr ił len menoient en.i. borx̾ 
qͥestoit pͥs denqui por desarmeir lui ⁊ ses cõpaignõs: Quãi 
il estoieur ancor armeis de tetes armes : Et qnͣt il se uit si 
es loigniet.si pẽsait q̃ or ni auoit il mais aul recourie: 
⁊ q̃ il esteit aleis se il en cel baix le pooiẽt mettre: lors 
les ot aꝓpchies si iechet les ꝑoins. ⁊ prant cholomei ple 
frãi. ⁊ sen tornet arriere a tout uers la ciceit tout drou 
Et qͣnt il uindrent u̾s la baitelle si oit tholomeis las 
coz ferir atreci dertinent come cil q̃ mlt en ostoit plus 
pres qͦlne cudoit: Et Seraphes se ꝯbaitoit sitres dure 
mẽt q̃tut cil qͥestuient cõtreani se m̾uilloient plus isles 
q̃ dauant : Car il lor estoit auis q̃ il ne faisoit si enforsies 
tion : lors escriait lansang ie eualach si haltement q̃ Eua 
lach loĩt : Et tholomeis dist lors: Or pansotis delaleir.car ir 
cuit q̃ il nꝰ ont aꝑseus si ont la chasse ꝯmãciee. lors huir rent 
tut ansamble des esꝑotis. Et li blans chłrs menoit touceuoie 
tholomeꝑ lou fram. ⁊ illi estoit auis q̃al ueoit to Iors la foreli 
dauant liuicͤ 
ant eurerent q̃ il mindrent a destroit de la roche :sie 
niul hõse ueeit on q̃s leblãt chłi q̃li uois eualac̾h sans 
plus:Eet qnt il un drent lai silor fuit tantost li paissai ges 
delures de f q̃ tuł qͣ le gardoretit iugẽt e ualach : Ił passerer 
oultre si que onq̃s ne uirent nul decetilz qͥ gardoient 
le pais. Et qnt il fuirent tut passes si laisset li blats 
chł̾s le roi cholomei. ⁊ ses laicet en mile chãp sicõmã 
cet acrieir fereis fereis . 
nͣt cholomeiz ⁊ li siens loirent si en furent tut es 
bahis: Et li blans chłrs laisset corre droit afholo 
mei le glaiue sous lesselle sile fiert si durement en 
lestut q̃ il le portet taut estandut at̾re Et qnͣt Eui 
lac uic ceu si trest lespee si lor cor sore. Et cil qͥ lou 
pais gardoient qut il uirẽt lor signor corre a celz si 
saillent ap̾s les lances bassiees si lesportẽt apͥm̾ põi 
dre to at̾re fors q̃ .uiiii . Et qnt il uirent q̃ ilestoiẽt 
enci sospris si ne sorẽt q̃faire : Et n õp̃qnͣt il se deffendi 
uẽt tant cõil porẽt : Mais deffe̾nse mot mist̾.qͣr anoste 
signͣ plaiscut q̃ il fuissent pͥs. Et li uois eualachsefuit 
arresteis sor cholomei lai ou li blans chl̾rs laueitabai 
tut si laueiẽt iai ses gens mlt naurei : Et qnt iluit Er 
lachselitẽdit sesꝑee: ⁊ Exalach lapͥst : Et p lifist pͥsonfi 
ancier : Dorit il ot pͥson fianciet si apellait eualach ie 
come des desers celui qͥla reche gardoit se li ꝯmandait 
amen̾ enla citeĩt: Et q̃ il suist honorablenẽt gardei cõ 
me reis : lors le pͥst iecoines si lẽmenait en la citeit soi sep 
tiste: Et Eualachremeist el chãp tãt q̃ait li altrefurent 
p̾s: Enci cõil Ies prenoit si les enuoioit en la citeit lũ ap̾s 
laltre: Et qnt il ses ot toz pris si sen tornait tout deoitala 
baicelle ou seraphes se cõbaitoit: Si en menait auec lui toz 
cealz qͥlou pais gardoiẽt fors soulemẽt.Ce Et qͣnt il furẽt 
hors del pas si esgardet E alach dauãt sor siuoit le 
alaaa 
blãc chłr portant en sa main une baniere deses ar 
mes : Et qnͣt Eualach leu uit si hur tet ap̾s des es 
perons cant q̃ uindrent en la baitelle ou seraphes fai 
soit les grignͣs muelles q̃ onq̃s fuissent faites ꝑle 
cors dũ soul hõme : Atãt sefiert li blans chłrs en la 
d̾sse.si trueuet set aphessiii.U.i. chłrstenoiẽt.li dii ꝑ 
le fram. ⁊ li dui ꝑle hyame teut ambrochiet.Et li 
uin le feroient ꝑ ttu le cuer. ⁊ ꝑmi les bras de grosses 
masses de fer si q̃il li auoient Iai enz mais leus zompne 
s chair ꝑti le haberch: Et qnͣt liblãs chlisuit ceu se 
lor lait corre: Et fiert lou p̾mier si durement qilli 
met le glauie ꝑmi le cors od coute la baniere q̃il portoit : 
Ap̃smist lamaĩ alespee młt uidemẽt.sifiertsi.i.altre 
quil en fait en mi le champ uoleir la teste : io lait corre 
as ii. altres q̃ tenoiẽt seraphe ꝑle frãi: Si fiert silepm̾ 
q̃ latannt q̃il enfait uolleir le pong: Et li altres li guer 
uist sitortet en fuie: Et qnt li dui q̃le tenoient ꝑ le hyace 
uirẽt les muelles q̃al faisoit silou laissent : Et li uns dial 
trait .i. coutel si le cuidet ferir ꝑmileuis ꝑlou̾ture de 
lyame.Miais il esteit si estordis del sac̃ q̃il auoit ꝑduc ⁊ des 
co q̃cil li auoiẽt uõnei qͣil ne se porit sestenur.Qrͣ il estoit 
lai pasmeiz si chait oustre ꝑdesus lou col del chuial tantost ꝯcil 
lorent laissiet : Enci faissit alz qͥ le fait uoloit fair e dou cou 
tel.⁊qenci le uoloit ferir. Pues se ferit ⁊ li uns ⁊ li altres 
en la pͦsse : Et qnͣt Eualach qͥ ap̾s uenoit poĩgnãt uit seraphe 
checir si cũdait q̃il fust mors : Et il sescriet. har lais tout ai ꝑ 
ut. Et lent il or ceu dit si se pastet. lors icorrut li blans 
chłi s sile sostint q̃ il ne chaist at̾re: Et qnͣt il fuit reue 
nus de palmesou siuit ser aphe qͥ estoit Iai releueiz. Mais 
il estoit si estordis ancores q̃il ne sauoit ou il estoit. ãsois 
cudoit por uoir q̃ sui anemis leussent pris ⁊ retenut. Et 
ante ualach le ult redressier.si se laisset corre en la p̾sse 
⁊ fiert ai . chłr sor la goule q̃ il leuortet at̾re. ⁊ iecter 
li marad ual.silait ameneit mainterat aseraphe: 
it li xist. Ceneis li mies amis cest p̾sent. onq̃s mais 
aeus es dou ⁊ si chieremãt fuist acheteis . Et qnͣt se 
oaphes le uit si en ot tell soie q̃ il en obliait totes sas 
dalors.Si salt el chiual ⁊ dist ap̾s : Certes si Ie ore 
easse la haiche ie ne trouesse Iamais hõme qͣme poist 
eretenir : Et qnͣt il at ce̾ dit.si uit leblãc chłr q̃li 
ueoit: Et se li disoit. Ten seraphes ceu cẽuoiẽt 
etais cruasi: at qnͣt il lot prise si sentit q̃elle 
eitait lies liaiereassen de den qͣilauoit tote ior porte 
¶t pceu ser a bñ q̃t e nestoit pais la soie .u. 
  ant se uefiert seraphes en la pcesse. ⁊ tut li a 
tre aps.Et e ualach sist a chiiał ou thalomeis 
couant ħi blas chłi s labatit .Et qnt lihõme cholꝰ 
mei lou uirent sisur ent tuit esbahis de ceu qͣcholomeis 
en men orendiuit eualac̾q tout pris. ⁊ de ceu q il uecus 
tote laltrebaitelle . 
meis aueis uͥ ꝑdut : 
dtoute la pmiere baitelle. Et a seodiet duremant 
melleis. s. lor laissest corre ꝑ derriers ala fordlo se od 
tant hurtet eualach le chiual des esperons si lor 
ornit q̃il seoit en son chuial. Et siar burs l seneschi 
cholemei prist .i. cor sile sonait ꝑ sa gent ralieir ⁊ ne 
ueasamble : łt qnͣt exalach lesuit serreir si escris 
snsangne.⁊s traist diue ꝑt entrelui ⁊ ses gens. C 
qnͣt a les or seureis siles deꝑtit en .ii. baitelles si ꝯm̃ 
dait a ser aphe qͣqnł al uairoit q̃ ił seroid malis ad 
hors dei pai .qi eignr cet Eancy dauat soi si uoit le 
63 
laisset corre: Et enqueilq̃leu q̃ il alexẽt si sailloit 
toz iors auãt li blans chlrs la baniere en la main ⁊ 
lespee ⁊ la hache abesoing : Et E ualachlor escrier 
certes tuit estes pͥs.Iai nul ñẽ eschaperait qͣr tholo 
nͣt cil oirẽt ceu si ne sorent q̃faire. ⁊ ce lor sem blait 
hñ estre uoirs ꝑ le chiual tholomei q̃ Eualach chi 
uachoit .Si nauoient pais tant sou lemant paor de la p̾ 
on tholomei mais de sa mort. les gẽs eualach se fierent 
entrelz mlt' duremant: Et cil q̃ furẽt mlt esmaiez 
les reaillirent cõme gens esbahies : Et qnt seraples 
les uit duremẽt melleis silor laisset corre entrelui 
⁊laltre baitelle.si lor uit ꝑ darrier ala forclere si 
furet ml't durement escrieis. ⁊ młt auigorouse 
mẽt ferus : Etiqui ot meruillouse angoisse. Ce 
al estoiẽt sens signͣ ⁊ en estraiges t̾res ut ane sa 
uoiet les chanuns ne Ies crespais si afoir uenist. 
Et se il biẽ uocissent foir il ne poissent . car lor ane 
mis lor estaiet ⁊ dauq̃t ⁊ darrlere : Et bñ iparut 
adonc. qͣli mẽbres faillent tuit cui li chies falt. Car 
onq̃s nulles gẽs q̃si belagmãsemẽt eussent eut oil ho 
rent ne uideẽt asi malle fin ne asilaide: Car il ailei 
ent plus gens q̃ cil desai bñ la qͣr te ꝑtie : Ne onq̃spueᷤᷤ 
tie se ⁊ĩdoet ne ne p̾strẽt cõroi deal deffendre:si ꝗa 
nõ ꝯme cil qͥ foir ne pooiẽt : Ena faisait serarbes mes 
en nostee penss a non 
uelles: Et li reis Eualach se recõbatoit siq̃ onq̃s nul 
homs de son eaige nel fist muel : Et li blans chłrs faisoit 
ceu q̃nul ne poroit cruire dũ soul home: Il portoit escus 
de col. Il abatoit chłis ⁊ chiual : Il faisoit cestes uolleir 
atout les hyames : si copoit bus ⁊ brais. ⁊ Iambes: 
ue u iroie ie deuisont tetes les chlries. ⁊ les ꝑesses. 
tant les iustissait Cualach ⁊ la soie gens q̃ il les mi 
strent entreb ⁊ la roche: Et qnͣt il les yorẽt mis si lor 
corrur ẽt młt. duremẽt sus. Et cil tornẽt enfuie tote 
la uoie adestroit :Cai ce penscient il q̃seil pociẽt le 
pais gaignier Iamais Exalach ni passeroit .anscis poroi 
ẽt̃ ꝑ ceu patire ia ciceit a force:Car .C. hõmes poissent 
bñ lareche tenir encõtre tet le mõde:Car il ni pocit 
entreir q̃ soulemat .x. homes de front ce dist li cõtes: Et 
cil cudoiẽt bñ q̃ E ualacl ni eust nulle garde mize:Enci 
sen alcuiẽt ali reche agarant: Et il abesprisoit iai si lor 
en estoit mlt̾ bel. qͣr il estoiẽt młt lais ⁊ trauillies.si cui 
neschal cholomei la uie: 
doiẽt illuec augir repes ⁊ seior : chais il nalait pais enc 
cõ il cudaiẽt :Qͣr siꝯil uenoiẽt tut abriueit alaroche.⁊ 
li .C. q̃ lou pais gardoient les escrient ci durgmẽt q̃il 
lorfuit bñ auis q̃ il fuissent plus de .M . Ec qnͣt a les oi 
uent si horẽt teil paor q̃ il se referirẽt arrieres tuit : 
Et cil q̃les chassoiẽt lor uĩdrent sorles corse si enpre 
noiẽt cat cõ ael plaistut.⁊ occioient. Et cil qͥ gardei 
et̃ leꝑais traioiẽt gnͣt fcisim de saietes.Il ler eccior̃t 
les chu̾ial. ⁊ deal meysmes gnͣt ꝑtie: Iqͥ ot unesi gnͣt 
oair arcorpnertenei t ie 
dolor. q̃ onq̃s ancipac de t̾re ne fuit grãidre dolorber e 
ttant en eccistrent q̃il in paroit se sanc nc̃ : Et si ot si 
gͣnͣt occiston qlen ni pooit cognostre ne deuistir lou taĩt 
des escus. ne des armes tãt estoiẽt de sanc couertes : Iqͥfuit 
abaitus naburs li seneschal tholomei: Et li Rois Eualach sar 
restait sor lui : Et cil li tendt sespee si dist q̃ il se rendoit alui 
salue sa uie ⁊ ses mẽbres : Et qnt Eualacl uolt sesꝑce rece 
uoir se li membrait de sen seneschalqͥ estoit mors en la baitelle 
si urait q̃sai sa uie niseroit salue : Et cil li chaoit as pies se 
l crioit in̾cit.Et li rois dist q̃ il ni aueroit iai altre mercit 
ne iai altre eschãige nẽ prẽdroit q̃seneschal pͣseneschał: lors 
le pͥst aforce si le fist desarmeir illuet. Se li copest il meysites 
lateste qnͣt seraphes seferit entre.ii.Et seli dist:ha. Sire :qͣ 
est ceu q̃ uꝰ ueleis faire: Si u aucis ꝑ duc uostre seneschai cho 
lomeiz iait ꝑ duc son freire q̃ il namoit mies mõis q̃ uꝰ faisiez 
uostre seneschal : Ici apaiait Ser aphes le rei.si garãtit ase 
st fuit gͣtis li descõfi̾ture atrespais dela rothe.⁊ młt yet 
A de mors ⁊ de pͥs : chais li nuus soruint qͥ młt fuit nuisãs 
az gens Eualach. Et nõ p᷑qnt il en pristrent ⁊ enocistrent 
tant q̃ il nẽ eschapit pais.ii.mille entre naureis ⁊ sans : 
Et siestoiẽt bñ .4. mille acõmansemant dela baitelle : Enci 
fuirẽt li Eg pciens desconfint ꝑ la u̾tut ihũcͥst: Sisentor 
nait Exalach aorcaus entrelui⁊ sa gẽt q̃tat auoient gaais 
met q̃ il i auoit tant chaitił ne si flebe q̃ ne cutest aco iors 
maix estre riches. ⁊ assaci deson gaains . Et qnͣt il iĩt enlar 
citeit sila rrouait si plẽne uep̾sons liei ⁊ de ceal qͣles gar 
doiẽt q̃mul ii pcioit son piet tornꝰ : Et il Reuint hors sĩfist 
en noite e pags auoit .i. beei home en .i. her tncaige 
tendre les treis ⁊ les pauillons ꝑmi la praierie q̃ mlt estoit 
uelle dehors la citeit. Illuec se herberpit il ⁊ ses gens : 
Quꝰ laisserons atant del roi eualach. ⁊ de ses priscns 
si plerons descristiens qͥ en la ateit de sarras remei 
strent .li Contes dist ⁊ deuiset q̃ lifẽme e ualaqi 
estoit une mlt̾ belle dame.⁊ młt saige. ⁊ młt honorab 
Et si estoit apellee sarracinte : Qa̾t Eualach fuit aleis en 
lest si ot li dame młt gnͣt pior delui cõme dela riẽ del 
mõde qdelle plus agioit : Si t̾nandait Iosephes dauant li 
p̃cen q̃ a auoit᷑ dit aeualach q̃ il seroit .iii. iors ⁊.iii. 
nuis en la signorie cholomei : Et q̃ il ne durroit Iai a 
lui tãt ꝯli .iii. iors ⁊ les .iii. tis durroiet : Et q̃cholo 
meis le mõiroit iusque pdor de mort : Por ceste chosele̾ 
uoiait li uane queure: Et il iuint entre lui ⁊ Ioseph son 
peire. Et qnͣt il fuit dauant li. se li demandait li dame 
qil li deist uour. Et quiant q̃ses sir es lou feroit en celle 
bait elle: Et Iosephes li respondĩt. Sarratinte cete 
mancet li uous des cristiens. li cõmansemens ⁊ li fins 
de coures choses li iugieres ⁊ li salueir es de toz ⁊ de tou 
reue Et dist en teil maniere . PDor ceu q̃ li t̾riecis cois ne 
me dignet cognostre ne recenoir : por ceu dõrar ie lor 
  senli baillie lesor anemis : Et si deꝑtir ai lor t̾bresc 
mons les estraiges puples : Car ie uuel q̃ il cognostent 
nlia li souer aailroil. ⁊ li uerais dens. ꝯtre cui nul ro 
⁊ suoppos.łdl qux o pl .ress : quudi ap iouił ꝯn ꝓptudt 
.ꝵiouo nod ⁊ axl.d puo qnui ia nadah i ͣ. Inonnsio di 
ie les fors ⁊ les paisaris des gns haresses ⁊ des gͣnͣs signo 
nequo re adaguiꝵ mn aynoi pᵈ. Iialio Pi ⁊ har tparsri 
oait aie : mecerse i 
les chars des rois seront dõnees a deuoreir as oisial qͥ 
uiuent de proie ⁊ deraume: Et li cors des flebes ⁊ des 
nõpoissans seront enseuelit honorablement por ceu q̃ 
i cognoseent les droites uoies; ⁊ resoiuent les cõman 
uimens del tres balt signor asimꝑle cuer ⁊ abõnedeueci 
en: Qnͣt iosephet ceu dit.si sassist : Et li dame fuit młt es 
poentee. Si ꝯmansait a ploreir mlt cẽdremant.⁊ mlt̾ dure 
ment: Et dist asosephe q̃ se il pooit tant auoir en son deu 
q̃ Eualach en retornest ahonor elle le croiroit: Et si feroit 
tant q̃ elle meteroit eualach enla creance: Et Iosephes li de 
mãdait cõmant il enseroit seurs. Et elle dist q̃ elle lenfe 
roit sairemẽt ⁊ creanse: Et iosephes li redist q̃ il nauoit 
cure de sairemãt de ses ymaiges . car elles ne li pooient 
ne nure ne aidier : Et de la foit nauoit il cure car elle nẽ 
auoit point des q̃ elle ne creoit en la foit. Ceu est en ih̃̾uͭͥ ͣt 
Iest totes fois ⁊ totes creances : Et il li cõmancet adire les 
poins de la cͥniteit : Et enle lesgar dait se li demãdait cõ 
mant il auoit nom: Et il li dist q̃ a estoit apellegiolephes. 
ors cõmandait li dameq̃ tuit se traissent arrier. Et i ce 
sirent : Et elle ꝯmansait tout maitenant a deuiseir toz 
les poins delafniteit atreti cleiremẽt ꝯfeist li mueldres 
ders delmõde: aitant se cõmatsait iosephes an̾uullier 
Et li dem̃ãdait ou elle auoit ceu apris : Et elle dist adonc : 
osephes : Certes ma meire fuit bñ .x.ans en ceste ae an 
te.Et fult c̾stienne seuz ceu q̃ mes peires nen sot orq̃s 
riens ne nul. de sen lignaige fors moi: Et site dir at qmce 
ceu auint : Ma meire fuit duchesse derberiq̃ si fuit 
lt 
lõne dame.⁊ młt honorable: Et mes peires fuit młt 
fiers ⁊ mł̾t cruoul .Saaũit chose bñ ait.Axuii. ans q̃ 
en nost e paiif auoit .i. boi hõme en .i. her tiitaige 
młt saint home. ⁊ mlt̾ reugious: Et pͣcui deus faisoit mãi 
gnͣs miraicles. ⁊ maĩtes belles u̾tus : Cil bõis hons estoit 
apelleis salustres: Et ma meire auoit une enfermireit 
nulz ne souffret se fẽme non; si ait aõ celle enfermiteit 
porfims : Cil mal leuoit bñ tenue.xuiiii. mois.: Tant q̃ 
elle auoir trut ꝓdut lou sanc ⁊ la color ⁊ la force de toz 
ses membres : Et qnͣt elle ait pleir des miracles q̃ nostre 
lires faisoit en plusors leus. ꝑlaprieire. ⁊ ꝑ la sainteit del 
boin home. si se pensait q̃ elle iroit alui ꝑleir. p̾sauoir siel 
le poroit troueir en lui nul ꝯsoil de senfermeteit q̃si estoi 
gͣns q̃ elle encudoit mucl morir.q̃ eschaꝑ: Et qnͣt elle iĩt 
dauant lou bõhome seli cheit a ꝓues ⁊ li criait tn̾cit.en 
plorãt q̃il eust pit iet de sa gnt angaisse q̃ elle sostenoit: 
Et il la regardait.⁊ seli dist : fem̃e q̃ me dem̃ades tu de 
fermifeit : Certes si tu es morteil fẽme. ⁊ pecherosse. 
⁊ie suis uns hocs merceu ⁊ pechieres : Ne ie nai peoir dedõ 
neir santeit ahome ne afẽme.Mais ihũ cris mes sires liue 
uais deus la cõnet a ceul aui lui plaist: Et elle li redist en 
plorant.Biaus daul sires pͥei uestre signor q̃il me regar 
en pitiet: Et ie sai deuoir q̃ il ne uꝰ en estondirait mies .O 
i boins hons li dist.Dame lenne doit pais uenuu aueu 
de main qnͣt len demandet guerison : Et elleli dist: Si 
Ie ne suis pais uenue uende maĩ. car ie aport auet mei gͣnͣt 
esor q ie laisserai auostre signor se il me garist: Et il res 
peridit de tõ tresor nait deus q̃ faire se il nait lau cuer anser 
ble. Car nul sacrifices neli plaist atretãt cõme fait repẽ 
a semans deboĩ cuer : Et elle li dist adone: Sergens dame 
den al nest nulle rien en cest mõde siuͦ la me ꝯttiã deis q̃ie 
ne faice ꝑcouent q̃ ie garisse de ceste gnͣt dolor: Et illire 
podit . Si tisuoloies aruire enhi est louuer ai deu Ie reꝙ 
ceroie q̃il ie uoroit garison anscus q̃ tu te remiraisses: 
Et elle li corrut a pies selibaisait: Et seli dist: Sire: Se ił 
santeit menuoioit.uoiremẽt le croiroie ie ato les iors q̃ ie 
uilroie : Et li boins hom li dist : ꝑ foi si tu crois q̃ il soit urais 
deus. tu garrais orendroit : Car nulle chose nest greuouse a 
el qͥbnͣ croient : Sire dist elle ie le croi qme uoir deu qͥl est 
poissans de moi get̾ hors de ceste enfermereit : 
Tli boins hom pͥst .i. liure sili luit leuangile.iqͥendroit ou 
Ihũc̾s garit la fẽme q̃.xuiii. ans auoit esteit malaide de celle 
enfermereit meysme: Et maitenãt qͥl lotleut. ⁊ il li dist lieue 
sus el nõ del peire ⁊ del fil ⁊ del .s̃. esꝑit. Et elle sentit tantost 
q̃ elle estoit anreci saĩne ꝯelle auoit onq̃s plus esteit :Et si ot 
recouree la force delcors ⁊ deto ses mẽbres : 
Tqͣnt elle sesentit enci garie.si dist: Ha: Sire or uoi ie bñ 
q̃ len ne doit ne lui croire q̃ cestui deu qͥ mait garie de ma 
gnͣt ãgoisse:Car ie ai dõneit az mires plus de .x. mille besans 
pꝰqͣcist mal meprist .ne onq̃s nul del neme p̾aut garison dõn̾: 
Cestui croi se. ⁊ tozles iors de mauie le croirai : 
Ors li dist li boins hom q̃ il couenoit q̃ elle receust baptesme : 
Et elle li demãdait q̃ baptesme estoit: Et il li dist q̃ce esteit li 
sauemẽs des cristiens: Et elle dist q̃ dons le receuroit elle uola 
tiers: Et li boins hõ la baptisait el nõ delpeire. ⁊ del fil. ⁊ del 
s̃. esperit: 
T qnͣt il lot baptisiee si me iũt madame querre de 
hors da maisonnete ou se latãdoie.elle ⁊ ał ꝗauet li 
estoiẽt uenu.Si me prist ꝑ lamãi ⁊ mẽ menait dauãt lei 
mite: Et qnt ie fuidauanͣt lui sime dist ma dame belle 
douce fille ie suis tote garie de lenfer meteit q̃ Ie auoie . ⁊ 
q si lonc tempz mait tenue si angaissousemenc. Et ie uuel 
q̃tu faices ce q̃ ie te ꝯmãderai: Et Ie li respondi tout en 
trẽblunt q̃ Ie feroie mut son plaisur sime m̾uillai młt q̃le 
boloit furẽ de moi: Et elle it e dist :belle fille ie uoil q̃ tu creies 
elui qͥ mait garie : Et se q̃ ancor estore enfes ⁊ folle aidai 
q̃ elle deist del bam home. ⁊ q̃llemeuocist dõneu ᷑ ałis. ⁊ en liq 
qaire.si dis ama dame q̃ Ie noser ore. Et elle moi dem̃adait 
pͣqͦi : Et Ie li dis :Meire por ce qͥl ait tp gnͣt barbẽ: Et li 
uõis hõ ꝯm̃asait arire de ceu q̃ ie auoie dit de lui: 
chermite dist adonc a moi : belle fille si ne siis ie pais 
ansois est uns altres qͥ est ples de totes biauteis . ⁊ de totes 
Ioies: Et Ie li: demandai adõt au il estait. ⁊ q̃il le me mõ 
strast : Et seil estait plus biaus de mõ freire Ie le creroie: 
ił mĩes freires de cui sedis si estoit t̾at biaus q̃ ie ne cudoie 
pais q̃ nulle si belle figure poist estre faite. Et t̾atost 
ꝯseoi cedit si me.respondit li heraites. Belle fille ꝑtemp 
sIraixqni no.Iino ad uipib. ne rerol lioda liꝑo Imaren 
creire̾: Et lou queil q̃ tu uoies auant iai pues latre ne 
uairais . Et cãtost quil at ce dit .si uit une᷑ młt gnͣs clar 
teis hors de sa chapelete. Et si fuit auis aceal qͥ la estoiẽt 
q̃ tout es les bõnes odors q̃ len poroit nõmeir de boche 
fuissent espandues ꝑleans : 
pres uit bors dela chapeile une figure dõme si 
tres belle. ⁊ sitres deire. q̃ il ne sont en cest mõde 
nul oil si agui q̃ ꝑfitemẽt lapoissent esgardeir. Cil hom 
se fors q̃lui ⁊ mameire : 
ior dauãt ce q̃ al fuist crucifien : 
esteit her b̾gies. si en fui 
teneit en sa mam destre une chose q̃ li hermites apel 
lait craix.Si estait iaute u̾melle : Et si dui oil gͤ 
taiet.q.xais atreci u̾moil cõ est chaubon̾sembr aseis 
Et qnt ił fuit uenus hors si sarrestut: Et qͣnt ie 
lemi si fui si esbãqie dela gnt muelle deui q̃ ie ne 
po plus esgar deir us lii. Atiscus mẽclinai uers t̾re 
itorci cõme pasmee : Et qnt Ie ou une gnt piece e 
sceit acisi me ꝑst li hermites ple mẽtõ. ⁊ me dres 
sait en hãt: Et se 
regar dai sine ur nulle cho 
9 
i boins hõ me dist adonc : belle fille q̃ uꝰ ensemblet . Et 
Ie li responti tantost ꝑ la uolanceit de deu. q̃ de 
cestus receuroie ie . ualantiers. la creance : Et il mebap 
toiait cantost el us del peire.⁊ del fil ⁊ dela.d̃te.tomiteit. 
pres mensignar li ꝓdõ Ia creance ihũcͥst. ⁊ qmat ił 
auoit esteit ꝯceus ⁊ nois de la uirge senz son pucelaige 
enfrãidre. ⁊ ꝯment il quait estoit mors por le mõdeua 
cheteir des ꝑdurables dolors : Et ꝯmãt il resuscitait a 
ciers ior : ⁊ iecait sesamis denfer : Et ꝯmãt il mõcait el 
ciel achief des .xl. iors aps: Et ꝯmẽt il enuoiait a lonzi 
me ior ap̾s son espit e diciples en chiłin : Et ꝯmẽt ił lor 
ansignait son cors asacreir lai au al maiiait auec el le 
Tqnt i nos at totes ces choses ansigniees.si fist dauĩt 
nous icel .s. sacrement: Et si en dõnait amamoire 
auant ⁊ pꝰ amoy: Et qnͣt il leme mist en la bouche ⁊ i 
medist q̃ie creusse q̃ce esttnt icil cors qͥen la uge auoit 
en datance si tardar a 
respondre : Et tantost mo fuit auis aperamãt q̃ oe estoit 
icelle figure ⁊̃ ie auois uent issir de la chapolle.Si li 
dis tãtost que Ie le crecie 
ment le ueoie : 
udłt ꝓob ospo diub uꝗ 
Tant nꝰ ꝑtimes dou ꝓddine.Sin chastoiait mlt̾ du 
remẽt que nꝰ ne oetor nissiens. pais ali creance des pma 
d ꝯqb de Ø u.po. nou pomdnaux nͥ notre in p aro. sas 
issiens nous q̃ deus ne nos oblieroit Ia. ansais nꝰ enuoierait 
ꝯfort ꝓchĩenemẽt.Et si enuoier oit la hate renõ mee de son 
ples lõgrẽnes tres dõt a ualdeoit le puple atraire a 
sa.ẜre. creance: 
sici nꝰ ansignait li proudõ la loy ihũcrist acenir. Si 
lpreimes congiet delui : Et qnͣt nos fuimes uenues a 
orberiq̃ si oimes mlt̾ gnͣt cri ⁊ mlt̾ gnͣt hui dune beste sauai 
ge q̃ estoit el pays q̃ la gens auoiet̃ acoillie achascier : 
Elle beste si estoit diu̾se.q̃ nul hom tant duremẽt laui 
sest ne sauoit adire deq̃il maruere elle estoit : mais 
tant estuit fiere ⁊ auicue q̃ elle degastoit tot loupais.El 
le despiessoit les bleis en herbe : Elle occioit les hõmes a 
charrues : Elle ꝑceoit les maisons : Elle traoit les pitis 
enfans des biers : Elle affondroit les femes encintes qnͣt 
elle les trouoit soules : 
p̾tel ior q̃ nos repairĩes del bdi hõme si auint dio 
se q̃les geus lorent acoillie: Et mes frences 
qͥtãt estoit biaus ⁊ heudis la chasseit to pͥm̾s sor .i. młt 
bom duial. ⁊si estolt ar meis de toutes armes ꝯme cil q 
nouellemẽt estoit uiuenus chłis : Ne nul lsõ q̃ armeis ne fust 
nosast pais ue ne deust la beste enuair . Car elle auoit emtu 
le foõt .ii. cornes si agueł. ⁊ sitrẽchã q̃ nulle armeure q̃bñ 
et fuist cõseus ne poent encõtr e duren . 
sici la chassoit mel feoues 
uie receut la. d̃re. creance :: 
⁊̃iestoiẽt fors moi soulemẽt: 
NIios reme 
atres.Si lauoit iai en .ii. lens nouree dũ espiet ⁊ 
ꝯliii ancIda dioo qrm sꝑ In. reł none ip̃ sbg nouc p 
opii apixf .n aue d pmos ꝗe ropupuixᷤ n ⁊ sꝑ g 
lenle c̾e concait car ie pel ui 
pais q̃ la beste 
ne sait plus demoreir.Ansois sen tornait fuiant tout dro: 
aune sorest qͣestoit illuec pͥs. Et mes fugires hui 
tait ap̾: dis esperdi si cost cõli chui al li pot aleir: sise ferit : 
la forest ap̾s la beste .Ne õq̃s ꝑ ꝗꝗͣ il ot mis dedens la forest 
pet ne fait hõ ne feme q̃ delus sceust dire ensignes . Nle õa 
2 
s ne le 
  nele ueismes. ne ne sceumes c̾tẽtereit desa uie ne desa mort: 
EEnci aꝑceumes entre moi ⁊ ma meire q̃li hermites estoit .s̃.hõ: 
pueis de ihũcͥst. qnͣt il lauoit fait saig ᷑ ⁊ c̾taĩ deschoses qͥ estoiẽt 
i auenir : Por ce q̃il mauoit dit q̃ si ie uecie auãt celui cuuil mauoit 
pmis am̃cstreir ie ne uairoie iaipues mõ freire.Et a dist uoir. Car 
oc̃d pꝰ q̃il mot ceste parolle dice ne ui mõ freire : Et tãt nꝰ auoit es 
pure lamour ⁊ les dos de ihũ cͥst etitre moi ⁊ mateire tãt ꝯelle fu 
uie qͣnꝰ ne fenes onq̃s duel delui tãt aũies gnͣt ioie deceu q̃tꝰ a 
si ceste.d̃te.creance demorait ma dame mameire tant ꝯelle fuit 
en uie : Ne onq̃s pꝰ la graice deu ne repairait az mescreanz ne alor 
loy. Et li dõnꝯit li glorious fil deu. sibelle graice q̃elle nẽ fuit anq̃s aꝑ 
ceue. Et qnͣt ũit aior q̃elle duit ꝑtir de cest sier̾e.si qmadait qͣtut cil 
⁊ estoiẽt en la chambre ou elle se gisoit sen ississẽt̃ hors. ⁊ totes celles 
nͣt tuc ⁊ totes furẽt fors issu.si me ꝯm̃adait madame liis aferm̃ 
Et qnͣt ie fui reuenue dauãt li si me dist belle fille ie sai de uoir q̃ie 
ꝑtirai ancor anuit del siecle: Or aleis besle fille am̃s estr̃ĩ la oumes pie 
res p̃ciouses sont.⁊ mi anel ⁊ mi altre Iuel.⁊si maporteis une bla ho 
boiste q̃uꝰ itrouerois : Ie fis enci cõelle me ꝯmandait : Et qnͣt ie li ou 
aportee dauãt son lit.si se dressait enꝯtre enci ꝯelle pout tãt q̃e le 
fuit en son lit agenoul : Et lois si ꝯmãsait mlt dui emẽt asospie 
cel cuer ⁊ aploroir des oeulz de la teste. ⁊ baitoit son Piz de son poingz 
ilt angoissousement : Et qnͣt elle ot est eit bñ longuemone en te 
ste cõtenance si me ꝯuandait la boiste amettreius.⁊ dist qͣ sel 
uortaisse de li aue por ses mãis lauei 
t qnͣt elle at ses mãis lauees si pͥst li boiste ⁊ si lourit. Et si 
en traist hors uostre .s. salueor en semlilanse depam. ⁊ filon 
resut ãgn̾t cõꝑ aignie de sospirs ⁊ delarmes : Et qnͣt elle lot rete 
si dist q̃ ore estoit elle tote seure ne ne doictoit mais le diable ne rar 
ne qnͣc pꝰ q̃ elle auoit receue la santeit de coz les malaiges ⁊hi 
Uefencion de to longais. ⁊de to les assab d ẽnemi: 
pres me dist belle douce fille ieuꝰ lais : sle ietie sai enla 
cuigarde ie uꝰ puisse mertre. si iene umet en la garde de 
celuu detignuli ne puet estre deguerpis q̃ alui si uoillet 
tenreIpelłe fiłłe gꝭ est al de aui uos aueis preceait recene 
le.eit h᷑ Or si gardeis qͣ uꝰ la maitetieis enci ꝯ elle a 
quit en char giẽe : G. ai deis q̃ u ne repai ies alxacietie 
destaiatat xoreͫ .i. foul deu ea .iii. ꝑsones. ⁊ les .iii. ꝑ 
sonss s .ꝓ. sous i : qq̃ai rois u̾en totes les matieres 
et ssn e sequet saffrir ⁊ ꝯsiren i de dait de core 
tier ⁊ ens aparillee ⁊ abandõnee ases ꝯmasenas aq 
plir.A ps a ł en uostre renĩe braai quat a diituit 
nestis re feie: ⁊ sriseli etitre lordure deł defloial sie 
ee eeator . Et ꝯmet a uolt aꝓu ⁊ sostenir toutes 
ierde choset qͣ ahumãiie nature aꝑtenoierit fors q̃ re 
cut tat souleret cot il fuit to iors qtes ⁊ nes. Sicelle 
tas debonaireteit uos dores to iors tenũt. Et uꝰ doit to 
fos has estre dauãt les oeul q̃ il fist qnͣt a soff̾ritla s 
angoule miullorise ces mãis ⁊ des pies q̃ a ot tresꝑcies ꝑ 
sa ꝓpre uolanteit ꝑͣ adt ⁊ pͣ git̾ des põines denfer cel ⁊ 
celles sala fore :Ste.ꝑtie se uol dro̾t tenur: 
Otes icelles choses deueis nꝰ ameri amemore dedens uo 
stre cuer belle fille : Car la ou si halte remiebratise uꝰ 
ue diait la ꝑdexis u tont coraige ⁊ tote uolatit eit de pechiet 
faire. des erciis uuel. ⁊ si le uꝰ ꝯuatit q̃ u̾ soiel totes ho 
ees garaie de uostra salucor. ⁊ q̃uꝰ laies to sors en uostre 
ꝯpargnie atreti ꝯie lai eu auec cuoi ꝓꝰ icelle hore q̃ ie resu 
ia ate creante .ar onq̃s pꝰ q̃ entre coi ⁊ uͦ recenies le 
baptesme chũcst ꝓla mãi del.s̃. home nefuit hore q̃ ic ne 
usse en ma ꝯpaignie le cors de celui qpͣnꝰ dignait le siẽ 
nureir atormet.Ioriui cors ar Ie eu to iors ⁊ totes hor 
 
le ueisse Ie sai ce q̃ ie nẽ fuisse pais digne.Et no pͣqnͣt beł 
le fille uꝰ ne sceustes enqͣs mais q̃ ie le ꝯardaisse : quar iẽ neł 
i uoloie mõstren por ceu q̃ trop̃ iauoit ił gut pechiet de mor 
q̃ le uesie : Et sc le gar doie aci porce q̃ s. u̾ trespassessies de cest 
siede ansois q̃ ie. Ie le uꝰ baillausse auleũ.Et sue trespassexe 
ains q̃ uꝰ se le retensse enci ꝯuꝰ aueis ueu ꝗie aĩfait: 
Elle fille ie uꝰ lais . Or si uꝰ ꝑ ⁊ qmatit q̃u̾ aleis taut 
maĩtenat q̃ se serai morte a s. home de cinꝰ uaceumnes 
la.õte cuxance.Si li dites q̃il soit porpencei de rameteucir 
en ses ꝓueres lame de ceste pecheresse: Et seli req̃r eis p᷑ la 
benoite am des sign cui serge a est q̃ a Ia ꝯpaigne de ces 
luisignor u̾ baillet : q̃ uꝰ ne tr espassies Iaedeteste dolãte. 
ie serpxcenoa nostre ꝑdur ab le sauemẽt: Et Io sai bñ 
q̃ il leuꝰ baillex ait rałt uolant̾s : Et uꝰ gardeis bñ encĩ ꝙ 
ũ aueis. nostise ae chiere q̃uꝰ ne le peteis en leu outuat 
le rĩes t̾riene ait ꝯuseit : Mais celle błãche bora c̃ pie 
drois car ił mepsies lame rõnait : At si metutis pedes 
ceu qͣli liãis hõ uꝰ baillerait : Et R le ueris castũ ior : 
Et se li peis asosiurs ⁊ alartes q̃a ꝓ la foreiutiet uͦ deffc̾ 
de q̃ corais es ne u̾ uignet datri craire ne aoreir : Dr 
i nest autie en cuilẽ dore mettre sacreãce ne senpẽsei. 
i ceste mianerx me chastioit ma pietoe ⁊ cutoctuxnoit 
de cot es icelles choses saire qͣelle sauct aͣ uffit abłes 
nestoient alianie. ⁊ de totes icelles elclyur ⁊̃ tausables 
me pooiet estue : Et cnͣt ellẽ ot sa parolle sanee sme ꝙ 
trẽdait luis dela chabre ourir : 
Tcrat ie loi̾out si uitdrũt auãt les dames ⁊les puceł 
Ies dãt ul y auoit mnłt gnͣt plaxteit : Et ꝙat elles fut 
et auãt uonues si maa pellait ma meioẽ. ⁊ iac dist en 
nene si se uegie ciehiii. antor son lic : Et Ie xẽgas dai si 
n uime q̃ li tẽ coit smãi. ⁊si estoit tot atoeteu cõ estoit 
L 
qͣnt le le ui si en oi teil m̾uelle q̃ Ie en fui tote esꝑdue: Et 
elle me denq̃ dait q̃ie uerie : Et Ie respõdi q̃ o. estoit̾ nostre 
saueires. Et elleme uespondit qaoreis ⁊ graciei fuist il de ce q̃ il 
se digneit deno screir amoi. Qͣr or saucit elle bñ q̃ il iuolcat a 
uair acuine cose . Ap̾s me dist. Helle douce fille Ie u̾ qmat adeu.or 
me baisies. q̾o cist sices m̃e uuelt men̾ en laplus delectable maisõ 
q̃ enqͣs faist : Et si la uoi ames oeul . 
E fuit la dairietie parolle q̃ ma meire dist : Et tout mãite 
tiint q̃lle lot dite si sc deꝑtit lame de son cors : Et Ie deu 
merci le sis tot enci bõelle le meꝯmandait:Quar ie alai a.S 
hermite. ⁊ il me char iait le głorious cors de nr̃e saueor ihũcͥst: 
Et qnͣt a at asseis ꝑleit amoi des fragilitei ⁊ des peri qͥen cestchai 
tis sucle auienetit.⁊ a mot amonestei des oeures ⁊ des ꝯm̃ade 
mẽs ciostre signͣ si me ꝯm̃adait arepairier.Ne il ne ꝓooit gatre 
pleir amot qͣr il estoit mlt duremẽt chargies dũ mal q̃ mlt led 
trẽgnoit. Et cãtost q̃ ie oi pͥs alui ꝯgiet.⁊ q̃ ie fui issue hors de 
sa ꝓpͥse la boiste en mamãi enqͥi mes saueires estoit.si oy legͥgnͣ 
chant ⁊se plus doul q̃ õq̃s fuist oi amĩe cudier : Et cil chãs sen a 
loit tresꝑdelus la chapelle tout droit us les nues : Et qnͣt ie ou 
es loĩgnee la maison alermine tãt ꝯil ꝓuetauoir en demie lue 
de t̾re si engtrai et mima uoie .i. home qͥ to estoit uestu dune 
ẽte.cose ⁊plus halte portes tu q̃ ceste nest : 
Omant ale fille dons nais tu ois les.S. aingles nostre signor 
c̾ or̃ dr : ⁊ en portẽt lame de son gloriou cors dauãt la faice ihũ cst: 
snͣt ie or ce si fui toute esꝑdue. ⁊ ꝯmansai młt tẽdremẽt aploreir : ⁊ 
pellai .ii. mp̃es sers qͥestoiet uenu ensemble moi en q̃il ie mefioie młt̾ 
quar ie les auoie acheteis petis enfã. ⁊ norris les aueie tãt q̃ il estoiãt 
gnͣt ⁊ saige : ⁊ bñ couenable aseruir en une mlt̾ halte maison: Cil 
dui estoiẽt en ma cõꝑaig nie ⁊ une maie coisine sen plus q̃ estoit pu 
celle ⁊ est ancores.qͣr elle ne uolt onq̃s pꝰ signͣ auair.Ains dist q̃ elle 
nauroit Iai charnel ꝯpaignie : Et ancor est elle ceans : 
sici nos en retornames tut.iiii.auec le boĩ home: Et qnͣt nꝰ uenimes aler 
mitaige sitrouames q̃ li .s̃. h̾mites estoit trespasseis : Et qnͣt li bõis hom 
uit ce .s. se lassait chaoir de si halt ꝯil estoit sor le mort. ⁊ le ꝯmasait młt 
doucemẽt aplaĩdie. ⁊ aregret᷑: Et qnͣt il lot asseis plaĩt ⁊ ploreit sise dres 
sait.⁊ si sẽ alait tout droit darrier lateil : Et qnͣt il uit arriers si ui qͣ 
il aportoit iteil ostil ꝯil couũet a.i.cors ent̾reir : 
robe noire si estoit mlt magres ⁊ palles : Et si auoit les cha 
uous lons ⁊ chenu ⁊ la barbe touteatreteile: 
Ateil habit estoit lihõ. ⁊ si se hastoit tãt duremẽt daleir q̃il degou 
toit toz desucur. Et si disoit toute uoie ie ne sai qientre sez dẽs. 
Et cãtost ꝯ il meuit si ꝯmãsait mlt duremẽt aploreir. Et si me dist: 
Ha. Cristiẽne trep ties hastee de repairier qnͣt tu nais t᷑at esteit et 
samble nostre fixire saluste q̃li esꝑis li fuist deꝑtis de son beneoit cors 
nͣt ie oi q̃ il mapellait cristĩene si sailli tãtost ius de mõ pallefros 
Et seli dem̃adai q̃il hsõ il estoit : Et il me respondit en plorant 
q̃ il estoit sergens chũc̾st: Et q̃il desiroit mlt̾ moi auegir : Et si estois 
meu de mlt long ꝑlamõnestemẽt del.ẽ.esꝑit p᷑ent̾reir cel bõi ꝙ cõm 
qͥ estoit trespasset. Et ie li dis.sire: Ie sui orendooit deꝑtie deliq.si lau 
core laissiet tot uif:aiais certes il est mlt chargies de gnͣt mal: 
Ors alait il meysmes si chauait la t̾re tres dauãt latel tãt q̃ il cit 
sait teil fosse ou li cors dic home pcist gesur : Et qnͣt il ot te fait si 
leuait samãi. ⁊ fist sor le cors le signe dela.g̾te.cocux : Et qnͣt il lot p̾s 
ꝑlechies pͣmettre en lafosse il me sist traire auãt.⁊ me qm̃adait q̃ ie le 
prcisse ꝑles pies: Et ie li dis : Ha:sire : ꝯm̃at ioserai ie tochiex q̃ une 
fẽme pecheresse suis: Il nest mies raiscins q̃ie teuche acrõte.chose 
ce mest auis: Et il me dist tãtost.trais toi seuremẽtauanit.car plꝰ 
T lors so ie bñ q̃ il estoit bõĩs hom qrit adabit enaleschoses cai̾tes. 
Qͣr il disont delõ.cors ĩhũc̾st q̃ ie enportoie ex la baisi.lors alu 
sipͥle cors ꝑ les pies sile meysmes entrenos.q. ciraa susse̾ q̃ il ne uolt 
onq̃e q̃ altre itochaist : Et qnͣt il fut to cou̾s delatrra ⁊ lebõis hõat 
tot dit ce q̃ il deuoit dire.si ꝯmãsait aꝑleir amai de nostre signot 
p̾s ꝯmansait aregardeu mes.ii. sergens. ⁊ ma coisine : ⁊lcs 
Et uꝰ q̃ alers uͦ q̃rãt ples .s̃. leus ihũ c̾st qͥ nestes dignes desimai ser 
ueoir. ⁊ u̾ estes si ħdi q̃ u̾ entreis dedens qͥ estes en lordure ⁊ eł uecor 
del di̾ble q̃ uͦ aorem ⁊ serueis deior ⁊ de nuit : 
ant lor ꝑlait de nostre signor ⁊ deses.ẽtes oeuures q̃illi cire 
pies tut.ii. Et seli rẽqstrent q̃ il les baptatest tot iacarenat 
ł ul ne demouroiẽt Iamaix płus en la mauaise d̾oeatice ou ilarciẽt 
atesteit: Qnt il lesoit enci pleir sien ot mle gnͣt pie: Si corut 
a mei ies ala miisoñete ⁊ pͥsta. pot silepiusait rout ple̾ en une 
paniaax gioi moals boras ue porea hone oͣ d nb mauu 
⁊ ih.mixiã iołu U xiuaruis epde en p In teuanouꝙ hor 
hlis doꝑ ammaiba b p nꝗuonutods .Ui dũanͦ a uerroñ 
ron Ił inpauͥom 2o Iꝵ. ꝑixim alire adigu ꝓuoct ord euo 
de la creance.Et s. mepait p᷑ter .q. Ie lor apreisse tãt de bñ que po 
rose: 
tant n ꝯmãdait adeu siuꝰ enꝑtimes : Et ił se remest leano. 
Et si dit q̃ ił ue sen mauroit Iamaix tãt ꝯil uuuroit.car 
uaxix.ꝯadr4 nomer a pa diabr Pdared sra notreu 
setist pͥihũt̾s ꝑ ses mãis maites belles uirtus. Mais il ne uesqͥc 
pꝰ simłt pec nõ . Et sicie dõtait deus sibisiudõ lasoie gr aite q̃ ic̾ 
fui ascn ent̾remẽt atreciqie auoie esteit alaltre. 
it̃ des lors en etisai auie tenue lacristiẽtie creante. siq̃ 
onq̃s la deu m̾cit ne repairai pꝰ ala ues lorateit daoreir 
les fust ne les pierres.ͦ 
aiͣt.Iosephe ot escoutee saꝑaroste de chies enichies. Silidiss 
Comẽt dame pͥ q̃ u auies uetenx la cysarice ihñt̾s p̃ qͦ 
n hmeu is eb damaripelꝑ qrioi unus zde giomnd4 du 
npin xm ⁊paut ꝯpto a auub adurason ioa ade ddra 
tant equt sb p dist li daccie. Iu atan oietatit qͣ tiostres si 
s bian le panat couenable de lui mertre 
auastespa fap dacar onqs en paiit ⁊ ¶ꝗu ties sues 
dees es meust młt tost. ai guera cut 
uet.⁊ ꝑ tote iat̾ox c̾ 
ne poit oir nouelles : 
s.steen papelle de chose ql nese uleusi.Et 
ita ss E rais re eust soupete nouse ⁊ ¶r ait ae 
ent ⁊ iigorous : sEꝵ ił ꝑaurait gueaigiuet lui tot p̾muerẽ 
Tsipeliuene troire ie serore tant liee q̃ il ne sercut nulle rie 
en cest mõde ꝗ̃ me poist corretier. sie iai p̾ ne ine chadioit 
de quelle hoe qͣie morisse: adis ceu mait młt espoentee q̃id lidor 
ste q̃il sereit .iii. Iors ⁊ .iq. tuus en la baillie de son ancitu mortela 
Et Iosephes li yxspondt q̃ ił estait uours : Et q̃ ꝑtusl home uiait 
nc̃ pooit estre testoraei: Et lad ame li dist. Iosephe. Tant soule 
mẽt me poreis uꝰ b̾aͣ dire se nostre scres le uͦ ait demõstieit : 
Car se sauroie młt uolgntiers se il de ceste baitaille escli aperait 
hora aiopo ⁊ daetudł ꝓͣmbud ꝗ rt 
nonꝑ̾a.nor anum uiid. rol uõ iolos rcuma pꝑs UNoꝑẜ⁊ 
mlt duer. ⁊ młt li faisoiꝵ gnͣt honor ⁊ młt uolatitie s lescoutoit 
apar leie ⁊ adire les bõis mas q̃ i traoit auant des escougubes: 
peadk ħ po anu.Rauelda nõ no nuo.ħꝗaol. Po uur 
tres cristĩes xałt honoreis ⁊ seruis de larop̾nesarea 
crate. ⁊ decel de sa maison: Et si dit li cdtes deł yor 
epłisas amenest.leuuit q̃i porait estee destorneis 
uanes : ⁊ uataoas ala droite uoie q̃ mnõitiet qd̾it 
Eualach. q a est ⁊ orcaus młt lies ⁊ młt iororscsese 
uaie pliꝑ i able iutea est sqũts.Et se tepͥ glo. 
cis.nie siga ꝗtu regeres luu uetai ceuosipͣlui. ̃.⁊ 
psens ꝑẜ ssꝑ nreni pe q̃ porton daabuo meriida nꝰ 
⁊ de q̃ilt̾ee il est. ouis aul hot acui il enparoust nele ꝓait 
ensignes dire . Dlt le fistli ueis querre ⁊ demãdere ⁊ la mit 
il uindrẽt bela baitaile.⁊ lendemaĩ: Et qnͣt il uit q̃ il ne seri 
troutis sico luit młt dobans.⁊ młt durenẽt se mullait iexeie 
siq̃s icelle nuit ne marait li uors.Mlascus ne finoiẽt etcrs 
lastar tres gat nstritorde lou fefsende de i ogtea ꝓexil.Ni. 
udi peas uapoe auedutas.xpe intouoħs.panł ⁊utuata 
prioi imiot lonlo nocarex ipi huouuiuso. pocdłi pał 
lui ⁊ sexophe son serenge de ꝑlerẽ delblãc cqłr: Et dist ⁊ 
cma no mel eo ẜ .ꝑ.Ia.aaie iIxxapliu tos pue i 
aasignes: Ainci ciideẽt coce celle guit tate la parolle de ͥiq̃ 
E listli reis q̃ ałt lexeoit acli. qͣe orfaudit il bñ ãplui augit 
A honor retour eea 
łt tĩt li cois paxesle icelle nuit delblac̃ cqłt. ⁊ ses ꝓesseł 
furẽt amanteues rãt qͣl saliat couchier ⁊ ił ⁊ lex aphẽ ⁊d 
eqͣr il auoiẽt leior asseis coaiulliet. Si estoiẽt farmẽt lu 
 
ĩt imati.⁊ li rois fuit leueis si alait tholome ugoio: Et qnͣtcl ł eui 
se u dhiait a pies ⁊ licriait m̾cit cõrie al qͥ młt auoit gnͣt paor qͥl uel 
ceist : Etli ⁊ois le pͥst ꝑ la mam.⁊si lon leuait en hałt pͣce qͣ uois est ut 
Si ne uoloit pais soffrir q̃ il genst lõguemẽt dauãt lui at̾re: 
ꝑres apellait cholome des baros eualach: Et si lor pͥait q̃il ꝑlexet 
delapais u̾s lor signor. Et qnͣt il uĩdrẽtaeualaci.⁊ il le ꝓerẽt. si 
respondit q̃ il nẽ escouteroit sai parolle dõme q̃ len ꝓast dauantlors q̃ 
il seroit uenꝰ asarra :Atãt remest la parolle si sen alait li rois asar 
ia.⁊si en menait ensamble olui son serorge ser aphe młt duuremẽt 
naureis. Et seraphe dist q̃ il irait plus uolant̾sensat̾re.car il iseroit 
plus aaise q̃ il ne serait aillors si a roi ne deuoit anuier : Et li Rois res 
põdit q̃il uoloit q̃ il uenist asarras.qͣr il li mõstrͣoit les g̾ngnͣs muel 
les q̃nul ne poroit cudier ne croire: Dũ home q̃ li auoit dit aso̾ mouo 
totes les choses q̃ li estoiẽt auenues en la baitaille: Et ser aphes dist. 
qͣ celui uairoit il mlt̾ uolãtiers: 
Ncisẽ retornerẽt tatdrcit asarra. ⁊ li altre se deꝑtirẽt.⁊ sen ał 
rẽt chascũ en son paiis des q̃lunis lor ot dõneit ꝯgiet. Et qnͣt eualac̾ 
uint asarta mlt̾ fut la ioie gͣnͣs q̃ laroine fist delui ⁊ de seraphe sõ frere 
qnͣt elle les uit chiuachiei. ansanible : Et totes les altre gẽ en horẽt mł 
Iore.qͣr nul ne eiudit q̃ iamais deust auour entreli.ii.pais ne acora 
rat sescriẽt longuemẽt entrehai : Et tot mãitenãt q̃ li rois fuit descen 
dus sitemãdait des tͥstiẽ q̃ il faisoiẽt:Et la royne li dem̃adait q̃ il li este 
auis delor ꝑolles: Et se il iaucit poĩt deueriteit ⁊ de creance: 
q li uois respondit q̃ de totes les parolles q̃ iosephes li auoit dies n 
auoit il õq̃b nes ine troueesi uraie nõ. De ceste chose fut la royne mł 
siee si enuoiait tout mãitenãt q̃rre iosephe.⁊ il iuit : Et tãtost ꝯli rois 
uirsi se dressait encõtrelui. ⁊ dist q̃ bñ fuist il ueñ ꝯmeli plus uoirs disai 
deto les altres ꝓfetes: lors le fist asseou. depstelui.⁊ sidist aseraplie q̃se 
isoit ã une couche ꝯme cil qͥ naureis estoit ⁊ debrisies: 
Fraphes biaus doul serorges tãt uuel ie bñ q̃ to tries puples saidx 
q̃ ꝑ lapiere acest .s̃. home.⁊ ꝑle ꝯsoil ⁊ ꝑ le uacelaige de uostre corsai 
ie recouree mat̾re .⁊ tote honͣ terrĩene.⁊ uictore gaaĩgniee:lors ress õdi 
iosephes: Rois nela ꝓiere de moi. ne li uacelaiges deseraphe ne tait reste 
de fat̾re ꝑdre ne uictore ne te dõnait : Maisqihal sires decui tuportoies le 
signe. ⁊ cui tu apellais debõi coraige a gnͣt besong: 
Ors li demadait seraphe qͥ cil sires estoit q̃ci auoit gnͣt pooir.⁊ de cr 
il ꝑloit siseuremẽt : Et Iosephes li dist. Seraphe or escoulte. ⁊ietedut 
ꝗͥ dest enci ꝯil mepsmes le temãdet ꝑmoi. Cẽ dit li deus des cͥstiẽ : Ieqͥsi 
li uerais crucefi te ꝯmãt Iosephe mes sergẽt q̃tu dies ascraphe qnͣt ũ enq̃i 
rait qͥie suis : Celui dirais tu q̃ ie sui liqmãcemẽs.⁊ la fins de totes cheser 
U 
ẽ suis al 
sui cil qui te rescous des.uii.chłi .s. qnͣt tu estoies ci cẽ 
ieis q̃li sans te sailloit ꝑle neis. ⁊ ꝑ la boche.⁊ ꝑłesorel 
les ⁊ ꝑ lesagl . Iluet te rescous ie de la mort. Et si tu cu 
tes auair fait ꝑ ta soule poussance les m̾uelles. q̃tu feis 
reiur nb.ndue .52. mouialreneui Idon .i. ꝯhorequius 
ie la pessẽ q̃ tu auoies dauart coꝑ:Et tu meismes qui te 
muullores. des gnͣs ꝓesses q̃ tu faisdies .Nle ne cuidores pais. 
ne raisons ne te sembloit q̃uul cors poist auoir la force 
e ci estrãiges pesses paire : sie de ton cors nissirent elles 
mies les ꝓesse ce saches tu : Mais tantost ꝯtu meus.por fe 
iii. en la baitelle aꝯmancenant.si dist Eualach li ruis qͥ 
qnue hor nri ꝗ dictradtꝰ.e5ꝵ aionoru m ar p.nub.PU 
insb Nda dł iu b ho couͦ inpo iars rix Indpe ud ᷑ ͦ 
on hour pͥ aorxi. miglorile pirui udib puo ads .Ii.ion 
pb ⁊ ouoii.us u Ilionu ꝓii ac̃ . nai do i omarde irm nu 
uoeiz grignoz auoir. La te gardarie de peuil ꝑ la piere de 
derar =ss c̃ diꝯmẽpdar mosp̾cte adro inxꝗio dl ho inpũ 
iõsc aur rx mnduobuo ꝯk dricł.qus dł iruq da ⁊ouolppndl 
aa du si d̾ rũ ⁊ adior Ida diuos põziaiudl nuib dd̃ hocła 
oĩ Iixaire i aꝑ. ⁊ oudias ol reauce ai rp̾ux ianid.auuiu 
nor delciel. ⁊ lagaͣt Ioie q̃fin tie ꝑuet auoir : 
de aile qud ꝑ adiplead mi .=. nopał pudao.ꝓdqdaioi 
iduta riuoli qmub noxio dusł uolꝑ adi arone pb no 
ni. hie auudiui aronb. uie lprirni. Iroã n iãd: aones b̾ioi 
n arb ar oui de̾.mobd ui unbm aduduu nouo pbr. monp 
du uii uõo ud̾b ꝑdiopirureꝑdaħi aub 2. dusapnneue 
auoit esteit mis. enci qiosephes li aucit ansigniet.Lors de 
mandait Iosephes le signe aueoir:Et li Rois fist aporteir 
sonescut. Et qnͣt il fuit descou̾s.siurent tout aꝑtement 
une croix u̾melle.⁊ debens.I.crucifi de cui il estoit auis 
qil fuist nouellemẽt crucifieu : 
sici comil lorent descou̾t.⁊ ił lesgardoient.siauint cho 
se q̃.Uns.hom entrait leena qͥ auoit tantost eut lepois 
⁊ peit : Et qut seicaphes le uit pͣtant son põig senestretout 
Mof: ue n rõ.ꝯqdoiol nesh̃dte.i. iueui aaplie usuõ addo 
phe.si tes deus aĩt ci gnͣt ꝑooir otu li tesmõignes donq̃s le 
demostre orendi oit : Et se il uẽt aoel hõme sonpoĩg q̃tua 
recest. E qi aithergei lun ꝯme lilore. lors dur ai iepor 
itoir q̃ il est urais deus: Et si te coeant que ie le cruirai 
sens plus damonestement. Certes dist Io sephes ancorte 
dirai ie plus. Por ceu q̃ iene uoil q̃ tu cudes q̃ ie ifaice en 
chantement ne chalraies. fai uenu bõme acest signe 
dest en cest escut.⁊ se li fai touchier son brais. ⁊ seilnega 
uist maicenant sime fai destrure sens demore 
ors uint auant li naurei ⁊ tochait son brais ala 
¶cri. Et tantost com il li ot tochiet.si ot lũ braũ a 
treci sainEt entier ꝯue laltre : Et ciauint une altrecho 
se.q̃ li croi enci ꝯelle estoit sep̾st abra. ne onq̃s ꝓues 
en lescut ne parut point : De ceste chose fuu ẽt trop dure 
mẽt es bahituit cil qͣel palais estoient.plus assei q̃del bra 
qestoit sanei: Et qnͣt ser aphes uit ceste chose se dist q̃il 
natenderoit Iai plus acisois seroit orẽdroit cristieis. qͣr 
celui deuoit len bñ croire. qͥ le poair auoit de ci ruillou 
se uertus faire tout aptemant.: 
ors se dressait ci malaides.⁊ cinaureis qilestait.siuint 
aIosephe. ⁊ li cheit as pie. ⁊ dist q̃il le feist eristien isne 
sement : lors le baptoiait Iosephes el nõ del peire. ⁊ delsi 
⁊ del .s̃. esꝑit : Et si fuit en baptesme apelei siaciens: 
Et tout mãĩtenant q̃ il fuit uaptoie.si descendit sor lui 
une cignt clarteis. q̃il estoit auis atoz celz qui leens estoiẽt 
q̃ tote sa uesteure fuist esprise de feu ardent: Et si uirẽ 
aꝑtemant.i.bratdon de feu q̃ li entroit ꝑmi laboche : 
p̾soirent une uoix q̃ dist młt halt. ⁊ młt empoentable 
ment : Li dabrĩe ont a pͥmiers tolue lonͣ del cors.ꝑ is 
neleteit de creance : Tantost ꝯli uoix ot pleit sisentit na 
ciens q̃ il estoit garis ⁊ saneiz de toutes ses plaies.⁊ de cotes 
ses blesceures : Et tantost fuit ses cors raempliq del.s̃. 
esꝑit : Et ꝯmansait a dire assei choses a auenir: Et trai 
oit auant les for mo des escriptures.tout atreci bñ ꝯfeis 
li plus souerains aers delmonde. Et discut a roi eualies 
ha: rois q̃ atans tu̾ qͥne requiers baptesme :li.s̃. esꝑis 
nostre sign᷑ me demõstret teutes les obscures doses : Et 
si dist li õ.esꝑis.Aue ale u̾ atandant uꝰ qͥ ueei les tables 
mizes q̃ uꝰ ne saueis uos mains ⁊ aleisafoir : Ce uꝰ mande 
li uerais crucisi ꝑla moie boche q̃ li periceus ouriers ꝑ 
ricensement receurait son liueir: Et bñ sachet li rois 
eualach pceu q̃ il ne me tignet pͣ fol. ⁊ pͦ desuci q̃ tholome 
li furtis est orendroit fenis ⁊ trespassei del siecle: Et 
si le mait demonstreit li s. esꝑis : 
ant ꝑlait siacien de deu.⁊tant lor dist q̃ li rois eua 
lachse corrut baptoier.⁊ cil qui ꝑle signe dela creux 
auoit son bra garit:Et tantost ꝯchascins estoit baptoi 
en.si crouoit len son nõ estrit en mi son front tout iteil 
fo il le deuait auoir ꝑ baptesme : Et li nons q̃li reis eua 
lachaportait :sifuit apelei mogdanis.ce est une parolle 
en calteu q̃ ualt acant a dire com fait an fyanceois tardis 
en creance̾ : Et li noms de celusqͦ auoit la croix el bra 
si fuit apelei clim achides.ce fuit atant adire cõme ꝯfa 
noier sas glorieul : Qp̾s apellait lirois sarraconte. se 
li ꝯmandait q̃ elle salest baptoier . Et elle uespondit q̃ il 
ne li loiscut mie q̃ elle receust bapcesme .5. fois : Et 
li rois li demandait cõmant.Et elle̾ dist q̃ elle estoit cristi 
õme.⁊ auoit esteit bñ .xxxii. ans : Et seli cotait ꝯmant ce 
estoit auenus.autressi cõ elle lauoit cõteit a iosephe: Et 
si dist q̃ li boins hons q̃ la baptoiait.ne li uolt onq̃s sonnõ 
cemueir.ains dist q̃bien li auenoit.qͣr ce estcut atant adire 
comeplẽne defei : Et qnͣt cil fuirent enci baptoiet.si ue 
noiẽt li altre ci espessemẽt.q̃ il nalaissent mies ci tost 
ꝑsemblant a .i. gtiͣt mõcel de deniers recoillir seil fuis 
sent espanduit : sie il ne uoloiẽt soffoir q̃ tul les baptoi 
est se iosephes non : qͣr a ne cudessent Mies bñ estre. 
baptoiei ꝑlamaĩdũ altre hõme: at iosephes tenoit.i. 
gnt bacin dargent .s. u̾sint achascun sor la teste cl nõ 
dela .õte.tͥniteit : Et tant fist ice̾uꝰ ior q̃ il en iot baꝑ 
toie bñ largemẽt.Cinc.mile. ⁊ trois cent.⁊ cin qͣnte. 
⁊nuef. Et lendemam se ꝑtit nociens delroi ⁊ de 
sa seror.si enmenait ensamble oliii iosephpͣ baptoi 
eir le puple ꝑsa t̾re.⁊ por ensign̾ loc atenut ⁊ agar 
uir la creanee :Mais Iesephes se uemest en sarras. ⁊ 
sist les y mages ꝯbaitre.⁊ a̾cespetier les alteil. ⁊ re 
st alteil nouiali: ⁊ purefiait les tẽples enci cõ iħuc̾s 
iuont ensigniet afdire. ⁊e liadoe benoite: Et qͣnt ilot 
e falsereĩt 
tont le puple de sarbas receut encreance si en alait ꝑtou 
tela t̾re deniur on ci cõli Roiomes cõtenoit.⁊ sen fist aleie 
toz les coistiens qui auec lui estoient nenut de sorlta. 
fors q̃ seulement .iii. qͥremestrent por gardeir larche ou 
li.Ste.escuele estoit. De ces.ii. fuit li uns apelei anacoꝵ 
⁊ li altres manathes.⁊ li tiers leutan : Ce fuit cił de cui 
Iosephes auoit fait mastre garde delarche.ciꝯ il lait cõteit 
sa ab̾riere qnͣt il ꝑlait de son sacre: Et ci uemestrent cil 
.iii.⁊ les fẽmes toutes: Et tuit li altre sen alerent ꝑ le pau 
baꝑtorne lou puple. ⁊ preechant le nom auerai crucifi. 
mais il tu auoit nul deliatuili sanis esꝑis ne fuist ci aꝑtemãt 
qͣ il ꝑloiens to les langarges. ⁊ ꝓphetoient tut : Et li nũbre 
dil ai estoit Iusqͣ xlix.sens iosephe.⁊ sens sonpeire. Et qnͣt 
Iosephe uitit a orc̃au.si encrait tout pͥmieremant el mastre 
temple. Et qnͣt a fuit dedens ciꝯmansait młt durement ap̃e 
seir : Et qnͣt il ot gnͣt piece penseit.si se deceint . lors ci corrũt 
tot dixit u̾s lũ des altei sa ceiture en sa mãi. si ꝯmansait aꝯ 
ireir ⁊ afaire le signe dela croix sor une ymage q̃ estoit de 
sus le mastre alceit tant q̃ .i. dyables en islit hors ci lais. ⁊ ci hi 
dous q̃ nulle plus laide chose ne poist estre: Et iosephe li ge 
tait sa sincure antor le col.si le craynait hors del temple uoiãt 
le roi ⁊uoiant tout le puple qͥ le suioit: Et il muilloit ci tres 
duremẽt lai ou iosephes le traynoit q̃ len loist tout clere 
ment ꝑtoute la citeit. siq̃ młt gnͣ ꝑtie dela gent yacorruit 
e saucie plus danchancemãt ã tut cil del monde. Et il me 
respondit tantost qͣ il ne me ꝓmeroit mies son auoie.sou 
lement. iais il deuenoit mes homs ato les iors del mõde: 
sle Iaitiais ne feroit chose q̃ mepesest.si ie deeens le pooie 
getꝰ. Lors me muai tout dauant lui en forme dũ griffon.si 
le fis mont̾ sor moi : Et qnͣt ie loi en halt leueit .si Ie lais 
sarcheoir ci q̃il ot l̾e col pecoiet.⁊ q.del bra. 
ors le reprist iosephes altrefois si li remist sa sineure 
entor le col. ⁊ si len menoit ꝑ toutes les uoies siaꝑtetant 
q̃ totes les gens le ueoient . Et distut iostphes apuple : Chai 
tiues gens de poure entencion. ueudes de sent ⁊ de oreance . 
ueei ci la figure des deus cui uꝰ auei te iors aorei.⁊ ꝑ 
cui uꝰ cudies uiure sor t̾re: Apres dematidait adiablẽ ꝙ 
matit a estoit apellei : Et l dyables dist q̃ a auait adꝵi 
asthaphath. Et si dest q̃nł auget baillie desꝑandre cefaire an 
tandqnt laꝑaoier asgens ꝙͣ les malles nouelles q̃uͦ aportoit 
nͣt les gens oirent ces parolles si sen corroit mlt gnͣt 
ꝓtie baptoier : Et posephesentrait el palais lou uoĩ si 
ors li demandait li rois por quoi il le iustisloit ai: ⁊ q̃il 
a Oli auoit forfait . Et Iosephes li respondit q̃ ceu poroit il 
ꝑ temp oir : Et adone ꝯmansait iosephes ademãdeir adya 
ble por quoi il auoit fait cholome cheoir des fenestres dela 
tor at̾re : Et il li dist : Iosephes tu ies li sergen ihũcris.or 
me laisse .i. petit ie le te diuai : Et Iosephes li ostait toute sa 
ceinture.⁊ ci le prist ples chauol :lors se li ꝯmandait adire 
cutrement : Et li dyãbles li dist.Iosephe.Ie uecue la muelle 
q̃ deul faisoit por toi qnͣt tu feis garir a sarraz lõme qauoit 
le bra copeit ꝑ tochier a signe dela crcu:Si ui q̃ tu feis bas 
toier seraphe.⁊ le roi eualach. si dotoie q̃tu ne feisses altre 
teil de cholome : Et por ceu li aportai ie les nauelles en sem 
blanse dũ hõme si li dis q̃ eualach aucit qm̃adeit q̃ il fuist 
londemam trainei acoies de chiual ⁊ ap̾s fuist pendus : Et qnł 
Ie li oi ce dit. si fuit młt eshahis q̃ il poroit faire: Et ie li dis q̃se 
eun de gnͣt gueridon u̾s moi Ie le geteraie de la pͥson. qͣr 
les baptoiit illuet. ⁊ se roiatreci qnt il sot purifieit deade 
bencute : Apͦs laissait le diable alleir .⁊ si lau̾ ꝯuerait q̃ ia 
mais nul qͥ eust retent le ligne delacrecnce neust ꝑ liꝗ enc̃e 
brement : Tors fuit coiei li bãnissemans le roi ꝑ la citeit 
q̃ il ni remaineist nul ne nulle q̃ ne uenist el pͣalais ait 
sonquandemant : Et gnt il fuirent tut uenut el palail 
⁊ en la ꝓpͥse si montait iosep hes as fenestre. ⁊ lor adnũsait 
la parolle ih̾ucrist : Et qnͣt il ot młt longuement poee 
chiet.si lor fist ꝯmãdeio ꝑ la boche le roi q̃ a sallexent tut 
⁊toutes baptoier : Et q̾baptoier ne se uoldroit li Rois li 
dõnoit bom congiet q̃ il sen alest hors de son Regne sens re 
uenir anul ior mais.e 
p̾s ceste parolle corrurent abaptesme młt gnͣt ꝑtie de 
la gent : Et assei iot de cel o qil oirẽt cest qmandemãt 
q̃ distr̾ent qͣi uolorent muel lau Regne ueudier. q̃ chaĩg̾ 
teil loy ⁊ teil ere ance com al auoiet tõ iors tenue : qłt iot 
gnͣt nombre detel ⁊ de celles ã celui ior ceceurent la loy ihu 
doist. Et qnͣt cil se ꝑtoiẽt del ꝑ alais qͣ receuoir ne lauo loierit 
acitost cõ ił auoient passee sa dairĩe pdrte.si cheoient mort 
de tels pauoit. aetelz iucir q ssuet᷑ hois tel fone. Et de 
teil yauoit qͥ estoient ferut ꝑmi le cors ci q̃ len ueoit la 
płue.⁊ sine ueoit len mie celui qͥ la faisoit : Et li altre 
ꝑtie q̃ tell mal nauoit pais. ci estoiẽt cil de celleptie ma 
higniet oudebraisou de cuisse ou de col pessoiẽt: Ne iai 
iloit ceu si corrut celle part to effrahes.Et qnͣt il a 
prochait dela porte.si esgardet tres dauant lui si uoit le 
diable q̃ il auoit oranis laĩssiet alleir qͥtengit en sa main 
une esꝑee toute sanglante : Et de ci lomg cõ il uit psep 
se li ꝯmatisait ahuchier : Or esgarde Iozephe cõment 
Ie ꝑrang beͣunce des anemis aton deu : Et Iosephes li 
demandait ꝑor quoi il faisoit ceste m̾uelle : ⁊̾ ꝗce li auoit 
cõmandeit: Et li dyables respondit q̃ il le faisoit ꝑ le com 
mandement lhũ crist : Certes dist iosephes. ciuiers ceu 
te uꝰ aucue se pais ꝯmandeit : Et lors sicorrut u̾s luip᷑ 
ceu q̃il le uoloit lieir: Et en cel corre q̃il fist regardes 
a dauant .lii. si uoit .i. angle qͥ auoit le maire a trẽci uꝰ 
moil cẽ une fouldre ardant : Et suipiet estorẽt tout 
atreteil.⁊ ses mains Et sa uosteure estoit atreci noire 
cõme paic : 
li baptoiet tauorent mal nul q̃uł fil fuist tãt ne qnͣt¬ 
ant en io̾t des mors. ⁊ des mahignies q̃ la nouelle 
a en uint aiosephe lai ou il batioit le puple : Et qnͣt 
nͣt Iosephes le uit enteil abit ci fuit młt duremẽt 
esbahis : Et młt se muullait q̃ teil ainges pcoit 
lig nifieis : Endementiers q̃ il se m̾uilloit enci liam 
gles sapprochait de lui.⁊ lait aleur une lance q̃ il tenoit 
si le fient ꝑmey la destre cuise ci durement q̃lifers hur 
tait enlos.Et tout mãitenant q̃ il len ot seuut silais 
sait la lance cheoir.⁊ se̾li dist : Ce est li tesmonis de mõ 
puple q̃tu ais laissiet abaptoier pͣuestoure les despiseors 
de ma loy: Cist reproches te durerait atoz les iors de 
tõ eaigel : Et si tu le cõpeires aillors.si ne tã m̾ uellepa 
tant sen tornait l. aingles.⁊ Iosephes traist hors sa 
lance tout legierement.Ne onq̃s ason auis põit demi 
ne li fist a traure: Et qnͣt il sot traite hors si uit q̃ li fert 
istoit demoreiz delens la plaie: Mais il nẽ sentit onq̃s 
mal ne dolor. nient plus q̃ si ce eust estert en soniant: 
mais dedens lou temp qͥl fuit ala porte qnͣt li aĩgles 
Iou ferit saꝑluit il uñ q̃li aĩgies li auoit dit uoir del 
peproche : qr il ne fuit onq̃s pues ior tant cõ il ues 
quit q̃ il ne clechaist de celle cuisse ouli lance lauoit 
ferut : sie onq̃s ne peut estaĩchier li plare de saingn̾t̾at 
qͥli fers fuit dedens : Et encor le cõꝑarait il pues en 
altix leu ci ꝯ li aingles li auoit dit.qͣ il ne sen m̾uillaist 
pais: Et ceu ꝯterait sa en auãt li ꝯtes. qnͣt del cõt̾ se 
rait leus ⁊ temp : Mais ci se taist ores li ꝯtes de tetes 
tes duises. ⁊ dela plaie ⁊ dela lance.Cors q̃ tant q̃ il dist 
q̃ lalance en portait iosephes el palais.⁊ fuit de mãi 
tes gens esgardee : Ne cinq̃s nul q̃ la ueist ne sot adire 
de qͣil fuist ẽlle pcrcut estre: 
tici sen remantait ce dist li ꝯtes iosephes 
el palais mlt esbahis ⁊ młt espeanteis nõ 
pais desa plaie . mais de ceu q̃ il detoit q̃ 
nostres sires ne se fuist alii correcie : 
Et qnͣt il ot saplaie bendee si ne li ualuit 
tout ceu ruens; qu p᷑ceu ne laissait elle 
onques a saingnier.si sen muillait mł̾t li rois.⁊ li altre 
gent atreci: Et młt. en furent es bahit: Et il lor dist 
q̃ de ceu ne fuisseyt il Iai esbahit. qͣr ceu auoit il ent 
porceu q̃ il uoloit le puiple mescreant rescoure desmãi 
adyable ou il estoit . 
nͣt li gent asrent ceste nauelle.si furent mlt liet 
cil qui estore baptoiet : Et cil q̃ ancor nauoient 
le baptesme receut corrurẽt mãitenãt aiosephe. ⁊li 
requeroient tut le baptesme por la pacur q̃ ił auoiẽt 
tel dyable q̃ci mallement auoit les altres conreei: 
Enci receueiẽt espessement la creatice ihũcͥst: Si 
fuit Iosephes enla citeit dorcans.iii.iors scn qͣrt de 
cõpaignons: q̃ entrelui ⁊ soseph son peire auoiet ame 
neit de ihulmn.Si fist tant nostres sũes ꝑ lor mais q̃u 
huuẽt dedens letiers Ior baproiet to cel ⁊ totes telles qͥ 
debethleem : 
en la citeit estoient : Nie onq̃s ni remest petis ne gnͣs qͣl ne 
traslissent ala loy ihũ crist.ples ueraies parolles q̃ il lor di 
soient. ⁊ ꝑles gnͣs u̾tꝰ q̃ deus faistutpͣ el : Et li altre qͥ aloiẽt 
baptoiant ꝑ le paiisenuiron esploiterent tant q̃ toute li 
t̾re ci com li uegnes dou rei cõtenoit fuit amenee ala. õre 
nouelle loy: Et suir ent arses ⁊ despessiees les ymages 
ꝑtou les temples ⁊ ꝑto les leus ou elles poioient estre 
trouees: Et Iosepħ refist tant anceois q̃ il repairest q̃il 
ꝯuͣtit ala cristĩene creence tonte lat̾re nacien. 
sraciens ansamble olui : Et qnͣt il ifuirent uonuit.No 
sephes oit les nouelles si en at młt gnͣt ioie: Si es luc 
une ꝑtie de ses cõꝑaignons.⁊ lor uonait lorde.⁊ la hal 
tesse de prouoirez de 
Si q̃ il on auroit.i.en chascime citeit:Enci les es luit 
sosephes ⁊ deꝑtit: Tant quil nen remest en sa cõpaignio 
q̃ soulement .xui. Et .xxxiii. en enuoiait il ꝑles .ii. 
terres ; maitansois q̃ il se de ꝑtissent delui ler dõnait 
il le don deuesq̃ ci com nostres sires lors li auoit dõ 
neit: Si q̃ il fuirent.xxxiii.euesqͣ: Et li .xui. q̃ olu 
il auoit estest .xxxuii.ans h̾mites:Et q̃ il nauoit en to 
les.xxxuii.ans gosteit de nulle t̾rĩene uiande q̃ ꝑles mai 
dnul morteil hõme ne de nulle morteil fẽme li eust esteit 
auortee: Et en laltic liuret aucut estrit: Ci gist hermoi 
nes: Et sidiscut sa uie q̃ il auort esteit.xxuiiii.ans.⁊ .u.mois 
in b̾mitaige q̃ onq̃s ne fuit deschacies ne despoillies : Ne 
pues q̃ sui p̾m stuleir li faillirẽt ne chalsait daltie : Ne 
a ne uestit pꝰ Robe q̃li scne p̾miere li fuit usec si enci nen 
ꝯnostres sires lai li auoit anucuet : Et si discut ancor sa 
uie q̃il estoit de tharse nei: Et Salustes estriit dela citeit 
sici cognuit Iosephes la uie ⁊ les nõs des beneois cors 
Cs̃. Si les en aportait asarra:Si remest.s̃.Saluste a 
sarras : Est siaciems sipͥait aiosephe q̃ illi otroiest.õ.ħ̾mor 
ne. Et il lors li otroiait:Si len fist siaciens ꝓͣteir aorbei ⁊qͣ: 
Et qnͣt i fuit lai si fist mettre le cors.S.en.i. młt uiche uas 
se: Et seli fondait inche eglise.⁊ honorable: Et a.s. sa 
luste fuit une eglise est ablie atreci de mlt gnͣt ichesse: 
⁊de trcꝓ gnͣt biateit en la citeit de samras : Et si fuirent 
establit en chascime de ces.ii. eglises.xii. ꝓuoire pͣ faire 
le seruise.⁊ por cõsillier le ꝓuple desous leuesq̃ : qͣr 
euesq̃s ne pdistpars ati̾ gnͣt puple ꝯsillier to soul : 
pres seureum̃t a sarras mlt lies de ceu q̃il li sembloit 
q̃ bñ auoit faite la besoĩgne nostre signͣ : Et si uint 
p̾s en establit une ꝑtie aen̾boier en lat̾re niacien: 
Et li altues pemãidroit en la t̾ue arcu mogdanis 
remestrent.receurẽt tuit orde de ꝑuare : Et qnͣt 
li t̾re fuit toute ramenee.⁊ establie ala Ste creance. 
Et li pastor furẽt establit ꝑ chascime citeit.si se pẽsait 
Iosephes q̃ il nelaisseroit pãis la riche citeit de sarras 
sen cors saint:Tors sesmuit ꝓle ꝯscul delabõne royne 
sarra cinte por alleir q̃rre les cors des.ii.d.h̾mites lai 
ou elle li dist q̃il giscuent : Et qnͣt il uint lai entrelui 
⁊ sa qpaignie:Si priait nostre signor q̃ ꝑsadoulce mistri 
corde.il li dignest demõstreir lesnõs del ⁊ les m̾ites.Et 
qnͣt il ot faite sorison si les deffoit.⁊ si trouait enchascime 
fosse.i.liuret ou li uie del boĩ hõmȩ estoit escripte.⁊li 
nõ delui el cõmancemant. Et disoit li pͥm̾s liur es:C 
gist salustes li loral sergen dsũaist: Et sa uie deuisoit q̃ 
qͣr les gens estoiant ancor crep touelles : Et li euesq̃s 
qui fuit establis asarassi fuit apellei anathiestes:Et 
cil dorberiq̃ estoit apolleip Iuuenaus: Enai honoraitiose 
phes li bĩe enrei les.i. utei tes.ii. hal cors.s̃ : qͣr li glꝰ 
rious fil deꝵ ałait ⁊ lurait.iusques enla fin dei mõde gnͣs 
uirtus ⁊ gnͣsnra es pe limoꝵ deli: amcoici 
si tuil marusꝑe quen ait fuit li degnes de sarras 
ꝯq̾e ⁊ gait agniqs ⁊ essiaes aseruise deł głoriou nõ 
hũc̾st.Apecsistibaasa sorepherentrelui ⁊ nacĩe.q̃ il 
pib uo 3. ꝑditua ꝑ xaieros qi dapaesuisropo puaor ii 
lcu ul faistuet lq cmfss. ¶asꝯphes les menait alar 
id b ino ana. Iudb ori dereesbar ppeir apleui ip 
dens estoit : Et qcit il ue̾et les uestemens encoi iliũ 
uialix ił cõ.. Isu uꝯalga epe ualianor aiour hai 
achaiere en quoi il aucitases Et distrõt q̃ceu estoit li 
liru ꝓꝑuo auapnou ꝑoriospehanꝵ. ho̾mni mniis imi 
eulz ne deust esgardeir : 
bartit. 
poiort destourir ne uouoit : 
totes les altre m̾uelles : 
ait pleir : cais qnͣt a uirent la. õte.escuele:si dist sacians 
q̃ tõut ceu q̃ il auoit uent estoit noians aueoir enꝯtre 
cel .s̃. uassel : Et qnͣt il lot mlt̾ bñ esgar. dee ꝑ dehors cõ 
me cił q̃ de grignor cuer iesgardoit.⁊ deplus ꝓfunde enteͣ 
cion q̃ li altue.si lapellait ꝑ .i. nõ q̃ onq̃s ꝓues tieli chait: 
Et ci dist aroi ⁊ aiosephe q̃ il nauoit onques mais en sa uie 
ueut nulle rĩe t̾riene q̃en acune manlere ne li desgre 
est : mais or ueoit il ceu q̃ il aucut toz iors desirroit. qͣr 
ceu q̃ a uecut li plaisoit ⁊ agreuit sor tates les choses qͣil 
eust onq̃s ueue. Or uꝰ di ie ut̃ĩ dist il. q̃tuit mi pẽseir sã 
aꝯplit .Qͣi ie chiuiachoie qnͣt ie estoie estiuer sꝓ utie gnͣt 
forest.Si aiĩt q̃ ie oi ꝑduste mes ꝯpaignons. ⁊ mos chĩe 
ap̾s .⁊ .i. młt gnͣt cerf q̃ ie chasseie : Et qnͣt Ie oi del 
to ꝑdut.⁊ loir ⁊ le ueoir.si auint chose q̃ ie chai en .i. 
mst gnͣt pensei : En demẽtiere q̃ ie pensoĩe cĩ duremẽt 
si oi ne sai quoi ꝑleir . Mais Ie ne ui onq̃s nelui: Et nõ p᷑ 
qnͣt tarit antandi ie bñ q̃ celle uoi me dist : Ser aphe q̃ 
uais tu ꝑensant.pornoiant ipenses.ꝗͣr Iamais anul tẽp 
cist penseu sou tu iesentreis hacõplirais dauant icelle ho 
re q les meruelles del graal teserant descouertes. Et 
ꝑ ceu sai ie bñ q̃ ce est li graal. qͣu tut in pensei sont es 
compłi. des q̃ ie ugi ce q̃ ẽn tates chosesimeplaist ⁊ agree: 
Et qnͣt il ot enci ꝑleit.si ue l funt pais assei ceu qͣ il auoit 
ueut.ansois se mist auant. ⁊ soclexiait une platene dõt 
li glorious uessial estoit couerscFoqnͣt d ot gar 
deit deden si se nist amierer Et ꝯmãsait ci duremẽt 
atrembleir cõme se ił fuist p̾s de fiaures ꝓ tout le 
cors.si sassist : Et qnt il se puĩt asaf̾ sisen̾tit qͥl ne 
ueciit goute : Et lors ãfuis uist duree̾ne eslahis. Et l 
rois qͣnt il le uit asseair : ⁊ trembles entoil maniere.si 
sen meruillait mlt̾ : Et li emaubast e ił chose ce pooit 
estrers il auoit ueue: lors li zenendit haciets : Certes sire 
tant uꝰ en puis ieli daxe A caest rale chaitis ⁊ foli qͥtatit 
encerchet les pͥ̾ueteꝵ delqusisaor qtenꝯquier et son cor 
uous ⁊ sa hapne.s et dri fona si 
niduꝑ s nũ aanite dobo hibeł no in ips nruio 
duiꝙ ri alnbs montortaa sonb.Rondn Uolp 
nostre signͣ: ꝑ for d̾istꝰ nciero Iesui deuair. quł sestamo 
correties por ceu q̃ iai ueut ꝑ mon oruaige ce q̃nul morceil: 
nͣt li rois oĩt ce si fuit młt esbahis : Et demanõait 
aiosephe q̃ce pooit estre . Et lors dist siacien : Q̾ est ce 
osephe uuel itu e̾sgarreir : Dant te diiebñ q̃situ ies 
gardes tu ne gueru.ais Iamais doł fer dela lance q̾te re 
mest en la cuisse a orcaus .lai ou lainges noirs ce ferif : 
Et por le grat cuitraige q̃ ie en ai fait aiie la clarteit des 
oili ꝑdue : sleꝑmais nela recourerai Iusquacelle hore q̃ 
li fersteserait issus hors della cuisse ꝑ telui mexsine q̃ li em 
ors setint iosephes to cois. Et li rois li cõmansait 
młt denc thier . q̃ se u li pocit nulle chosẽdire de ceu 
q̃il auoit uent q̃il la li deist : Et siaciens li dist q̃ il 
len descouuercit tant com nulle morteil langue len 
Eai dist il uent la cõmersaille des gnͣs her dem ans 
lecq̾son des gͣnͣs ꝓesses : lenq̃remens des gnͣs sauoirs 
lou fondement des gͣnis ueligions ledescourement des 
gns fellõnies : la uemonstrance des gnͣs muelles: Ia 
deppire ei qdirm lalliiuus pr hdieꝙ pdrui 
pres cest met furent tut esbagit de ces m̾uelles q̃ 
il et enci deuges : Et li rois li demandait se il discut 
uoir q̃ il eust la clarteit des eulz ꝓdue : Et naciens ues 
poñdit q̃ il ne uoldroit pais qͣil nelenst ꝑdite ꝑceł couãt 
q̃ il neust ueue celle gͥnt m̾uelle ⁊ esgardee: 
ors li ꝯmansait li rois mlt durement aenquerre 
po⁊ allꝰ.hooi ii diradus indndub ddilpẽ dẽ 
aponida n ꝑ.25. uix iõ qus udi dinurui diurr u 
q̃porniant lenquerroit ci: qͣr en nulle guise nẽ poroit. 
i sauoir altre certẽneteit fors tant solemenr᷑ q̃ il ⁊ noi uerat 
uraiement ceu q̃ ꝑnaille morteil latigue ne poroit estͤ esclariee 
Eceste chase se m̾uillerẽt młt tũt cul q̃ loirent : E Iose ꝯ 
phes sestuit daicant laoche to pecisis sans dixe rat̾t.:it amͣo 
t pensait młt longement. Errematiers que al nen 
soit enci. atant e uꝰ q̃ une uois sescriait dedens lactio 
młt haltement.⁊ si dist oiant tai : Ap̾s ma gnͣt uen 
gence magnͣt medicine : Et ap̾s ma forsenerie mon apaie 
ment. Et tantost cõ celle uois ot enci ꝑleit.si uint .i. aĩs 
fors delarche. ⁊ fuit touz uestus deblanche robe : Et sũ 
en la senestre mamn une blanche boiste : Et qnͣt il fuu 
hors de larche. si p̾st en sa mãĩ destrela lance dont iosephes 
auoit esteit ferus en la cuisse q̃ Iost phes meysme auoit 
aporree dorcaus. Et si lauoit apuiee a mur qͥ estoit de 
uatt larche: Celle lance pͥst li anges si q̃ li rois leut̾ 
aꝑtement.⁊ li ropne ⁊ tut cil qui leen estoiẽt.Et qnͣ 
ił lot pͥse si uirent tut q̃ il uint tout droit aiosephe.⁊ qͣl 
le ferit de la lance defferree en icelui leu meysme oui 
lauoit ferut alaltre fois qnͣt li fers iremeit : Et qnͣt 
il et traite la lance aluii si uirent tot aꝑtemẽt tut q̃ 
li fers sen estoit hors uenus auec la lance : Etli an 
ges prist la boiste q̃ il portoit en la senestremũ sila 
mist at̾re:⁊ mist desus le fer dela lance.si en enqmĩ 
serẽt acheoir młt grosses goutes de satic.⁊ ci coloiem 
en la boiste qͥ estoit desous tant q̃ elle en fuit touce plẽn 
feu agrosses gautes: Et li anges pͥst la boiste en sati 
Este m̾uelle uir ent aꝑtemant tut cil qͥ leans estou 
Si fuirent formant es bahi bel sanc q̃ coloit ius del 
⁊ umit a iosephe. se li lauait. ⁊ oint toute sa plaie del 
q̃ en la boiste estoit coleiz del fei dela lance . 
p̾s uint. li anges a nacien : ⁊ seli lauait les oilz dest 
lui sanc mepsmes : Et ci tost com il les ot laueiz siui 
atreti cleir cõ il ot onqͣs plus cleir uert: Et li angesre 
dist a iosephe : Regarde : Et Iosephes regardait.si uit q̃ 
sa plaie estoit toute garie.ci q̃ il ni paroit q̃ soulement 
leus ou elle auoit esteit: 
ors alait li anges auant .si reprist la lance . ⁊ dist aie 
Ca sephe : Sceis tu q̃ ceste lance signifiet: Et iosephes 
respondit: Naie sice: Et li anges li dist. Ce est li 9m 
semans des m̾uillouses auantures qͥ auendront en lafr 
ou deus ait porposeit qͥl te mõirait : Illuec auẽ drõt 
les gnͣs m̾uelles : Et les gnͣs ꝓesses iseront demonstrees : 
Et lors serõt les ueraies chłries destou̾tes.Tors se deꝑti 
uont li fal de la ꝯpaigniẽ a uerais qͣr les chł̾iies tei 
uĩenes deugnront celestial :se nul tie serait sai as 
senci de sel auantures.ne cer̾ tains delt̾mĩne qnͣt el les 
deuront auenũ : Mais atemp q̃ elles deurõt ꝯmancier aue 
rait q̃ceste lance rendrait sanc tout atreci ꝯtu aĩs uent 
q̃ elle lait orendroit redut: sie/ amai̾s des orendroit enauat 
nulle gate de sanc nen charrait dauant celle hore q̃ les aũã 
tures deurõt auenir enci com tu ais oit: Et lors ꝯmanse 
ront a auenii les m̾uelles ꝑ toute la terre ou cestelance 
serait. Et seront ci gnͣs.⁊ ci espoentables q̃ teutes gons 
en seront esbahies : Et totes ces m̾uelles nauendront q̃ 
solement pͣ la cognissence del.s̃. greal. ⁊ de ceste lance : 
Qrͣ li desiriers serait ci gnͣs entre les bomns qͥ acel temp 
seront. q̃ il emprandront asostenir les angoissous fais des 
t̾rienes chłiuies ꝓ cognostre les m̾uelles del.s.graal ⁊ de 
lalance: Et lors seront establies les m̾uillonses auãtures 
aquoi li uerai herdi abã dõnerõt lor cors. Et ꝑce serõt 
cogeut cil qͥles ꝓesses auerõt en el : sie iamais ce saches 
tu les m̾uelles desens lou greal ne seront ueues ꝑ nul Morteil 
hõme q̃ ꝑ .i. tout soul: Et cil serait plaĩs de tout̾es icelles bõ 
teis q̃ cors ⁊ cuers dõme puet auoir te doit : qͣr il serait 
boins adeu. ⁊ tres boins asiecle : Asiecle serait tres boins 
cõme cul qͥ serait de toutes ꝓesses de totes bõteis. ⁊ de totes 
biateis plam̃s. ⁊ deto h̾demẽs.Et ap̾s serait boins adeu.qͣr 
il serait plains de charueit. ⁊ de gͣnt religion: Et siserait 
souerẽtie cleis de chaisteit . Et de ceste lance dotit tu ais esteis 
ferus te serait Iamais cochies q̃ .i. sous homz. cil serrait cois 
⁊ descenduait de ton liganige: Si serait li dairiens des boĩs. 
Cil enserait ferus ꝑmey les cuisses ambes .ii. Nie iai nen gari 
rait Iusq̃s atant q̃ les m̾uelles del gͣal serant descou̾tes acelui 
q̃ͣserait plẽddetoutes les bõreis q̃tu mais oir nõmeir:Et cil 
qͥ detoutes ces bõteis serait plam̾s ⁊ qͥ ceste m̾uelle uairait si 
serait li daunens hons del lignaige naciẽn : Et tout atreci ꝯ 
naciens ait esteit li pͥtns hõ qͣles m̾uelles del graalait ueues : 
atreci serait cil li dairriens.homs qͥles uairait : Qͣr ce dist li 
uerais crucifi.Ap̾m hõme del p̾cious lignaige.⁊ adairĩe ai ie deui 
res emõstreir mes m̾uelles: Et si dist aticor ap̾s.sor le prim̾ ⁊ 
sa le dorĩe de mes ministre nouiaus ꝗ sont enoitit ⁊ sacreit atño 
plaissi esꝑandrai ie la uengence delalance auantur ouse: Por ceu 
ã ie uuel q̃ il dui me soient loial tesmoĩg q̃ ꝑle cop deĩa lance fu 
en la croix ma mort encerchiee.⁊ apronee des fellons Iuis.⁊ 
si saches tu bñ ioscphe q̃atretans iors ꝯtuais porteit le fer dq̃i 
lance enta cuisse.atretans ans diureront les m̾lielles des aumn 
enla t̾re ou deus cedait men̾ ⁊ Sodure portõ lignaige remranoi 
Mais or e mais est il bñ temp q̃ tu t̃e ailles qͣd tuais tantd 
moreit en cest paiis q̃tu iais fait gnͣt ꝑtie delabesdingne.⁊ 
la uolanteit ton creator : 
fuit gnͣt lapie qͥauait recoureesa ueue qͣr il en aucient eut 
tuit młt gͣnt paor: Et Iosephes cõmansait ac̃cteir cõ bñ il auo 
porteit lou fer delalance en sacuisse: Si trciuait ꝑdioit nuł 
q̃ ił li auoit porteit.xxii.iors antiers: 
che gardeir : Et qͣnt il fuirent el palais si apellet li reis ioscpli 
⁊si dist.q̃ il certifiest lui ⁊ nacien delauision q̃ il aucut ueueer 
son palais la nuit dauant ceu q̃ il meust en lost : Et nõ p᷑qnt 
sephe dist il.Ie sai bñ q̃ uneꝑtie en signifiet : Mais ie uuclq̃su 
lou saichet ꝑ la uostre boche meysine : 
arbre estoient tut dũ grxs. ⁊dũ halt.⁊dune semblance sor 
irant q̃cil dẽmi leu estoit cou̾s dime escorce młt laide. ⁊ młł 
orans diant uꝰ. 
ance:: 
tatit sen tornait li anges : Et cil q̃ saparolle auoient estous 
fuirent młt es hahit des muelles q̃il aucat dites : Et de saci 
tant se deꝑtirent deleens si en menait li uois to les coisti 
hebrens enson palais fors saulement .iii. qͥ i.emestrent porbi 
uor iui uõ dida n hoã. Uxu2 inicte uidalos acelpruus Iro 
lais.iii.aubres : Et cẽ fuit en ceste plaice ciendrcit. Cil. tro 
noire : Cil ala noĩre escorce estoit la signifience del fil deu ce 
est de iłiũcuist.qui se courit ent̾re dela laide char morteil. Et 
li altre dui signifient lou peire ⁊ lou .s. esperit.Et les ma 
nieres de gens qui estoient descus lepeire sisigni fient le fot 
cement uel monde : qͣr acel temp nestoit ꝑrais li t̾niteis es 
neue: si dui qͣse deꝑtloent dela compaignie des altres. ⁊ sailli 
rent en la fasse.ce fuit li p̾m̾s hõ ⁊ li pͥmiere fẽme qͥalerẽ 
en enfer tantost q̃il furent mort. Et li altre les xuierẽt 
tuit : qͣr il ne fuit onq̃s ꝓues nul tant eust bĩe ẜait ens 
une q̃il nen alest en enfer.t antost q̃ li ame li ꝑtit dĩ cors. 
tant q̃ce uint acelle hore q̃ li fil deu sciffoit mort. Et les s 
qͥremestrẽt.⁊ qui despiecerent larbre.⁊ ꝑsoient en .iiii. 
seus les br̃ãche. ⁊ en el tron desous. ce sig̾ iifiet les Iuis 
lance ꝑ quoi sa mort fuit aꝑceue ci ꝯli ainges me discut 
nres uint li arbres ci chait ci q̃ totelilaide escorce illuec 
uemest en .i. moncel. ⁊ se lansait Iusqua dedens la fosse 
asil deu ꝑcerent les pies ⁊ les maĩs de cloz. ⁊ le costeit din 
ou totes les gens estoient saillies dauant : Et qnt il yet 
.i. poc esteit sise relansait hors. ⁊ si ontraist gnͣt ꝑtie des 
gens qͥestaient redens. Et ap̾s reuint en sonleu. ⁊ reue 
stit la laide estorce q̃ il auoit laissiet : Mais qnͣt a let uestue 
elle ne fuit pais atreteile cõ elle auoit dauant esteit srisois 
muait tate.⁊ fuit a .C doubles plus belle. ⁊ plus cleire q̃ cri 
stal : De ceste chost uꝰ dir ai ie bñ la signifience: Qnͣt li fil 
teri ot rendue lame en la croi.si fuit li cors mis a sepulcre 
cõme chose qͥ estoit morteil . Et de ceste chose puet bñ port̾ 
mes peires loial tesmõrg qͣb il le cochait el sepuilcoe ases.ii. 
mãis : Et qnͣt li cors fuit enci enseuelis.li esꝑisen alait teut 
mãitenant enenfer. ⁊ sien traist to cel ⁊ tontes celles qͥ 
son seruise auoient fait en teure pꝰ lẽ ꝯmancemẽt del mõde: 
Et qͣnͣt il fuit reuenus denfer il reprist son cors.mais il 
dhãqait.qͣr il laissait tote mortaliteit.si deũit celestial : 
Ceu q̃ uꝰ ueistes q̃ les gens prenoient les Rain delarbre. 
⁊ les fuelles ci en descopoient une ꝑtie : Et une ꝑtie en ar 
doient : Ceu signifiet les mẽbre ihũ trist:ce sont li loial 
menistre donc li.uti.sont ocis.li altre ars en feu : ⁊ li altͤ 
lapideis depieres pͣ le nom delini a essacies. ⁊ pͣ acrestre sa cre 
sici ꝑorei encendieꝑles.iii.aubre la triiteit.les.ui. 
ꝑsones en une deiteit : ⁊ la scule deiteit en.uii. ꝑsones 
dim gnͣt.⁊dune poissance : sie lune menor. nelaltre grig 
nor : ꝑfoi fait li r̾uis tout ceu ai ie młt bñ antaͣdut.Mais des 
lectre me faites certam̃ que les unes disoient.cist forme.Et 
les altres discient.cist salue: Et les tierces disoient . Cist puri 
fiet. Cen fait Iosephes est asseis antandable chose : Qil qui 
formet est li peires .qͣr ce dist liescripture q̃lipeires creait 
tetes choses demant : Et pͣ ceu dist li lectre beli peires formait 
toates ꝗoses : qͣr el cõmencemant del monde nestoit pais li 
cogneissance del filuenueauant :sieli pͥmiers puples nen 
sot uiens : Et ꝑor cen aptint li fortiatise de coutes creatures 
ala ꝑsonȩ del ꝑe: Et por ceu q̃li ꝑsone del fil uĩt en p̾re Ra 
checeir hõme : pͣceu aꝑtint li saluemens de lõme alaꝑsone 
cel pal: E por ceu q̃ li :s. esperis uĩt en t̾re aior dela pẽtetoste 
por mũdeir ⁊ por espurgier les cors des diciples. ⁊ nͣopa̾i̾st.ar 
solement icelui ior. mais amains altres iors.⁊ en mais ałt. es 
leus. Ppor ceu aptient li purifiemen descors ⁊ descoraiges i. 
sone ueł õ. esperit : Or aueis oies les aphecies des.iii. ꝑscit 
ꝗͥ nõt q̃ une poissence.⁊ une soule deiceit : E 
łt uꝰͦ aueis hñ fait c̾tains de totes ces choses lait leuorꝭ si 
tant auies fait q̃ nͥ sceussie̾s laueuiteit delenfant qie 
lu entreir en malhambre. dont ie ne cudore q̃ tulle cion 
uiuans poist sauoir lentree . Ancore dist Iasephez noi ie 
bñ q̃ uꝰ nestes pais ꝑfais en creance . qͣr ce est une chase q̃uͦ uus 
sies cognostre teut ꝑuꝰ ⁊antandre: Iele uꝰ dirai: Cilrtes 
qontrait en uostre chabre.⁊ islit hors sens lug ourir ne 
mal mettre signifiet le fił deuqͣcł cors dela aiege entrait. 
⁊ issit sens son pucelege malmegre: 
⁊ me dites donc fattlitois.qͥli enfes fuit. qͣuala signifiei 
dixon adugaomdioarał alid .ꝑo. dnoũrmer uiol rede 
nus meuorsdex ols auddn. m̾da iopolł nio ꝯsse dioa diła 
sait iosephes apenseir : Et qnͣt il ot .i. poc penseit sires pon 
dit̾aroi. Et dist : Lois orantant qͥfuit cil que e̾n samblenee 
or quodio n mna ddĩ nłhi 2. aiquieꝑ eiud nraruo mequis 
di pdr doip mił. nbi osoart dllis dłpoq mda cousildas 
4. noioub ⁊̾int cild̾u alolꝑ ⁊̃iimu us mdn ncimip oiꝭ 
ig ddussupie aspip lłio adniou du ab nũ arab ⁊ irꝗ 
Nrlaips Inłe pͥcre nriibomosroui ꝗ ꝑ ueeri 
leial semblance q̃ uꝰ aueis to iors gardee el sosterĩ de 
le chamb̾re meysme.Et si u̾ne Iesteis.⁊ nelaudenu 
to ⁊ teutes i esꝑ is nostre signͣ me ꝯmandet q̃ ie cescu 
RI. diniuueidione n a ronba orponui dus Idl ꝯm 
nacien ⁊ lauoyne .¬ 
IIo oppb̾ apͣbifoa ꝑ udu aolp dimub nondocte noroct 
fceue: 
Elle semblance cesachies si estait uncͦ pͥ mage defusi 
am̾uelle de gnt biateit enguise dune sꝑme.Et ci 
sł.nonon apoa hol cioanb oqoadipiax da dnilon nͣtꝵ 
ielx Idir i nosid ude̾iua ĩꝓpõoħ ĩnox fł and⁊ uipra 
nelment.Et de ci gnͣt amͣ lauoit emee bñ .xu.ars. 
nul lions ne ꝑcust auoir crignor amͣ a nulle feme me 
reil:sie nul hons tant fust pͥueis delui nauoit exc̃i se 
phu .Aa.l. froa n daes nedoionra.hosufi̾.Iiꝗlas ud.n 
cił. q̃uł ue cut̾oit pais qͥ nul homs morteil le poust aꝑd 
 
ner d 
uoirtant isceust esgardeir : Et qnͣt iosephes ot eeici ꝑleit 
ilui si enfuit li rois mlt esbahis: Et dist q̃ uoirement᷑ ne 
poioit nulle riens estre couerte ne celee enꝯtre damedeu 
Out maintenant apellait li ⁊tus naciẽ son serorge.⁊ la 
royne si dist.qͥl lor mõstrerent la gnͣt des leralreit quil 
duoit ci longuement menee: Lors ꝯmandait afaire.i. młt 
tnͣr feu ens enmi leu del palais : Et qnͣt il fuit bñ espris si cõ 
mandait a toute sa maismẽe q̃ il allessent tut hors : Et il ce 
firent.ci q̃ il ne remest en sa compargnie q̃ Iosephe. ⁊ ioseph. 
ors les menait li rois aluis qͥ el mur estoit saeleis apier 
re marbume: Et to li murs estoit de diu̾ses colors 
iop no por ꝑb adiuar mouiiqni il nollũ hisi pꝙ:nui 
oit.si chacut ꝑ dedens .i. engins de ẜer en guise debarue ꝑ 
quei li ux esteit ci fermement apoie q̃ tart iors ipcist 
Ien bout eir q̃ iai ne se meust: Atisois le couenist ipessoi 
eir q̃gn ientraist: Et qnͣt li ⁊tus le uoloit ouru.si auoit 
Une clauele deser am̾uelle menue : Et ci test cõillabomit 
ꝑ entre les iq̃iures des colors.ꝑ quoi li cntree dela cla 
dru dur .i. nooꝗ uonir i grnolaulde Ima nuĩ opn 
coure ensamblanse dim mail sor lapͥmiere baroe el 
ne⁊ iurnes Ioig I nonddd nloruriꝵ dadicurre Idup 
uui daldo ud.Ss.aiouuraldaarꝗ n no mispoas põe drtꝗ nol 
niere entroit ens li rois qnͣt il uoloit aleir alymage por far e 
sa desloialteit ⁊ son pechiet: 
tt. ueis lor oc giõstreit la gnͣt subtiliteit delius siles 
aͥt .5. incñpͥq ꝑ aunp naħ .x. da quiesp erud areudui 
il meysmes ly mage.⁊ si laportast el seu ardent uoiant eal 
tor: Et qnͣt elle siut tete arse.⁊ li robe q̃lle auoit uestue 
atreci.⁊ li fust dedens. Si dist li rois q̃ młt̾ estoit de gnͣt pei 
air nostre sires q̃ cest coraige u auait anuoiet.Qr ilne 
udoit ꝑais q̃ Iamais ses tuer̃s en poist estre osteis ꝑnule 
pine : 
pres cognuit il meysaies sonpechiet si q̃tut lorret 
ddiouru ẜal monidane qui nlaroꝓpraadui di 
uol nruroida uits: nopł no adibpnit pdu Nreuiobu 
s ꝑle plaisar ncstr e signͣ le roi ⁊ sat̾ee dcla gnͣt mes 
rolopaum nib ag Ipn ios.dag. eꝑ. mreuxiue.ꝵ. Niurdo 
point 
ap̾s ceu qͥl ot fait ardoir lymaige si se ꝑtit desarras . ⁊ pͥst q 
giet aroi ⁊ a nacien.⁊ ala Royne : Et ũ ꝯuoierent młt loꝵ 
guemient lui ⁊ sã ꝯpaignie: Et qnt il se deꝑtirent si ot en 
uiguecho aus au 2 ꝯinaol e ahicdire qud̾ nui qed dar 
dadse uid iͥ audiope ual pꝑ audio quas pi ib .U. iuar hã 
engr.noion ydihqaalos i b moathe ⁊dd. Ducłaus qui sge 
buei ior axiai.Pi paad: lup̃e rourel .idiona du p adui 
furent ꝑ ꝯͣte .ce.⁊.uii. si p̾st congiet del uoi ⁊ de sa ꝯpaign 
Et si lor priait mlt de.õte. eglise assaucier alor pooirs. ⁊ de 
bñ tenũ. la.õte. loy de ihũ crist fermement: 
⁊ mlt plorous cõme cil cui il sembloit q̃ tout eussent ⁊ 
duit pꝰ q̃ idsephes sen aloit. ⁊ seloignoit deal : 
demant nostre signor : mais de toutes lor ior tiees ne 
de touces lor auantures ne de chascũ leu ou il herberge 
rent ne parollent pais li cõtes a endroit: Atisos retornet 
ala droite uoie de lystore sor le roi mogdanis.⁊ sorsa cãpat 
nie qͥ sont remeis en sarrazꝰ 
tant se deꝑtirent del : Et cil retortierent młt pensis 
uo iãr mliria dicł diidreab ei ꝯoliclalot ura ua ⁊̃ 
i endroit dist li ꝯce q̃ la nuit qnͣt li rois mogdan 
se fuit cochiẽs en son lit.sichait en.i. ml̾t gnͣt po 
seit dõt il fuit tant cusensengus q̃ il testout ml 
qͥ delui peust parolle traire : En cest pẽseit deme 
rait li uois mlt longuemãt en ceil maniere cõs 
noaiciio2. qud põ iudiudina ꝑ aioronł y rad. Mo Iidire 
po ime napd ud aolis lu hũ pda b oulloa n b adtu pa 
imi.pooa unrpb dabuĩ aura.poore pou õpꝑ nrobo: dihe q 
aułdag adꝑroꝯlo noso uo hdir osp̃dili adiudgis aua son 
na iꝯͣ. ꝗdn u. nũi.3.ladiꝗ ꝯii ndiu uouun ab ͦ aosirei 
tuit cułt son maltalẽt.⁊ son corrous. 
sici fuit li rois en bołor ⁊ en mesaise.del penseir tan 
q bñ podit estre mectiuis : Etlors si auint chose qͣu 
sendormit.por la lesseteit del pencei q̃ ci lauoit greueit. 
Eci 4 ꝯil fuit endormis.si entrait en .i. młt perillous son 
ge : quar il li estoit auis en son dormant q̃ il tenoit en la 
citeit de sarras.une cort młt riche.⁊ młt honor:e. Acelle 
cort uenoient tut li chłi ⁊ toutes les dames dela cẽtree 
Ex qnͣt ił estoit issus hors dũ młt ric̾he mostior qu̾ nã 
uoit onq̃s mais ueut sientecut en son palais. ⁊ assecit amãig̾ 
ci richement ⁊ cibel cõ ił est drois ⁊ costume deroi: Etci cõil 
estoit assis a maig ⁊ il pr̃etioit le pͥmier morcel pͣ mettes 
en saboche si descendoit une fouldue del ciel.⁊ seli faisoit uol 
leir son morcel hors desa mam̃.⁊ sa corone checuir hors deson 
chies at̾re : Et qnͣt il uoloit releueir sa corone q̃ at̾re giseut. 
⁊ il la cudoit remettre en sa teste.sile p̾noit uns gnͣs estor 
billons deuent. ⁊ si len portoit en .i. estrãige leu młt lom̃s 
Et cel leu demoroit il mlt longuement se li estoit ais : 
Si uenoit alini chascun ior .i. lyons . ⁊ .i. lous. Li lyons li 
aportoit tontes les bõnes uandes. ⁊ les riches del mõde: 
Et li lous len tolloit tant q̃ il ne len remanoit q̃ sciulemẽt 
sa soustenance amlt gnͣt poureteĩt : En la fin qnͣt il ueoit 
q̃ cil lous lou desroboit en teil maniere.si se pensait q̃ il ne 
le souffreroit plus ansois se cõbaitroit alui: Tant fist 
q̃ ĩ si ꝯhaitit.i.ior .⁊ q̃ il lou louf uenquit.a młt gnͣt poi 
ne: Enci sen foit li leus q onq̃s pꝰ desa uiande neli tollit 
ores li estoit auis q̃ il troucut sacorone: Et qnͣt il la uo 
loit mettre en son Chief si la trouait tace chaigiee. 
quar elle estoit dela plus tleie piere. ⁊ dela plus bolle q̃ 
nulz homs ascin cudier eust onq̃s uene: Et qnͣt il lauoit 
mise en sateste arriere.si uecit il .i. sic̃ neuout qͥ esteit 
fil naciem sen serorge qͣ.Uns gnͣs oisel en samblance dai 
gle prenoit.⁊ si len portait uoiant ses oil aultrela m̾ 
en une młt esti ãige terre: Enqui lou metoit li aigles ius. 
Et qnͣt il estoit aterre si uenoient toutes les gens dou paiis 
flenclinoient . ⁊ uenoient tut ⁊ touces enuirõ luii. Et 
qnt il lauoient tut enclineit ⁊ gnͣt ioie faite : si ueoit 
q̃ uns gnͣs lais lisailloit hors del uentre. Et de cel lac se 
naissorẽt .uiiii. ẜlũs młt̾ bel ⁊ młt gnͣt. ⁊ dõt li .uiii. 
estoient aiq̃s dũ gͣnt ⁊ dutie ꝑfondesse: maiscil qͥ estoit 
to dair iens estoit delei ⁊ de ꝑfont. ⁊ plus gnͣd q̃ tut li altre 
ansamble : Et ci estoit tant roides.⁊ tant bruiatis q̃ ił 
nestoit nulle riens q̃ le poist soffrir . Cil flũs estort ci 
trobles el cõmansement. ⁊ ci espes cõ une boe:Et en 
ni leu estoit cĩ deirs ⁊ci nes qme piere p̾ciouse: Et ci 
roides ⁊ bruans cõ uꝰ aueis oit: Et ancor estoit il enlafindaltue 
maniere.qͣr a estoit a.E.doubles plus cleus ⁊ plus biaus q̃ 
nestoit enmi leu : Et ci doul estoit a boiure q̃ nul ne senpooit 
seoleir : Et ancor auet tout ceu estoit il si sueis coriana q̃ 
nulle noise nen issoit : sie nul escroi : dhisois estoit ci souei 
ses cors. ⁊ cipaisibles q̃ achascim qui le ueist semblest bñ quil 
ne se meust. 
pres esgardoit.si uecit uenir .i. hõme deu̾s le crel q̃portoi 
le tesmonig del uoir crucifi: Et qnͣt il estoit uenus alac 
si lauoit ses pies dedens ⁊ ses mains: Et en chascim des.Uui 
Rluns atreci : Et qnͣt il estoit uenus anueusme sientroit 
to dedens : Et si lauoit ses pies ⁊ sesmains ⁊ tout scm cors 
longuement li durait quil fuit młt ꝓres del ior:u 
tant sesuellait li rois młt esbahib.⁊ mlt trespensei 
uent ꝑensiẜ. ⁊ correciet toute nuit ci fuit młt espoentee.Et 
ne sout ꝯmant elle peust esploit ier u̾s lui tant q̃ elle sceust 
son penceit. Et tout mãitenãt q̃ elle pot le ior aꝑseuoir sise 
leuait : Et qnͣt elle se fuit uestue.⁊ apparilliee : Si alait tan 
test alit nacĩe son freire młt sospir ant̾ ⁊ plorant durement. 
Et qnͣt siaciens la uit ploreir si fuit mł̾t esbahis.qͣr il lamon 
młt corelment : Si lapiist entreses brais.⁊ seli demandait 
młt hastiuemẽt p̃ quoi clle ploroit ci: Et li Royne sasist de 
iostelii.⁊ seli contait lauenture de son signor des larm 
uꝰ dirai queile ceste desloiateis est : 
de celle m̾uelle q̃ il auoit ueue.Et li Royne q̃ bñ lauoit 
⁊ des sospirs q̃ ił auoit la nuit getei: Biaus doul foeut 
dist elle pͣceu crĩe ie q̃ il ne soit cheus en mauais penseit. 
Et Ie uꝰ pel ⁊ requier por lamor del halt signor ala cui 
treance uꝰ uꝰ este dõnei q̃ uꝰ aleis alui ⁊ seliremandei .i. 
don: Et qnͣt il uꝰ aurait creanteit sor sacreance adõneu 
ledõ.seli demandei q̃ il uꝰ diet aquoi il ait penseit anuit 
ci longuement.qͣr ce est li rĩe el mõde q̃ ie plus uolant̾o 
ors seleuait siaciens si sen alait cout droit aroi:E 
sauroie . 
⁊ sens deslaier ⁊ Et qnͣt staciens lot tant meneit q̃ il len ot 
ureit sa creance : Seli dist siariens q̃ il li demã doit por son dõ 
da cul chose il auoie anuit to̾ute mut esteit ci pensiẜ: Et q̃ il 
lors li deist : Qnͣt li Rois oit ceu.si sot tantust q̃ li Royne lauoit᷑ 
destou̾t ⁊ encuseit : Et si dist tantest ⁊ recegnuit a naciem trite 
sauision ci ꝯ il lauoit uene de soi ⁊ de son neuout: Mais ancore 
ne uꝰ ai ie mie dite toute loquison de ceu q̃ ie ai esteit ci pesis : 
EEt ce est li dons q̃ uꝰ me zemandeste:Si feroie q̃ des loral si ie 
ne uꝰ oñdixoie le uari pͦ q̃ iel uꝰ ai creanteit¬ 
e qnͣt il uint lai si estoit iai li Rois leueiz: Et il le salui 
ait.Et se li demandait ⁊ req̃st q̃ il li dõnest .i. don. Et li 
Reis respondit q̃ bñ sceust ił q̃nul ci gnͣs dons nestoit e 
moñde por q̃ d le peust dõneur.qił neli uõnest sens escõd 
l est uoir̾s q̃se gisoie deleis la roine.si cõmensai appẽceur en 
mõ cuer q̃ ie auoie sai en arrier assei pechiet.Et bñ men 
deucie atant seffiir : Et ma ꝯscience me repͥnoit q̃ie gisoie 
ancor en une ues loralteit : Mais ie ne gre ꝑcicue en nulle ma 
niere a ꝑseuoir q̃il elle pooit estre: Młt renu̾chei ⁊ enquis de 
dens mon cuer meysine p᷑ sauoir si ie iai maꝑseueroie: sie on 
q̃s ne pou troueir q̃ ie fuisse des loral enu̾s nelui fors q̃enu̾s 
Prils a ꝯb. Iueios aina Iuii a 
iad doida qnui ouioii diondr ol lio.I ꝯuenin auoq n 
lest uoirs q̃ qnͣt Ie fui desconfis atarabel.⁊ uꝰ meuenistes 
secorre qͣnt ie me uencue delaucome.q̃anꝰ entre ꝓdõnemes 
en laplaice to corrous.⁊ to maltalens : Et ie qui assei uꝰ 
auoie̾ fait outraige uꝰ creantai cõmerois.sens ceu q̃ uꝰ ne 
mandemandies uiens.q̃ dedens les uii. iors qͣie reuenus se 
roie uꝰ iroie faire deoit auostre maison. uoiant mõ bernai 
ge ⁊ uoiant le uestre : De ceste chase q̃ ie uꝰ creantai uꝰarse mal 
couant tenut : sie li honte nen repair et sor uꝰ ne sor altrui 
q̃sor moi: Et ꝑ langoisse de cest pensei. chai ie sens faille en 
lauision q̃ ie uꝰ aiqtee.donc Ie fui młt lies en une ꝑtie.⁊ en 
Une ꝑtie młt esbahis. ⁊ sui ancore : sie ie ne sai en̾ nulle 
maniere cõmant ie pͥuisse cognostre la sisgnifience de 
cest songe.des q̃ iosephes sen est allei: qͣr se il fuist arcore ci 
il men eust młt cest la ueriteit desceu̾te : 
Ilci com ilot cedit.si rẽꝯmansait młt durement afpa 
teir : Et siaciens li dist:Sire. de ceste chose laissie esteir 
epẽscir : qͣr nꝰ sõmes entreĩ en une signorie.ou nꝰ tiestiẽ 
ie e testrcur.sitie uał ncet pdn deutdit 
pais acelui ior q̃ uꝰ me feistes ceste cauenance : Et altreti ꝗ 
nꝰ auons chaigiet la mie q̃ nꝰ teniens lors.altreci doient 
estre li talent chãigiet.⁊ li maluarsce uolanteit. Tout ceu 
uoit bñ chascuns guerpir.qͣr altrement seuiens noris 
cõtr aire acelui ⁊ ases ꝯmandemans encui garde. ⁊ encui 
signorie nꝰ auons mis lescors de nꝰ. ⁊ les aimes: mais de 
songe q̃uꝰ maueis cõteit uoldroie ie sauoir mlt uolants 
du.n̾onx pradin uedil pu 
onoi dudiad d uui ⁊qquies du 
U̾ en demandeis cõsoĩt as pastors de.Ete.eglisse q̃ Iosephe 
ait laissiet en son leu p᷑ les ames de nꝰ gardeir ⁊ con sillir 
Qr u saueis bñ qil nͥ comandait.q̃ato nos besons fuist 
por le cors fuist pͣ lame to iors alexiẽs aꝯsoil de.S̃te. 
eglise: Et qnͣt il ot ce dit sisen issirent andui delpalai 
⁊sen alerẽt ala maison esperiteil q̃estoit est ablie afai 
peleu mist̾. ⁊ lou seruise de.S̃te.eglise: Et qnͣt il fuurẽt 
lai.si oirent tout pͥmieremẽt le glorious seruise: Et 
ap̾s se ꝯmunieret del.s̃. sacremet enci ꝯ iosephes lor 
ot̾ est ablit ꝓle ꝯmatidemant nostre signor qͣil secõ 
munsexẽt chascũ Ior 
eĩ ꝯ il laue̾it songiet : Mais il nĩ ot onq̃s nul del q̃ deceu 
nͣt a sorent cõmunieit ⁊ eit leseruisesi apellait li 
rois toz les ꝓuoir es deleglise. ⁊ si lor dist son songe en 
li sceust dire c̾tẽneceit.Ansois li respondirent tuit. q̃de 
teil chose nescort il nul hom morteil q̃u̾iteit en sceust 
dire.si deus apciẽt ꝑ la soie graice ne li demõstroit : 
Tatit sen ꝑtit li uois entrelui ⁊ nacien.ssi ne fuit 
mies momͣs esbahis ne moins pensis q̃ il auoit da 
uant esteit : Et dist q̃ Iamais ne sercut aaise nul ior da 
uãt q̃ il sceust de ceste auision si ellepͣtoit nulle chose 
te u̾iteit .⁊ si elle deꝑt deu li estoit apparue.ꝰ 
sici sen ceuindoent ansamble el pallais pẽsant.E 
qnͣt il fuirẽt il dui ansamble assis en une ceuiche seni 
plus de cõpaignie.si sentirẽt q̃ to li palais trẽbloit des 
uns ħ Iudi gruꝵ Ndu .p.b. ndus. quoct ꝗ n ꝑ toi druoru 
le fondement Iusquas souerẽne uoutes : Ap̾s ꝯmansait 
citres durement a esꝑtir q̃ il lor esteit auis q̃ li leus fuis 
ꝓpͥs de totes ꝑs debi. andons enbraer : Ap̾s ꝯmanserẽt 
achaoir ci gnͣt escroix. ⁊ ci espoent ables q̃ il cuddiẽt bñ 
ambes dui q̃ lifins detotes choses fuist uenue: Et auec tot 
eu uentoit uns uens si angoissous. ⁊ ci fors. q̃ totes les 
fenestres del palais enpessoierẽt.⁊ totes les fermeures 
des huiꝵ: Et li palais en croissoit ci durement q̃ il lor estoit 
bñ auis q̃ il deust crauanteir ⁊ fondre Iusque abisme: 
Et ptu tates ces cheses uirit leens une ci gnͣs obscur teis 
q̃ nul q̃ la uoist ne cudest pais q̃ il peist Iamais ueoir une 
hore de clarteit essie nul honis de tote la citeit ne uecut 
ces m̾uelles fors q̃ cil solement qͥ estoiẽt dedens lepalais: 
mais cil noioient nulle rĩe del mode q̃ scilemẽt lescuol de te 
noire q̃ uencit deu̾s leciel.⁊ si ne uooiẽt nulle chose 
q̃tant soulement la darteit des espars q̃se feroit ala 
foiec leen ꝓ lou̾ture des huis ⁊ des fenestre : Et se il 
uolossent deleens issir.a ne peussent. qͦu il ne se uetuẽt 
cõdure. Et se il bl̃i iueissent.ne se meussent al tãt estei 
ent esꝑdut. ⁊ es bahĩt des gnͣs muelles q̃il ueoiet̃. 
si ceste dalor ⁊ en ceste anigoisse fuirẽt une gnͣt ꝓiece. 
⁊ tant q̃ il ouent atreci cõ une busine corn̾ : Et ci uen 
doit ci gnͣt son q̃ entrele roi ⁊ nacĩe cudoiẽt bũ. ⁊ lor estoit 
auis q̃elle estoit atreci clerement oie ꝑtont le monde cõ 
el palais : Et qnt li busme ot corneit᷑.si płuit une uois o 
dist : Ce ꝯmancent le paciurs : Et qnͣt il oirent la uoi 
enci ꝑleir.si chairẽt tut pasmeit de paour: Et Iurẽt 
ellit tout estordit acreci cõme mort: Et lors fuit es 
complie li parolle q̃ li ꝓphetes dist: Il serõt dui en .i. lit 
li uns en serait leueiz. ⁊li altres si ser ait laissies : 
Qͥd citost ꝯli uai ot dit ci ꝯmãcent 
les paours: Tout 
ma̾itenant fuit lirois leuei del lit.⁊ si lemportait li esu 
nostre signͣ loing desat̾ue lore ⁊ le nõ bre de.xuii. iornees 
Et il estoit bñ tierce de ior alore q̃ il fuit p̾sel palais ⁊ li 
ueis del lit : Et qnͣt li .d. esꝑis le mist ius si pcioit bñ es 
nõne : mais delui ne paroilet plus li cõtes.ansois sec 
atant : Et si parollet de siacĩe. ⁊ dela ropͥne qui estorẽt 
remeis en sarra: 
citeit eit len bñ les escroi del tenoire.⁊ le scm de la buisine. 
mais les altres auantures nifurẽt onẽs ueues. ⁊ lors auint chose 
q̃ li Boyne uenoit dume egliseueoir q̃elle auoit ꝯmãciee enlo 
nor dela uirge marie : Et qnͣt elle uint en son palais si trouai 
to le serians qͥ gisoiẽt to pasmeis at̾re : Et elle cudait q̃il do 
missent.si paissait outre tant q̃ elle trouait une gnͣt cõpaig 
nie des chlt̾ s le roi q̃estorẽt atreci cõreeit cõme li altre ser 
Iant : Et lors se m̾uillait mlt̾ q̃ ce ꝑooit estre siles fist apel 
leir: mais il aucuẽt ci ꝑduit ⁊ lou ⁊ le ueou.q̃ il riauoient ne 
sent ne memore de nulle chose : ansois estorẽt ci̾ paile.⁊ ci des 
coloreit.q̃il estoit aiis qͥl fuissent releueit de mal : Et qnͣtli 
i eneuoit dit li cõtes ⁊ deuiet. q̃ qnͣt li rois 
fuit leueis del lit de deleis nacĩe. q̃ nacĩes reme 
to pasmei altreci cõse il fuist mors : Et celle 
gnt pestilence qͥ el palais auint ne fuit onbes oio 
hors uel palais.ne ueue.fors q̃ tant soulement. q̃ 
sauoit en qil lesp 
Royne les uit iteil si fuit ci esbahie q̃ ꝑ i.poc.q̃elle ne chaitat̾re 
toute pasmee : Et qnͣt elle uit q̃ de cel ne poroit om trairepa 
rolle.si sen tornet le gnͣt cors u̾s la mastre ch̾amlre.q̃ estoita 
pellee la chãbre roial: Et qnͣt elle uirt alussiesgar dait lec 
rucut siaciẽ son freue qͥseoit en la couche dont li rois auoit est 
leuei : Et slacĩes ploroit ci durement cõil pooit plus:Et 
soit a.Ichõme qͥ sembloit estre dauãt lui as parolles q̃ le̾ oioit 
qͣl sentredisoiẽt : Mais altrement nẽ pooit len uiteit sauoir 
on nẽ autanidoit q̃ la uorx̾: sie on ne uerit celui dont li uoix̾ issi 
fors q̃ soulemẽt siacĩe qui ꝓloit alui : Et li Coyne qnͣt elle oit 
do̾ ippoab.ddupocho ppui ain i lupu am mu 2. bioĩ 
mait q̃ acuns mauais elꝑis neler 
assaiłłit q̃ leu 
cist iet̾ horss desa.S̃te.creance:Et elle entrait ens si corrut a 
sinfreire : Et si lembiaissait ⁊ li demandait p᷑quoi il ploroit ci 
durement : Et qnͣt il la uit si ꝯmãsait acrieir de rechief.⁊ aplo 
ieu plus durement q̃ il nauoit dauant fait : Et qnͣt li Roy ne 
uit ceu si getait .i. młt gnͣt cri: Et qnͣt elle ot crieit sichait 
ali t̾re Ius pasmee : Et slaciẽs la prist entre ses brais si la uedres 
sut cõtremont.⁊ laꝯmansait abaisier ela boche : Et lapelloit so 
doulte suer. Et qnͣt elle fuit renenue de pasmeson.si ourit les 
oil: Et siacĩes fuit dauant li en genou.si la ꝯmatsait a apelleur¬ 
Et elle getait .i.scispur młt gnͣt.⁊ ꝓꝰ ap̾s si demandait le roi: Et 
qnt naciens lantendit si ne pout respondre : Anscus li corroit lia 
uuedes eul altreci espessemẽt cõme si len la u̾sest ahanapelees 
sor scm chief: Et qnt̾ li roine le uit enci ploreu. elleli demãdait 
ãilauoit fait del rei si ot młt gnͣt paour. ⁊ se repasmait mãitenãt : 
stlors horẽt tut ⁊ tates mlt gnͣt paor deli q̃ elle ne chaist enꝑde de 
son sent ⁊ desamemore ꝑ lan̾goisse de sa pasmeson : Et qnͣt elle fuit 
alei reuenue.si ꝯuansait acrieir ahalte uois.biau freire slacien: Lors 
uint slaciens dauant li : Et elle li escriait enguise de bem̃e forcenee q̃ il 
li deist u̾iteit. ⁊ p᷑quoi il auait si laide chiere faite: Et il li dist tantest la 
u̾iteit: Et q̃ ꝑcifaite auant᷑e estoit li uois leuei dedeleis lui. ⁊ porteis ne 
cest mot fuit gͣns li noise el palais.li Royne se pasmet souãt ⁊ meruit 
Et les gen le᷑ͣ roi ciꝯli chłr ⁊ li seriant ꝯmanserent acrieur: 
iduel cõmanset ꝑ le palais : li Royne fait teil duel ⁊ tant souãt 
se pasmet q̃elle ne puet anulle rien antandre q̃ soulement a 
son duel faire : Mais naciens laprent entre ses bi .ais q̃ młt sepoi 
net delei cõforteir ⁊ apaier it seli dit q̃ bñ saichet elle de uons 
qͣlirois est to.õgis.⁊ sal lar du il est : qr cil acui il tensoit qnͣt 
elle uint enla chambre len dist uraies nouelles : Et elle li de 
mandait qͥ cil estoit qui parloit adonc alui: Et il li dist q̃ ceu ne sa 
uoit il mies : mais illi dist q̃ il estoit messaiges iħũcrist :Q 
łt fist li Rame gnͣt duel.ne onq̃s ꝑ nus hõme morteil ne ꝑoi 
estre aleeriee desa dolor.s. nouelle fuit espandue ꝑ le pacit 
al roi qͥ estrit ci pdus q̃ nul ne souoit delui ansangne̾s : li ba 
on saunerẽt tut᷑. ⁊ demanderent cõstul li uns alaltre q̃ce pooit 
estre ⁊ q̃il fin li rois pooĩt auoir faite : dicel ꝯsoil fuit uns chies 
iu gnͣt temp aucut esteit dela macson le roi si estrat apollei calafeu 
⁊ bnͣ 
destroĩt.si ne ualret par 
Cil estoit felł cruel. ⁊ traitre oultre ceu q̃ morteil cuers 
poroit penseir : Cil se traist auant. ⁊ si dist oiant to lesal 
tres.q̃ il auoit encerchiet tant del roi ⁊ ap̾s. q̃ naciens la 
uost mort en traison p᷑ceu q̃il uoloit auoix le roiame : Qͣr 
ce estoit u̾iteis ꝓuee q̃ el leu ou il auoit esteit ꝑdus nauoit 
q̃ lui ⁊ naie sens plus. Ne nacĩes meysmes ne sauoit adire 
q̃ il poioit estre deuenus :: Q 
ceu respondirent tut q̃ se il estoit uoirs q̃slacĩes fuist el 
leu culirois auoit esceit ꝑdus. ⁊ il nẽ sauoit plies a dire. 
il sembleroit q̃ il eust oureit de fellõnie: Et seil de ceu estoit 
atains.a seroit drois q̃il fuist bñ gardei unepiece.tant q̃ 
len ueist si nulles ueraies nouelles seroiẽtoies ne dela mort 
le roi ne desauie:Q 
cest ꝯsoil setindr̃et tuit : Et iurerent sor .s̃. Eil t 
auroit iai celui q̃ne meist mãi aslacĩe pr̃ãdre citost 
cõiloroit q̃om len semondroit : Atãt sen alerent ala cort 
⁊trouerent sacĩe. ⁊ la yayne q̃ ci faiscit gnͣt duel q̃ nul 
homs uiuans ne la pooit apaier: Et ce fuit atiers Ioraps 
teu q̃ li rois auoit esteit ꝑdus 
nt il uindrent ala rõyte si enquistdent la uiteit de 
lauenture tout enci ꝯelle estoit auenue: Et sacĩez 
lor contait tout de chief en chief enci dõ il lauoit une ꝑ 
tie uent : Et une ꝑtie ait :: Ap̾s lor cõtait le songẽ qͣ 
li rois auoit son giet la nuit dauant q̃ ceu li fuist aue 
aurõt esteit encõtrelui : 
encõtre sa baronie touter 
nius. ⁊ młt lencercherent de tances choses: Et il de 
tont lor en respondoit la pateit. tãt q̃ il lor cognuit q̃ 
il nauait eut enla chãbre q̃ el .ii.qͣnt il fuit ꝑdus : 
cest mot le saisirent tut de totes ꝑs : Et il demandaił 
por quoi il le prẽnoient: Et il respondirẽt. por cenq̃ 
les gens lauoiẽt sospecenous dela mort le roi : sle nen mes 
cocuent silui nõ. młt sen estusait duremẽt cõme cil q̃ col 
pes ni auoit : Et offrit a faire toz les meschies. se il uenoit 
auant qͥ de la mort le roi le uolcist apelleir. 
out ceu ne li pot auair mistꝰ en p̾son fuit mis : Latre 
lor offrit abaillieꝵ en ostaiges. q̃ ũ auerent le roitin 
q̃il le rẽdroit . se il estent 
uis en t̾re cui puples morceil habiten : Cil pͥstrent so t̾re 
en ostaiges: Et qntͣ il le uoldrẽt mettre hors dela p̾son.si en 
aliit encontre calafers qͣ leꝯscul auoit dõneit delui p̾rendie. 
Cil calaseus si faiscit semblant destre cristiens mais .I ne 
lestoit pais . Qr qnͣt li altres puples recent le .s̃. baptistere 
ꝑlat̾re il ne le uelt enq̃s receuoir. ansois se respoust. Et il 
haioit les cristĩes sor tote creature : Cil calafers uĩt as ba 
pons qͥ auoiẽt nacien en p̾son . ⁊ si lor dist q̃ bñ sceussent il de 
ueriteit.q̃se il le laissoiẽt alleir.Iamais anul ior guerre ne 
lor faldroit : Et bñ sachois dist il signor q̃ il ne ẜinerait Ia 
mais deporchassier chuialerie tãt q̃il ait tonte la t̾re arrie 
res: Et lors si seront adestrucion liureit cil qͥ de ceste chose 
ar le cõstul de celui fuit siaciens mis en prison : si q̃ il 
furent saixit uel cors deliii. ⁊ de la t̾re: Qnͣt sarracinre 
li royneut q̃ elle ot son signor pdut. Et q̃ sel freires estoit 
emp̾so̾nei .ce ne ẜait pais a demandeir si elle ot gnͣt color 
⁊git angoisse en sen cuer : qͣr ce estoit lo ries uiuans cuielle 
auoit plus chiere ap̾s leroi : qłt̾ en fist gnͣt duel ꝑmãites foree: 
Et mlt̾ uolantiers le deliur est dela pͥsom si elle ẽn eust le po 
cir : Mais elle estoit une dame soule si ne poroit pais forcieur 
sici fuit siaciens en prison : sie enq̃s pͣmal ne p᷑ dolor q̃ 
il isoffrist.li dyables nele pot tantmen̾ q̃ il le meist 
en corrous u̾s deu ne en despence : Et touz iors crioit a 
nostre signͣ in̾cit des siens pechies:Et disoit:Hius sires 
ueu de cest anuit q̃ ie souffre ne me plaĩg ie pais.qͣr selai mlt. 
bñ deseruit.Qnt ie fui ci fol q̃ ie osai ueoir la gͣnt i̾uelle 
deues secreiz.q̃ ie ne altres hom cõseus dumãine fragili teit 
ne poroit dignement ueoir ne esgardeir si uostre graice sou 
lemẽt nele faistut auãt net ⁊ mõde. 
si ceste antancion souffrit naciem̃s enlapͥsom les gn̾s 
anuis ⁊ ꝑ ior ⁊ ꝑ nuit : Nle onq̃s de ceste uolanteit ne de 
cest coraige ne pet estre meus : Mais at̾at setaist orẽdrait 
2 
 
bñle destrcut.sicie uelarẽt puis dedroit cors alleu. la 
ci lystore delui ⁊ deses oiures.⁊ si tornet li cõtes sor le roi 
mogdanis q̃ len cuidoit qͣl fuist ꝑdus: 
si fuit mis en t̾re en icellehore:Et qnͣt il fuit at̾re si com̃a 
sait aregardeir tout en torlui cõ cilz q̃ asseis estoit es bahis 
⁊ trespenseis .qͣr il se ueoit soul Et en treestrãige dontil ne 
cuidoit iamais eschaꝑanul ior. Et pͣ ceu nestoit il mies m̾uel 
leseil estoit esbahis : qͣr il nestoit pais ancore bñ asseureis 
ues gͣns m̾uelles q̃ li estoient auenues en son palais . ne il 
neli estoit pais auis q̃ Iamais ces m̾uelles li falsissent pͣ la 
gnͣt angoisse q̃ il en auoit sofferte : Et auec rent ceu ne 
sauoit il pais cõment il estoit uenus en cel leu ou il se tro 
uait : sie q̃il chose li pocut auoir aporteit : Et qnͣt il otus 
seis esgardeit entor lui. si fuit ancore pliis es bahis. qͣr ilni 
uit onq̃s se les nues nõ desor scu : Etenuird stri neuit sela 
meir nõ. fors q̃ tant solemẽt despaice cõ une petite Roche 
en tenoit : Ce fuit li leus ou il estoit 
en la t̾re destoce. ⁊ dir lande : ⁊ ens altres ꝑties doccidãt 
EEn celui trespais est celle roche : Et si est̾ de ci tres gnt 
uenut agarant 
de cestui larrõ.ne seuroit lat̾re : 
ĩstoire cõtet ci endrait q̃ li Rois mogdanis fuit p᷑ 
teis loing de son regne .Ruii. iornaes : Et qnͣt uint 
endroit hore de nõne q̃ li rais ot uent de sous lui to 
tes les xichesses det̾re ti d li s. esꝑis li mõstrait. 
Elle reche si est assise en la meu occeane.en icelle ꝓne 
ou li drois trespais est a aleir en la t̾re de babilone. 
haltesse q len en puet sorueou tote la m̾ doccidant ius 
qua celz leus on t̾re puet estre trouee: Et de laltreꝑt a 
uestre ci ꝯme deu̾s galerne en puet len uecir la t̾re de cordes 
⁊toute la fiñ despaigne : 
i roche est de teil haltesse quꝰ aueis oit.Et si est en tout 
le plus sauaige leu. ⁊ el moins hansteit q̃ soit en nul leu 
de meu habitable : Cil leus est ci gastes.ci gastei ⁊ ci desplaisans 
q̃ il niait netãt ne qnͣt de nulle t̾mete sostenance:Ne il ni ait de 
t̾re mueble tant cõ .i.põis poroit enclore.Ansuis est tote fine ro 
che nauie.Iusquens en les ondes dela m̾: Et pͣceu q̃ li roche sietena 
squaigeleu: ⁊enci perillous :por ceuest alle apellee des paisans laro 
che de̾ port p̾eril.Et ci ot saldis une maison fermee ꝑ młt gnͣt or 
ait ie reoroit ⁊se u eitent 
goil: Et si la fermait Uns leires dem̾.qͥ estoit apelleis focaires : 
ssuil leires estoit de gnͣt cors adesmesure.⁊ de ci gnͣt forte q̃ nuli 
hons ne poist stffrir la u̾tut de ses mẽbre : En celle roche 
sist li leir es son habitacle de la Roche meysine q̃il croissait tãt 
q̃ il ycit bñ maison a .xx̾. hõmes hosteleir: Et cel hesteil repai 
roit entrelui ⁊ ses ꝯpaignẽs dont il auoit agnͣt planteit. 
aiais il ne pooient pais tut gesir deden la roche qͣr ił estoiẽt 
bñ nonante.⁊ ala foiee plus de .C.Si gisoiẽt dehors la roche 
er lor galies. q̃ lor estoiẽt totes hore̾s illuet apparillices.Et 
la nuit qnͣt ił faistut bñ obscur.si metoiẽt en la roche .i. gnͣt 
lir̃adõ defeu ardent : Et cil qͥ la uencuẽt mãĩtes fois cicõme mͣ 
cheant . ou altre gent trespassant .si nen eschapaiẽt pais sens 
peril : Quͣ maĩte̾ foiee auenoit q̃ les neis ihurtoiẽt en lor uenir 
ti durement q̃ elles despiessoiẽt tetes : Et cil estorent apparilliet 
lor corroiẽt sus alor galies: Enci cheoient cil en.ii.ꝑil : qͣr il 
nooient dunert. ⁊ si les occioit len daltreꝑt.łai ou il ciũdoiẽt estͣ 
opa el adũi n areudui dadiurui nanũ.mor.nioruon duo 
⁊ol porb adociuoa qus nꝑ polp ruuũe pbauee.dm abnõa 
estoit emꝑeixes des pomãis sen passait outre lameir degrece. 
⁊uint ela t̾re de sulie : Et qnͣt iłot alleit ꝑ tares les t̾res doriãt 
diuon qrquo Idnblul Rẜ iduis auiro Idr liahudns en cuc̃al⁊ 
hnras Idsddior noxoo am midł Øo.rei po d rpp ͫouxino u 
ꝑ surrou noud .nes .noire pł mõ.maib ꝑ iherorad: Slrebiea 
noi dot pb didũ d piiquiar ĩ urcue inꝗ̾ meudauixui mo 
i t dr ⁊ .8. Alp ie.re ꝓdꝵ douem ouoꝗde amars pouud ⁊ 
nrasuo ꝑ aissurerłꝵ ma dauo ucs.io ꝑ .aup:. adanduiar Id 
en m̾. Siot establit .xl. tesplus fors hõmes de sa tieiẜ a .xx. gnͣs 
cros defer p̾retenir les galies tãtost q̃ elles ferroient en la 
neif: Tant errerent q̃ il uindrent pͥs dela roche : Tant q̃ il 
la uirent ci halte.⁊ci meruillouse cõ elle estoit: Et lors si gore 
rẽt lor ancre por atandre lanuit: Et qnͣt il fuit gnͣt piece d 
la tuit allee.se sesmuirent ⁊alerent tant q̃i uideent p̾u. 
li roche.⁊ tant cõ len porrcit une piere getoir ala m̃ai. t qn̾t 
ql les oioent uenir si entrerent en lor galies. ⁊ sapparillerãt q 
no gͣel a aissaillir : Extil q̃ oduisoient la neis pomꝑee sonei 
bñ le e destront. si cie ualarẽt pais de droit cors alleir lar 
al neoient le feu. ansois alerent decoste si q̃ il entrepristrent 
une des galies entre eb ⁊ la roche: Si la firent ci durement 
hurteir ala roche q̃ elle debuisait toute.⁊ uollait ens pieces e 
cors ꝯmanserent acrieir cil qui estoient dedens: Et cil des 
altres galies cuderent q̃ li gnͣs neis fuist pessoiee. filor 
laissent corr e tontost. ⁊ les assaillent a .u. galies : Et ci tost q̃ 
il uindrent cut abriueit por ferir.cil dedens la gnͣt neif lo 
getent lescros.si les tindrent młt uigorousement cãtq̃li 
altre fuirent ens saillit les espees traites . ⁊. les coutiak: 
quormqͣ.Id̾ ui. iuoioiume mudadsi .⁊. adudreu ꝯ aã 
ront en la gnͣt neif auoit agnͣt planteit : Et qñt a se 
rllipͥdedĩ.m mo iuudioroc du sib ⁊ ⁊inhal naam 
rẽt młt durement cõme gent q̃ młt estoiẽt adesous. Et 
qnͣt il uirent q̃ il nela pororẽt garir si se traistrent pe 
tit apetit u̾s la roche. ⁊ se ferirent dedens cil qͥporent. E 
qnͣt uomnees les uit corre leans agarant . si escriait ses 
chiualiers. ⁊ Iurait q̃ mar en eschaperoit. Uns. ͦ 
et li laurõ orẽt ai ꝓpͥs le halt dela roche: Si se def 
fendiu ent cidirement q̃ ꝗl ne porẽt onq̃ auoir bail 
lie deli: Et si esp estuiẽt ał dehors .xxx. ⁊ cił dedens 
nestoient qxix qͣr tut li altre estoiẽt q̃ ocis q̃ giteis 
en meix : ꝯoullt se deffendirent li lairon longuemãt. 
iq̃ ꝓͦ pr̃adre .i. tropial de larrõ 
ocis en teil maniere. li empires de Rome yauroit gnͣt des honꝰ. 
Dde ceu q̃ li lauro auroient mort lemꝑeor 
ors se ferirent apres.bñ.xde ͥ deses millors chłrs: 
Et qnt il ꝯmanserent alasseir .si laisserẽt checur .i. gnt 
fuist qͥ estoit del costeit dune neif q̃auoit estoit pes 
soree a la roche.Qit cil fuist eschapait dẽ halt.si senuĩt 
ꝑcel ꝯͦ assailloient : Et il fuit gͣns ⁊ gros ⁊ pesans sustot 
Si cuiait qnͣt q̃ il ataint daũat lui. ⁊ fist cheoir enlan: 
cẽi cop iꝑdit pompees .xi. de ses chlił.si en ot teil 
duel q̃ ꝑ .i.poc q̃ il nenuapit to uis.lors saillitu 
ors apellait pompee sili dist.Sire.si uꝰ uolies croire mon 
consoil.Ie uꝰ ensigneroie bñ ꝯment uꝰ prendries to cel de 
leeni : Et si ne seroit pais uestres cors en peril : sie ii ꝑdiies uꝰ 
chłis: Et põpees q̃ młt estort angoissaus li demandait c̾o 
mecit : Sire dist lichlis faites huiiais renanoir lassalt.Et 
emãi q̃il serag cleirs iors si uairois muel ꝑ q̃ił leu uꝰ les po 
eis plus ligierement assaillir. ⁊ plus durement mahignier 
ant li loiit ⁊ cil ⁊ li altre. q̃ pompees fist uenianoir lassalt : 
oxus młt le fist correceus ⁊ dolans por ses chłrs q̃ il aueit 
mepsies apres cel qͥ assailloiet̃ ⁊ Iurait q̃ il uoldroit 
muel morir. alaissaut q̃ il ne uengest les chłus q̃ il auoit 
ꝑdus : Et qnͣt uns siens chłrs uit᷑ q̃ il le pͥnoit enci a 
ceytes:si se pensait q̃ il se meteit młt en̾ gnͣt peril: 
ꝑdus: Et por ceu aci q̃il cenait a gͣnt honte cou q̃il seiornoit 
sici remest li assal Iusque lendemaĩ q̃ il fuit gͣns iors ⁊ cleurse 
Et lors uit pompees q̃ li uoche estoit c̃ fors.qͣelle ne pooit 
dcur᷑ assalt de nul hõme uiuant : Anceois dist q̃ ancor estoit il 
gnͣt m̾uelle q̃ tuit li chłr nauoiẽt esteit mort alassaillu.d 
ors apellait põpees te ses chłis: Et si lor demandait cõscul 
qu nuli assal de Sent nipooit auoir mist̾I. Et scil estout 
guent il poroit la roche prãdre plus istiellement.⁊ sens 
sciot̾: Et il ni ot onaĩs nuł del q̃ de ceu le steust ꝯsillier : qͣr il 
ue cuoiẽt pais q̃ elle poist estre p̾se sens affam̾ : Et qnͣt il uit 
q̃ uł ne len sauuouent nul cõstuldegineir.si petisait .i.poc.Et 
qnͣt a ot penseit.si dist.q̃il encuidait bñ uenir achief.Ccͣr ie 
me siuis dist a penseis q̃ Ie les est indrai pangoisse de feu q̃ ie 
lor ferai faire apiet dela uoche.si q̃ li flẽme ferrait en lenipee 
dela caine: Et lors si couendrait q̃il imiurẽt qͣr il ne poront le 
leu estradre .q̃nꝰ lor deffendrons de sar aual asiettes ⁊ agrosses 
pierres : Et cil qͥ lasus seront le deffendront es glaiues ⁊ es especs: 
Et si nꝰ enci neles poons prendee Ie ne uoi pais ꝑ q̃il maniere il sorẽt 
pris sens affam̾ẽ 
cest cõsoil se tienent cuit : Et il enuoiit amont .xł. chłis si 
lor fait aliom̃ le łe. e des pieces des neis q̾auoiẽt esteit debrisice 
ala ⁊che dont il en paueit agnͣt planteit ⁊ iałt plus qͣ tuu ne 
cudesi: Et qnͣt li feus tuit bñ espͥs.si feroit li flãtae Iusqũe lent᷑e 
dela caiue ou cil estoiẽt : Et dela fumee entroit dedens młt gnͣt 
ꝑcie : Et qnͣt li larrõ uũ ẽt ce.si p̾strent cadue doulce dõt il auoi 
ent asseis.⁊ issirent hors ci u̾serent liaube dedens le feri: Et lors 
fuit li seus ci plaint de fumee q̃ꝑ .i. poc q̃ ił nestrag noiẽt: Et cl 
daual lor traient saretes aplanteit.⁊ gitoient pierr essi q̃il 
en naurerẽt .iiii. młt durenent : Et qnͣt li lairron uirãt 
q̃ cil les mahignoient ci.si se referirent arriere eula caiue. 
mais lai surent al asseis plus amalaise q̃ dehors : qͣr li fumes 
estoit a espandue ꝑtote̾ la caiue q̃ il ni pooient ueoir nes une 
gonte : Et qnͣt il uirẽt q̃ il ni poroient dureir.si issirent tut 
hors. ⁊ se mistrent abando tut ꝓ le feu aleir estiñdre. Etli 
chłr lor laissent corre.si se cõbaitoiẽt młt durement ael. 
Et cil se deffendoient mlt durement: cõme gent q̃ ci auoi 
ent esteit greuei . ⁊ mahigniet com trop.ͦ 
Sant piece durait li mellee. Si furent bñ blesciet ⁊ 
dime ꝑt ⁊ dalire : Et qnͣt põpees uit q̃il sꝑntretenoi 
ent tant si en ot gnͣt dueł ⁊ gn̾t honte. Et il salt tout cnu 
tenant a feu ou li lair uõ estoient Iai tuc descendut. siles 
en chaussait ci duremẽt ꝑsera cons soul q̃a ne loserent 
pł atendee.anstus sen fuirent arriere en la caiue. Et 
pompees se ferit apres el taut.i. estroit sentier qͥestoit 
en la rochecͣnchies.ꝓou len aloit ała caiie qͣr paltreleu m 
pooit len entreir : quar li caiie estoit en cĩ rostelen q̃ nul 
ni poist monteu seli sentiers ne luist qͥ estoit tõachies en 
la roc̾ie. Et ancor iauoit il degreis dela roche mepsme: 
sie li caue nestoit pais el plus haltleu dela roche: Amni estait 
en lũ des costeis de telle part ou elle estait plus lee : Et si 
oestoit li entree ci baisse ⁊ a estroite q̃il in pooit entreu q̃ 
.i. stuul homsfinsplꝰ: Et si couenai̾t q̃ il ientraist decste : 
sici se mist pompees ap̾s cl taut lesentier : Et ciecit a 
poe qcodrs qlo . nousr p auos dlpreq oua quioa .ii 
q̃il uonoit atignant.Et cil toute uoies sen aloient tui 
dindei uo tũ aueu ho Iulle ioa ud̃ ig dimii ex udagaur̾ 
des sietes q̃ cil daual lor traioiont. Et das pierresq̃ il lo- 
getoient.si q̃pompees meysaes i fait nauren en .iii. leus; 
¶t qnͣt li lairo uduẽt fuiant ala calue si ne trouerent 
puis lencree p̾ste alor uolanteit ne ni porẽt pais encuur 
teliur ement : Et cũ daual les empapiont mlt desiettee 
⁊ des pierres q̃ ił lor latistuẽt: Et li fumee lor auait ac 
empircela ueue.sine porent pais estre ci tost entrei ensa . 
ue q̃ põpees nẽ eust aistis a.iii. copees les cestes.⁊ .ii.ali 
tus enla miples col q̃ il lor dõn oit delahache : 
sici en ocist pompees.u. acelle chace.gi ne fuirent mais 
q̃ .xiuii. Et de cel estoient li .uii.ci naureit q̃ petit se poi 
oietir mais aidier : Qnͣt li chłr uueni põpee en teil her de 
ment entreir.si sarroterẽt ap̾s lui tout łou sentier tõtre 
ment : Et põpees estoit iai alentree dela cauie ap̾s les larro 
q̃ pisestoiet tut mis dedeu fors q̃ li mastres del : Et qnͣt cu̾ 
uit q̃ pompee estoit tou soul : Et q̃ ci lulãinement estoiet 
tut entreit en la fuie p.i. soul hõme sile tint agnͣt hõte ⁊ 
agnͣt desp̾it : Et qnͣt u fuit to apparillies dentreir enla cai 
ue ap̾s les alties si ne uole ansois retornait arriere.Et 
põpees halfast la haiche si le cudait feiir a.ii.põi ꝑmi la 
Ił.Icor nũi alpruueai 
dinue mi oppmꝑꝑe ipio badiuoans Iimi p olpoa upa 
⁊ q̃ toute li hanste uolait en pieces: 
cest coꝑ getait focair es ses pom̃s si p̾st pompee ꝑles es 
24 
⁊ꝑ n nebs. Iponaha yau s m̃o p̾t rerapair̃.cõpp 
põpee furẽt ci aprorgiet qͣli p̾m̾s ferit fonc aire dũ glauie 
x ꝑ moͣ hha̾di pb idiadaa p̃ ar ꝑ cicł i nunia nouui pl 
R : Iraꝗ se adctoa ⁊ lipauduabuidiudi iuarq.anpõ 
ioidł n meur quauauhilo ipobahs dutonti/oꝗ ixporlp 
ea.nõs i turoa t Iaus ⁊ arixompaco adiniu põa Noq 
baq ib uouuario pala pb uoip auor eper ha pa dot 
guer pu̾ la roche. ⁊ qͣł chautent andui ci ꝯil sentretenoiẽt 
en el feu q dest iel estcut e̾ 
ichli põꝑee lieuent le ciit.Et al des neu saillent 
uais toi mdadnocu noso ieuSarta idudia p groa 
po. orono quu siqͥb punix fiolpea ia auoxa aialiu̾ mb 
rqr ñ ⁊ dipol uoł dadio nos ¶o.ꝗmi audalle .auoi ꝑ 
i abeehde d.uxin a iorał nr aulra n nũ ͣ ͤᷤ nud̃au 
le uirent atrecipaile ce seil fuist mors:Ne ne traoit alui 
ne piet ne mam̃: R horet młt gnͣt paor delu si le mi 
strent en son escur t leporterent en sa tieif p coch Et 
ds araꝗdi tipne pb idadno uieͣ uemq at adro ᷝ l duꝑe nͥ 
ꝯbhie. noio u.add edodon mala pa pi a dd r nicoda aui 
niuii. palladns mosꝑ. mulo ꝑ no np̃aiuuxuꝵ drpn 
5i qr idiid aro.nouiea incadono ab .R. xxuii. 
lierẽt młt forment tant ¶ pompees en ꝯmandest sabo 
lanteit ⁊ 
il pooient tant auoir souffert. 
qͥelle estoit toute despelliee. Et seli cotei ẽt quiant : 
⁊ q̃ dnq̃s pꝰ ne sessoit cuil daꝗ to ñostreu 
quoi ce̾ frat. 
liulꝰ gnͣs hꝰdemans.⁊ li grãidre estoutie q̃ ł onq̃seust fai 
te: Si en auoit il fait asseis de gͣns.Et qͣnic il tait descen 
dus dela roche.si fist ro les cors get̾ enla meir : Ap̾s fist 
afocaire petoier lebras senestie. ⁊ les.ii. tuisses sile 
fist lancꝰ. en la m aps ses tõpaignõs 
sici deliurait pongeesi le pais de cel lau rõs. Et 
sachies q̃ce fuit᷑ li plus hondrables fais q̃ilonq̃s 
feist : Mais ł foutes les ꝓesses. ⁊ de to les. hei demens 
q̃ ł onq̃s seat ẜiit cil li mõis amanteus. ⁊ ci uꝰ dir ai p 
Iuũt chose qaał pdui̾es se repaireĩt arore ⁊ il uĩt 
en iħłł in. si mist ses chuial gesũ eł tẽple nostre sign̾ 
Et qnt a o̾t ceu fait si en horet᷑ li suis młt gnt duei: 
Et uł auait en la citeit.Imłr ꝓcom̾e de gͣtit eaige.⁊ 
si estoit młt uelegiõns : Cuł fuitapes a .R. symeon acelin 
ꝗiħuceist ꝓsenfait el tempłe en̾fre sss. bras aior de la pu 
rificacion caa bieeuree uit Øi marie᷑: 
pres sut li faus alumeis de xechict: Et suot gnͣt plĩ 
teit debuches moullides : Si en isscĩt signt lucer. ⁊ 
ei agorsstuse.q̃ ꝑ .i. poc qͣcil dalacamie nest m̃gnoiẽt ⁊ sie 
nss̃ ꝑas ꝑe apiasur ꝙ ta iopõ ⁊ ꝙ dõquo 
mub iauidano louaunosbułu.l Nale pouig̾.ꝯcali 
suxe ces choses ꝑenine põsiees de pastessa. si ourit 
les oil . Et qnͣt il uit qua estort en scmm lit conchies. 
si se gtellait młr ꝯment il estoit iqui uenus q̃ orendeoit 
estoit alassalt. Tors saillit sus ⁊ demandait sa hache. Et 
qnͣt sia hõme le uu et si en horẽt młt gnͣt sore. ⁊ distrẽt 
pͥs li xendirent faaals Et u denadait ꝯuiant ilauoit 
esteit p̾s : Et il li mõstierẽt lebuas destre q̃uot peccuet 
qͣnt il cheit: Et ora Su bens liueit brulle tot le uis 
⁊ tent le cors : lors ꝯuianoait q̃il fuist bñ gaudei: Et il 
por nrexiadox. ꝯidu epe ranuaꝗ.idicao. Pr uareo 
as nP. rñ. adiopo nõ moi aluonadi adicoars ꝑ 
a. iddm̃ pione pb appalue ssoni md muda 
ors ꝯmandaitpaees ẽs seus auist despetieto : 
Et qnͣt il suit respecies isea tait põpees en halt. ⁊ 
uint alenti ee de la cauie sespet en la mam: Et qnͣt 
nab. Idłe adanoos s losd naium di aieu hil 
auoie̾t młt ⁊nt paorber t aũit tot dicut alantra 
ib̾no nͥ aniix nãquoane n aub si diuix yraa 
al menixidi abł qn ci. Ñ.adui audiahiae 
ppãquoues ꝗas ma grid e̾ ꝯye .i.ncouai ihĩ pͥ 
du d̾ui ñ ꝑ am ina ormlasi. It or ꝙꝑ mudł 
distient mot : siene se uenuuo redaroit : Si se m̾uillait 
troꝑ qͣcepocit estre. Tors st tuaist auat tãt q̃ il uit bnͣ 
s.Ii npua.i p es ałem am iudious ps andoqura 
toĩt to hors .i. ⁊ .i. udiatit ses asss qͥ amłt gn̾ͣt follie 
le tenoiẽt : Et a nauoiẽt᷑ .pansitort ⁊ ar sacpies q̃ or fui 
nͣt il sot la gnͣs des. loialteit qpompees ot faite de ses chi 
ual q̃ilot estolnt en la o̾te. m̾aason costee signor si dist 
q̃ore aueit il tuuti besait qnͣt il uit q̃ ͥi fil estorẽt bouteit hors. 
⁊li chien tia̾iaent es tables : Et qnt sescuers pooit esgar 
ueuo ne sałtr i qͣla ort portal faistient chambres puees des 
gorionsea d nasti es sirel auoit otifien alon seruise : 
ors sen alait li donis tout douit anõpee : Et qnt il fuit 
dauant uia s ꝯtiansait abraire̾ ⁊ aci ielr altreci ꝯ il fuist 
to forcenem.2ns dist apopee : Nti ureirt q̃ tu ties qbait 
afocaire.qr tu aa t̾atit eetetuit t̾e ses costumes.q̃tuais 
luifsier aestee popees.si es focaires deuen̾. Et tꝰ curietis q̃ 
pc̃pees eust ocis setaner ggas fotait es ait acis põꝑee.Mr 
si frraites d̾us cesteatest raise en la signorie Aceea cõ elle 
estoit en lareierae euarpais faite grignor uesloialtoit q̃tu 
us. q̃ tef chĩaluis enabli etdapłis halte maisen. ⁊ enlaplꝰ 
honoree q̃ oriq̃s fust : Et sceis du cui tu ais deshonorai: Ce 
lui q̃te᷑ des sm ortoait : Ceu est lite poussans su es qte fist : 
tsust qaatashers apses de tirat cuituais samaisgn cochi: 
cier ⁊ hõme 
oo d onire som diat i. iuł ẜ auioo .ł. uio ⁊̃ 
in tanũ antu uea axsda p. dlpca ei tqł aren 
Inunce. pye̾ u grogldia ꝯꝓpmn nax du ꝑ 
durliuilas dspalion iħꝯeł ĩ uasus 
D. nlubuuidr xipeir uꝵ ispcer q 
tant dabitacle co̾is pauast si esteit lais ⁊hi 
iri ou głsbuo aꝗd.Iuxolpmaiir.pnaii udb.p 
se mescheat nõ : sie onqͣs ꝓues tiettrait en plaice ou il 
dre 
ic ailais diꝓlenis.apõpee.mais põpee tint tout arai 
abesusiia : Et ne p qͣnͣt cil ne dist chose q̃p naue 
aꝵ põpaes auoit tosorẜ esteit liplus repõme 
se cõbaitist q̃il ne sen ꝑtist hõtousement : Et qnͣt il se deꝑtu 
de Ihułm.si deffendit atoutesa maisniee q̃ iamais neplexen 
de focaire: Qoͣ il ne uoloit pais qͣlen li roꝓchaist ceu qͣdl auor 
toute saforce. ⁊ taut son poc̾ir mis a.i. larran assaillu ⁊ puen 
u at eio sieł miłdu osp ł Ndcs ꝯsd onui anis pu 
ses altres fais : Qͣꝵ li celee delui ⁊ de sa maiiee enabi 
tit le renõ : Et ce suit ce li graidres bñs q̃ il onq̃s feist. 
Et de quoi il deust plus estre amanteus : Mais atant setaist 
ores li cõtes de pomꝑee : Et ci retornet aroi mog danis = 
est en la ryche tet efbahis .Et młt tresponser deceu q̃il 
ne sauoit ou il estoit . ne enqueil maniere il iestoit uen : 
naa us.Iue paeuo aboipitx nepe il:s.nosꝗo ⁊ Inos¬ 
nouduiꝑ iotles ꝑuudi p̃ .5r.uuo pb iũb.i.p.dion nou 
uqͣ ⁊ airnou euił diuiis dumu ꝑ iub ppomxepe 
sub ꝑs. diũ apẜm ro Iuouis pir udu ꝑb ꝯaiori u ⁊ 
neguruubr ꝓrbuii norerpu noidnoa au pẜ am 
qodis h̃peopser ⁊ idis po aid.iiiholu idiuo me ⁊sur 
ponedro s rs. uos uł. uoduode quiuriub ⁊ꝓo.Allui epo 
⁊ dournqouo airnonei oran Ipon .is.inidł acu uq r 
ex nõ chaloir: 
si ceste dolor. ⁊ en ceste angoisse qil sostenoit. ⁊ enci 
cõ il qensoit en iceste manieie. ⁊ ploroit.si entrost 
urdio ꝑ iporxi dndiip.8. noug inłps. hoouo hoꝵ 
dauãt lui. ⁊ uoit une neif uenir.q̃ uns hompamenoit 
qͥmłt estoit de grant biauteit : En celle neis estast li biaul 
hom to soul : Et si seoit el chief dauant. le uiaire toute 
uoie torneit deu̾s la Roche : Celle neis estoit petite tote 
dargẽt:Et si estoit li mail dor : Et li uoile estoit atreci blã 
choians cõme nois negiee: Et si auoit en mi leu une gnt 
8 
coci qͥ estoit toute u̾melle : Et qnͣt elle fuit arriuee ala Roche: 
si fuit auis aroi q̃totes les hõnes odors q̃len porait deuizeir 
ne sauoix en h̾bes. ⁊ en au bres fuissent en la neif amessees : 
Et qnͣt il uit en la uoile le signe dela.ãte.croix.si fuit aiq̃s 
asseureis : Qr il pensoit bñ dedens son cuer q̃ en cõpaignie de 
croi ne peoit pais chose uenir dõt mal li uenist : 
ors issit li biaus homs dela neiẜ : Etli rois qnt il le uit hors 
uenir se dressait contrelui : Et dist q̃ bñ fuist il uenus.Seli 
enclinait : Et li baus homs li ꝯmansait a demãdeir qͥ il estoit: 
Et il respondit q̃ il estoit cristiens : Et cil li ꝯmansait aenq̃r 
re cõmant il estoit iqui uenus : Et il li dist pͣ uoir q il ne 
sauoit ꝯmant : sie mais q̃ en teil maniere si estoit trouei : 
lors li demandait li rois qͥil estoit : ⁊ q̃ il seluni plaisoit len deist 
la u̾iteit : Et li baus hom li respondit q̃il estoit menestrel 
de teil mist̾ qͥl ne fuit onq̃s mais altreteilz ois: Et si ne pooit 
nul hom riens sauoir ne oureir se ꝑlui nõ : Lors lidemã 
uait li rois queil mistꝰ ceu estoit: Et il dist q̃ il sauoit bñ .. 
lait hõme ou une laide fem̃e chãig̾ en biauteit qnͣt luuplai 
soit : Et si sauoit atrecĩ bñ des sol faire saiges : Et des po 
ures uiches : Et des bais hal qnͣt ili uenoit en uolanteit : 
Certes sires dist li rois. cist mistiers ait passei to cel q̃ nul 
morteil hons poroit faire ꝑsai : Et sil uꝰ plaist orme dites 
ꝯmant uꝰ estes apellei : Et il li dist qͥl auoit non teut entor ¬ 
Et li rois respondit q̃ młt auoit ⁊ halt nom ⁊ halt mist̾. 
Et pͦci dist : Sire a mest auis acest signe qͣ uꝰ auei de la crois 
en uostre cõpaignie q̃ uꝰ estes dela creance ihũt̾st : Et il lidist 
mãitenant.Di ua .ꝓͣ ceu port Ie cest sigine auuet moi : q̃se 
lui ne puet len faure nulle oeuure ꝑfaitemãt bõne: Et 
entremet 
tant qui aui ais cest signe enta ꝯpaignie tant porais tu 
estre seurs. ⁊ c̾taĩs q̃ nulle riens ne te serait nuisatis . 
idor q̃ tu aies ꝑfaite creance. sie iai auul hõme q̃ cest sig 
ne ne port.gar des q̃tu ne tignes cõpaignie . qͣr al tiest 
pais deꝑt deu q̃ auec lui nelportet : 
li dist parolles de solais ⁊ de cõsors qil li fist totes 
ses dolors oblieu :sie de nulle t̾rĩene uiande nelip̾noit 
Rain. Et li ꝑois li demandait cosoil cõmãt il le ferait: 
Se il remaindroit ancor illuec : Ou se il li loroit q̃il sen 
alest : Comãt dist li hons dela neif : donc ne dis tu q̃ 
tu ais ta creance talite en ihũt̾st : Et li rois respõdit 
q̃ uoirement creoit il de tout en taut en ihũ cͥst: Et li 
homs desaneis li dist : Or saches donq̃s deuoir q̃il ne 
tait mies mis en obli : Qr il nob lierai iai nelui q̃alui 
satende ne qͥ lait en reme urance toute uoie. Et lai 
auli hons sesmaier de nulle chose q̃li carũgnet.la 
te di Ie por ueriteit q̃il est hors de creatice : Qͣ pꝰ q̃ilait 
nis le cors ⁊ le cuer deltont on tout en la creance da 
me deu. uõt est il bñ dyois q̃ il satandet alui de tautes les 
choses dont al est besoingnous : q ͣr teil est li costumeᷤde 
deu. qͥil aĩmet plus hõme. ⁊ en grignor chierteit le tiõt 
lt ꝑͣlait li hons dela neis aroi longuemant. Et tq̃t 
qͣnie faĩt li hom mepsiae : Conc est il bñ raisons q̃ li hom 
ne pratignet sor soi nulle curede cou q̃il li cauẽ drait . qa 
acelui eti laist couenio q̃ plus laitet q̃ il mepstues ne sepo 
uoit ameir ne tenir chier. Et lai auli homs sentremetin 
delui sor deu.ne de sabesoigne . lai c̾hiet a en desesꝑence 
tout altreci ꝯse il distut acel qlen hlasmeroit: Hiaus sire 
uoleis uꝰ q̃ ie matande adendetantes les choses ꝗͣ toi coũe 
drat : Cuidies uꝰ q̃ il aĩt tanae saẜensee atoi : Il ait ais 
seis apenseir aillors: Illues qenet il en desesꝑence ou il 
dit ⁊ pencet ceste dessoialtait qr il tiẽt la dereit por 
morteil.Lai ou il dit bil ait asseq apenceir aillors.Et 
se ualt altretant cõ seil disoit ⁊Sideus uoloit pẽceir a 
moi. ⁊ a toutes les altres gens. ⁊ il uolait detour cen ue 
nir achief. il couedreit q̃ to ses penseirs uenist atuant : 
Qͣr il ne poroit pais de toutes ces choses uenu adnes : 
Et ꝑceu poieis sauoir ⁊ cognostre q̃ cil qui est en cest pẽ 
seer nait de creance ne tãt ne qnͣt:Ansois est pires q̃ 
uns publicãs : mais sauoirs ce est salenons qͥot de sapience 
orilire ceu q̃nature nẽ puet dõneir anul hõme morteil : 
Cil en dist a son fil lai ou il lentroduisoit : Biaus filz dist 
salemons situ uuel cõsoil ꝓficable. Ie le te dourai.⁊ tu tie 
se gues pais fuer. ansois le tien toutes hores anclos . ⁊ saie 
leit dedens ton cuer : Garde q̃ tu lailles toz iors dame deu 
couenir detar ⁊ des toies choses. ne Iai altrement ne tẽ 
sidemẽtiers q̃ li hons dela neis distut ces parolles.si fui 
rẽt aroi si tres durement plaisans q̃ il sentrobli ait 
tous en lescrulteir sle il ne penisoit ne tant ne qnͣt ascui : 
sie de nulle uien ne li souenoit q̃ solement de ceu q̃il oiãit. 
Et tant li plout cen q̃ il escoultoit.q̃il fuit une piece atreti 
cõme cil cui une auisions apert de nuit.qͣl ne sceit c̾tẽne 
ment se il lait ueue endormant ou en uellant: Et si cuidet 
ala foiee q̃ il dormoit.⁊ ala foree cudet q̃ il uelloit : Tout 
en ceste maniere estoit li rois. q̃ il te saucit nulle c̾tẽne 
teit delui. sie il ne sauont se il estoit.ou se il nestoit pais ¬ 
Et qnͣt il eschapait de cest pencei. ⁊ il fuit r epairies en 
so memoire a ꝯil estait dauant.si ꝯmansait aregaudeur 
teut entor lui Mais il ne uit onq̃s nela neif ne celuii qͥde 
densestoit uenus : Et ił se dressait᷑ enson estant.si ꝯm̃asait 
aregardeir de totes ꝑs enla in. Et qñt il uit q̃il ne poroit 
rien chosir en nulsent dela c̾ si se rassist : Et lors rẽ comen 
sait mlt durement apenceus tout de nouel. Et młt se m 
uilloit en son cuer qͥ cil pacut estre qͥtant auoit a lui ꝑleit 
qr młt li auoit dõneit gnͣt cõfort . Et tant saꝑceuoit il 
3 
bñsi en aucit młt gͣnt ioie q̃ li hons ne pooĩt estre sideꝑt 
deu nõ acui a auoit pleit : Qͣr. se il fuist cõtraires ala crean 
ce damedeu. ne il ne portaist le signe dela.Ste.crois en sa q 
paigniẽ.ne il ne ꝑlest si uolãtiers dedeu ne de ses qmãde 
mans : Et se il fuist homs morteih il ne sen poist pais estre 
ci tost aleiz.q̃ il ne leust uent en acune maniere. ou enti 
Une neif młt richement encortinee : li neis fuit de mlte 
ator. ⁊ de młt bel : Et fuit toute cou̾te dũ richedi aip deso 
ali qrui n.p̃. ⁊ponuie donor mn dpoanb. aiou mor 
to cou̾s daltre teil tint : Etli neis estoit altreci couerte. 
dedens ⁊ dehors iusq̃s ens elz bors ouses ondes hurtoient 
re uint cordroit ala roche : Et qnͣt li rois la uit enci ar 
riuee sise ꝯmansait młt durement am̾uillier q̃ce poois 
signifieir.⁊ queil chose celle neis estoit uenue q̃rre : lor 
se dressait. ⁊ cõmansait la neif aregardeir dune ꝑt ⁊ daltre 
Et qnt il se regar dait si uit hors issir une desplus belles 
lames q̃ il onq̃s eust ueue ⁊ des plus auenans : Et cu 
la uit si fuit młt es bahis : Et ne pͣqnͣt il li dist q̃ bñ fuist 
elle uenue : Et li dame respondit q̃elle estoit bñ uenus 
sens faille.pꝰ q̃ elle auoit troueit lõme del monde cuiel 
plus desiroit aueoir. 
leu ne aise : maĩs pꝰ q̃ tu esciuenus oraurai ie bñ loisir 
de pleir atoi.: Et si en toi ne remaint. Ie ce moĩrai en la 
t demorait li rois longuement en cest pensei . tãt q̃i 
esgardait ala senestre ꝑtie deu̾s Galerne.si uit ueni 
sici richemant uenoit li neis qu aueis oit: Et se ni 
paroit ne hom cie fẽme q̃ la ꝯduisist: En teil manie 
ois Eualach dist elle.Ie aito les iors de ma uie eut 
couoitise depleir atoi:sie onq̃s mais nẽ pou auair ne 
płus delectable maison ou tu onq̃s entresses: Et li rois li 
respondit.ctes dame.Ie sui ciuenus ne sai ꝯmant qͣr ie 
ne ui onq̃s celui qͥ mi aportait. Mais enci me trauai ence 
ste Roche: Ne iamais anul ior nen quier issir.se cil ne nẽ 
getet ꝑcui cõmatidemant Ie ifui apͣceis : ISer foi dist 
clle. ꝑ le ꝯmandemant decelui q̃ ti aport̾ait ten istras 
tu : qͣr ie ti ap̾tai ꝑ mõ sent : Et ꝑ ceu q̃ ie uolore auou 
leu ⁊ cemp destrẽ en ta cõpaignie q̃ iai to sors desirre 
Et si tu ne uuel refuseir ci belle cõpaignie cemi est li mo 
Ie tẽmoirai auec moi: Et te ferai signor de tote ma t̾re 
dont ie ai mlt gnͣt platiteit : Comant dame dist li rois 
estes uꝰ de ci gnͣt ꝑoissance.q̃ uꝰ pcuei enci ꝓorteir cel q̃u 
uolei ꝑto leus : ꝑfoi dist elle de ci gnͣt pooir. ⁊ decig 
sent suis Ie : Q Ie puis prandre to cel q̃ ie uuel. ⁊ pͣteir lai 
qu moi pꝰlaist : Dame de gnͣt pooir estes. ⁊ de gnͣt sent :sie 
ie ne cuidore pais q̃ en to les hõme .ne en tõtes les femes 
isoient eust altretant desent qie ai hui oit dire a .i. hõme 
⁊ auꝰ:Mais ancor ait cil homs grigno pooir q̃ uꝰ nauei : qͣr 
ĩ puet faire des lais hõmes biaus. ⁊ des pͥoures riches : Et 
des fol saiges : Mais il medist q̃ nul ne pooit faire oeuure 
terfaite ne durable.seil nauoit ensa compaignie le signe 
dela.ste.cuoi : ¶a: dist li dame.Rois Eualach: Tu es deceus. 
car se te diraiꝯmant.Tl ais deguerpiela cicance ꝑquoi tu 
us asteit to iors a honͣ :Ne Iamais tãt qtu tignes cesteloi.⁊ ce 
ste creance q̃ tu ais recout.naur ais Iamais .i.iordonor ne de pais. 
Et lou cõmansemant en uois tu iai : qr anq̃s pꝰ q̃tu la receus. nẽ 
eus si dolor non. si cõ des m̾uelles qͥ tauindrent en ton palais. dont 
Seraphes tes serorges est remeis si mal atorneiz q̃ il nen puet es 
chaꝑ se ꝑ la mort non : Ha : dame pͣ deu dist li rois cõmant sauei 
uꝰ ce q̃uł soit malaides ci ꝯuꝰ mauei dit.Certes fait elle ielesai 
ciuraiemant cõme celle q̃lait ueut el eul .pꝰ q̃tu fuis des lit le 
uuz ouentre uos .ii. esties assis. 
ors fuit li rois młt esbahis.⁊ creoit bñ q̃ celleli deist uoir de. 
son serorge qͥl se merist ꝑles altres ansignes q̃elleli disoit 
uraies: Et q̃ il bñ cognoissoit : ꝑceste nouelle fuit li rois ci 
durement trobleis en son coraige . q̃ꝑ .i. poc q̃il ne chaoit en 
desesꝑence : Et cudoit uñ q̃ nostres sires leust oblieit ⁊ trus a 
nõchaloir : Et li dame li redist reis Qualach si tu me uolores 
croire. ⁊ faire ama uolanteit.Ie feroie ancor tant qͣ tu recoure 
roies toute ta t̾re: Et si saches deuoir q̃tu ne la pues samais 
recoureir ꝑlõme qͥ uiue ne ꝑfẽme seꝑmoi nõ : Ne de ci ou tu es 
orendroit.nistrais cu Iamais siie ne ten giet :Anseis te couedeait 
tant longuemẽt demoreur q̃tu mioriais defam Qͣr ce est to 
liplus saluaiges leus qͥ soit en nulles desꝑties de la meir. Si mai 
rais asseis souent de ceilz m̾uelles auenir.q̃ tu ne poras longue 
mẽt uenoreir en con sent q̃tu nel ꝑdes : Et sceis tu qͥ cil est qͥ 
cedist q̃ il sauroit des lais hõmes faire biaus. ⁊ des poures R 
dies: Ce est uns anchanteires: Et si saches deuoir q̃ il maimet 
nłt ait gnͣt temp.aiais se ne uou onq̃s lui am̾: Et si tu ci demo 
ues lõguemẽt. al ferait tãc qͥl trarrait. p᷑ceu qͥl saurait bñq̃ie 
tam.⁊ sinai cure delui ameir: Or fai le q̃il q̃tu nuel amerais: 
Si cu uemains ci tu esmors: Et sicu cen uiens auec mor Ie te ferar 
plus uiches qͥ tu ne fuis onq̃s pͣ q̃tu faices mon plaisir : 
cest mot quiaci sait li rois mlt durement apenseir q̃il por 
uoit faire : Ou se il sen iroit auec celle dame. q̃ li faisoit an 
tatidant q̃ elle lamoit tant.⁊ q̃ de cign̾t sapience estoit plãine 
qelle li disoit ceu que auenu li estoit. ⁊ ceu q̃ li deuoit ancor 
auenuũ: Ou se il demourroit ancor illuec: Et qnͣt il ot longue 
ciant penseit . Si rapellait la feme. ⁊ si li dist : Dame qͣume 
faites saige en q̃il leu ie sui: Et cõ despaice il puet auoir de 
ci Iusquen ma c̾re: Et celle li respandit ceu te dirai Ie bñ: 
Or saches tout pͥmierement q̃ tu esen une roche. q̃ est apel 
lee la roche deport peril : ppor ceu q̃ cest li laus de meir ou len 
ait fait plus de craisons . ⁊ de fellõnies : Et si tu uuel sauoir 
com bñ tu es long detat̾re.ce saches tu bñ q̃ il ait de cioutues 
Iusquau ꝯmanstinent de ton regtie . Uoii. Iornees gͣns .Qͣr 
tuille neis test tant eust boin uent qͣ poist estre hors delam̾. 
sele mouoit de ai en moins de.uiiii.Iors: Et des. lissuedelam̾ 
Iusqua ꝯmancemant de ton roiane.ne poroit nul aleir q̃ 
tũ meist .Unii.Iornees : Enci pues ueon quẽtre ci. ⁊ ta t̾re 
ait lerreure de.xuii. Iors.Nie tu ni pues Iomais alleur atõ 
uiuant si ꝑ moi ni es condus ⁊ menei : 
asseis plus es bahis q̃ il nauoit esteit dauant . Et lors 
uecomansait mlt an goissousemant apanseir : Et li dame 
li dist : Rcis q̃ penises tu tant . Si tu uuel estre meneis asal 
ueceit. si cen uien auec moi: Et Ie ce mõirai el plus delec 
nͣt q ait q̃ il estoit tant es loĩgnies de san regnesi fut 
table leu dei monde : Et en celui ou tu es plus desiren : Et 
Etu ni uuel uenir Ie mẽ uois . Et bñ saches de uoir q̃tu 
uair ais tant ancombriers. ⁊ tant anuis qͥtauẽdrõt q̃il 
nest nulz leus en cest mõde cant poures ne rant chaitis au 
tu ne uoleisse muel estre aleis q̃ arener : 
c ꝑcis ẜuit ci es bahis depetiseir. ⁊ si sosꝑris q̃ il ne pout on 
¶respondre a ceu q̃ elle li auoit dite Atisois estoit ci dure 
bam oꝑꝑ̃ iub.U. Iniue mno. noll uĩ pb aulus Edar auga 
a neli responderoit eĩes sisen tortet : Et qnͣt elle at sanet 
celeuiee.⁊ iis ala uore.si dist tout soueis.si baisset q̃ apor 
ne lapont lereis antanbre.Ha: dist elle q̃ nul arbres nier 
tai plus planteuoeus de celũi q ensa uillece anqmãcet ap̾t 
este parolle trescit li rois: Et lors se leuait la teste: Et 
ut q̃ elle estoit iai empõite gnͣt piece enla mͣ: Et q̃ 
une ci gnͣs tẽpeste la siuoit q̃ il estoit auis arcr q̃tateli m̾ 
deust horsissir de som augel: Et li neis sen aloit ꝑ le plus es 
ꝑes delatormẽte.si tost ⁊ ci bruant q̃ nul souff lemens de 
uẽt ꝓsemblant tien alest plus tost q̃elle corroit : Et li rõis 
fuit sor la roche en estant si esgardait celle cẽpeste młt lon 
guement : Et si se muillait assei qͥ celle fẽme pooit estre 
cuici gnͣs m̾uelles.⁊ ci laides aloient susant : 
łt pẽsait li uors acelle fẽme.Et młt fuit dolans deceu ã 
il ne li auoit plus enqͥs de li. q̃ elle estoit. ⁊ ꝯmãt esse 
estoit apellee : ⁊ deq̃il t̾re elle estoit dame : młt uolant̾s. 
le uocist auoir enquil tãt ãil en sceust la u̾iteit. Mais ce 
ne puet estre si len poiset młt durenẽt . ꝙͣr il ne la cudet 
Iamais ueou: Et de ceu q̃elle li auoit dit.q̃il nauroit Iamais 
ne ioie tie pail tant cõ il tendroit ceste creance de ceu fuĩt a 
ci trespenseis q̃il ne sauait q̃ faire ne q̃ dire: Et lors li ꝯma 
sait aremebreir desa gnͣt richece q̃ il auoit lõc tẽp euẽ 
Et de la gnͣt aise ou il auoit to iors esteit. Et des gnͣs honͣs 
q̃ len li auoit porceel. p᷑ceu q̃il auoit esteit tãt douteis .⁊ 
tant preisie : Coutes ces choses amenoit amenore : Ap̾s re 
cour doit en son auer lespaours ⁊ les anuis q̃ il auoit souffert 
pꝰ q̃ il auoit reteut lou baptesme ihũcrist : Sien estoit cidu 
rement trobleł en sen cuer ã ꝑ .i. poc q̃ il ne chaoit to en 
desesꝑence : 
si dest troblement de cuer demorait Iusqua la tuut : 
EEt lors se ꝯmansait aporpanceir ꝯmant i poroit esploi 
tier de soi mepsine : Il uit la uoche gaiste ⁊ hidouse cõme 
celle q̃ en traꝑ saluaue leu estoit.⁊ destornee detou tres 
pais.si enci non cõ auanture pamenoit acune neif : Tors 
motait li uois les degreis.⁊ uint ala cauie si la trouait noi 
re. ⁊ obscure .qͣr m̃ait Ior estoient trespasseit pꝰ q̃ nul hons 
uiuans ni auoit entreit ne ieut : Et cõ il oc esteit gnͣt piece. 
aluis.si dist asoi mepsine q̃ dehors ne geiroit il mies adescou̾t 
lors se baissait pengreir enz: Et qͣnt il uout dedens entreir 
le primier piẽt sichait arrierel to pasmei . qͣr al sentit qͣ 
len le tenoit ꝑles chauous: Et seli estoit auis q̃ .ii. maiz iauoit . 
⁊ les sties oeubres ⁊ les cõsoil : 
meson si fuit młt estordis. ⁊ uit q̃ li huis de la caiue ent 
to estopei : Et il escoultet si ot q̃ une ci gnͣs tempeste ue 
noit dela mͣ u̾s la reche.q̃ il li estoit auis q̃les ondes deus 
sent mõt̾ iusques aciel . ⁊ abaitre cotela t̾re ⁊ tout le fir 
mament : Ap̾s ce uint une ci gnͣsobscrtei q̃ il nepooit 
nulle rien ueoir des eulz . noiant plus q̃se il fuist descendꝰ 
en abisme : Et qnͣt il uit q̃ il auoit ꝑdut le ueoir de toutes 
choses si ꝑfuit tant espoantei q̃nul tĩe poroit dire le cõte 
sie ne poroit penleir la gͣnt poor q̃ il at: se cil nõ soulement 
q̃ ap̾s la gnͣt paour li dõnait le gnͣt cõfort : Etqnͣt il or 
esteit longuement en ces tenebres si ot ci ꝑduclesent 
⁊ la memore pla gnͣt paor q̃ il auoit eue.q̃ il ne sauoit 
en q̃il leu il estoit : Ne de totes les choses q̃ li estoiẽt aue 
mies ne li souenoit : 
si teil maniere de morait li rois en la roche toutela 
tout acreci quie cil q̃ gist en pasmeson qͥait ꝑ duc lousei 
tir.loir.⁊ le ueoir : Et qnͣt nostre signͣuint aplaisir q̃ 
il espandit la clarteit de son ior ꝑles terres: Et li rait 
dou soloil iecterẽt lor chalor ꝑtaut : li Rois q̃ ancores segi 
soit sor les degreis dauant luiscela caine enci qu aueiz 
oit.sentit lar dor del soloil dont li fait le feroient sor 
s ceste maniere se pasmait . Et qnͣt a fuit reuenꝰ depas 
nuit q̃ il neli membroit de soi ne daltrui : Anscus estoit 
la faice : Et lors ourit les oil atreci cõme cul qui sesuelle 
si cõmansait aregardeu tout entor lui: Et qͣnt a uit li 
n ⁊la roche sor quoi il gisoit.si leuait mãĩtenãt sa destͤ 
main en halt. ⁊ fist sor lui le signe dela õte.croi: Et cãtat 
recourait cout son sent ⁊ sa memore ci co il lauoit dauãt 
eut : Si se mist acotes ⁊ a genol . ⁊ ꝯmansait sap̾eire ashũ 
crist en teilz parolles :: 
iaus sires deus qͥ es uerais cõsillier es az descõsillies. ⁊ 
uerais cõfors az per illans. qͥ deboin cuer. ⁊ de simple 
uolãteit reclamẽt tõ .s. gloriou nom. Toi aorie ⁊ ren gra 
ces ⁊ m̾cis de ce q̃ tu mais garantit.⁊ deliur eit des grans mes 
auãtures. ⁊ des gͣns hõtes qͥl me couenist a sostenir. sirasoit 
le debõnairereis ne fuist. Sire. Ie suis tacreat᷑e aqtuais 
mõstreit.signͣt miscricorde.Et a gnͣt mistier mais 
eut ames bescins. q̃ lame aꝓpchoit a aleio en enfer qͣnt 
tu ꝑta gnͣs roulsour.⁊ ꝑtagnt pitiet la retrassis arriere : 
Etͣ la rapellais ala dioite uot̾e detta cognostre ⁊ cr̃iebre 
⁊ aoreir : Glorious sire comant q̃ ie soier uenus.aoreis en 
soies tu : ala maie uolanteit iseroie ie uonus ꝑta graice. ⁊ ꝑ tõ 
õmandemant : qͣr plus ligierement en soustendrore la põine 
9 
⁊se trauail : Sire ue me ci tout aparilliet atõ cõmandemãt 
⁊aton plaisu : oIais detatit me deffende taboulee pities q̃ie 
ne soie depeus ꝑ la temptacicn de dyable de cui Ie aiguerpi 
tant se dressait li Rois qnͣt il cit finie sa prieire.Et qnͣt 
il se fuit duescie si estar dait talt loing en la meir encõtre 
orient.si reuit uenir la belle neit q̃ il auoit uene leior dauãt 
oulibiaus hons estoit uenusqͥtãt auoit alui ꝑleit : Et qnͣt 
il lait cognuit si fuit młt durement asseurei pͣ les bõnes 
parolles q̃ il li auoit oit uire q̃totes ses dolors li auoit fait 
oblieir.Tors se ꝯmansait mlt arepãtir en son cuer delcorai 
ge q̃ il auait hier soir ent. ⁊ en cuioit a deu m̾cit mlt 
durement : Et qnt il uit la tieif appiochier si descendit 
uehalt.⁊ sicunt apiet dela rache aual: Et il esgardait si 
uit᷑ dedens la neit toute la platiteit. ⁊ coutela richesse q̃le̾ 
poroit deuizeir de tontes icelles mandes q̃ acors dõme sont 
couenalile : Et caͣt il uit le signor dela neiẜ celui acuiił 
ꝑ ꝓms sał ꝓ. 4.⁊ aibmalꝯi. d ticꝰ 3 .oꝑ ie 2e iupł none 
buus .. d sp eauria sroͣ a ͫ ͫ..ux. hoalii nus t oł ÷ omuon 
duit aroi qmant il sestoit ꝓͦ ꝯtenis q̃ il sestolt delui ꝑtis : 
Et li reis l dist : Cerces sire Ie tioi onq̃s pꝰ se color non 
⁊ pesante q̃u funstes de ci tornel : 
⁊einI dpꝑ su xmiuonꝵ ainto Irorb .n.n fuc n qro 
i. paire podep. quu eiuo nab ruos uxa Rd ꝯuxne 
uolles q̃ il auoit tante nuit souffertes : Et lesuces dela 
neif li pespondit caut enriãt.Ha. diua.ham depetite 
creance : Sechies de cauoitise.⁊ enlacemens de desespe 
canse tantdiat: Tũ ne deusses estre de aulle mestise 
dolans nexep̃tans delsoffrir. pꝰ ãtu la soufraisses pͣam ͦ 
deton salueoriqͣr ce est cil qͥnobliet nelui q̃aset seo 
uise antande : Et ex dist dauis li uerais ꝓphetes latou 
a par ollet de lagnͣt debõnaireteit acreator :Nostres 
qnib ip̃e iõ ꝑa̾antapde Ioipaede frolla ui pgrs hi 
pellent ꝓͣ qͣil lapellent de boin cuer en uiteĩt : Et en ce 
dols.tu auoir fiance: Qrͣr si tu ꝑfaitemant le crois tu a 
ui.ais qnͣt q̃ ta̾s cuers pẽserait sens faillir : Et si tu es 
abĩ ndreuiho qił a ii nor i u nooad louasiuo xamł pi 
iere suoeehe mol 2.ꝓpeudu eliu Adui di morpamis 
lẽteit.tu aurais delui plus biaul secors. ⁊ plus ei 
ches qͣces cuers noseroit petiseir. qͣ ce dist dauiden 
son salme ou il semont soi mepsme de deu loieir siost 
sires fait il deliuret les emprisoner siostres sires 
rent la uene delauer al auens les ꝑlel t̾riẽties fragi 
lireis. Nlostres sires garist ⁊ redresset les blescies ⁊̃ le 
nicgꝑ lpec̃o Iidibꝑ auor ł puris pa uaoiseduupeui 
R.iiid ioi pureui ⁊ atbauorl.ndtanoae 
lendnAi.2. Amooo Iaautits ⁊ iudixa ll Iaã 
ẜe puies aut anare ꝙ qͥ audit̾e sa acna rel cuar cerst 
nõs aꝓred auu si doreda laaorulliaugoreraqiax 
diitddet enone.ss ptps gais eue sporexo uo 
du du adbnprarua eoxł pdd ⁊ doueshioubordus a4 Ue. 
nut i dẜ. ubnaaelulu ddiurete faͣsdnes¬ 
leis la ueuesaame 
net 
stꝯdam terã de ses qmiantemans atatiare. 
gahhaest si uens is aigis ⁊̃ tt cellẽ peseul est alt̾ce̾ : 
¶ar plai señt afiandarait anulle chose ꝯsꝑiteł cõgno 
mais es ⁊ matias ahosea ꝯst tate lqr s ẜuaissance: 
lee pues sauoir Re le oil ont laneus del cors. ⁊ li cuer 
ait la uenc delesperit.EEt nͥe ꝑqͣnt se l aitient 
ordois tu dõq̃s sauoir q̃est li cuers.ꝓͣceu q̃ ie te fais 
antandant d̃i est espiteil 3 se cuers nest nulle altre 
chose. qͣli cognissancẽ del bñi ⁊bel mal. Et pͣceu q̃ il est 
cognoissans.De puti ⁊ dolaltre.por ee dait il estre apel 
sici reng litres hal maitres li uea̾e del cuer a 
cel cu lefmeateil choset̃ oct aben głeis qnͣt il 
uuclẽt req̃rusa medicure ⁊ son cõsoil : Et ꝯmant 
desliet il les exꝑasonen Dant dauid parollet ci ꝯie tai 
dit: Il est nas = tant com li hons est enpechiet tant 
Pcuri atadid ndu so icuosa ud n aħ 
com il uient d la fontane de c̾ason ceest ala noue ꝯ 
fession tantost ꝑt lipyables ceu q̃ n ait eut : Et lors 
b ndo̾ adiudã ⁊ mbbuisi nb mna acnb.P lor n. Pd 
In. Samib abtenidħ s ͣͣ po ne xxxoas po iud m u 
lio putro.licouu nẽ d̾ p̾bpoa.Ladio nꝑ peapud ꝵ 
⁊ monix .ii.uuo nebo̾.Inpor ꝯquru upa noob adixi u 
aas: ddig.pesꝑ uͥd n nor axłꝑ ypo mans ntex 
ꝯchars est morteili si ne puet a muilla csose̾ tiaturel 
Quõ hdm qrelo ualmu qui op ꝑ audud a audia. 
pelꝵ. degiure ddlobꝑ ꝯiand̃qo.ħ aude .ii. qunond. 
9 
uo oil. Suoselio nla lesuo parnał du mueire ud m̃bi ha 
ddadu haquoogo n Aamdes parenei du lon. U 
siteił mãnuere des liet li salucu qd ccł qͥsont des lieĩ 
dẽͣfen lieu : Et ꝯuant esdresset il los sespsie ⁊ 
uꝗ parbttioit udo uo diuol nm mos .ił. Aixus Ii 
sont hormeit de to les memilir esdeucol ¶t si sont 
ti duremant cotrait q̃ a ne pueent aseii 
sai 
roqaiti t indał .nub. uo ꝑ ꝑ ureus Inia diuos auei 
de Iame : Ce sont les. bõnes teches.ie queraci ꝯme 
religiatis.Reuerente.pitios.qcorde Iunocete. Mise 
ricide: &etaot loritlb enenbue diumelłas ꝑ el 
est li ame ꝑduor ẜaueroee sosta nũet Ce fontłes mail 
delame.⁊ li piet.A llata ea ͣst. sens ces u̾tͦ miet b ñ 
saueir q̃ elłe nolt nuł mentiueq quoi cłle soit soste 
nue: Et des q̃e de̾nait ca mẽbre uot est ił ueriten 
q̃elle est drꝯaita caisci tast ꝯli ame puet ces uiͣ 
recoureit.tãtest est redyesciee .qͣr bñ est licors so 
stenus latguli mapabr e sett sam. ⁊ antiei. 
sia eear escet li to puissatis. ⁊garust sel qͦpior 
⁊ uue ueldors fgist uontoait ⁊mahigntet effan. e. 
Teil parolles. ⁊ altreteil bñs dist asseis li sires dela 
neis arcu. Et młt le cõfortait ꝑ ses d̾is ⁊ ꝑson cõsoĩ : 
s̃r li rois li demandait seil cognissoit celle dame q̃e 
sturt aluii uenue.Ad̾ men̾ len uoloit: Ci cełli uespon 
dit: Tu la ueis mlt belle.⁊ mlt uichenant uestue 
ratornee : Et bñ saches deuoir qͣteile hore fuit q̃lle 
ct ⁊ bianteit ⁊ richece a.C. dubles q̃ elle nait orẽ 
droĩt.Et en celle biateit fuit elle en ma maison si 
a aise.⁊ ci dame q elle ne ualoit milleriẽ q̃ne fuisfẜa 
te : ꝯais qnͣt elle uit q̃ ie lou tant ahałciet.⁊ honoree 
q̃ ie ou toute mai maisun mis aso ualontert si sen or 
guellit : Et se peͣsait q̃ atant ne se soffc̾erait elle 
pais.seisois fereit tant q̃elle serit atuecĩ dame 
cd̃ iẽ estore : Et q̃ ie nauioie cuillo porsteit sorli 
seit.Ielou sou qr ie sui de to penseirs certais cog 
noissieres : Et qnͣt ie ui q̃elle p̾ensoit teil fellõtue u̾s 
moi si nel nou seffrir : Nlene᷑ uou q̃ elle fuist plus en 
ma cõpaigine.ansois la Ietai tartost hors de ma cõ 
paignie ⁊re ittia maison ꝑteil couãt q̃ elle not onq̃s pꝰ 
inꝗspꝰ nuli qelle cuidest q̃ Ieamaisse.q̃ elle tic meist 
dolsntue ¶ane ing ⁊ põine ꝯm̃at elle le poist amoi 
ebiaret re agñt aise: Et des lors en onsai ne fuit 
dorecier.⁊ at q a me gar pist c laissaist : Et pͣ c̾eu q̃ iete 
sii deta insiter ⁊ q̃ elle uoit q̃ Ie ai pitiet de toi 
ꝑu cen ausuet elle por sauoir si elle te pͥorcit tãt a 
mouuir qͣclle teromest asa ualanceit. Et q̃elle te 
ueptist dala cõnais aie aton coeator P ses mnaluais 
an̾gagnemens : Maiep q̃ tũ d l tout ties mis en la 
gar de a ton cocator sipẽses tãt aleii. qͣ nulle ꝑtuesse 
daisene de Richece ne tepuist filechit ne ploier.qͣtu 
ne soies coutes hores aband onei ases ꝯnq̃deta 
sici plait li hom dela neis młt longuemant a 
Aꝯplus. 
tui: Et seli dist.coutet les tigaie eẜ des bõnes 
saꝵ alesꝑ qͥ d ppoit et ter ꝯnssiecanee. ⁊ eslõd 
9 
mies des uoies a diable : Et li uois lescoultait ml̾t uo 
lantiers. ⁊ młt antantiuemant: Et li plaisoit ml̾t 
ce q̃il li disoit. ⁊ am̾uelles en estoit a aise: 
ors uint auant li sires dela neif si le prist ꝑladestͤ 
main.⁊ sile nõmait ꝑ son nom de baptesme:Et 
ꝓues li demandait se il auoit fam̃ : Et li reus respodit 
q̃ il nestoit nulle ci gnͣt mesaise q̃ il nobliaist se il poist 
estre sõguemẽt en sa cõpaignie: Et cil le p̾st ⁊ le me 
nuit Iusqua la neis. ⁊ se᷑ li mõstrait la grant richesse 
tes belles uiandes dont il pauoit ml̾t gntͣ plãteit.de 
totes les manieres dõt cuers poroit porpanseir. ⁊ 
langue ꝑleie : Apͥs li dist.de cotes ces uiandes.⁊ 
ue toutes icelles dõt tu pues ceens uecir te met 
ie abãdõ q̃ tu an prangties : ⁊ de teiles ꝯtoi plairait: 
Ettant com coi plairait.: Et tãtost qli roisot 
uent celle gnt m̾uelle si fuit ci saolei soulement 
delueoir q̃il ne sentoit mais nulle fam̃ tioiãt plus q̃ 
se il eust lues orendroit mãĩgiẽt : Et lors se li dist 
li rois: Sire tat uuel iebñ q̃uꝰ sachie q̃ie sius orẽdroit 
ci refais. ⁊ de uos bõnes parolles ⁊ del ueoir de celes bel 
les uiandes q̃ cisont q̃ si to iors metenoit cis coraĩges 
q̃ orendroit me tient.Iamais anul Ior ne me prendroit 
coraiges de mãig̾ ne deboiure : Mais pꝰ q̃tãt maueis cõ 
forteit sime ꝯsalles siluꝰ plaist q̃ ie ferai : Car pꝰ q̃uꝰ estes 
uerais cognoissieres de to pgaseirs dõc cognaissies uꝰ bñ 
lemĩe : Et si me donei cõsillier celone ce ꝗsepans.Et cił 
li respendit: Ie sarbñ dist a q̃il tes penseirs est : Tũ pẽses 
assacĩe ton serorge de cui li fẽme te dist hier soir les no 
uelles : mais delixi ne soies tu iai esmaies : qͣr cil ne lo 
luerait pais cuitu ueis entauision descendre del ciel. ⁊ 
b Iaagie ad̾ nopob ina duuiinonu p̃ qrco ual a adiuueq 
tuit li altre uiĩi : 
ntͣ li rois ort ceste chose si fuit młt esbahis. ⁊ młt se m̾ 
uilloit en son cuer qͦ cist honis pooit estre.qͣr il ne cudoit 
ałido..ngnie n nb adoipadi monui ihoti uoip ipuiroui quul 
eu se pesoit asseis en son cuer q̃ ce nestent pais hõ mortelz 
ꝯais il nestoit tatt herdis q̃ il en enqueist plus : Et qnͣt 
il ot gnͣt piece atandut seli dist il coteuoies. Hiaus sirede 
celle auision medites pͣ deu. seil u plaist q̃elle signifieu 
puet qͣr Ie en ai estoit es bahis ml̾i longuement : Et cil lires 
sondit : Ceu ne crouerais cu iai qͥle tediet dauant acelle 
hore q̃ tu aurais nãicut. ⁊ chassiet detor tor leu louf q̃ca 
uõne uiande te ualdrait tolliũ: Et lors saurais certẽtiemã 
qcil lous est. ⁊ pͣ quoi il teuoldrait tollũ tauiande. Et ap̾ 
cagnoistrais q̃ couce li auisions signifiet dechief enchief. 
ma̾is de tant te chasti ie bñ q̃ de nulle chose ã tuuoies ne seis 
esmaies ne espoenteis. Car de gnͣs m̾uelles ueoi ꝑtemp. 
coi ⁊ nacĩe uꝰ seies el lit Iai ou uꝰ chaistes en pas meson; 
estre to c̾tans : Et pͣ cen dist li uois en cõ palais qnͣt enos 
acelle hoxe dist li uoil ci sõmancẽt les poaurs: Cefuita 
dir̃e q̃ ap̾s cel mot mostreroit li uerais cyucifi teil dx 
ses acel cii li plairoit.ꝗͣ passerorẽt totes les choses q̃di 
uãt duoient estoit de muelles espoent ables. Et si tu en 
lone creance. ⁊ en estable aler te uuelz ceni encõtre tou 
tes.les choses q̃tu uairais.Eatit iaurais gueaingniẽt qͣ 
Ia m̾uelles q̃tu uoies netappar istrait porton damaige. M 
p̃ plus hau ledyable ⁊ eslõigniẽr. ⁊ pͥ toi plus ꝯfert 
⁊ enfort̾ ala.ꝯt̃e.creance : Et seil auiont chosc q̃ acũs 
hom. ou acune fẽme te uoiłlet deceuoir.ou ꝑ ꝓmel 
ses ou ꝑdans p̾ toi doꝑtir de la tõpaigniẽ a con creator 
Si gair des q̃ tu aies to iors en taremẽbranse. enci q 
adam li pris. hõ fuit deceris.p̾cen il ꝯfentit alamo 
nestement del dyable ꝑle ꝯsorl eso fẽme: 
E ceste chose soies cu to iors roigurans : Et ꝑce 
porais cognostre li q̃ilꝰ cs̃ soil t̾e serõt dõneit por 
saluenent. ⁊ li queil por pil.Et pͣ exix q̃tu ties aban 
dõnen de tout en tout a la uolanteit de ton signor ẜ 
ceu ne dois tu nul ꝯsoil croire qͥ soiẽt ⁊ sont ꝯtraire 
asa uolanteit : Et si len te ꝑromet gͣns dons. ⁊ gnͣs i 
chesses pͣ faire chose q̃ ꝯtre son plaisir soit. Si soies 
tant ⁊ ecordans.keli t̾rie don nese pueent̾ apperellu 
as celestial : Car li t̾rĩe sont fraile ax descheane: Ma 
li colestial sont anterin. ⁊ ꝑdurable. Et si tu sceis enci 
ꝯtrepreisiei les unes choses ꝑles altre : Et q̃tu saiches 
eslire ⁊ torn̾ ꝑ deu̾s toi les ꝓfitable. ⁊ refuseir les nu 
sans: ꝑceleferont tautes les maluaises tẽptations delẽ 
nemi ꝓdurables chascices desor toi. ⁊ eslorgniees. ⁊ uien 
serais .Apchies del ꝓdur able cõsoil 
si cesti᷑ raanier ẽ ꝑlait li hor dela neif tłt longuem̃at 
aroi. Et młt li plorent ses parolles ⁊ tornerent a 
gnͣt cõfort : ¶t eula sn li redemandait li rois.Sire cor 
me dites si Ie demour ai bñ lõguemẽt enceste roche: Et 
cillidit: Tu idemourais tãt qͣlidiables ran geterait ꝑ la 
senestre mam : siẽ Iai dauant lors nen istrais : Atant 
seteut q̃plus nen ꝑlait. Et li rois fuit młt formant 
esbahis. ⁊ espoencẽis de ceste parolle q̃ iłl ot dite del di 
able q̃ dela uochelou geteroit . Tors sembod chait u̾st̾re. 
si ꝯmansait mlt. durement apenseir Et ens on sempãc. 
mulestoit entreiz sen entrait lisires en la neis arrieres. 
⁊ se mist enla m̾ maintenant tout sens plus dire: Et qnͣt 
li rois et ront esteit en son penseis q̃ il lot meneit afin. 
si ꝯmansait antor for aregardeir. mais il ne ult onq̃s nulle 
uien. ne lõmenela neif᷑e Et il remotait arrier to les de 
greis dela caiue.⁊ esgardait mlt loing dedens la meir 
mais il nẽ pot oinq̃s p̾oint ueoir: Et lors se remẽ brait 
q̃tuut en atreteil maniere sen estoit il aleis laltre ficie : 
ors sacist li ueis. ⁊ ꝯmansait młt durement apanseir 
qͥcił hom pooit estreq̃ti li deuisoit les choses q̃ liestoiẽt 
auenues. ⁊ q̃ ancor li douoient auenir: Et mlt ouremẽt 
baspcit. soi mepłine de ceu q̃ il ne lauait asseis plus enqͥs. 
⁊enc̾chiet : ⁊ q̃ il neli auoit demandeit tout plẽtiemant se 
l estoit deus ou nõ : Et de tant saffichoit il młt en son 
cuer q̃len nõ li demãderait il.seil Iamais pocit tant uiure 
qͣille ueist : 
sici ꝑloit lirois alui mepsine.tant q̃ il uit. les ondes de m̾ 
melloar d fic i. Uiou.Iis.Iiu ꝓp̾ionduuaꝵ. Biouosb 
estardait u̾s occident. si uit uenu itelle neif demeinemẽt 
en quoi il auoit ueue la dame alaltrefois. Et qnͣt il uir la 
neif si suit effraheis : qͣr il dotait mlt q̃ celle fẽme qͣ dedetis 
uenait ne suist ꝑe maluaise ꝑt . Et q̃ elle ne fuist uenue 
porlui sodure : Lors seꝯmati dait młt a dou q̃ il fuist gar 
te desaune quiant ꝗ il auenist del cors : Et ꝗͣli chars ne 
seist oiur eꝑquar a fuist uesuoien de son bõ ꝓposement. 
itell qil lauoit empris .dig̾iͣt al ot sapeur ẽ finee si setor 
nait uersouent.⁊ enclinait cesteꝑt de młt uoĩ cuer enlo 
nor dela gloriouse cĩteit deihrlin ẽn quoi li benoił fil deua 
uoit esteit ugrais crucisi porses amis iet̾ hors de ꝑdura 
ble chait iuitest.: 
dame hors :sle li uois tiela saluait onq̃s.ne tiot ne dist: 
Et qnͣt elle ult q̃ il neli diroit mot.si lasi ałnait auant : Et 
ap̾s li demandait ꝯmant il lauoit fait pꝰ q̃elle ne lauait 
mais uert : ¶⁊ li rois respandit q̃ elle en auoit afaire: 
sine li deuoit pais respondre des qͣelle nestoit uela creã 
ce ihũcͥst : atreci ꝯil estoit. Qnͣt eĩle loit si ꝯmansaitari 
re atreci ꝯcil qͥ escharnest acrui: Et seli dit : Rois Eua 
lachor uoi ie bñ q̃ tu ais ꝑdut de ton sent. ⁊ de tamemore 
la grign᷑ ꝑtie : qͣr tu sceis de uoir. S̃õ q̃s ꝓꝰ q̃ tu receus ceste 
treante dont tu parolles necauit bñs ne horͣis.Ansois ais 
nꝰ out toutes les dolors. ⁊ toz les anuis: Et p᷑ cou ne ten 
diasties tu .ne tãt ne qnͣt : Anstus ies atreti fers ꝯmesi 
se ꝯtenir am̃o lo ⁊ amõ ꝯscal : 
Tant uint liueis atreci belle.⁊ atreciriche qil lauor 
ueue a laltre foree.Et qnͣt elle fuit arriee siuint 
totes les honͣs te fuissent ꝑce uenues.⁊ tut libñ: Or tedi 
u ai noualles iteilz cõie les sai de uoir: Qͣr Iene co dirai 
Iai chose q̃ie naie noue ames oilz : Il est uairs ꝓueiz q̃ ie 
uing orẽdroit de tou regne. Et si aiesteit a sauras pꝰ q̃ ieꝑ 
hier detai. ⁊ si saches bñ deuoir q̃ seraphes tes mueldre 
amis est mors :seiamais anul ior detanie ne le uarrai 
ne tafẽtne sarracinte. 
nͣt.li rois loit enci ꝑleir seli foi to li satis p̾ lagnͣt an 
goisse q̃il en ot : Et nõ p̃ qnͣt il ne crecit pais ueaiema̾ 
tes nouelles : mais li gns chiertelz q̃il auoit uͥs son seuors 
⁊ u̾s safõme li faisoit estre en doutance. ⁊ en sospesson; 
Enci le troblait li fẽme. ⁊ corroussait ꝑ ces nauelles. ⁊t̾ 
altre parolles dõtelleli dist assci q̃tau̾tes estoient ap 
uilliees asem corraus.⁊ ason damaige : Et ne ꝓͥqnͣr. ale 
329o 
ne li pot onqͣs cãt faire.ne dire. q̃elle le meist en coraige 
daleir en sa cõpaignie . sie dola roche guerpir : Et qnͣt elle 
uit q̃ diluec nel poroit iet̾. sili dist q̃aluetust ueoir labra 
⁊ la cichete q̃ dedens sa neit estoit : Et li rois respondit que 
sa noif neritreroit il iai; Ne pornulle chose q̃ il iceist ne 
oist la uoche ne guerpiroit : Et li dame descourit tantosẜ 
li neif del draip noir dõt elle estoit ancortinee toute. Si 
dist aroi: Or esgarde Eualech: Et li uois esgar dait desons 
si uit q̃elle estoit coute plẽtie depieres p̾cioses ꝑsemblane. 
⁊ desplus uiches draes q̃il eust cnq̃s ueut : Et elle li dist : 
Sois Eualach. tu qͥ dis q̃iene suis pais debõne ꝑt pͣce q̃ie 
ne croi tafolle creance.cest il aiuis qͣci gͣnsoichete. ⁊ci gnͣs 
tresors. ⁊ ci p̾cious iugne de maluais leu : Tõte ceste gnͣt 
richece dent̾ tu ne ueis onq̃s altretãt suist toie. si tu te uolcis 
sseis amõnestait celle dame le roi. ⁊ ꝑ par olles. ⁊ ꝑ ꝓmes 
ses.Mais onqͣs pͣ nulle chose q̃ elleli deist. asoin uoloir ne le 
pooit men̾ : Et ne pͣqnͣt Ielle lou troblait młt. ⁊ corresait 
en son coraige.⁊ des noueiles desa fẽme.⁊ deson serorge. ⁊ 
ultres paruilles dõt elle lassaalloit młt souẽt : Mais elle le gͥ 
uoit ci ferm. ⁊ ci estauble e ꝯmãdemẽs deson creator. q̃ qnã 
ẽlle lapelloit eualach il disoit q̃ acest nom neli responderoit 
il samais. qͣr il lauoit laissiet adiable de aui il lauoit to iors te 
tuit: Et elle rioit en eschar. ⁊ disoit q̃ en cest ui nõ de eualach 
uoit uͥ detes honͣs ꝯqͥses.⁊ la gnͣt haltesse q̃ il auoit eue : Mais a 
cestus nõ q̃ a auoit ore.nauoit ił ꝯqͥs se dolor non. ⁊ pesenoe.: 
l darerent longuement les rensons entrealz .ii. Qͣr celle 
Il reꝓchoit les gns aisos q̃il auoit toz iors eues ⁊ les gnz 
honors : Et il li getoit encõtre la gnͣt haltete ꝑcicuse dela. õte 
colance a salueor uerai q̃ilauoit receue.si la p̾foit asseis plus ⁊⁊ 
muelz la uoloit sostenir en poureteit t̾riẽne q̃ auoir les gͣns 
richeces q̃lidiables li soloit dõn̾. ꝑqͥi il alest el ꝑdurable destr ue 
ment. Et qnͣt celle uit q̃ elle nele porrout de son ꝗposemẽt ue 
mouoir ne plechir.si sen tornait tout atreci irieemẽt sõ 
elle auoit fait a laltre fois. ⁊ tantost ixordit ap̾s li une teͣꝑe 
ste plus gnͣs asseis ⁊ plus espoentab le q̃ celle q̃auoit esteit 
le ior dauãt : Et li reris fuit renei to pensis de celle feme 
q̃eile pooit estre. ⁊ q̃ci gnͣs ric esses li auoit mostrees ⁊ offͥ 
tes. ⁊ q̃ enci poc doure estoit uenue de son paiis.Et si tes 
moign̾oit q̃ il estoit .xuii. Iornees loĩg de celle hoche. Et 
qnͣt il uit la tẽpeste cignͣt ⁊ ci hidouse. si refuit espoentea 
Et il ꝯmansait mlt' duremant aton ⁊ a esꝑtir. ⁊li ciel 
en obsc̾sit ci durement.⁊to li ars q̃ apoĩnes pooit li 
rois goute de carteit ueoir. q̃ soulemant des espars ⁊ dez 
tõnoir es. ⁊ dela luqr dela m̾. Et qnͣt il ot gnͣt piece cõ 
neit ⁊ aꝑtit si cheit dẽ halt uns ci gnͣs escruix.ꝗͣli rois en 
fuit si estordis q̃ il nese peut sostenir ne des mẽbres ai 
dier. fars it ãt soulement q̃ il saer dit ez .ii. mãĩs cl qil po 
oit tant q̃ touteuoies se retint es degreis deia roche : 
la roche q̃ elle la fendit ltoute iusquẽs eł fons delam̾c 
Et fuit ci a droiture fẽdue ꝑmi le leu.q̃ li moitiet en 
A demẽtiers q̃il se tenoit entesl maniere. si descendit 
une fouldre ⁊ ferit ci trez duremẽt el plus halt de 
yemest tout e en estant atreci cõ elleauoit fait dauãt 
Ex sor celei remest li rois : Erli altre moities deceliq̃ 
esquartelait chait el sans de la meir : En teil maniere 
q̃onãs pꝰ ne fuit uene ꝑ nul hõme uiuãt : Et li Rois dax 
to pasmeis alcreci ꝯseil fuist to mors sor laltre monie 
q̃remeie estoit : Et fuit illuec en pasmeson mł̾t lon 
guemant:Et qnͣt il reĩt de pas meson ple plaisir no 
stre signor si fuit totelitẽpeste trespallee: Et il ourit 
les oils si uit la m̾ coie ⁊ paisible : Ne ne uit nulle riẽ nẽ 
eit. de tont ceu q̃il auaic dauãt oit ⁊ ueut : Et qnͣt il fuis 
uñ desestordis.si se dressait ⁊ ꝯmansait aregardeir tout̾ 
lui. Si uit la roche q̃ estoit fendice des lou sõmet desor iust 
afens delam̾ auale Et ors fuit il si tres duremẽt esbahie 
q̃ ꝑ .i. poc q̃ il ne chait enlam̾te estordis de paor ⁊ de deses 
pence : sors fist le signe bela. S̃te.crois sor son chier. ⁊ sor 
son cors : Et pͥait le glorious salueor del monde q̃ il ꝑlasoie 
misericorde li dõnest ci fer cuer ⁊ siancerin q̃il peust 
estre seurs ⁊ uigorous entre ces m̾uelles. ⁊ ces paouis. 
Tant se rassist li rois si pͣst ci gnͣt talẽt de somillier q̃ ꝑ 
fint esteuoir sendormit apiet dela roche sor tãt poc 
despaice dõ il yauoit : Et qnͣt il fuit uesuellies seliprist 
une ci gͣnͣs fains ⁊ ci angoisseuse q̃ il cudoit bñ uraiemãt q̃ 
il nen eschapaist Iai seꝑ lamort non : Et qnͣt il se fuit młł 
onguemant ꝯplãi ⁊ demõtei desa mesaise.si esgardait 
derrierelui. ⁊ uit gesir deso .i. des degrei .i. paĩ tułt du 
rement nour. Et qnͣt il le uit si en at mlt gntͣ ioie : Et il 
seleuait por laleir prandre ꝯme cil cui li fains destr̃eer 
noit a demesure : Et qnͣt il le tint sine se uolt pais tãt des. 
leeir q̃ il leust pecoiet.ansois le mist tout entier a sabo 
che pͣ mordire en : Et tantost ꝯ il ot la boche ou̾te.⁊ il uolt 
les dens fich̾ el pain.sioit deu̾s le cidł uenir .i. ci gnͣt bruit 
q̃illifuit bñ auis qͥl eust les eiles deto les eisial delaur: 
Etporla gnͣt paor q̃ il en ot leuait il sa teste en halt .si es 
gardait.⁊ uit tout droit alii descendre .i. oisel gnͣt ⁊ 
muillous. ⁊ci diu̾s q̃ enq̃s mais nauent altixteil ueut: 
se ꝑleur nen auoit oit:C.il oisialz auoit la teste aci̾ 
noire dome por : Et les uil aci uoges ꝯme feus emb̾ ei. 
Et ses dens estoient tout atrereilz . Et la teste estair caute 
figuree amaniere de sei pẽt cormt Et si oit le col tout al 
treceil cõme dragõs. ⁊ le ꝑis atreti fais ꝯme lyons. Et sui 
piet estoiẽt atreteil de fassem cõcil daigle sont. Er ala ioiͣ 
ture delꝑis ⁊des espales.si auoit unes eiles atreci bruni 
ans ꝯ Qus aciers.⁊ atreci tr̃achans ꝑᵈ auant cõest glai 
ues bñ asserei : Et darriersꝑmi les rains en auoit unes 
q̃estoiẽt atreci blanche cõme nois. ⁊ atreci bruians ꝯme 
epeste degͦle qnͣt elle qner ꝑ ͦͦꝵ t uec en gnͣt espoꝵe̾ deb r̃aꝯe. 
Et li chies desa cobe estoit atreti agus cõ une espee 
⁊atreci enflaniei cõ est uris cois de fodre desten 
dans. 
nulle soiee sepor espoenreir nen cel ⁊ celles encuil sal 
ueires del mont uuelt mõstreĩr sacriẽtae.⁊ sapaor espa 
dre: Et cant est douceis detote creature q̃ pai en sen ue 
leir ne se mõstrerait nulz oisiaus . ne nulle beste. ansois fui 
ent tuit atreci dauant lui ꝯme les cenebres fuient daũt 
la aarteit del soloil : Et si est detess nature qͣil nẽ pugen 
estre q̃ .iii. ansamble : Car ce dit li uireis delescripture qͣl 
nessent de femele seus aqpaignemẽt de maile: Et gͣnͣt il sont 
tut apar illiet a nestre.⁊ il doient illir hors des oil.si sent 
ne la puer pais deltegentont soffrir . Qaͣ qnͣt olle lait 
⁊ uolet tãt q̃ elle truenet un̾e maniere de pierre q̃ 
est toz iors en la uallee q̃ len apesset hebron : Celle pier 
eir q̃ tantost nesprengnet li chose aqͦi elle froierait; 
mais toz iors la poroit len tenir en sa mãĩ. ansois q̃ iaili 
ee teil traniere c̃ uꝰ aueis oit estoit li oisial: Et 
si cesmoĩgnet li deuine auct oricoiz q̃il ne uolet 
de a tres gnͣt froidure plaĩs q̃nulle riens nẽ poroit lafrei 
dure soifrir fors qͥ la meire solement : sleli meire meysne 
tont sauffert q̃elle ne puet en auant si laisset ses hues 
re si est de ci chade nature q̃ elle ne puetanulle chose froi 
maĩs en eschafest sens ẜroier : Mais tantost cõ len la froi 
et a acune chose.si muet sa color de celle ꝑt ou elle est froiet 
qͣr elle est natureimẽt toteblanche: Et c̾ãcest do elleest 
fioiee si demẽt coce u̾melle ꝯme sans deu̾s la froiure. Et 
iors espr̃at sens est indre ceutela chose a qͦi elle tothet ne 
Iai flaine ni ꝑrait : Et qnͣt li meire asoisialz alt trauee la 
pierre sise frotet tãt ali ⁊ hurtet de son bec q̃elle la sent 
eschafee : Et lors ne li est mie assei decelle chalor. qͣr elle 
li sembler estre petite por la tres gnͣt froidureq̃elle at 
soufferte; Si froiet plus ⁊ plꝰ tãt q̃elle sent la gnt chalor 
Et lors si prant la uolee si retornet arrier a ses huez. Et 
qnͣt elle uient lai . si lait ci li feus ci durement esprise. 
⁊arse ꝑdedẽsle cors q̃ elle ne se puet plus aidier᷑.Et 
pcers que elle sent la gͣnͣt ardure q̃ elle ait el cors 
tõt elle ne puet refcoster.sisceit bñ q̃ ałtreci ardrei 
ent li huef si elle se metoit sore : 
ors setrait .i. poc lomg deł ni : Et li gnͣs challors q̃ dele 
ressort eschafet ci les hues q̃li oisel en escloient qͥde 
dens morroient defroit si ceu nesteit . Et qnͣt li meire 
est touce arse . ⁊ mise en cendre si se traient li oiselet atter. 
st de celey pouldre se soustiẽnẽt. Si on mãiuẽt tat ¶tẽt 
.i. pec de farte.⁊ es cors ⁊ esmẽbres. Et qnͣt ilont mãigiet la 
pouldre q̃est delor meire. Iaipues daltre mande ne gosterõt 
aul ior : Lors uienẽt li dui qui sont maile sisent c orguil 
ious ⁊ a fier q̃li un ne puer laltre seffrir. Et qnt il sont 
uenut en lor gnͣt force si sont de cignͣt orguel q̃ chastũs deal 
.ii. uneit auolx la signorie del tier soisi qͥ est femele : Pce᷑ 
mõter entre gl .i. ci gnͣt haine ⁊ ogn̾t mellee qͥl sentre 
ꝯbaicent. tãt q̃ li unfocir laltre : Enci sentrotient᷑ lidin 
mule: Si nẽ remaint q̃ la femelie q̃est ꝓpeuer ser pelions : 
Et lipierre de quoi elle sairt est apellee paracube: 
eih estoit li oifialz qui descendit aroi ser la reche qnͣt il 
ot gus asaboche leu pam q̃il auoit troueit sor le degrei 
Et qnͣt a log uenir a ꝯ il bescendoit bruant a en oc mlt gͣnͣt 
ꝑaotir: Et li oisial de ci gnͣt forcess il destendit ferit lau pam 
q̃ li rois tenoit si tres dur̃emẽt q̃il li fist hors des poĩs uelleur 
⁊chaoir en la meir : Et qnͣt il ot ce fait ci mõtait enhalt mst 
fsuelemẽt . Et pꝰrem̃it arrier bruant si couait lou roi gisat̃ 
tout estandut at̾re.Et il laic aleu. la destre eile dauãt selen 
ferit.ci q̃s li Rõpit toutela erine reis ⁊ ruis del haurol. Et 
seli tranchait tonce sa uesteure iusquai la chair 
Tant senꝑtit li oisial sitres duremẽt bruant q̃ tuil nen 
poroit la ueriteit espondre si uent ne lauoit : Et lerois li 
Iuit ala t̾ue ꝑe pasmen gilt longuemẽt :Nle onq̃s ae seleuait 
ne pereuint de pasmeson dauãt q̃il fuit pes denũt. qͣr gͣnt 
ꝑtie da ior fin estoit Iai alee abuire q̃ił se pasmait. ⁊ si pooit bñ 
estre bis uesp̾s: Et qnͣt al fuit uenus de pasmestin sifuit ci ua̾a 
⁊si estordis qͣ a pcoit agnͣt pãme goute ueoir. Et seilł otent gͣnt 
faĩ danãt onqͣs ne sensent it nes qͣsileust mãigiet toutes les ui 
andes q̃ ses cuers desirraist : 
uoit esteit contela mũt en paor ⁊ en malle auanture.Et 
qnͣt il orramieneit amemole ce qͣil auoit eut la gͣnt fam. ⁊ 
loisel q̃ lou paĩ li auoit tollut.si ꝯmarisait młt ꝑfondecatr 
a sosꝑirem del cuer.⁊ aploreu des eul : Et disoit᷑.biaulsi 
ues teus uous rachateues. q deꝑdurable destructioi marei 
iereit .Ie il a or .⁊ uen graices se ceu q̃ Iaa uent ql u ait pe 
seit ue nõ pechiet q̃ ie uoloie fairr quuꝰ manue tãc enuoiet 
perolles de solais. ⁊ ͥe cõfort q̃ bĩt deusse la fam del cors oblieio 
pa lafaia lelame seoleir. Or sai iebñ q̃cił ꝑcn el pũs mauot 
esteit aipar illies nele faisoit pais pͣmõ prout.Mais pͣteil datu 
ge cẽme de ioi ien̾ atort. Et pͣceuq̃ci aꝑte demõstratice ena 
uenfaite.ne gosterait Iamais ca boche eti cest ꝑil ouiesuis d 
nulle uiande̾.ꝯtat q̃li cors en soit angoissous .si uꝰ ꝑ ᷝa uostr 
debonaireteit nelam̃euoiei : fle iamais hors de ceste roche ne 
teis hors: 
Et seli discit li hom totes les parolles q̃ alui solacier ⁊ ꝯfort̾ 
pooiẽt̃ aucur mist̾ : Et li fẽme li disdit toutes les payolles q̃ 
li pogiẽt estre neuxable alame ⁊ acors delui : Et qnͣt uint a 
septisme ior si reuint aliii li hota dela ueis. ⁊ tałt le ꝯfortait.⁊ 
sici demorait toute celle puit cãt q̃ uint amatin q̃ il ui 
aiorn̾.Et qnͣt il uit leior si fuit młt a aise enu̾s ceu q̃ il a 
metrai lepiet.si uꝰ ꝑcui uoltuceit᷑ Ie cror q̃ gi su uenꝰ ne cĩe me 
a ceste matuere demorait li uois en la roche .ui. iors. ⁊ dias 
futi ior uenoit auant alui li hom dela neif : Et li dame apͥb: 
se li dist q̃ or aꝓpchoit li tines desa uenuratice se il se sauoit gat 
tier enꝯtre les agais del diable. Et il li dem̃ãdait ꝯmant iͥ sẽ 
poroit gait ier:Et cil li dist : Si tutepuel hui touteior gardeit 
ue dõsignor correcier. tu serais tatost deuuceside totes paors. ⁊ 
deto ccial t̾riens qͥa auenũ tesont situ le corrouces.Si tute 
gar des de croire ꝯsoil qͥ soit enꝯtresa uolanteit ci ꝯue dissir 
hors de ceste Roche.tu aur ais cͣsꝑassees gnͣs dolors ⁊ paours 
muillouses dotit il tau endrait tant situ ne te dagnes gar 
deir q̃agnͣt põme teuair ais Iatais delure : 
Tant sen ꝑͥtit cil: Et li rois remest ułt lies.⁊ młt ioieus : 
Et safichãit uiłt̾ en son cuer q̃ sai pͣ nulle chose q̃ il ueist. de 
la roche nese mouroit : Enci demorait᷑ młt longuemẽt tatit qͣ 
bñ pat estoe nõne passee. Et ił esgai dec adõc młt lõguemant 
en ꝑsont ⁊ młt loing en la m̾.si uoit uenii une neis młt gnͣt ⁊ 
młt uiche .Mais il ni uit onq̃s tie hõme ne fem̾e.li neis fuit 
młt de gnͣt biauteit.⁊ gartue de ita̾t riches estaiges. ⁊ de 
młt. biaus : Et qnͣt elle ot.ml̾t longuemãt aleit ꝓmi a 
m. gaucrat s.se uint acraiant u̾s la roche: Et mãitenans 
gmansait aleueu Uns gnͣs oraiges ꝑmi lam̾ :Et li neis toteuoie 
setraist u̾s la rocheplus ⁊plus tãt q̃li oraiges ꝯmatisait młt aeffor 
cier. ⁊ fuit ci gnͣs ⁊ ci hidous q̃ il nestoit nulle uiens uiuãs q̃ nẽ deust 
auoir paour si elle le ueist. Et tãt alait celle neis aual lou uent 
une hore sai ⁊ altre lai.q̃ elle sacostet alareche.⁊ q̃ li uens latenoit 
ci sarree ꝯtrela roche de celle ꝑt dõt il uenoit q̃elle tesepooit desaerdoe 
i cemp fuit młt angoissoũs ⁊ fors : Il plut ⁊ guellait.il cõnait ⁊ es. 
ꝑcit.Il estoit auis q̃to li firmamens deust fondre ⁊ cheoir ꝑpie 
ces.Nul nele ueoit q̃ne cudest bt̃i q̃ li fins de tetes choses fuist uenue 
lirois fuit sor la roche enseãt.Li pluie lou ferit de toutes ꝑl. il not ou 
mucier enlaroche : qͣr celleꝑie ouli caĩe estort fuit cheoite̾ enlam̾. 
ꝑle coꝑ dela fouldre qiauoit ferut.ci ꝯ li liures lou deuiet sa arrie 
res: ł esgardet la neis ci halte. ⁊ ci riche. ⁊ ci belle com elle estoit : 
il ne uic neleii dedens nẽ oit : li temꝑ ne list se efforcier non tote 
uoies ; Il esꝑtoit espessement . lel foudres cheorẽt ancor lui sime 
nuement q̃ il nẽ sauoit le cõte: sie il ne beoit pais a eschaꝑ de celꝑil 
tant le ueoit gnͣt ⁊ muilleus ansois en auoit ius mize toute les 
peranse. Siq̃ samais anul ior esthaꝑtĩe cudoit : 
sici soffrit langoisse li rois de orł dolorous temp. ⁊ en cors ⁊ en 
tuer : Qͣr il soffrit lapluie ⁊ la grelle.⁊ la force del uent encors : 
Ap̾s soffrit les esꝑs ⁊ letenoire.⁊ les assal des foudoes qui chaioi 
ent en cuer: Nle dads p t̾otes ces mesaises.ne pot estre aceu menei 
q̃il entrast enlaneis pͣguerpio la roche : Et qnͣt li oraiges ot mlt 
longuement dureit.si ꝯmãsait li ciel aesclarcir: Et li d arteis des 
rais del solailse respenr̾it ꝑtout :łi rois uit lou temꝑ chãigier si 
en fuit młt lie:li chalor del soloil se feric sor lui. Il ꝯmansait sa ueste 
ure atordre por lia ue q̃ dedens estoit remeise.li tẽp eschalait : 
młt tost fuit̾ sa robe essuee:Ap̾s uit une ci gnͣt chalor q̃ il li estoit 
bñ auis q̃totelit̾re deust ardoir Iusque en abisine: Et q̃ li soloib 
descendit a t̾re pͣ iotes choses mettre en cendre: Li fois sentit cel 
le gnͣt ardure : Et seil ot bñ esteit amalaise dauant. or li efforsait 
sadolor. ⁊ sa mesaise a.C. double : li chalor lengoissait tropdure 
ment : Il uit dauat lui la neif toute apparilliee a sc loil eschuir. 
se il se uolcist mettre dedens : mais il doutoit tãt le corrous de son 
sign᷑.q̃ il estoĩt to apparillies asbffrir la mort ansois q̃ ił la roche 
desguerpist : ssełt soffoit celle palor del chalt longuement tãt qͣli 
dtus del chiet li faillit.Et fuit ci uaĩs q̃ il te pot plus andureir la 
chalor si sepasmait: Et qnͣt il se fuit pasmei ci chat en dens: Et iut 
at̾re gnͣt piece qmie cił ꝗ auoit ꝑdut iou.⁊ le sentir ⁊ le ueous : 
Et qnrͣt a fuit exuanꝰ dela pasmeson si dyessant .i. poc la ceste ẜ 
labiere meyfines ne uit il pais: 
sauoir seli cemps se renoit ancor et ceil ardor cõil auoi 
uent dauãt : Et qnͣt iluit le ior cempreit.⁊ lair doul ⁊ tiedes 
cõ il deuoie estre entue nõne ⁊ uespresiã li chalor del ior est aiq̃s 
allee :si fuit młt a aise: lors essaiait sił se poroit drescier p᷑ la uani 
teit del chief : Et qnͣt il se uolt leueir sisentit q̃ ił nauoit mal ne do 
lor en la teste ne en nul des altres membre : 
signifieir qͣr il auoit crop gnͣs dobors soffertes sełi estcnt auis. 
ore ne sen sentoit:Si sen muilloit ci tres durement q̃ il cudeit ila 
foiee q̃ il leust songiet : Et ala foiee uemembroit bñ de totes li 
auantures ci com elles li estoient auenues : 
en la m̾.si uoit uenir yne neis cĩ belle ⁊ ciuiche q̃ cinq̃s mais neif d 
ci riche affaire nauoit ueue:si neis uint mlt tost ⁊ młt beuant⁊ 
qnͣt elle fuit aiq̃s appchiee de lui si uit.ii. escus qͥ pẽdoiẽt as .ii. deffe̾ 
ses dũ petit chastelet tropbel q̃ estoit elchief dauant :De ces.ii.es 
cus cognuit q̃ l uts estoit li siens : Et li altres estoit son serorge 
nacien: Et qnͣt il les cogriuit seli fcu to li sans tãt duremẽt fuit 
esbalis : Si ꝯmansait cres durement apanseir q̃il senobliait 
to: Endemẽtiers q̃ ił estoit encest ponceir ⁊ li neis aꝓchait tou 
te uoie. ⁊ uns chiual ꝯmãsait ahẽnir ci tres durenent enlaneu 
⁊ afrõchir ⁊ agrat̾ des pues q̃ il estoit auis q̃ il deust torte la neifi 
brisier: Et li uois estoutet louchiual si lou cognuit ahẽnir. ⁊ sor 
deueie q̃ ce estoit ses chiual cil meysmes q̃il auait ꝯqͥs desor tho 
lome en labaitelle a orbaus:Et celi estoit auis q̃ cefuist il qͣilestoit 
Tant se leuait li uois en son estant si se ꝯmansait młt actuu 
lier des gͣns auantures q̃ li estoient auenues q̃ elles peoient 
unoi ueIIta ꝯrol ii.d. nohynos ⁊ adto ucil uõ noa ncguoc uis 
uone.tant q̃ il cõmansait aesuespͥr.⁊ lors esgar dait ml̾t leng 
diuers de to altres chiual ⁊ ahẽtur ⁊ en altres teche:Et p̾cer 
le cupoit il bñ cognostre : 
lorouses.⁊ dont uꝰ aurei trople cuer dolant. Comantcutli 
rois q̃ aaIe donc ꝑdut .Cerres sire dist il uꝰ auei ꝑdut le millor de dor 
uos amis : Ceest fiãtiens uostres serorges qͥgist to mors en celle neis: Et 
qnͣt li rois lot sise pasmet mãitenant.⁊ chiet aterreto est an̾dus: 
sit qnͣt il fuit reuenus de pasmest sile demandait aueoir : Etbraoit 
ci duremant com uns hom forcenei feist : Lors lou rediessait al 
q̃ les nouelles li auoit dires ⁊ si loprist ꝑlasenestre main.⁊ le menait 
ala neif ci gnͣt duuel faisant q̃ .ꝑ. ꝓpetit q̃ił ne socesoit et 
łt se m̾uillaĩt lirois des chui ał.⁊ des escus.⁊ ꝯmãt il estoiem 
enci estuãigeleu uenut.Ne queil auãtur es les ipcoiẽt a 
uoir amenei : Lors ũĩt li neis Iusqua la roche: Et li rois sc 
daua mproodid̾ eas epoub uuers ipp̃o aipdu aͣ nõ Idas¬ 
im.n.lad̾ loppq nur is nrxi iugͣ non̾ i n ꝑ non n ui res 
ueniy hors .i. hõme qͥ młt bñ sembloit chłi̾: Et qnͣt li rois le 
uit p̾s delii.si uit ꝗ il auoit le cors ⁊ la figure dũ sien chu ⁊ 
estent freires ason senes chal a celui qͥ auoit esteit occis en la batel 
le : Et qnͣ̃t li chłus le uit.sile saluait mł̾t laide chiere faisant 
Et li rois le corrut tantost agolleir : Et seli demandait loqͦiso 
de sachiere pͥ quoi elle estoit ci laide ⁊ citriste.Et li chłis l 
dit :Ha. Sure.pͣceu q̃ ie uꝰ aport mlt̾ laides nouelles ⁊ mltd 
nͣt li rois fuit enla neis entreis : Et il tut la płaite du li biere 
estoit.si corrut celle ꝑt teut dreit. Et si sa̾rleuait .3. tułt ri 
dhe draip dont elle estoit couerte.⁊ uit le uis ⁊la sembłante na 
ien tot atreci aꝑtemẽt ꝯil laucut oncis ueue ꝑ semblant: Et tan 
290 
cost bo il lot uent sise repasme ci tres diuenient q̃ qͥle ueist ił ne 
cũdest ꝑais q̃ il en esthapaist sens estre mors eni mahignie: Et qnͣt 
il se fuit releuei : Et il uolt demãd̾ achłr ꝯmãt ceu li est̾ait auenut 
si seregar det arrier u̾s la roche.⁊ uoit qͣlen estoir ciᷤ łonia qagnͣt 
poĩne la pocit il mais ueoir : Et qnͣt il uit ceu siot a gnͣt dncł q̃ 
il ne pooit enqͣs mot dire.ansois rechait aruiers to pasineii dauant 
sabiere : Et qnͣt il reũit de pasmestin si fist sor luyle signe delatoore. 
Et tãtost cõ il lor fait sine uit en tote la neif .no ħdme ne fẽme.nes 
ors ꝯmisait li rois mlt duremẽt aplorei des eul. Et disoit.ha. 
biaus sires deus tant malemant me suis gaitie.Or puis sebñ ue 
nando ao pͥs. płar ⁊co. Ubrsẽcaͥ nꝙ repoł ⁊.Idndaro iouie dulboi pb mo 
4a Adłb qr̃u ꝯꝓpoai pro uoꝓ renee drdu una adiꝙ p̾ ani⁊ uex reało i 
ecu aqu.am eps 3ꝵ u᷑ dicxeia ui aio idne mi aroien hopoartt Idu 
esꝑdus: Et dist : ha: Suc cõ maĩt decout cal decui. uꝰ me ꝯmandestes 
agardeir.Uoirement me deistes uꝰ uoir q̃ li dyables me geteroit 
dela roche ꝑ la senestre main: Lors ꝯmansait aplorou ⁊ afaire młt 
gnͣt duel : Et li hom li dist ne plore pais tant: Tais tor ⁊ site gardes 
de faire mal ⁊ pechies qͣr il test bñ mist̾ . Et li ⁊ois li dist. Harbiaus 
sires uꝰ qͥtotes les choses sauei.or me faites saige q̃ ieporai far̃re. 
⁊ ꝯmant Ie me porai cõtenir: Et cil li dist.asseis uair ais au̾atures 
espoentables qͥ tauendront.Nesamais ne beurais ne ne mãiger ais 
dauãt q̃tu uairais nacĩe ton sororge uenir atoi ꝯme cristĩe uerai. Et 
t̾ãtost cõ tu le uairais enci cam cristies doit aleir.si saches q̃ta deliuẽta 
ce est uenue : Et le loustõt ie te dis hui main q̃ tu uaincrores.Et q̃ dauãt 
lors ne pooies tu saueir tauision de ceute dirai ie le uoir: Cil qͥte dist Iehus 
q̃ siacĩe gisoit en la neif mors : Cil fuit li lous .qͣr ceu estoit lidyables 
qͣto iors est lous ꝯtreles berbis Ihũ crist.ceu est ꝯtre son pople : Ceu est 
li lous qͥ entauision te tolloit les bõnes uiandes q̃ li anges agnel tapͣtoit 
Et de ceł agnel saurais tu bñ ancore q a signifiet : Mais cenese 
xait pars oreans iext une altre fois : Et lors te serait route ta 
asien toscou̾te.⁊ q̃ił chose esle puet signifie. : Et bñ saiches 
q̃ ell diables q̃ plamãi te getait hor dela uoche ice. suit li feme 
q chascũ ioꝵ ieenit ator. ⁊te disoit les parolles mauaises ⁊des 
rgonfort abtes 
ꝑ tenirais.⁊ se tegarde q̃ tu t̾e gaites muel u̾s lui q̃tu tiais 
fait iusques aci : quar tu uairais.souẽt de teil choses q̃ młt 
tost tauuõt meneit aꝑdurable mort.situ ne ti gardes: Atant 
p se teut ã pleis uen ꝑlait :Ansois sesuanuit rantost q̃ onq̃s li rois 
signifiet.Tũ ueis de ton neuout issir.i. gnͣt lac: Et de cel lac si 
missoiẽt.uiiii.flun.Si estoient li uiii.tut ꝑreil dũ gnͣt.⁊ dune sem. 
lilance : Et li nouusme qͥ to dairiens sordoit ẽstoit atreci gͣnͣs ⁊ altreci 
liiaus cõ tut li altre ansamble.Li lais estoit mlt cleirs. ⁊ młt biaus:Et 
tu iesgar dais en halt si ueis.i. hõme uenur qͥ auoit la semblance del ue 
pai crucifi: Et qnͣt il fuic descendus at̾re si entrait eł lac to aus pie. 
Etlauait ses pies ⁊ ses mains ehlat ⁊ ses iambes: Et en to les.uiii. flũs 
altreci: Et qnͣt il auoit entoz les .aui. enci fait quꝰ aueis oit si uenoit 
⁊ nouusme :lors sise despoulloit to nus.⁊si se baignoit trestous dedẽ 
Cil lais qͥ de tõ neuout issoit. si signifiet .i. fil qͥ delui istrait: Et enlus 
uaignerait ihũt̾s ses pies ses mains ⁊ ses iambes : Ceu est adire q̃ il 
ient de cignͣt bõteit deuie q̃ũ serait sostenemens uerais. ⁊ fine 
colome dela.o̾te.creance a salueor: De celui istr̃ot li .uniiii.flun: 
ce seront .uiiii. ꝑsones domes. qͥde celui descendiont : Et si ne se 
ront pais tut .uiiii. siqi fil: ansois descendront tut .uiiii. ꝑdroite. 
engendreure li uns delaltre : Et tut li .uiii. serõt ai ques pareil 
dessoceit de uie : quis li nouusmes serait asson de grign᷑ haltesse 
⁊ degrign merite̾. Et p̾cen q̃il uaincoait to les altres de toutes bõ 
ten. pͣceu se bagnerait en lui ihũcͥs trestans : Et ne si baignerait 
pais uestus : giais to nus. Tar il se gespoillerait dauant lui en teil 
maniere qilli descourerait ses gas secreiz celz q̃il naurait onq̃s des 
couers anul hõme morteu: Ca sex ait ꝓlẽ de tetes igelles: bõteu ã 
tors dome ne cuers.Comẽt auoiEt si passeuair io cel qͣdauant 
li aur̃õt esteit.xto cel q apa lui serõt qͥ de pors ayies sen 
tremettet : Ce serait cil recupli anges pldit a farra qnͣt il re 
Idi axies ꝑ ie p nes ꝓurardada conerene̾ oqcpdi nai̾s 
b oro porrot maripeadiagu ioiona uir pes 1s sꝵ ħ spd̾mu 
modon l qoꝗpe iuoniou .i auuu fcao. pncꝙ ior.ł. e 
ap̃qnoa hoaieui nb tpu uecũ ip⁊ monͦn lipoe ri pr 
coais li gat tqu aicicͫ.⁊ tes belles uiotꝰ qͥ pluipanor ront 
en la t̾re eu seł cors girxait.ne serõt paes scenies q̃ alles alug 
net ꝑlii : Cau a̾ce̾l temꝑ serait młt poc de cel qͥstachent ue 
raies ansigrẽs desa sepultuper 
⁊ tai aiques ꝑleit detauisi: O te replera de oeste ne ẜ ¬ 
t̾ide ma ¶ aidu 5 mon sremb ꝑus di ᷝ ͦ tax ielal ib ica 
nd̃ d ꝑto.uudꝰ di poi id n aub aufix̾ ᷝp na Edco.das. iłio diꝗ 
Nsdo dior pͥmonm fixdapło s dipoieũ didt noih nd 
eile ne fiust᷑ modiei ⁊auoifige : Mais ore est eile tonte mõ 
anaeiłł auoi noubb.ponpiu t⁊ pioaxdinanda u 
sement deliadoe q̃ ꝑ le signe dela. ẽce.croix est santisiee 
le ꝯurement dela . õte. criniceit : ne Iamais nul mal esꝑi 
ni entrerait.qͣr il ne dotẽt tãt nulle rien cõ il ser 
uelacrxix. ⁊ le cõiurement dela õte.triniceit.⁊dela gre c 
ance : Et si tu uiẽs en leu q̃ soit doutables aentreir sibrent 
liadue.⁊ si lapurifie tout auãt ꝑle signe dela. gͣ̾re crcax 
en ap̾s ꝑ le quirement delꝑe ⁊ dei fil ⁊ de .s. esꝑit.¶rxcesti 
ueneisson serait li awe tote nettoiee ⁊ mõdee detetel or 
dures: Et en q̃il len q̃ elle soit espandue ꝑ bõne donce. 
iai diables ne serait si osei q̃ il i aillet : anscus fuuciri 
Iors le leu. ⁊ eslorgneraĩt : 
si ceste maniere faisi porais estre seuxs q̃ iac en leu 
qui tu ceu faices. diables naurait peois de faile llle 
chose atõ cors ꝑ qͦi li ame scut damptiee : Atant se tunt l 
.s̃. hom sisen ꝓtit : Et lirois remest en la neif enci ꝯ 
oit: Si se taist atant li põtes delui: Et parollet de siaciene 
lait deiieit sai arriers. Et ꝑ le cõsoil de ce̾lui fuit il pͥs 
plus q̃ ꝑ to les altres : Cil chłr̾s le pͥst en gar de sor toute 
l t̾reauant : Et sor sa uie ap̃̾s. Et qnt il lout en sa baillie 
s. fuit młt orguillous u̾s lui : Et młt dure pͥson li fist ⁊ 
młt sellenesse: Il fuit icus el fons dune clialtoe nocre. 
⁊ tenebrose : Et fuit destortieis de toite la ꝯpaignie ⁊ 
des solais des gen . Il mãiait poc e uuit : si ne sepout 
aidier de nul menibre qͣl eust.O il auoit atreti les mais 
i endroit dit li cõtes. q̃ slaciens fuit mis en tedmi 
uiere ꝯuꝰ aueis oit enla pͥ̾son: Et si le prist ea 
garde cil chłrs mestreans qͥ estoit apelleis cala¬ 
fers. Et q̃ tat estoit des loial ⁊ traitres ꝯ li ꝯtes 
enchaaniees domeles pies. Toutes hores estoit dune qte 
uu nise sens estre deuestus ne deschalee :Ansois gisoit 
ꝑ nuit ⁊ ꝑ ior etisa uobe ⁊ en sa chalceure : Et quc il lot 
mis enci angoisscuse p̾xõ.ne li fuit il pais ancor assei 
uelui tormient̾.Ansois fist q̃ ilat .i. sienfil aueclui q 
młt estoit deione eaige qͣr u nauoi̾t ancor q̃.uii. atis 
qitatis.Cil enfes estoit młt biaus : Et młt bñ semblo 
estre de gentil lignaige estrais.Siestoit apelleis en bat 
tesme celidone: Et ast nans flui Pr̃ ꝯuenaubles alẽsa 
dicucs 
elonc la uie quil menait pues :Car Celidones ualt altͤ 
tant en latin signifier. come dõnerz en ciel : car il ot tou 
iefa uie . ⁊ tote son entencion misel en oiures cel estiẽnes; 
sot destor nomie tant cõ nul an pooit plus sauoir enb̾one 
atencion.⁊ endunite: Et ason naissemẽt aũĩt enla citeit 
orberique une mli. gnͣt m̾uelle q̃ nestoit acostumee aueoir : 
iu il nequit en .i. młt chalt ior desteit ⁊ młt bel endreit 
neidi. ⁊ cefuit ci secõtior des balendes deiunet : Et qnͣt il 
sut teis a teile hore cẽ uͦ aueis oit.si auint chost teut ma̾i 
ant.q̃ li solaus q̃ en sa grignͣ chalor deuoit estre acelle 
uere. saparuit teut atreci aꝑtement.⁊ en celui meysine pcĩt 
cem il alicit fait amatin qͣnͣt ꝯ il lieuet: Et li lune fuit tot 
uroti derement ueue cam sil fuist nuis: Et les estoiles totes 
aciment.Et ce fuit c̾ce̾ne signifience q̃il seroit de toutes 
Ies p̾tꝰ eurous ent̾chieres ⁊urais cognoscieres: Et ꝑ ioel 
s demõstrãce fuit li natuuzeisalenfant signifieie: Et ił 
suitum̃ raisem. car sa uie fuit pꝰ teile ꝯli demostranse signi 
fuit. Et les parolles q̃ ciap̾s uendrõt en esclarerõt la ueriteit 
Elui enfant ot calafers en pͥson auec scm peire tꝗcien : 
Si ioemorait bñ taciens.xuii.iors en teil pͥson quꝰ auei 
.atant q̃ce uint a la deiseseptisme neut q̃ il estoit en son 
li tout en seant car a ne pooit iesir.si ꝯmans ait asomillier: 
E a le estoit ausal sentoit une mãi q̃ lou tenait ampõignier 
ple baesei ⁊ ahu anguslous de dorcui si labotait arriers : 
Et limã lor popaasisois.⁊ il la rebotait aruiers altre 
foree.Elinala sost la t̾te fois. Et ala t̾ce fois la botait 
arriers : Et qnͣtas sercũdait andorpur ꝯme cil q̃ mlt en estoit 
entalenteis. sesentit q li mãis lou p̾noit ꝑmi les chauoul ou 
il uoltist oũ non ⁊ sile dressoit ꝯtremot malgreit sic̃: Et qnͣt 
iͥ sentit ceu si u̾olt crieir. Mais ane pot onq̃s dire de la bouche 
met. Sseiauillait całt q̃ce pooit estre.⁊ młt en fuit esbahis. 
Et qnͣt a se leuait sus si sentit ses maĩs. toutes deslorees. ⁊ ses 
pies atreti. Et ꝗit il merchait lau pm pas.si sentit q̃ toutes 
ses qañmes estoient chentes.tues dauãt lui at̾re : lors fuit il 
młt lies ⁊ młt aaise : Et qnͣt il fuit achies dela chartre q̃ tant 
estrit noue ⁊ tenebrose.si uit une clarteis nestre tout atreci 
ꝯsell fuist issue dei̾ mur : Et il esgar dait si uit desor lui cout 
atriti q une nue u̾melle : Et hors de celle nue saparoit li mais 
als cetioit : Et si estoit cate błanche cõme nois : Et li mãiche del 
boras pareit toute iusqua conte: Et ci estoit toute atreq 
u̾melle coͣme feus embrasen : 
sici par oit li mam tout aꝑtemãt q̃ ꝑles chauol louti 
noit.⁊ li maĩche atreci t ant quꝰ aueis oit : Mais en 
auant ne poit il nulle rĩes ueoir del cors donc li mains mo 
uoit.ne mais q̃ lasamblanse q̃ estoit enuolepee en la nue 
tout atreci cõme dũ cors enseueli. Tout enci estoit elle 
enuolepee el suaire : Caꝵ li cors nestoit pais ueus aꝑtemãt 
pͣceu qͥlestoit couers: 
out enteil maniere neoit slaciens le cors. ⁊ li mains 
le tenoit ⁊ le leuoit . en halt. si q̃ il sentoit bñ q̃ li pies 
esloignoient de t̾re. Et il en auoit ci gnt paor decuer . 
q̃de celle m̾uelle.q̃ de ceu qͥl ni fuist tot aꝑtemãt troueꝵ. 
q̃ il nosoit mil semblant faire de chose q̃ il ueist ne sen 
tist. Tont enci le portoit li mõis contremõt : Et il le 
uooit tout apꝑeemant. Ileil ne li greuoit gies ceu qͥli 
triãis le tencũt ꝑles chauoul : Et qnͣt il fuit bñ en halt 
enci cõ dune uote q̃ estoit col̾ture uela chartee.si uit 
encõtre lui ourir .i. huis de fer qͥ estoit en la uote pllu 
ou on enuoioit cealz en la chautre q̃ on imefoit. Et 
qnͣt il ot cel huis passeit.silemetiait tote uoies limãi. 
Et il sen alait tresꝑ dauant le lit cix calafeus gisait 
Et qnͣt il uenoiẽt̃ as huis pasportes sela maison.si 
les ueoit siaciens ourir encõtreuu. Et li mie passoit 
to iors auant. ⁊ slaciens asis: ult cutost ꝯił fuit has 
de ia mastre porte.si oit siaciens cuchier a cõ.i. p̃ 
me doit faire : Et tanfost com il horent esloignet 
la porte le git dune pierre menue. si uegardut 
slacies arrieres : Et uit q̃ elle estait taute elprisede 
lou. ⁊ si ar doit li fus ⁊ li fers. li sens fait .gi. si lili 
gn̾ͣt noise .s. q̃ cil de la maiscm sen apsuret.Ii ꝯmãserẽt 
acrneir młt duremẽt.nͥ ardons nꝰ ardons. 
nͣt calafers oit lecrit si saillit sus deson lit.Et 
ci cost cõ il uit les huis ouers ꝑ ou siacĩes si 
estoit issus si corrut tantost alius de fer. Et qnͣt 
il le uit defermeit ⁊ ouert.si fuit siesbahis quł ue sauoit 
sons ciel q̃faire ne q̃dire. Lors le fist tantost a. rgarson 
gnͣt aleure q̃ure: Et cil lou quist ptoute lachartre. pues 
set qnͣt cil loit .ꝑ .i. poc q̃ il nissit hors del sent : Si ꝯm̃ã 
sut ci gnͣt duel afaire q̃ Iam ais tuu ci grignͣ dueͣl aul ne 
ferait : Lors saillit sor .i. sien chiual ⁊ pͥst .i. glarue casues 
ꝯmandait ato ceali deson osteut qͥl alaissent aꝑ̾s nacĩe 
chascins sa ueie.Et calafers entret on sentier qͥ al 
loit adrescent a gnͣt chamin: Et li lune luisoit młt 
belle ⁊ mlt cleire: Et li cuus estoit aiq̃s soueis ⁊ pai 
sible: Et qnͣt ul ot erreit bñ demi lue secost ꝯli chiual 
pocit alleir.si esgardait dauantlui ⁊ yit slacĩe.si le cog 
nuit młt bñ ꝯme cil q̃ mãites foree lauoit ueut : Et il hur 
tait chiu al des esperons ap̾s : Et siaciens qnͣt il le uit̾ 
uenur.si ot młt gnͣt paor : Et li maĩs le tenoit toute 
uoie : Et lors sespandit li nue tote sor lui si q̃ il uit 
tout aptement le cors dont li mais estoit.Se li estoit 
aus qͣił estai̾t cĩ tres durement gnͣs q̃ nulle langue nen 
poroit lauiteit dire : Et si estoit de a m̾uillouse dar 
teit plãis. q̃li solaus qnͣt il est en sa grignor chalor eł 
tẽp desteit nait pais la centismes ꝑt de gnͣt a arteit 
q̃ li cors auoit. Et pͣ la gnͣt m̾uelle q̃ il en̾ ot fuit il cĩ 
esbahis q̃ il en ꝑdit tout son sent.s q̃ il ne sot ou il 
estoit. Si fuit sia cĩes en teil maniere en pasmeson 
q̃ il ne uetit nulle xien.ne ne sentoit: Et qnͣt cala 
fers uint aleu ou il lauõt uent si esgardait ⁊ a 
uant ⁊ aruiere.⁊ ne uit nulle rĩe uiuant.sors q̃la 
lune q̃tet le chanim aloit alumant atreci ꝯ une 
ondee de feu q̃ est emponite ꝑforce de ue̾t : Mais ceu 
q̃ il uetut᷑ la nue q̃ alait dauant lui ondoiant ai u 
melle ⁊ enflamee lespoentait ci durem̃ẽt q̃ il ne 
remaisist es arsons delaselle pͣ tcuit le mõde: ansois 
chut ius alat̾re to pasmeis: Et lai ou il gistnt te esta 
das at̾be si cũt la nue ꝑ desus sem cors : Et cił q̃ dedens 
lanue estoit mist sa mam sor la destre faice calafer. 
⁊sor la senestre mist son pict : 
leir u̾s losteit tout droit dont il estoit meus: Et cil 
dela maistin qͥ le uirẽt reuenir sens lor signorenfui 
rẽt mi̾t esbahut.⁊ młt horent gnͣt paor delui: 
ent uent reuenir sen lui : Et qnͣt uint alondemũ 
q̃ il duit aiorneir.si sesmurẽt por lui q̃rre: Mais il ne 
sauoiẽt ctẽneteit nulle enq̃il uoie il estort entreis p᷑ 
querre slaciẽ:Tant lou quistrent amont ⁊ aual q̃ il le 
trouererent en mei le chanũ ou il gisoit aticor atreci 
ose iͥ fuist mors : Et il le pͥstrẽt sile drescei. ẽt enestãt 
mais a estoit teilatornei q̃ il ne se scstenist sor ses.ii. 
pies q̃ li deust la ceste copeir : Et al esgarderẽt ensa de 
stre faice si uirent lon sanc de la main atreci uttaus 
cõ estlifers qnͣt li feiures lontrait hors dela fortaise: 
Et li sans del piet estoit atreri noirs ꝯme poix: Etsi 
estcit li nois atreci frois cõ une glaice : Et li uer 
maus estoit atreti chal co̾me fers.qͣr il mepsmes le 
sici uit calafers en pͥꝯsmeson: Et ses chiual sen 
fuit torteis ẜuiant ci tost cõil pooit plus tost al 
łt firent gnͣt ducł li maniee calafer : qͣr il cudoi 
ent uraiemẽt q̃ il fuist mors pͣ᷑ le chiual q̃ il auoi 
fõtait qnͣt il fuit alosteit.: Et qnͣt cil q̃ lorẽt trcueit 
le uirent enci ꝯreeit.si en horẽt młt gnͣt paor. qͣr il 
tauoit nul pociix dedire mot.ne des eul aurir:Si 
cudorẽt terut pͣuoir q̃ il fuist mors. 
N teil manier e len porterẽt Iusques ensamaisois 
q̃ onq̃s nul mot de laboche ne ꝑlait:Ne õqͣs les euli 
nourit :ne pies ne mai alui ne traist : Et qnͣt il sui 
rẽt en la miscin sile coucherẽt en.i.lit: Et sa fg̃me 
⁊sa maismee ⁊ sui altre hõme faisoient entor lui młt 
gnͣt duel : Et qnͣt uint ahore de nõne.si getait calafer 
. młt gnͣt cri : Et sa sẽme corruit celle part toute ef 
frehee.si sentit q̃ il puioit ci tres durement q̃ ꝑ .i. poc 
q̃ elle nese pasmait.Uela gnͣt angcusse q̃elle en ot : Et il 
cuurit les enl si esgardait entor lui : Et si dist q̃ len li 
aportaist deliague aest indre le feri dõt il ardeut : Et sui 
sergent corrurent aliague tuit poĩgnant : Et qnͣt il 
i. borẽt liabbe dõnec sor le uis ⁊ dimeꝑt ⁊ dalere.si uirẽt 
gli destre faice estoit tete desnuee dechar.si q̃li o dela 
ioie pareuit to blans: Et li chars estoit toute atrxci re 
ge come feus : Et il esgarderẽt la senestre faice sila ui 
rent toute plẽne de uers : Et si puoit tãt q̃ apeines la 
ꝑcoit nul saffrir: Et tãtost cõ il horẽt liade getee sus.si 
8a 
ꝯmansait calafers de .i. ichief acrneir.siduremẽt q̃ nul 
ne le ueoit ꝯdenc q̃ ne cu dest q̃ il fuist mors sans recouier. 
sst qnͣt ił fuit ueuenus de pasmeson.siourit les eul. ⁊ se 
reꝯmansait młt durement aplaĩdre: Et dist q̃ il sentoit 
la mort bñ ꝓchĩene : Et lors se ꝯmansait młt duremẽt 
accurerier.⁊ adire q̃ młt auoit gnͣt duel de ceu q̃ uͦ mo 
cent en teil maniere: Et q̃ en teil mal estoit cheus en tot 
le millor poit q̃ il onq̃s eust eut anulgor e Et del gnͣt duel 
qͥl en aueit en maldisoit il celui q̃ lauoit fait nestre qt̃t 
il citest ⁊ en teil point douoit morir e 
poes demandait nouelles de nacĩe:o ais cil dela mai 
son yespõ dirent q̃ il nen sauaiẽt a dire nulles ansans 
nes.Et qnͣt il eit cen.sise repasmait altre fois: Et t̾a 
test cõiłfuit ueuenꝰ de pasmeson si ꝯmandait cõ li ame 
nest le fił siaciẽ dauãt lui. Et qnͣt il fuit amenen dauãt lui. 
s. dist q̃acestui uẽgeroit il son maltalent.⁊ deson peire 
q̃fois sen estoit.⁊ dela mort q̃ il auoit receue ꝑlui chas 
iei 
qpo axuoni. uidaduoenpo b hadꝗeie airoueuibfro 
Et sa fem̃e li chait aspues q̃ il ne le feist pais enci : mais 
seil le uoloit faire̾ morir.si le feist tãt geun̾ q̃ il morust 
de fam enla p̾son ou daltre malaise: Et cil q̃ plus auoit 
sellõne en so cuer q̃ tygres tie lyons ne altre̾ beste salua 
uii. luꝓprumo ualudi pb lred nopondu pb axechda ad̾ 
Fos. aredui quo .l. Ix tion di. Idiisadui pb. nosbdii 
Iduoꝵpo b urgeuib ⁊ oulaꝑ. hpierrer.Nd̾.i.Q arespte 
lifis srtcien fu̾ist aporteis dauant lui amont enla to 
onͣt li enses fint amont si apellait calafeus ses ser 
gens.siłor ꝯuiandait q̃ il le getessett uoiant ses oil 
ues b̾ait elles delator aual.car il mep̾smes an uoloit 
uent mi siaire la uengence: Et lors sine li chaloit de q̃ile 
e qł se moruist : A 
¶am il le ꝯmã ait furẽt młt angoissous p̃lamͣ delẽ 
. signor : lors lou sstrẽt sou leuerẽt en halt ꝑdesus 
uueles cenial . Et qnͣt calafers le uit ex halt si qmian 
kar q̃al le gesessant aual: Et cil lou lauscrẽt aual 
iro adipdeo. Ie noͣpo Iue arin. ud aonułi ꝯane ͭͣt 
iub ⁊3. ricapen.u aud os nopo rei aponauoionoisiu 
dar ꝯid ercoria noridin uo᷑ iduliinfaueũarquon 
ini p rel ahrgp .b. iaidero ꝑ ab ⁊ areu practaranda 
proi po naiꝑ nelo: adipoclioa loi aus pł hocorp 
d regarceit.si uiret q̃ .uiiii. mais lou cenorent plus 
blanches q̃ ẜ lors ꝑsemblant : Silou tenoiẽt les.ii.ꝑ 
aidyxmqͣ .li.i.2 mmpeiã .n. psꝵ.Iiem Poxdͫ 
⁊les.ii. plabre : Et li nõuisme mãi lou tendit ꝑ lou 
rines : Es teste inamere leti portoient les.yliii.mãis 
sui fochier at̾re tant q̃lles lorent porteit dnͣt piece 
loms e Et qnͣt calafers len uit pteir en teil matiere 
a moiem est aige. 
sances.sent morte : 
seit.Nle fait faire 
fant. chais elnoserẽt uefuseir lou ꝯmãcematt la 
si en ot toił dueł en son cuer q̃ il chait ꝯt̾ie paista ei: Et 
maitenant destẽdit sor la tor une ci gnt obscuriret.q̃ a 
gnͣt põine podit li utis deili laltre ueoir: Et ap̾s celle 
quĩ aroi si b qmil u uio b aioa ouãnertiꝑ uarmriꝗo 
par.Ꝙ̾ nest anguiis aui als crucitisisen uoillet tost.car 
uuouua.Iiuengense de cest anemi aꝓpchet :Et ci tost qelle ot 
⁊ ferit enla senestre ꝑcie de la cor sitres.durement q̃ il 
en abatit lume moitiet des lescrenial en halt iusques 
ti celle ꝑtie᷑ quil chait gisoit calafer se Si fuit mors 
puł ꝓmiduc iũ adibodpe mis ii ħ ⁊iudicdiuemerd 
dodonbũo 3n.daridi enlens.Inudu dirapb aofue 
laltre gent.norent uiens de mal fors sculemãt la poor : 
car nostoes sires les pauoit mis ip̃mẽt cõme ceal q̃ ił a 
uoit es sent ason seruise : Car ił auoret̃ tut laloy receue : 
Et estoietig ħaptisiet el nom dela ẽte.trmiteit. 
sici sabuait li uxꝗis crucifis ceal qͥ asacreance estolẽt 
atortiei : Et liur ait amort tri ceul q̃ encõtre sa cre 
nge estoiant xeualeił : ¶r tẽ est cil anͣ cui totes les pois 
sici cenu. aueis oit ⁊ antanduit ci aspaissait calaferis 
de ule esebrei amort ꝑ durable. E li ciouielle en fuit tost 
espandue plaqtree : Et cõmant q̃ slacicus estoit eschopei: Et 
de son filact q̃ enteil maniere auoitesteit porteis: Etli Coy 
ne serracinte qnͣt elle en sot la u̾iceit si en fuit młt lieeit 
młt set reꝯtort ait :tar elle coeoĩt etetiement q̃ li u̾t̾ ihucͥst 
les auoit des oie . Et q̃ ꝑ ͥ in estorẽt ił en quea q̃ len q̃il fuis 
sent: Et li barõ de pais ꝑ ci cõstał a uauuit esteit mis. 
qñt a sorent la u̾iteit de sa deuur anco ⁊dela tiort calas 
si en furent en tult gnͣt daucantea ꝗpor la ueniarite de 
celui q̃ deus auoit ꝑs.q̃ꝓͣ lapesse ꝗu sauoie̾t enslatiẽ. Si 
uolcissent bõ tut l puis hex dit ꝗ̃ il ne lenssent tnq̃s nen 
ors uenxent ala royne.se li crierẽt n̾tit tut li plꝰ 
ierdit.de ceu q̃il auoient dobncit lontraice de 
popꝗ dagina ei nouorteninos ꝑinquorb.poꝑ maa 
son keire q̃ il li auoit fait de sen marit le roi Car bñ 
sceust elle. q̃ tout ceu auoit esteit fais ꝑ la mõnestemẽt 
calafer. Et deus en ait pise ci halte uengense cõil auoit 
deseruit. Et p᷑cen q̃ il ueoiez bñ qͣ dens en ait faice ur aie 
demostrance.⁊ q̃ il corpe ulauait.por ceu len uenoient 
u crieir m̾cit : Et pli dissent : dꝗ̾me enuoieu qͣrre 
uostre freire: Et si le faites tat c̾cħq̃ il soit trrouen : Ett 
me 
⁊ enducut dist li cõtesq̃ qnͣt slaciõ fuit crus en 
lapson calꝯfer. Et qͣ ses fil fuit en pͥsone 
ensamble olui. ⁊ toute sat̾re pse ⁊ saisie. Sa 
feme q̃ estoit ione dame. ⁊ ci halte dame qme 
celle q̃ estent fille a rai des mes dietis fuit mise 
haus dela t̾re : li dame estoit de ci gnͣt biauteit 
ceu q̃ li plairait.⁊ q̃ bomn liẽirt ͦ 
baillait mlt gnͣt auoir. ⁊ młt uiche chiualerie : Et siloro 
mansait adire ⁊aquireir.⁊ lor cõmãdait q̃ ci ch dõilauotũ 
lescors q̃ il ne finexẽt daleu q̃rant stacienꝑ tout tãtalia 
ueirs. ⁊ li chiual poraiẽt dureir.Et pͣceu qͣil ne in 
ust de uiens cen bil li feroiẽt antãdant.lor baillait ellesu 
lectres saielees de son saiel : Et auec ceu ifist elłe metro 
teil ansangnes cĩ cõ de ceu q̃ elle li auoit dit latgoisso 
le tormẽt qͣses sir̃es li reis auoit soffert la mut tote 
tiuit.dauant ceu kil fuist ꝑdus: Enci lor en char iaitli 
xopne son mestaige : Et cil sesmurẽt ci ꝯell lorot qmĩ 
ideit.tat q̃ il est huierẽt delor q̃ste enci qͣlicotes led 
⁊ dudoi eraaoro ꝓ pͥiri d̾ mere es mene ilapta 
puoe aiłł ĩ ausł dure iiIIo.rea rit nairdur.a ados 
tuau ait dauãt achies q̃ de cesti : 
mꝰ metens en sa m̾cit ⁊ nos cors ⁊ nos t̾res por faire tout 
nͣt li Ropne sarracinte les oit ici ꝑleir sienot młt gnͣ 
Ioie : Et ꝑͥst mãĩtenant de ses messaiges Iusqua .u. filoi 
plẽae q̃ tut al q̃ la ueoiẽt ła tenoient ala souerẽte de to 
tes les biautei q̃ en cors ne en ius pooiẽt estre troiees. Et 
auec les biautei q̃ elle auoit en li estoit elłe cĩ bñ en 
tachĩee.q̃elle estoit large u̾s deu.⁊ debõnaire asiede ⁊ 
pͥuee.⁊ u̾s son signͣ loial ⁊ caste : Ett si lamoit de citresgnͣt 
amͣ.q̃ nulle rĩes ne peust le sien cuer mettre aaise ne 
en Ioie.sielle ne steust auãt le cuer descm signor aaist ᷑ 
Eceule maniere estoit li dame cou auei oit : Et si 
estoit apellẽe ꝑ nom flegitine. Qnͣt li dame sot q̃ 
ses sires estoit en p᷑rison sachies q̃ elle cit asseis duel ⁊ amust 
Et en sa grignor dolor q̃ elle demenoit. la uindrẽt li barõ 
tel pais dessaisir de sat̾re toter Et elle estoit a orberiqasa 
q estoit li mastres sieges deladuchiet : Et elle sen dessaixit 
młt uolantiers por ceu q̃ son signͣ en cudait rau̾oir dela 
pͥson : mais li consoul calafer nełaissait q̃ ił en issist.enci cõ 
ii cõtes sararrieres lait denizeit : Et qͣnt elle uie q̃atãt 
estrit mõtee li chose. q̃ de son signor ⁊ desa t̾re nauoit elle 
mies.si fuit asseus plus delante q̃ dauant.sorsiũt li dame 
si sen alait chegs.i. siem uauassaui uiel hq̃me de gͣnͣt loialteit: 
Et si auerit to iors estert mastres san ẜis: Et li dame lauoit 
to iors młt ameit.Se liauoit asseis dõneit ꝑmãites foiees. 
⁊ alus ⁊ a sa fẽme.Seli fuit auus q̃ en cerui troueroit elle 
gͥgno amor. ⁊ plus de fait. ꝓͣceu q̃ elle laueit geteit hors 
de gnͣt poureteit.⁊mis en gñt richessec 
hies celui boriois sen alaipliduchesse flãgẽtine młt dolãte. 
⁊ mb̾ esgairee. Et colle aielle auoit. Ies gnͣs dons dõnei. 
⁊ faites lef hałtes honͣs la uesut amłt gnͣt amor ⁊ amłt gnͣt 
ioie. si ce peust estre q̃ elle eust Ioie entre gẽt q tq̃t aucuẽt 
atiuit ⁊ cour roul.Mlt̾ ẜuit li uauassors lies ⁊ iorãs. dela ue 
mue sadame. ⁊ tant ꝯme selcuers en pot g̾gnͣ semblant 
mõstreurochais elle ni ꝯͥt gaires. demoroit qnͣt cati reunnt 
querre son fil ꝓͣ mettre en la p̾son auos senꝓeu ẽ alors fuit 
li dame᷑ de cĩ tres gnͣt angonsoplũme q̃ tout estcut riaiant 
qnͣt q̃ cłle aucut sentuit ason cuer de delorenas ceu q̃ elle 
en sencoĩt : Clle fułr.pdueł de a̾toes gnͣt manlere.q̃ tul 
q̃ lo ueist ne cudest p̾ais en nulle̾ mamẽte̾ qͣelle en poist 
eschaꝑ : Car ił nestoit malt̾ dieris uiuant ne hom ne fẽme 
ꝑcui elłe peust panic qͥtort ne solais desa pesence .2i 
i royne sarracinte sa serorge q̃ mlt lauoit chier epor 
lamor deson freire. ⁊ pͣ les gnͣs bñs q̃ elle sauoit en li.oit 
dire ceste nouelle delo gnͣt dołor q̃ elle menoit.⁊ ꝑior ⁊ ꝓ 
nuit.seli mãdait q̃ elle sen uenist auesq̃ li.si uoroit lime 
alaltre fofort : Mais flegetine in uolt onq̃s alleir. An sois 
dist q̃ elle ne q̃roit nulle qꝑdignie ascm duel. anseis⁊ n̾boleit 
rete siule autius le malpͦ qͣtote sole en auoit eut lebnͣ : Et 
gna Royne uit q̃ elle ni uoloit uenir p᷑messais e qͣelle li 
enuoiest. sil alait q̃ere elle mep̾sines: Et citost cõelles se 
porent ueon.si fuit coute hoa uolor uenouelee sie nul 
hons ne uit onãs signͣt dugi faire dui. ẜꝯmes qcist ne 
⁊ faist qiłꝰ gns qͣli royne ⁊ li duchesse faisgiet. 
dormit. Si ꝯmansait areposeur: Enci co elle somilloit 
se li auint une auisian. q̃ siaciẽs netoit dauant li. ⁊ se li 
duoit : helle doulor suer suiei morqͣr Ie men uois en 
la p̾ciose t̾re docidãt.q̃ deus ait ꝓuent a crestre ⁊ahoreir 
de ma semence.⁊ dela uostre: Et qnͣt elle seleuait amatĩ. 
seli membrait de son songe : Et młt se m̾uillait q̃te ꝓcoit 
signifier: Et seilisembloit auou̾ acune chose de u̾iteit . 
matin alalt cuestolit p̾mier. emant horei amqstier: 
Et.ere.eglise estoit ancor asor de dons młt cend̾re ⁊ 
mlt nouelle ꝯme celle q̃ orpͥme qmensoit en cel paiss:Et 
si tost ꝯelle ot escoulteit le seriuse.si regehit apreuoire 
sauision. ⁊ li pait p᷑.are. chariteit. q̃ a pͥaist atiostre signͣ 
ihũ c̾st q̃ il len donest ꝓchĩe aucienient : Atan̾t sen y̾etor 
nait li dame a uauassor q̃tant ꝯil saucut ⁊ ꝓiooit se penoit 
dali cõforteir.⁊ solac̾:Et łi dame lapellait ditne̾ p̾t acoͣscil : 
Etseli genit torelar̾eiteit desaullion łi cõ elle̾ li eitoͣit aue 
tiue: Et li uauassenirs li dist.datic ceste aiision iteu plaist 
tie signifiet sebñ nõ: Et nõ p̾qnt q̃ en aueruꝰ entalẽt 
afaire:ouil chose q̃ uꝰ en uoillies faire ne emprandre.Ue 
me sitot aparalliet atotes les choses q̃uꝰ moserois ꝯmandeu. 
nͣt li dam eloit ꝓ offrir detoute sa uolanteit afaire si ꝯma 
sait ml̾t durement aploreur.⁊ lꝑdist q̃ il couetioit q̃ iͥ alest 
auecq̃s li ou esle augit talẽt̃ daleir dame dist li uauassciurs 
e ne sai q̃uꝰ uoleis faire : Mais toutes les hores q̃ uꝰ uold̾rei 
mquau ꝯmãdeii le.car to uostre quios est apparillie.⁊ 
de chuie ⁊le cõpaigtue ⁊ daucur e ꝑ foi altre cõpaignie 
dist li dame ne uuel ie point q̃ la uostre:Tas ie me̾n uol 
duai allerre pueemot q̃ Iai nulle rienl uiuant neni saichet 
mot fors q̃ iꝰͦ ⁊ se.⁊ date fait il uostre ꝯmatidemãt ferai : 
mais sea u plaist ⁊ ił uꝰ est auxis q̃ Iebñ die nꝰ en mõi uons 
uuc qͣsnꝰ mo fil le gacignor : Caue ie ne uuõq̃t ualet q̃ gͣgn 
põine peust soffbes qͣa fait Si nͦ aurait calt gnͣt mistier 
si uostre uolatiteit est q̃ił uu̾goet : Et pͣ ceri nel dii̾e xues 
q̃ie neffoie proris ⁊ uolaritaeis.descfficu tetes les põines q̃ 
cors cõme q̃ de mon cauge foit puuisset soffrir c Mais nulle 
dome q̃ de uostre haltesse sont ne doit alleus si escharsemet 
q̃ elle soit at andans aser uise dũ soulhõme : Car si nꝰ en 
alliens entre ⁊noi ⁊ uꝰ sens plus.⁊ il mes auerioit de itioi. 
sernes toute esgairee come selle q̃ en estõaige t̾reseroi 
sens cognoissance. Et si mes sil uientauet nꝰ pͣceu ne 
serai ie mies chl'us ansois uuel estre cõmeseugens. Qu 
nulle põine q̃ ie soffrisse pͣuꝰ nemeporoit estrechariable. 
or enfites uostre uolanteit.Et qñt u̾ uoldrois mouoir¬ 
Et seli ꝯpaignie uꝰ plairait reile cõie uꝰ de : De ceu medi 
tes uostre uolanteit.Cai loqͥstm decest uoiaige ne uꝰ orie 
pais dem̃adeir : Et si est ce uñe chose q̃ ie młt uolãts sceuse 
Nl est uoirs q̃ ma uolanteis est teile q̃ ie ne serai Iamais aus. 
dauant ceu q̃ ie uairai mon signor. ⁊ ceu est li uoiaiges quie 
uuel aleix : chais ie tie uuel q̃ nulle riens uiuans le saichet 
por ceu q̃ teil gens iuendroient auec moi de cui ie nameroie 
pailx la ꝯpaignie.Dame fait li uauassors ceu est li uoie a 
monde ouie plus uolantiers irai : Et bñ sachies q̃ci tost cõ 
me Ie so q̃ il estoit esthaꝑei le u̾ ouxe ie tõneit en cõsoil. sipͣ 
tatit non q̃ie doutoie q̃ uꝰ tosissies pais auec nꝰ uenir.cals 
pꝰ q̃iꝰ lauei auant enci empͥs. il tu ait q̃ del maitin mouoir 
sens plus de demorance : 
ors dist li dame.q̃ pꝰ q̃ il le loioit elle uoloit bñ q̃ses 
yalest : Et loqͥscm dela uoie dist elle uuelie bñ q̃ u̾ sachie 
tatit demorait li cõsoul : Et li uauassors aparillait or ⁊ 
argent dont il auoit asseiz: Car slacĩes ⁊ li duchoise lauoi 
ent młt durement enrichi. pͣ lamor descm filcui il norril 
soit : Et qnͣt uint alandemam li duchoise leuait matin. ⁊ al 
lait aõte.eglise enci cõ elle auoit acostumeit por oreir: 
Et li uauassors uint asa fẽme se li dist.q̃sꝯdame liduchoise 
uoloit alleir ueoir lor dame la Royne. la serorge aladu 
choise: Si ot Iai fait mettre les selles. ⁊ tout aparillier 
por moucur : Et si tost com li dame reuint de leglise si 
mõtait ille ⁊ li uauassors ⁊ ses fil li anstei qͥ estoit apel 
leis elicoras se dist li dotes.⁊ ses peires auoit nõ corsapĩs : 
Tant prist li date ꝯgiet ala fẽme lou uauassor.⁊ ses 
sires altreci ⁊ ses fil .mais ses sires neli fist onq̃s sem 
blant q̃ il deust aleir plus loing q̃ iusqua la royne sarra 
cinte.qͣr il nela uoloit mettre en ꝑseuanse de nulle 
2 
chose ꝓpor ceu q̃ sadameli auoit deffenduit : Et enci 
sen alerent tut.iii. sen menerẽt .iiii.chiual.dont li.iii. 
furent alor chiuachier: Et li qͣrs estoit uns somiers 
q̃to estoit chargie de dõniers menoiet.⁊ dor ⁊ daugẽt 
in plate.⁊ de uassillemẽt mlt uiche ⁊ młi bel: Et qnͣt 
il fuir ẽt hors dela uille.si treuerent ledroit chanũ a alleir 
droit u̾s la citeit desarras: Et ce fist li uauassors p᷑ cou q̃ 
om cudest qͥl alaissent ala uoyne droit : 
El chamin dindrent il tant qͥl horẽt erreit plus 
dime lue: Et lors apellait li uauassors la dame: Et se 
lidist : dame.Or nꝰ dites queil ꝑt q̃ uꝰ leiei q̃ nꝰ queros mod 
signor . qͣr ie ne cuit ꝑais q̃uͦ saichies uraiemẽt.en q̃il t̾re 
il est : Et p ceu q̃ nꝰ nẽ sauos nulle c̾tẽneteit nꝰ couadrait 
il alleir en auanture lai ou n iros : ꝑfoi dist li dame. a 
est uoirs q̃ie nen sai nulle c̾tẽneteit : Mais por ceu q̃mes 
siresme disoit en auision q̃ il sen uoloit aleu en lat̾re doc 
cidãt porceu me trait plus li cuers lai qũe altres t̾res : 
Et ielo q̃ t alons lai. la plus droite uoie:Q 
ors tornerẽt lou chanĩ adestre : Et passerẽt une ague 
q̃ corroit a orberiq̃. q̃ estoit apellee arecuse : Et qnͣt il ho 
rent liague passee si errerent młt isnellemẽt tant bil iũ 
sent alesuespreir en la łin dela t̾re siacĩe.si pstrẽt hosteil 
dũ ml̾t halt̾ hõme: Et uĩxẽt a.i. chastel qͥ marchissoit ala 
ducho̾se q̃ estoit apellei emilians: Condemãi leuerẽt młt 
matin.Car li dame ne uoloit pais estreaꝑseue enla uille 
pͣceu q̃ elle aloit si pͥueeniẽt : Et si yauoit ancor une altre 
raison. q̃cil del chastel. ⁊ de teut le paiis en uiro estorẽt 
tuit sarraigihaoient ceul dorberiq̃ ⁊ desarra pͣceu 
hil estoiẽt c̾stien: Et qnͣt il horent es loĩgniet cel chastel 
lerreure de .u. lues.si entrerẽt e ual de calaraigne 
q̃ estoit młt planteurouse t̾re de nard.⁊ de synamonie. 
⁊ de balsme : 
ant̾ errerent q̃ il uinsent a une citeit młt riche at̾ ior 
q̃auoit nõ luisance : Si estoit li mastres sieges douRoia 
mele roi de meotide : Mais orse taist atant łi cotes doladud 
se flegetine.⁊ de sa cõpaignie: ⁊ retornet sor les mes 
saiges donc ie uꝰ auoie quansiet acateir qestoient meut 
dept la Royne sarratiñte por q̃rre son fueire sacien : 
¶t nõ pͣqnͣt. an sois q̃ ie die des messaiges cõterai ie ꝯmãt 
Naciens uint on leu ou li messaiges le trouerent . Et 
ꝯmant il trouait celidone sen fil cui il auoit laissiet en 
la p̾son calafer.dõt ses cuers estoit plus amaleaise q̃de 
aulle riens del mont: 
dix.1ͥd .Ni ud udrxil o̾mi n arerroduie nud daꝵ.poi 
napob. nregixoe iꝵ. do opi oria ud.ncali andi .. Id nos 
bñ .xxiii. ior nees loing del leu ou si acĩes auoit esteit 
en prison. Si est li ylle apellee des paisans lille tor 
noiant : Celle plle si est apellee tornorant ꝓdroite 
uaison : Car al est u̾iteis q̃ elle tornoret : mais por ceu 
q̃ li maniere nest pais bñ cognene de po ceal ne deto 
tes celles q̃ pleir en ont oit ÷ Por ceu est il raisons q̃ 
rͣ dist li ꝯtes q̃ qnͣt li tuue en et porteit siaciẽ 
anius qua lai ou calafers lot a ꝯ̾suit enci quͦ 
laueis oit deuiseir sai arriere cl cõte . Et q̃ 
cala fers fuit cheus p̾la paor dela nue u̾mel 
le : Et q̃ li cors q̃ dedens la nue estoit ot cala 
fer saĩgniẽt ez .ii.ioies de Ia saigniee mor 
ẽt̃ hylle tornoiant : 
I est ueriteis ꝓuee q̃ aꝯmansement de totes choses 
li ꝯtes en demõstret laraison ⁊ la u̾iteit : Car dont se 
uait ceu uns en lascemẽs deparolles. se il de chascune dou 
tance ne mõstreit aꝑte cognoiscence: Atreci ꝯfont̾ bic 
moagion .łł⁊ dono.uadurui pial auus da dadiue ui 
ouꝵ iłd pri atrne daps roncł udu iI2. mon r ꝓrae 
pelo Naipe.Ie ho auoꝑ dan ł iiuopiꝗ iri b iroq au 
de ceste mauaise maniere lencuset bñ li cõtes: Car il 
qmu hint p no auene.Lãporea d̾pu.Ibuo.are. al are¬ 
u outance auoir q̃ il ne faicet del cot aptemant cog 
nostre : Et p̃cen est il apelleis adroit᷑ li ystore des 
pstores : Or repairet aꝯͣt̾ la droite matuere uelylle 
uerou siatiẽs fuit portei.q̃ͣlipaisant siꝯie uꝰ aiiai dit apel 
qnͣt li establissieres del monde deuisait ⁊ deꝑtit les 
.iiii. Elemẽ q̃ dauant estorẽt tuit en .i. amoncele 
met.⁊ en une masce.Et il et le ciel cui les escript᷑ es 
damẽt le feu deseureit des altres .iii. qͥ de totes clarteiz 
est plẽ.⁊ de totes nettei. Nl lestablit ou plus halt leu : 
Car il en fist cou̾ture ato les altres. ⁊ dosure : Et pͣ ceu 
q̃li ciel ⁊ li ars. ⁊ li t̾re ⁊ li ague auoiẽt esteit en hne 
masse.Iai soit ceu q̃li uns soit cõtraires alaltre sine 
pocit il mies estre q̃ li uns ne fuist enuolepei en laltre: 
⁊ embloiei de diu̾ses colors q̃ en chasc̃i estoit. Cau li ciel 
estoit ꝑ nature chal ⁊ ligiers: Etli t̾re est ꝑ nature froi 
de ⁊ pesans : Et ꝑ ten ꝓuet chascũs cognostre q̃en acitie 
maniere se sentoit li ciel dela froidure delat̾re.⁊deliague 
icreci.Et cil dui se resentoiẽt an altre guise de la gnͣt 
chalor dou ciel: Enci poiei entanẽre les ꝯtraires des um 
⁊ des altres q̃il sentrenuiscuẽt.⁊ ne se pooient souffrir. 
¶t de cou ꝗ li terre est pesans ⁊ froide. ⁊ amassemẽ dor 
dure deent maniere tochoit aciel qͣ ligier s eiret ⁊chal 
⁊ fontẽto de tate̾s neteei. de cen aũit q̃ il acoillit ordure. 
si cõamassemens det̾rĩe ne samine.⁊ dela Reulle de lyague 
atreci: Et qnt li soueres qͥ est souer ais peires. qest fon 
tẽne de tonte sapience ot lim deꝑtit delaltre : Et disoie̾t 
li saige.astaaia le ciel en sa di oite honͣ.⁊amenait ensa 
pure uruite necerit.car il le fist̾ cleir ⁊ luisant ⁊ li gier 
⁊ de totes chalorł ple Ełt la c̾re laissait frride ⁊ pesaat. ⁊ 
en fist amassemens de tates ꝑcsan choses : Et qnͣt il ot le 
ciel necoies le la t̾bĩene ferrumẽ. ⁊ de la ruille deliague. 
Et il ot estorsse lac̾re ⁊ lague de lar son de/ ciei : Celles 
ferrimies Eurenes ne porent pais natur clinãt ꝯiõiᵈre 
ala c̾re ne sliague dõt elles estoiẽt issues.sie celle celestĩe 
ne ar dure.⁊ cu brulemens qͣde lat̾re ⁊ de lyague fureẽr 
issues.neueussent pais honestemẽt repairier aci halte 
dicse ne acłnete cõ est li ciel : car il au̾citacune toche 
qillioie delat̾re ⁊ de liague.q sont amassem̃ẽs de totes orbe 
sr li ciel ce aueis uꝰ bñ oit est de toutes necteis pleni. 
Et pͣceu q̃ ꝑdroite uaisõ ne deuot nulz dialz repairie 
lai dõt il estait issus.ne la Ruille en lyade.ne la t̾riẽne 
ferrume ala c̾re.pͣ ceu q̃ acune ligiertei. ⁊acune cha 
lor auoiẽt ꝯsent dou cies: Et p᷑ ceu belarsons dou ciq̃ 
ne ꝑeoit aciel repairier ꝯme celle q̃ estoit enc echiei 
de uilonie de la t̾re ⁊ delyawe.Por teu couieq̃ces.iii. cly 
ses repairexent aune masle: Et p᷑ ceu q̃ acus ne deist. 
enci estoit li ars amõcelei cõme ast .ui. escõsurei onta 
chascime chose delar : Acen sacordet bñ li ꝯtes :M ais ildist 
q̃ ci ꝑoc en yot. q̃ iai pͣci pot nẽ deust estre parollete 
mie 
uaistin q̃li cõtes en ait deuisee.Si cam̃t q̃ clle fuist 
encõtenson ⁊ si fuit elle sens faille . Car tant comil 
pauoit. dou feu ceu est dou ciel fuit ligier atendre a 
mõt̾ en halt . Et tatt ꝯ il yauoit delat̾re apesantit: 
Et de tãt ꝯ elle se setitoit de lyalbe ẜuit muste ⁊ crolant ⁊ 
patitoisant : mais delar iait il eut ci petit q̃ eile nẽ cuil 
lit nulleforce: Et por ceu q̃ tote la pesant ane des.iiii. 
clemẽ est en lialue ⁊ en la terre : Et qͣ cist ẜui re coillẽt 
totes les pesans choses. ꝑcͤ uemest elle a ͨ ͤs.ii. enteil 
maniere : 
celui acui toutes chases sont obeissans cheit celle 
tendre en halt : 
nici ꝯuꝰ aueis oit repairerẽt les.iiii. ꝑties en bne 
masse q̃ de ceal .iiii.eleme furent escousse ꝑ la 
ł fuit uericeis ꝓuee.q̃ ꝑla ualatiteit ⁊ ꝓleplaisir de 
triasse en meir : Et por cou q̃ elle traiait a une ꝑtiẽ a 
ligiereteit celonc ceu acnle sessẽpoit dou ciel q est tres 
ugiers. por con tioiait elłe lig ereciẽt.neͣ tiot pooir da 
leir afons : En ceste maniere noait gnͣt piece enlam̾. 
q̃ orq̃s en nuille ꝑtie ne pot paure ar estemerit.Tantq̃ 
elle uitt en la meir docidant.entre lile onagrme.⁊ le 
port atigres :En une ptie de celle meus q̃est entre les 
p̃lles ⁊ cel port ait gnt ꝑtie daimant᷑ ou fcms aual: Et u 
aueis bñ oit sai arrieres qͣ li ꝯtes dist. qͣtatt ꝯilo detr̾e 
en la masse si estoit t̾rĩene ferruie : Et celle ꝑtie q̃ait 
nõ aymans si est de teil nate qͣelle aĩmet fer sor rtesrie 
⁊ uolants le crait alui : Et pꝰ qͣ li fers li est ꝓchĩes. ⁊ ilipuet 
si s exd 
saforce iõidre.il nẽ est mies li giers aboꝑtir: ansois 
tiret tat̃ li force dela piere le fer ali. qͣ elle lofait ali 
toch. se dorit tĩait tatit de ser. ⁊ ci gͥgnor planteit 
ou altre ostaige ꝑcui li force delapiere delap̾mãt soit 
unĩtue: Qnͣt li masse donc ie uꝰ ai ꝑleit uint flotant 
Iusqualeu cu li aymans estoit si sarrestut.car li force de 
laymant Ia retint ꝑ ceu q̃ elle estoit ferroust enciꝯie 
uous ai dit: mais onq̃s li force de lay̾mãt ne pet tant tireir 
q̃elle la foist ali faireiaĩdre.sie mie pͣceu q̃il yeust grig 
nͣ ꝑtie de fer q̃ daymant : Maistãt ꝯ il pauoit dela celesti 
enne chalor la tenoit plus ligiere : ⁊ si la faisoit ꝑsa force 
si celleu remest celle masse en meir. ⁊ fuit apellee 
ꝑ les paisans pues ille.por ceu q̃toutes les masses de 
terre q̃ peir ent en meu. ⁊ en altres ialues ou q̃ce 
soit sont apellaes ꝑ cest nom . Et pͣceu q̃ elle se sentit 
en nͣt ꝑtie̾ dela nature dau ciel pͣcen auint il q̃onq̃s 
in cruit᷑ point derbe.ne dar bre : sie heste in porct du 
reir. ne oisiqul : Et auec ceste mauiere ait elle ancores 
une altre q̃ elle ciẽt dela tiature q̃ elleait doũ eiei. Q̾ to 
tes les foiees q̃li firmam̃es tornet.⁊ lile tornet aci ꝯli 
firmamens fait.car ce est li ciel : 
si teil maniere tornoie li yle quͦ aueis ait: Orn 
ait ꝯtoit li ꝯtes laraisoin por coi li paisans lapellẽt 
lle tornoiant : En celle ille fuit portei nacĩes platiue: 
Et le mist li nuue ius tot pasten quie celui q̃ci auoit ꝑ 
duc le sent plel m̾uelles q̃il auoit ueues.Qil ne sauoit se 
a estoit ou se il nestoit mies : Et qnt li mie lat mis iul 
si sen ꝑtit : Et slacĩes iũt illuec to pasmeis młt longue 
mãt atreci ꝯsil fuist mors : Et qͣnt il reiũt depasmeson 
⁊enson sent. ⁊ en son essiãt. ⁊ il ourit lescelz. ce ne fait 
pais ademandeir seil fuit duremẽt esbahis. Et seil ne 
20 
fiust de a anterĩ aier u̾s son salueor qͥ en maites matueres 
lauost apuoit. ⁊ en mãires manieres le uo loir ancores 
a ꝓueir.A ne fuist pais uenei ensa creance : Car totes 
les meschemises li estoiõt auenues pꝰ q̃ il la resut: Et ta 
tes les ioies liestoient alongniees : siõq̃s poie q̃li esles̃s 
nest.ne pͣ mescheanse q̃li auenist ne desuoiait de sa 
creance tant solemẽt qͣ il peust estre menen Iuscua 
la uolanteit dou repentir : mais tout atreclaie 
Iob qͥ tantes belles uichesses auoit eues soffrit de bõi 
cuer ⁊ en bõne pacience totes les mescheanses iusci 
si uil geste ⁊ enci lait quie de fut̾a. q̃ onq̃s saboche ne 
plait .i. soul uillaĩ mot u̾s son creator : Tot atreci 
soffrit debõnairement siaciens ses gnͣs põines ⁊ ses 
gnͣs mescheanses dõt illi auintassei en bomn greit sens 
corretier adeu ne a atrii. fors q̃ asoisolement. Et 
disoit q̃ ceu auoit il bñ deseruit: Et qnt il se fuit tro 
ueiz en lile tornouint en teil maniere cõuꝰ aueis oit : 
Et il ne uit antor lui nulle rien qͣ ciel ⁊ iaue solemãt 
si fuit młt esꝑdus. qͣr il ne soc ꝯmant il iestoit uenus : 
Nl uit lile entor lui gaste ⁊ noire. ⁊ plẽne de ci gnͣt cha 
lor q̃ młt estoit felletiesse ⁊ greuouse asoffrus: Et soi 
uit seul ⁊ esgairei . Il ne sot en q̃il ꝑtie de la m̾ il peust 
estre . Nle ne li m̃ebrait enq̃il maniere ił peust ester 
eschapeis dela pͥson. Il ne sot q̃ celidones ses fis faisoit. 
Ce estoit li rĩes t̾rĩene de quoi i estoit en grignor 
sospesson : Il fuit lais ⁊ deb̾sie : les mais li deloiẽt eli 
piet. ⁊ les uaĩs ⁊ li costei : Il se cochait at̾re ꝯme cil qͣ 
de dormir ⁊ de reposeir auoit gnͣt talent : Et qnͣt u 
se fuit cochies en une des ꝑties delile q̃ plus li semblait 
estre froide. car ce estoit en estoit ou mieuisme ior 
ues calendes teiũgnet.si en estoit plꝰ chade li yle :lors 
leuait sa destre maĩ en halt. ⁊ si fist sor lui le signe de 
la õte .croix. q̃ elleli fuist escus ⁊ deffendemãs agtre 
le ꝑdurable deceueor ce est ancõtre le dyable.qne 
beet fors solemẽt adeceuoir ceul q̃ de la mor. ⁊ delacre 
ance dame deu sont espris. ⁊ entalenteiz : 
n.s: senraut̃aꝵ ñllero ꝓoxu n̾urioruai. nuꝵk 
lime luisoit mlt ceir car al estoit nuise Et il sendor 
mit mlt̾ longuement ⁊ mlt bñ ꝯme cil q̃ gnͣt mist̾ en 
auoit . Enci dormit uroitemant sia ciens Iusque u̾s 
laniornee : Et lors li uint en auision q̃ il li estoit auit 
ãil uenoit en une gnͣt plaigne.si yauoit młt gnͣt płan 
teit deblans oisial . Et il li estoit auis qnͣt il les regar 
doit q̃ il uoloient mlt en halt deteib yauoit. Et de teilz 
nauoit qͥ uoloient baissement : Et une ꝑtie deal ne poi 
at uoleir arisois se cenoiẽt a c̾re : lorsuenoit li plus gns 
dito ⁊ li plus biaus.si lep̾noit ases.ii. pies.⁊ si leportoit 
lasusen lair młt halt : Et li disoit. uoleis : Et siaciens si 
resgardoit tout maitenant si ueoit q̃il auoit eiles mlt 
ꝑ N. Adipuerꝰ Iuiaus 
en uolloit aci deliur emant ꝯse il in chaist dou piet : 
ures uenoit li gnͣs oisial dauant lui cil q̃ lauoit 
adiuibiue ilyuoa n 
n auoudoaoroiũ ꝑ aenb 
dł i edigllixuł du giordi olb ii a ma aancouorhoa 
Ndi mone rerouoł ꝑ 2. Nre mdeuenido inb no uata uͥ 
piet is qodł.nenigł read̾ duuos iai od̃o.aignen qriio 
adiaa meuuirem mor noua n ad. adro Ø Idus m 
seli bailloit : Et li oisiaul len portoit młt gnͣt iour 
susant. Et disoit en son lingage: Or suif ie toz seol 
 
pꝰq̃ iemport ceu q̃ie uoloie; ⁊ ceu q̃ nulz ne cos noissoit. 
Ce est li petite sonete de cuili gnͣs lyons eschaberait 
ibaicoait totes les bestes t̾riene : Et qnͣt al les aurait 
totes uaĩiaies.⁊ mises desous lui ꝑ sa haltesse. ⁊ sa ualor 
Et u̾ aurait toutes les terrriẽnes ꝓelses sormotees.si 
ne cuderait auoir riẽf fait. se il neuoit aci ceu ꝯferait 
aciel: lors li uẽdront nouelles eules ⁊ uolerait ꝑ destor 
es haltesses de totes les mõtaignes : Et tresposserait 
la poseteit des nues : Et entrerait ou ciel plentree de 
la mastre porte: 
sici estoit auis a sracĩe q̃li blans oisial disoit.⁊itant 
fenit ses songes. ⁊ sauision si seluellait: Et en son es 
uellier qͣl fist.si sentit lile mouoir. ⁊ tornoier celonc le 
tor dou sirmamẽt.: lors se m̾uillait siaciẽs młr dure 
mẽt q̃ ce ꝑcoit estre ⁊ młt en lint esbahis : Sidressait 
a ceste enhalt : Et ꝯmãsait aregardeu tot en uutõ lui. 
nest. ne pͣ mescheanse q̃li auenist ne desuoiait de sa 
creance tant solemẽt qͣil peust estre menei susqua 
la uolatiteit dou repenitir : Mais tout atreci quie 
Iob qͦ tantes belles richesses auoit eues soffrit de bõi 
cuer ⁊ en bõne pacience totes les mescheanses iusca 
si uil geste ⁊ enci lait quie de fur̾a. q̃ onq̃s saboche ne 
plait .i. scul uillaĩ mot u̾s son creator : Tot atreci 
soffrit debõnairement slaciens ses gnͣs põines ⁊ ses 
gnͣs mescheanses dõt illi auintassei enbom greit sens 
correcier adeu ne a atrii. fors q̃ asoisolement Et 
disoit q̃ ceu auoit il bñ deseruit. Et qnͣt il se fuit tro 
uei en lile tornoirint en teil maniere cõuꝰ aueis oit: 
Et il ne uit antor lui nulle rien qͣ ciel ⁊ iaue solemat 
si fuit młt esꝑdus. qͣr il ne soc ꝯmant il iescoit uenus. 
Il uit lile entor lui gaste ⁊ noire. ⁊ plẽtie de ci gnͣt cha 
ior q̃ młt estoit fellenesse ⁊ greuou̾se a soffrir : Et sai 
uit seul ⁊ esgairei . Il ne sot en q̃il ꝑtie delam̾ il peust 
estre .Nle ne li mͣebrait enq̃il maniere il peust estre 
eschapeis dela pson. Il ne sot q̃ celidones ses fis faisoit. 
Ce estoit li rĩes t̾rĩene de quoi i estoit en grignor 
sospesson : Il fuit lais ⁊ deb̾sie : les mais li deloiẽt ⁊li 
uiet. ⁊ les uaĩs ⁊ li costei : Il se cochait at̾re ꝯme cil qͣ 
de dormir ⁊ de reposeir auoit gnͣt talent : Et qnͣt u 
se fuit cochies en une des ꝑties delile q̃ plus li semblait 
estre froide.car ce estoit en esteit ou mienisme por 
des calendes deiũgnet.si en estoit plꝰ chade li pͣle : lors 
leuait sa destre maĩ en halt. ⁊ si fist sor lui le signe de 
la d̃te.croix. q̃ elleli fuist escus ⁊ deffendemãs aꝯtre 
le ꝑdurable deceueor ce est ancõtre le dyable. Ine 
beet fors solem̃et adeceuoir ceul q̃ de lauior ⁊ delacre 
ance dame deu sont elpris. ⁊ entalenten 
n.5: senraicar muallep soru nurroruai mes 
lime luisoit mlt cleir car il estoit nuisr Et il sendor 
mit mlt longuement ⁊ mlt bñ ꝯme cil q̃ gnͣt mist̾ en 
auoit : Enci dormit uroitemant si a ciens Iusque u̾s 
lamornee: Et lors li uint en auision q̃ illi estoit aui 
q̃ il uenoit en une gnͣt plaigne.si yauoit młt gnͣt płan 
teit deblans oisial . Et il li estoit auis qnͣt il les regar 
doit q̃ il uoloient mlt en halt deteil yauoit : Et de teil 
iod du ꝑeos auał dua P. Auyĩuastreq auaioioo p.nonea 
ut uoleir arisois se cenoiẽt ac̾re : lors uẽnoit li plusgis 
nourodonir adia .li. Iax nouaouis hreiq hudn⁊ cor 
lisus en lair młt halt : Et li disoit. uoleis : Et siaciens si 
⁊uidihũ none pb. nodn N mreudanu incu n̾o read 
n Mradlu 
in uolloit aci deliuremant ꝯse il m̾chaist dou piet 
ures uenait li gnͣs oisial dauant lui cil q̃ lauait 
adiulenie ilỹuoa n ali i 
n uours ds doco uoroiũ n aenb 
dł ⁊ ediGitieiur du gior di olb ii tinao ea ⁊ uenionda 
d mnone rerodꝭ dlb.2. hdau 
du m i qodẜ.Iuenigl readi au dł i oãm aigie ii qriio 
adnit᷑ ilruirui mno nous si x. adro Ø Idus mu 
seli bailloit : Et li oisiauli len portoit m̾it gnͣt iou 
lusant.Et disoit en son lingage: Or suis ie toz seolz 
pꝰq̃ iemport ceu q̃ Ie uoloie. ⁊ ceu q̃ nulz ne cog noissoit. 
se est li petite sonete de cui li gns lyons eschaperait 
paĩcoait totes les bestes t̾riene : Et qnͣt il ses aurait 
totes uãiaes.⁊ mises desous lii ꝑ sa haltesse. ⁊ ꝑ sa ualor 
Et uͦ aurait tontes les terrriẽnes pesses sorm̾otees.si 
ne cuderait auoir riẽf fait. se il ne uolt aci cen ꝯferait 
aciel: lors li uẽdront nouelles eiles ⁊ uoler ait ꝑ dester 
es haltesses de tetes les mõtaignes : Et tresposserait 
la poseteit des nues : Et entrerait ou ciel plentree de 
li mastre porte: 
sici estoit auis a siacĩe q̃li blans oisiali disoit. Atant 
femĩt ses songes. ⁊ sauision si sesuellait: Et en son es 
uellier qͣl fist.si sentit lile mougir.⁊ tornoier celonc le 
tor dou sirmamnẽt.⁊ Lors se m̾uillait siaciẽs młr dure 
mẽt q̃ ce ꝑcioit estre ⁊ młt en luit esbahis : Sitressait 
a teste enhalt : Et ꝯmã sait aregar deu tot en unᵈõ luic̾ 
⁊si m̾uillouse qͣ il li fuit auis q̃ toute lile deust fondre 
⁊descendre en labisme .cau li angoisse iestoit si dolo 
reuse. ⁊ ci morteil q̃ nul hons morteil ne la peust 
ueoir q̃ gnͣt paor ne len deust prandre : Car en tou 
te lile des lũ chies iusqua laltre nauoit leu q̃ ne tr̃e 
blest duremant. encłꝯli fuelle tremblet ꝓlaforqi 
dau uent. Et ceu estoit ꝑla baitelle ⁊ ꝑ la mellee 
qͥestoit ou fons dela m̾ ꝑ la force de laymant enqre 
la force dela ferrouse : Et il couenoit pesteuoir q̃li 
ciel tornest a cõmansemant dei firmamẽt de cui 
elle auoit la trature retenue en une ꝑtie : Etli 
aymans ꝑcui li t̾re ferroule estait tẽnne serrer 
ne uoleit soffrir q̃ elle se meust de saserre . qus 
si gns estoit li force de laymant enu̾s la force q̃ deꝑtle 
firmament pestoit cõ est dune petite ẜontẽne enꝯtͦ 
tote la m̾ : Et ꝑ la force de laꝑmant ceu poien uͥbñ 
ueoir ne poist auoir enꝯtre la t̾re gnͣt ꝯtretenue; 
Car li filemainens auoit trop gͣnt poissance: Et p 
ceu estoit to li tornoiemãs delile pialgreit la force 
de laymãt.⁊ mnalgreit la pesantime dela terre.⁊ mal 
groit loulassement de lyague: Et ꝑ ceu estoit li mel 
see cigns entre la t̾re. ⁊ llymant .Si estoit teile hore 
nici com uꝰ resgardoit en uiron lui ⁊ sai ⁊ lai. si or 
Une bairelle. ⁊ une mollee ou fons dela meir si grͣ 
qͣ li ylle en aloit en la meir tãt q̃ li adoe uenoit en halt 
Ius qͣd enla haltesse des ⁊iues.celont ceu q̃ il pauoit de 
froidure exig nor abondanse: ⁊ ceiõe ceu q̃li force 
ueia challor yabõdoit si couenoit q̃ li yle se rehasest 
⁊aloingnest de lapmant petit apetit : Si q̃ il estoil 
teile hore q̃ elle estent pres q̃ tote de sor liaͧue ᷑ 
nͣt slaciens oit celle nouelle de celle censon si 
fuit młt espoant ei : Mais il ne sauoit tãtiseust 
panseir quiatit ce pooit auenir .Lors se dressait drois 
⁊ sentit lile deso lui tr̃ableir .Et il esgardoit alq 
senee q̃ li uts des chies tranib loit ⁊ baissoit.⁊ lialt̾ 
leuoit en halt . Et nõ pͣqnt si nestoit pais lile pe 
tite.anscus auoit ce tesmõignet li u̾iteis q̃le trait 
auãt .xii.⁊.uͦiqͣ.estas delonc.⁊ delei.uiiͨi.⁊.xii.estais: 
Si est une espaice det̾re q̃tĩet lai se sisme ꝑtie due 
lue : Car li seze estat fõt une plẽnelue ⁊ en̾tiere : En 
ci poier cõten q̃ celle ple auoit delont .iiiͣ. lues tot re 
ondemãt : Et si auoit delei Iusques aluii.lues. enci re 
ondemant q̃ il ni failloir riens : Mais si plus yauoit. p᷑ 
ceu ne ment mies li cõtes : Car il ne garant ist ses p̾a 
polles de nul plus.mais deto mõis : qͣr ce tesmoignet 
li cotes. ci ꝯuos orois deuisoir sai auant. q̃ totes les auã 
tures del graal ne scrõt Iai scoues ꝑ hõme morteil : 
asseis ancõiuet a trespasseir : Mais enla.ste.ystoire q̃ 
fuit anuoieie en t̾re ꝑ la boche dela u̾iteit ceu est 
Ihũt̾ seti ceuii ne trouerait on Iar .i. mot de falseceit: 
Car cil seroit de trop forceneit ħdemẽt plẽ qͥ oseroit 
aiostent mensonge enci halte ꝓstore ꝯest telle q̃ li ue 
rais crucitis escrist dela soie ꝓpͣmãi : Et pͣceu doit est ͤ 
tenue en grignor am : Qual nos ne trouõs lisant en 
aulle deuine escͥpt᷑e̾ q̃ onq̃s ihũcͣs li fis deu escriuest 
lextres desa ꝓpm̃ai fors q̃ soulemant en .ii. leus : lipͥ 
ms escł q̃ ił fist ce fuit li orison halte.cui li escripture 
clamet lorison nostre sign᷑.ceu est li pat̾nostre.Celei 
escrist il a son pous en la piere . Car il ensignait ases 
diciples ꝯmãt qͣl douoiẽt oreir :Li altres escris qͥlfist 
ce fuit qut li Iuis li amenerẽt la feme qͣ aueit esteit 
pse en auoutir e pͣ espu̾ ꝯuiãt il la Iugeroit : Et il anq 
mansait aescrire en la pouldre dauant lui qnͣt il lorẽt 
gnͣt piece semõs q̃ il en iugest ceu q̃ ons en deuoit fai 
re.sileuait la teste. ⁊ les resgardait qme cil q̃ bñ sauoit 
qͣl nou faiscuẽt se pͣ lui aprem nõ : Et pꝰ silor dist:Cil 
te ues to qͣ est sens pechiet.aillet get̾ sor li la pͥmiere 
piere : Et ceu dist il p̾ leu q̃ li Iuif auoiẽt en lor loyteil 
establissement.a ꝯmoyses meysines laucit establit.q̃ 
li loy apͣtait aoul ⁊ as alcres: q̃ estort reile q̃ si tost ꝯ li fe 
ne sercnt repse dauoultire q̃ mariee seroit : Ceu est de 
gesu aaltice hõme ꝗͣson signor. q̃le fuist lapidee sens ue 
anson : Ceu est adire q̃ elle suist ture de pieres: Etpͣ 
ceu q̃ ihũc̾s qͥ totes choses cegnissoit cognuit bñ q̃ cil 
ne lou uisoient se por lui entrepaure non seil peuxẽt 
pͣceu lor uespondit il cest parolle: Et sicanꝯmansat 
tentost a esconire en lopouldre ason pousseit.Et 
si escomeit une parolle pͣreꝑche dela gnͣt uilteit ⁊ 
de la gnͣt ordure dõt to li ꝯuinains lignaiges est 
for mẽn. ¶ar en ceste parolle auoit iteil mos .hi: 
tre pͣ quei ies tu si herdie q̃tu ases acuseir lat̾re.C 
fuit adire : diuai hons qies deciuil chose ꝯme de 
lum. quiant ies tu si oultrecudiez q̃tu oscs altrui 
sorsais amanteuoir . ⁊ les toies maluisties cueures 
Et celles dont tu ies cientachies ⁊ malmis 
ceu q̃ il soffoist la mort en la gloriouse croix: Mais 
ꝯmunt q̃ il esploit est endementiers q̃il estoit enuo 
lepeis de la morteil char. Iai ne trouer oie si h̾dit 
derc qͥ deist q̃ il õq̃s seist escripture pͥ sa uellu rec 
tion.ne mais soulement la ure. escript᷑e del .u. gra 
al : Et qͥ uoldroit dir e q̃ il pues la resurrection 
e ist escristure faite desa ꝓpͣ mãi. il nẽ poraitalat 
s cesiii. leus q̃ il aueis ci ois amanteuoir. trouos 
nꝰ leisant q̃ ihuc̾s li uerais fis deu escrist dauant 
t aire nulle diuine actoriteit: Et p᷑ ceu sercut il 
tenꝰ amẽte ĩ donãs di ie bñ q̃ cil seroit de trop fol 
herdement esp̾s q̃ mensonge oseroit estroistre asi 
tres halte chose ꝯest ceste y̾stoire qͣli uerais fil deu 
escrist de sa maĩ ^pͣ q̃ilot ius mas le morteilcors 
⁊renestut la celanial maistei 
⁊ est drois q̃ li p̾stoie soit ramenee ala droite 
uoie dõt li qres cest aiq̃s deꝑtis de ꝑleir de ses 
choses q̃ il ait amanteues q̃ se fierẽt entre les pa 
relles de lystoire. ⁊ se nen sont mies: qaes li deoi 
te noie repairet a lile dot li qtes parolle ⁊ deui 
set le lonc ⁊ le ler: Et si dist: ap̾s ceu q̃ sacieseste 
ou dairĩe chief. de celle ylle deuõ occidant. Et nõ 
pͣqnͣt.ił nestoit pais ci toes durement pres del eĩ 
uaige q̃ il ni eust bñ deureure.u̾s.estas q̃ bñ mõtent 
IUII.lues ⁊demie̾ : Et qnͣt ce uint a mat̾in alaniorn̾ 
si fuit młt lies:Qr il desircit mlt asauoir en q̃ilen 
droit delam̃ il pogit est ͤ. Et pͣceu q̃ li iors estoit plꝰ 
ꝯfortables q̃ li nus: Car cotes uoies auoit il esꝑense 
q̃ ꝑ ior poroit il acime auent᷑eͣ tooneir ꝑ quoi solais li 
uendrent ⁊ cõpaignie ꝑ auãt᷑e: atant se mist siacĩes 
10 
en genoulz. ⁊ tornait son uis us oriant. ⁊ p̾ait nostre 
signͣ ihũt̾st q̃ il ꝑsa miseicorde enciuoirement com 
il creoit q̃ il seul estoit deul. ⁊ q̃ altres deus nestoit 
q̃ len deust cooire. q̃ il li enuoiest ꝓchĩe qscul ꝑ coi il 
suist cõsillies alonͣ dou cors. ⁊ a saluement de lame : 
Et qnͣt il ot finee sorison si se duessait.⁊ fist le signe 
dela ueraie croie dauant son uis.si sencortiait celle 
port tout droit ou al uit la m̾ plus ꝓchiẽtie : Et 
qnt il et erreit loire de demeyllue si esgar dait mlt 
loig en mn. ⁊ uit uenir une chose q̃ ne li sembleit 
pais estre plus gnͣt du signe.Et si uenoit alile tot 
uroit acelui chief ou il estoit. Et qnͣt il la uit uenir 
si angrossait son alleure plus q̃il pat :Mais ce nestoit mies de 
młt. Car li piet li doloient trop duremẽt des buees q̃il 
auoit portees en la p̾son: Si en poioit plus malieusemãt 
alleir : Et auec tot ceu y auoit il une altre essoigne ptoi 
il ne pooit mies alleu deliuremãt : Ceu estoit ceu q̃ is 
ne lauoit mies acostumeit 
ant errait siaciens.amuel qͥ pour q̃il uit uenir celle 
chost aꝑtemant q̃u auot nurep des lou matin enla 
n.Si aꝑsut ⁊ sct uraienant q̃ e estoit une neif młt 
belle ⁊ młt riche.Et qnͣt il uit q̃ ce estait une neif lors 
fuicil młt lies.si se penforsait młt duremãt tant qͣ il 
uĩt ariaige aq̃il qͣpoine:Et ci tost cõ il ifuit uetius si 
celile ⁊tou crauail desauore ⁊Et il pooit iaibñ estre 
nõne deior si estoit lais ⁊ ti.auillies. ⁊ uaĩs ⁊ ieuns lors es 
gar dait .i. pac long delui deu̾s destre si chosit une neif a 
uiue : Et uñ li estait auis qͣce estait colle qͥl auoit toute 
Ior ueue: Et il tornet maitenant celle ꝑt si alait tres 
qͣ dauãt la neif.Si la uit sign̾t ⁊ si belle. ⁊ si riche qua 
gnͣt m̾uelle legenoit .Et donc si belle neif pegit etͤ 
uenue : Et qnͣt il let gnt piece regai dee.si se t̾nullat 
asseis plus q̃ il tauoit fait dauãt. quar il niuit onq̃sne 
noit ne hõme ne fẽme:Et il pensait q̃ ce seroit trop g᷑ 
maliustiet se il plus ñe uegit.Pors se traist plusauit 
.i.poc. ⁊ uolt dedenis. entreir porsauoir se il poroit nelui 
dedens trou̾ ⁊ pͣueoir selle estoit atreci belle dedens 
cõme dehors : Eaci qil uolt entreu. dedens si esgardnt 
elchief de la neis tres el fuõt dauãt.si icognuit lettres 
dor en caldeu escriptes: Et si disoient une młt esponci 
ble parolle : ⁊ młt doutouse ato ceul q̃ dedens uolcissent 
entreir : Celle parolle ci estoit teile: 
se q̃il nait en moi se foi nõ : Ipor ceu te gardes b̃ q̃ tu nẽ 
soies entachies.car foi est creance : Et ci tost cõ tu guẽq̾i 
uais ta creance.ne tant ne qnͣt.Ie te guethir ai enteil 
giatiere q̃tu caurais de moi ne secors ne aie.anseis te 
fal drai el tout en tout en q̃il q̃ leu q̃ tu serais ꝯseus en 
mescreance decõbñ q̃ ce soit : 
mai tu qͥ uuelz debens moi entreir . qͥq̃ tu soies bñ 
re gar des q̃ tu soies plains de foi; Car Ie suis tellche 
ors sarrestut siaciens si cõmansait mlt durementa 
panseir aceu qͣ les lectres disoiẽt : Et qͣnͣt il iot une 
mlt̾ gnͣt piece penscit.si dist asoi meysme q̃ en laneiẜ ual 
drait il entreir : mais li parolle le faistut dout̾ q̃ młt 
estoit doutable:Et qnt a yot asseis penseit si dist asoi 
meysine que la neif entrerait a: Et pͥ repẽsait unealt 
chose: Et si redist bians sires deus. ces leteres dient qu 
ceste neif nait se foi nõ: Et si les lettres dient ueriteis 
donc sai ie tot uraiemant q̃ li tieis est deꝑt uꝰ uenueci: 
Et.si elle iest deꝑt uͦ uenue dõc ne mẽ puet nul mal ue 
nir.ne nulle nẽ q̃ cõtraire soit auostre glorious n̾c 
qest plũs de foi ⁊ decreance : Mais ie uꝰ croi ⁊aor de cuer 
entier enci ꝯiai apris dela boche de uos sergens. Q̾ u̾ 
uoleis estre creus ⁊ aoree : Et enla fiance de uostre halt nõ. 
intrerai ie dedens. Car li creatce deuꝰ saluet toz ceulz qͥ 
en uꝰ ont lor entente. en q̃il peril q̃ li cors scuent : 
Tant leuait siacĩes sa destre mãi en halt. ⁊ꝑst sor lui 
le signe de la sauerouse croix: Et pues entrait dedẽs 
la neif: Et qnͣt il fuit dedens si la ꝯmãsait aregar delis 
⁊ dime ꝑt ⁊ daltre. Et dist a soi meysines q̃ en meir ne en 
t̾re ne poist om trou̾ une neił de cignͣt biateit ne feci 
tres gnͣt richesse do celle estoit ason auis: Et qnͣt il lot 
sẽ 
asseis regardee deto sens: Et il let serchiee ꝑto les angles 
desore ⁊ desous.si sen ueuint arrieres acornasdela neiẜ : 
EEt uit .i. draiꝑ blanc estãdut ensemblance de cortine 
desor .i. gnͣt lit.Il ũit alit.si sorleuait ledraip: Et qͣnt uł 
lot sorleueit.si esgar dait desous si uit le plus biaul lit dont 
il õq̃s eust oit ꝑleir : li lis estoit młt gnͣs.⁊ uiches assei : 
achaues de cel lit si auoit une corone dor : Et apies auoit 
une espee q̃ młt estoit cleire ⁊ belle. Si estait estandue 
dou trauers del lit : Et si estoit bñ traite hors demi piet 
⁊ plaitie palme.Celle espee estoit młt de diu̾se faisson: 
Car li poins estoit dime piere q̃ auoit en soi totes les 
colors q̃ len poroit troueir en t̾re : de tãt de colors estoit 
li piere. Et si auait ancor altres dau̾siceiz. q̃ chascine des 
colors auoit une utut. q̃ li ꝯtes deuiserait bñ. lai ou il ꝑ 
lerait plus assei dela force ⁊ dela utut q̃ ci ui 
pres dist li ꝯtes q̃ lienhoudeure de lespee estrit 
estoit de .ii. costes : Et ces.ii. costes est eiẽt de di 
u̾ses bestes : li pͥmiere estoit dime maniere 
deserpent qͥ ꝯuerset en gadines plꝰ que altͤz 
t̾res :Si est apelleis palagustes : De celui cer 
pent est ceile li force q̃ si un hons ciet une de ses costes 
ou acũs de ses altresos.a nait garde desentir nulle trop 
gnͣt chalor.ne pͣforce de soloil ne por eschafemẽt de gͣnt 
trauail : ansois est toutes hores en mesur able chalor tãt 
qil la tient : De teil maniere ⁊ de teil force est li pͥmiere 
coste. Et li altre est dũ pesson qͥnest mies młt gnͣs: Et 
si ꝯu̾set ouflũ doufraite : Et nõ pais en altre iaue : Cist 
pexons est apellee cortenans : Et ses costes si sont deteil 
force.q̃si uns homs en prant une. Iai tant dõ il la ten 
drait. deioie. ne deduel q̃ il ait eue ne le souendrait. 
le solement pͣ celle chose qͥl laurait pͥse : Et tout mũ 
tenãe qil laurait ius mise.si repanserait atreci qil est 
acostumei amaniere de natureil hõme: Teil force 
teil u̾tut õt les .ii. costes de lanhoudere de lespee.E 
si estoet cou̾te ꝑ desor dũ u̾moil draaꝵ młt riche tout 
plaĩ delegtres dor. q̃ disoiẽt : Ie suis muelle auecu 
plus m̾lulloule acognostre : Car onq̃s nulte mepet 
ampeignier tãt eust la maĩ gnͣt : sie iamais tuil ne 
m̃epõignerait q̃ utis to soul hons : Et cil passerait 
cib. ꝓndli aurneel quoo rorꝓͥũ uoꝰ da 
lui uendrõt : Enci distrent les lectres de lanhoudeure 
Et ci tost ꝯsiaciẽs les ot leues ꝯme cil q̃bt̃ isot garde 
si se m̾uillait młt q̃ce pooit estre: 
aꝓuei : 
pres regar dait saciens la lemelle de lespee q̃ il uit trs 
ce hors tant quꝰ aueis oit. si ireuit alcres lettres q̃e 
et aci u̾mnelles ꝯme goute de sanc : lors setraist.i. pocaus 
si les ꝯmansait alire: Si uit q̃ elles disoient q̃ Iamais ne 
fuist ã herdis q̃ la tralsist del fuere se il nen dauoit nul 
serir q̃ altres.⁊ plus herdiemant : Et qͥ altremãt la tra 
roit.si seroit al q̃ pms en morroit: Et sestoit ce sai bñ 
nͣt slaciens et ces lettres leues. si se m̾uillait asseil 
plus qͣ de nulle altre chose : Car ce estoit unechxse 
de quoi il auoit gͣnt talent. q̃ de lespee traire hors del 
fuere: Et de ueoir queile elle estoit: Cau les mueller 
q̃ dehors estoient.⁊ cou q̃ les lettres dehors endisaient . 
len faisoient plus encalenteit : 
ebo. dnadig di and reddar. Iudreu̾ apebireiub fio 
il nel sot tãt regardeir ne amont ne aual qͥ il onq̃ 
sceust deuiseir en son cuer ne dire de sa boche de quoi 
a pooit estre :Mais tant en sot il bñ qͣ il estent atreciu 
mous q une fuelle de poze : Et si auoit asseis desore let 
tres.q̃ estoiẽt dor les unes ⁊les altres dagur. Et se uiz 
12 
uoit nulles uanges q̃ auenissent aci richefuerre ꝯcil estoit¬ 
chãiuinges : Et si estoiẽt si poures ⁊ si flebes ꝑsemblant. q̃l 
les ne parsset̃ lespec scstenũ. une hore sens rompͣ: Et les let 
tres q̃ el fuerre estoiet sedisoiet̃ iteil parolles qu oren : 
a qͥme porterait sorlui deit estre plus prous q̃ nul altͤ. 
⁊plus seurs: Se il meportet enã ꝯles lectres de lespee 
e deuisent: Car li cors a cui costeit ie serai pendue. ne puet 
estre hõnis en plaice tant ꝯil serait des xanges sins aquoi ie 
pendrai : sie Ial nul ne se it si heudis q̃ il ses Ranges q̃ci sont en 
est: Car ul en seroit si gns mal fais : Et tantes gnͣs mes auant᷑es 
en auendroiẽt q̃ il ne altres homs morteil ne le poroit pais a 
mandꝰ: sie il nest otroies anul home q̃ ores soit.ne q̃ auenir soit 
ipa diudd de reuic̃ lodulo daud.ꝓdice ue.Iighus. Id mapornq uõ ħr 
de roy.⁊ de royne : Et celle imeterait teil eschãige pͣ ces.q̃elle 
in segait unes altres dela chose q̃sor li soit q̃ elle auerait plus 
duere : Et si les metr ait en leu de celles : Et celle fẽme apel 
lerait ceste espee p̾som drcut nõ : Et moi ꝑle m̃ĩe : se Iai dauãt 
lors ne serait. q̃ ꝑ nos drois nõs nꝰ sachet apelleio 
Eł esgar dait̾ siatiens le fuere longuemant : Et qnͣt illot as 
seis esgar deit dune ꝑt.si se pẽsait q̃ ceste maluistiet ne feroit 
il iai q̃a ne ueist daltre ꝑt q̃il il estoit : Comant qillendeust aue 
nir̃ : lors la pͥst młt soauer: Et si la tor nait daltre ꝑt . Mais 
inq̃s si soueil ne la sor torneir q̃ to li lis de chies eñchies ne 
tramblest : Et qnͣt il lot tornee si uit q̃ elle estoit aci u̾melle 
qme sans detelle part : Et si iauoit lettres atreci noires cõme 
charbõ: Et cel lettres si distuẽt.Cil q̃ plus me pͥserait plus 
itrouerait.qil ideurait blasm̾ agnͣt besoing: Etaceluui a 
cui ie deuroie estreplus de bõnaire acelui serai ie plꝰ fellenes 
se:Et ceu nauandrait iai q̃ une faiseeax enci le cauient esf 
senz faille: 
eilz parolles disoient les lectres q̃ celle ꝑt estoient es 
triptes ⁊ il esgar dait le fuere si le uit de celle part plus 
noir q̃ nulle porx ꝑsemblant : Et se il ot esteit es bahis qut 
l lauit pͥmierement. ancor fuit il plus esbahis assei : Cait 
i disdit ala foree.⁊ u̾iteis li sembloit q̃ il estyit dacime ma 
niere defust : Et alaltre foiee disont qͥl estoit de cuir : Mais 
lne pooit cognotre ne nõmeur deq̃il beste il estoit : Et alaltͤ 
foiee disoit qͥl estoĩt de fer.ou dacune maniere de 
metal: Et sile uoloit ꝓu̾ asci mepͥsines. ꝓͣceu q̃ il nauoit 
onq̃s nulle chose ueue de son gnͣt q̃ altretant poist pe 
seut : Enci estent slaciens en tenson p᷑ ie fuerre u̾sse 
mepsmes .s. q̃ il en effermoit ala foiee unechose. ⁊ alald 
la desdisont.si qua nulle parolle ctẽne ne sauoit assento 
aquoi il sen peust tenur : Neli ꝯtes ne le deuiset mies o 
endroit .caꝵ ancor nest mies uenus li leus neli temp q̃il 
doiet deuiseir de lespee domãt q̃le fuit forgiee . ne en 
q̃a lou : sie de quoi fuit li fueres: sie de q̃il leu il fuitap᷑ 
teiz.sie larou liespee fuit p̾mierement de .ii. leus trõs 
latee : sie la force dou fuere q̃ młt estoit gnͣs ne deuiset 
il mies ciendroit : Nle de q̃il maniere li espee estoit. se 
les gns m̾uelles q̃ p en aũi drẽt el roiame delogres. ⁊em 
mãis altres leus dela gnͣt bretaigne : Tõutes ces cioses 
ne destueuret pais li ꝯtes en ceste ꝑtie ; mais qnt ce ue 
drait alassacement de lespee q̃ elle seuait cogneue. Et 
q̃ om lapellerait ꝑson droit nõ.enci q les le t̾tres delfue 
uele die̾t.lors ser ait uenꝰ li leus ⁊ li tẽp̃ q̃les maniẽres 
⁊les u̾tꝰ del fuere ⁊ delespee serẽt demõstoees aptemãt 
leu del sit eot adroiture auoit fichiet .i. fuisel ꝑ dauant q̃to 
estoit dreul: Li lis ce deuais sauoir tout auant ẽstoit de fuist 
nenie couche : Et al fuisial q̃ie uꝰ di estoit fichies ꝑmex 
Tant se taist li ꝯtes encesti len ⁊ de lespee ⁊del fuc 
re. ⁊ si ꝑ arollet duie altre chose.Qauũ dist.q̃en mei 
le fuist q̃ est doblonc del lic ꝑdauant.si qͣil estoit cõtremont 
tous diois. Et daltreꝑt darrieres en celle ꝑtie qͥdut nom 
lesponte ensauoit .i. altre fichiet qͥto restoit drois atreci : 
¶r ci estoit tres andreit celui dauant : des lũ de ces .ii. 
fuissial tresqua lalere si auoit tant despaite ꝯme li leus del 
lit tenoit: Et en halt enmoi lou des .ii. auoit .i. altre fuis 
sel mouut quarreit qestoit chauillies enlit ⁊en laltrefuis 
sel : De ces .iii. aueroit asseis a cõteu q̃ toutes les maniere 
en diroit.Mais tãt endist li cõtes. q̃ li pͥm̾s cil qͥ dauãt esst 
to drois : Cil esteit atreci blans cõme teif negiee. Et 
cis derrieus estoit tot atreci umous cõ une goute desanc 
naturel: Et al qui aloit ꝑdesus ces ar. dou trauers. si esta 
altrea u̾torans cõ utie esmerade: De ces.iii. colors estoies 
li .iii. fuissial deste lelit : Et si sachies c̾tẽnemant q̃ce 
estoit naturxl color sen põiture . Car elles tu aucuent 
pais esteit mises ꝑmais de nul hõme morteil ne de nulle fe 
me : Et por ceu q̃ en dotance en seroient. ceil gent le poroient 
oir qreir.⁊ sen tendroient a angĩgniet seil nen souoiẽt 
plus.porceu destornet tãtliꝯtes de la droire uore desa matie 
re.q̃ il en descueuret la u̾iteit pͣ abaitre la dotance :Et ceu 
est une chose q̃ne fait pais atrespasseir.anstus est młt deli 
table aescoult̾.⁊ aqntandre : Car on la cognoissance̾ des.iii. 
fuissull pent tote li cognoissance de la neis. 
lauint chose q̃ qnͣt Eue li pecheresse q̃ lipͥmiere feme 
fuit ot pͥs qscul amorteil anemi ꝓdurabłe.Ceu est lidy 
ables qͥdes lors ꝯmãsait a aigaitierlumãi lĩgnigepor 
deteuoir : Et il let tant alumee q̃ il lot esprise del morteil 
pechiet ꝑ quoi il auoit esteit hors boutei. ⁊ trabuchiẽs dela glore 
dou cies ce fuit de couoitise; Il li fist le talant de ci male aise san 
tait areceuoir. ⁊ li dist tant dimes ⁊ daltres q̃ il li fist le mor 
coil frut cullir delarbe q̃ li auort esteit deffendus dela bocͥꝯe 
Le 
ason creator : Et qnͣt elle lot cuillit.si dist li uraie ystore q̃ elle 
coillit ⁊ arrachait auet le fout uelabre mepsine .I. raimexel 
cicom ihauiet mãixes fais. q̃ li rãimexei ienẽt maĩtes foie 
es auet le frut qnt om lereut : Et citost ꝯ elle lar aporteit 
ason espous adã. ⁊ q̃ elleliot ꝯsilliet ⁊ enorteit am̃aigier 
adans le p̾st enteil põit q̃ il laurau chait en teil maniere 
delamai ascn espouse q̃ li uaimexel demorait en latnãi 
de Eue: Et si la mãisait o nostre gnͣt poine.⁊ lasoie: 
Et asom gnͣt destruemant ⁊ anostre . Et qnͣt il lot arra 
chiet del raimexel enci cõ uꝰ aueis oit : Si auint chose q̃ 
li zãmiexel remest enla mãi asa feme ci ꝯuꝰ aueis aĩt ⁊ 
uuo pdho diuur adñudi ꝑ meuai hIle audinẽ pb y 
moio ꝑ co.porilp Mua ludla nei uroiokr.urxu 
Iu pptse dappo no uql pnas p̃a nom dr idi ͦ reui luorur 
morteił.qͣr ꝑ cel fruct uint li mors aaus .ii. p̾miere 
mant : Et pues ato les hocties ⁊ les fẽmes⁊ ato les houes. 
Si chaigerent toutes lor qualiteis quil auoient dauãt 
eues: Et lors si uirent ꝗa estorẽt charneit ⁊ mut.qͥdd 
uant ceu nestoient sechoses esꝑit ueil non : Iai soit ceu 
q̃il eussent cors: Et nõ p᷑qnt.si nafertmet pais li cõres 
asseis seuant : 
q̃il enci esp̾ssement fuissent esꝑiteil : Car chase formet 
de ci uil chose cõ est lymons. ne puet pais estre desꝑiter 
necceit : Mais il estoiet atreci cõ esꝑiteis choses.qnͣt aceu 
d uiudne iuris. danine Iiol cor s̾ nouros audiclop ł 
se tenissent totes uoies depechier : Et qnͣt ił sentreui 
rẽt mut : Et il cognuirẽt les hõtous menibres liuns 
esumun Nirueꝵ Inou dios udanꝰͥ. dauxpa 
duã hrreidm̃a.n.Idi.Inielp.nanco ¶osr. mxdduiro par 
ondic aux daco nelo : arui .li.NAlii.roi.hone nb 
Ꝙ inaꝗ po siduuda nauy nb iuxmi uꝰ ud paruiirã di 
uene du nepepdu p̃adiurea po ibuo ꝯis.Adis trui dione 
bo Iubie ⁊co 5R. laguoa loi laib ꝗp aulrrA : ocle du 
nelpoche. p opoir 
adan p̾mieremãt : Et il estoit bñ raisans q̃il en fuistpi 
occ̾sonei q̃ li lẽme : Car li fcme estoit de cipoure ꝯples 
sion. ⁊ de ciflebe ꝯme celle q̃ estoit faite dela coste de lome 
Si estoit drois q̃ elłe fuist obeissans alome : sõ pais liho 
ali: Et pͣcen apellait deus adãpͥtnlerenant. Et li dist l 
fellenesse parolle :tu mam̃igerais ton ꝑam̃ en suor : Et siuc 
uolt pais q̃ li fẽme sen eschaipest qͥte qͣelle ne fuist ꝑsõniere ⁊ 
cõpaigne de lapõite .atreci ꝯelle auoit esteit ꝯpaigne tel 
meffait:Sili dist En tristesse ⁊ en dolor enfanteraista 
porteure. 
pres les gerait ambes.ii. hors depar adix q̃liesqͥte᷑ 
appellet paradix de delit: Et qnͣt a furent hors. si 
la t̾resi q̃ il se tint deois : Et dist q̃ enci leuaiu ait elle 
.Ramnexel q̃ enla t̾re fuit fichies ꝑla uolanteit 
tĩt Eue totes hores le xãĩmex el en sa maĩ. q̃elle pauoil 
oblieit :q̃ onq̃s ne le laissait ne por utie chose tie p᷑alt᷑ 
Et lors le reg ardait.se le uit sibel ⁊ ci u̾dorant cõme 
celui q̃ tãtost auoit est eit coillis : Et sot bñ q̃ li arbres 
dot cil rãis auoit esteis cullis.estoit li ocq̃sons de son de 
cressement.⁊ desa mesaise : lors dist q̃ enla remẽbnͣ 
cete sa gnͣt pde q̃ ꝑ cel arbre li estoit auenue gar 
ueroit elle le raiseltãt ꝯelle poroĩt : Et sile metroit 
teil leu q̃ elle le uaioit souant. p᷑remembreir desas 
mes auante̾ :lors sape sait q̃ elle nauoit huge ne altre 
hustul en coielle le peust estoier.tar ancor atẽp delo 
nestoit ił nulle teił chose. Si łe pst. ⁊ si le fichait ded 
acreator acui toutes chosel sont obeissans crut ⁊ re 
prist en la t̾re ⁊ a̾racitiait : Ca rãimexial q̃ lipͥmiere 
pecheresse aportait de ꝑadis si fuit plẽs de młt gnͣt sig 
nifuncẽ: alai enci ꝯ elle le ptoit ensa mãi.si signifioit 
il une gnͣt lexsse.tout enci ꝯͥ elle ꝑlest ases hoirs qͥ estoi 
ec̃duenir.qu ancor estoit elle pucelle : Et cõelle lor 
deist :sie uꝰ esmaies pais si nꝰ sõmes hors geteit de tiost ͤ 
heritaige car nous no lauoris pais ꝑdut ato iors: ue 
eiz en ci les ansangnes q̃ancor ientrerõs nꝰ en acume 
saison: Et qͥ uoldroit demãd a ꝯte p᷑ q̃il raison li hõs 
ne pͣtait cel rãimexel hors de paradis muel q̃li fẽme 
car plus est hõs halte chose q̃ fẽme nest.aceu respõt 
li ꝯtes:Q̾li portelrs del uaimexel naꝑtenoit denoiãt 
alõme. se ala fẽme nõ : Car lai oũ li femele pͣtoit. signi 
fioit al q̃ ꝑ fẽme estont li uie ꝑdue. ⁊ q̃ ꝑ fõme seroit 
restoree : Et ce fuit signifiance q̃ ꝑ lauũge marie 
seroit recoureiz le glorions heritaiges q̃ ꝑdus estoit . 
Mais or repaiet le qtes arãimexel qͥestoit repris ⁊ 
enrdcinei en t̾re: Hi dist qͥl crut ⁊ mõtepliait dure 
nant tatit q̃ il fuit gtis arbres en petit temp. Et 
qnͣt il fuit gͣns ⁊ umbrables sifuit to blans cõme noif 
en la tr̃oce dedens. ⁊ es braiches ⁊ es foilles.⁊ en la cor 
ce : Et cestort signifianoe de uirginiteit . Car ugi 
niteis est une u̾tꝰ ꝓcei li cors est tenus nes.⁊ li atrie 
blariche : Et ceu qͣilestoit blans en tetes choses.si sig 
ifioit q̃ celle q̃ lauoit planteit esteit tote u̾ge acelle 
hore q̃elle le platait : Car acelle hore q̃ E uescadans fu 
rent mis hors deꝑradis.estoiẽt il ancor anibes dui yge. 
⁊net de tote iilonie deluxure : Et sachies q̃ entre 
pucelege ⁊ u̾giniteit.ne sont mies une chose meps 
mes : ansois iait gnͣt deferance: Car puceleges de 
trop tie se puet ꝑaure au̾giniteit : Et si u̾ dirai p̃ 
quoi : pucelegesest une u̾tꝰ q̃ tut cil ⁊ totes celles ont 
qͥ õq̃s norẽt eu̾t ꝯpdignie ne atouchemãt dechartel ligx̾e. 
mais u̾giniteis est tropplus halte chose ⁊ plus u̾tuouse. 
Car nulz ne la puet auoir soit hõs soit fẽme pͣquaait 
out calatt ne ceuoitixe de charnel assamblemant. 
Et toil uginiteit auoit ancor Ere acellehore q̃elle fut 
getee de ꝑadis : Acelle hore q̃le plãtait le Raĩmexel tu 
uait elle pais ancor u̾giniteit ꝑdue : Mais ap̾s ꝯtĩadait 
deus a adam q̃il cogneust la Rõme: Ce fut a dire q̃ il geu 
ali charnełment enci ꝯ drens ⁊ nat᷑e̾ reqͥert.q̃li homs 
geitet auec safẽme : Et li fem̃e asem sign̾ : lors ot̾ elle 
uͥginiteit ꝑdue : Et des lors en auãt horẽt ansamble dax 
nel assamblemãt : 
Tant q̃ il auint gnͣt piece apres ceu que adans lot 
cognene enci quꝰ laueis ait . quentre galz .ii. se seoi 
ent desous cel arbre: Et adans la ꝯmansait aregarder 
⁊aplaĩdre dolor ⁊ son exil : Et lors ꝯmanserent ambes 
uui mlt̾ ten doenant apłoreir li uns psaltre : Et lors dist 
oue q̃ii nestoit mies m̾uelle seil auoiet aluec remãbr̃a 
se de dalor. ⁊ de pesance .car li arbres lauoit ensoi. Et 
q̃nulz ne poroit demoreu desons tãt fuist lies qͥl ne sen 
ꝑtist dolatis : Et aboĩdroit en seront dolant tut cilz q̃ ia 
mais le uairont . qͦr ce estoit li aubes dela mort:Et 
citost ꝯ elle ot cecte parolle dite.si plait une uoix. Et 
lors dist a ambes.ii. chaitis por quei destineis uꝰ ⁊ Iu 
gies enci lamort lũ alaltre : se uꝰ destruei pais:sie 
ne dest mei plus nulle chose ꝑdesesꝑence : Maiscõfor 
tei li uns laltre. carplus paurait dela uie q̃delatori 
hõtousemant 
oir laltre: 
de ceu ne soieis iai en dotance : 
sici ꝑlait li uois as.ii. chaitis. Et lors furẽtam 
bes.dui mlt ꝯforteit : Si lapellerent des lors ena 
uant larbe de uie ꝑ la bõne nouelle q̃ il auoiẽt desous 
eue : Et por la gͣnt ioie q̃il en horent. en planterẽt 
a młt daltres q̃ tut descendirẽt de celui : Car si tost x̃ 
il en ostarẽt .i.raĩmexel. ⁊ il le fichorent en t̾re sirep̾ 
noit tantost. ⁊ enracinoit de son greit: Et toz iors re 
tenoit la color de celui ⁊ la maniere: Et cil tote uoies 
crut ⁊ enr acinais młt. Et si auint pues q̃ ꝑmãĩ ͭ ͤ 
foiees salerẽt seoir desons. ⁊ reposelr entre adan ⁊ Ere 
Et at q̃ liat 
Et tant q̃il auint .i.ior q̃il se seoient entreal .ii. illuec : 
si dist li uree boche del gnͣt mastoe q̃ce fuit aior del uen 
pedi : Et qnͣt il horẽt longuemane sis ansamble.sioirẽt 
uleir Une uoix q̃ lor ꝯmandait q̃ il assamblexẽt ansambłe 
charnelmẽt : Et il fuirent ambes dui de ci gnͣt u̾goĩgne 
plẽs.q̃ lor oil ne peussent mies soffiir q̃ il sentreueissent 
Me 
in iteil iulõnie faire:Car aci gnͣt hõte en auoit lihoms 
ꝯli fem̃e .Ne il ne sauoiẽt cõmãt il osexẽt trespasseir le ꝯ 
mandemãt alor signor : Car li ꝯparemans del pͥm̾ trespas 
les chastioit : Si senfomanserent a entre resgardeir młt 
ie io uo iloudiuoeõa nd̾.har ioi Idn loapori imgro 
iopor daud iducou. Iidiuepoaxłb nõo ĩort dad nũt 
nee : Et sa uolanteis si estoit teile q̃ de des.ii. uoloit il 
establir lumãi lig naige p̾restoreir la disime legion 
to roseł nitũs Icol mpp̃ mdrone pdr pob hopõiur pr 
pard. Du gioua tore rodss ms n creronud ioi pad 
dꝗod du.h. Inos dua nb dadiurui paruo.nan̾co h 
ors furẽt ambes diii młt es bahit de celle ostur 
teit : Et ꝯmant elle estcut enti eal descendue 
ci sondainetant: Lors apellait li urs laltre ⁊ sen 
cretasterẽt sens uerir : Et pͣcou q̃il couient q̃ tates 
choses soient menees a la uolonteit nostre signor: p̃ ceu 
couint il q̃lor.ii. cors assemblorẽt chaumelmẽt enci ꝗ 
usoueres peires lauent ꝯuandelt as uns. ⁊ as altres. 
Et qnͣt il horẽt geut ansamble.s horẽt faite une nõ 
uelle semance.en quoi lor pechies fur ẽt aiqͣsalegis : qͣu 
adans ot ansandrei : Et safeme ot̾ dõseut abel le iu 
ste:Celui qͥ son creator seruit pͥmierenet etigorit 
de son deme rẽdre loialment : 
si teil maniere fuit abel li Iustes ongodoeis desons 
larbe de uie : Ccaior delu̾euesi ceu̾ aueis u̾ bñ aĩt ¬ 
Etlors semrẽt atreti co a se soloret entre necir . Se 
faillit li obcurteis. Et lors saꝑsurẽt anduii q̃ ceu autut 
nostres sures frit p didꝵdigne cu̾tuꝵ gi en ẜure 
Uansance . 
młt liet. Et t antost auit une mlt gnͣt m̃uelle.Qͥrͣ li 
arbres qͥauoit esteis atreciblans dõme noif en totes cho 
ses.deuint en totes choses aci u̾daians cõ h̾be depreit. Et 
trestuit li altre q̃ de celun descendirent pͦ q̃ cil assamblemĩs 
ifuit fais deuenoient en escorse ⁊ en fust ⁊ en foillesuerd 
la color pͥmiere :Nle onq̃s ne parut anul dous.si acelui 
Cõ soulement : mais cil fuic toz uers amõt ⁊ aual : Et des 
lorsen auãt ꝯuansait aflorir ⁊ apt̾ fruct : sie onq̃s dalũ 
ceu nauoit florit.ne fructifieit : En ceu q̃ il ꝑdit labo 
che color.⁊ pst la uerd. signi fiait q̃li u̾giniteis deceleiq̃ 
ꝓlãteit lauoit estoit allee.Et la u̾dor q̃ ił prist. ⁊laflort 
Ie fruct.signifiet la semence betieoite q̃ desous auoit 
estelt senee : Et q̃le serait to dis u̾s en uameden : leu 
est adu e deuõne pensee ⁊ amierouse u̾s son creatore 
Et li flors signifiait q̃ celle creature q̃ desons cel ar 
bre auoit esteit aniandree.seroit caiste ⁊ pure. ⁊ 
necte ue cors : Et li frus signifiait q̃le se meteroit 
mlt uigorousement en bõnes oeuures. Et q̃elle mõ 
steroit le semblant de religion ⁊ de bõteit entoutes 
dliostis : 
terł Iusta celui temp q̃ abel fuit gnͣs.⁊ q̃ ĩl luit ci 
eida uaran dimiiuo do adiuiuebo ꝓqar n nra uił 
mais cul q̃ de lui furent descenduit ne chãigerent õq 
sici fuit cil arbes młt longuemant de u̾de color 
Et trestuit cil q̃ de lui descendirent furent alt᷑ 
degnt᷑ bõteit u̾s somn creator ⁊ tãt lamait q̃ il li ren 
dit ses dicies ⁊ ses ꝓmesses desplus belles chases q̃il 
auoit . Et les offrait a son creacor: Et de ceu auenoit 
souant. q̃ damie deus dõnait cibelles gr aices acem 
q̃ les bones disies. ⁊ ꝓmesses li i ẽdoit q̃ qnͣt il estoit 
mõteis el t̾tre ou il estait acost umei a ardoir ses of 
frandes.ci ꝯme nostres sic es li auoit Iaidis ꝯmãdeit. 
st celle que issoit del sacrifice abel estoit belle.⁊ 
deire ⁊ soueis flairant : Et qnͣt kayns uit q̃ abelꝵ 
ses freires estoit plus bñ eureiz en son sacrifice q̃ il 
nestoit: Et q̃ plus le receuoit deus engoeit q̃ le sien silen 
pesait ml̃t : Et en acoillit gnͣt hayne en u̾s sem freire. tãt 
q̃ il le heit oultre mesure: lors ꝯmansait ap᷑pang̾ en son 
uer ꝯmant a sen poroit ueng.Tant q̃ il dist ascu meysme 
q̃ il lociroit.qr altoemant ne ueoit il pais qͥl en peust auour 
sici ꝯpͣfait Cayns młt longuemant sen mal talent dedẽ 
son cuer q̃ onq̃s chiere ne samblant tien mõstrait ꝑ cos 
uileqͥ.lrxso ⁊ pd̾u no ndas moi õdiunꝰ ẜ nose ual 
płxł nougꝭ. pitar : und ma ugea ordu nnoaal 
uil choses ⁊ lesplus despites q̃ il aucit siles offroit: 
Et li fumes nalcit pais enci ꝯliabel ẜaistnit.ansois sel 
pa dout ꝑte lefchas ⁊s estait laide. ⁊ noice ⁊ nuat 
il sen peust aꝑseuoir cõ cil quanul mal ne pensoit : Et tant 
3 
fuit celle hayne celee.q̃ abel fuit aleis.i. ior lonc delã mat 
son son peire as chans : Cau lors manioui s estoit aiq̃s loing 
decelarbe : Et dauãt cel ar be estoiẽt ses berbis g̃il gar 
doit: Et li iors eschalait qͣr li solous fuit leueiz si ne pot 
li gnͣt ar dour soffrir.arsois sen alait delaul larbe seoir. 
sili pͥst talent de dormir.⁊ se cauchait descuus laube sicõ 
mansait a somillier. Et sel freires q̃ la gnͣt fellõnie a 
uoit ppͣansee lauoit longuenẽt espieit Sile suit tant 
q̃ il le uut descius larbe acot̾ : Et il uint ap̃s sile cudait 
ci occire qͣl tien fuist aꝑceus.cais abel loit bñ uenei si 
se regar dait . Et qͣnt il uit q̃ ce fuit ses freires sisedres 
sait ancõtre lui car a lamoit mlt en son cuer : Si li dist : 
bñ uignies mes freu es: Et cil li rẽdit son salut si lefist 
rasseoir: Et en lalleoir. q̃cil fist selilllait Cayns alleir 
.I. coutel corbe q̃ il tenoit.silen ferit ꝑdeso la memelle pͥ 
mieremant : 
sici resut abel mort ꝑ la main deson desloial freire 
en cel leu meysines ou il auoit esteit cõseus ꝑloial 
assamblemant de peire ⁊ de meire: Et tout enci ꝯil fuit 
cõceus a .i. ior de uereda.ci ꝯ li ueraie bauche le met 
en nom : alticeciresut a mort asor del uenredi ꝑ celiu 
tesmoing meysines le mort q̃ abel r esut ꝑtison resut 
il aceltemp q̃d nestorent aticor q̃ .ii. hõme: Et sign ifiait 
espandirent sor ley: 
celle mort.la mort a uerai crucifi: Car ꝑabel fuit il 
signifiei: Et ꝑ cayn fut signi fiei iudas : ꝑcus il resut 
mort. Et teut enci cõ carns saluait abei̾ ⁊ pͥꝰ locist.cot 
enci saluait Iudas son signor.⁊ siauciit samort p̾chasciee 
EEnci sacordent aiq̃s bñ lor .ii. mors ansamble : siõ pais de 
haltesse. mais de signifiance: Car enci ꝯ Cayns ocist 
abel auẽredi: Enci occist Iudas auenredi scm signͣ.nõ 
pais ꝑsa mai mais ꝑsalangue.⁊ 
st signifiait bñ Cayns de tetes cheses ꝯudas: Car il ne 
ꝑcioit auoir en ihũ crist nulle raisem ꝑ cor iudas q̃ 
ses diciples estoit le deust hayr : mais il yauoit acqͥson sens 
droiture enceu q̃il le haioit . Tar il ne le haioit p᷑nulle 
maluistiet q̃ il õq̃s enlui eust tronee :Mais pͣtant soule 
mẽt q̃ il ne ueoi̾t enlui se bñ nõ : Car il est costume de 
to les mauais hõmes. q̃il ãt̃ to iors guerre ⁊ hayne 
u̾s les bens : Et si Iudas qͥtant estoit des laial ⁊trayt̾ 
ueist altretãt de fellonie ⁊ detraysem elcuer ihũcrist cõ 
il sauoit el sien meysine. il nel haist pais. ãsois lamest pł 
des qͣł le ueist ateil ꝯil estuit : Et de celle tr aiscn q̃ cayns 
fist u̾s abel parollet nestres sires ihũc̾s el saltier ꝑ labo 
che dauidle boĩ roi q̃ iai dist une mlt̾ fellenesse parolle 
Exsi ne sauoit il pͣccu il laucut dite: Car il parollet tout 
enci coil plest a cayn. Tu ppensoies ⁊ disoies fellõnies en 
ꝯtre tan freire.⁊ ꝯtre le fłl de tameire bastissoies tes 
traisans⁊ ces agais.Ceu feistu. Ne men taiscuesst por 
ceu ꝯistu cudiet q̃ ie fuisses semblabes atci pͣceu q̃ie nẽ 
ꝑloĩe pais.Mais nõ serai : atisois te repuendrai. ⁊ chastie 
uai młt durement : 
Este uenianee.⁊ ceste menasse auoit ioi esteit bñ es 
puee arisois q̃ dauid leust deninee. lai cui nostres si 
resuint a Cayn. ⁊ se li dist: Cayn: du est tes freires:Et 
cilli dist cõ cil q̃ corpables se sentait dela tray son qͥl auoit 
faite.⁊ qͥauoit son freire tout cont des fuelles de sar 
be q̃ il ne fuist trouei . Selidist qnͣt nestres sires licitd 
mandeit ou ses freires estoit. Sire. dist Cayns ie ne si 
suis Ie tonc garte de md̃ buelrez. Et nostres sues li dist 
pr̃a garde q̃tu ais fait : li uoix dou fanc de tõfrelie q̃tu 
ais occis se ꝯplaĩt amoi des laĩ ou tu lais espandut at̾re : 
Et p᷑ceu q̃ tu ais ceu fait. serais tu maleens sor la t̾re: Et 
lit̾re ou tu serais. serait maleoite: Et totes les euures 
q̃tu ferais en terue seront ꝑdues. ⁊ ne fructifierõt de uiẽz 
por ceu q̃ li t̾re recoillit lou sanc de fõfreire qtes mains 
sici maldist nostoes sires la t̾re: il ne maldist pais les 
arbes. celui descus cui abel auoit esteit occis.ne les 
altres q̃ delii descendirent.ne q̃ pꝰ furẽt creus ꝑ desus 
li c̾re ꝑla uolanteit delui: chais de colui ar bre auit 
unem̾uillouse auature: Q̾ ci tast cõ abes ot mort rece 
imiR Nor oadaioico uydaqr n ma uauitr. hucpdam 
u̾maul : Et cefuit eti uemembr̃ace dou.s̃.sanc q̃de 
aoddu inpĩo a s ibuo .di. Ineuecho mid.none Inq 
bIauaa adi adipadioroui uodiꝵ:coue e Idqar qui 
on en faistut . Ne anq̃s ne porẽt anul bñ uenir : Mais cil 
crut ⁊ embellit tãt q̃ ce fuit li plus biaus arbres q̃tiul 
c̃ me red̾r Idiqr popde hndnre. Inił Ibuo.Ihoa ꝯuioh 
lt duralt longuement cil arbes enteil color ⁊ enceil 
biauteit quꝰ aueis oit dire ⁊ cõt̾. ⁊ deuizeir .sle oq̃s 
aixaiiudu Iudia oppm de ois nelpir dix du. iponudu 
opp̃orgł pn ꝗ du Nroigͥ ne trou du p̃b meuioi rei de Rhia 
daꝙre dauxni nelo. Mouechh nici ꝑoqr Iueln R troq 
q̃delui estoẽt descendut florissoient ⁊ portoiẽt fruct 
enci ꝯnat᷑eͣ dabre le ieq̾ert.Et tant demorait cil ar 
been ceste maniere.q̃ lisietles fuit młt creus.⁊ młt a 
emp̾lis : Si le tenoiẽt amłt gnͣt ueuerence tut li hair q̃ 
dadan ⁊ deue descendirent. Et młt lonorerẽt tut :Et 
cõtoiẽt li .uni. as altres doir en hoir ꝯuiãt lor p̾miere 
meire lauoit pͥm̾ planteit : Et en q̃il maniere qͣl disciẽt 
qͥ ce estoit encl cõ tesmoĩgnaiges en p̾gires q̃il ueuen 
droient ancor en lor bñ eurous herit age doͣt lor pͥm̾s 
peres les auont geties . Et pͣ lesꝑerãte qͥl auoiẽt de 
recoureir cel bnͣ eurous leu dõt li dnemis les auoit 
derie 
ꝑson anging. reuenoiẽt il acel arbe qnͣt ilestoiẽt 
A 
uie. ⁊ nõ de mort.ͤ 
en acune mescheaee Si ip̾noient cõsoil delor messaise nit 
li plus saiges : dont a apellerẽt pꝰ cel arbe. Larbe dai 
de ⁊ de cõfort: 
ent blans ens toutes choses : Et cil altre q̃ u̾s estoũt 
sle nil don siecle nestait ci herdis q̃ il en osest osteir 
une branche : sion pais une fuelle: Et ancor uit on 
une grignor tn̾uelle auenu: Qͣr qnͣt nostres sires 
ot anuoiet son diliuue en t̾re ꝑ quei li mondes qͥtqͣt 
estoit uilains ⁊ maluais fuit peril : Et li frus de 
terre ⁊ les fore.⁊ li gaaingnors q̃ ch̾ laucietꝯpa 
reit. q̃pͥ ne porent ⁊ endre ci douice sanor ne ci 
bõne com il faiscuent dauãt : Ains fui. ẽt adont to 
tes chases desnaturees ⁊ auianties.si antieremãt qͣ 
en tout le siecle ne remest ne hõme ne fẽme.fors sou 
lemãt.noe. ⁊ sa mainiẽe q̃ nestres sires aueit tro 
ueis ci couenaules entre les altres bil uolt q̃ ꝑ ous 
fuist restoree li ꝑde q̃ dauant auoit esteit faite:Et 
qut cefuit chose q̃ les oeũbres q̃ dauãt auoient esteit 
gndes cantoe lor a costum arise uiñdrent enlor pͥmerũ 
estat ꝑ la uolanteit del seuer̾e mastre:Li t̾re en fuit ci 
empeiriẽe q̃ onq̃s pꝰ ne uendit fruct ci boĩ ne ci natu 
reł ne ci ꝓfitable dõ elle auoit fait dauant.Ains fui 
rent adonc cotes chases qͣ en issoiet tornees enci ꝯen 
int durait cil aubres.Et tut li altre q̃ de celui estei 
ent descendut en cellebiateit.q̃ sallemons li fil le 
roi dauid.cegnait ap̾s le roi dauid son peire: Et tm̃t 
t̾re:Acelui salem̃o otroiait deus sent ⁊ discrecion oultre 
ceu q̃nature uõme nestoita apĩ edre enscience: Si fuit 
si sages detotes science q̃am̾uelle le pot om tenis:Et 
non p᷑qnͣt toutela u̾tut des pieres p̾cioses.⁊ la force des h̾bes 
ale cors del firmament ⁊ des estoiles.scit il si bñ q̃ t̾riens 
hons ne len peust riens apr andre : Et nõ pͣqnͣt ꝑbiateit 
uefẽme fult il enci de ceus ⁊ sospris qͥlen fist tant de chase 
ꝯtre deu q̃ ahonge li furent cornees. li fẽme q̃ deleis 
lus estoit se penoit delui angĩgnier.⁊ de deceuoix aplus 
qͣle pocut : Et il lamoit tant q̃ il ne peoit tãt am̾ riens 
t̾rĩene : Il se gar deit aplus qͣl peoit q̃lenele deceust: 
qais sagar de niot mist̾: ains li faisoit hõte.⁊ uilonie 
totes les fieres q̃le peoit. Iai si bã ne sen sceust gardeir. 
Et ceu ne doit em pais couir amuelle: Car sens faille 
pꝰ q̃fẽme uuelt mettre son cuer a enging.nul sens dõ 
me ne sipuet prendie .Nie ceu nenguiansait pais atiꝰ. 
quis a nostre primiere ligniee: 
al arbrescrut młt ⁊ embellit. ⁊ aci firent tut 
li alcres q̃ de celui estoient descendut : Cil qͥ estoi 
am̾tumestt li arbre meysme : Et li altre frusqͥda 
uant fuirent sen sentirent si durement qͥl en ꝑdirẽt 
la sauor. celle sauor del pͥtuer fruct : Si qͥl sauoiẽt 
tout aꝑtemant le uenin ⁊ lamer tum̃e des deliue 
q̃ le monde auoit couert : Mais de celui arbe qͣarbes 
de uie fuit apellei : Et de crus ceul q̃ de celui estoiẽt 
descencuit.Uit om teil m̃uelles.cõ ne pot otques ue 
oir signe nul.qͥl fuissent empeiries de uiens desauor 
de fruct.ne cham̾gies de colors ne retont ceu qͣlso 
loient dauãt auoio : Ains remeissent enlorbiatelt. 
⁊ en teil estat s il auoiẽt dauant esteit .Si q̃ cil di 
stõer q̃ es uirẽt.qͣuoiremãt estoĩt cil arbes arbes de 
nͣt salemons uit qͣl nese poroit gandeir cõtre langĩs 
desa feme.si se m̾uillait mlt q̃ cepooit estre. Ilen fuit 
iseis correties mais plus ten osait faipe: Dant̾ il dist en 
son liure q̃ ons apellet paraboles. Iai fair il amuroneit 
lmõde.⁊ aleit ꝑ meir ⁊ ꝑt̾re.⁊ tant cõ tuil hom mor 
teil le puet encerchier :sie en tote celle cũ auute q̃ieai 
faite ne pou tron une ꝓ defẽme: Ceste parolle dist dale 
mons pͣceu qͥl ne se pooit gaitier ꝯtre langing sa fem̃e : 
Si se meruullait młt dõc ce uenoit q̃ fẽme estoit si sou 
tiue.⁊ ci curiorise en malice : Si comasait młt adespit̾ 
safẽme : Et dist q̃feme nestoit pais esꝑiteslchose mais 
entions drcis. 
ne nuit gisoit en son lit młtpensis. Et disoit n st dlans 
asoi mopsie : hons chaitis ules.de tuserfaisene uil ⁊ 
sortr utense comant est ceu qͥ tẽme te corr oudet ⁊ uo laa 
tieri : aceste parolle respõdoit il daleepart. Et disdit 
horscie re g̾uullier pais si pẽme talt iq dn duel ⁊ enditig 
doutance :: 
qͣrͣ.li pͥmiere meire ne finait onq̃s dauãt q̃le fuit 
getee deꝑtradis de deut.de lui ou elle estort en toutes 
bõteis semist elle hors : Et entrait en toures maleur 
toi dont tuit li hoir q̃ diluec descendirent se sentent 
ancor ci durement qͥl en mõinẽt lor uie en dolor et en 
chaitiuiteit: En demantiers qͥl disoit asoi mepsme celi 
parolles.li uesꝑondit une uoix : Salemõ.siaies pais sẽ 
me enteul despit : Car uoirenrant uint ꝑ fẽm̃e ahiome 
corrous p̾rierement : En leu de celle fem̃e uẽdrait 
Une altre feme q̃ pͣteuait ahõme ioie grignor q̃ li cor 
rous nait esteit : Enci amanderait cout fem̃e.ceu q̃ 
fẽme mesfist : Et celle femeistrait de ton lignaige: 
cillier.⁊ a enserchier les escriptures ⁊ les deuins sec̾u 
ceiont ceu qͥl en pooit sauoir⁊ Si enqͥst tant pla science 
delui qͥl set ⁊ cognuit labñ euree u̾ge q̃le fa̾ deu ꝯsur 
en son bñ eureit uaissel: Tant sentremist denq̃roela 
u̾iteit de ceste chose q̃ił sat uraienent q̃ ꝑ celle fẽme q̃ 
u̾ge iert apellee ueroit en t̾re aci bõne eurteit cõme li 
gͣns maleurceis iestoit uenue ꝑ la primiere feme. dõc 
dist a q̃ lune douoit om apeller̾r meire.⁊ laltre mair al. 
stre : Et lors cõmansait apenseir deior enior acelle bñ eb 
lee fẽme dont al dist. p̃ sauoir si elle seroit meire ⁊ ẜinde 
rit salemons oit ceste parolle.si setine afolde ceu 
q̃ il auoit tant feme blusmee : Et lorscdm̃asait asor 
son lie naige: Car bñ uecist si poist estre q̃ enci bñ c̾ores 
chose̾ fuist fichiee li bõteis de ses ancestres : Et pensait 
maites fois a celle chose q̃li deuins resꝑons li auoit dit 
ne nuit qͥl se repesoit soul en sa chambre. uint cel 
le uaix alui qͣli dist : Salemon : li bñ E uree uge ne 
serait ꝑais fin de tõ lignage.Ains serait uns chłes qͥ 
passer ait debõtelt de uie. ⁊ de chłrie ton ceul qͥdauãt 
lui auctõt esteit.⁊ qͦ ap̾s lui uẽdoc̃ĩt. ⁊ qͥacelui temp 
p̾teront armes: Ex atant cõ li soulous passer aic de 
buteit ⁊ de cłarteit la luue: Et atant cõ iosue pas 
sait de boteit toles chłrs qui ores sont : Et cil psue 
estoit adonq̃s li mueldres chłis q̃ fuist amoñde:Atãt 
passerait cil diłis debãteit ⁊ de ꝓesse de cͥłiie co cali 
qadonc serõt. ⁊ qͦ dauant lui auerõt estei̾t.Omͣt Sa 
lemons oit ceu: Si demandait si cil seroit li fins de scin 
lignaige. ⁊ li ueix li dist.oil: Et si seroit u̾ges ⁊ hons 
uebõne uĩe : Et serait altretãt mueldres chłrs de Iosue 
tõ serorge.Some celle u̾ge serait millor q̃tafẽme nest. 
Qr tai cer tifieit ceu dont tu ais esteit silõguemãt en 
nͣt salemẽs oit ceste parolle : Et q̃ enteil hõme seroit 
fichiee li bõteis de sem lignarge si en fuit młt lies ⁊ 
dist : ha: deus ie nele uair ai pais qͣr trep rait lonc tempr 
des cestu tenqr iusques alors : Certes si ie en nulle ma 
niere peoie saueur cemant Ieli puisse fairesandir q̃ ie 
sceuse nouelles delui si lonc tempz dauant sa naissance 
Ie li feisse assauoir : chais ie ne uoi pais ꝯmant ce peust 
estre : Car iusqua celui t̾me ait.q̃.ans ⁊ plus: longue 
mant pensait sallemons aceste chose : Et c̾ant q̃ sa fẽme 
saꝑsut bñ qͥl estent cheus en teil petisee dont al ne puet 
son cuer asteus: Si en fuit mlt amalleaise . Qr elle 
ot teut maceeurint delui paor qͥl neust calent deley 
mal faire : Si auint une nuit qͥl fuit.i.poe plus haitie 
⁊ plus amicusies qͥl ne sclort estre : Et qnͣt celle leuit 
en boin point sile cõiurait .ꝑ la foit q̃ estoit entrealz .ii. 
q̃ il li deist acci il auoit silongnement penseit: Sale 
mons. qla sauoit en mal plus soutiue.⁊ en anging q̃ 
nuł hom ne poroit estre.pensait q̃ cuers morteil ne 
poroit mettre cc̃ seil aceu̾ qͣl penscut.qais elle en uen 
droit bñ achies selle iboloit mettre sa curx : Et por 
ceu se pensait il qͥl li dircnt .Qr del dire soulemant 
ne ꝓciont il uecir q̃ mal en uenist 
ors li descciur it salemons outreemant ceu qͥl auoit 
si longuemant panseit : Et qnͣt illi ot tut ꝯreit 
elle dist : Certes sire de ceste chase ne uꝰ saurrue iepais 
bñ consillier ancores : Mais dederis bicief t̾me u encõ 
scillerai Ie bñ ce croi.Or iꝑuait fait il : Ala tiexce 
nuit aps auriit q̃ d estoient ansamble.Et elleli dist. 
quce Ie ai penseit ꝯmãt qͥ li chhes q ent fins de uestre 
de sa uaison s 
q̃les ne peussent pais lesꝑee sostenir une hore desor: 
Q̾ est ceu dist salemons si uoleis u̾ ceu mettre :Oil 
dist elle iai a nostre tempstũ aurait altres :Mais an 
cor sideu plaist uendrait uts temp q̃ utie daccoiseͥ 
le les cliaigerait . Et metrait pͣ cestes uties altius 
ci belles ⁊ si riches q̃ce serait m̾uelle aueoir. Si poi 
ei cognostre en coste esꝑee la samblanse de.ii. fũ 
mes.cent ie xꝰ oi ꝑleir : Ci ceurt enci cõ est li uirge 
q̃ est auenir si ꝯuꝰ me dic̾es doit amãdeir ceu q̃ nos ͦ 
pmiene meire meffist.tout enci amanderait cet 
pucelle ceu ã iai crieffait enceste espee.Car ella i 
metrait renges.⁊bõnes ⁊ belles ⁊ inches : Et si imetunt 
dela chose q̃ elle amerait plus sor soi : Iceste parolletĩt 
salem̃os a subtil chose: Et tałt se m̾uillait dõt ceu ue 
neit q̃ elle disoit: 
hnaiꝵ ias yi.i. datidui ppqi diurs ¶ noainde no 
leus tout de sust : achaues icust li reus sa corcne.celey q̃ 
lirdis dauid sespenes ot pͣtee mãit Ior : Et dist qͥl la 
dallo bnoił dib̾. frecł noda dupns mpra rꝗqae d ellel 
inqrs .n. mc̃o exc̃. ddiopluuꝵ ẜpoꝵ panidi dad sa 
p ꝯub ⁊d̃ mi pdo lorctqx dd aloꝑpuus iidaneat 
qud p nonrea ͬ aodul ib ⁊ diues i aaquanitauoi 
ĩgiepe aruoi horr duscuieiꝑ Pit̾iercipaat 
.se oi donał. ẜuo aiauꝰ aroue goansauspo dide s 
pons iueiidipia ił amas ⁊ ared mid.Iorifnl 
  copent.qͣia de cestiar ue uiiail : Et desaltres 
dont li .yn. songbłant ⁊ li altue uerd ꝑcieis .iii.fuis 
ials .I. uncul.i.blãt eꝯ. ueid. dõt lilis serait etuu 
a oneis enci cõ pel deuiserailt cil distrẽt qͣl tetoient 
nłt a encam̾ laube de uie :por ceu q̃nul nauoit õqͣs 
pb. neoaida ib ad. Iudiꝗ ui ndlei ił ie ar nduo 
les feroit hõnir se il ne faistuẽt sorꝯmandemãt.Et il 
fiarent mattenant lor cogniẽes dodens : Mais el ꝯm̃se 
mãr furẽt il młt esbahit.car il uioent aꝑ temãt q̃ de sai 
be issoiẽt gotes de sanc aci espessemãt qme dũ hõmea 
cui ocis eust lebr ais copeit : Et il farent całt esbahis 
de celle chose . Et pͣ c̾eu uolrat il laissier ceu q̃ il auoiẽt 
ancoma ciet : Et młt se repẽtoiẽt Iai : chais celle neb leuas 
catꝰ 
soffrir.ains les tint ci ceris qͥl firẽt sem ꝯmãdemant 
nͣt cil horent les.iii. fuissial apreis en la noif.⁊ dolei 
an ceil maniere ꝯ elle lor douisait.il les miset̃ el costait 
del lit. lũ dauãc laltre derrier. ⁊ latre ꝑ desus.s. qͥl estoit 
chauillies a ambes.ii.sie ceste chose nefuit ꝑais faitesens 
gnͣt signifiance si cõ li ꝯtes le deuuserait saiarrieres; E 
qnͣt ił furent enci mis: Elle dist asallem̾o: ueei uꝰ ces.iuu 
fuissial .i. u̾ moil .i.blãc.⁊.i.uert.dont li lis serait enui 
rõneis enci ꝯie uꝰ deuiserai: Oil dist al : or sachies fait elle 
q̃pamais nul ne uairait ses.iii. fuissial acui il ne doiet soue 
nir dela mortabel : Enci com a ꝑloient issi des.uii.fuissial 
lor uindrent nouelles q̃ cil q larbede uie auoent enta 
meit esrent abeugleit. Si en pesait plus asalemõ q̃ asa 
fẽme : lors fist salemons qͣ.bies pͣmettre enla neiẜ : Et es 
crist acõmansemant del buief encicẽe cefust lantante 
Tũ bõis chłus bñ eurei qͥ serais ẜin de mõ lignaige: 
Si tu uuel estre enpais. ⁊ dõ home saiges.sor toute 
chose te gardes danging de femesar nest unes q̃ tatt puis 
set greueu Sme feme : Et si tu la crois. sens ne pesse ne 
te garantirait q̃tu ne soies en la fin hõnis : Et ceu te m̃a 
det salemõs por ceu q̃tu ten gardes en remembranse de 
lui : Cefut li enꝯmãsemans del bries qͥl escrist pͣ le chłu 
q̃ pues fist tãt debelles chłries el ueiame delagre: Et mist 
afin auantures q̃ cl paiis ⁊ en lat̾re fuirent:Et en mãis 
eus auenoit ꝑla u̾tut dedeu ⁊ ꝑ la graice del .s. greal ci cõme 
liqres le deuiserait sai auant . 
ꝑres escrist la u̾tut dela neit si ꝯmesa feme lifist faixe: 
Et delarichesse del lit ⁊ des fuissiab ꝯmant li uns estoit blã. 
li altres u̾moul ⁊ li altres u̾s sens pointure nulle : am̃s 
estoient de naturel color q cõ il auorent esteit pris enlarbe : 
Et qnͣt il ot lebries escoit . il le mist achaues del lit desons 
sa corone : Et qnͣt il ot enci la neis apparilliee.il la fist cox 
urir dimdi ap desoie q̃ nauoit garde de porrir ne por eade 
ne p᷑ altre chose : Et pͦ la fist mettre dedens la nͣdroit ala 
Riue.Et lors dist asafẽme: Dame li neis est tote faite ⁊ 
apparilliee : sieancor ne puis ie ueair ꝯmant lichlis sai 
cet q̃ ieaie scent la u̾iteit de sa uenue. Uꝰ en sereis fait 
del bort dauant q̃ discient . 
dignes dentreir on 
Et saurait nouelles detoi: 
ale asseis certains ꝑ temp : mais or faites tendre .ii. pauil 
lons en cel uiuaige.si q̃ moi ⁊ u ⁊ une ꝑtie de uos gens ipuis 
siens demoreir Iusques atant q̃ nꝰ aions uent qͥlnꝰ auendoon 
de ceste neif : Et il ꝯmandait errant q̃ len tendist creis 
pauillons desus la ⁊iue.si q̃ il ⁊ safem̃e.⁊ une ꝑtie desa 
gent ipulssent demoreir tant q̃ fortune en ait la neif me 
ne ͤ : Et cille firent cui il lot cõmandeit.Si maĩgerẽ 
icelui ior dauant le ẜiuaige agnͣt ioie : Et si dormi 
rẽt a sou dedens lor pauillons 
uns hons agnͣt ꝯpaignie daingles.ꝗͣ portoiẽt.ii.teil 
estrunẽs en lor mains.qͥl ne sauoit deuiseir q̃ili: sion 
pͣ qnͣt il ueoit celui acui li aingles faiscient cõpaignie 
q descendoit enla neis. ⁊ li altre enuiron lui detotes 
ps. Et disot ceste neis est signi fiente de ma nouele 
maison : Ap̾s uenoit abort dela neif. ⁊ faisoit a .i. de 
ceal desa ꝯpͥaignie lextres estrere : Et qnt elles estoi 
ent escrites si discut : Mlt serait fol q̃ cest cõmande 
mant trespasseiait. Salemons ueoit en son songe 
celui q̃ ces cõmadeñas discut : Et estoit garnis deci 
tres gnͣt biatoit q̃ cuer sinortell nel poroit deñer 
ne bonche diue se en auoit teil muelle en son dormãt 
bil sen esuellait. ⁊ ourit les osl : Et il uegar detio 
Ianeis ⁊ uut teut aptemant la ꝯpaignie telle cõil 
lauoit uene en son dormant. ⁊ ualt pleir ⁊ apelleir 
ncor mienuit auint enci cõ il se dormoient tus 
q̃ salemos iit en son dormant.q̃ deu̾s le ciel uenot 
ceal qͥ dauant lui estoient : Mais a noc poair depleit 
ne de mouoir sai : lors oit une uaix q̃ li dist : galemõ 
ges desiriers est acõplis . Car li chłus qͣ eirt finsdecõ 
lignaige entreraic̾. en celle neif: Et auerait lespee 
q̃tu liais apparilliee.Et saurait la u̾iteit detoi:sle 
amais nul nientrerait sa nest teil qũ doit estre : 
pͥs ceste uarolle se deꝑtit li cõpaignie delaneif. ei 
teil maniere q̃ salemons ne sot q̃lle deũit :Et qnͣt 
iius laisse lai alleir on fortune ꝯͣdur ait la neif : Et 
saiches q̃le serait ancor ueue en mãis leus ⁊ p̾s⁊ 
soig: Et il se traist arieres ⁊ regar dait les lettres 
ru hons q̃ dedens moi uuel entreir.qͥ q̃tu soies. 
Gardes q̃ tu ni entreir.situ nies plaĩs de for. Cau 
psp u no a.Nd. ddueicoꝵ. uou nogd̾ iori ud areu s 
ãsi tu guenchis en creance ne tant ne qnͣt ie te gũe 
chirai enteil maniere.q̃tu naurais de moi nesoste 
hoii ilĩ diuere nbud nꝑ insꝑ nb u dare diu Uudu 
creance : Et qnͣt il uit cel brief.si se traist maitenãt 
arriere dela neis : Car bñ cognssoit q̃l nestoit pais 
o pĩ ddimeui e auuo nepd ꝓb Iaduudideu 
Sio Iadib diduxii qudan nadꝰ diIiꝗe qdõ uor 
ilet pooir de sorleneir si selendit ⁊ apellait sa ꝓpu 
.nõuo Iudede.ada R ꝯub .U. cͥuuiu.necu.N: Do 
uoix li dist. Atais toi arriere situ ientres cu periran 
ĩ le qud̃ areirotliũ iadd.Danor dotłu h̃ẜu oreu 
du adpibrab b duuds ududonidsesle damureno pũ 
peudieĩ puu ꝯuouups Uo Pncł adubuo muõam ei 
alaꝑie.⁊ quansait apenseir młt duremẽt.Et 
Punee .n. IorudnsU nb aio a duuneu renurrei 
qilis de fõ lig naige sereposeu ait en cel lic q̃ tu ais uent. 
alemõs fuit młt lies de ceste chose si esuellait maĩ 
cenant safẽme.⁊ ceal q̃ auec lui estarent.Et lor 
f Iare mone iħgr ue. No. ꝯĩu upo d miudire nxb 
no d̾disp̃r aidudui.noru diuxa u uduio pale didn 
ou il ne sauoit megtre cestul: ꝑceste raisomn q̃liqtes 
u ait deuiseit.U̾ait il dit lo raison pͣ quoi li neis fuit 
faite : Et p̾ quoi ⁊ ꝯmãt li fuissial estore̾t denaturel 
color.blanc.U̾t.⁊ u̾moil : Si sen taist ores licõtes atãt 
qͣr bñ ait deuiseit qmant lc rieis fuit ꝯpassee.⁊ enq̃il 
maniere. Si cocet de siacien dont il sest gnͣt piece teusi ͦ 
Qͣ dist li qtes q̃gnͣt piete reg ardait siaciẽs les 
.iii. fuissial dont lelis estoit eniur oneis ⁊ clo. 
p sauoir se il poroit cognostre de coi ll estoiẽt ci 
calorei.Cax deu tie cudest uꝰ pais ligieremãt 
uilfuisset̃ de taturel color enteil maniere:Dont il dist 
lors asoi meysene .i. mot dõt il serepẽtit lors młt duremat : 
ꝑ foit fait il ie ne sai q̃ dire de moi mepsmes. qnͣt les mͦ 
uelles de cest lit me desoiuẽt : Car en cignͣt chose cõci 
ait ne cuderoie ie pais qͥl neust aqũ rãĩ de falseteĩt e 
aĩtenant qͥlot ceste parolle dite.il uegar dait ⁊ uit 
q̃ li neis sa curit en cel en droit ou il estoit.si qͥlse 
uit en la mͥ cui il peust estre ligieremant noies sino 
stres sires neli aidest :de 
nt il se uit en m̃.⁊ en peril de mort sil nẽ est osteus. 
en est ci esbahis qͣl ne sceit sil dort ou sil uellet. Et tou 
tes uoies nest il pais lens de soi aidier ains comansait m̃ 
tenant a noeir . ⁊ tant q̃ ala Riue deliaͦueuĩt si salt at̾re: 
Et regardet lou brief qͥ estoit estris qu bort de la nesf: 
Et disoit q̃ en la noif nauoit se foit non : Et qnt il aꝑ 
sut ceu si cognoist maĩtenãt qͥl est cheus en pechiet n᷑ 
mescrnance : Et lors se ꝯmansait mlt alaidangier.⁊a 
blasm̾: Et adire a soi meysme.Ha: Homs de poure crem 
ce. de poure foi: desgarnis de sent. pͥ quai fuis tu si ligie 
rement deꝑtis acroire plus tost noiant. q̃ de ceste neif 
q̃ u̾iteis est : Es tu citost mescreans si nostres sires tait 
mõstreit ꝑtie deses m̾uelles :Si crie m̾cit a nostre signͣ 
pceu qͥl te ꝑ donst le mesfait de cest pechiet q̃tu ais fait 
de ceste nouelle mescreance: 
si teil paor ⁊ en teil angoisse q̃ nostres sires niese fuist 
torrecies aliii fuit siaciens sor le riuaige dela m̾ tãtꝯli 
sors durait : Et qnͣt il fuit muit.⁊ q̃ li iors fuit deuenus obs 
curs ⁊ nous; Il dist ses pͥeires ⁊ sesorisons teiles dõil les sauoit. 
pues se couchait a la t̾re mue. ⁊ sendormit en teil maniere. 
qͥl ne sesucllait Iusqua londemui : Q 
matin qnͣt li iors fuit esdlairies.⁊ liuais del scloilse 
qmiansait a espandre ꝑ les mõtaignes ou elles estoiẽt 
plus haltes: lors sesuellait᷑.saciens ⁊ ourit lesoil: Et 
il regardait en la meir au il cudait ueoir la neiẜ qͥl aucit 
uene le ior dauãt: Mais a nelauit ne loĩg nep̾s.qntul 
uit cen sien fuit młt amesaise. qͣr gns S̃fors li foist lire 
gar deirs se il la ueist dauãt .lii. Mais por ceu qͥl nẽ uoit 
nul assenetẽt sen souffrec il amuel quil puet. Et lie 
ii 
net sa mat 
uet sa mam si se signet : Et dist : Uoirs peires ihu̾c̾s qͥ 
ꝑta pitiet ⁊ ꝑta misericorde mais getiet des mains calafer 
mon enemin t̾rien: Sire ꝑtapitiet ne souffrepais ꝓͦ q̃tu 
mais getiet des mais acelui aemin. q̃ ie el pocur de lal 
tre anemin enchiece : Mais sil est teil q̃ ił assalliu me uoil 
let : Et il ait le pooir q̃ il assaillir me doiet ⁊ deceuoir ꝓ 
son maleurous enging: Sire garissies moi encõtre lũs 
cõme bom champion.si qͣsepuisse sauenient gardeir ice 
llui treso q̃tu melaissais agardeir : Cen est larme de moi: 
Qͣr iesiis biaus sires denssi flebes paistres. ⁊ desi maluai 
se porueanse q̃ ie gardeir ꝑ moi ne laporgie ãtieremãt: 
Sires : bos me soes pastres ꝓpres : ⁊ uignies gardeir lar 
me de mor uos mey sines cõme uostres oisel.si q̃li ꝑdura 
bles adu̾sitrs.ne me tiuust hors de uostre garde. Car ce 
saige bñ. q̃ se il soul me truenct es lorgniẽt de uostre ꝑt 
q̃ len apellet S̃te.eglise. asseis porait cil anemis q̃tant 
est poissans estragleir si poure osillon .⁊ si flebe cõme 
Ie suus. qͣ nai mil paoir st̾n uous : 
siteil maniere ẽ scaciens faisoit saprieire enci ꝯuꝰ a 
liei oit si regai ddit enlꝯ meir cõtremot u̾s oriant 
Et uit .i. prodõme uenir de gnͣt eaige qui uenont tout derit 
en une racelle u̾s lui : Et approchait dela riue atreci pres cẽme 
le lonc de.ii. lances mais plus ne uĩt il pres: li nacelle estoit 
ueci gnͣt richesse.q̃ sraciens ne cudest pais.q̃ en teut le mõde en 
meir ne en t̾re poist onsi uiche nacelle troueir: Car elle 
estoit es bours enur onee depieres p̃cioses dõt il yauoit 
ci gnͣt plateit.q̃staciens dist a sci meysines q̃liplus riches 
hom pͥnces del mõde nela porst pais lamoitiet cligier : Et 
incor estoit li naicesse enuuonee daltre chose.dõc slacĩes 
ne se muilloit mies moins : Car el bort dime pairt auoit 
sietes iusqͣs a .xii. q̃tetes estoiẽt dargẽt.ne mais q̃ les põã 
tes qͥestoient dor uel plus fin ⁊ del plus esmereꝵ qͣ len poist 
trou̾: Et estorent dauãt ci agues.⁊ ci tranchans q̃ apõmes 
en poist om trou̾ hulles si bie aguisiees.D 
nͣt sracies uit le proudõme pres delui.il aꝑsu q̃ li nacelle 
estoit arrestee siqͣl ne uẽduait en auant si cõil lecudet: 
Si se dresset en estant si saluet lou proudõme: Et li dist. 
q̃ bñ soit il uenus : Et li proudd̃s li rent son salut. Et lide 
mandet de son estre ⁊ ꝯuant ił uint iluec en leusi estrãi 
ge. ⁊ si es loĩgniet de totes gens : Certes biaus sires fait 
sraciens ie ne sai mies tres bñ q̃mi apͣtait.fors q̃ aporteis 
ufuii ꝑ la uolanteit de nostre signor : Si mi asm mlt mueli 
q̃ en lapͥson calafer q̃ młt me fist mal ⁊ anuit tant cõii 
metint en sap̾son : De calafer fait li ꝓdors nais tu mais 
garde.caril est trespasseis del siecle si maleurensement fo 
me cristiens renoiei deit faire : Ha. Sire. dist slacĩes ꝯnĩt 
le saueis uꝰ: Ie lai hui uent mort fait li proudons . Sire 
fait staciens ce cest uoir s q̃ uꝰ me dites. ⁊ uꝰ estes hons mor 
teil.il ne puet estre q̃ iescue ci loing degent cõmeu̾ me 
ẜaites ancandãt: Qr ꝑ ceu q̃ ie uoi qͣl est ancor matins pus 
Ie ueair aꝑtenant q̃ uꝰ mestes pais uenus de long hig en 
cest Ior : Si uꝰ naleis plus tost q̃ hons t̾uens : Ie tẽ difut 
li ꝓdom selai hui uent mort. Et si es long drtõ paiisplis 
q̃ tu ne cudes : Et si tu ne men crois tu ten repentirais acãt 
ouplus cõme tu feis hier. qnͣt tu deis la parolle dela neif : 
ꝑ coi tu te trouais mẽutenant enliogue. 
Et q̃ li ꝓdons seuoit sibñ. Et q̃ staciẽs cudoit q̃ nul nepeui 
auoir antandut fors deus solemẽt . Si penset qnostres si 
res laugit acestui descou̾te : Et qͣl li ait celui anuoiet pͣlui 
regtort. ⁊ p᷑lui fuire ꝯpaignie: lors le dist : Slre ie uꝰ coos 
nͣt siaciens antant laparolle dela neis qͥl auoĩt ditte: 
de qnͣt q̃ u̾ me dites . Mais de celle neif de quoi uꝰ maueis ra 
mentent me dites nouelles si uꝰ les saueis : Et q̃ elle deuint: 
sle se fortune laramonir ait Iamdie enleu ouse soie q̃ ie 
la ueisse dricor aci ploisir.ꝯie la ui nait pais ancor gͣnͣtmẽt 
Tũ lauair ais fait᷑ li ꝓdons ancore muel garnie qͣ lorsqnͣt 
tu la ueis : Car elle crest ⁊ amandet ancor chascũ ior. ⁊ 
crestrait tant cõme li siecles durerait : 
ire.fait siaciens quest ceu q̃uꝰ me dites.si elle crest 
deior en sor.dant nest elle mies neis cõ altre.Tudi 
uoir fait li ꝓcͨons. neis nest elle pais semblable cõaltre 
ne sai altre alei ne se perrait.Ains est une dem̃ostrãce 
a halt mastre q̃ citaportait : Et signifience la doit om muc 
apellen qͣneis: Certes sires fait sraciens ie ceoi bñ q̃u 
dices uoir: Et pͣceu iꝰ pepdeu. ⁊ preꝯfort̾ moi q̃u me 
dites.q̃ elle signifiet: Et ie le uꝰ requier el nom decha 
ritet:. Et se le u̾ dirai fait li ꝓdom̃s or lescontei : 
a neit q̃tu ueis si belle. ⁊ si riche. qͣtu atreteile ne ueis 
oncis ne nauties uene: Elle signifiet.Ere.eglise q̃ 
est liplus belle ⁊ li plus uelectable delmõde. Et taut atrati 
cõenla neif tauoit se fort non si cõ li escript uuedeł bort le 
cesmoĩgnet : Tont enci rtait n en.Gte.eglise se foit ⁊ ne 
riteit nonr Car de celles .ii. choses lut esle escraite ⁊ fon 
dee:si bicies qEfendeit q̃ mub in entrest sil nestoit en 
totes manier e plains de łoi: si signifiet.ate.escrixture 
q̃ deffe̾n̾t qnus nanset en .ste. eg lise se il nest auatit net 
toies de ses pechies ꝑ ꝯfession deboche.⁊ de repentã ce de 
cuer: Et quiant qͣł soit ples de foit ⁊ decreance.ne sdit 
pais muables enci cõ li pãnoncel est.qͥse tornet lai culi 
uens lebaloret..R crisciens si doit estreenci ꝯli torfermee 
de bõipier ⁊ debom fondenant q̃ ne crient siege ne as 
salt de scm uoisin. Tout acreci feritiemant des u̾tꝰ de s̃re. 
eglise se doit tenir. li cristiens. Ꝙͥse il auient ꝑ auanture 
qͣli meniins qͣ gaitet de nuit ⁊ deior agerier hõme de bõne 
esperatice.⁊ de bones oiures sapchet delui q̾lestrant fort 
⁊ serret.⁊ lamaritist delapeire bõne q̃bĩet deꝑt ihũc̾st : 
Et tout enci ꝯ li neis fuit primeremant faite ⁊ estoree. 
por ceu q̃ om peust passent ꝑmey y Aue sens peri. Et 
uenir. diaue a la t̾re sauement. Tõnt enci fuit estores 
qte.eglise.por ceu q̃ elle sostenist les crist iens en cest sie 
de qͥ est signifiei.ꝑ yau̾oe.qͥl ne perillaist erdemetiers qͥl 
alest.grauerarit enceste uie t̾me̾ne q̃ est asseis poure ⁊ 
chaitiue. ⁊ płeͣne de totes sofraites : 
sl la neis dois tu ant andre.d̃te.eglise.⁊ en la meue 
lemonde: Et tout enci quie li ne̾is portet hõme sens 
ꝓdoil ⁊ le sostient uestir liade: Enci portet.õte.eglise ceul 
souat piex lorisson del mõde ⁊ ꝑmep les pechies. Et 
ꝑmex lei tribul tions.Ne iai ere.egͣlise ten serait Iai ce 
thieie tar elle ne sonfrerait Iai peclet morteiaie ar 
prandrait taiche: Ste.eglise fuit sen boin seriatit.⁊ 
omss .ꝑ.adui.Pdilpois eoa tala aidrece .u̾.ꝯhudiu roꝗ uol 
miuiai .pd 2. quip a Iro iduib uud Iomoi luitud idis 
iin cõꝑ le soffcu: 
sor to altres metal : Et enci ꝯme̾li solaus apeirt enco 
plendissant ꝑ desor totes les estoiles : A 
  tandre: Or tẽ dixai q̃ li lis signefiet qͥ en meplanes 
estoit.si lis q̃tant estoit riches ⁊ bñ assemei ⁊ aornu 
Uia ipono diqr dis ui adiqioir siaia hourer iR 
chascun ior sacrei: laiouli ¶isest muer en uin: Et li pans 
enc̾har ur aiemant ꝑla force des. s̃tes parolles ⁊ des hal 
tes qͣ amentoues isont᷑ ꝑ la boche dela bñ eurxeꝑsdne qͣdeciu 
sontremer.Et per le lic doies tu antandre la. S̾te. creus 
ouli filz deu ꝑ sa gnͣt debquair eteit se laissait crucifieir po. 
rezimbre łe ꝑͣcurable humamn lignaige re ꝑ pechier mo 
ceument de ior eniorplus ⁊ plus estoit chaus ⁊ tr abuchies 
es tonebres denfer : ple lic dois tu antandre signe dasu 
aigement. ⁊ de repo̾ ꝑ quoi om sert asseis p̾galment 
le ut en la maniere dela cocux ꝯparoil ꝑ semblant chose: 
Car onci ꝯapres la lasseceit dou trauail requiert 
chascũs hons le uepo dellit : Tont enci dois gu antan 
dre q̃ apres la lasseteit.⁊ le traua il desgnͣs põines ⁊ des gͣnͣ 
angoisses uenser.prist li lignaiges humains repos ⁊ assou 
agematit el largemont qͣli sis deu fist de sor mepsine qͥscł 
frit mort por pecheors osteir dela ienebrose p̾son c 
⁊ tai deuiseit q̃ li neis signifiet . Et q̃ tu idois an 
in mbm bꝵ . tͥidu ridr ddireigi Sii ruodrmoiea ⁊ 
iin Inidił tpeibin .li.n b irne dr io. oũieĩs ħ 
Car sens gaͣt sigaifrance ne fuit mies lelis enuudieis 
des.iii. fuissial uonc ie teparolle ci ꝯtu meysines ueis : 
le blanc ꝯme noif : laltre u̾moil cõme gote̾ de sanc. ⁊ lil 
exe atreci u̾t co amerade: Si te deuizerai q̃ ce puet estͤ. 
Er le blanc fuissial dotic li lis fuit atornei doistu 
antandre q̃ancerinemant dauant ⁊ apres fut 
sens racine. ⁊ sens tathe de mort liurait amort la 
char morteil dont il estoit enuollepei.Si q̃ pͣceu ꝓues 
tu bñ antandre qͣl aueit ensoi hb̾ giee chariteit la fon 
tõne de pitiet : Ile fuisseł qͦ u̾s est̾oit oi semblanse̾ da 
mirade.doistu añtandre pacience : Pacience est signifieie 
ꝑlamerade q̃ u̾toiet en tote saison : Enci poiei ueoir depacien 
ce. Car elle est ades en uerdour de pacience ⁊ en uiue force: 
Si q̃ elle ne puet estre raiee.ne ꝑ adu̾siceit ne ꝑ mes cheance. 
Pues q̃elle est bñ en u acinee en cuer de cristiẽm : Et enci 
uainquet ⁊ ꝯqͥert uictore afme force cil qͥen lui lait haber 
giee : Car ce sceis tu bñ. q̃ len ne puet si bñ uãĩcre son ane 
Eces .iii. choses donc li une est aꝑellee uirginiteꝵ : li 
gardee uirginiteiz: Et ci antermnenrqnt q̃ qnͣt qͥ sapa 
rut alibĩe euree u̾ge. ne alentreir ne alissir ne fuit oñ 
q̃s u̾ginitei corrẽpue ne malmize:aitis ientrait sim 
termenent cõ en porte close: Is le fuissel qͥ u̾moulz 
estoit.⁊ de naturel color dois tuantandre chariteit q̃ 
si gͣns ⁊ sit̾ullause fuit a fil deu.q̃il liurait fmn cors a 
mort ⁊ apassion pͣ hõme reaiibre del mner teil seruage 
en cel halt dõ qͥl fist de soi meysmes :Qoit il qͥ estoit bie 
altres charitei.⁊ li altres pacience estoit li lis enuironei 
⁊ clo adroit : Car il le deuoit estre pꝰ qͥl estoit signifience de 
celle ur aie crere ou li fili uen soufrit angoisse demort. Ilrie 
122 
fuit pais sens ces.iii.choses ⁊ bñ iparut : Car sens faille enci 
ꝓdoͣue dipo r Iduqi . adu uiouisd noł zid mdn iũ Indi Id ps 
se qͣl soffrit : Et li firent cõpaignie les .iii. u̾tꝰ. U̾giniteis.cha 
riteis. pacience : Et onci garnis ꝯ il estort de ces.iii.choses. 
uẽquit il nostre ancet. Et ⁊amenait uie amonde: Aui 
sidem̃etiers qͣliꝓcos docoit la signifience dela neif. ⁊ des 
ieiał Indpierp̃ nr ł no nł uine adioto sicuo ł idoit 
toaua ẜ pomos Ioporea ppran unierꝵ opeux mer in 
nit dedesus la riue tant aaise en soncuer mepfine dela deul 
sour des ꝑarolles. q̃ la eu il se dormoit li estoit il auis q̃liꝑdõs 
li cõtest to disteu quil auoit ꝯmanciet a dire : Et qͣnͣt al qͥ 
enla naicelle estoit uit celui andormit si seꝑtit diluer ⁊ sen 
alait.⁊ se fuit ci en poc uoure esloignies tã lariue. q̃om nel 
ꝓoist uecir ne long̾ ne pres: 
nͣt li proudens sefuic ꝑtis dela riue:Niaciens qͣ estoit re 
mei sor. lat̾re ala uiue to endormis : En ceu bił se dormoit 
l fuit auiꝑ̾ q̃ dauant lui ueneit uns ser pens egs ⁊ puullous 
qͥ lassailloit.⁊ le damasort młt duremẽt.ianoe̾ qͥlneli 
fist plaieenla coste senestre: Et u̾ se deffendoit młt duremãt: 
Mais sa deffeise neli eust mist̾ adaitiẽ.qnͣt uns uers petis ꝑ 
samblant ⁊ dopoure pocur li uenoit aĩdier : Et ci cost com li 
serp̃es ueait uenur lou perit umelet enlaide slac̃ĩe il nelostut 
m̃ie esciandelia 
at radere anstus. ansuioit lom̃g deluui ẽ ẽha 
sici auint astatien en san uormant dorit ał fuit ci a 
malaise qͣl sen esuellait ⁊ ourit les cil ꝯme cil q̃bñ 
cudoit ꝗͣl se cõbait ist ancores ascupẽt : Et qnͣt il sefuit 
lo guicrozur amlolib nud d mmnosda q ꝑ2. hoipoup 
noꝰ Idratoab n apicoreu ex is Iucacł b sadiisenta 
rhieidired ꝯuar p anu̾. top. Tred nẽn ꝯht.ħno axc 
Qmoꝙ ⁊ diuesu quios ꝑ aiciud iduro.nonł dulidui mł 
R pͥñ ndu danurorixl.liiud ua uͥnd Rl reo. mali 
unebo dnob pd̾iuelus pouꝵn liucꝗcꝭ nb mõ .mi 
souꝗduoend u adudoada łꝵ.2d ddͣx pios .n. rbiel 
pͣdire celle ꝑtie auant q̃ acestei aꝑtient.ui 
tant cõme li rẽtieit de.x. Iortiees durent Et fuit lus 
sies ci cõ il plot ala uolanteit del halt mastre sor la ⁊iuc 
de meir pres de lile ou ses peires estoit a .u. Iorners nõ 
ꝑmb : dcͣse dua ud̃ ꝯcrui onã dnid uo mõ iup̃acił Icect 
pͥ fuit qͥ eiret uns ionel hons en leaige de .uiians . ⁊ .ii. mois. 
Et a seĩt enci estraige leu com enclel dime folest sal 
uaige : Et daltos ꝑt de roche halte.⁊ nuillouse qͥl not 
si destertie dist li qres q̃ qnͣt les.unii. tuains ei 
horent porteit celidone hors dela poesteit.⁊ 
dela baillie calafer:a perit dore cĩ ꝯon lest 
pues icaiemant bit a es loignies hors delpuis 
pais apris abeoir ci faites sa nestoit a młt gnͣt cõpaigne 
de gent : lors ne fuit il pais aaise oyais espoattei dure 
ment. 
ors se p̃rist li enfes ademant̾ enci oo il sauoit asoi 
meysines: Et en dementiers q̃ il se demantoit entis 
gardeir pͣ ceu qdl uecut p̾s deliii.ii.neis q̃ li oraiges. ⁊ li torm̃es 
aloit diassant ꝑmi la m̾ : Et cil qͥestoient dedens coioient ahalte 
uaux :Hia: mastre.arriuei.arriuei. on nꝰ somes mort : 
n ceu qͥl ainoient enteil maniere il lor auint sibã q̃ 
rarheuigis anfanaꝗo u argueniss lauidi. Panexuu 
qo daredees. ps e ⁊ porx ⁊ mnoas ⁊ aronoios 
ii. m̾cos aiaueul mud aiꝗꝯui n co idiudi Iuoroi 
enfei duit loraioe si muilous. ⁊ les endoes dela m̾ a hal 
tes. ⁊ ce esoatitables q̃uil in suist qͣne t̾aust auoit pa 
dupu.r ꝑmmaa słis ⁊ hauo łb iora ad .3. ꝓrou̾da to 
nissen tresqua lus. Et pͣceu setralst ił atsus dela ⁊iue:e 
pois hũex ꝯaanu. Ndonda am ss dlpcãduqrs a arere ꝑ 
nuar me iru̾da n xa done ⁊ ihũs Isi ioneł du̾ib udnerod 
uoies enla m̾ silonc ꝯuł ꝑat ueoir : Et tant an̾randic are 
les.ii. neu auriuerẽt ay ai. sauement. illuer ou Colido 
nes estoit enla ꝑochec Qnͣt il furent at̾re uennt.Uns uie 
lions marrons qbñ ognissoit les diuers paiis.⁊ les estrãi 
rednr ad Inou prm rolidis e incaapluo moꝵano ĩa ut n 
Car si nꝰ sõmes eschapeit del peril dem̾ ou nꝰ auons esteit 
en peril de morrͬ nous somes ci dolorosemant arriueit.ꝗ 
re nẽ sͥi doued pdiino ꝑ re sihia dałldidao ͬ oti pn sm 
⁊ auddar 2. non Iuodi di cou icom quu ũdiue⁊. nom a 
bestes saluaiget̾ q̃ tost nꝰ aurãt deuoreit.si cost cõ a nꝰ uairõt 
ño ddais nos ao pi horddanie pe qua peis Idaibeui her 
por ney bnꝗ ouoduꝵ.ex. Mreuilo mdita sa pͥ ionb 
hoorenps. hadꝗ ii fotordx poꝰ .. aaiaaiab õess.s 
mꝑe Iouo Isi Itep arõ n mouru nsela dud a 
lit de mãitesesc aĩtes bostes. nous a au ueffendiõs bñ a 
si dementiers qlploienc encuassit. Celidones dlai roche 
ou il estalt ⁊ uit u̾s ceali qui arumeit at̾ciet. Et pensait 
quil fuissent̾ ceistien ci ꝯil estoitꝭ Mais nõ eirent.attis estoiẽt 
paien. ⁊ neit del xoiane deꝑee etaloient aost en la t̾re desur 
sorle roi Sabuel qͥle freire aroide ꝑce auait ocis q̃ len apei 
loit sabel: Et eut iones hons a̾bonis chłrs desa matñ. 
aais fel ⁊ coueb estoit duxenent .siclui ne haioit semor 
tulment com ił faiscut : Cisi 
ñt il fucuens arriueit.lipeis labians pͣcen qͥl uit le 
temp embelir ⁊ enclar sir ꝯtre le soir ꝯmandait qͣ on 
iendist entneles Roches sen pauillon qͦr il iuoloit gesir: 
Et tet orai com̃al lec qudiueit dissent cil qͣl lauroient ꝑ 
chienement condut. Ence goil ssit dela neis ꝑtie delor᷑ 
N ⁊ pp̃ enia iłppaaspa pruois euoupeis ÷ douu 
ꝑẜo .5. ndioihop.Iuus pdes ꝯreeireudiroi rs. tiennꝰ 
uochhon .n. IiIii nosło i noꝑpb .rͣ. inp̃e Uadppnie 4 io e 
mrquopueudrirue nida ialpo .R : Neł da uno sle pidina 
tien menerent aroi labia. ⁊ Et qnͣt l roi tli altre le 
urent si tres bel enfant: Et si richemant ꝯil estoit uest. 
il enserait tout ceu quꝰuoldres 
il li demanderẽt dont il estoit. ⁊ de queu̾ leu : Et li enfer 
q̃ plus saucut descm eaige q̃ un altres enfes uerognuit᷑ 
maĩtenant aroi la u̾iteit de son lignaige: Et de qͣil gent 
a estoit estrais. ⁊ q̃il t̾re il auoit agou̾a̾ : Et li cõtait ꝯm̃ĩt 
sui pax at auoiẽt receut nouelle loy nouellement. ⁊ toute 
or t̾re cͥstieninee donc ie meysmes doie estresire : Et si siuis 
aci cristiens : Et aixeceut baptesme dela mãĩ meysie iosephũ 
le souerẽ euesq̃ descristiens. celui cui nostres sires ihũc̾s si 
crait desa main ꝓpre: 
nͣt li rois labiatis oit ceste nouelle si est tatit dolatis õ 
nul plus: Car le roi Eualach cognoisseut il bñ : Et bñ 
cognostre le deuoit cõme celuii q̃ chłi lauait fait desa mũ. 
Si dist a Celidone: Enfes Ie cogn̾ois bñ sõ peire lanc temp 
ait Iai passeit. p᷑ quai il me poiset mlt de ses nauelles . Et 
ꝯmant qͥl seient torieit ala malleeurtait ⁊ a la malle ee 
ance.Et aient ualanteit des or mais de seffrut pdiaes ⁊ di 
tiuiteis en cest monde: por ceu q̃tu es sibiaus ensei. Etpo 
rais ancor agnͣt hon aenir en cest mãder si ialuust iet ne le 
te tolt.te retenrai ie auec moi: Et cec hastier ac ꝓͣceu q̃ 
tu maptiens dacime chose.si q̃ ie tostera antar tot de ceste 
follie du tu es entrei : Et desor me di q̃ile auanture tat 
ci aporteit en ceste roche: Et enci sauaige leu q̃tãt est estrũ 
ges ⁊ es loĩgnies decotes gens q̃ nul ini repairet.sice ne soct 
li chaitis cuiauantur elaisset eschaꝑ des peril dela m̾: Et Ce 
lidones liꝯtait mãitenat cõmant quil auoit esteit en p̾son en 
trelui ⁊ son paire en la maison calafer . Et ꝯmãt q̃ ses peires 
en issit ꝑ la uolanteit de nostre signͣ: Et ap̾s qnͣt calafers uit 
q̃ mes pẽires li estait eschapei il me fist aport̾ ascrenial du 
te tor amont pͣ ieteir aual. Et sachies q̃ ie q̃ enfes estoie sem 
mal ⁊ sens enging fuisse mors acheoiu dela tor : Mais iħuc̾s. 
qͥne laisset pais perir ses menisties.autisi lor uiẽt aidier qnͣt 
mistier lor est men garantit 
nͣc li Rois labius entandit ceste parolle si sorrist de 
  maltalent :Et dist aceal q̃ encorliii sont .ꝑ foit m̾uel 
le sceit iai cist enfe de mentir: Sire fait un chłrsqͥ de 
leis lui estoit. ceilz est li maniere des cristieins : Iamais ne 
trouereiz ci biaus menteors cõ il sont: Et toz dis uuelent 
lor mensonges aferm̾ enci ꝯme ce sont estent fins uoirs. 
ie 
s ne uꝰ enchaillet sait li rois .car cestui fero nꝰ bñ retor 
eelle nuit iat li uots labiaus entrelu ⁊ ses chłrsplꝰ 
pͥuei el pauillon qͥlet fast rendre sor la uiuiere de 
lam̾.Et li altre ꝑtie iut ẽ nei : Et li Remenans fuit ar 
meis deglaiues⁊ despees ⁊ de habers. ꝑor gaitier le roi 
toute lanuit.⁊oe̾cil auensst chese q̃lis bestes sauaiges is 
sissent dela forest q̃lesne ꝓdussent faie mal arcu.ne 
a ceul qͥse doraioient ẽ pauillon : Et li reis fist honoreu 
⁊ seriur celidane deqnt quil pot ⁊ Et le fist la nuit cochiex 
pres delui aci richemant cõ sil leust eniandreit : Et qnͣt 
ni enfefuit endornus li roisne se couchait pais mãitenãt : 
Ains dinandait ases hõmes qͥl porait faire de cea enfant 
Car ie bee fait il quil renist.gre.cuist ienteit.⁊ reignet 
ala nostreloy. ⁊ q̃ieli domgne a fẽme ma fille: Et saueis uꝰ 
fait il ꝓͣcoi Iẽ suis ci curiors.ii. su bñ qͥl est estrais de totes 
ꝑs desiboins qͥl neporoit estre se nature ne failloit enlui qͥl 
ne fuist tropboins chłis : ꝓdor ceste esperance sil uesquist 
plus de moi: ⁊ il aueit ma fille afẽmeli lairoieie apres ma 
mort tote ma t̾re. ⁊ tent mõ reuame.Sire.font suihõme 
nͣt li rois fuit couchies.Et li esq iu: gaite suit liuree a 
ceulz q̃ de ceu se douoient entremettre .li Beis sendormit 
Et mãitenant li fuit auis q̃il estoit en.i. gnͣt preit large.⁊ 
bel ⁊ u̾doiant. Et en cel preit auoit une oisele de t̾re q̃ escoit 
teute tiuene.⁊ emplie de motes: Et celle oisele estoit ꝑdehors 
tote enu unee de ẜlors q̃ deli naĩssoient.enci ꝯme dũ arbe 
tiaissent ꝑ nat᷑e brãiches. ⁊ fuelles ⁊ sꝰlors.Et li rois pegar 
det lonccle dont il se meruilloit młt qnͣt il en uecat flors is 
sir:Et apͥ̾s ueoit q̃ deleis loisele uenoit. Utis g̾ns serpẽs ie 
tant feu ⁊ flame qui ai doit. mãteenant soicele ⁊ les 
flors. ⁊ qnt q̃ dedens auoit ci enpoc dore qͥl ne paroit toi 
ant dedebant q̃li rois auoit uent 
ꝑ. diuoq hiilim maiora 3 nesponł noa n nib prĩ 
tolueie idione Ie idaierd ÷ mini pradione idures b 
⁊ ne mioillxipo pa ꝯm ii Iian1u.uo.pł nract ddu 
ferais meneir ꝑaieiture en sat̾re auoclui : Lors fait es 
uellier Celidone daricor se cortoit.Car la nug ot asseu 
pariseit ason peue en uellant : Et qnͣt a fe fuit uestus ⁊ 
li arme sen est allee : 
apparalies lades lefiautiũ dedemlisic. ⁊lesist is 
or ases pies : lors ꝯm̃adant lerois auenir to les 
ges hõm e de sa ꝯpaigniẽ : Et qnͣt a furẽt tut ass y 
bleit en sap̾sence: p lor dist : Signar . biuit maunt 
en no dormant u̾ne auisi̾anei merullause q̃ ie ne p 
uoie iam ps estre aaise dauant q̃ ie en seeusse la u̾itit 
Et aqͣił chose elle poroit ioru̾. Et. porcon uꝰ iie 
dauant moi mnandei.¶ Ax ꝗe uoil quꝰ me dices ceiq̃ 
mati porait auetur. i lor uouisat san songe tot en 
com alec uent en sen dormant :Et ap̾s lor pͥer qͥli 
dicent aquoi ceu porat tort Et il icouiancent m̃ 
tenant crestut apant᷑ : Ełt qnͣt il p̾orẽt crestult iĩ 
seit gnt piece.si respondibat qͣł tien sceria ẜ tulle 
chose ⁊ Is foi fait li uoisz ce poiset moi mle Purenãt: 
Car Ie sai bñ q̃ sens gn̾t signifiarite ne fut õqͣstelo 
auision ; ꝑlor font al nie uꝰ en dix ocil plul . car nꝰ 
ne uꝰ uolons ẜaire acroire chose q̃ nꝰ ne sachiens ueri 
emant : Et ił dist qͥl sen tairoit arant pues q̃ altre 
chose ni puet pare : cer 
nt li enfes q̃e. as pies le roi seoit entendit le 
q̃ nul ne len sauoit dire cer tẽtieteit.Il se dressait 
le mait ꝑ sa doulce pitiet descou̾t: Et ꝑ o ceu le te mon 
strerai ie ꝯꝑtemẽt sctume uuel escoult̾eir: 
songe q̃ li reis auoit dit a ses ꝯsilliess: Et il uit 
i preis q̃ tu ueis qͥ u̾doiet signifiet le monde eu n̾ sõmes 
Ceut est adire quił plaist ⁊ atalentet ato ceal qͥ isont 
⁊ que si delectent ⁊ eaisent : Ceu est li leus qͥ plaist as ꝓec 
dieors q̃ geisent ei gnͣs pechies mort ei qͣfont les gͣns ui 
lonies ⁊ les għͣs ordures : a ceal plaist tãt li mõdes qͥl ne 
Iy est pais auis q̃ ił uoret Iamais faillir : Ais lor semlilãt 
q dureront to sord : Et serõt to dis en uis po̾eir ⁊ en 
niue force: EEt aportẽt ⁊ pr̃anetit adas qnͣt q̃łi maleu 
uous uentres destreta ꝯais celui ꝙꝯtet celont lau̾itait 
igardet.il puet ueou̾out aꝑtement altremant ati 
semblable apreit q̃ amaeiũ est u̾doians plũs de flors. 
Et asoir qnͣtꝭ li souleus ꝑait.i. petit demoreit.si le puet 
om uecit fiais.tanore t sec ꝯme le cors desãme qnt 
Ei ceste raiso̾n q̃ie tar mõstree pues tu ueou qͣ 
maitenant ens pies. ⁊ parollet aroi. Et dist ci 
halt qͣ tut lorrent bn : Fois labiats.pꝰ q̃ tushõ 
me.ne tescenient cõsillier de cen q̃tu lor beguiers. Iͤ 
te ꝯsiller ai aatͣ cam li gras mastret cui sergensie suis 
li preis signitiet.Si uois neoi eẜis la signifien 
le mait qlilliet .Tu. ueis en xon songe .ipreit be ⁊ 
udoiant : Et en cel prest auait une aucle enuir õnec 
ue flors. ⁊ emplie pdedens de motes Iec̾re : Ex ap̾s ues 
.i. serpent quidoi̾t ⁊ loitele ⁊ les flors. ⁊ qnͣt q̃ debens 
auoit. Si te dirai q̃ ceil signifiet.Si tie lai ie pais se 
ut ꝑauisim q̃ ie peusse faire de ma science : Car iesiis 
antor iones enfes ⁊a petit eaige rilauoir agnt chose. 
Mais sachies liñ qͥ lus ꝯsperis q ases menistres. Ra 
ses ferget demõstoet fil Rrei alel ens repolt ailes. 
cc deloicele ꝙͣ est ẜ lebe chose ⁊ maluaise. ⁊ de sipoure 
sust ance q̃elle puet mõitenant estrebrisiee. Et ce be 
li potiers fist łe liuon mauus: Sxfigrifiet hõtrie 
q̃tant est peure chase ⁊ ꝯceus de cipoure semence. 
qͥl est aꝗ fyailes ⁊ aci chetis ꝯest li p̾cs q̃de ligier est 
lirisiei. dci f ebes est li mondes.Cau orendooit est : 
Et orenduoit noti est : Ncelle oicele qͣtu ueis en tõ 
songe escu signifieu uoĩs labiats : Mais des flors q̃ 
leniur duoient. ⁊ en issoient pues tu muelles an 
tandre.Or regarde la ueritelt dela flor q̃ne fau̾lit 
adonc. Et q̃ libiateis ne faulist ⁊ ne fuist allee enpe 
tit de temp ꝑ lelolou̾ ⁊ alesuesprir: fors solement 
la flor q̃ est apollee iirge marie : coais li biateis de cel 
le flor ne fuit onq̃s malmise ne empiree. Car lai ou 
toutes sont ꝑ ingure deflorees ⁊ demorees : Ceu est 
aacenait ⁊ aenfant᷑.Illec sauait celle bĩẽ euree dame 
c haltemẽt saflor q̃onq̃s la blanchor de la uirgiireit 
ne ꝑdit.ne ne fuit empiree ne malmise:De celle q̃te 
lons de ses barons. Si li dist 
Iors duret en sa u̾der. ⁊ en sabrateit.ne ueis tu pris li 
semblanse en tõsonge : Car tu ueis flors q̃ ẜailloient oͦ 
.i. petit de chalt.Et des flors q̃faaloient por .i. petit u 
uent aistu antortui : Et sceis tu cõmant elle: sont a 
pellees : Pns apellet line biatest ⁊ laltua ꝓesse ⁊ lilre 
coxoisie. ⁊ des altres u̾t celles.dant tu ais maĩtes fure 
oit qͦ sont hõmes apparou qlus graciaus.⁊ mõis enti 
cuet les uts q̃ les altues.Efati ꝯli un sotit iuel gi 
rut q̃lialtre : Ettu sens faille ies si garniis cõ hom nes 
creans ꝓuet estre Cantu es biaus. Mais ce nest paisido 
aits est alanenun cili tu ais seruit to les iors de taue. 
Si es asseis praus.⁊ boĩs chlus ⁊ cortois: Et auec cot eu 
ais tu tantes u̾tͦ q̃tu es li plus mescoeatis hans gracious q̃ 
Ie saiche : 
signifiet :lic̾re amoncelee dedens lepot signifietli 
gnt tache depechies mort eil. qͣ li hem maleuoeus am̃ 
celet chascũ ior deplus en plus i meserreir ꝯtͣsoncre 
ator. qut il ne se uuet amandeir ne p᷑ amonestement ne 
por chose q̃om li diet : Cest tresor. ⁊ cest amõcelemect 
ais cu aqͥs des q̃cu islis del uẽtre ta meire .Car onq̃s pqͣ 
tu fuis neilne feis tu riens ne en parolles ne en eubrez 
q̃ ne fuist ꝯtre tõ coeator : Et des qͣtu ais des pues pechiet 
5 ignudil ypoio ñ b. ndesem hoquo n neg ib do 
flors q̃ dedens estoient : Or te dirai q̃li mõcel dece 
to dis:Et amõceleit dedens toi mal ⁊ pechiet. bñ tedut 
apparoir en tõ songe loicele plẽne de c̾ue : Car tu lies tot 
luraiemant . 
  tai deuiseit q̃ li cerre amoncelee signifiet:Orte 
Edirai q̃tu dois antandre ꝑ le serpent : li sexpenssis 
rifiet la mort.q̃ est alarme si cruẽl cõꝑaignie ⁊ sifelle 
nesse q̃si test ꝯ elle la uient ueoir elle li tolt qnt q̃lleait. 
⁊le delit ⁊ le deport del mõde. ⁊ les flors del mõde. Et celle 
nel trueuet gartut des bõnes u̾tꝰ q̃ lõme mõmet. en la sore 
uel ciel.en la iore q̃ iai ne faldrait. Il est tr abuchies enla se 
nebrose maison q̃ est apellee enfer: Orꝑues ueoir enla 
signifience de cõ sange q̃ie tai deuiseit si cõmelihal mastre 
le mait ensigniet q̃tu ne feispais muelz apͥsier en ceil ui 
lonie cõme tu meysines qͣfais loicele plẽtie de t̾re: Et f 
cesi q̃ tu me croies aricor muel deceu die te dirai: Saches 
 
iete dirai teil chase q̃tu feis nait ancorpais lonc temp 
ĩtu cudes q̃ nul nel saichet.fors toi.mais si fait : Car cil le 
sceit acui om ne puet riens celeir. ⁊ sile mait fait saucir: 
nͣt li rais oit ceste parolle si fuit to es bahis ⁊ rogit de 
honte : diuai fait il q̃est ceu q̃ ie fis q̃ ie cuit q̃ mil ne 
faichet fors mor seuu̾:Tors lidist Celidones ceu uꝰ diraiie 
hñ.Mais il ni aurait fors uꝰ ⁊ moi : Mus ie uꝰ uuel dire 
diuant to uos barõs.⁊ sile uꝰ mandet li hal mastres. cil qͥ 
sceit tetes les choses q̃ sont aauenir: Q̾liserpens q̃uꝰ ueistes 
en uostre songe signifiet le point de la mort eu uꝰ iestes ue 
nꝰ morir : Cemat fait li rois morrai ie donc ciendroit.¬ 
Qil uoir fait celidones si ꝓchĩenemant cõ deu en qut sor 
sereis uͦ trespasseis de cest siecle. Or esgar dei q̃il cõscil uꝰ pre 
dreis de uꝰ meysines: Et si uꝰ en dirai bõnes ansignes ꝑ qu 
uꝰ men crairei muel :lors letrait lienfes aune part aiqͣs 
ois labiass ce te mandet li hal mastres q̃tu te faices 
cristĩeneir .⁊ resoif la nou elle loi. Acelles ansignes q̃tu 
oceis le pm̃ ior de mai tasoror por ceu q̃ elle ne uolt̾ soffrir q̃ 
tu geisses ali: Et qnͣt tu ueis q̃le ne uoloit faire ta uolanteit 
tu li coꝑais la teste̾.⁊ setais le cors en la m̾.⁊ le chief ap̾s. Si 
feis cestui mudre qͣnul nele sot fors cũ q̃ tout uoit.⁊ a 
cui len nepuet rĩes celei : Et cil le mait descou̾t sorem̾ 
cit: Qnͣt li uois ot ceste parolle.si uespont : Etifes m̾uelles 
mais dic: Ou tu mies pais hons terriẽz. ou cu ies plus sai 
ges q̃ nul hons ne poroit estre: Car de mõ songe sai iebnͣ 
qͣ nul ne me deist si bñ la u̾iteit cõtu ais fait :Ne de ceu q̃ se 
fis de ma soror.sors cõmandet asamanuee qͥl faicent sonlit 
si setocherait car il est .i. poc des haities: Et cil firẽt son ꝯ 
mandemant : Et li rois ꝯmandet ases barons qͥlse pr̃ag 
nẽt garde delenfant: Et qͥl li quiersent qtt q̃ il lordemã 
derait : Et il respõdẽt q̃ce feront il : Et li Rois qͥ młt est 
angoissous des nouelles q̃ li enfes li ait ap̾cees se ceuchais 
en son lit : Et qnͣt il fuit ceuchies si ꝯmãdait ases seneschal 
q̃il nelaissaissent huimais alui uenir nulhõme: Et aldient 
coz iors 
q̃nul ni uendint si font uendier le pauillon. Et lesttpi 
rent de totes pop᷑ la clarceit q̃ neli feist mal: 
q̃li enfes li ot dit: Et en ic̾el penstir ꝯmarisait aplorar 
młt durement. ⁊ afaire citres gnt duel q̃ iatais q 
głs ne uairei : Et se clamait chaitis maleurei ⁊ oo 
ures de dosoil : Et dist ascii mepsines soufraitous nd 
garnis de sent desꝯsillies deto bñs : Or morr ais tu ent 
com li plus poures del mõde. Q̾ deuenrais tu qnͣtli 
arme serait ꝑtie del cors: Cu i ais tu : Arporterais 
tu auet toi ta corone ⁊ tõ ceptre: durais tu ateilsie 
norie lai ou tu irais. ꝯtuais ent en cest siecle : M: rois 
chaitis.poures ⁊ descõsallie : or pͥtries ꝓues tu cognostre 
q̃ tu espoures ⁊ descõsillie : Et q̃ tu es poures ⁊ scuffrat 
ttius.Ha: Bois chetis poures de totes poies. Acestui põit 
cõ apellet mort ne te puet aidier.ne amins ne ꝑaras 
ne uiens q̃tu cognosces: Car tu ne ꝓues crouer q̃tan 
sangnet qͣil pt tu irais qnͣt tu ꝑtirais de cest siecle. 
nle si tu seuais poures ou riches. ou aaise eu amale 
aise.Ha : reus souffraiteus descõsillies qͥ or lair ais ces 
gnͣs gens. ses gnͣs tres q̃tu ais eut desous toi: Et Ior 
lair ais . ces. gns. Ieus. ces gnͣs atiuoiseures q̃ cu ais eues 
i rois labiares se fuit cochies to scul: Et qnͣt il sefur 
ce uchies si ꝯmarsait apenseir młt durement accu 
fin ou sielle serait ꝑdurable.Ha: Tois qͥ es uenꝰ at̾afin 
de ta uie.⁊ ais troueit le cõmansemant deta dolor: Si 
& peusses trou̾ en nulle maniere del mõde celui qͣui 
tout sceit. ⁊ ou toutes choses sont. ⁊ acini totes choses 
sont descou̾tes. ⁊ q̃tot ceu sceit qͥ est a auonir: Cil te deist 
bñ la u̾iteit deta dolor.si ellefaldrait ou sielle durrait 
nteil ꝑẽseus ⁊ en teil parolles: Et en faisant legͥgnͣ duel 
del mõde sen dormit li rois.siplorãt qͥl auoit togleuis 
moulliet des larmes: Et qnͣt il se fuit endormis selifuit 
mãtenãt auis quis entreit en .i. chanim gnͣt ⁊ plẽter : Cil 
chamir̃s estoit debaitus de tantes gens q̃ cestoit m̾uelle apais 
a estcut si dolorous ⁊ si abãdõnei q̃nul ni entroit q̃ ne f̾uist 
pris ⁊ uaits ⁊ mis en p̾son : Et enciꝑdoient tut al qienteoi 
enclor cors ⁊ lor auoioc Et qnͣt il sestoit acham̃i mis. aue 
oit desostelui .i. hõte de młt gnͣt biateit.q̃ li disent qͥlli 
feroit ꝯpaignie tãt qͣl eust passeit le chamm : Enci sen 
aloietit andui cil deent.⁊ lirois ap̾s.Si auoit lirois ml̾t 
gnͣt paor tant cõ i aloit la uoie : Car a ueoit detotes 
en cest siecle: Et ir ais lai au tu ne stei. ci en Iue ouen 
dolor : Or regar de ꝑ toi maysies ⁊ celaric uaisonsctu 
loes faire .le q̃il tu dois muel treueu ou ioie ou 
dual qnͣt tu i ais hors dela ioie de cest mõde : Or aistu 
tant eut dela ioie de cest siecle q̃ nul hons de tõ caige 
nen et õq̃s plus : Mais pͣceu ꝯdist. ⁊ li sage letesmõig 
net auoir.ꝗͣlisoie de cest sieclexepairet aduel: Et qͣlestue 
ꝑ foroe q̃ celle ieie ait finemẽt.Et q̃ li bõteit au scut apel 
lee duei ⁊ courrous. Et por ceu aci puis Ie neoir ꝑmoi 
meysines ꝗͣ maioie repairrait adolor : Ha : rois checis 
or lerais cu poures qut tu crauerais dolors qnt tu ꝑti 
rais de cest siecle : Mais tu ne sceis ꝑais ne ne ꝑues sauou 
siplus sages de tai nel tansignet.si celle dolors aurau 
ꝑs le chamũ enuliõtieit de robeors ⁊ de laiõs qͥtefai 
12 
soiẽt sors gaitier .liii. pͣ sauoir seil le poissent tenir enc᷑ 
lor manis: Et qnͣt il alioit gnͣt piece alee celleuoie si se 
regardoit. ⁊ ne ueoit pais celini qͥ des lair̃os lauoit deliureit : 
orsentroit li rois en .i. sencierleplus bel. ⁊ le plus delec 
table dou mõde plam̃ daibres portant fruct.⁊ u̾doi 
ans de totes ꝑs: Et qnͣt il yestoit entrei a oioit une uorx 
q̃ disoit. Uenẽi lau̾ gens de totes lois. ⁊ aleis maĩg alahal 
te citeit.car les tables sont mises : Et les doulces uian 
des apparilliees : Et uꝰ mandet al qͥ tout sceit.qͥ cesteccet tĩet : 
i rois qͥtant couoitoit ⁊ descroit celui a cognostre qͣtot sa 
uoit. por demandeir sisa dolor pr̃e droit fin. ꝯt̾it il oit ꝑ 
achamin ⁊ errcut tant qͥl uenoit ala plus halte mõtaigne 
qͥl eust onq̃s ueue : En celle mõtaigne auoit une fentẽ 
ne la plus. belle qͥl ueist onq̃s ou tut cil lauoient qͥ deuor 
ent maig̾ ala halte citeit:li Rais naloit pais ala fontẽne. 
ains sesmouoit por alleir ap̾s les altres. Et qnͣt il uenoit 
dauant esteit : Et qnͣt elle ueoit qͥl la resgardoit. Si 
discnt : Uaissel de t̾re plẽ demote uai toi elegie 
gaires aleit . qnͣt gent le p̃noiet si hidousement Ila 
uoit paour de mort. I lor demadoit ꝑ quai il metoũt 
mamn alui.dor ceu faisoiẽt il qͣtu es tõ nostres.Et te 
metr̃os lai ou nꝰ uoldũc: Tors len meneient baitant. 
⁊trainant ꝑles chauous iusqua une maison q̃ estoitã 
Une uallee.gͣnͣs ⁊ large.⁊ laide : Celle maison estoita 
hidouse. ⁊ ci espoentable a esgardeir. qͥl nait el mont 
cuer ci herdit q̃ laueist q̃tote paor fĩe eust : Callena 
as portes de la halte citeit. tut li altre qͥ auoient laueit 
mainioient ⁊ entroiẽt en la gͣnt ioie: Et as gransioies 
q̃ cil dededens faiscuẽt.si uoloit li rois dedẽs entreiraci 
ꝯme li altre. Mais il nẽ auoit lecõgiet nelepooir. Am 
li disoit cil q̃ laporte gar doit :⁊cbr ceu q̃tu ne ueris pas 
lau̾ ala fõtẽtie nentrerais tu pais cean. Car nul ni 
entret q̃ne soit auant nettoiez: Et li uois qͥ tant etot 
dolans deceste parole cõ nul plus se taisoit.⁊ setraoit 
arrieres si regar doit leanz ꝑmi lou̾ture de laporre .⁊ 
ueoit sa suer quil auoit ociseq̃seoit auec les altresil 
gnͣt table: Et. auoit en son chief .i. chapel plãdefloa 
Et estoit tãt belle ⁊ auenans qͥl sembloit aroi q̃ la res 
gardoit. q̃le fuist a .C. doubles plus belle q̃le nauoit 
⁊ lau̾ si mãigerais auec nꝰ en ceste gnt iore ou tunuoisie 
nͣt li rois ueoit qͣlni pr̃edrgit plus.sisen reparoit 
⁊retornoit arrieres. ⁊ alost son chanũ : Si nauoit 
son estoit noire ⁊ hidouse plẽne deplors ⁊ de crisis 
estoit ci desmesureement doutouse . ⁊ espoentable. 
q̃ lirois q̃ teile la ueoit en son songe en estoit toz esba 
his : Et en auoit gnͣt naor : 
nͣt cil qͥ lauoiet᷑ p̾s en son dormant ⁊ enson songe a 
ꝯu̾ auei oit. le uoldrẽt get̾ dedẽs auec les altres 
dont il yauoit gnͣt planteit : N et paor sitres gnͣt q̃ 
il sen esuellait : Et lai ou il sen esuelloit a ceu qͥl ne fuit 
ancores pais geteis de la paor. sescriait il a halte uoix. 
⁊ si dist : Mors suie: Et le dist si halt q̃tut li baro qanto 
xuii. 
 
Iui estoient lentendirent bĩe. Il horẽt paor delui ⁊ entrerẽt 
et : si le trouerẽt en son let si gnt duel faisant q̃ pamais 
 
grignor norei ne ne uairei.dõt il furẽt tut croꝑ duremẽt 
esbahis . Car il lauoiẽt̃ toz dis apris auecur plus liet ⁊ plꝰ 
iount q̃ nul altee: Et cil q plus estoit pͥuei delui li dist : 
Sire .quaueiz .u̾: li Rois saꝑsut maĩtenant q̃ ceu auoit 
esteit songes: Si respondit a cealz q̃il uoit esteir dauãt 
lui. Ieai ueut les grignors m̾uelles q̃ hons morteis ueist 
onq̃s cais a mõ esciant.Dont Ie neserai Iamais gnͣtmẽt 
aaise dauant q̃ ie ensahepuremẽt la u̾iceit : Or tost ame 
neis moi Celidone qͥ de mõ altre songe me dist la signi fien 
e. Et se il de cestui mefait aci ctain ꝯil fist delaltre.al ne 
me ꝯmanderait fu pues chose q̃ ie ne faice : 
Tant uienẽt cil alenfant q̃se dormoit el pauillon si s 
om dort acune fois en gͣns iors desceit . Il le suellerãt 
⁊dissent.uenei tost aroi : li enfes sedressait maitenãt 
⁊uint aroi qͥ ancor demenoit sa gͣnt dolor : Mais i fuit to 
mhecoiqI reree inpei iSs.niiiio nun nub Iuadoꝗcoda 
mastres saiges ꝓueans : Consillies moi de deqnͣt q̃ie te di 
rai: Consoille cest chaitif yei : Ceste poure ꝑsene.Et 
mefaic taĩ deceu q̃ie te dirai. Boin anlignement fait 
li enfes te dourai: Et nõ pais ꝑ ma science.Mais ꝑ ceu 
q̃li gnͣs mastres le mait descou̾t ꝑsa debõnaireteit : 
Si cu ne mes en ouire les paroles qͥl te mandet ꝑ lape 
tite ꝑsone. De cãc serais tu plus ꝯfõdus t plus hõnis : 
il meysines ꝓphetes q̃cuueis iaidis si uilaĩnement 
men̾ asa mort ꝑ mi la citeit de Iherł̾mn : Et q̃tu mers 
mes disis qnͣt tu seueis bil nauoit pais mort deseruie : 
Et aci le dist ꝓy laites qͣ tes parans estoit.Cil daul sires. 
cil pitous cõapellet ihũcrist ꝗ mait tãt descosit ses setrei 
soie m̾cit q̃ie sai aꝑtemãt ceu q̃ tu ais uent en ton dormãt 
te mãd̾e qͥlte couiẽt auant faire ceu q̃ ie tensignerai. Et si 
tu le renfuses il te ꝓmet adõneir la maist n teneb pose qͣ 
est plene de larmes ⁊ deplors : Et cou te mãdet il ꝑcoy. 
nrͣ li rois oit ceste parolle sisel aisset chaoit en genous 
dauant lenfant . Et li dist tout en plorant. sorgen 
dauant esteit : Et qͣnt elle ueoit qͥl la resgardoit.Si 
discnt : Uaissel de tre plẽ demote uai tõi elegu̾ 
gaires aleit . qnͣt gent le p̃noiet si hidausement Ila 
uoit paour de mort . I lor demadoit p quai il metout 
main alui.Idor ceu faisoiẽt il q̃tu es tõ tostres. Ette 
metõos lai ou nꝰ uoldũci: Tors len menoient baitant. 
⁊traitrant ꝑles chauous susqua une maison q̃ estoitã 
Une uallee.gnͣs ⁊ large.⁊ laide: Celle maison estoita 
hidouse. ⁊ ci espoentable a esgardeu. qͥl nait el mont 
cuer ci her dit q̃ laueist q̃ tote paqr fĩe eust : Cellemu 
nner iudionẽ ħ ause. n.ii. nõm dipeꝗ iiõs parcod.le 
nosIuras.Ie.x. diol aus uiud ꝑio nud ⁊ iudiolureui 
q̃ cil de dedens faisoiẽt.si uoloit li rois dedẽs entreirat 
ꝯme li altre.Mais il nẽ auoit lecõgiet nelepooir. Am 
li diseit cil q̃ laporte gar doit : Iebr ceu q̃tu ne ueeis pat 
lau̾ ala fõtẽne nentrerais tu ꝓais cean. Car nuil ni 
entret q̃ne soit auant nettoiez: Et li uois qͥ tanteot 
dolans deteste parole cõ nul plus se taisoit. ⁊ setratir 
arrieres si regar doit leanz ꝑmi loutur e delaporre .⁊ 
ueoit sa suer quil auoit ociseq̃seoit auec les attresid 
gͣnͣt table:Et auoit en son chief .i. chapel plãdefors 
Et estoit tãt belle ⁊ auenans qͥl sembloit aroi q̃ lares 
gardoit . q̃le fuist a .C. doubles plus belle q̃le nauoit 
llominino dios ius onoouo n opire sie.ixd̾irui i uei ⁊ 
nͣt li rois ueoit qͥl ru pr̃edroit plus:si sen reparoit 
⁊retortoit arrieres. ⁊ aloit son chanũ: Si nauoit 
son estoit noire ⁊ hidouse plẽne deplors ⁊ decrisis 
estoit ci desmesureement doutouse . ⁊ espoentable . 
q̃lirois q̃ teile la ueoit en son songe en estoit toz esba 
his : Et en auct gnͣt paor : 
nt̃ cil qͥ lauoiet᷑ p̾s en son dormant ⁊ en son songea 
9uꝰ auerz oit. le uoldrẽt get̾ dedẽs auec les altres 
dont il yauoit gnͣt planteit : Nl et paor si tres gnͣt q̃ 
il sen esuellait: Et lai ou il sen esuelloit a ceu qͥl ne fus 
ancores pais geteis de la paor.sescriait il a halte uoix. 
⁊si dist : Mors suie: Et le dist si halt q̃ tut li bar̃o q̃antor 
xuII. 
h estient 
liii estoienit lentendirent bĩe. Il horẽt paor delui ⁊ entrerẽt 
en: Si le trouerẽt en son let si gͣnt duel faisant q̃ pamais 
grig̾nor norei ne ne uairei.dõt il furẽt tut crop duremẽt 
esbahis . Car il lauoiẽt toz dis apris auecur plus liet ⁊ plꝰ 
iount q̃ nul altre : Et cil ꝗͣ plus estoit pͥuei delui li dist : 
Sire. quaueiz .u : li Rois sa ꝑsut maitenant q̃ ceu auoit 
esteit songes ; Si respondit a cealz q̃il uoit esteir dauãt 
lui : Ie ai ueut les grignors m̾uelles qͣ homs morteis ueist 
onq̃s mais a mõ esciant . Dont Ie neserai Iamais gͣnͣtmẽt 
aaise dauant q̃ ie ensa hepuremẽt la u̾iceit : Or tost ame 
neis moi celidone qͥ de mõ altre songe me dist la signi fien 
e. Et se il de cestui mefait aci c̾tam ꝯil fist delaltre.il tie 
me ꝯmanderait faipues chose q̃ ie nie faice : 
Tãnt uĩenẽt cil alenfant ase dormoit el pauillonsi d 
om dort acune fois en gqͣs iors dest eit Il le suellerẽt 
⁊dissent.ueneiz tost aroi : li enfes sedressait maĩtenãt 
⁊ uint aroi qͥ arcor demenoit sa gͣnt dolor : cais il fuit ton 
recõforteis qnͣt il uit lenfant : Si lassist dauãt soi. Etlidist. 
mastres saiges ꝓueans : Consillies mei de deqnͣt q̃iete di 
rai: Consoille cest chaitif roi : Ceste poure ꝑsene.Et 
mefaic taĩ deceu q̃ie te dirai. Bomn anlignement fait 
li enfes te dourai: Et nõ pais ꝑ ma science. Maisꝑ ceu 
q̃li gnͣs mastres le mait descout ꝓsa debõnaireteit : 
Si tu ne mes en aiire les par ales qͥl te mandet ꝑ sape 
tite ꝑsone : de cãt serais tu plus ꝯfõdus ⁊ plus hõnis : 
il meysmes ꝓphetes q̃cuueis Iardis si uilãiement 
men̾ asa mort ꝑ tni la citeit de herł̾m : Et q̃ cu meys 
mes disis qnt tu seueis til nauoit pais mort deseruie ¬ 
12 
Et aci le dist ꝓylaites ꝗqͣ tes parans estoit. Ca doul sires. 
cil piteus cõapellet ihũ crist ꝗ mait tãt descou̾t ses setrei 
soie m̾cit q̃ie sai aꝑtenãt ceu q̃ tu ais ueut en ton dorurãt 
e made qͥlte couiẽt auant faire ceu q̃ ie tensignerai: Et si 
tu le renfuses a te ꝓmet adõneir la mais n teneb pose qͣ 
est plẽñe de larmes. ⁊ deplors.Et cen te mãdet il ꝑmoy : 
nrͣ li rois oit ceste papolle siselaisset chaoit en genous 
dauant lenfant. Et li dist tout en plorant. sergen 
ahũcͥst boins ⁊ loial . En ta nouelle loy ies tu garnis 
de foilles ⁊ de fruct muillousement . Ie recognais bñ 
a tes parolles q̃tu ies si haltemẽt garnis dela graice 
shũc̾st q̃ ie suis pres oultreemẽt de faire ceu q̃tu me 
quiader ais mais qͥtu maies c̾tifieit de mõ scinge.Et 
ꝓre.neauo nb sidud n Iħe do uꝗ a reꝯxtons uoi dẜ 
uñ la signifiẽnoe.qͣtu teͣ m̾uillerai to: Etbe dirai ter 
enci cõ il auint.pceu q̃tu men croies muel : Si nes 
te poroit nubhons c̾tifietisi nastres sires neli aucit 
auant descouert : Car tõ songe nais tu ancor aneli 
fait sauoir : 
b Icneł.us u no. aopopeui ui aiqudis.Adiope 
ł doxno ꝯddio Icore in Ire nob ꝯoi audĩone ho dus 
ndnone ii xu:⁊o prd iͣ daruui dius yud adomb qroo 
gnͣt met̾ deceul qͣbñ antendissent auecui. latullor 
diui Incire .2.sispoa quoroui icoe nudiouoequ ib rodł 
uoꝵ. dbrens. us pip̃ aud relpuo iꝑ aiur p.ior ⁊niot 
uordi iar giaroaud Idi Inidur nb. nouioIto niꝯ̾ n 
pos. gremrui Idis Iiq Ioiuꝗ or arduoualo uo ⁊ arelo 
ioiq qpoꝑ ps iudareix hierel ł opoara ol ouos huiolx 
goil. Et qͥ dauant la passion ihũcrist auoient teĩs poesteirt 
ql pͥnorẽt el mõde les bois ⁊ les maluais ꝑ ꝯmime sene᷑ 
i gnͣs chamins q̃tu ueis en ton songe ou cãtesgẽt 
ce̾.signi fiẽt les robeors. ⁊ les lairons qͥui deioste lauoit 
esgar uoiẽt por peuue les trespaslans si ꝯ tu ueis enton 
songe. En celle uoi̾e dõqͣs. q̃ tu ueis dois tu antandre 
la uies loy : Et ez esgaiteors la nemin q̃ toz iors agai 
tent hõme a deceuoir ꝓ ieteir del bñ eureit heritage 
dont ũ fuit saidis geciꝑ ꝑ sem orgaił : 
i hons qͥtant estoit biaus.⁊ qͥte faisoit cõpaignie. ⁊ 
a tostait del chamin esnoentable. ce est ihuc̾s . li por 
cou qͥ tu eus a cutiepitiet de lui qnͣt tu le ueis en destre 
se aĩt il orent piilt detoi si qͥl tait gardeit en lauoit 
dolorause ⁊ de la mort ꝓdurable.si sañinemãt q̃li ane 
mis not pooir de met̾tre mai sor toi por ceuqͣtu eus 
acune folee pitiet delui q̃uat tune sauoies q̃ pities 
estoit: Enci tait il rendut bõteit por bonteit Car 
si tu ensa destresse auoies eut piciet delui : il tait p̾re 
gardoit pitousemẽt . en teil maniere q̃onq̃s enceste orde 
uie maluaise q̃ tu ais pues to distgenee ne te laissait pu 
 
ne sorpiẽdrede lanemin: Ains tait garantit situuuel 
⁊ ietiet del gͣnt seruaige donfer : 
⁊ tai mõstreis qͥ cił hons fuit q̃ ꝯpaignie te portait 
enla gnͣt uoie q̃ plaĩne estoit de robeors. ⁊ delalrons: 
ie ai orẽs une altre raison en memore ꝑ quoi celleuoie 
est apellee large:Sile te dirai: Ta sceis bñ pꝰ q̃li hons 
est enla neif ou il nait mastre por gou̾neir.ne auiron 
Giꝯiͥd uo ib ieuuireio.nui ni ingnas du adibieu iodł 
nies dela riue: Et il est empõis ⁊ bouteis des uens qͥle 
a Spareaig mal ni. Ialolp porrui.Iũo b̾ .uo. Piotadns 
spdade brora iłdu .R. adari ł ddi po bui ui nu uõ ur ib 
le puist getier.si nostres sires meysmnes ne len getoit: 
g iͥc is.reid. nioti de dixa ryos dociuo uio i hor pp 
li hons est ꝑtis dela ioie de soncreator.il ait asseis boiens 
rompus. Ilne trueuet q̃ le destort adõs de faire sa uolan 
teit : sors est escomeus. ⁊ amonesteiz de son pechiet afaire . 
⁊ en aꝑt. ⁊ en repost : sors ait il ꝯgiet ⁊ licenor de faire 
sa uolanteit.lors trueuet il la uoie large qͥl niait nul ꝗ 
trestal. ne riens qͣle tignet.ne destorbet.Ains fait plẽ 
nemẽt ceuꝗͣsa maleurouse chair desiiet.⁊ qnͣt q̃liane 
mis li ꝯsoillet : En ceste uore rois labials ais tu gnͣt pie 
ce esteit. cesceis tu bñ : mais or ies tu aceu uenꝰ q̃cil que 
get᷑ ten puet : sie nul altre nel puet fors lui cẽgeterait 
acest point.sil te plaist : Or te dir ai q̃li altre signi siet que 
est u̾deians. ⁊ plãmes darbres : 
i uore u̾doians signifiet la neuelleloy q̃ chascim ior 
enforcet ⁊ amandet : Et enu̾dist plus ⁊ plus.Et ceu 
q̃elle est estreite signifiet q̃cil quõt dauant nõt pais cõ 
giet daleir alor uoanteit :Ainsse sentirontaceu qͥl nis 
sent del ꝯmandemant de.õte.eglise. Et saueis uꝰ q̃il q̃li ꝙ 
mandemans sont.Il sont ceil q̃ nul qͥ seit fil de.oie.eglise 
ne doit eureir ꝯtre son creator:sle pechmorteimẽt: se a 
uoir couoitile ne enuie: Ains doit uiure celont deu Ra 
lanc ueriteit: Et ne doit pais chanceleir en pechiẽt 
ꝑdul̾ses pencees : Mais aleu̾ la droiteuoie deuiure.⁊ 
sa drente sente qͥ mõmet hõme ala ꝯpaignie desaingle 
Et se doit men̾ ⁊ ꝯdure si ꝯ li droite uoie de uiteĩt. 
qm̃adet : li arbre q̃ celleuoie enurõnoiẽt signifie᷑ 
les apcistoles ⁊ les pͣlas de.õte.eglise q̃nꝰ uõt chascũ ior 
enuironant ꝑ uniuer se mõde la u̾iteit de leuangile. 
Et li uois qͣapelloit gens de totes lois. signifier lami 
sericorde ihũc̾st.⁊ la doussor nestre signor qͥ apellet 
les peccheors astcu. ⁊ les Iustes : Et lor ꝓ̃met adõneir iu 
andes doulces ⁊ bõnes : Plafõtẽne q̃ tu ueis en la mõ 
taigne.dais tu ancande ilsuc̾st le gnͣt mastre. lehalt 
signor : Ules uͥtꝰ des bõtei ⁊ des miracles. ⁊ ꝑles aꝑtes 
Utꝰ q̃ il faiseit donc il en faisoit tãt en cest siecle tant 
cs a fuit entre nous com hons morteilz aparuit il de 
sorto altres. S atretãt gnͣs. ⁊ atretãt plus hal. cõme 
les mont aignes sont plus haltes des moienmes cerres 
uceste r aison donq̃s q̃ ons apellec la. ate.onde de baptesa 
sile dois tu ant andre.pla halte citeit q̃ tãt estoit belle ⁊ 
amioisiee. ⁊ plẽne de gnͣtͣ ioie.⁊ de gnͣt feste doistu atitan 
dreparadis.⁊ la bõne eurteit ou li aingle mãqoie ihũ 
crist : Car lai demõinent il gnͣs ioie ⁊ gnͣt feste ⁊ gnͣt 
enuaiseure. ⁊ indiront senz fin. Si cõ il faiscient᷑ enci 
ꝯtu le uois en ton dormant 
Tu q̃ len dist q̃ tu ni enterroies pais. p᷑ ceu q̃ tu 
nauoies laueit ala sõtẽtie: Dignifiet q̃tu ne pues 
estre fil ihũ c̾st.ne fil de. d̃te.eglise.dauãt ceuqͣtu 
soes lauei en la ẽte.onde de baptesme.⁊ mõdu : 
Et ancoracime chose meysine dont ie tai sai acune 
fois pleit.ueis tu nait pais ancor lonc temps enton son 
ge.Si te dir ai queilz li songes fuit.por ceuq̃tu muelz 
mẽ croies : Il testoit auis q̃tu estoies en une lande gai 
ste ⁊ deserce: Et lai ueoies .i. serpent gnͣt ⁊ m̾uillous : 
Et cil serpens ne ueait gonte: sionp᷑qnt il uoloit tant 
qͣluenoit ala Roge m̾ : Et qnͣt u uendit lai si sen arros 
soit : mais qnͣt il sen issoit . tu qͥle regardoies ten esm 
tꝰ Ei 
uillores młt tres duremẽt : Car tu ueoies qͥl estoit mu 
ei aꝑtemẽt enla semblance dũ blãt colonp 
out ceu ueis tu en con songe rois la bias: sie onq̃s 
nele descouris ahõme nul amode. ⁊cur ceri qͣtu ne 
cudores pais q̃ nul hons a mõde ten scerst adire la signi 
fiance mais siferait.Ie le te dirai młt bñ si ꝯli hal mai 
sires le mait descou̾t : Is les landes gaistes ⁊ desertes. dois 
tu entendre les maluaĩses oeuures ⁊ les gͣns desloialtei 
cu tu mainsis des lors p̾mieremẽt q̃ tu issis dal uẽtre ta 
meire : is le serpent dois tu antandre toi meysmnes: 
Car sens faille tu es drois serpens. ⁊ drois anemis: Et 
sens faille tu ne feis onq̃s chose se mlt petit nõ q̃ a nostͦ 
signͣpleust: Et ceu q̃ l. serpens ne ueoit goute. signi 
liet q̃ tu ais esteit aueugles si longuemẽt. q̃ si tu ueisses. 
uiaiemẽt.tu neusses pais tãt demoreit en pechiet dõme 
tu ais. Et ceu q̃ tu neis q̃li serpens uoloit cresqua la ro 
gem̾ : Ceu est adere q̃ tu entrerais en la gte. onde q̃ 
ons apellet uapresme:Si serais ores fil ihũcst. ⁊ file 
uuete.eglise.enci ꝯme li altre sont.qͥ a .3ͣ. baptesme 
sont uenut : is la roge mn̾ dois tu atcandre le baptes 
me.ou li cuistiem ihũcrist sone purifieit.⁊ delaireis 
des mãis alẽnemin ꝑdurable : Et cout enci ꝯlifil pͥsrael 
furẽt deliureit ⁊ peut ⁊ sostemut de la mãne q̃ nostres 
sires lor enuoiait el lesert Iusqua tant qͥl uinsent en la 
t̾re deꝓmission; Atrecisont raslaziei deiorenior ⁊ soste 
nut li fil ihũc̾st.⁊ li seriant de.gre.eglise delaforce⁊ le 
la graice nostre signordeiamiande qͣlor durrait toriorl 
Iusquatant qͥl uẽdrõt en lat̾rede ꝓmissiãn : Ceu est a 
dire qnͣt il uetirõt en la glore.gt̾e del acl lisus q̃ iamais 
ne lor faldrair. Et ceu est li gnͣt ioie q̃ lor est ꝓause. Et 
ceu q̃li serpẽs estoit muer ansemblanse de colan.signis 
et la muetioe detoi q̃serait faite si tu uuel en baptesme: 
Car en cestui .3. lauemẽt serais tu muei daue mit̃ en 
amm̃ ihũcͥstꝰ de serẜ enfrant : ¶ar tu ser ais to deli 
ures del seruaige.⁊ des loiens des morteil anemins. 
E tai deuisoit uois labiaul cõsange q̃tu dq̃s an 
cor te deseouris a hõme morteil : Or pues tubñ sa 
uoir q̃ cil sceit aiq̃s de tõ affaire qͥ ceste c̾hose malt̾ demen 
stree : Or te du ai q̃ celle masson̾ tenebrose q̃tu ueis 
en ton dormat.signifiet.eelle maison q̃ siestoit plẽtied 
plors ⁊ de larmes signifiet enfer q̃ ci est obscurs.lai ou 
li desloial ⁊ li mescreant serõt trabuchiet agnͣt Iugemãt 
Et de celui hosteil de cui paor. s⁊ decui hidour tu tesue 
lais.serais tu hosteliers.⁊ mis acelui ior espoentable 
si tu ne fais en cestuisiecle ꝑ quoi tu en soies deliures 
⁊mis enlaltre : e⁊ sens receuerir bapcesttie puet nul 
hons ꝑuerur acelle halteciteit q̃ paradis est apellee. 
Or meͣdi fait li uois de celui leu ou ieui en criõ dormãt 
alleir celle gnt gẽt qͥ mõtorent ci gnt feste ⁊ ci gnͣt ioic 
sie fuit cedont par̾ adis :Certes fait ceudones tienil : Comõ 
fait donc li rois fuit cymasuer q̃ ie ui leans seoir q̃ fai 
soit aci gnͣt feste. ⁊ aci gnͣt ioie quie li altre : Ceu dirai 
ie bñ fait celidones : Sachies uraiemant q̃ uostre suer mo 
uut cristietie : Et uesut baptesme dela m̃ai seraphe ler 
mite qͦ mãit en une forest q̃ons apellet nanbe. Celle 
forest si est entrabitee młt muillousemãt deserpens qͥ 
ocioient cote la gent pues .u. ans en aier : mais pues .u. 
ans en ensai ni furent ueut : Et sceis tu qͣnit elle fuit bap 
tisie e.ceͥlui ior meylines q̃tu te ꝯbaitis arei Galiem: 
lors fuit celle forest dela u̾mine ueudiee ꝑ la uenue di 
cel ꝓ dõme.qͥ en cei̾ ior se uint h̾b̾gͥ en celle forest: Certes 
fait lirsis m̾uillorsement maueis espons mõ songe. Młt 
de ceu suis ie to prest: 
hore q̃ li hal sires te uignet semõre : Certes fait li rois 
ors demandait li rois ato ceal qͥ entorlui estoient : 
hiaus signors fait il q̃ uꝰ est il auis de ceu q̃ cist enfes 
mait dit : Estes uꝰ cõfillies de faire ateil cõ ie ferai : Sa 
chies q̃ ie ne serai pamais aaise dauãt q̃ ie serai baptisies: 
Et cil dient quil nesen entremetrõt iai sle ne se ꝑcirõt 
dela loy q̃ lor parant tindrent : Signor fait celidones 
or le laissies conq̃s.qͣr si uꝰ le faisies ꝑforce. A ne uꝰ ual 
deoit pais gncinent : Et uꝰ uemainrois come seriant a 
lanemin. ⁊ que gent poure desent : Et li rois senptirait 
cõme fil ⁊ hͦ is ihũc̾st : Si puet bñ dire q̃ nostrẽssires 
ait oster.laignel dentre les lous. sens cou qͥ nait est etz 
est: agleis: Et cul li uemandent maitenant q̃sot̃ cil louẜ: 
uous estes fait al li lous: Et il est li aignel : 
est m̾uillous li sires q̃ ceste chose uꝰ ait destou̾te: Certesil 
est plus peussans en pooir ⁊ en sauoir quulz altres. Car ce 
ste chose ne te peust il altremant auoir descou̾te: Por 
quai ie di q̃ie ce metrai deltet en son ꝯuandemant ⁊ 
a faire sa uolãteit.Et suis apparillies orendroit defaire 
teute uostre uolãt eit.⁊ nostre cõseil en toutes choses.a 
ois fait Celi dones. or te dirai dons qͣtu ferais : Ceu 
mait descou̾t li hal mastres acui ie suis : q̃ pres deci 
ors fist Celi dones deuestir le roi label. ⁊ osteit te sesui 
ches garnemans: Ett li fist panre une poure robe 
ait une forest au il mãĩt un huntes młt ꝑ don ⁊ de õce 
uiẽ : si est pͣstres : Or en alons maitenant aluisi teferais 
baptisier.⁊ lau̾ enla.d̃te.onde doc̃ ie tai ꝑleit si q̃cupiis 
ses alleir to nes. ⁊to espgies ala gͣnt festẽ ⁊ ala gnͣt ioie. 
⁊az nosses dela halte titeit q̃ ons apellet par adis. de queile 
maluaise.Seli dist. q̃ il ne uenist pais ꝑ dauant le ꝓdome 
ꝑorgoil mais en signe duuiliteit ⁊ de pacience.Etli 
uois fist mãitenant ceu q̃lienfes li ꝯmandoit alors sep 
tirent del paualon si sen alerent enla forest : Eterde 
uent tant quaunisent en une ennͣt uallee auil lor gnui 
tait : Et nõ pqnͣt tatt alerent si cõme deus les cõduisoit 
qͥl uinsent alermitaige culi ꝓdonis estoit her begies lõc 
temps auoit : Il apellerent aluis: Et cil q̃ ne dormoispais lo 
urit m̃tenant.Sise m̾uillait młt queil gensceu estorẽt.⁊ 
Et qͥl q̃roient en len ci estraige . Cai a paissoit teile hore li 
mois entiers.⁊ asseis plus q̃ il ne uecit ne hõme ne fẽme . 
fĩt il furẽt leans: Et liꝓ dons oit celidone.⁊ il se cog 
nuit acristien sien or cignͣt ioie ꝯ nulplus:Si la colet ⁊ 
baiset mãices fois: Et li uist biaus enfes qͥencor ser ais pileirs 
⁊nessans de droite science q̃il besons taitcĩ aporteit.E ⁊ illi dist 
ceu por qͥl eir et nenus leenz :D 
nͣt li ꝓdons oit ceste chose si en ot gnͣt ioie ⁊ dist qͥlleferait 
uolantiers. Celle nuit ꝑlerẽt asseis deplusors choses. Et mlt 
entroduit bñ li ꝓdons le roilabel dela cristiene loy. ⁊ descõmã 
demans de õte.eglise. Tant q̃lirois li dist Sire p̃ deu dime 
q̃ uꝰ dites :Qi 
doulces parolles qͥl discut.:Q 
auision q̃ mauint nait pais ancor lonc temp mendites i̾aneic 
si uꝰ en estes c̾tains : dites fait le prodons.⁊ Ie uꝰ en diraicuu 
q̃ nostres sires mẽait ansigniet .: Sire fait il.ce mestoit 
uis quese eire dauarit .i. młt riche hõme semons u̾scui 
ie estoie estusei ꝑnesai queil gens : Et qnͣt ie douoie 
alleir alapel Ie se mõnoie to mes amis.⁊ to ceul cuiie 
auoie seruis qͦl me uenisset aidier. ⁊ cut me failloient 
maisque. trei: Et li uns de ces.iii.me p̾stait .i. mãtela 
afubleir por ceu q̃ totes uoies ne me de ceust : li secõs me 
cõduisoit iusqua une maison q̃ie nauore enq̃s mais ueus 
teile : Et de̾dens celle maison me laissoit : li tiers uenoit 
auec moi dauant le Riche hõme sr mõstroit une chartre 
q̃il maq̾toit de tout ceu q̃ li uiches hons me demãdoit siq̃ 
ma pais estoit faite u̾s lii. Sir e teile fuit li auision q̃ ieui 
nait ancor pais lonc cem̃p : Or si uꝰ pͥp̾ deu q̃ uꝰ mẽ dites 
la u̾iteit : Certes fait li ꝓdons iela pꝰ dirai uolatit̾a : 
a hõmes qnͣt ꝯm le met en t̾re : Celuidoit om apelleir 
dauie uestemant : Et mãites fois est dõnei cil garpem̃s 
plus p̃ceab qͣ uenãment q̃ por ceal q̃ len met ent̾re lise 
cons amis qte ꝯdiust iusqua la maison signifiet la meire 
celu q̃st crespassen qui ꝯduct. lecors del mort iusquen 
la fosse̾.li fosse doit bñ estre apellee praison maison descog 
i matitel q̃ len te p̾stoit uois label estait li poure ue 
steure ⁊ li dairiens garnemans q̃ len dõnet uestir 
rieue : Maison dont om ne uoit nulle altre teile:li 
tiers amins qͦ adestroit tefaiscit ꝯpaignie mõstroit bne 
chartre q̃tot taq̾toit de ceu q̃li riches hõs te demãdoit. 
signifiet labõne eu ure q̃ li hons fait el siecle t̾iñe tant 
com il idemoret . 
i bĩes q̃ li hots fait qnͣt il est en uie est tout atreci 
ꝯli bõis legistres qͥ hei diematit deffent la cause son 
bom ammn ⁊ mõitiet abõne fmñ: li fil ⁊ li fille laissent 
en t̾re celui qͥl tiẽ nẽt aamin : Et en auãt neli fonit ꝯpais 
nie.Lors le couient il alleir dauãt la faice ahalt iugeor: 
Et q̃ ferait il adonc :Qͥ li ferait ꝯpaignie : Qͥ responderait 
p᷑lui de ceu qͥlaurait fait en cest siecle:; Il ne p᷑terait sai 
riens dauant cel riche hõme fors solement une chartre 
En celle chartre auerait estelt qnͣt qͥl aurait fait debt 
10 
⁊ de mal: libñs eligerait pͣlui. ⁊ deliur erait detot ceu q̃ 
om li demanderait. Et cũ yait plus de mal q̃ debñ.li mal 
le trairast aual siq̃ͣlle trabu̾cherait en enfer: 
ois label or tai deuiseit de tõ songe la sigtłiance : 
Qr medi sil te semblet q̃ i e : taie diceliteit . Certes 
fait li rois il nait hõme amõde q̃ muel leust deuireit.secil 
mepsines nelatisignest q̃ ons apellet chũc̾st : Or nest ilł 
liens asiecle se il lentendist acibñ cõme selantan. q̃ muel 
tiẽ deust ualoir to les iors de souie : Et ce nest il deus 
fors celui q̃uꝰ aorei : Il cegnost la u̾iteit detout le mode: 
sie nul altres delui nen puet riens sauoib sil neli est des 
cou̾s ꝑ la u̾tut de deu : Certes fait le ꝓ dois cest u̾iteis 
łt plerent la tuut dechoses q̃ ala creance aꝑtĩenent. 
Onq̃s celle nuit ne finait li ꝓdons de sermõnear le 
rei: Et li ramant oit la uie des̃ ꝓdõmes. q̃ pͣtam᷑ ihũc̾st 
auoiẽt soffertes cates poities : Ec li uois ploroit toutes 
uoies qnͣt li ꝓdonis aloix sermonãt tãt li plaiscẽt les 
an demain ci tost cõ li ꝓdons at ses matines chantees. 
a fist apparillier une pͥetite oicele: Et la fist ap̾teir 
plẽtie dyałbe en sa petite chaipelle. Ioues si fait despoil 
lier le roi ⁊ entreirenz. ⁊ baptisier: Et li fist totes les 
dooitures de ste.eglise si do al aꝑtient as cristiens : Mais 
onq̃s son nom neli uolt renueiõ pͣceu q̃ biaus estoit. 
nͣtͣ li rois labiats fuit baptisies.li ꝓdons apellait 
le roi . ⁊ les altres qͥ auec lui estoient: Et lor demãdait 
sil uoloient faire altre teil ꝯqil auoit fait: Et il disent qͥl 
ne chãigeroient iai lor loy. ains seroient altre teil cõme 
lor parant auoiẽt esteit.Et ie man souffrerai donc fait 
li ꝓtõs :Q 
ors se uestit li rois dimeblanche chemise q̃ lih̾mites li 
ot apilliee : Et qnͣt il fuit uestus.si dist acelidone: Hiaus 
dons amis qͥ de la mort del cors maueis manessiet . Or ne 
me chialt il mais de q̃le hore elle me uignet qͣrre : Ie cog 
nos bñ ie suis to amatdeu: Or me semblet il q̃iesore en 
icelle meysme citeit.ouie ui la gnͣt Iore faire ⁊ la gnͣt feste. 
dont li entree mefuit deuchee por ceuq̃ ie nauoie la 
ueit ala fõtõtie : lors dist a ceal qͥ ancor lui estoienit. 
Sign̾ qͥ cõpaignie maisieis faite en mauaiseuie : Ioues 
qͣ uꝰ eti ceste uie ou ie suus entrei neme uoleił faire cõpis 
miẽ Ie uꝰ lais deltot... q̃ ie te uꝰ tendrai mais ames ser 
gen mais ames anemins: Or uꝰ en alleis de ci q̃iamais 
en leu ou Ie uꝰ saiche nantrerai : M 
nul plus: Et dient q̃teut ent ꝑdut.qnͣt lorsires 
est tortieis ala cristiene soy:Si se ꝑtent delearis.⁊ pr̃i 
nent cõsoil qͥl poront faire : Cau̾ lor signor ne lairõt 
il pais en teil maniere auec cealz qͥ deceut lauoient : ppor 
quoi fait li uns dous rious melleriens nous delui ne de 
sa loy : Sachies q̃ il ne laireit por uiens q̃ on li deist q̃ il la 
loy oũ il est entreis ne tenist : chais acelui q̃ ceuliait 
cõsilliet deuons nous mlt̾ chier uendre ceu qͥl le nait tol 
lut :lors retornẽt aler mitaige si pr̃anẽt celidone ouli 
rois uolcist eu nõ : Et silor destornait il asseis a senpocir. 
Et plus en eust il arcor fait.Mais celidones li dist. Rois 
ne te chaillet iai de ceu qͥl mefont : mais remeneis deleis 
cest ꝓ dõme q̃ uꝰ dourait cõscl celont son creator : Car 
situ sergent mẽ mõment ie nẽ sius point esmaie : 
Car cil en cui seruise ie suis entreiz me garderait 
gerorẽt bñ en altre maniere : 
dẽt tut a cest cõsoil: 
nt cũ cũ ẽt celle paralle si en furent tant dolant⁊ 
deto per il : 
i rois remest en lermitaige ple ꝯsoil celidone. Si 
trespessait lendemãi de cest̾ siccle ꝑla uolãteit del 
halt mastre .si sen alait tout drcut asoñ creator: Sifist 
ꝓues nostres sires mãis biaus mit acles pͣ lui dontlicõ 
tes se taist ci endroit. Por ceu q̃ celle ystoire tiaptiẽt 
pais aceste.Ains aꝑtient acelui liure qͦ deuizet les yste 
re le roi de ꝑce: M 
ist cõt̾es qͥest apelleis li cottes del.s̃. greal deuiset 
q̃ qnͣt li hõme aroi label horẽt pͥs celidone. il lẽme 
nerent entreles roches en lor pauillons : Et qnͣt 
li nouelle fuit espandue ꝑ lost q̃li rois auoit gͥn̾ 
giet saloy. ⁊ estoit deuenus cristiens. Lors ueissies gnͣt 
eust son parant mort dauãt lui : Et qnͣt il uirent qͥl 
nen poroient altre chose faire.si dixent entrous.pꝰ 
qͥl auoient celidone qͥl sen uengeroient : Et de cial pͥa 
uait qͥ dissent qͣl esteit ancor trop iones enfes : Et qͣlle uẽ 
ors deuiserent encrous duier ses mors. ⁊ diuers tor 
mens ꝑ quoi il poisseit faire morii. lẽfant: Mais 
duel ⁊ gnͣt plors faire as uns ⁊ as altres.enci cõ chascĩs 
233 
⁊ utie chose ne se porent tut acordeir : Tant qͣli utis lar dist 
biaus signors.Ie uꝰ ansignerai bñ ꝯmãt uꝰ ansereis uoͣgie 
sens mettre mam aluii : Et serait asseis grignor honor auꝰ 
ĩsi uꝰ leciei entre uos : Prenons une de nos naceles dont 
nꝰ auons asseis ap̾s nos barges.si le metõs dedẽs tot soul 
sens cc̃paignie.ISues si le faites empõidre en m̾: Et seila 
ceste chose nest peril aĩs ior demcũ. Ie ne crcurai iamais a 
ior de ma uie qͣnul cristiens puisset morir. Ancorsiuꝰ le 
loieu fait uns altres le paieiruꝰ muel faire: Et si seriens 
asseis plus asseurs de sa mort: Or le meteis auec ques le ly 
en q̃u p̾istes auãt hier : Ia ci tost naurait lilyons desete 
de uiande qͥl le deuorrait.si en seronsplus aaise : Et il sacor 
ors ꝓr̃anent celidone sile mettent en la nacele auec le 
lyon : Et qnͣt celidones seuit mettre aues la beste q̃ci 
estoit fiere.⁊ espoentable.si fist tantest en mei sonfront le 
signe dela croix. ⁊ se ꝯm̃adait aihũcrist: Et pues setornait 
deuers ceal qͥlorẽt misenla nacele.silor dist: Gent maleoite 
anemin shͣuc̾st.mecudies uꝰ saire morir entul maniere : 
Certes Ie mẽ eschaperai bñ si deu plaist : Mais uꝰ ipirer ci 
tost cõuͣ ientrerei ce sachies uꝰ bñ : Et si pciei estr̾e bñ leurs 
q̃samais nentrerei es reiame de ꝑce dõt li uois label uꝰ ge 
tait.Il meir ou uͦmauei mis p᷑perir uꝰ sub iterait:Enci 
sereis noiet. ⁊ sisereiz espõmes denfer en la tenebrose maison 
ou teutes dolors ⁊ totes mesauxes serõt : En celle maison nẽ 
terrait pais li rois label qͣr il sen est estei : ains entrerait 
enla sciuerẽne maiscin.⁊ en la ioie de paradix q̃ Iamais ne fal 
drait. Et sauei uꝰ qnͣt uꝰ pirei ceser ait demam:e 
Tant se ferit li uens en la nacele. Si fuit en poc de temꝑ 
siesloĩgniee delariu̾e.⁊ celidonefsue dedens estoit. q̃cil qla 
uoiẽt mis enla necelle nel porẽt pais ueoir. Si errait li 
aqͣrt sor li auint qͥl treuait en mey lam̾ une neif belle 
ue : Si auint q̃ li nacele sarrestait abort de la neis : 
sirig uit pais la nacelle nele lyon.silẽ pesait mlt : Car 
gnͣt ꝯsort li faisoit li beste mue : Il regardet amõt ⁊ 
aual si ne le ꝑot ueoir: Lors uenint en mey la neif sise 
couchait so .i. fuist si endort mãiterant de la lesseteit ⁊ 
dautrauail : 
dela neis : Et uit qͥl fuit arriuei en une plle. Il oe 
gardet ꝑ mi lile.si uit .i. hõme dormãt qͣse gisoit : I des 
cent dela neis. ⁊ uiut celle ꝑt : lors regar det ⁊ cog̾nuit q̃ 
cestoit siatie ses peires.dõt il ait ci gͣnͣt Iore cõ nul plus : 
enbes .iii. iors en teil maniere en la cõpaigne a lyon q̃ en 
q̃s ne le tochait ne ne li fist nul mal: Ou ce fuit porceu qͥ 
estort es bahis cõme beste.ou li misericorde de deu pouris 
⁊riche celle ou li espee estoit : Celle q̃ siaciens ot tãt esgi 
nt li enses q̃ bñ sauoit lectres de dulses mataeres uit 
les lectres des bort si sot bñ q̃les uoluẽt dire : Si entrau 
cantost enla teis. ⁊ laissait Ie lpon enla nacele. Qnͣt il fut 
la dederis. ⁊ il trouait lelit si bel ⁊ si uiche. ⁊ la corone ⁊les 
fuissial.qͦ estoiẽt biu ⁊ m̾uillous si lesgardaĩt troꝑbo 
antiers : Si li plot tãt aregar deir qͥl ne li mẽbrait dal 
tre chose̾ daũat q̃li nuis uint : lors uint abort delaneis 
upd: dadiueui pdi uo addud n nurios amu ui dins̾ 
noqr uinz.arendidis. mmarale ꝯtol in nub uexiuda 
pues lesuellet tout bellemant: Cil tressalt enci ꝯto esba 
his. ⁊ oeuret les oil : Et qnͣt il uit lenifant sisaillit sus młt 
uidenent : Et li getet les biais acol : Et ploret sor luide 
iore ⁊ de ꝑitiet.si li dist.hiaus fil qtamenait en cesteille 
q̃ ci est lom̃g degent : Et il li dist q̃ il uint en celle neif seli 
mõstoet : Et siaciens li dist qͥl auoit alcux foree ueuecel 
le naisi : 
Ratit Iore fait li peires afił. ⁊ li fil apeire. Si demã 
det li uns alaltre de son estre : Tant q̃ siacĩes li deman 
dait ꝯmãt qͥl eschapait dela pͥson calafer : Et il hetet ꝙ 
mant̾ calafer le fust port̾ as crenal de sator. ⁊ lefist laissier 
aual cheoir : Et ꝯman̾t les.uiii. mañis le recoillerent ⁊ 
lemporterẽt: Et ꝯmant il fuit laissies entreles roches sos 
ini.ou li rois label arriait entrelui ⁊ sa gent ꝑ latorme 
te dela m̾ q̃ la les chassait : pues li deuisait le songe aros 
Iabel. ⁊ la signifience. Et ꝯmant li uois label resut 
creance ꝑ la demostrãce q̃ deus li filt en son dormant: 
Ap̾s li ꝯtait les auantures q̃ li estoiẽt auenues pꝰ qͥl uele 
uit maile EEt qnͣt siaciens oit ceusi en m̾ciẽt nostre sig 
nͣ : lors se deꝑtẽt diluec ⁊ uiẽtient ala neis sientrent ens : 
Et demorẽt leens tresqua tieree : 
ors auint q̃li uẽs fuit leueis gn̾s en m ⁊ muillous : 
Et li tempeste gnͣs: Et li mal tẽp ꝯm̃asait aleueir 
si gͣns ⁊ si hidous q̃ nul tiel ueist q̃ paor nen eust :li uenł se 
serit en la neif de plãi froix: Si lesloignait tant delile 
en poc dore q̃ slaciens qͥ estoit abort de la neis dauãt ⁊ regar 
doit en la m̾. ne uit riens delile.Nie ne uit point delat̾re : 
Si en m̾ciet nostre signͣ. ⁊ laoret de ceu qͣllienuoiet: Et 
dist sesp̾eires teiles ꝯ il les sauoit: 
rois.Iors durait celle tempeste en teil maniere qͥl 
fuirent ades enci ꝯ en paril de lor cors: Et ne gar 
doiet lore q̃ li neis tõbest at̾re: Et ciqil duit aorneir a 
qͣrt iIor.si falsait le uens. ⁊ li orei. ⁊ li mn deũit core ⁊pai 
36 
sible q̃ ci auoit esteit fellenesse ⁊ cruelz. dõt cil qͥ en la neif 
estoiẽt furẽt młt liet : Et qnͣt il fuit aiorneis si regar derẽt 
dauant ous.si uirent une pecire ille ou il auoit .i. chastel 
fermeit q̃ mlt estoit biaus : Mais il ne sorent en q̃il paiis 
celle ille pooit estre.dont il furẽt młt esmaiet : Qͣr a dou 
toiẽt qͥl ne chaissent en maluaises maĩs : Li neis arriuait 
dauant le chastel si uinsẽt aport . Et oirent q̃ dedens le 
chastel somnait uts cors mlt haltement.si q̃ de młt leing 
le poist om aire Sire fait celidones a son peire. sachies 
q̃ leens ait gens. Enci cõ il disoient ceu si irentislũ del 
chastel.i. ioiant.li grͣaidres decors q̃ siaciens eust onq̃s mais 
uent : Et qnt al uit ceal dela neis.silor escriait : Mar arri 
uestes en mõ ille sens mõ ꝯgiet.Amorir uꝰ en cauiẽnt 
nͣt slacĩes le uit uenir s. ne sot qͥl poist faire.car il na 
ue e arme nulle dõt il se poist aidier: Si uegardait 
tout entor lui. Qnͣt il uit qͣl ne troueroit chose dõt il se 
poist dessendre.destresse ⁊ paor de mort le menait aceu 
qͥtorrut alespee q̃ ci estoit yiche.⁊ latr aist del fuere. ⁊ les 
gardait gnͣt p̾iece:Si. la uit si riche ⁊ si belle ꝑ son semblãt. 
cuł dist q̃ onq̃s mais ne uit armẽ q̃ il pͥsest atre tat̃ ꝯme ceste : 
est por la gnͣt bõteit qͥl icudait la dressait il en halca 
la ꝯmãsait abr̃aleir : mais abr̃ãleir qͥl la fist.ne sai sice 
fuist ꝑ la maluistiet delespee.ou ꝑ corous q̃ nostres suꝵ 
eust a nacĩe detraire lespee.elle brisait ꝑmi lenhaudi 
ure:Si chait li br̃as sus lerbe: Et qnͣt uͦ uit ceu sifut 
asseis plus esbahis q̃ dauãt : Si sarrestet to esꝑdus. 
Et qͣnt il fuit reuenus si dist : Isar deu qͥ le monde for 
mait: Si ait grign̾ mueile q̃ Ie ueisse piece aĩt .hu 
ors uemet siacĩes le poing sor lerbe : Et dist qͥl 
feit q̃ ci uiert abrluei ꝯtrelui : sors salt hors dela 
neif: Et dist . Biaus doulz peires ihũcris soierz moies 
cus ⁊ deffense ꝯtre cel anemin; lor regar dait asespies 
si uit une esꝑee tranchant.⁊ afilee q̃ cil dela tor iorẽt 
laissiet ꝑ auante̾.Si fuit siacĩes młt lies:Et ses dressait 
u̾s le iaiant. ⁊ le fiert de ci grãt u̾tut qͥl li ꝑsait lesai. 
coster.si q̃ li fers en parut de saltre ꝑt : Et qnͣt cil se sentit 
ferus cidurement si chait a t̾re si angoissous cõ cil q̃la 
mort sent.⁊ se pasmet : Et qnt il fuit uenus de pasmeson 
si Ietet .i. cri grãt ⁊ hidous : 
ꝑdue la ueue del chastel: 
deus le uoillet fait siaciens : 
plusors fois leior : C 
metyait en la garde deu lui ⁊ son fil ꝯtre celmal 
nͣt siacĩes uit qͣl not mais garde delui si retortait ala 
nelf : Et li uens si ferit tatitost.si qͥ en poc doure orẽt 
nͣt siaciens uit qͣl fuit estors del ioiant.si uint alespee q̃ 
brisiee estoit.⁊ la ꝯmancet a regardeir : Et dist ci halt 
q̃ celidones le pot bñoir : Ha: Esꝑee tu es li chose q̃ ieai 
plus preisiee fors le .s̃. uaissel q̃ ons apellet.Õ. greal.si 
tai atort loce ⁊ blasmee : Or mest il auis q̃ tu miesabesoĩg 
si faillie q̃ ie me m̾uoil ꝯm̃ãt ce ꝑuet estre: Sachies faitce 
lidones q̃ce nest pais ꝑ la maliustiet delesꝓpee.Mais ꝑacũ 
pechiet dõt u̾ estes entachies: Ou ꝑauãture cest demõstrã 
ce de nostre signor : Et siacĩes dist q̃ ce puet hr̃ eere : 
si demantiers qͥl ꝑloient de ceschoses. ⁊ qͣl en aloiet ꝑ 
la t̾ ci ꝯ deus uoloĩt.si regarderent en mey la meit 
ant ont pleit de ceste chose q̃ li cieis fuit i aꝓpchiee. q̃ 
cil q̃ dedets estoient se pooiẽt bñ antr̃dꝗ beir .slaciens 
Et uoiẽt uenir.Une neif droit enu̾s oul : Et celidone 
dist a son peire: Sire uez ci une cieif q̃ uient uͥs cous 
uĩt abort de la cieif : Et uit le roi morduãt qui sesit młt 
pensis abort dela soie neu.Et atanacut asi iont ceste auãt̾e : 
Et qnͣt sraciens leuit seliescries.Sire lã iugnies uꝰ : 
Et cil li rent son salut : Et slaciensot tellioie dlnepet 
mot dire sapõine non : dais saillit enlanus le roi q̃ sestoit 
eniõite ala soie neis seli getet les bres acon EEt le baiset 
plus de.c. fois : Et li dist. Hire ꝯ̾at laueitu pꝰ fait q̃ ie 
tie uꝰ ui mais: Et queile auãtur̾is amenait ceste ꝑt : 
Et li rois li respondit. cot enci tõil plot a nostre signor : 
Et cõ il meysines. ⁊ sortutie iꝰ amenait ceste pairt : Et siacĩes 
q̃ tant est lies cõ nul plus li ꝯtet les poines. ⁊ letraual ql 
ait pues solfert qͥl ꝑcit delui: Et ꝯuant qͥl fuit en la prison 
calafer p̾ceu q̃al del paiis li auoient mis sus q̃ i auoit lor roi 
ocis. Et pues li ꝯtet ꝯmant il demorait en celle pson plusors 
iors. mais en la fin len ietait li u̾eus chũcrest: Et fuit por 
tei en une ille doccidant : Et sachies q̃ celle plle est ci halte 
⁊si hidouse q̃ nulz ne uit onq̃s riens q̃tant feist a douceir 
aiais siaciens dist bñ qͣl ne sceit ꝯmat elle soit apellee : siõpqnt 
fait il detãt ai ie bñ remembr̃ace q̃ elle crollet.⁊ tortidiet 
p̾s li ꝯtait siaciẽ bomatit li neis fuit arriee ou il 
fuit : Et ꝯmãt qͥl fuit dedens entrei : Et ꝯmãt elle 
Sachies q̃ tiꝰ orotis nouelles: deus donst q̃lles soiẽt bõnes 
spourit ꝑ une sole parolle qͣl dist.si qͥl duit estre noie. Ap̾s 
.li ꝯcait la signifrance de la neif: Et tãt plot aroi ceu q̃ slacĩes 
l cõtoit q̃ũ sendormit pͣ la dousour des parolles : Apres li 
ꝯtet q̃ onq̃s pues ne ꝑet ueait la neif nẽ le ꝓdõme.ne la no 
celle ou uł fuit uenus : alꝑo li cõtet totes leĩ choses q̃ liestoiẽt 
auenues : Et qnͣt ali ot̾ tont cõteit.li ẜois li demadait la 
q̃achose il tenoit plus amiillouse. Certes fait siacies la 
briseure de lespee : Car ꝑmal nebrisait elle pais : Ains fuit 
ꝑacune signifiance de deu : lors la uont ueor. ⁊ renureit. 
Et qnͣt es lorent gnͣt piece uene ⁊ reniree. Si dist lireis : 
Certes espee uꝰ estes maleureuse aueoir. ⁊ aregardeir : Car 
uꝰ estes plus belledaltre .Iors pͥst lirois lespee a une mami: 
tͥla pint aboanc. Si sitinxent sibñ lifer q̃õqͣs pꝰ ne fuiẽt desioĩt 
diẽt qͦl ne sceuiet qil feront : 
Er qnͣt li asuit ceu si dist asiaciẽ : Certes młt est gmͣ 
muelle destꝰ ihuc̾st qͣsiligieremẽt frãit ⁊ sodet : Care 
lapoien aci hriarement ueoir sodee ꝯelle brisait.Et 
tantost.la rsmust en sin fueere : 
uns tõnexes.Ut ił tuo ẽt iut estotieit : Lors lor dist 
une uaix resees dela gaił cristien q̃u nẽcheie enpe 
chiet. Sl tose alipois oit ceste parulle sussit dela nei ⁊ 
renme gtla seie da fist ceudanes : Mais siaciens qͥ estoit 
.i. poc ulus lats ⁊̃ lialtre. qut il fuit issus dela neis.⁊il 
se suit pris alalał ẽ por entoeir en. aiaitenatit uint a 
iumne espee enci ꝯͥtote ẜ lamboiant qli fendit lesualo 
senestre.si q̃leli ẜst plaie gͣt ⁊ ilcheit ladedẽsenila neff 
Et lers oit une uoix q̃li dist.Mais al ne sot q̃ la deist. Quoi 
q̃tu aies fait de lespee traire dont tu nestoies pais dig 
nes. gar desctoi alce fois daleir botre la uolanreit to cre 
aros2 
corrut releueit ⁊ le cist en son dauant. ⁊ plorait m̃t 
redrematit cõme cil qͥait paor qͣł ne fuist nlaure s anau 
Et aci fist ceudones . Naclens iut gͣnt piece en pasme 
son senz diremot : Et qnͣt il fust reuenus en sa force. Et 
qͥl pot plair. ⁊ iluit le roi q̃pͣ lui ploroit.silidist.Sire. 
nͣt ilhoreit ceit fait si oirent .i. escraix ci fait ꝯoefust 
i ꝑois ancandit bñ la uoix: Et aci fist siacies: Mis il fu 
ci blessies qͥl cheit at̾re enci ꝯme mors : li Rois le 
qͣst ceu quꝰ faites : u̾ne deueiz pais ploreir tuais faire 
soie : Car or poiet uꝰ bñ sauoir q̃ nostres sires metiẽt 
chier dacir iẽ chose qnt il me chastiet ⁊ fait cognoissat 
racune crase de mõ pechiet: Or le dꝯi ie bñ m̾cieir cõme 
mo peire.car or uoi iebñ qͣł me chastiet ꝯmesonfĩ : 
Este parolle dist siaciens qnͣt il fuit bi̾essies . sie õq̃s 
tie fist chiere qͣl lẽ fuist cioiant : aiais il en fist ꝯhous 
plus depacience ⁊ dunliteit.⁊ cõ hons plaĩs desent.Et 
soffrit langoisse ⁊ la dolor dela plaie tant com elle li durait 
Si furent enteil moniere.⁊ en teil nacelle qil estoient.ui. 
Iors : mais atant laisset ores li cõͣtes a ꝑleir deal : Et reto. 
nec as mes saiges q̃ li royne ot enuoiet ꝑles rẽgnes ⁊ ꝑles 
paiis por cen q̃ elle ne sauoit ou sel freires estoit : se sell 
esto it du mors ou uis : 
ꝑ dist li cõtes q̃ qnͣt li u. messaiges se fuirent ꝓtit de 
lor dame.il chiualcherent ꝑmaint paiis.Une hore 
auãt ⁊ altre arriere si cõ aliant᷑e les menoit : Et ꝑ 
tout lai ou il uenoient demandorent nouelles de 
siacien : ciais il ne trouerẽt onq̃s q̃ de uiens les sceust asse 
nͣ. Si en fuirent młt esmaiet : Et qnͣt il horent gnͣt piece 
esteit ꝑles estraĩges t̾res.silor fuit auis aceu qͥl ne poioient 
oir nõuelles desiacĩe ne pͥs ne lomg. q̃li retorneu.s seroit 
aisq̃s boins.Si lor auine une nuit qͥl se hb̾gerẽt chies.i. 
ꝑdõme paien desa loy : le soir qnͣt il horẽt maigiet silor 
demandait li hostes qͥil estoiẽt̃. ⁊ ou il aloient: Et il li dis 
sent q̃ilestoiẽt desarras: Et q̃roient lor signͣ slañe q̃ estoit 
ꝑdus ꝑ la goignor auante̾ del mõde. Comat fait aił estes uꝰ 
cristien.Et il diẽt oil : Comant fait cil fuistes uꝰ cĩ heudit 
q̃uꝰ uꝰ embatistes en t̾re des sarra ins: Car uꝰ saueis bñ qł 
uꝰ heient demort:Car uꝰ estes ꝯtrelorloi: Sire fait li un̾s. 
angoissetͦ ifist entreir pͣcelui q̃ nꝰ q̃ron : Car nꝰ te sauons 
sil ẽst entre paiẽs ou entre cristiens: Et p᷑ ceu nꝰ embatons 
tious aci bñ entre les paiens qentre lescristĩes.Ccor sauoir si 
n.mrlanon danud.muo̾n is ⁊ ꝯuꝯshinoai n pͥ b. nouo Indr 
ꝑ.x. mnaxodin lũ ꝙgi ar.mnub qualoyodd nrs rapoli 
a muit furẽt li messaige seuuit uichemẽt. Ethorent 
plãteit espices.qͣr en la t̾re en auait assei: Ete salue 
noit auãt qͥ me demandest en q̃a t̾re il estoiet̃.Ie du uie 
do.ippłe e naro oami 2ł aidisirãꝵ quõ adicuo is 
Rehan : Et de celle citeit fuit li aIues ala dame lesyssẽne e̾ 
a nuit qnͣt li hostes les ot cochies en une c̾hamlire preab: 
Et il fuicẽt endormit : acelu ueal q̃ estut li plus 
uieulz fuit auis en son dormãt.q̃Ioseph dar imatie uenoir 
uauant lui. Et li discit q̃ uais tu q̃rant : Et cil li disoit sibe 
ie uois q̃rant siacien mõ signer q̃est ꝓdus ꝓlaplus muillorse 
auãt᷑e̾ del mõde : Et li dist comant: Et ꝗ̃ li demãdelitrꝯmat : 
Cudes lestu ci trou̾ en cest paiis: Sire fait cũ ie ne sai: 
En ceste t̾re sait cil nele trorier ais tu pais : Mais uĩe omoi 
⁊ iele te mõstrerai: lors aloit ieseph auant : Et cil ap̾s tat 
qͥl uenoient en une mõt agne laplus halte q̃ cil eust õqͥs ueue. 
corrurent susQ 
Et qnͣt il estoit amont.si ueoit .i. leu si m̾uillons ⁊ ci halt oui 
mõtait.q̃bñ poieit uedir toutes les gẽs q̃ en t̾re habitoĩt 
Et totes les baxges q̃ ꝑm̾ uõt : Et Iosephli dem̃ꝗdoit q̃ uou 
tu: Sire fait ã ie uoi totes les t̾res ou morteil gent õ 
uerssent: Et tetes les yagues q̃pueẽt barge men̾ E 
seph li mõstret loing ueuii une neis en la m̾ de gresse. Et d 
soit : uaistu celle neif: Sire oil: Saches fait il que celle ms 
est tes sir es o teil ꝯpaignie q̃il bñ aĩtet: Atãt se ꝑtoit l 
uris delaltre : Si sen aloit Iosephci sendaĩtiemãt q̃ cil nes 
uoit q̃ il deuenoit : 
atuit auenue młt belle. Et cil li demãdent queile elle esci 
Et cil lor dist tote de mot amot.ceut enci ꝯ il lauoir ueue 
en son dormant: Qnͣt cil lont oie. si dietit : Uraiemũt c at 
belle auision: Et dient bñ q̃ nostres sires nes ait pais oblier 
qͣnt il ꝑson menistre lor ait fait assaucur teil chose: Et lo 
est uenus ensig nier au il poront lor signor troueir : Qꝰ loien 
uͦ de ceu fait li uales q̃ lauision cit nũciẽe : Et il dissent qͥl ni 
auoit q̃ de laleir aplus tost qͥl poroient. ⁊ de lueir une neif 
⁊ entreir dedens. ⁊ derreir p̾ͥmi la m tãt q̃ deus les donstla 
uenir ou il puissent saciẽ lor signor trau. 
ors sacordent tut .u. acelui cõsoil: Et uĩenẽt alor este 
si pipanetit ꝯgiet. Et il lor dist biausignͣ. Ie uꝰ loeroie 
bñ q̃ u̾ne u̾ feissies pais cognoissant en leu ou uꝰ iugues: 
Cai ie u di uraiemant si uous estes aꝑceus p᷑ cristienen 
matin qnͣt il fuirent leueit ans qͥl fuissent ꝑtit de le 
atis dist li uales ases cõpaig notis : Une auision fait il mesi 
ceste t̾re oũ om heit plus morteslment cristiẽ quẽ alcrelcu 
u̾nen poieiz eschai sens mort. Et eil dient qͥl se celerõt 
aplus quil porent . 
qͥl auoit dedens ocis iusqua .ce. hõmes: Il entrerent ensp᷑ 
ueoir q̃ ce estoit: Si trouerent en une ꝑtie de la neifsor 
Une planche une dame młt bñ reposte. il la traient fors. 
Etli p̾ent q̃lle lor dicet pͣ coi cil hõme ierẽt mort.⁊ cõ 
mãt: Si uꝰ masleureis fait elle. Ie uꝰ dirru bñ la pure 
iiteit de ceu q̃u maueis domandeit: Et il diẽt bñ qͣlle 
nait garde .qr fachies donq̃s fait elle q̃ cil hõme mort 
estoient delieaait de label: Et si estoiẽt tut hõme le 
roi label qͥ mes pl ss estait : Et qͥ mẽ menoit ognͣt 
gent a.i. nostie chastel: Si auint q̃ nꝰ andotrames le 
roi de tarse oson ost. qͥ aueit guerre amõ peire si se 
sici assemblerent les unes gens ꝯtre les altres en 
mi la m̾r Si cõmansait li mellee des nos. ⁊del uoi 
de carse; Si ifuit en poc doure li occilions si gns ⁊ si 
perillonse.q̃ ie ui morir en poc daure plus de .M. hõmese 
dont il ni auoit nul q̃ len ne tenist aꝓdõme.⁊ aldidiłr : 
Mais cil de tarse q̃plus estoiẽt acostumeit darmes.⁊ detra 
uaili soffrir.⁊ plus horent de gent deu̾s eal aissallirẽt 
les i nos si durement de totes ꝑs q̃il furent tut decopeit 
⁊ si aiffait q̃ onq̃s piet nẽ eschapait : Et se tint atrop 
petit q̃ il ne meuessent occise . Mais p᷑ ceu q̃ pucelle fui ⁊ 
elebe chose si ne me uolsent rochier :Ains me laisseret 
auec mes parans qͥl auoient occis : 
si teil maniere se deꝑcirent li u messaige de cobehan: 
Et qͣnt ã fucs ent issus dela citeit si sadresserent u̾s la 
⁊ u̾ ai dite la ueriteit de ceu q̃u̾ me demãdestes: 
Et il diẽt q̃ celle baitelle ne fuit pais agabois.⁊ q̃bñ 
meir amuel qͣl porent : Et chiualcherẽt teteior agnͣt 
angoisse.⁊ agnͣt tr auail: Car il faiscit en celle c̾re simul 
lensement chalt q̃l couenoit aleir le plus del genstez nus 
cicõ el mois dawast:Et sachies q̃leior qͥl ꝑtirent de cobcin 
fuit li diab si gͣns qͣl fist morir .i.des.u. ꝯpaignõs qͥ fuit en 
foys enla mastre citeit dogipte.q̃ ons apellet alexandre. E 
a secont ior aposeptuent cil dela citeit.si chiualcherent ai 
qͣlunisent ala in. Si itrouerent. Une neif: Et trauerẽ 
la crouẽt de ceu q̃le dist : Car bõnes ansignes ⁊ ueraies 
en puet om ancor ueoir en la neif: sors prauẽt cõsou 
qͣl poront faire de ceste neif.se il la penront.ou seił lalai 
rent aleir pun la m̾ : Car Iamais ne uenraist aieant q̃ 
tort lor en faicet : Ie uꝰ dirai fait li uris q̃ nos porõs fai 
re : Por ceu q̃ cil q̃cisont.sont lenostre semblanse ancor 
ne fuissent il cristien sien deuos n̾ꝰ auoir patiẽt. Ne ne 
deuens pais soffrir. q̃hors ne lyon soiẽt repeut de lor 
chars . Mandoris ci pres gens tãt qͣl soiẽt mis en t̾re. Et 
qnͣt ceste neis serait ueudiee.si q̃bons acũ mostre ꝗ sachet 
de neif.⁊ nous mõignet lai ou deus nꝰ qduirait: N sacor 
dẽt tut aceste par oller Et dient q̃ cest bñ afaire : Lors uõt 
celle part ou il cuderent plus tost trail gent. Et qnͣt il les 
horent trauei. filor ꝓiustrent tant ado̾n̾ent qͥl en uint 
alz neis plusors por ous aidier sise trauullerent tant.q̃ 
ains q̃li pors fuust passei horent il to ceul de la neis mis 
en t̾resor le riuaige. Pues misent desus une gnͣt roche 
Si firent dedens la coche lettres estrire en grezois. Et 
disoiẽt les lectres: Ci geisent cil de label q̃ cil de tarse 
occisent : Et les ifisent mettre pͣpitiet dumãine sem 
blanse li messaige qͥ q̃roient slaciẽ : Et firẽt mettre 
laubrief.lai cuu il horẽt enfoit ceulz de label. por ceu 
q̃ cil q̃ les ueissent en sceussent la u̾iceit. Et qͣnt il horẽt 
ceu fait.si demãderẽt ala pucelle qͣle fexent . Ie ne sai 
fait elle coi qͣr ie suis fors de mõpaiis entregẽt q̃ ne 
me cegnoiscent :ne uiẽs ne feroient p̾ moi : Mais ꝑfrã 
chise cõsillies moi si uꝰ saueis qͣr ie ne sai de moi cõseulpr̃a 
dre: 
ors ꝯmasait li pucelle aploreir mlt duremẽt 
Et qnt cil uirent ceu si lor enprist mlt gnͣt pi 
tiet.lors se cõsillerent ⁊ destrent q̃ce seroit bñs qͥl 
eussent troueit lor sign᷑seli ⁊ enderoiẽt. ⁊ il la feroit 
cristiẽne : Et al cõsoul lorsemblait estre bõis:lors 
distrẽt ala pucelle qͣl lãmõireiẽt auec eal selle̾ uoloit. 
q̃ pai ni auloit hõte ne uilonie dont il la paissent def 
fendre : 
nͣt li pucelle oit ceu silor cheit as pies: Et dist q̃le 
se met̾rait en lor menaie . lors se penerẽt de li bñ 
faire alor pooirs: Et se ꝯsillerẽt as gens delpaiisdũ 
hõme q̃ sceust de neif : Il nẽtrouerent nul sien fuirẽt 
młt uolant : Celle nuit garnirent la neif deceuqͦl 
lor couint decelle chase q̃ a uiande aꝑtient.Et qͣnͣt li 
nus fuit uenue si se cocherẽt enla neiẜ : Et li uoiles 
estoit ades tendus cõ ail q̃ onq̃s pꝰ ne fuit abaitꝰ. dont i 
auint antor la mie nuũt q̃ uns uẽs gͣnͣs ⁊ fors fist la 
oneis ꝑtir delariue : Et qͣnt il fuit aiorneis sise regar 
uerẽt ꝯcil q̃ ancor cudoiẽt estre ala riue.si ne chosirẽt 
terre de nulle ꝑt:Ains uirent qͥl esteiẽt en haltem̾. 
Et en ꝑfonde duremẽt. lors furẽt esmaiet duremẽt ꝓ 
a q seu e 
ceu qͥl seuirent enmiles ondes q̃ estriẽt haltes. ⁊ gͣnͣs: Et il estui 
ert sem in astre ⁊ sen gou̾tiour : Et la meir nestoit pais ꝑai 
sibile. Muis duremẽt escõmeue ꝑ les uẽ qͥestoiẽt cruel ⁊ enforciet. 
Car il uentoit detates ꝑs :.s. se ferit li uẽ el ueile de plaĩ elais : 
Et la neif sen aloit ꝑmi la meir aci uistemẽt ꝯme fait liesme 
rillons qnͣt len le chasset : ou qnͣt a chasset dauãt lui sa ꝑroie e 
nͣt cil se ueiẽt en teil põit. ⁊ en teil peril qͥl ne gardẽt 
loure qͥl soiẽt̃ peri en m̾ : ⁊ il uoiet̃ qͥl ne puect̃ eschaꝑ 
si la misericorde de nostre signͣ nes en trait. Si sengeno ille 
iẽt tut dedens ł̃a neif. ⁊ cerẽt inci anr̃e signͣ q̃ il ꝑsa.S̃te. 
pitiet les regarst cl ꝑil ou il sõt : ⁊ qͥl ne soiet᷑ mort̾ ne peri. 
En ceil paor. ⁊ en teile angoisse fuirent .ne ne mãigerẽt 
de .iii.pors.Et li messaigier horẽt dedens celui t̾me tãt co 
ru ꝓmi lam̾. ace qͥl auoiẽt le uent botu ⁊ fort ⁊ bñ pͣtãt. qͥl di 
strent entrel ꝑmetaut le ꝑał ou il estaiẽt qͥl ne pooit estre 
qͥl ne fuissent trop long de lat̾re degite: Si estoient il sẽ¬ 
faille : Cau la neis si auoit ades enci aleit ꝯͥsitut li uẽt del mõ 
dela chassaissent ꝑmi la m̾: Et qnͣt uint a hore de pͥme silor ã 
uint .i. anꝯbrier asseis grief ⁊ pemes: Car il ꝯꝓpch̾et̃ dune 
ille halte ⁊ gnͣt ⁊ plẽne de. Roches ou la neis sadressait:Lors 
se dout̾ent duremẽt: Si auint q̃ la neis ferit si duremẽt a 
Ia roche belle suit tout amicie en.iiii. ꝑties: Si q̃ des.iiii. mes 
saiges iꝑirent li dii. Et li altre diui eschaperẽt. Et la pucel 
le q̃estait auec eal sen alait aual la m̾: Et qͣnͣt elle uit ceal qͥ 
estaiẽt eschapei si lor c̾ait m̾ci: Et lor pͥait doucemẽt qͣlla uenis. 
sent aidier. 
Eceste parolle prist mlt gnͣt pitier celui q̃ lesonge deio 
fepꝵ ⁊ foit roi mordramn auoit songiet.Si dist ason cc̃paig 
nõ q̃ sił rencit noieir se lirrit il aidier:lors se despoillait ha: 
stiuement ⁊ sefiert en la m̾ ꝑmi les ondes : ⁊ noe tãt qͥl acrt 
le fiist sor qͦi la pucelle secit.Si lait tant tiree.⁊ sachier qͣl 
oit artue ꝯcedhis pst la pucelle ꝑla mar ⁊ lẽ menait desus la 
Roche amont : Et qnͣt il se fut uestus si distrẽt q̃ il iroiẽt 
reuer chier lile por sauoir sil itroueroiẽt mil ꝯsoil ꝯmẽt 
il sen poissent aleir . Car iluec ne pooiẽt il mies demoreir 
longuemẽt q̃ morir ne lesicouenist se il nauoiẽt secor 
ꝓchienemẽt :C 
¶ ant se mettẽt ala uoie li dui cõpaignon młt dolant 
młt correciet delor .iii. ꝯpaignõs qͣil augiẽt en cest 
uaiaige ꝑdut ꝓteil mesauanture.Si en plorẽt achades 
larmes młt tendremẽt.Et la pucelle aloit Auuec eali : 
Si uant tant ancor celle roche qͥl trquerẽt .i. petit sen 
tier qͥ mõtoit el t̾toe amont.Et doiẽt młł belestre 
⁊ młt biaus g̾dins. ⁊ belles t̾res gueaingnables selles 
luissent hantees . Mais il ni trouerẽt home nefc̃ne 
Ap̾s regarderent ⁊ trau̾ent .i. chastel fort amuelles: 
Mais li mur estoiẽt abaitu en plusors leus come cil 
qͥtuit estoiẽt gastei : Dedens cel chast̾el trou̾ẽt .i. uiel 
palais abaitu.qͣto auoit esteit de mabre dediuexses 
colors: Et ancor yauoit il ores plusors ꝑileir s etuurõ 
cel palais alerẽt li dui messaige.⁊ uno au derẽt lestre. 
Et uirent bñ q̃ młt aucuit esteit de gnͣt̾ bicbesselipalais. 
⁊ li chastial : Si ne sceiẽt il q̃li fiff faire ue̾ q̃ li fõdait 
pͥmieremet:Mais mlt fut cu de gnt pooir ce diẽt ĩ 
bñ.Lors alerent trestout entou̾r tatit ql roou̾et᷑de 
soris .i. arc uolut qͥ to estoit de mabrcͣ poͣis porͣ ⁊ da 
zur ⁊ datres colors .i. lit ẜ riche q̃ onq̃s uois ne emꝑcires 
siriche not : Car ce dit li cõtes.q̃li bepous estoiet dyuoi 
re point ⁊ dorep. Et li limon estoiẽt daugent: Desous 
cel lit auoit une cõbe toute diuoire poĩre rar ⁊ daiur a 
beste ⁊ a oixiauli : Et y auait lettres estrit ⁊ q̃ dor esto. 
ẽt q̃ disdiẽr. Ci gist yfocras.li seuens. philo sophes qd 
q̃s fuist. Et q̃sa fem̃e engĩgnait ⁊ liurait amort ꝑ son malice 
EEt il lei ap̾s : Si est dros q̃ li cõtes u̾ retraiet qmãt ce fuit 
EEt q̃cel chastel fondait sor celle Roche. ⁊ lou palais : Et qͥ 
fut cil qͥ ap̾s le destruit ⁊ abaitit.⁊ pͣ quoi: 
Qirs fuit ce dit li cõtes q̃a temp q̃ augustus 
cesar estoit emꝑeires de Rome̾. q̃ il auoit .i. 
siẽ neuont q̃ estoit fil dũ duc : Et auoit nom 
gatus. Icel gatusamait li emꝑeires sor routes 
riens : Car il naucut nul enfans mailes de sa 
fẽme qͥ lempire tenist ap̾s so mort. Si auĩt q̃ cil gatus 
acoucha ⁊ malaides alit : Et Iut mlt longemẽt:liemꝑei 
res qͥ młt en fut dolans .⁊ qui lamoit de gnͣt amor qͦtub 
hõ puet plus am̾ autre anuorait q̃rre mire ⁊ fhiciens 
toutes t̾res por lou garir : boirs fuig q̃mãis en ibiretit 
Nais onq̃s ne leporet̃ agarison torn̾: Et si ne remenoit 
pais p᷑or ne pͭ argent : Car ił lor en abandõnoit tant ꝙ 
i osciẽt demãdeir ne q̃rre. Quꝰiroie Ie taute ior ⁊a 
tant afebli lidamoisial qͣl fuit.iii.Iors ⁊ .iii. mis ꝯrͣłu 
ꝑlut ne ne plainst : Et cudoiẽt bñ tut cil q̃ lou ueoient qͣ a 
ior buist : Sien auciẽt teil duel tut cil de rome̾.⁊li exo 
ꝓcires q̃ nul .i. tout soul mot tĩ son̾oit:Et estoiẽt sui di 
siamati qͥl ne ꝑloiẽt li uns alatre de nille rien a 
stox ces entrefaites auint q̃ ypoci as encyait aror 
q̃ rĩes nulle ne sauoit delauanture :⁊ ꝯmãsau ꝑ tuł 
uille aerreir : Et trouait ses gẽ ꝑ mi la uille si amitił 
.I. tot sꝯul mot ne li diẽt tãt les sceust mettre aracat̾e 
Et qnͣt il uoit ceu si se m̾ uellet to q̃ ce puet estrer S si 
Uĩt tout cõtremãt la uille Iusqua paluis lempeour fila 
touait il les chłes ⁊ les dames. ⁊ les hal barõs ꝗͣrgefete 
en samble de ꝑtout le paiis.sa.ꝵ. sanre.sadea s ei 
leu plus en altre mois.lor mãis a lor maxelles si cois qͣl ne so 
mueuẽt delor sieges ne neparollent : D 
pocras qͣbñ aꝑsoit q̃ ce est pͣ lamort dacũ halt̾ hõme sen 
oiẽt celle ꝑt. Et enqtret une damoiselle alaualeir des de 
greis delo sale: Et il la prẽt ꝑle girs se li demãdet młt sim 
plement : damoiselle ꝑ cortoisie : q̃ ait cist puples : dont uiẽt 
ast duel q̃ il demõinet dites le moi : la damoiselle q̃ młt estoit 
2I. mondu di ͫss d ud noo diẽ. ꝯuoctida ndurio d̃ ꝑł dre 
pereor qͥ est mors si cõ len dist: Et sil nest mors petit sen falt. 
Car.iii. iors ast qͥl ne ꝑlait : Neli emꝑeir es nait nul hoũ. 
maile q̃ tenir puist lempire ap̾s sa mort.si cudoit bñ faire 
ecestui emꝑeor:Si en est c̾ãt dalans q̃ plus ne puet.⁊ tut 
uci q̃ lou cognossoiet: Car ceu estoit li plus praus enfes 
t li muel ensignues q̃ õq̃e fust.⁊ li muel ap̾s ⁊ liplus lar 
ies.⁊ liplus deul enu̾s toutes gẽ. tliplus amoniers en 
e les poures : Etli plus fel ⁊ liplus orguillaus enus se 
⁊ patõnier qnt il le cognaisscit: 
Tant laissait ꝓpocyas. la dancuselle.⁊ sen uait cutre 
sens plus diue : Et tõtet amõt ꝑ les degreis tãt qͣlũit 
n palais.⁊ itrauait si gnͣt puple aunei q̃ apãines pcicut nul 
aleir en la chãbre ouli malaides se gisoit : Car ił ni aucuit q̃ 
petit sentꝰ estroit ꝑ entreles gẽs q̃ se secuẽt : Ne .i. ttuit soul 
net ne disoiẽt : Qͣnt ypocras ot ueue la uoie ꝑ ou lẽ aloit a 
ndarcesi aualet son mantel sus ses espales de sor son cef: Et 
rair sen chapeł de bõnet .i. poc auãt.⁊ sen enixet on sent᷑ q̃ 
uuq ne li deffent : Et en lui auoit młt biau bacheleu bru 
⁊ bñ seant ⁊ de bel afairemẽt: Si sen passet outre q̃ nul ꝯda 
II.uoda: ldurasori nouo du quu aed. nepe uoi ouquu 
uit alit iulienfes gatꝰ se gisoit.seli met sa mãi desus lepis. 
t pꝰ a tẽple : Et pͭ li sent lou pous doubrais : Et qnͣt il lot ꝑ 
gcuit senti.si dem̃ãdet lemꝑeor : Et il iuint: 
Ire dit ypocras q̃il gueridõ auroie ie de ucistre ne 
uout si ie le nꝰ rendoie sam ⁊ gari : queil sire fait li 
enꝑeires : Il nest rĩes en cest siecle ꝓͣ q̃ielaie q̃ elle tie. 
soit del trut auestre uolãteit : Et si uuel q̃ uꝰ soiei to 
iors maix a uuecq̃s moi sem ꝑtir.⁊ mes mastres ⁊ ites 
sires : fiencies le mon fait ypocras: Et li emꝑeires li 
suncet en teil maruere qͥl ne soi̾t asahõte.ne asa des 
honͣ. Sire dit ypocras de ce naies u garde : Car plus 
aimi ie la ucistre amͣ. ⁊ le uastre acõitemẽt q̃ tote uostre 
t̾ce ⁊ tout laucur : Et li emꝑeires li dit q̃buer lait 
Tant prẽt.ypocras une herbe en samoniere ⁊la 
destemprait delasustence dũ beuraige qͥl auoit en 
une fiole petire q̃ uns ꝑoticĩs q̃ a menert auec lui to iors 
portoit q̃ estoit chargies derbes ⁊ datres choses.le q̃ueil 
a faascrt men̾ a.i. ualet.atreci ꝯ cił. herbier font an 
coꝓs q̃ ũot ꝑ ces estrãiges t̾res : Qrtit ppocras ot ator 
noit sa ueuraige.si uĩt agatus.⁊ fist curiu rotes les 
fenestres delearis.⁊ p̾st.i.petit beniuet q̃ ił aucit.⁊li 
desserrait les denz. ⁊ ourit .i. pos la boche: Et li colait 
cl cors dicel beur aige tant qil pot.Et li enfes q̃ de.iii. 
iors nauoitꝑleit si tost ꝯ il ot usei de celui beuraige sen 
ꝯmansait aplaidre młt durement.⁊ ourit les eul oe 
fieies en alixe : Et ꝑlait .i. petit ⁊ demãdait ou il esteu 
Et craͣt li emꝑeires loĩt.⁊ tut cil qͥleans estoret᷑ den 
hor ẽt młt gnͣt ior̃e : Et distrẽt qͣ or estoit ce li plusiio 
uere.⁊li plus saiges philosophes de to les altreps 
onq̃s suissent: Et des iqͣ en auãt li ꝯmãgerẽt aporteur 
si gnͣt honͣ ꝯme le cors lẽꝑeor: Et li exꝑ eures uors 
ier se 
gu̾bre alerifant gario tant q̃ dedens.i. tois fut aror 
ci soins ⁊ haities qil auait onq̃s anul ior esteit :Et chi 
uachait ꝑmi la terre aueclemꝑeor : Et ypocras fuit 
en. ⁊ome mlt seruis.⁊ młt honoreis lonc tẽps : Et ga 
uissoit les enfors toz celz ou poine pooit auoir mist̾. 
Et qnͣt il et enci oureit une grãt piece ꝑmi Rome si 
cõmansait a aleu ꝑle paiis onuus on Rome garissant 
les ensers: Et ic̃õquist młt gnͣt auoir . Et fist tant 
ꝑle paiis ⁊ ꝑlat̾re q̃ młt ot les cuers des gẽs. ⁊ fuit 
ameis sor toute riens : Et li emꝑeir es qͥ ml'̾t lamoit 
⁊ mlt̾ lauoit ameit.uĩt alui ⁊ li uolt dõneir młt gnͣt 
auoir pͥ son guer idõ: aiais y pocras dist qͥl nẽ auroit 
ores uiens iusqͥl li plair oit : Mais il uoloit aueir sam: 
Et li empeires qnt il uit la gnͣt loialtert q̃ enlui 
estoit .s. le mist en son osteil a son pai ⁊ a son lĩ tases 
uiandes. ⁊ ases ꝑobes ⁊ ases frais tout son uiuant : 
Et ypocras len mertiait : lors se porpẽsair li ems 
eires q̃ul feroit pͣ amor delui teu chose q̃to iors 
mais seroit amanteue.⁊ ason tep ⁊ ap̾s sa mort: 
ors fist faire li empeires .i. puleir de maibre en 
mu la uille de rome młt halt.plus q̃ tote laplus 
halte forteresse q̃ ifuist bñ .ii. stans : Et bant li ꝑi 
leirs fuit aseuis .si fist faire .ii. ymages depierre 
dõc li une fuit del gnͣt ⁊ dela faisson ypocras.⁊ li 
altre fuit dela fasson.⁊ del grãt gatus son neuout. 
Et furẽt totes dorees : Et qnͣt elles furẽt asseuies 
siles fist mettre toutes droites en som le pileir . 
pͣ ce qͣl ualt q̃ de long fuissent ueues del cõmũ pu 
ple : Et ꝑ mistrẽt li aurier en lymage ꝑpocras 
Q d m enli senesre ni gr yotio 
tres dor młt grosses q̃ disoiẽt. Cest ypocras li saig̾es. 
li souerãĩs des philosophes. qͥ mist de̾ mort auie gatus 
le neuout lemꝑeor. ⁊ ueeiz en ci lymage. Et qnͣt li em 
ꝑeir es at enci oureit.si pͥst .i. Ior ypecras ꝑla mãi.⁊. len 
menait as fenestres de son palais am̾ot ꝯme cil qͥ mlt̾ 
estoit pͥueis delui : Et li mõstrait les ymaiges q̃ estoi 
ent en mi Rome sor le pileir : Sirefait ypocras q̃sig 
nifient ces .ii. pmaiges : Ce deueis uꝰ bñ saucur fait li 
emꝑeires ꝑ uꝰ meysines tãt estes uꝰ saiges: Car il yait 
lettres q̃ bñ uꝰ en assenerõt . Sire fait ppocras elles sot̃ 
si long q̃ gries chose seroit alire : dtant pr ẽt ypocras 
.i.mireor. ⁊ auiset ꝑttu les lectres: Et uit q̃ elles fu 
rent aenuers el cireor : aiais asseis cognuit bñ q̃ el 
les disoiẽt. Si aꝑsut mãitenãt q̃ ceu auait fait faire 
li emꝑeires pͣsamor ⁊ pͣ sonor acrestre : ⁊ pͣassat son 
nõ : ciais ne len fut nes poĩt de bel. Car ce estoit li mõis 
bobanciers hom q̃ õq̃s fuist de son afaire.⁊ li mois uã 
tats de son eaige : lors dist aroi qnͣt il ot .i. pot pẽseit 
Sire si uostoe̾s plaisirs fuist de cen uꝰ poissies uꝰ bñ sof 
frir.car iai p᷑ce muel ne uadrai : Mais pͦ q̃ li uoitre. 
plaisirs est teil assoffrir. le me couient : Mhais assei 
costet ⁊ petit ualt . biaus doul amis fait li emꝑei 
res iai de ceu ne uos chaille q̃r auoir ai Ie assei. 
Ne ie ne poroie chose faire q̃ me fuist souffixats ꝑ 
q̃ Ie uꝰ poisse rendre le gueridõ q̃ fait aneti por moi 
Sire fait ypocras Ie ai plus gaamgniet q̃ si uꝰ tria 
uies dõneit tout uostre trezor : Por nosteer amor 
q̃ ie ai cõqͥse. Car cil ne pert mies son seruise q 
a proũt õme sacõpaignet: Et Ie nauoie de mulle 
 
chose eniue sors soulenẽt estre de uos acoites: Si u̾ser 
uiraitãt quꝰ plairait.⁊ to cel de ceste ꝯtree p̃ amͣ deuꝰ 
Et ie ai gnͣt auoir a despendre ⁊ adõn̾ ladeu m̾cit : qͣr 
on mẽ dõnet ꝑtout ⁊ de toutes ꝑs plus q̃ iene ueille ⁊ 
plus pͣ lamor de uꝰ q̃ p᷑ͣ mõ ser uise: Et li emꝑeires qnͣ 
il ot p̾pocras enci ꝑleir en est mlt lies 
sseis ꝑlerẽt dime choses⁊ dautres entre lẽ ꝑeor 
⁊ ꝑpocras tãt qͣl fuit tẽp̃ daleir mãigier: Et 
des ioel ior mãi Iait tout ades ypocras ala table lemꝑ 
eoꝵ : Car philosophe estoiẽt a icel tep en młt gnͣt 
autoriteit : Et plus lor pͣtoit om honor ⁊ gnͣt ueuere 
ce qne feist a .i. p̃rice de t̾re.lai ou cim sauoit qͥl estrut 
saiges :U 
M 
si cel tep̃ q̃ ypocras estoit si honoreis a Rõme qu 
laueis oit auit q̃ une gͣnt ꝯpaignie de gẽt uirẽt 
de gales fẽmes ⁊ homes ⁊ enfan qͥ ifui ẽt anuoieit de 
treu alemꝑeor si cõ il estoit u ⁊ cestume atẽp delors: 
Queques icelle gent dõt ie uꝰ di.Uĩt une dame de młt gnͣs 
biauteit. Et cudoret̃ bñ tut cil q̃ la ueriẽt q̃ elle fuist d̾ 
M e 
mlt hare gent : Et sens faille gentil fẽme estoit eile si cõ 
de uauassours: Si fuit ml't regardee de maĩtes gens q̃ 
misi ħ aue ii dd adatius n aꝑ ⁊ namriꝗ u audadoi apui 
de si halte biauteit.si cõmandait q̃ elle fuist de senosteil 
⁊ p̃ist de ses uiandes : Et li fist baillier une des chãbre 
dela sale. Et ẜut lean lonc tẽp :a 
  Ior auĩt q̃ li emꝑeires ⁊ ypocras.⁊ ma̾it des clit̾ 
¶ le roi fuirent dauant lux acelle belle dame arre 
steis: Et kant la dame les oit si ourit liux: Et en ceu 
q̃ elle louront li solaus qͥ ot pͥmes esteit leuess se fe 
rit es.ii. ymages q̃ estoiẽt sorle pileir. Si ꝯmãcerẽt 
siaflamboieir por lor q̃ iestoit embatus.q̃ la clarteis. en 
ferit celle belle dame en mi le uis alore q̃ elle ourit᷑ 
u pũ Inuusriubue op̃b idiuro in aiqr ħ opa am 
enclinꝰ : sienot onq̃s peoir de regai deir celleꝑt de 
arpes s aidia d adilpe.na Rei ddd:Ir dda.hocs 
teis ⁊ li etliscres li furẽt trespasseis.⁊ elle cit rep̾sesa 
uene.si ꝯmansait aregar deis del tran̾s dõt cil eclistre 
si estoit uenus. ⁊ uit les.ii.ymaiges sor le pileir re 
slimboieir.si les regar dast mlt̾ lõgemẽt : Et bant 
elle les ot gnͣt piete remirees si demãdait acel qͥã 
nauo .U. pioihni g̾ii hobiua.li. hb agioiło n r̃o 
dist q̃ li une signifioit gatus lou neucuit lẽꝑeor q̃ 
nondiu Sis ddanen.d. nodailoar. ⁊ioudi diuoa d ꝓ 
ꝓpocras le saige philosophe.qͥ aucit rameneit de 
x nłł nonr gdouis ura nmspdar.diabou 
¶n adilloie hancuo n.hqͥ notouol Iinat litoa 
: rc hec iou ꝑ.rad.mo̾nitpdo rol oddieiia.h 
ꝯionre⁊ .maro aploo ld̃ nres eł n ne Poresbui Iaiꝵ lo 
q̃ tuit fuissent mort se il ne fuist Hi nel porait om 
pais trop honoreir : 
Cest mot respondit la dame.⁊ dist : Certes phi 
losophes ꝓuet il boins estre : mais itãt uͦ diie̾ bñ 
a anidn.Ahido diueq pu k.hou. Pranie ddnũ Adu pns 
Ieu ⁊oxpdu ꝯl ł ꝯocoͣui auri adio.Pdu Pr diu̾. noui 
nab po icł di c nidd dio ad dpoll rol nuu uo pard 
en ceste uille.por q̃ ie iuotisse mentante mettre : 
dat se tut la dame q̃plus ne dist. Il fuit asseis q̃la 
nle cudi ps e 
ypocras. ⁊ li qberẽt la par olle q̃ la dame ot dite de lii. Et 
qnͣt ꝓpocras oyt la parolle si en ot mlt gnͣt despitpͭce 
q̃fẽme estoit: Si uint alemꝑeor ⁊ li priait q̃ il li m̃ 
strast.Et li emꝑeires li couenansait q̃ il li mõstre 
roit ⁊tẽple londemãi qnt il y ir oiẽt por oreir.Etla 
uame des iqͥ en auãt se ꝯmansait mlt bñ apareir ⁊ a 
aponcier de ꝑobes plus q̃elle ne soloit. ⁊ se metoit młt 
en gnt entante ꝯmãt elle se poist mettre en le gairt 
ppocras 
nͣt uint alandemaĩ q̃li emꝑeir es alait a tẽple 
por oreir si cõ il solait si menait ypocras ensã 
ble odlui: Et sassistrent es sieges des clers: Et toutes 
les dames furẽt atreci uenues pͣ le seruise a escoułt. 
Si auĩt q̃ labelle dame q̃ de gales estoit uenue se fuit 
assise en lesgart lemꝑeor ⁊ ppocras : Et kat̃ elles alerẽt 
ssrir.si uĩt icelle belle dame tres ꝑdauãt eal encias 
semee ⁊ apparilliee cõme elle onq̃s plus pot.Etkant 
li empeires laueit.si regardet ypocras. ⁊ la li mõfft 
qͥl ne pooit del lit leu̾ : 
ges hom ne nastroit : Q 
alueł : Et ypocras libñ laꝑsoit regardet la dame ⁊ 
la quoiet des gẽs alaleir. ⁊ auenir Iusqua son siege; 
Et la dame q̃ bñ sen pͥst garde li geret .i. doul regͣt 
ꝑ semblant ⁊ ameraus.dõt ypacras fut si duremẽt sos 
pris.⁊ alumeis. ⁊si eschafeis q̃ apõines se pot esteir: 
E⁊ la dame be bñ sen arsoit lesgardet plus ⁊ plus: Et 
bat il plus lesgar det ⁊ plus espiẽt. ⁊ fut si duremẽt 
sosps auãt q̃ il ississent dou tẽple q̃ apõines sepot al 
leir ason asteit. ⁊ se cant hait a gnt besong e denis son 
lt Efi na rel com one 
i q̃ iostit anelui son cornge destourũ ¶et qnͣt l. eꝑ 
x negnuibi.noxi ꝑo i rcrre. hnu nou ꝯn du ib am anĩ 
demãdeir ou .i pocras ses drus estoit . Et ienuoiait p᷑ 
sauoir son le troueroit gisant alit . Et cil cui li emꝑ 
cires yauoit enuoieis reuindrẽt alẽ ꝑeor: Et li qte 
rẽt q̃ malaide lauoiẽt̃ troueit: Et si. chargies de mal 
i emꝑeires q̃ͥ mlt̾ fuit dolans de son dout yenuoi 
ait t̾o les philosophes desa t̾re. ⁊ les plus saiges p᷑ 
sauoir sil poroient nul ꝯscul mettre en lui garir: 
mais anq̃s t ot sisaiges qͥ isceust nul ꝯscul mettre: 
sie dire q̃il mal ce fuist qͣil aucĩt: Si en fuit li em 
ꝑeires mlt dolans ⁊ mlt̾ corretiẽs : Et p pocras ꝑ 
dit le boiure ⁊ le maĩg s. outreerẽt q̃le̾n ent ã 
uoit mais en lui fors q̃ la mort. Si en alait la ẜe 
nõmee ꝑle paiis: Et laniꝯmã cerent aplaĩdre li 
gnͣt ⁊li petit : Et li pͥuei ⁊ liestrãige : Et disoiẽt tut 
q̃ tropestoit gnͣs dam aiges desa mort q̃ iamais si sai 
N teil maniere acochait ypocras alit.⁊ i Iuit młt 
longemẽt tãt q̃ a .i.ior auint q̃totes les dames ⁊ 
les pucelles delosteit lemꝑeour.ou il auoit fait mãis 
seruises gnͣs.⁊ garies de lor gnͣs malaidies lalerẽt ue 
oir: Et si yalait la belle dame mlt bñ apparilliee ceł 
le p᷑ qͥ il sentoit celle gͣnͣt dolor ou il estoit cheus: Qnͣt 
les dames fur ẽt uenues en son osteit sile trouent de 
młt flebe cõtenãce. Et li dem̃aderẽt młt cõmãt illi 
estoit: Et li offrirẽt mlt lor seruises: Et il les en m 
aut rt: Et bant uĩt apare ꝯgiet qellies sendins 
iẽt repair ier. si fist uenir celle belle dametout saul a saul 
ꝑleir alui : Et celleyuint mlt uolantiers q̃ aiq̃s aꝑsut de 
son coraige. Et qut elle uĩt dauãt lui si li dist mlt̾ douce 
ment cõme celle q̃ bñ lou sot atraire alozãg̾. Biaus 
daul amis ypocras sire uoleis uꝰ amei ꝑleir : ue moi 
ti ꝯmãdeis moi uostre plaisir ie suis apparilliee de fa 
ue uostre uolãteĩt. Dame fait ypocras uostre m̾cit: 
Si atãt mẽ eussies dit piece ait Iai neusse mal tie de 
lor. Sachies q̃to cist mal q̃ iai.nest fors soulemãt 
por uostre am᷑ : Car bñ sachies si ie ne uꝰ ai entre 
mes bras enã ꝗfins amans doit samie terur afaire 
to ses bois seme moreay: Osteis sire fait la dame 
q̃ lau beet adeceuoir : Mlt̾ muel fuisse ie ores morte 
⁊ teiles.C. cõme ie suis q̃uꝰ to soul morissies : Car ne 
sercut pais si gnͣs damaiges : Mais ꝯforteis uꝰ ⁊ biueii 
⁊ mãigies. ⁊ pꝰ uenrcis esbanoier : ⁊ penr̃os tẽp ⁊ 
oure cõmẽt ce porait estre : Cai ie suis celle q̃ ne uꝰ 
Cal : Dame fait il uostre m̾cit : Or uꝰen aleis.⁊ p᷑deu 
p̃neis uꝰ garde de meu qnͣt Ie serai acort: Et celleli 
dit uolantiers sire : Atant sen ꝑt la dame.⁊ uiẽta 
cort auec les atres dames q̃ latendẽt ⁊ fist młt̾ met 
te chiere. ⁊ semblãt de dame torretiee: Et ppocrac 
fut en son osteit lies ⁊ ioiãs des biaus resꝑens q̃lada 
meli fist :Si sep̾st aefforcier debeuur e ⁊ de mãig̾.⁊ 
li ꝯmãsaĩt la color areuenir enlafaice : Si sen ũit la 
nouelle acort q̃ ỹpocras estoit garis si enfine a 
emaieires mlt lies ⁊ mlt ioians : QU 
septisme ior ap̾s ce q̃ labelledame or pleta ppe 
Aus. fuit ypocr as uenus uoort.sains ⁊ hamer 
enpat li empeires ⁊ tut qq̃ ⁊ toutes celles dela tort lier 
poians: Et nes ladame cqil amoit le uit ueour ⁊ 
plait asseis alui. ⁊ li mõstrait ala coe de luel.i.solier : 
Et pꝰ li dist en tel solier est mes lis: si uenrois anbenut 
iliux dauãt: Et Ie uꝰ ferai aualeir une corbaille des les 
senestres amapuoelle. Si uͦ tirerait amat alꝗie de mai 
si tost cõ uꝰ iserois entreiz : Mais gar deis q̃ saigemẽt sait 
fait. Et faites faire seans .i. lit p᷑uꝰ: Et dites q̃u ne uꝰ 
mourois mais auuit. Et ꝓpacras li dit gn̾s m̾cis dame : 
Tant senꝑtit la dame. Et ppocras remeist lies ⁊ ioiãs 
ꝯme cil qͣ bñ cudoit auair sa bestingne facte : Mais mãi 
tes fois auient q̃ len sesioist de son anuit. ⁊ deson damat 
ge qnͣt il doitauenir : Et atreci fist ẜ pocras qͥmãites 
fois regar dait lou solier ꝯme cil cui mlt tardoit q̃ il 
fuist tẽp̃ daleir cochier por alcir asamie ¶Tant ata 
dit ypoci as q̃ les napes furẽt in ies desus les dais : Se 
sassist li emꝑeires ascuꝑ ⁊ sui chłr : Et ypocras sas 
sist a dois lemꝑeor car mlt li portuit gnͣt honor ¬ 
Et il estoit młt biaus bacheleis br̃us ⁊ amerous 
⁊ debiau demenemẽt ⁊ debiaus dis : Et mlt se te 
noit nes. ⁊ abelles rebes plus q̃ nul chłrs ne poist fai 
re: Car il estoit riches de gnt auoir: Et en faisois: 
mãis gnͣs seruuses ꝑ quoi il estoit plus ameis : Et leͣ 
li dõnoit de latreꝑt plus asseis qͥl ne uoloit .d 
Cl sor mai sait y̾pocras ⁊ but a gͣnt plãteit ⁊ 
lieemẽt cõme cil q̃ atandoit la ioie de samie: Et 
ix amohe. Nancliuo n nopa it̾mahdau na 
⁊ nomouir auspolp nure noast kl.lhe .A : celz 
o Idaqpip u areprl.Ir uotia rud̃ : gcol dirs̾ ie̾ he 
im pb Ri neioiudei .R. amroue q dd̾. Iurre dopon 
cembs daleir couchier : Si cõmandait li empeires ÷ 
len li feist sen lic en .i. recoi par estre fais de lanoise: 
Et si fest ꝯ illat ꝯmãdeit il fur fais . lors salerẽt couchꝰ 
uecit ⁊ gnt : Et qnͣt ce ũit dauãt la mie nuit q̃ toli 
siccles fut atidoriais del pͥtu̾ sõme :ypocrris q̃ bñ oc 
uast ar det ꝑ ou ił i eit asamie seleuait. ⁊ uestit ⁊ das 
sa 
E sea uĩt acofin q̃ il trauait aualeit . ⁊ crolaitlo 
corde.Et entrait el corbillon: Et la dame ⁊ sapu 
celle q̃furẽt en agait tirẽt la corde amãt. Et bãt 
li corefins uit endroit lef fenestres si cudaitarrest 
pͣ encorir ens : Mais celles q̃tirent la corde q̃ futsꝰ 
me acuuf in leuerẽt si halt la soignoile q̃ licoffi̾is 
fut plus halt.ii. lances q̃les fenestres nestoiẽt . Pt 
lors aruachet lacorde a .i. croc q̃ en la tor estoit a 
mõt.qnͣt elles loret amõt leueit s. li distrẽt q̃ orse 
pogit auant᷑.q̃ enci deuoit len musairt meneir: 
nͣt p̃potras uit qͣil fuit ansi engĩgnies si at teil 
duel. ⁊ ceile ire en sei q̃ apoc q̃ il ne se laissot alatre 
aieoir : Cil cosins estoit a Rõme establis por mett᷑ 
iceli qͥ estoiẽt sorbait en la citeit : por mõstreir a 
tet le quiũ puple : Et atreti ꝯsont li pilorit a bõ 
nes uilles qͥ ne sexuẽt datre mistier.ne seruoit da 
tee chose al cofi̾nl. Ea coil maniere lut ypocras en 
cel Cofin. ⁊ isuit toute la nuit ⁊ taut le ior anius 
qua uespres: Et li emꝑeires fut aleis chascier des 
la mie nut q̃ mot nẽ sot : Et hãt li gens se leuerẽt 
a matĩ ꝑmi Rome si uirẽt le cosfin amot leueit ⁊ 
lome dedẽs si dist li uns alatre a lõme ueoir ⁊ our 
qͣcil hõ ait forfait. ⁊ q̃ ilest : Ueeis q̃ li cofins est pł 
hal leueis q̃ il ne suelt : 
sici disoiẽt li utis alatre.⁊ sesturẽt tut pͣ le cog 
ubre. Nets gñt aute de ee qron lai duco 
siũt plãne: Et bãt d iirẽt q̃ defut ꝓpoono si de̾madent 
li unis alatre q̃ il aucit forfait. Mais nen sorẽt la raison 
rendre : lors umrẽtauant li plusriche senatour: Et de 
manderẽt ꝑ ou il yauoit esteit mis. ⁊ qͥli mist.⁊por qͦi 
mais il ne trou̾et̃ qͣrĩe nulle lor en deist. Etłant il ui 
uent qͥl nen aprẽdroiẽt rĩe seli cõmaserẽt adem̃adꝰ 
ĩceli auoit fait : Mais onq̃s tãt ne li sorẽt demãdeir q̃ 
riẽs lor en uocist dire.fors tãt q̃ il ne sauoit qͥ ne por 
qͦi.car riẽs nulle forfait nauoit. lors li dem̃adent 
seli emꝑeires en sauoit riẽs: Et si ceu auoit esteit fait 
ꝑ son ꝯ giet: Et il dist q̃ il ne sauoit : Osteis le fant il : 
Car si li emꝑeires ne lauait fait faire. tut cil serõt 
destrut q̃ mis li ont : Car oe estoit li hom en cest mõ 
de q̃ il plus amoĩt.⁊ q̃ il plus gnͣt honor portoit:Et 
se il auoit fait mlt gnͣt forfait ne cudõs nꝰ pais q̃ 
illi feist ceste hõte car troplamoĩt. Et datre ꝑt 
nꝰ lostexies mlt uolãt̾s si ce ne fuist pͣ lui : Mais 
n ne sauõs or ꝯmãt il est.car tost sen pẽroit anos 
se on lostoit. mais teilz damaiges ne fut mais 
ueus en t̾re cõme de ci proudõme men̾ ateil hõte 
⁊ si uilmẽt. Et młt ait mal amplorei ses serui 
ses q̃il ait fait en cest paiis ⁊ 
sici disoiẽt ꝑmi la uille petit ⁊ gnͣt ⁊ plus nẽ 
osoiẽt faire : Car il dotoiẽt q̃li emꝑeires ne le 
eust fait mettre: Et ypocras fut tote ior en la 
poue dedẽs lou coufin taut en estant plus halt 
q̃ len ne getast une pelote. Et se tint ala corde a 
.ii. mãis.Et at son chaperõ auãt trait.⁊ fut mlt 
is tuat pẽsis ares mestis q̃ łn pert qlnx 
sauroit ancor tout atens. 
se laissait le iorchaoir atre ꝓplus de .xxx. fais teslducl 
auoit. Et si ce ne fuist li grans sens q̃ il auoit. ⁊ ceuqͥ 
sen cudoit arcores bie ueng̾ le refĩt de soi per illier . Et 
lors reuint li emꝑeices de chastier entre uespres ⁊ 
cõplies: Si ot p̾s uenixon agnͣt planteit : ⁊ fut młt 
lies ⁊ mlt̾ ioian . Et bant il uit le cafin amõt leueit 
⁊ celui dedens si demã dait qͥ il estent.⁊ qͥl auoit for 
fait . Comãt sire font li senatour qͥ estoiẽt alui aleit 
pͣenq̃rre les nouelles dypocias : dont ne saueis uꝰqͥ 
a est : siꝰ aidiens q̃ fait mettre li euxies: Iai est ceu 
ꝓpocras li uostres drus q̃ tãt solies am̾ : ppocras fait 
li emꝑeires : qͥ ait ce fait : Pendus serait qͥ ce fist fai 
re sil puet estre troueiz: Osteis le tost .⁊ sile mame 
neis car delui le uodrai sauoir : 
reor mlt mais ⁊ ml̾t pensis : Et qnͣt li emꝑeire 
le uit seli alait alencõtre.⁊l. mist les bras acol. ⁊ las 
sist dauãt lui sor .i.tapis: Etli demandait q̃ celia 
uoit faĩt: Et ypocras li respondit młt matemẽt. 
⁊getait .i. gnt sospir asamblant dome correciet : 
Tant fut ypocras osteis ⁊ ameneis dauãt lempe 
Et dist.sire ie ne sai qͥ: Et si Ie le cognisseie si ne saiie 
le por quoi : Si le me couiet ici asoffrir tãt q̃ie uai 
rai sil porait estre amandeiz: Et si serait il enacũs 
temp auãt q̃ ie miure. Et li emꝑeires dist q̃siłen 
sauoit la u̾iteit .il len feroit si halt droit qil oseroit 
deuizeir : issi remest la parolle atant q̃ plus nẽ fuit 
ꝑleit : sie onq̃s y pocras ne uolt dire abcime neitat 
fuist ses p̾ueis q̃ ce li auoit fait : a 
si teil maniere se tint ypocras ml̾t̾ longement 
ũn ꝯsoil de nulle enfermeteit qͣl eust tãt li feust 
tõn ne pier : Et kant li besongnãt uirent q̃ il ne 
les uoldroit cõsillier si uĩdrẽt alemꝑeor. Et li pͥerẽt 
qͥl priaist son philosophe qͣl les ꝯsillest de lor amis qͥ 
estoiet malaide ⁊ des haitie cõmet il eussent garison: 
Et li emꝑeir es uint alui ⁊ li pͥait : Et ppocras dist qͥl 
ioit ꝑdue sa science.⁊ qͥl ne la pooit mais reccuureir 
Iusq̃s atãt qͣ sa hõte fuist uengiee de cel q̃ li aucuẽtfaite. 
⁊ ici gnͣt ꝯp̃lui honir : Et li emꝑeir es dist q̃ il len ai 
deroit aueng̾ se il le cognissoit : Et ypocras dist q̃ il le 
sici remeist ypocras gnͣt piece auec lemꝑeor q̃ 
plus nen fist : Et qnͣt la dame q̃ la gnͣt hõte li a 
  lpe. qando.. t i alue 
uoit faite uit q̃ plus nẽ feroit si pͥst sa pucelle.⁊ lenuo 
ait por q̃rre .i.sien cognoissant qͦ orfeiures estoit: Et 
elle estuit mlt bñ delui des senfence qͣu de sem pays eꝰ 
stoit neis : Et qnͣt il fuit dauãt li elle li dist enꝯfessiõ 
cepor qͦi elle lauoit mãdeit : Et il dist q̃ il feroit tout 
qͣnt q̃ elle li deuiseroit: Et elle li dist q̃il li feist une 
table młt bñ doree la plus belle q̃ il poroit ⁊ lomuel 
ouree: Et ifeist une y maige en la semblance dypocras 
⁊ le cofin enci ꝯil ientrait del p̾m̃ piet.⁊ ꝯmãt les.ii.dꝯ 
mes leu tirerẽt amõt alapolie : Et si tost ꝯil lauroit 
faite.si laportaist a mexsmes .i.soir ꝑ nuit sor .i. pi 
leir deleis les .ii. ymages q̃ isont : Et gardast bñ q̃ 
nul ne laꝑceust si chier cõ il auait son cors: Cil dist 
q̃il le feroit asseis muelz q̃ elle ne li auoit deuiseĩt 
Si sen ꝑtit atãt li orfeiur es.⁊ fist latablesi belle ⁊ 
siriche q̃plus ne couit : Et qnͣt il lot faite si menait 
lode porle ueou q mat git auoir lẽ dduai. Car 
am̾uelle lo loait pͣ iabiareit dõt elle estrit: 
⁊ li acaichait młt fermemẽt.sionq̃s ne fut aꝑceus 
de nelii. ⁊ sen ueiũt ason osteil : Et qͣnt uint alende 
mam si lauirẽt cil dalauille reflamboier car młt 
estoit de gnͣt biauteit : Si la mõstrerẽt li un a alt̾ 
a doi: Et andemãdoient q̃ilz en estuit la signifience 
Mais la uiteit il nen sauoient dire: 
esceit : Si auunt q̃ lendemãi se leuait aiq̃s matin entre 
lui ⁊ ypocras ⁊ ourirẽt .ii. feuestres dou palais deus so 
leil seuant : Et si tost qil les horẽt ou̾tes si lor ferit 
en mi le uis la roueour del soloil q̃ en la table sestoit 
arresteis si cleiremẽt q̃ apõines porent les eul ourir 
Et qut li emꝑeires lauait si prent ypocras ꝑ lo mai 
⁊ la li mõstret ⁊ li demãdet q̃ elle sigti fiet᷑ : Et ypo 
cras la uegardet.⁊ cognut młt biẽ trestoute luc 
ure: Si dist alemꝑeor : ha: Sire mͣcit : Certes 
elle demõstret nia grãt honte.⁊ mõ destruemẽt 
Est sachies q̃ pͣmõ granit mal ait elle esteit faite. Et 
sayde : C 
Edemorait mies gnͣt mẽt q̃ il la portait sor le pileu 
sici fut la table.uiii.iors to plaĩs sor le pilei.tat 
q̃ li emꝑeires uint en la uille q̃ ni auoit piete auoit 
seu̾ onqͣs anul ior mamastes Ie uꝰ pͥeroie q̃ elle ⁊ les 
ai ꝓmastes fuissent ostees engueridõ des seruises 
q̃ fais uꝰ al:Cd 
nͣt li emꝑeires ucut q̃ il lempriet si acertes seli 
otroiet q̃ ostee sen seront: Et qnͣt il se fuiret 
iqui ꝑtis.⁊ ẜpecras sen fuit atemple aleis:liem 
deires qͥ ne le mist pais en obli fist endemãtres tre 
stoutes les ymages abaitre.⁊ la table qͥ estoit sorle 
pileit : Et kant li puples li demãdoit por qi il faisoit 
  Et a laur respendoit q̃ teil estoit sa uoloceis 
 
  lou laissoient afant esteir : 
Atoi maniere suit abatuela renomee des fais ppo 
tras ꝑ celle dame: sie onq̃s ppocras ne uolt gehir 
anul hõme q̃ celle gͣnt honte li fist: Et bant la dame 
uit q̃ plus nen feroit si en suit młt liee.⁊ dist :q̃ores 
en auoit elle abatut la põnee: Si sen gabait mãites 
fieies.si q̃ bñ le uit ⁊ set ypocr as qͣ młt en fut plus 
correties qͥl ne demõstrait.Nle des ioel ior q̃ce li aũit 
nuli ne le u̾it iueir ne Rire ne gabeir :Ne entreur 
en cambres a pucelles auec elles pͭ esbanoier si ꝗ 
il soloit faire dauant : Si se m̾uilloient młt les da 
mes ⁊ les pucelles porͣ qͦi il les aucit enci encrelas 
sices. Et discuẽt q̃ mal anius auenist acel ꝑ qͥ elles 
auoient enci la ꝯpaignie ꝑdue : Car grant souf 
fraite aucuẽt de toiles en paucũt.de son qsoil ⁊ de 
si.Ior aũit q̃ ypacras se fuit apoies aune des 
fenestres del palais ꝑdeuers les degreis enci 
cõme len ientroit : Et cõmansait apanceir alo gnͣt 
hõce q̃ lodame li auoit faite: Et ꝯmant il senpo 
roit ueng̾: En demantres q̃ il estait antãtis ⁊ cu 
ricus aceste chost remireir de soi uẽgier si regar 
det apiet des degreis aual: Et uoit .i. nai cõtrait 
luit ⁊ camus.⁊ noir.la plus laide rieris q̃ oriq̃s fuist 
formee q̃isloit de desous lou degrei ou a giloit a 
ou il auoit .i. pecit habitacle : Cor a ne uiuoit 
fors des amones ⁊ dou Relliet dela cort.q̃ enci lo 
uart ꝯmãrei li empeires:Q 
2 plusa areꝓodluis mbais dhion It arorlu 
ncꝗꝑ nis. doueluda ui ꝑ nome inpodb 
AUne hbe q̃ il bñ cognissoit si la coillit ⁊ cõiurait młt 
durement toͣme cil q̃ młt saueit de chair aies.⁊ de cõ 
Iuremens : Et bant il let cõiuree si uĩt il mepstes 
pres dou cõtrait. ⁊ sassist sor le degrei aiq̃s po de 
lui: Et se ꝯmãsait aliii agabeir. ⁊ a acõitier delui. 
tant q̃ ace uĩrent les parolles diaus .ii. q̃ ꝑpocras 
li dist.q̃se il uolait tochier unie exbe q̃ il auoit ala 
plus belle dame q̃ onq̃s fuist ilen auoit totes ses 
uolanteis cais q̃ asa chair nueffuist:Et li cõtrais 
dist q̃ se il lauoit. q̃ il la tocheroit alabelle dame q̃ 
uint de france: Et si uos mã uolies aidier dist il a 
ypocras se uꝰ dorroie si b̾nul lolbier q̃ uͦuͦtãmes bñ 
a paies: Si tu me fianloies fait y pocras q̃tu le couãt 
me getroies. ⁊ q̃ tu ne mẽ estuseroies ie la te uõrot 
qais ne cõuetroit pais q̃tu la tochasses a altre fõm̃e 
Et al dit q̃ nõ ferait il: Et reneis fait il q̃ ie enci le uꝰ 
fians : 
gant uient ypocras alui. ⁊ en prẽt la fiacice.⁊ pͥ 
Ꝙ li baillet lerbe teut muitenant.⁊ sen retornet 
qi Iiraib n urudeuuib air̾ is.chepõa panoas 
delamoitiet dela nust :do 
ueis matin. ⁊ se mist en la uoie pou les puceiles la 
uelletł orure ꝯdꝗ ui nib.P.diaiuaie ꝓiosẜ dudo⁊ 
ꝑdeleis lui. ⁊ il se traist u̾s li Et li dist en gabatit:da 
me dame młt aueis blanche la Iambe:Tint buer 
sercet neis li chłrs q̃ de si belle dame seroit baixies 
⁊ acoleis: Et esle estoit adõt en escapĩs. Si la p̾st li cõ 
trais ꝑle pã de son exm̃i alime des mãis.⁊ alaltre 
li ꝯmatisait a manoier lou solier q̃ elle auoit estit 
chaciet.⁊li mist lerbe sor le trimies. ⁊l dist. Dime 
del uostre me uõneis. ou uostre amez : la damese 
isset autre le chief endłm q̃ mot ne dist. ⁊ ꝯmãsait arire dese 
gũiple: Et uĩt atemple auuet les altres pucelles: Et bant e 
udait oreir si ne pat:Ains li cõmansait la color atueu. ⁊ lita 
ens: Et qmãsait apanceir a ꝯtrait.taut mãitetiãt.si q̃ ꝑ .i.penit 
elle naloit uciãt terestout le mõde lai cu il estoit : Et toute 
es la Iustissait tãt li mal damors q̃ elle fuit teile qree q̃ ap̃no 
sen alait auec les altres ason osteit : Et qnͣt i uint si se cod aut 
agnͣt besong: Et soffrłt młt gnͣt tormẽt trestoreior.⁊ ꝓlu 
ue uꝰ iroie Ie toute ior aꝯtant tãt soffrit la dame q̃ plei 
pat. Ap̾s la mie nuit seleuait de son lit atreci effbei 
si elle fuist fors de som sent: Et sen alait droit a ꝯtrait ꝗ 
cõtrais q̃ latandoit trestout a cop ot son uxelet ouert.E 
le se fiert ens taute effrehee : Et dist qͥ est ceans:E 
trais qͥ ne se fist pais mus q̃mlt̾ fuit lies de sa uenue ul 
dame : si uestreamis q̃ u arant: Et celle sassiet de Iost 
Et li cõtraiglambraice tout mãitenant.⁊ la met desoris bo 
enuerse ⁊ la baiset ⁊ acolet ⁊ fait gnͣt Ieie : Et enfisi ri 
i.b.RI.IIxIIINR. mepd ual ⁊ noniopass.nuburailu 
hore de p̾me: Et ypocras ot son esꝑie q̃ tout ceuat ue 
Etl:lait dire q̃ li ꝯtrais tendit la belle dame: Et ꝓpoi 
sen uĩet droit alemꝑetr. ⁊ ases chłis ⁊ ala i oyne:Et lo 
ueneis uetur m̃uelles: Et li emꝑeires.⁊ tut sui chłr 
rẽt celle pairt: Et ypotras qͥ fut dauãt lor mõstrersi 
i tẽtrais se des dusoit ancores a celle dame: Erla i 
incores sous lini trestote eschauelee : 
Eceste chose fuit li emꝑeires.⁊ sui chłr. ⁊ toute 
pucelles ⁊ la uoyne tat m̾uillcusesq̃plus ne por 
escrẽt q̃ uoiremẽt estoit fem̃e laplus uil rĩes q̃ fuis 
plus despite:Si en et la Royne młt gnͣt honce. ⁊ totes ses 
purelles ⁊ distrẽt q̃ bĩe auoit honies totes altres fẽmes:si 
sen tortierẽt toutes hontauses e chambres dõt elles estoiẽt 
uetiues.Et li emꝑeires.⁊ sin chłi sen uĩdrẽt faisans lor 
gab : Et disciẽt q̃ cil fuissent hõnit q̃ fẽme nulle croiroiẽt 
Iamaix : 
cel sor tot en Rõme petit ne grãt q̃ ne uenist ueoir 
lassomblee de la dame ⁊ dou cõtrait. Et bñ se tenoita 
petit q̃ li escuier ne boutorẽt le feꝵ dedenis : Mais ypo 
cras dist alemꝑeor q̃ il lor deffendist : aiais dõnast li afc̾me 
⁊ si fuist lauttidiere deleans: Et li emꝑeires li otroait.⁊ 
ꝯmãdai̾t q̃ il fuissent apouseit tout maĩtenantansamblo 
Et il si furent achief deut iors. Si lor dõnait li emꝑei 
res .x. liurees deterre.⁊ une maistn pres dela sale ou 
il esturent toutes lor uies. Si fuit pꝰ la dame laũa diere 
deleans: Et tĩt młt bel osteit.⁊ net: Et elle estoit mlt 
belle ouriere de soie.⁊ dor. ⁊ damosnieres.⁊ de saintu 
res ⁊ de chapiaul ⁊ dedras abestes. ⁊ a oisiaulz: Se deui 
duent riches genl a gͣnͣt pooir: Et fuit tenus li cõtrais 
młt netemant toute sauie.Car la demelamait de gnͣt 
auoit entre laisfiees a cõsillier : 
amor tãt ꝯil uesquit ꝑ laforce delerbe: Et dit li cõtes 
q̃ anͣt unit achief de.x.ans.si fuit mors li cõtrais ⁊ en 
te reis. ⁊ la dame remeist deliure : Mais onq̃s pues tiot 
ma it espouzeĩt.: Q 
si teil maniere se uẽait ypocras dela hante q̃ la dame 
li fist si cõ li cẽtrais lou regehit dauãt sa mort. Si dist 
les gensa ꝯsillier de lor malaidies.⁊ delor enfermeteis q̃il 
si cel t̾gisne q̃ ypacras estoit a xõmeuint.i.chłrs dutee 
meir q̃ cõtait alemꝑeor ⁊ aypocras q̃ ilauoit .un.hc̃ ne 
ueuc qͥ estoit neis de nazaret cõ apelloit ihũ qͥ garisstir les 
enfers de ⁊ autes malaidies.⁊les aueugles ualumoit.⁊ les cc̃ 
trais redressoit . ⁊ les xors faiscut cleiroir. Et les mui iaus 
garissoit delalepre : Et les muel faisoit ꝑleir.⁊ les n ors 
susciteir : Et ypocras dist q̃ truit iceu feroit il bñ fais soule 
mẽt les mors ne poroit il faire reuiure : ne les ꝯbengles 
calum̾ : Ne les muel ne poroit il faire ꝑleir se il nauciẽt 
atre fois pleit : Et li chłis dist q̃ teut ice faistut il bñ ⁊ 
q̃ uent lauoit: Et ypocras dist q̃ il lau qͥerroit tãt q̃ il 
lauroit tueit: Et aparoit delui ceu q̃il ne sauoit 
Ors acoillit ypocras saucue: Et alait garissantplu 
scrs malaides ꝑlepaiis: Et ne fanait tat q̃il uint 
l ar ꝑeires. ⁊ sui chłr q̃ cruelmẽt sen estoit uengies. Car 
la lame estoit bñ digne ala biauteit q̃lle auoit dauoi a 
igior.i. eoi.ou .i. cõte : Or est perie sabiaut eit ⁊ sal 
laur : E ꝓpacors tut arome młt honoreis.Et cõnasar 
ala meir ou il sarrestut. ⁊ ou il trauait antoine le roi 
de ꝑce qͥ estoit tãt dolatis ⁊ tãt cõuecies q̃plus ne poot. 
Et faisoit duel tͦꝑm̾uillous dũ siẽ fil qͥ estoit si malai 
des q̃ len cudoit q̃ il sust mors:Cau.iii. iors auair q̃ il 
nauoit pleit:Lors uit ypcicras ueou.le malaide ꝓla pui 
cire aroi atitone: Et lou sentit apous mais il ni pot 
onq̃s troneir c̾tẽneteit.ne dela mort ne de la uie fori 
soulemont az leures de la bocheq̃il uit u̾melles : lors 
demãdait ypocras.q. poc de laĩne.⁊ on len aportait.Et 
i en ꝑrist .i. flocel. ⁊ la tint en pendant dauãt les na 
rilles a malaide: Et elle ueticelait.I. tres petit.de laltĩ 
niua i do am.Ie.uodi aub .N. nobi n tio pał de 
arui q̃ ił li doroit seilli garisseit sonfil:Etli uois li coe 
artat q̃il li dõroit batit be ul li demãder oit 
orsꝑst ypocras .i. haniuet seli ourit laboche.⁊ desau 
les dens . Et li colait el cors .i. laituaire mlt p̃cious. Ee se 
tẽst ꝯilli fuit el cors coleis.li malaides getait .i. płsa ⁊ ꝓluit. 
Et yꝑocras imist põine grãt. Et lou garit de samalaidie si 
uñ ⁊ sibel q̃ achief de.uiii.iors mõtait achuial ⁊ alait en 
ruriere. Et qnͣt li Rois antones uirit en sur . si uint a 
roi de sur ⁊ li dist : ueei ici le philosophe q̃ mait mõfil re 
dut. ⁊ resustiteit de mort aue: Et li reis desur uĩt aliii 
si li fist młt gnͣt ioie : Et sacõĩtait delui: Et illi fist plustri 
seruises : Et tant len fist q̃ li uois li creantait q̃ il lidõroit 
.i. uo teil ꝯ illi demãderast.fors saulemẽt sa t̾re: Et plege 
lẽ d̃nait le rui antone: Et ypocras len m̾ciait. ⁊ lou ser 
uit pꝰtant.qͥl nestoit rĩes q̃il atant ꝑcist am: Et ꝑpocras 
estuit młt riches ⁊ de gnͣt auour : Car mlt len dõnoit om 
ꝑles seruises q̃ il faisoit as enfers ⁊ as malaides. Si endeꝵ 
toꝵ a chłis dou paiis ⁊ de la cort.Et a sergẽ ⁊ azesai 
eirs ⁊agentil pucelles deleans.Nocl ⁊ altres belles da 
ses.⁊ en seruises qͥl lor faisoit.Tant q̃tut lonorerẽt hietit. 
⁊ gnͣt. Et qnͣt ppocras uit q̃ il ot bñ les cuers deto sixin 
arei antone. ⁊ li fist requerre la file aroi de sur afẽme po. 
seruises: Et li rois en fuit mlt̾. m̾uillous.⁊ lou tint aic̃d 
latit 
iR 
dimĩ: ꝯais totes uoĩes lotroiait ꝑceu q̃ creanteit li ꝗuorti 
dã neut cen til li demanderoit: Seli dõnait a fem̃e: Et il ł 
U IIsat a us ⁊ ascostumes qͦlors estoient: Et ant 
bi eporee si uint a marrõniers q̃ sor meir estorent: 
lout demanidait ou estoit la plus fors ylle q̃ sor meur fu 
presce sur:Et il distrent q̃ il la sauoiẽt ⁊ belle bõne ⁊ ł 
scan ⁊ bñ portant q̃ habiteir iodroit ⁊ga u̾g nier.Ei 
roir as si fist menꝰ ⁊laremirait.Et li sist młi ⁊ abeli.Si 
⁊ auoi son signor.⁊ li ueinadoit: Et d li oirouu 
 
lai 
e eus q̃mlt̾ ot dauous imeniait safẽme.⁊ fist mestire 
son aucur e bargos. ⁊ se ꝑtit nũtenãt des goi ce suir 
uo̾ drxddui.nont̾u᷑ sb̾ ppuidirImion ui amd ꝓ aura : 
urius ietio unpã.ꝯmoił rep ⁊ duoIhuui nenreuł t.ui el 
satꝗ ⁊po nuris uqx araloni aubi uo adit ⁊ ꝓ e ꝑ 
soruon oraoin nedea.rauał am nx uiboeanꝗut. 
oi fist sar e a sot maneie une maison le pbus besserelxa 
icho qͣpꝰ fuist faite ꝑ hainc. Car tut bi hun uduũt. sus eni 
ma ꝯalorp ⁊ opia 
ede p uoneili.Uipit liouaa hoã.b G 
t adopp̃ iorb drcł.Iron noxtauu o uulo.dꝯquui 
aion̾ ⁊ apoo uas dni iu le. mn poe modireꝵ ica en 
iii. cõteue muelles p les preres ꝑ̃ciouses qͣl qnst: Car 
miartin puꝰ d̾u ił. ꝓu lpnco iu adua ii ae̾ ib quu 
linonitpi pilest ⁊ diq is  prꝗl as drene ada 
eito nocod IdIdu quaroui oqł orspra .R sp̃au mone 
ro dumui qripdr ncabo qripels nb adisp̾x⁊ad.qui deneꝯ m 
Iur iod n aub .x lic̾aiciuo met onłprcore ⁊ dm̃surq uꝗ ⁊ 
Qr d.iinib.16. uotł ł Ip loniũ q giahiꝗr ldueaneso tor mro 
son ligtue. ⁊ les fist leans h̾b̾s ici ⁊ mox̾oneur mlt bie: 
ex las fist laboreis en tre.⁊ biaus ugs pla̾teu: Et ydo 
merer ẽt tant q̃ młt furent en ꝑichit. ⁊ escreur di gei 
tdeuitaige: Et fuit apelleis cił leus des paixant la roche 
ꝓpacoas tes pues :: 
Nci cõ uꝰ aucis cut escorait y pocras san chastel: E 
tnt sa fẽme leans q̃ onq̃r namait ꝓpocras de ⁊cr 
amer. Aris se penait młt uolantiere ꝯmant elle exi pouss 
estre delieue por ceu qͥl nestoe pais gentil hõ.E.s es 
ile ples ꝯ aise ue son tors q̃ mulle filla 
ẽpeca ne⁊ 
trefnẽt. 
Et plus richement tenue de son signͣ ⁊ chierement:Ex 
ypocras q̃ aiq̃d cugnut son cuer.⁊ scm talent.⁊ ꝗͣ onq̃s pꝰ qͥl 
se fuit mis el cofin a rome ne se pout fieir en fẽme.fist une 
crupe dorfin ou il ot mãites pieres p̃ciouses bõnes ⁊fines si 
niches ⁊si belles q̃ plus ne couint.Et furent les pieres de teil 
forte q̃ ia si fors paisons ne fulst muse q̃ellene ꝓdist sa force ⁊ 
sir pocib : dotit il auint marres fuici q̃ sa fete̾ li donaltboi 
ure maites peisons. ⁊ mũis bouires.enuenu̾teis. ⁊ descrẽpeis 
e Yeł ⁊ de colueures ⁊ datres ueturaduses bestes acelle cope q̃ 
toutes ꝑdorẽt lor pocut ⁊ lor force. Et qnͣt elle uic q̃lle nẽ 
goroit achief uenir si fist tãt qͣ elle emblait icelle cope ⁊ la 
gctalt en mei denit ce fuit gnͣs damaiges :car õques pues 
si riche nefut ueue: 
nͣt ꝓpocras uit q̃ il ot sa cope ꝑdue dont a fuit młt do 
ians si sot bñ q̃ safẽme li auoit emblee. Mais ll nẽ sot q̃ 
faire a soffrir̾ len couit.Et nc̃ pͣ qnͣt une autue enfist q̃ mlt̾ 
fuc bõne. ⁊ plus bõ tie q̃ belle.aais rie fut pais dela riches 
se q̃ li autre aucut esteit : Mais de ci gnt force estoit q̃tãt ꝗ 
il ibeuoit ił ne pocit estre ampoixoneis : Et ꝑ icelle fr̃me 
q̃ ꝑpeeras p̾st lassait ił ap̾asseir ia merr por aleĩr en miho 
uech uecur ihm̃ : Et caut ꝑ fẽme dont il se foloait : 
sici demorait ypecas en soti chastel młt. Longenẽt 
auec sa fene: Et tat q̃ .un.Icr aũt qͣli uois antenes 
si uirẽt entreur en la cort aual une trene sorcisse q̃.I. 
gnͣs uers tuoit : Et qnt ypocras la uit si dist une par esse 
dont a ne se gaudait.⁊ aiant sa fẽme. Or ueeis fait ił gnͣt 
m̾uelle. Il nest hõ ne fem̃e tãt soit sains ne haities q̃ si 
maiioit dela teste a celle truesende mentres q̃elle est 
en ruqq̃ amoriu ne lencouenist. Deu mcit sire fait lada 
me q̃ deceuoir le uolt. q̃ est ce q̃uꝰ dites se nẽ poroit auxio 
secors :Certes dist ypocias nõ. q̃ ꝑ une tontesciuse chise̾ : 
ꝯupꝰ a uune rpuin uae oiire ypalix ale piau ⁊ꝓdirũ 
pdies ui ałł ananonui dio.ioi ux̾ .p.peluNo 
gnͣt chose ueraiemẽt: Et se i nẽ humait fait elle que 
seroit il: Cer tes fait ꝓpocr as amorii len auuonooie au 
qu merx bntia is.idii b̾ dͥoꝗ põ nuer ei io ⁊̃ 
mot nen dist : aiis le met en autres parollise Et la 
tint utie iut gnt cort.si m̃adait ꝓpeci as qͥl ꝑ alest: Et 
menest sa fõme atisamble olii. Et il si fist :Si passait 
in : Si lor fist li rois mlt gnͣt ioie qnͣt ueniu̾t furent 
Gnͣt fut la cort.⁊ la feste. ⁊ la ioie q̃ li pois atitones tĩt. 
Et qnͣt ĩt .i. iorsip̾s mãig̾ si furẽt entre ypaco as ⁊ sa 
fẽme apoiet a unes loges ꝑ deu̾s la cort: Et il auoit 
aiq̃s beut si fuit lies.⁊ enioie : Et entre lui ⁊ sa feme 
aucuẽt asseis Iueit e chamibres:Si sẽ fuir ẽt la uenus 
pesuat᷑ auõt : Endemẽtres qͥl sestoiẽt a loges apoiet 
Iore ꝯmancet ꝑleans: Si alait ypocras ueoir les lebeors 
Et sa fẽme se ceꝑtit delii. ⁊ auellait lou bou. Exle cõ 
mandait q̃si chier cõ il auois son cors qͣl gardest q̃ ses si 
res eust de la ceste acelle true en sescuele aubenuit ascꝑ 
Et la li mõstrer : Et elle dõnalt rat abeu q̃ ił li eeantait 
sa uolãteit . Et pues li ꝯmiandait q̃si test ꝯelle seroit cuite 
q̃ tumest liadue sor.. mẽt de pierrs ou sor .i. fum̾c Et al li 
creantait q̃ ceferoit il : Si sen ꝑtit: Et fist tãt qͥl et̾ la reste 
de la true bñ ꝯree.⁊ bñ rostie aQnt li souꝑ fuit pres. ⁊ les 
naipes furent mises sus les deis.s alerẽt tuitłaueu. 
nͣt li rois antone ot prise liadoe.⁊ il se fuit assis.si sassist 
ypecras ⁊ tuit li altre ap̾s halt ⁊ bais: Et furẽt serul 
uo aUR uiporepo id Ircora a b. mine .No.Idui.fahnia 
reui. Iaduxioͣ Iid l ꝯuema uioq.i. naiło dd .P. ꝯbap uos 
nꝑe i .po. orupa ipu pelieu uo 5 por uĩ orotł ce apd no 
tost ꝯil en ot le toł aualeit Se li chaĩget ses pous ⁊ salaine 
Et a se sent tantost deceus : Et to li p̾ͥm̾s mos q̃ il dist. 
ha.Iais dist il mors sius. Et saꝑsut taatost q̃ cen auoit 
esteit ꝑsa fẽme : Si dist. lors: qpar celerait atrui q̃ tiepuet 
celeir lii. Car ie mepsines mors me suis. Lors sen ist de 
la tabłe ⁊ sen uiẽt ala cusine teut deoit ⁊c demãdet abeu 
liangue ou lareste auoit esteit culte. Etli. Seus li mõ 
eret lon fum̃ ou il lat u̾sce: Et ypacras ait celle ꝑt 
si quiancet ahu̾ lon tai oit elle estoat mellee mais tĩẽs 
ne ualut.Car meneiscins.le p̾st mãttenant segrans q̃ 
aleit alex len comit : sle onq̃s estuĩthier ne se pot̾ 
ymerine q̃u eust.¶ Et si fist ũ une chcise dõt ta u mõs 
semlillait : Car ilp̾st .q. ptnier de dlises.⁊ lempat 
der bes. Et bant uł lot enplit si ifist liadoe cleire iet̾ 
une sailliee q̃ onq̃s une soule gonte cuutre nẽ cou 
or.. ui ꝗiꝗ aspõb.ndiudiiad ur ru N gui ornan 
a n2ł idi mõ na Iuos.I nurꝗ ni nomia nahu 
manderẽt por quoi ił filiscut ce .Ie le fais dist ul p᷑ de 
mestreit au ⁊ atontes gens q̃mlt est gnͣt chese do 
iꝑ intinaoui ꝯ artꝑ antia artouk ꝯmolda ddx 
pregnex neli puet aĩdier : Car. si Ie uerisse de ceste 
aurait la pentence : 
malaidie i eiusseu ie mestũichasse de ceste menaison 
tĩ mest p̾se aci ꝯ ini estaichiet cest panier de ceste ya 
gne qͥl ne decoit ne tãt ne qnt : 
Eteste chosessuirent les gens młt m̾lullons ⁊ 
distrent ãgͣns damaiges estoit uela mort iteu 
qõme : Ipues li demãderent qmãt uiaus ipub sires 
si ne poues auoir garison por riẽs q̃ fuist : si feroie dist 
il si ie auoie une pierre de mabre q̃ fuist eschafee des 
Ia ur Iua luutia ilatelate eebepet pale a 3 
lox. n 
naiges dume feme q̃ tat eust sus sis nu ⁊ mu q̃ chade fuist. 
⁊ pues la me meist on sus laforselle. adõt poroie Ie młt bñ 
carir: Et atrement nen : Iceste parolle sot li rois antone 
si uĩt alui ꝑleir car młt lamait : Et li demãdait acõscl 
ꝑcui il auoit ceste malaidie pͥse : Et il dist. q̃ cestoit ꝑ sa 
sem̃e.Uoire. dist il: dõt est ił muel q̃ elle en ait la mes 
aise q̃ autre dexafier la pierre. Sire dist yꝑocras ꝑ cou̾ 
ture : sõ ferait qͣr tost en poroit morir : oquelle fait 
li Rois puis oir: Elle uꝰ ait enpaisoneit : ⁊ si ne lapoierz 
hair : Td̃u li mõdes la heis ⁊ doit hair. ⁊ uͦ lameis: 
qiłt aueis millor cuer enu̾s lep q̃ elle nait enu̾s uͦ: Et 
cest costume de fẽme.Car kant plus lamerois.⁊ obeirois. 
⁊ ferois ses bõis ⁊ ses uoloirs. ⁊ elle plus sepenerait de 
uꝰ engignier. Et ateil aueis uꝰ fait: Et certeselle en 
aintenant fuit pͥse la fem̃e ypocras.⁊ assie desus 
la perre tout nut anut. Et isistq.Ior ⁊ une muit: 
Et lors fuit si noire. ⁊ sitrẽblana defroit q̃li cieus li fail 
lit. ⁊ cheit en densenai ꝯmie morte ⁊ qar festeni ne se pat 
en son seant : Et lors la porter et cats pestoremne ⁊ la 
courirent mlt bñ por esthafeu ¶dist p ͣ as q̃ 
p̃ niant auoit sa mort desiree ꝗ estene sprean Iara. 
auat ir cut elle asa sui q̃il ne ferait⁊ lbarest abam droit 
q̃ ie mur: Car Ie meysires me suis morsatq̃ bi anõstrat 
lentoche: Et bñ puet om dirx ⁊ ꝓu q̃anal celerait 
atrui q̃lui ne puet celeir : 
sici fut ypocras malaides en la cireit de mastic uoie 
mal delamort: Et sa fẽme ne uesquit q̃ .iii. ior sap̾a 
nõne. lodamoiselle q̃ sassist aune Q 
ceu q̃ elle lot empoixõneit : Et fuit ent̾ree en .i. u̾gien 
leis la marme : Et y pocras se medictinait ⁊ sostint tãto 
il pet: Et qnͣt il uit q̃il ne faisoit se afleboier nõ si 
sen fist menꝰ ason chastel enre ses amis q̃ le garderẽt 
a muel q̃l porẽt : Et en demẽtres q̃ il uesquit fist faire 
sa sepouture desous .i. arc uolut encoste son palais siri 
che qͣ õq̃s plus riche ne fuit ueue anul halt hõme: Et 
uesquit bñ denũ an : Et dit li ꝯtes q̃ il fut mors on 
mois de septembre.xu. ans dauatle crucifiemẽt de 
ihũc̾st : Si en fist ses̃ lignaiges młt gnͣt duel: Etlors 
alerẽt arxi de sur.⁊ deuindrẽt sui hõme: Et il auoit 
młt gnͣt guerre aroi debabilone : Et il li aĩderẽ̾t 
tãt ꝯil porent : Et Ranit li rois debabilone uit ⁊ scit 
q̃ cil estoret an son nusemẽt.⁊ qͣ bñ le pooient nui 
re ꝑ le fort chastel q̃ il auoiẽt.si passait m̾c Et uĩt 
sor cal atout gnͣt gent : Et sist dauãt lou chastel 
tant longement q̃il lepͥst. ⁊ q̃ il sen foĩpẽt ꝑ nuit 
en neis ⁊ en galies. ⁊ sen uirẽt aroi de sur de cui 
il le retioiet: Et li rois debabilone labatit ⁊ destrut 
gastit : sie̾ anqs ꝑ tu at chastel : 
lafaret desheruei as dela ligniee y pocias q̃ 
mit sestoret acreut : Et il fuit mors ꝑ sa feme 
utelle morte ꝑ lẽging delui. ⁊ ꝑ lou Iugemẽt a 
uoi antone soñ onͣcle :Mais or repairet li cõtes a 
i. messuigede q̃en cel leu sauaige furet arriueit 
⁊ ala pucelle la fille artu label q̃ młt fuit espoentec 
eclatormete q̃ les pot geteis: 
Ial ies Inm sudia ilater nte eteblepet potro a 2 
esar. mi 
E dit li cõtes q̃ en cel gaste leu arriuen̾t l dii 
messaige.⁊ la pucelle lafille aroy label enci ꝗ 
la tormente les yot ieteis : Et dit li ꝯtes q̃qnͣt 
il horẽt aleit entor la roche : Et il horẽt troueit 
le leu gaste ⁊ desert : ⁊ ni trouẽt nulle soste 
ñace aquoi il poisset̃ panre .i. soul repast qͣ 
ułt enfurẽt desꝯfit.Car il uirẽt bñ q̃ iqͥ les cauenoit 
il morir de fam ⁊ de mesaixe.se il nauoiẽt secors ꝓchie̾ 
nemẽt 2a. Et ne pͣ qͣnt nostre signͣ p̾strẽt agracieir li 
dui mesaige . ⁊ don mal ⁊ dou biẽ q̃llz son puia lor auoit 
seuffert aaucur: Et pꝰꝯmãcerẽt gait ꝑitiet de lor po 
bes astordre enuirõ el ⁊ aessui noret.aiignet ei qd 
le soloil: Et qͣnt uint endroit ho iłt duremẽt.⁊ ai 
ie de 
Qn pairt 
ꝯmãsait aploreir młt durement le esteit.Uiis a chades 
sarmes : Et se p̾st a gamanteir mlt̾ du̾u̾entent : Et li uo 
let bãt il la uirent enci ploreir si uinrent dauãt li : Et 
li pͥstrẽt ademãdeir q̃ elle auoit. Et elle dist q̃ elle auoit 
teil fain q̃ abñ petit q̃ elle ne moroit: Et il lap̾strens 
arecõforteir.⁊ li distrẽt ma damoiselle or ne u̾ esmaie 
Car si deu plaist le halt signͣ la cui creance nꝰ auos receuẽ 
nꝰ aur̃o secors ꝓchienemẽt.q̃ iai ne nꝰ oblierait.: Car io 
seph. ⁊ Iosephe ses fil ꝑ cui nꝰ aũos ceste crrance receue 
n distrẽt maites fais qnͣt il nꝰ adnũ soiẽt la loy oit n sum 
mes creans : q̃ qͥ uoldroit estre bõis cristiems. il ne ses 
maieroit iai de chose q̃li cauenist:Tar la du il sesmaie 
roit de chose qͥlli coueroit.la istroit il fors de creance:Et 
i ⁊ ⁊tun sru 
cen q̃ elle lot empoixõneit : Et fuit ent̾ree en .i. u̾gier 
leis la marme : Et ypocras se meditinait ⁊ sostint tãt ꝗ 
il pet: Et qnͣt il uit q̃il ne faisoit se afleboier nõ si 
sen fist men̾ ason chastel entre ses amis q̃ le garderẽt 
amuel qͥl porẽt : Et en demẽtres q̃ il uesquit fist faire 
sa sepouture desous .i. arc uolut encoste son palais siri 
che qͣ õq̃s plus riche ne fuit ueue anul halt hõme.Et 
uesquit bñ demi an : Et dit li ꝯtes q̃ il fut mors on 
mois de septembre.xu. ans dauãt le crucifiemẽt de 
ibũcͥst : Si en fist ses lignaiges mlt gnͣt duel. Et lors 
alerẽt aroi de sur.⁊ deuindrẽt sui hõme: Et il auoit 
mlt gnͣt guerre aroi debabilone : Et il li aĩderẽt 
tãt qil porent: Et bant li rois debabilone uit ⁊ scit 
q̃ cil estoret an son nuisemẽt.⁊ qͣ bñ le pooierit nui 
re ꝑ le fort chastel q̃il auoiẽt.si passait m̾ ᷑ Et uĩt 
sor eal atout gnͣt gent : Et sist dauãt lou chastel 
tant longement q̃il lepͥst. ⁊ q̃ il sen soirẽt ꝑ nuit 
nemẽt 
seuffert aauoir: Et pꝰꝯmãcerẽt 
bes astordre enuirõ el ⁊ aessui 
le soloil: Et qͣnt uint endroit ho 
nõne. la damoiselle q̃ sassist aune 
ꝯmãsait aploreir młt durement 
en neis ⁊en galies. ⁊ sen uirẽt aroi de sui de cui 
il le tenoiẽt:Et li rois debabilone labat̾it ⁊ destrut 
⁊ eastit : sre̾ onq̃s ꝓͥ nĩ at chastel : 
lefur et cesheritei cł dela ligniee ꝑ pocias q̃ 
młt sestoiet acrent:Et il fuit mors ꝑ sa feme. 
Et elle morte plẽgĩg delui. ⁊ ꝓ lou Iugemẽt a 
uoi antone soñ oncle : ciais or repairet li cõtes a 
.II. messaiged: q̃en cel leu sauaige furẽt arriueis 
⁊ala pucelle la fille arti label q̃ młt fuic espoentee 
⁊di uormere q̃ les pot ꝯẽtib: 
E dit li cõtes q en cel gaste leu auriueraꝰ ũ dui 
messaige.⁊ la pucelle lafille aroy label enci ꝗ 
la tormente les yot ieteis : Et dit li ꝯtes q̃qnt 
il horẽt aleit entor la roche : Et il horẽt troueit 
le leu gaste ⁊ desert : ⁊ in trou̾ẽt nulle soste 
ñace aquoi il poisset̃ panre .i. soul repast ꝗͣ 
młt enfurẽt desꝯfit.Car il uirẽt bñ q̃ iqͥ les couenoit 
il morir de fam ⁊ de mesaixe.se il nauoiẽt secors ꝓchĩe̾ 
Et ne p᷑ qͣnt nostre signͣ p̾strẽt agracieir li 
dui mesaige. ⁊ dou mal ⁊ dou biẽ q̃ il 
nour roi 
lor do 
eir ꝯtͣ 
ie de 
pairt 
achadesi 
larmes: Et se pͥst agamanteir mlt̾ durement : Et li ua 
let bãt il la uirent enci ꝓloreir si uitrent dauãt li : Et 
li pͥstrẽt adem̃adeir q̃ elle auoit. Et elle dist q̃ elle auoit 
teil fain q̃ abñ petit q̃ elle ne moroit: Et il la p̾strent 
arecõforteir.⁊l distrẽt ma damoiselle or ne u̾ esmaie 
Car si deu plaist le halt signͣ la cui creance nꝰ auõs receue 
nꝰ auro secors ꝓchĩenemẽt.q̃ iai ne nꝰ oblierait : Cait io 
seph. ⁊ Iosephe ses fil ꝑ cui nꝰ aũos ceste creance receue 
n distrẽt maites feis qnͣt il nꝰ adnũscẽt la loy ou nͥ sum 
mes creans : q̃ qͥ uoldroit estre bõis cristiens. il ne ses 
maieroit iai de chose q̃ li cauenist : Car la ou il sesmaie 
roit de chose qlli coũeroit la istroit il fors de creance: Et 
por cen uꝰ disons nꝰ ceste parolle belle douce amie. q̃ nͦ 
de ueriteit q̃ nostres sires nos soffret ceste perutence a fai 
re p᷑ espugnir les pechies q̃nꝰ auõs fais sai en arrieres. 
Et mucl uolons nꝰ soffrir iceste petite penitence encors 
⁊ en esꝑit q̃ ap̾s nos deces : Cer tes dist la damoiselle iaide 
la fam tie me charroit si ie cudoie en la fin auoir secors 
Mais trop suis espoentee qͥl ne nꝰ oblit : Si nꝰ creons fat̃ 
li dui ualet q̃ młt estoiet ꝓ dõme en celui qͥ pͥst satic 
⁊ chair enz es cors ala u̾ge pucelle marie 
ansalait 
sepħ ra m rimatie qͥl enseuelit ⁊ couchait en.i. 
sien sepulcre de pierre :Mais il surrexit atiers iors 
en cors ⁊ en esꝑit ꝯme sires ⁊ deus . Et nõ p᷑qnͣt si ie 
auõs 
q̃.xxxii. 
ꝑ t̾re auec les altres hõmes. ⁊ qͥ resut 
b aptesme dela mãi mõ signor.s̃.Iehã 
baptiste cł ꝑlũ iordam : Et celui me 
psme crucisierẽt li iuis en la croix 
penuie ⁊ sons forfait ꝯ mescrems 
⁊ eniuous. Et lãt il lorẽt ocit ⁊ li 
ureit amort.si dõnerẽt le cors ao 
reloure q̃ nee fuit : M. 
ai dit qͥl morut en la croixne morut mies li esperis: 
mais la chars imorut qͥl p̾st en la u̾ge pucelle marie 
sens acõpaig nemẽt de nul hõme morteil: 
ue uꝰ iroie ie toute ior aꝯtat: Touz les põis de la loy 
  li ualet reꝯterẽt ala pucelle q̃ tlt̾ estait des ꝯfor 
tee ⁊ esmaiee: Et qnͣt elle les ot enci longemũt estou 
ceit.si sendormit enꝯtre .i. pileir: Et qnͣt li ualet uirẽt 
q̃ elle se fut endormie.sila laisserẽt.⁊ se cencheretit.i. 
poc ensus de li ala t̾repure deleis lou mur. ⁊ sendor 
muc ẽt asseis en petit doure: Car lasseis estoiẽt poeb 
xiet del tormẽt de la meir . ⁊ uormirẽt mlt langemenf 
tatit q̃ il fuit grãt piece dela nuit alee : Et lors sesuel 
Ierẽt .i. pec dauãt la mie nuit: Et lors fuit la pucel 
le młt agreuee de famn: Et dist une parolle q̃ agnͣt mal 
lor duit corneir : ꝑ soi dist elle desor mais augnet q̃ aue 
nir puet.q̃ moi ne charroit qͥ uenist ne qͥalest : Mais q̃ 
de cest leu me gigaist : Et me menest en teil leu ou ma 
grant mesaise de fam fuist estaĩchiee: Osteis damoiselle 
faitli uales qͣ dela m̾ lauoit getee.ne uͦ descõ forteis ꝑais : 
Car bñ sachies q̃ si u̾ꝰ creeis ꝑfaitemẽt el gloriou fil deu q̃ 
dela u̾ge pucelle marie nasqui sen son pucelege cor 
rũpre ne empirier : Sachies qͥl aurait piriet de uꝰ: En 
nõ deu fait la pucelle trop me demoret.aiugnet q̃ aues 
nir puet : lors ꝯmãsait aploreir młt durem̃et.⁊ amadi 
CN 
si cel desconfortemẽt oula pucelle estoit.Uirent sor 
tre une clarteit defeu en la m̾ꝰ młt long: Et bñ lor 
fuit auis q̃uͣs eal uenoit : Et qnͣt lapucelle cognut la 
certeit si seduessait en son searit. Et li ualet se dresserẽt 
en lor steant. ⁊ pͣmuel uecir dõt elle uenoit : Et kant la 
darteis ꝯmãsait a aꝓpch. si lor semblait q̃te esteit une neif 
eu il auait .i. młt gnt feu. Deleis cel feu auoit .i. gͣnͣt ho 
me noir ⁊ hidous agnͣt m̾uelle: Et qnͣt la neis approchait 
dela roche.si descendit la pucelle ⁊ li dui messaigier cõtee 
ual les degreis.⁊ uĩrẽt droit desus la Riue: Et kant li 
grans hom q̃ enla neis estoit les uit uenir si sadres 
suit ael : Et uĩt achies dela rieif dauãt pleir a el sen 
salueir : Et fuit gͣns en son estãt plus dumelãce: Etla 
pucelle ⁊ li dui messaige lou regar dẽt: Et kant il le ui 
rent si gnͣt. si noir ⁊ si hidons.si se trastrẽt ensus ⁊ en 
horent si gnt freor q̃ il n ot si herdi qͣl ne couenist tes 
tuambleu: Et kãtli gnͣs hom les uit reculeir silor dist̾ ue 
neis auãt folles gens ⁊ desespirees pͣ quai auois uꝰ uos lois 
garpies ⁊ laissiees : Iai neustes uꝰ onq̃s pues se torment 
⁊ mesaixes nõ ⁊ anuit ⁊ corrous q̃ uꝰ la laissestes: Car uꝰ 
solies auoir les gͣns richesses. ⁊ les gnͣs honors ⁊ les bial 
boiures t̃les biaus mãig̾s.⁊ les belles robes. ⁊les biaus cu 
ualz: Or estes en poureteit ⁊ en dolor. ⁊ uꝰ icouẽrait amo 
fir defain ⁊ de mesaises si uꝰ idemoreis longemẽt :Cauuꝰ 
nẽ sereis Iamais geteit ꝑ tuil home uiuant: Mais si uꝰ uo 
lies repair ier auestre primiere creance. ⁊ deguerpie ce 
ste nouelle loy. Ie uꝰ en mõireie en teil leu ou uꝰ nauries 
Iamaix ne fain ne soif . ne datre auoir enuie. Et si uꝰ en 
mõirai en teil leu q̃ onq̃s li parelz leus ne fuit ueus ne sa 
mais ne serait : Et datrept ie uꝰ dõrai si gnͣt auoir si uꝰ 
me uoleis leialmẽt seruir q̃dacrui richesse naureis ia 
mais enuie: Et ou serait ceu fait li uales q̃le songe deio 
seph auoit songiet : En mõ hasteil ꝓpre fait li grans hom 
ou nulz nait pairt siie nõ : En nõ deu fait li uales or ĩboi 
chose defem̃e: 
xe q̃ aleir iuodrait q̃androit de moi tũ porterai lesꝑies: 
Or faicet nostres sires sen plaisir de moi.ou ci morrai 
ou ci uiurai. se cil ne me secort la cui creance ie ai rece 
ue nouellemet 
Ors sen prist aretorn̾ cõtremõt la roche u̾s le pa 
laix gaiste: Et atre teil dist li atres messaigiers: 
petiroit.si apellet la pucelle ⁊ li dist: Et uꝰ damoiselle 
ueurois en .u. au siuꝰ uꝰ lairois ici morir de fain ⁊ de 
mesaixe : Cer tes fait la pucelle uolantiers mẽ iroie 
siIe estre: oais u̾ me faites si tres grãt paour q̃ toce 
li char me fremist ⁊ tremtblet kant ie uꝰ uoi.Et muebi 
aĩme ie soffrir ma mestxe ⁊ mãgoisse auec ces.ii. ꝓ dõmes 
ici q̃ estre o uos: Coi mes cuers ne poroit saffrir q̃ie uͦ ue 
isse ne tarit tie qnͣt : Et qnͣt li gr̃as hom lait enci ꝑleir sio 
mansait asourire. ⁊ atorneir la teste entrau̾s atreci ꝯme 
cil qͥ eschartust atrui : Et ꝯmasait adirog mlt esteit folle 
nͣt la puc elle uit la laide chiere q̃ il faiscut ꝑ eschairs 
si ꝑ ot si gnͣt paciur q̃ꝑ .i. poc q̃lle ne chait ala t̾ref 
pasmee : Et ꝯm̃ãsait acreci fort atrẽbleir ꝯfait la fuelle 
en labre ꝑ force de uẽt : Et en la fin sassist sor .i. des de 
greis de la roche q̃ soustenir ne se pat. Et fuit si dure 
mẽt trespensee q̃ elle ne deist .i. met pͣ tot le morit : Et 
li grãs hom la semõt a entreir en sa neis: Et li messaige 
li estriẽt q̃lle ne le croie mies:Cai. il nest pais debõneꝑt. 
uꝰ qͥl ne croit el.g̃. baptesie: Qnͣt li grͣas hõles oit enci 
pleir si lor reꝓchet la grãt paureteit ou il sont cheusi 
Et lor met dauãt les messaises ⁊ les termẽs q̃derit 
eut pꝰ q̃ il furẽt cristĩeneit:Et cil li mettẽt dauant 
la hate iue q̃ durrait ap̃s lou de cet des cors qͥl deser 
uẽt en penitetices qͥl souffrerõt p le gloriaus fil reu 
q̃ pͣ eal nachet soffrit angoisse de mort en la 
glorronse coeux : Et la pucelle sist tote 
core. ⁊ escoutait tete trablãt ꝗͣ 
mor ne dist : sie onq̃s tãt li 
gͣnis hom neli set̾ dire 
qlle sen alest olui. 
qͣelle se meust 
onq̃s ne crolaist:Ains suit atreci cõme morte delasseteit. 
Et qnͣt il uit q̃plus nõ trairoit si sen tornet iries ⁊ mal 
talentis atreti bruãt cõme faudre: Et une tormẽte lie 
uet en Ia m̾ si gõas ap̾s la neis q̃ il estoit auis aceal dela 
a roche q̃la meir deust issir hors deson lui ⁊ desa Riue: 
Et kant li dui messaige iurẽt leueu̾c si gnͣt tormẽte s. 
se signẽt. ⁊ se ꝯm̃adẽt adeu lou peire : Et sen uiẽnẽt ala 
pucelle q̃ gisoit sor les degreis atreci ꝯ taute pasmee:E 
il uienẽt ali ⁊ li dient : Damoiselle ueneis amot.q̃ ci fait 
troꝑ mal ꝯilseur :C 
Ors la põenent ꝑles.ii. mãis.⁊ la licuẽt aq̃il q̃ põme. 
Et la mõinẽt amõt la roche iusqua leis lou mur daui 
palais : Et la ꝯfortẽt alors pocirs: Et kant uĩt ap̾s la mie 
nuit si sen dormirẽt delassereit : Et la pucelle se traist .i. poc 
ensus leis .i. pileir. ⁊ dormit tãt qͥl fuit biaus iors ⁊ deirs 
⁊ q̃ li solaus raait : Et lors sesuellait la pucelle. ⁊ li duime 
saigier q aiq̃s fiurẽt uat dou Ieuri: Et sassistrẽt sor.i. 
degrei dela roche lors uisarges torneis dous la m̾ ꝯme 
M 
nest de nꝰ. ou atant : 
cil qͥ estoiẽt abaiant q̃ atũs secors lor uenist dãt mst estoi 
et desirant. Et kãt uĩt en dreit hore de pͥme si uiret ue 
nir ꝑ lam̃ deũs la roche une petite neif q̃ sctlbsoit est ͤ 
toute dar gent tatit estoit deire ⁊ oelaisans : Et iirẽt 
el chief dauãt une croix droite a roubese criltifi: 
E desous celle croix sestoit a cꝯtrist iobiass 
Iem to chenus ꝗmłt̾ semibilait estite 
monblio apioru urad : o d̾ 
a ꝑuidior i n̾ope nꝯuon 
ugoi du uipb ulxi nu 
.nub̾ du niradu 
sic les ondes ꝑ ou elle passoit : Et kãt li messaige la uirẽt 
arriueir sisen aualerẽt ꝯtreuał la roche.lapucelle an 
samble oeaul : Et kãt al furẽt aualoi.li ꝓdõ se leuait ãꝯt᷑ 
nul. Et lor dist q̃ boĩ ior lor dõnast deus. Et cil li rẽdirẽt 
sen salut: Et hãt il regarderẽt le ꝓdõme en mi le uissi ui 
rẽt q̃ dui rait issoiẽt̃ deses .ii. cul si cleirs qͥl norẽt lepoꝵ 
oir de lesgardeir ains basserẽt los chies aual : Et li ꝓdõ les 
met enparolles. ⁊ lor dem̃adet ꝯm̃at il lor estait. Et cil li 
respõdẽt tut es bahit. ⁊ diẽt q̃ mauaisemẽt : Car nꝰ sũme 
ci en ꝑi de mort. ⁊ aci gnͣt meschies ꝯme cil cui il coiuẽt 
amorir de fain ⁊ de mesaixe : Car iai ꝑ hõme morteil ni se 
rons secorrut : Et si nꝰ auiens ancore uaissel enqͦi nꝰ nꝰ en 
puissons aleio. ne porĩe nꝰ pais tant dureir q̃ nꝰ fuissions 
a ferme t̾re: Et plus nꝰ est il de ceste pucelle q̃ci est q̃ ill 
Dire fait li ꝓdõ. p q̃ uꝰ aueis pitiet en u̾. ⁊ q̃ il uꝰͦ 
prẽt datrui pitiet:Et uꝰ peiset atant datrui mesai 
⁊ mmncł nrme idꝵ adaulorib dibꝑes dallon epr s da 
m̾cit de uꝰ ꝓchĩenemẽt si uꝰ uꝰ atandei alui ⁊ lou recla 
dalipb qirui lor⁊ duꝗda⁊.horox s adu uoꝗda houi 
npdb uꝗ dome u ad̾relldui inio dacg aioneidad 
souenoit de nous. ⁊ illi pleust a entandre . il en pẽseroit 
bñ: Mais il ait tãt apenseir ailleurs q̃ de nꝰ ne li souiet. 
Osteis folle gẽt ⁊ desesꝑee.⁊ uende desent ⁊ desauous 
⁊ niant creable en bĩe q̃ est or ice q̃ dit aueis : Apoc q̃ 
uꝰ niestes tut mestreant ⁊ cheus en desesperãte : Car la ̾. 
reneis uꝰ la deiteit pͣ morteil.ou uꝰ dites si deus uoloit 
auꝰ penseir.⁊ altres penseirs neli tolsist il nꝰ geterait 
ñ decest perił Mais ce ne deueis uꝰ mies dire: Car bñ 
uae 
sachies q̃ nostres sires ait coutes chosts dauãt les eul. ⁊ muel 
li souuet de tout.qͥl ne feroit a .i. hame morteil dime gnͣt faĩ 
se il lauoit . Car cest une chose q̃ nul ne puet oblieir :sa. 
Sire font li messaige p᷑ deu q̃ ferons nꝰ : Iai ait il ci une pucel 
le q̃ sestoit mize en nostre cõpaignie qͣ muert de fam : ⁊ nꝰ ma 
ysines en auõs młt gnͣt ahan: Mais plus nꝰ poiet de li asseis 
q̃ il ne fait de nꝰ : Car elle n auoit acreateit q̃ elle sebaptise 
roit si tost ꝯn uẽrĩes en nostre paiis: Si serait mlt gnͣs 
damaiges si elle muert paiẽne: Car ancor peust mlt̾ ꝑli 
acrestre la c̾stĩene loy si elledurast longemẽt :Car młt̾ est 
hate dame ⁊ ridhie.⁊ si belle ꝯuꝰ ueci.:As 
Omant fait li ꝓdom si estes atretãt dolant datrui mes 
aise ꝯme dela uostre : Et desireis latrui aise ⁊ latrui amã 
demant atãt ꝯmeles uos : Et il diẽt q̃ uoire : Or sachies fait 
li ꝓdõ q̃ nastres sires neuos oblierait mies : Et q̃ uꝰ ne mor 
rei iai en cest peril : Ains aureis secors ꝓchie nement : Et 
ne uꝰ esmaies mies de mesaise q̃ uꝰ aies : Car tout ice uꝰ sof 
fret nostres sires p̾ u tãteir ⁊ pͣespanit les pechies q̃ uꝰ 
aueis fais en uos uolanteiz : Qi 
ors lor ꝯmansait li ꝓdõ aretraire la gnͣt amor q̃ 
ier 
dit: Ꝙ ne uꝰ esmaies qͣr uꝰ ne sereis 
blieis celui q̃ nelui nobliet: Pues 
a nostres sires ot en hõme bãt il uint p᷑ luient̾re a 
lore q̃ d pͥst humaniteit:⁊ pꝰ ap̾s en seffrit mort en la 
ste. gloriouse croix. ⁊ ꝯmant il resurrexit atiers ior 
Et ꝯmant ũ saparut aioseph darimatie q̃pͣ amor de 
lui fuit mis enla chartre ou a demorait sains ⁊ haites 
⁊ensanteit sens baiure ⁊ senz maig .x.lii. ans ⁊ en 
Iouente senz enuellir: Et tant q̃ titus ⁊ uaspasianꝰ 
lẽ geterent: 
ongemant pau lait li ꝓuõ a elz de mãites choses: 
Smłt lor dist parolles de cõfort ⁊ desdlas gilor 
plot tant ⁊ abellit qͣl furẽt si tut rassasieit qͣl nestoit᷑ ĩd 
en cest siecle ꝑ semblant q̃ il neussent eut. Et horẽt̃ si lor fains 
obliees q̃ il lor estoit auis q̃totes les bõnes odors q̃ len poroit 
nõmeir deboche. nede cuer pẽseir fuissent en euli. ⁊ lor fuis 
sent e cors aualees : Et li ꝓdõ ꝑ lait ades: Si lor plot tant ⁊ 
abelit ceu qͥl disoit bil sentroblier ẽt .s. q̃ il ne sauoient se il estos 
ẽt ou se il nestoiẽt mies: Et furent atreci ꝯ endormis:Et 
pensoient si tres duremẽt ꝯme cil qͦ en cestsiecle nestoiẽt pai 
Et li ꝓdom sesuanuit achief de piece. Et senꝑtit si coiemant 
ꝯq̃s nel uiret.ne ne le sorent : Et si le cudoiet̃ to iors cir : Mais 
ansois lor et il bñ c̾tifieit cen qͥl li demãderent auant : Et la 
dimoiselle li aucut dit : Sire se li secors nꝰ tar det aiq̃s longue 
ment ꝯmorir nͥ ceuẽdrait : Car nꝰ nauos nul sostenemens 
donc npuissiens .i. tout soul ior uiure; Et li ꝓdom li auoit 
no pais oblieis. siuꝰ no 
⁊ pis li auoit dit li unse 
des uales : Sire : quor nꝰ faltes c̾tãi ⁊ de ceu q̃ nꝰ uꝰ deman 
derons. dites fait a: Sire entor la mie nuit nꝰ uint ꝓier.Uns. 
hom. q̃ nꝰ nꝰ ꝑtissiens de ceste Roche: Et nꝰ en alexiẽs olui: Et 
dist qͣl estoit anꝰ uenus pͣ nostre saueteit t̾tĩenẽ.⁊ pͥnes get 
de per il de mort: Et nous dist qͥl estuit riches hõ de sauoue ⁊ 
de pecir: Et q̃ sa paissance estait ꝑtaires regions en m ⁊ en̾ 
tre:Si auoit non li saiges serpens: Et il eiret li plus laise 
hom qnͨ onq̃s ueissiens: Et p̃ deu si uꝰ le cognossies dices n 
qͥ il est. Car młt le desirons asauoir. Etli ꝓdõ li auoit dici 
⁊ respondut a ceste chose : Et li auoit dit en teil maniere 
Sachies q̃ ce est cil qͥ adeceuoir home ⁊ aget̾᷑ de dronte 
uoie met to iors sacure: Et aceal toauillier de tout fon 
pooir. qͥl messet aꝑdicion de cors ⁊dame celuy q ensent 
auiri ilaiia 
deus en soitaoreis :u 
blanse del gnͣt mastre fuit formeis: Signͣ ce lor auoit dit li ꝓdo 
ce fut uraiemant li anemis q̃ anuit uꝰ uĩt uisit᷑ pͣuꝰ faire ꝑir 
Et sachies si uꝰuꝰ fuissies mis en son ꝯ duit a uꝰ eust fait noier 
en la mꝰ: Car ce ou il estoit q̃ ressembloit neif nestoit pais 
neis.Ains estoit uns altres anemis uns de ses ministres qͥl 
chiuachoit: Si le u faisoit sauoir ⁊ neoir en semblanse de 
neif p̾ ce q̃ u̾ ientressies : Mais asseur ne fuissies uͦ pais por 
cen q̃u mõcexies sor lui : Car il est desloialz toiement : Si 
uꝰ laissaist chaoir en la mꝰ mãĩtenant qͥl se sentist chargies 
de u̾ : En ci appar illies u eust il mis en poͣines denfere 
⁊ uꝰ ai dic qͥ il est : Pͣce q̃ se il uꝰ uĩet uecur altrefcis. 
  ⁊ uisit᷑ q̃ uꝰ uꝰ gardeis delui qͥl ne uꝰ puist deceuoir . In: 
Sirep᷑ deu ce li auoit dit la damoiselle me dir eis uꝰ si nas 
istrons aiq̃s tost de cest per il : Et li ꝓ dõ li aucut resꝑgndut. 
Qil : uꝰ en istrois. ⁊ si ne demour ait pais gͣntmẽt. se il uꝰ quiẽt 
soulemẽt q̃ uꝰ uoilril : alies uastre cors deffe̾ndre del pͥm̃ assalti 
q̃li anenus uͦ fe ies deͬait : sine uꝰ en falt a issir fors soule 
mec faites q̃u aie uostre ẽsꝑence en celui cui creance uͥ 
tenei : Et sachies q̃ cil uꝰ en geterait sa uꝰ trueuet asergẽs : 
E qnͣt uint achief de piece qͥl se furẽt rauertisi regar 
Aderent encor eal si cudet ueoir le ꝓ dõme mais pãit nẽ 
iurẽt .Etbãt il uirent quil senfuit aleis si en furẽt młt do 
lant . Car młt amoiẽt sa cõpaignie:si distrẽt q̃se il reue 
noit Iamaix ꝑleir ael illi demãderoiẽt dõt il esteit. ⁊ de 
q̃ il paiis: Et se il estoit hom morteilz ⁊ ꝯmãt ilait nõ : 
Car nꝰ sũtes reemplit de totes icelles choses qͥl couiet 
acors dome : Et nꝰ est auis q̃ nꝰ aienns uzees toutes les bõ 
nes apices ⁊ toutes les bõnes uiandes q̃ on poroit nõm᷑ 
en terre:i 
Tant remõterẽt la roche amont: Et sassistrent el 
Aplus halt com̃g de la faloixe lors uisaiges toruis de 
ĩs la meir : Et ꝑloiet̃ mlt del ꝓdõme q̃ enci soudãinenent 
sen estoit aleis : Et q̃ tat debiens lor audit dit qͥl en auoiẽt 
li faĩ ꝑdue.⁊ totes les mesaixes del cors obliees:Ureu 
si dementres qͥl ꝑloient en teil maniere ⁊ dũ. ⁊ deil. Si dist la 
pucelle q̃ ala soie uolanteit elle ne q̃ist Iamaix ne mãig̾ ne 
bonre tant ꝯelle oist ꝑleir le ꝓdõme. Car̾. detãt fait elle ꝯie lai 
oit suis ie ci reemplie. q̃si tontes les uiandes q̃ sont mestoient 
en p̃sent ne men seroit ił nes q̃ ꝯ.i. bentom: Et alli dient ã 
Cant sendorment sor la faloxe: Et i Ilr ẽt tãt q̃ce uint a 
cos chantans ap̃s le pͥm̾ sõme: Et łors sesueller ent. Et il 
faisoit aiq̃s espes. Si regarderent auallq̃ m̃ q̃ il uirẽt blan 
choier : Si oirent les ondes hurteu ala roche ⁊ flatir lũ ne 
alautre: Et endemantres q̃ ił entandoiẽt ꝯcellescheses remi 
reir. si uirent uenir une neif ꝑmi la m̾on il anout mlt gͣnt 
lummnaire de chandoiles ⁊ de tortis ardens. Et kant il la uirẽt 
aꝓprochier dela Roche si se lenerenten pies ⁊ alerẽt aual sor la 
marine. Et atandir enctãt qͣla neifuint : Et hãt esle fuit ar 
riuee si uirent el chief dauant une damede signͣt biauteit 
⁊atornee sirichement q̃ onq̃s si belle nauoient ueue en lor 
uiuans ne muel atornee: Et kant li dii messaige la uirẽt 
sise mullerent młt q̃ elle estoit: Et ꝯmãt elle estoit iqͥue 
mie ⁊ de q̃ il t̾re: Et kant ladame fut aeuiuee sise leuait 
en pies trestoute droite.⁊ fuit am̾uc lbe gẽte de cors.⁊ sen 
ist horss desus la riue:Et Pont li messaige lꝯuirẽt uenir 
si li diẽt q̃bñ fuist elle uenue : Et elle lorͣ dist q̃de lor salus 
nauoit elle cure. Car il nestoiẽt mies desaloy : mais sił 
uoloiẽt repairier ala loy q̃ il auicuẽt deguerpie ⁊ laixiee. 
elle les en mõiroit en sa neif ⁊ en lat̾be dõt elle est damez 
Etloi donroit abouir e ⁊amãig̾ tãc q̃ iomais nulle soufp̃t 
te nauroiet: Et ueeis ici auoir ⁊ iuande tãt q̃ ie uꝰ dõrai qu 
oserois prendre .. 
ors tiret elle mepsines .i.drap ali dõt la nieif estoit 
couerte: Et lou gite desus la Rine en .i. mõcel: Et cl 
ueg ardent dedens la neif.⁊ uirẽt ala clar teit des chandoi 
les ⁊ des tortis or ⁊ ar get ⁊ pieres p̃cionses ateil plãteit ⁊ 
areil foison q̃tut en furent esbahi: Et datreꝑt uirent 
de uiandes de totes manieres p̃stes ⁊ appar illiee ¶ pͣcors 
dõme a aisier : Et tãt en pauoit q̃ il nest hõ morteil su 
les ueist cui gnͣt m̾uelle nen peust pr̃edre: Et la belleda 
me parollet ⁊ dist : Or fait elle q̃uꝰ en est auis .de tout 
ice uꝰ ferar ie signor. ⁊ deplus asseis si uꝰ uoleis repairier 
aucstre pͥmiere creance.⁊entreir en la neif q̃ci est appa 
uilliee : Et li messaige li diẽt q̃ de son auair ne desa uiãde 
nõt il cure. ne en sa cõpaignie nirõt il iai : sie niront 
oli pꝰ q̃ elle ne croit eł glorious fil deu. ⁊ q̃ elle nestbap 
tisiee: Et celle tornet la teste en trau̾s. ⁊ qmãcet asouri 
re ala guise dõme ⁊ de sem̃e q̃ escharnist atrui. Et dist q̃ 
bñ ontꝑdut lor sent ⁊ lor menioreEt q̃ bñ ipeirt : Car 
ce ꝑueent il bñ ueciir : Q̾iqͥ les couẽrait amorir defaĩ 
⁊de mesaise ⁊ apourereit sa ne sen uãt : Et ce serait a 
boin dixit . Car ce diẽt̃ li ancien : Q̾ qͥ q̃ bñ uoit ⁊mil 
prent.cest aboĩ docit sil sen repant: Car uꝰ uecis ici la 
uestre deliu ance. ⁊ tie uꝰ en uoleis uenir.ne croire le 
uñ q̃len uͦ loet : De cestui bñ font li messaige nꝰ def 
fende cil sires q̃ nꝰ fist nastre : Car Iai nẽ istr̃o iusq̃s 
atãt q̃ cil nꝰ en giet q̃ci nꝰ arruait ⁊ deffendit de mort. 
Car li gnͣt mesaile q̃ naũõs eue si gnͣt nꝰ fist il si bñ 
oblieir. q̃ onq̃s pꝰ aniusqua ores neumes fam ne me̾gust: 
nͣt la dame entant q̃elle ne les porait flechir ne ploier 
ne tant ne qͣnt. si setornet enuers la pucelle. ⁊ li dist : 
Et uꝰ damaiselle q̃ aueis fait lau uou q̃uꝰ receurois la cri 
stĩene creance si tost qu serois en uestre paiis dõt młt me 
poiset uẽrois en uꝰ en ma ꝯpaignie. Sachies s. uꝰ ci demo 
reis lõgemẽt uꝰ nen poreis pais esthaꝑ uiue.Uos q̃ chalt 
fait la pucelle de ma uie sie de ma mort: Si uostre cõ 
paignie nirai ie iai: Ains patirai lau bñ ⁊ le mal auec 
ces .ii. ꝓ dõmes en ceste roche: Car ie lor ai acreanceit . ⁊ 
ilamoi q̃ iai li uns alatre ne fadrait tãt ꝯuiurõs: Comãt 
fait la dame si ameis muel amorir. ⁊ auiure corremãt 
⁊en mesaise.q̃ uiure longemẽt en Richesse ⁊ en aixe: 
Ieamimuel fait la pucelle a auoir la ꝯpaignie des.s̃.am 
gles auec nostre signͣ ihũ c̾st q̃ to iors durrait sen fm̃ a 
uoir. q̃tetes les sichesses q̃ uꝰ pories aucur ne nõmeir 
q̃ demãi me faldroient.si test ꝯlaĩme del cors morteil se 
ꝑtiroit : 
sseis ꝑlerẽt ensamble entre la pucelle ⁊ la dame 
dunes ⁊ dautres. Et durait la tenson delles .ii. 
młt longement : Ne õqs ladamedela neif ne lapot fle 
chir ne ploier.ne amen̾ ace q elle la feist en sa neif en 
treir : Et bãt la dame li reꝓchoit les gnͣs mesaises ⁊ 
les gnͣs tormẽs qͥ elle auoit eut pꝰ q̃ elle auoit renoiet 
sa loi. ⁊ les gras faĩs : Et la pucelle li regitoit enꝯtre 
⁊ Racõtoit la grãt am q̃ nostres sires ihũc̾s ot en home 
int il p lus soffrit angoisse de mort enla. Ste. gloriouse 
crene: Et la grant amor q̃il at aposepꝰ dar imatie aqui i 
sapparut en li chartre ou il fuit .xlii. ans sens boiure ⁊ sẽ 
mãig.cãt q̃ tycꝰ ⁊ uaspasianꝰ lengiterẽt : Ne iai deus fait 
elle ne me laist demort morir tãt q̃ ie laie ueut. ⁊ son fil 
Iosephe. ⁊ lors si seroiẽt tautes mes dolors assouagiees : 
Tant sen mõtet la pucelle la roche amõt: Et li dui mes 
saige oli: Et diẽt ala dantie q̃ or li loist adire deł ancq̃ li 
plairait q̃ iamais tãt ꝯ elle isoit aual niront.Sene seut si 
richesse ⁊ ses auoirs ⁊ totes ses uiãdes q̃ cure nẽ otit.Et 
lors sassieẽt sor la faloixe dãt il esteriẽt dessendut. ⁊ dient qͣil 
nõt q̃ faire dame nulle q̃le signe dela. q̃te.croł ne port en 
sa ꝯpaignie : Car sen ceu ne puet oti faire endure q̃ pꝰfi 
table seit ne bõne si ꝯ li uiel ꝓdõ nꝰ dist hui. Et la dame 
lor dist q̃ ce fuit uns enchãteires : Et la pucelle respont 
q̃ elle preiset mue̾l son atichantemant q̃ toute sa riches 
se : Asseis ꝑlerẽt longemẽt ducies ⁊ datres ensamble.mais 
õq̃d celledame ne les pot flechir ne tãt ne qnͣt.ne ace me 
n qͥl sobeissent arepairier ala creance des ydoles: Etbãt 
la dame uit q̃ elle nipenroit plus.si sen part iriee ⁊ corre 
ciee tãt duremẽt q̃ plus ne pet.⁊ seslaixet dedens lam̾ 
Et uns uens ⁊ utis oraiges ꝯmãcet aleueu si gns ap̾s li 
q̃ il estoit aiis q̃ toute liawe arsist en seu ardent:. Et 
la m se tormẽtoit si duremẽt q̃ cesteit m̾uelle: Et si 
semblait q̃ les ondes hurtexẽt desus la reche a murs 
dou palais ypocras: Et fuit tart ala pucelle ⁊a .ii. 
messaiges qi fuissent mõtei el plus halt dela falaixe. 
censenioueese 
noiot: 
nͣt la pucelle ⁊ li dui messaige fuirẽt mõtei amot en 
la faloixe ⁊ il uirẽt lou tormẽt si gnͣt ⁊ loraige si dolo 
rous ⁊ si morteil. ⁊ la m̾ si correciee si distret q̃ iqͥ faisoit 
mal demoreir : Et cudoiẽt bñ q̃ celle dame nestoit pais 
debõne ꝑt : lors fist chastũs le signe dela creux stꝵ sem 
chief: Et se ꝯmãderẽt apeire ⁊ a fił ⁊ a.s. esperit q̃sl fuist 
garde delor cors. ⁊ deffendeires de to mah ⁊ de to perili 
Et lors sassistrẽt sor la faloixe. ⁊ uegar derẽt le mal tẽp 
⁊latorm̃ete ap̾s la dame q̃ sen aloit q̃ durait młt lange 
mẽt: Lors sen dormirẽt achies de piece sens esuellier 
Iusqua landemai ap̾s midi: Et ce fuit li tiers iors q̃ il 
fuirẽt iqͥ arriueit q̃ onq̃s ni buret ne ni mãigerent 
de nulle tuĩene iuande : Et lors sesuellerẽt ⁊ uirẽt q̃ il 
estoit iai gnͣt ꝑtie del ior alee : Et q̃la tormẽte.⁊ li mal 
tẽp estoit to trespasseis. ⁊ faiscut młt bial tẽps ⁊ dleir 
si ꝯ il suelt faire entre pẽtecoste ⁊ la s̃.Iehan on mois de 
Iũg : Et kãt il uirẽt qͥl faisoit si biau tep ⁊ cleir si aore 
rẽt nostre signͣ des bĩes ⁊ des mal q̃ il lor saffroit ꝯauaus 
Et firent sorlor diies ⁊ sor lor tors le signe de la.g̾te.cpeux 
q̃ il lor fuist estus ⁊ garas ⁊ deffendeires deto mal enei 
ueraiemẽt dõ li fil deu dignait de fẽmẽ nastre: Iamort 
⁊ la passion soffrir en la. õte.troix pͣ le puple reamibre 
des põmes denfer. q̃ peris estoit ꝓ le pechiet dadan ⁊ deuar 
Enci ueraiemẽt ꝯce est uoirs silor enuaist ił ꝓchiẽne 
ment ceil ꝯseil qͣl soiẽt deluirei de to ces tormẽs.⁊ bil 
puissent uecur lou duc naciem ⁊ ꝓleir alui aĩs qͣl mũe 
rent de mort. ⁊ men̾ celle pucelle on elle puist retenon 
sa.õte.reance.⁊ estre baptisiee en .s̃.fons. ⁊ regeneres 
Et kant 
celle q̃ci est acui elle ⁊ apõnait młt̾ longemẽt. 
a son .s̃. nõ. ⁊ a sa.Gte.creance: lors ni ot si dur qͣ ne plorest des 
eulz dou front a chades larmes : Et ades pͥoust lor saueor q̃ illor 
en uoiaist uei ai cõfort : 
A demẽtres q̃ il estoiẽt en teil proposement regarde 
uent aual la mͣ᷑ Et uirẽt uenir une nacelle ꝑmila 
teir.Et uenoit draitement enu̾s eal deus la ẜoche: Et 
uetioit si serietnẽt q̃ uꝰ ni seuxies tãt escuult q nulle ande 
ẜ oissies flatir ne hurt̾ ne tarit ne qnͣt : Et lam̾ sestalt x 
traite en son chaneil. ⁊ apaisiee del corment ou elle auait 
Ia tuut estei̾t :: Et faisoit młt biau tẽp ⁊ clemi 
la galie ꝯmatisait a appchier si uirent alũ des chief .I.lion 
gnͣt ⁊ fier ⁊ m̾uillous: Et alacr ẽ chief uur ẽt seoir le ꝓdõme 
qauoit aelz pleis tiers iors dauãt.⁊ q̃ ci les auoit recõfor 
teis . Et en mi leu dela galie uirẽt .i.petĩt cõfenõ tout 
blarc atreci cõ .i. panocel. ⁊ une croix toute u̾melle eni 
el mi leu : Et si estoit to desploies ⁊ uẽteloit alaire dou 
ce. ⁊ sueis : D 
nͣtli dui messaige ⁊ lapucelle uirẽt le ꝓdõme dede̾ 
la nacelle.⁊ le signe de la.d̃te.cruix.si descendii ẽt 
lou grãt cors aual liet ⁊ uolanceif de pleir alii : aais on 
qͣl si tost ne furẽt aualei q̃ la galie ne fuist auant arruiec 
ala roche. Et bant il ꝯmancerent a appcħ dela nacelle si 
sentirent une odor flairier si douce̾.⁊ si sueif q̃ uenait 
de celle ꝑt qͥl nest hom en cest mõde q̃ la maniere en 
seust deuiseir ne pencoir : Et lors fuirẽt si reempli 
qnͣt celle odo lor fuit el cors entree̾ qͣl lor fuit auis 
qͥl neust deuise en cest mõde qͥl neussent uzees: 
nit li messaige uutrẽt aport.⁊ il regarderent ⁊ 
uirent le ꝓ cõme qliut auiiueis.sili diẽc q̃ bñ fust 
nistiers as aĩmes ⁊ acors doul : Apres lor demãdetꝰ ꝯͣmẽt ũ 
lefont : Et ꝯmãt il lor ait pues esteit qͣl ꝑlait a el : Et cil diẽt q̃il 
ent ꝑues asseis eut poͣine ⁊ torment : Car une̾ dame nꝰ ait pues 
si tormtienteis p̃ce q̃ n ne la uossimes croire dela lop̃ q̃ nꝰ auons las 
gͣuicoiuꝰ q dri Ndꝑ mpodł uqe .ꝑ. adraitdo.i ꝓduirNoa du ꝑi nõ dd 
uait ꝑle gnͣs bñs tẽporal q̃ elle nꝰ en ꝓmetoit a ẜaire: Et si 
uꝰen uolt elle młt grãt auoir don̾ q̃elle nꝰ mõstrait sĩ nꝰ en 
incissiens aleir en sa cõpaignie.⁊ croi̾re e p doles q̃tꝰ so 
liẽ aoreir :Maisp̾ce q̃ elle ne portort le signe dela.õto.crorx 
en sa cõpaigiue ne la uoxtities nꝰ pais croire : si ẽ ceste pu 
fididamoa rad̾.Ioi morireo lita aniu ꝓnuu ouree u 
ou nꝰ sũmes cheus del q̃ nͥ eumes ceste loy recene: 
al uenus.Et li pdõ lor uent lor salus.⁊ lor dist q̃ deus 
  pu 
ha: fait li piont̃ on : Mi enfant or ne uꝰ chalt : Caic detot 
ice uꝰ ment̾it elle: Car nul nest poures fors q̃ cu cus 
deus heit:Et mueli ualt il .i. petit soffrii de mal entex 
⁊en esꝑit p̃ ꝯq̃rre lamor de u̾u cst.⁊ espanir les pe 
chie com ait fait es gͣs aises de cest siocle morteil. 
q̃ ce łe li aĩme arsist d. feu denfer tat ꝗ deus duri ait.Cart 
bñ sachiẽs q̃ nul ne puet estre sal sił nest sacr eis ⁊ en 
oins ⁊baptisies cł.õ.ẜons regenereis: Et sil ne coit en 
cest glorious signe q̃ u ueeis ci dauãt ues oil en celle ga 
lie : Mais or uꝰ ꝯforteis.⁊ soĩei tut asseut.q̃ ueriue est lort 
de uostre delius auce: Et se efchiuerois de uostee q̃ste. 
Tant sen. ist li prodom dela galis̾. ⁊ uĩt aterre saichem 
Et lor dist in enfant entoeis cextis.⁊ ie remãiai ci 
por u. Et sores tout ur q̃ uͦ naueis gar de ue chose nul 
le q̃ uꝰ ueiei q̃ il nuł mal u̇ faicet : Et li messige̾ diẽt q̃ 
dõc ientreront il: Cax a ꝓuuiẽt le.s.signe encui ił ceoi 
ent.dtant fent le signẽ deła.õte.cr oix.sor lor chies ⁊ sor 
lor cors. Et se ꝯmandẽt apeire ⁊ ast ^a. sͦ. ẽsꝑit. Et en 
ens tout mãitenant. Et la pucelle remãit arrieres. Et qnͣt 
cil qͥ or lou songe deiosepħ songiet la uit tardier. si li dist: Co 
mãt damoiselle.uoleis uꝰ muel ci remanair en ceste rodix 
sauaige q̃ uenir en uostre panis. Bire fait elle naie ; ca 
Ie me dout de cel lyon sauaige q̃mal ne me fauxt : Iai delio 
sadd. uales ne uꝰ douteis.q̃ cilu̾ garderait de to mal ⁊ u 
to peris qͥen ceste roche nꝰ ait saueis sen bauire ⁊ sen 
mũig̾.iii. iors .⁊.iii.nius.⁊ deto altres torm̃es: Etł. qni 
li ꝓdom la uit dout̾.scla pͥst ꝑ la mãi destre.⁊ le dist: Pucel 
le franche chose entreis seuremẽt q̃ uͦ naueis gar.de.Nli 
mõinet ala galie.⁊ la tent a ualet ꝑ lou poing destre.Et 
cil la trait dedens la neis. Et celle entret ens deliur emẽt 
Er fuit ci en altre siecle qͥl neli souint ne de lyon nedaire 
Et qnͣt il fuirent ens: Et li ꝓtõ lieuet sa mam ⁊ les sig 
ner.⁊les cõmodet a saueor tau mõde: Et la Galie semper 
tantost en halte m̾.⁊ fuit enoc coure aiq̃s esloigniee: 
mais onq̃st ne furent Cm̾ eqͥper q̃li ꝑ don sesuatrou̾ 
Si qͥl ne sos fionq̃s qͣl se deu̾it. Et li lyons se iut el chies 
dola neif to cois qͥl ne sesmut ne tãt ne qnͣt ne q̃ il se fuit 
nꝰ fist entreir : 
mors: Et cil sassistrẽt en la galie q̃sen corrut ꝑ mni lam̾ 
plus cost q̃ oisiad tie̾ puet uoleir :Si otit tãt es laĩg 
niet la roche ꝑ pacras en poc doure qͥl lont ꝑdue.nene 
uirẽt fors soulenet ciel ⁊ yaloe: Et ades furẽt en pͥci 
res ⁊ en orisons q̃ deus les dõngst uenũ a droit port.⁊ 
les gar dast de to per il .⁊ esdia exẽt delor q̃ste: 
⁊ nͣt uĩt en droit hore de prime siesgarde̾t dauar 
eal ꝑmi la in.⁊ iurẽt unie chase enci ꝯ une pilare 
Uenir uers cali: aiais il ne pooient sauoir. q̃ ce ei me 
.i 
Et ant il plu 
Et qnͣ a plus senci ꝓꝓchouẽt. ⁊ celle chose plus ere̾sxoit 
Et qnͣt il se furẽt aiques entraꝓchiet.siuirẽt q̃ ce estart 
Une sieis dõt il furẽt młt liet : Et qnͣt il furẽt si pͣs 
dela neif ꝯlẽ poroit. git̾ une piere poingnal si regal 
dẽt a fenester es del chastel de la neif en halt. ⁊ uoient 
le rei cordram alune.⁊ lou duc Nacĩe alatre.⁊ Celidene 
son fil ala tierce : Et kant il les uoient si en ontteu sore q̃ 
de nulle dolor qͥl eussent oñq̃s sceue ne eue ne lor souint¬ 
Si se dressent en lor estant: Et diẽt deus aie nꝰ ueons ceu 
q̃ tant auens desirei : damoiselle font il ala pucelle ueer 
ici ce q̃ nꝰ q̃rons. uairs nꝰ dist li ꝓdom bi en ceste galie 
Ue q̃ il ꝑloiẽt enci ala pucelle : ⁊ la Galie se hur tet si 
durement ala neif q̃ ꝑ .i. petit q̃elle nest descus plon 
giee: Et li dus slaciens. ⁊ li rois ⁊ Celydones descendirẽt 
lou grãt cours del solier . ⁊ sen uĩrent abort de la neif: 
coilla ẽt les.iii. dedens lor neif q̃ młt firẽt grant iore des 
Et la nacelle ⁊ li lyons sen ꝑtirent ⁊ corr urẽt aual la mau 
uoloir. Et li dus sia ciens uint amessaiges q̃ il bñ cognut 
Et lor dimãdait cõmant il alaiẽt enci : Et cil li ꝯterẽt a 
mant la duchesse.⁊ la Royne sa suer les en auoiẽt enurie 
por leiqrre: Et qͥl auoiet̃ esteit .U. pͥmieremẽt.Mais lia 
en sont mort : Et ꝯterẽt ꝯmãt il fuirẽt perilliet en me 
⁊ ꝯmant il trouerent celle pucelle la fillele rey label en 
la neif ou ses oncles auoit esteit ocis ⁊ sui chlr ptray son. 
Et ꝯmant elle lorait creanteit q̃lle se baptiserait si cos 
cõil seront en lor paiis : Et apͥs lor ꝯterẽt ꝯmãt il furẽt 
perillie en mͣ. Et ꝯmãt la m̾ les ẜlatit ala Ecche ypocr 
Et toutes les tẽptacions q̃ il phorẽt de ior en ior: Et cõmã 
il entrerent en la galie auec le lyen : Et ap̾s lor ꝯterẽt 
les tribous q̃sa fem̃e ait eus pues q̃li rois fuit ꝓdus : 
Out lor cõterẽt de chief q̃ries nulle in lasserẽt : Et 
qnͣt il lor horẽt tout cõteit.si lor regter ẽt li ois ⁊ naciẽis 
⁊ celidones toutes les auãtures q̃ Ior furẽt auenues des qͥlꝑci 
rẽt uelor paiis: Et qnt il horent li un a altres tout ꝯteit ceu 
q̃ lor fuit auenu siuĩrẽt ala pucelle ⁊ seli firẽt mlt gͣnt ioie.⁊ laq 
fort̾ent debant til porent : Et elle les cugnut młt bñ : Car plu 
sors fais les auoit ueus enchies son peire: Si en fuit aibes asseuree 
Et li dus siacĩes lapellet ꝑ son nom. ⁊ li dist : florec ma dauce fũ 
  uoldrais uꝰ estre baptisiee. ⁊ en .ũ. fons regeneree: Et elle dit 
Certes. sire sl nest riẽs en cest siecle q̃ ie atant puisse desireir: 
Car sens lou baptesme ne puet nul estre sal siꝯ li ꝓdõ nꝰ dist ala 
roche ꝓpocrrs: Et ie len croi uraiemant : Et si croi bñ enla glo 
riouse triruteit . ⁊ en la .Õce. gloriouse croix ou li filz deu seffrit 
mort. ⁊ passien: Et resurrexit atiers ior : Et pꝰ se demõstrait 
ases diciples. ⁊ amarie qag dalenne. ⁊ aioseph darimatie enla 
chartre ou al demorait.xlii. aus sen baiire ⁊ sens maĩg᷑ qͥl 
tu et mal ne dolor tãt q̃ Tit ⁊ uaspasianꝰ lengeterẽt .⁊ pͥstrẽt 
uengenae de cel q̃ Ihũ ccifierẽt ⁊ liurerẽt sa chair amort : 
sseis lor dist la pucelle chases q̃ uoires estoie̾t si ꝯ li ꝓdõ dela 
neif lor auoit dit ala reche ypocras: Si en fut slaciems 
młt lies. Et młt li estoit bõi ⁊ bel ceu q̃ la pucelle li recõtait:Et 
li ꝑois mordrãis lescoultoit młt uolantiers: Et Colidones atreci 
Et enci furẽt toute ior ansamble aniusqua soir. qͥl ne finerẽt deꝑ 
leu del proudõme q̃ plait acl ala Roche ꝓrocras : Et bant uitt a 
lendemai endroit hore de cierce si uirẽt uenir la belle neif de 
uie q̃salemõs ⁊ sa fẽme firẽt bastir : Et si tost ꝯ siacieis la uoit si 
Ia cognost si salt tãtost en pies lies ⁊ ioians. Et distq oruoit al son 
desirier : Et li rois li demãdet q̃ ce est : Et illi mõstret la belle 
neif q̃ saniostet tot coste acoste celi ou il sont. Et saciens 
prent le coiꝑla mam.⁊ son fil ⁊ les en mõitiet en labelle neif 
uais auant lor mõstrait les lertres q̃ estciẽt onfront dela ueis. 
set li ⁊ois ⁊ Colidones qͥ bñ sorent lire kãt il les horẽt leues sidi 
strẽt q̃ il tii entandoient ne ueoiet̃ si bñ nõ : Et la entrer oiẽt 
il seurement : Et slacieins dist qͥl en ueoit m̾uelles : Car elle 
ast creue ⁊ embellie a gnͣt planteit des q̃ mais nela uĩt : Et 
selidones dist q̃ dõc discuẽt ueir les lettres : Car elle ne fi 
uerait lamais dem̃ãdeir ⁊ dembellir tãt ꝯli siecles durrait. 
trant sen entrẽt dedens la neiẜ: Et li rtuis ⁊ Celidones 
distrent q̃ ceu estoit la neif ou il furẽt latre ior: Et se 
men uoix en latre neif q̃ acune tẽꝑ cacions ne nos uenist. 
Et il diẽt qͥlait bñ dĩt : Atãt se remetrẽt enla neis dõt i e 
stoiẽt̃ issut ꝑteil ceuet q̃ tost horẽt celi ꝑdue q̃ en halte m̃ se 
uust: Etlors uur ẽt uenir.i. home blanc tout apiet ꝑsor les 
ondes tela m̾: Et hatit il lou uirẽt uenir enteil maniere 
si horẽt mł̾t gnͣt pauor qͣ ce ne fuist acũs mauais esꝑis qͣles 
uotist angignꝰ ⁊ torment᷑ : Si sencc̃ mãt̾et̃ a signier : Et li ꝓ 
dom uint tete uoies.⁊ se mist dedens la neif auet eal : Et lor 
dist mni enfant ne uꝰ estiues mies uꝰ naueis garde : lors sen 
uiẽt aslatiẽ ⁊ li mancue la plaie q̃ li espee li fist alissue dela 
neif: Et bũt illi ot manoiee.⁊ signiee.⁊ ointe dũ oingnemẽt 
qual portoit en une boisteblanche.si fut tout mãĩtenãt sãme ⁊ 
garie si tost ꝯ il lot ointe : Nie ne sentit li dus mal ne dolor qͥl eust. 
Et li ꝓdõ uĩt aduc. ⁊ li dist : siaciens scrstu qͥiesuis. Ie suis ar 
momes la cui eglise tu ais fondee en mõ nõ a orberiq̃ ta lireit¬ 
Et porceu q̃tu mais fait honͣ ⁊ mõ nc̃ eleueit te suis Ie a uen̾ 
uisit̾ ꝑ la ualatiteit deilsũ cst qͥ mait ci tramis pͣ toi san ⁊ eligu 
de tes dolors: Si te garde des or mais de dire folie ⁊ de faire: 
tionole mi ꝯb porq.b. nana puo piosc̃t ib onidei 
Cue tu le ꝯparroies. 
uex ipo u.ina.Iouiouiar.8 N apor adco mor hou upo 
⁊li dist : Celidenes encre en cel batel, aleir ten comet en 
la bezongne atõ salueor : Et si tu ni entres tu naurais ia 
ꝑt en son heritaige ne en sa .ste. resurrection : Et li cost 
cõ Celidones lentant si salt en pies senz plus dire. ⁊ doũ 
det son peireadeu ; Et li criet a hace uoix . Bians peres 
sastiẽs adeu uꝰ ꝯmant Iemẽ uoix a deu uolair. Et sasciẽs 
li respõt biaus fili. Adeu ce qmant qͥ soit gar de de tõcns 
⁊ de taime: 
dant sen entret Celidones el batel, ⁊ sen uaita 
ual la m si cest. ⁊ si bruat qͥl lorẽt enci pou doure ꝑ 
du ꝯ lex auroit aleit .xx. pas q̃ len ne sot a dire q̃ilne 
li batiaus de li ꝓcõ fiust deuenus : Et siacĩes sen mo 
tait el solier. de ͣla neif amõt. ⁊ sassist alu̾ne des fenestre 
somn uis tornei dicelle ꝑt ou il en uit son fil aleir . Et cõ 
mansait aploreir mlt durenẽt.⁊ apenseir : Et disoit de 
fieies en atre q̃ or auoit il bñ tout ꝑdut qnͣt il auoit ꝑdic 
le cuer de son uentre : Or uĩgnet fait a qnͣt ualdrait q̃ 
des or mais ne mẽ caut᷑ : Et ce disclt il desa mort.: 
ndemantres qͥl disoit iteilz paralles . ⁊ͥl estoit entel 
tormẽt uĩt li ẜois mordrais amot qͥ młt̾ auoit p̾o 
dit: Etie mẽ taix atant: 
mais ne le uai̾rai : Orlaissie atant fait li rois q̃ nostres 
sires sceit muel qͣl nos coiuet q̃nꝰ ne faisons: Ne nꝰ neumes 
onq̃d de rĩe nulle enuie q̃ il ne nꝰ dõnast sil sceust q̃ la saue 
ceis de nes ames ifuist. Sire fait siaciens uoirs aueis 
sici se cõ fortait li dus de son filamuel qͥl paut:Et 
furẽt enci .iii. Iors enla m̾: Et corrurent ⁊ nut ⁊ 
reit de son filluel : Et kãt il uoit le duc en teil tormet sili 
dist :Dus debõnair es pͣ qͦ uꝰ aciei n . Nie destineis chose q̃ poist 
ancistre signor. sire fait li dus ie ne destine chose q̃ ie ne 
Uocisse bñ auoir : Car samais en cest siecle morteil chascũs 
le saiche deu dauãt. Iaie naurai tãt q̃ ie saiche q̃ mes filz deue 
rair : Or laissies ice fait lirois qͥcil encui seruise il se bais 
en penserait mlt̾ bñ : Et młt seroit fol q̃ sorlui sen entre 
mecroit : Car nul cuers mortelline poroit atant ameu 
altite ꝯ il aimer cel q̃ aliq sacendẽt. Sire fait slacĩes cest 
uoirs: aus teilzest or li miens cuers q̃me deuinet q̃ Ia 
Ior a uẽt ⁊a estriles: Et kãt uĩt atier soir endroit lꝯmie 
nuit si arriuerẽt achastel debarut qͥ estoit aroi Mordoai: 
Icil ciastiaus mar chissoit abt̾cele rei iabel qͥpeires fut flo 
ree lapucelle : Et en cel chastel auoit li rois mordrais mi 
ses ses gardes auec une damoiselle qͥl amait .i. ior fuit ꝑ 
amors pͣla gnͣt biauseit q̃ enli estoit. Et en auoit.i.fil 
młt biaul qͦ bñ esteit en leaige de .xii.ans : Et aucit a no 
en bapcesme Erimas li amerous : Icil enfes estoit leans 
auec sꝯme acui li rais auoit dõnees tetes les issues doit 
chastel ⁊ dou port q̃ młt ualaiẽt : Et ce dit li cõtes q̃ce 
estoit laplus ꝓderiens q̃ onq̃s fuist nee de seme ne dõme 
amandree . Celle damoiselle det cil enfes nasqͥt aueit nõ 
Gratille en grei q̃ ualt atretãt adire en frãscus cõme boͣ 
Cel chastel arruiait li Rois ⁊li dus slacĩes ⁊ la pucel 
ne euree : 
le.⁊ li dui messaige endreit la mie nuit desous la tor 
Et li pois lencõmansait aregardeir . ⁊ cognuit taut maicenãs 
q̃ ce estoit barudꝰ li siens chastial q̃cãt auoit amei: Si cõmͣa 
sait a apelleir .i. chłi. ꝑson nõ acui il laueit bailliet agard̾ 
Sirefait siacies cui apelleis uꝰ q̃saueis uꝰ au n sũmes: Ie sai bñ 
dist li ẜois q̃nꝰ sũmes a barut.i. mĩe chastel cu mes fil 
Grimas est . 
Cest mot salt la pucelle floree : Et dist a rei : Cõrient 
sire fait elle dites uꝰ uoir q̃ lean est Grimas li miens 
tres doulz amis: donc seroie ie garie si ce ciret uoir. bi Ler 
Uaireis uꝰ ꝑtõp dist li ꝑcis or uꝰ soffrei :Atant mõtet lirui 
el solier de la neif amõt: Et ꝯm̃acet a huchier ahalte uoix : 
Grimal Grimal: Et Grimal qͥ se gisoit en utie tornele 
ꝑ deu̾s lam̾ entant la uaix sen peire en sen dormãt. Si ses 
uellet to affrehei. ⁊ respont sire ahate ueix : Et salt eni 
ꝑies to affrchei : Et sestiiet ahalte uoix alimie̾ alume 
ue ci mõ peire q̃ ci uient.li chłi qͥ leans estoiẽt en garni 
son p iou chastel gardeir seffrehẽt. ⁊ esuellẽt: Et sen 
uiẽ nẽt a Gritual q̃ mlt durement schasteit com alumest 
alenꝯtre de son peire : Et il faisoit a meruelles abscure 
neut. ⁊ tat espes. Si alum̾ẽt lanchies ⁊ b̾radons ⁊ tortis erxana 
⁊ sen uiẽtient entor grimal: Et li demãdẽt qͣl ait eut. Et il la 
dist oureis la post erne ꝑdeus la m̾ q̃mes peires iest : Cil cude 
rent qͥl ne fuist pais bñ en sim memoire seli dient.Sire repo 
ser uꝰ qͣ boĩ scir uos donst deus : qͣr uꝰ aueis de cudõs nꝰ sangiet: 
Gorimas q̃ ce fuit uest̾ ⁊ apper illies salt sus si lor dist: Ceuai 
rois uꝰ ꝑtemp ueneis o moi : 
Tant sendeualet grimas toz les degreis: Et sen uiẽt ala 
posterne si lueuret il meysines ses cors: Et sen ist hors 
atout̾ gnͣt lumitiair e : Et cõmancet a apelleir biaus peires 
ou estes uꝰ : Et li ꝑois li respont biaus fil Grimas ie sui ci 
Enuoie moi une Galie: Et kantli dłi entandẽt q̃ ce estli uois 
sen faille si corrẽt ala Galie ⁊ li mõmẽt: Et li rois ⁊ siacien 
furẽt uenu aport.⁊ li dui messaige ⁊ la pucelle : Et entrẽt 
en la Galiedeliuremẽt : Et sen uĩenẽt a Riue ouil furẽt re 
cent aci gnͣt ioie cõ om duit faire teil home q̃ len tenoit a 
resusciteit de mort a uie : Et kãt il auoiẽt̃ le roi qioit une 
piece.si refaisoiẽt Ioie de siaciem.⁊ pꝰ dela pucelle ⁊ des.ii. 
messiug̾s.Mais nul q̃ ioieifrist cefuit nians enu̾s laioie 
q̃ la damoiselle ⁊ Grimas ses fili firẽt del roi : 
Ue uꝰ iroieie touteior aꝯtãt. Gnͣs fuit la iore ⁊ longemẽt 
   lis i 
ansois mõtait il ⁊ li dus.⁊ gnͣt ꝑtie des chłis delean.⁊la fille 
iroi label : Et chiuiachent tãt ꝑlors iornees qͥl uĩrẽt asarras ou 
al irou̾et la roine sarracinte : Si ne fuit onq̃s si gnͣt feste ne ci 
nͣt pie ueue ꝯelle lor fist : Et ancor fuist la ioie ꝓlus gnͣt si la du 
besse flegetine ifiust. dõt li dus fuit mlt agn̾t mesaixe.qnͣt il 
sot qͣelle nestoit pais on paiis. ⁊ q̃elle le q̃roit : Et lors enuoier ẽt 
messaiges ꝑtate la t̾rep᷑ enq̃rre q̃ilꝑt elle estoit alee :S. en di 
st ẽt tant q̃elle lor fuit ansigniee a meorde une Ciceit engrece: 
Et il yenuoierẽt ⁊ fuit iluet trouee auec lou uauassour ⁊ .i. 
sien fil. ⁊ len amenerẽt asar i as amlt gnͣt ioie : Et kãt la dame 
uit son signͣ si ne fait pais ademãd̾ si ioie en fist.⁊ il deli: Et 
ł ĩ uĩt achief depiece si demãdait la dame nouelle de son fil. 
Celidone : Etli dus dist q̃ delui le laissest est : q̃la uirtꝰ dedeu 
le peire lauoit enuoiet en son seruise faire ; Et li ꝯtait tre 
stout lafaire ꝯmat a sen estoit aleis el petit batel q̃ li fuit tra 
mis : Et bãt laduchesse loit si ꝯmãsait aploreir : Et dist q̃deus ri 
fuist garde delui q̃ plus nẽ dist : Mais ades li fist mallituxies 
q̃ elle nen mõstrait lousemblãt ꝯme meire: 
ꝑres uindrent ala fille le roi label: Et li dem̃aderẽt si elle 
uoloit estre baptisiee : Et elle dist q̃elle nedesirei̾t atre 
dose: Si lamen̾ẽt aleglise. ⁊ fuit baptisiee teut maitenint. 
⁊ dela mãi aleuesq̃ : Et otanõ en baptasme sare acinte p᷑la 
eoy ne la feme le roi mordrãi q̃la tint en.s̃. fons. ⁊ li roisaci 
ili 
⁊ plusor chłi:Mais slaciẽs nela tint pais neladuchesse flegeti 
ne. Mais li. dui messaige la tindrẽt sen cui elle ne uolt ꝑues 
estreior : E hãt elle fuit baptisiee si atornait son cure p̾aleu 
en son paiis. Si . alait li fois mordrais. ⁊ lidus slciens 
acout gnͣt gent : Et si alait Grimas qͥnestoit mies an 
 
cor chłi. Et furẽt receut amlt grãtgent ⁊ amłt gnͣt 
Ioie qnͣt il doindrẽt : Et bant les forteresses furẽt tates le 
Garnies ꝑmi la t̾re des geni aroi ꝯiordeai.s. fist sauoule 
bñ li cõtes qnͣt leus serait : 
de son serf:: 
damoiselle ꝑ tote sat̾re q̃ qͥ ne uoldroit reteuour le baptas 
me qͥl sen issist hors dou paiis q̃ elle len dõnoit cõgiet.Et 
q̃ ice̾ ne feroit.⁊ il estoit ꝯseus il seroit destruis ⁊ afolen 
senz reanson : 
nͣt les gens dou ꝑaiis ⁊ de la t̾re cirẽt le qm̃ade 
⁊de teil yot qͥsen alerẽt ⁊ des poures ⁊ des Riches: Mais 
plus pot des baptisies q̃ des exillies: Et batt la t̾re fuit 
tore atornee ala.g̃te.creance si sen ꝑtit li Rois mordrans 
⁊li dus slaciens.⁊ sen ralerẽt en lor paiis. ⁊ menerẽt młt 
bone uie. ⁊ młt nette : Mais ades fuit li dus siacĩes ⁊ sa 
fẽme mlt a mesaise delor enfant qͥl auoient enci ꝓdut. Cir 
esclairier ne a eletier ne se poroiet tãt ne qnͣt: Et la da 
moiselle q̃ fuit remeise en son Roiame entreli ⁊ Gr imal. 
⁊ les .ii. messaiges firẽt faire ꝑmi totes les bõnes uil 
les capelles ⁊ areis pͣdeu ser̃uir: Et imistrent ꝓuol 
res ⁊ euesques alos de la clergie dela t̾re le roi cordr̃u 
ou il aucit młt de proudõmes ⁊ deloial : Et pͦ fist la 
nucelle tant q̃elle at en sa mãĩ teutelatreson oncle. ⁊ la 
fist taute baptisier : Mais or laixet orendroit li cõtes aꝑ 
leir atãt dela pucelle.⁊ desat̾re.⁊ dau roi mordramn. 
⁊ dou duc siaciẽ q̃ sont en lor paiss amłt gnͣt ioie. Et re 
tornet a ꝑleu de Celidone ou il alait. ⁊ qͥl deuint : 
E dit li cõtes del õ.greal q̃ est ystore estraite de 
totes les ystoress.si ꝯ mes sires Robers deborõ 
lou tesmõignet ꝑles escriptures qͥl fist tr̃asla 
t̾ delatin en Roman enci ꝯnꝰ trouos lisant.Q̾ 
quilarriuerẽt landemaĩ ahore de pͥme en bretaigne la 
gnͣt.q̃ pꝰsuit apelleebret aigne labloe: Et ce deuiserait 
nͣt Celydones fuit arriueis enci ꝯuͦ laueis oit.si lepͥst li 
⁊dõ ꝑ lamãi si le menait at̾re seche: Et li dist : Celydones 
tu ten irais acest chastel ici daũat.⁊ ianocerais lacreance 
de shũcst: Et ne tesmaiei. iai de nulle chose q̃tu uoies ne qͣ̃lẽ 
te die q̃tu sormõterais tocel q̃ serõt cõtre toi ⁊ clers ⁊ lais 
⁊ siaurais ꝓchĩenement secour:Sire fait Cely dones Ie sui 
apparillies de faire lou deu ꝯmãdemãt si faicet de mai cõme 
Tant se mettet ambedui ala uoie.⁊ errẽt gnͣt .iiii. 
lues engleches : lors mõt̾ẽt.i.t̾tre.Et hãt il lerẽt mõ 
qnͣt Celidones fuit entreis el batel auet le ꝓdõme qͥ fuit 
uestus de Robe blanche qͥ auoit une croix uermelle enmi 
le pis.quil corrurẽt tant aual la m̾ auẽt ⁊ az estoiles 
teit si .uii ent descu aul en la uoie le chastel de Galefort: 
de cel chastel estuit sires uns dus qauciit nõ Gaanors : Itisti 
p fału ⁊ hias npuꝵ ͣui Uar s. alꝑ ꝯiuioꝗ nui noib gouorꝰ 
ualerous.⁊ auoit młt belle t̾re ⁊ młt riche ⁊ płareurouse 
en s mãi: mais nestoit mies młt gnͣt.car ne duroit q̃une a 
lue recindemant en to fans: Et marchisoit a.ii. Roiames 
q̃ mlt le tenoiẽt cort : Car il lor zendoit tiraus. ⁊ homaige 
lor deucit ꝑ pais faisant : Et naueit q̃ tiers iors q̃la genfa 
roi Crudel de slorgales.⁊ la gen aroi de nohõberlande a 
uoiẽt corrut sor sat̾re pͣceu q̃ son treut ne lor uolait dẽdre: 
Si en auoiẽt menei ⁊ bues ⁊ uaches agnt planteit ⁊ chuialz ⁊ 
⁊ hõmes ⁊ fẽmes dõt li dus Gaanors estoit młt dolans ⁊ młt t̃ 
correciẽs: Et nestoit tant hardis q̃de nulle forteresse qͥl 
ieust porte ne gũichet ouert. Ains estorẽt młt bñ fermee. 
les portes ⁊ les gũiches : Ies portes abõnes barres coleisse 
les poites de balefort aul. dus Gaanors estoit estoient 
 
hĩẽ fermees alore q̃ Celidones ieint : Mais si tost cõil ĩo 
li ꝓdõ ala robeblanche q̃ le tenoit ꝑ la mam leuait sa mãi et 
halt. ⁊ ifist le signe dela uraie croix ꝑteil aur q̃ la croix ps 
rut en la porte fresche ⁊ umelle.⁊ mues faire qͣsielle ifuist 
portraite de maĩ dõme nedorfeiure : Lors sen ꝑtit li ꝓdom 
⁊ euanuit si sodãinement q̃ Celidones ne scit q̃il deuint. C 
kant il uit q̃ ꝑtis sen fuit. il ne fuit mies es bahis ainssen 
uĩt tout droit alaporte ou il uit le signe dela croix portit 
Et si tost ꝯ il doĩt les portes ourirent enfõtrelui: Et il entrre 
en: Et si tost cõ il ifuit les portes retloẽt ⁊ fermẽt tout m̃ 
tenant . Et li enfes sadresset tout droit a mastre chastelꝑm 
les Ques q̃ onq̃s ne trtiuait hame ne fẽme q̃ le destorbaist:s 
li enfes errait tat̃ qͣlũit el chastel: Et beil ꝑt q̃ il uenoit li 
Ux ouroiẽt enꝯtre lui: Si ne finait tant qͥluint el mastre 
palais ou li dus Gaanors tenoit son cõsoilases pͥueis qͥporat 
faire. Et qnͣt li enfes ce fut entreal embatus si laisserẽt lor 
ꝑleir ⁊ le regarder ẽt agnͣt m̾uelle pͣceq̃ lean estoitentres 
en teil maniere : Et fiu ẽt tut a estal sen mot som̃eir :ssi 
hat li enfes lasaꝑsoit si sen uiẽt dauãt le dut atreci cõsil le 
ust to iors ueut : Et li dist : Dus baanors. de coi te m̾uel 
les tu : sie soies tu mies es bahis de ceuq̃ ie suis seens entͦu 
sens ux ourir ne deferm̾ ⁊ sen malmettre nebrisier: Car 
la uirtus dedeu le peire mi ait tramis : Car atreci sãm̃ne 
mẽt entrait li fil deu ⁊ issi e cors ala u̾ge pucelle sa meire. 
sen corrũpre pucelaige ⁊ u̾gmiteit ꝯie sui passeis ꝑmi ces 
portes sen deferm̃ enciꝯtuais ueut : Et saches q̃ li fil deu 
le peire q̃ est. ⁊ serait ⁊ fuit toz iors. Mait a en uoiet atei 
⁊ atõ puple poranõc᷑ sa foi ⁊ sacreãce car poit nẽ ais: Et 
sceis tu q̃ il ten auanrait: Si tu le crois enci ꝯie le te de 
ui eurt en n auet taz estoiles 
luserai.tu en aurais en cestui siecle mortes.force ⁊ uictorẽ desor 
tes anemis. ⁊ adesus uenrais eaulz touz : Et en latre siecle en 
urais ioie ꝑdurable.⁊ uie anterine encors ⁊ en esꝑit q̃ dur 
rait tat ꝯdeus durrait: Ce est sen fin : 
cest mot se dressait li dus baanors en pies ⁊ sen uĩt 
dauãt lenfant: Et li dist : Enfes qͥ es tu qͣenci parolles 
qui me ꝓmes sorce ⁊ pouir desor mes anemis . ⁊ la glore senz 
fin ap̾s̾ ma mort : Ice oroie ie uolantiers ꝯm̃at ce porcit 
estre si tu le me sauoies dire: mais ie te uoi de si petit eaige 
⁊ si Ione qͥl ne mest pais auis q̃tu me poisses mõstreir iteil chose 
q̃si gͣns est acroire : Et neq̃dant Ie tescoulterai młt uolãtiers: 
Mais ce gardes tu młt bñ q̃tu ne me dies chose q̃ mẽsonge 
soit: Car li damges en reuenroit sor toi: 
Us Gaanors cedit li enfes si ie te di chose nulle q̃ mẽson 
ge soit si me fai ardoir en feu ou desmẽbreir: Et ne p᷑ 
qnͣt si tu me uois Ione.⁊ de petit ꝯei: dens li peires. li fil ⁊ li 
õ.esperis li fil alꝯ uͥge marie ꝗ puet emplir gnͣt leu de poc. ⁊ 
en petit leu mettre les gns m̾uelles : qͥ mait gar deit aniusqua 
ci me garderait ⁊ deffendrait deto uices. ⁊ de to mal : 
Tant ꝯmancet Celidones sa raison enteil maniere ꝯ iaseph 
Nosaphes la dissent en la Citeit de sarraz qnt il qu̾tirẽt le 
roi mordiãi: Et ꝑlait dela triniteit si bñ. ⁊ sibel qͥl nest clers aͣ 
tout cest mõde q̃ muel en ꝑlest : Et hãt li dus lot e̾scauteit tant 
q̃ il ot fenie sa parolle se li dist q̃ ce neli sembleit pais raison q̃ 
nulz enfes poist nastre defeme. se il nestait auant aniandreis ꝑ 
atõpaignemẽt dõme : Et li enfes li mõstrait to les ponns ꝯmãt 
il auoit esteit amandreiz pla u̾tut de deu le peire: Et ꝯmãt la 
parolle fructifiait tãt q̃ hons deuit : Et li dus respondit q̃de 
ceu ne le pooit il croire q̃ ce fust uoirs : oquis il mãderoit ses clera 
⁊si seroiet̃ iq a .i. Ior nõmeit: Et se il lor paoit nõstreu 
faire cognostre q̃ ce fuist uoirs. ⁊ be la stue creance ne ualoit 
muel qͣcelle q̃ il tenoiẽt il icroiroit ⁊ toutesa gent : Et seil 
estoit ꝯclus ⁊ mateis il seroit delui iustice iteile ꝯuugemens 
aporteroit.Et il est hui mais tõp de reposoir dist li dus caril 
est cairt si en laisserons laparolle aniusqua nouisme ior: Eli 
enfes li otroiet .:A 
Tantapellait li dus.i. sien seneschal.⁊ Ii ꝯm̃a dait lenfãt 
a gardeir atreci bñ ꝯme se a cors.⁊ li dist quil gardest q̃ 
nulle riens ne li faucist : atãt se deꝑtirent li chłi: Et sena 
lerẽt chastũs ason osteit: Et su entam̾uelles pensis desꝓuã 
ces q̃ li enfes lor auoit deuisees q̃ onq̃s mais nen aucuẽt oit 
ꝑleit. Et li dus enuoiait ses messaiges ꝑtout . ⁊ mãdait toz les 
boins clers q̃ estoiẽt en son pooir q̃ il fuissẽt a lui a nouismelor. 
Et si tost cõme li clergie oirẽt lou ꝯmãdemãt le duc si ses 
murẽt.⁊ sen unirẽt acort alans qͥl porẽt : Et Celidones fut 
a balefort. Afut młt seruis ⁊ młt honoreis dou seneschil 
qͥ lot en garde : sie onq̃s riens li seneschalz ne pot sauoir q̃bs 
ne li fuist q̃ ilne li feist ascin poou . Et kãt ił plis lou hãstoit 
⁊plus lamoit teil graice auoit : Si le ꝯreait teil li enfes ⁊ 
tãt li dist auãt qͣli iors fuist uenus del ꝑlemãt qͥlli creantait 
qͥl se baptiseroit Iai ci tost nẽ uairoit son poit . Mais orlelaisset 
atant esteir li fotes de CelidoneEt dedamadan lou senesdal 
⁊ dou duc Gaanortãt q̃ ma mateire miamõist : Et retoruet 
aplei dou duc slaciem son peire. ⁊ de la duchesse flegeti 
ne sa meir e : 
E dit li Contes del .s. greal q̃ qnͣt li dus siacĩẽs ⁊ 
sa fẽme flegetine furent uenut en lor paiis. Et 
lor t̾relor fuit deliuree ⁊ rẽdue des barõs dou 
roiame de sarra q̃ lauoiẽt en garde. qͥl li uĩdrẽt 
tut arieir mtit q̃ a lor ꝑ dõnest lou meffoit de ce qͥl li auoier 
fait : Car tout ice sũt ꝑle ꝯsoil acala fer lou tr aytor q̃ chie 
rement lauoit ꝯpareit : Et siaciens ⁊ la duchesse lor ꝑdõne 
rent tout le mesfait. ⁊ siles en mtierẽt ⁊ seruirent ⁊ a 
merẽt ꝯme lor cors demõiemẽt : Si men̾et entre le duc ⁊ 
sa fẽme młt bõne uie une gnͣt ꝓiece : Mais en la ẜin cheit li 
dus en mlt gnͣs pẽsees de son fil qͥl paoit estre deuenus si qil 
en pdoit le boiur e ⁊ le mãĩg̾ ⁊ le dormir les plusors mus¬ 
Et plusors fais en tindrẽt ꝑlemãt entrelui ⁊ sa fẽiue: Et 
tãt q̃ .i. soir aũit ap̾s la mie nuit q̃la duchesse se fuc endormie 
deleis lou duc. ⁊ li dus uellait : Et lors li uĩt une uoix damõt 
qͥ apellait siacĩe.iii.fois : Et li dist : siacien ua ala m̾ a.ix. 
lue debelic ton chastel si q̃nul ne te uoie dicelle ꝑt ou tu la 
ures. nelo: nrandire dail iie .irea .ii. gonat Iuist. irare u 
Iudia de rel adiempo⁊ dutP: au ino iolpiel ou quul 
piidamp̃e duoiiad.R.res mnu nnb ꝯdioanib imii 
s nai q̃ non use ꝯoui ar2 noc d diys uib Id mudiuderũ 
uent q̃ iamais en ceste t̾re ne rentrerais aĩs remairais 
en la t̾re q̃ est ꝓmise atoi ⁊ ates hoirs : 
Tant se tait la uoix q̃ plus ne dist.⁊ la clarteis ses 
uãinuit.⁊ deũit la chambre obscure ꝯme dauãt : 
Et slacĩes si tost ꝯilot la uoix oie se leuait uestit ⁊ chas 
sait aplus tost qͥl onq̃s pot. ⁊ seꝑtit deleans aplus tost 
qͣl onq̃s pot ⁊ aplus coiemãt .⁊ tot apiet q̃ anq̃s chiual 
ni p̾st: Et hãt al fuit fors de son chastel debelie.si ex 
eait aplus tost qͣl onq̃s pot.s. q̃ auat q̃ il fuist Iors ot a 
le chastel esloigniet .ii. lues englesches: Et lors sesuer 
ait la duchesse. ⁊ ciait son signor leis li crouer 
uixi 
oqais in estoit pais : Et kãt elle uit qͣl ni estoit pais si cudait 
qͣl suist aleis aleglise si cõ il saloit por oreir.Lors se lenait ⁊ appa 
uillait.⁊ sen alait amostier ou son sign̾ cudait trou̾.Et 
kant elle uit qͣl n estoit pais si le fist q̃rre ⁊ dem̃adeir.apis 
onq̃s ne porent crou̾home ne feme q̃ nouelles lor en deist : 
Ors fut la duchesse mlt̾ amalaise : Car bñ li disoit li cuers 
q̃ aleis sen eiret. Si fist mõt̾ plusors homes achiual: Et 
enuoiat ꝑ to les chamis : Mais ains lor fist Iureir sor s̃. tesi 
lou trouoiet qͥl le uamoiroiẽt̃ : Mais de to cel qͥialerẽt ne pa 
rollet pais li cõtes pͣce q̃ nant nesploiterẽt fors q̃ dũ tout 
soul q̃ oc anõ siabor li grans : Icil sachaminait si droitap̃s 
le duc q̃ de riens nulle in mesprist : Mais li dus auoit Iai 
tant esploitiet q̃ gns.iiii. lues auort Iai eslorgniet le cha 
stel debelic:Et nauoit q̃.ii.petites lues Iusqua la m̾: 
lors auint q̃ li dus ancotrait .i. sarraz in afuiãt apiet 
dime mõtaigne tout apiet asi tost cõ il onq̃s plus pooit 
del cors r̃ediele t̾tre aual: 
nt sraciems encõtrait le sarrain q̃ si fuioit selidemã 
det q̃ il ait.⁊ pͣ qͦi il fuioit si duremant : Comãt fait li 
sarrains donc ne saueis uꝰ q̃il ait .i. Ioiant en cest paiis qͥ 
ait nõ farans q̃ tore ceste marche ait destrute iusqua la m: 
sie ne remait hom ne feme fors de forteresse pꝰ qͥl lou puis 
set ataidre qͥl ne locie.⁊ remãinẽt li manoir tuit uent 
de gent. ⁊ les uilles toutes gastes : Et sachies qͥl nest puis 
longdeci.car iele in ores en ceste uallee lai desous cel t̾t̾ 
leis: Or ten uai fait li dus q̃ iai p lui ma uoie ne guer 
si ne gairt lore qͥl senbaitet sor n : Et sachies q̃ sił nousuoit 
a euli sias sũmes mort .qͣr il cort plus cost q̃ nul chiual. 
Si retor neis auec moi si fereis q̃ saiges si morir ne uo 
   lol ꝑ donest lou mestait de ce ql li auoier 
pirai: sion fait li sarrazins : Et Ie meuoix : 
Tant tornet en siue li sarrains: Et siaciens cha 
minet le tertre amõt: Et tãt erret qͥluinta .i. 
arbre q̃ estoit apendant dou t̾tre: Illuec enꝯtrait siacĩes 
le mal ioiant q̃li acorrut gnͣt aleure s. tost ꝯil le uit:Et 
uant siacĩes q̃ desarmeis estoit uit le Ioiãt uenir la masse 
enla maĩ si se cueuret de larbe: Et cil ifiert s. durement 
q̃ tetes les braiches en froissent ⁊ Rõpẽt qͣl en atãit: Et 
la masse descent at̾re ꝑ teil air q̃ li chies dauat ientret 
piet ⁊ demi : Et ꝯsiut une Roche ꝑteil uirtu q̃lle bruit cõ 
me hondre.⁊ q̃ dela masse fist.ii.trẽsons: Et bant fa 
rans qͣlut to esbahis uit sa messe brisiee si reaille les eul 
dire ⁊ dangoisse de ce qͣl uit qͥl et aduc faillit.⁊ sa messe 
brisiee: Si Ietet aduc le uemenant ꝑ teil u̾tut qͥl brut 
ꝯme fondre : Mais siacienis guechit ꝯcop q̃ bñ le uit 
uenir : Et li trõsons fiert en la tige de larbe qͣ estoit en 
uironei dũ abespin si roĩdemẽt q̃tout le fait trẽbleir 
⁊ q̃ li tr̃osons esdlacher ⁊ fent ⁊ uolait en mi le chap̃: Et 
hant siasciens uit q̃li Ioiãs ot sa messe ꝑduesi fut młt 
lies.⁊ regardet u̾s le ciel amõt. ⁊ se signet ⁊ ꝯmadet 
adeu. ⁊ selancet u̾b le ioiãt.⁊ li uõnet uel ponis restre si 
gnͣt colec ꝑmi lo temple q̃ il le fait uenir a palmes : Et 
li fait saillic lou sanc ꝑmi les orelles ambes .ii. cqaas 
li Ioians q̃ fuit gns ⁊ fors quul altres plus saillit en 
mes.⁊ ptãt ledut aune mũi ꝑmi lebras. ⁊ le lienet de 
t̾re tle uolt ferir enꝯtre larbre.aiais la u̾tus dedeu lẽ 
estespait: Et li dus qfut ligiers ⁊iemu ans li escharait 
ti 
ais or retornet li cotes a slabor q̃ mõteis fut 
sor le chiual le duc q̃ la duchesse li ot bailliet. 
raim afuãt aq̾ li dus auoit ꝑleit : Et siabors 
 
del poing dont il le tenoit. ⁊ lembyaicet ꝑmi les flans si 
durement q̃ leschine li fist ploier : Mais onq̃s abaitre ne 
le pot ne remueir nez q̃ il feist .i. pileir : Et li ioians lem 
braicet ꝑmi les espales. ⁊ le ꝯportet ꝑmi le chãp. ⁊ le cu 
det flatir at̾re mais il ne puet bar li dus le tient si fer 
mement q̃ delui ne le puet desuolepeir: Si tornet sai 
⁊lai en teil maniere ml't longemẽt. tant q̃ en la fin cheit 
li dus desous leioiat. Mais ades le tint embrassiet q̃ iles 
   peut̾ : 
qnͣt ll lẽꝯtret li demãdet sil uit .i. hõme aleir apiet.⁊ 
pͣ quoi il fuit si duremẽt : Et li sarrazĩs li dit q̃ .i. hone 
ait il enꝯtreit q̃sen uait droitement us̃ celarbrere 
ont on pendant de celle mõtaigne.la ꝑdeu̾s la mari 
ne si li mõstret adoi : ꝯiais ie sai bñ fait il qͥl est ocis: Car 
Et il ait tãt esploitiet qͥl ait ancõtreit le sar 
a uprochier delarbre.s. se regardet. ⁊ uoit siaciẽ qͣ li 
sorans tenoit descuus lui at̾te : Mais li dus le tenoit sidu 
rement embrassiet ꝑmi les flans q̃li Ioiãd ne se pooit de 
lui deuolleꝑ ne tãt faire qͥl le poist dou poĩg ferir.ne 
ne se ꝑooit releueir sen lui : Et hãt siabors ꝯmãsait a 
aprochier del.⁊ il uit le duc ateil meschief s. sescriet 
a halte uoix.ꝓdeu cuuers traytres sai lon laircis 
onq̃s rĩes nulle ne faistes q̃si chierement ꝯpar issies : 
nͣt farãs entant siabor q̃s le menasset s. lieuet 
la teste en halt: Et uoit nabor q̃ liuiẽt lespee 
traire enla mãi si test doli chiual li ꝓuet plus tost 
aleir : Et bãt li ioans le uoit aꝓꝑch̾si sesforcet ml̾t 
de releu̾.Car młt uolant̾s li alest alenqtre ogais il 
ne puet: Car li dus le tient si durement q̃eschaꝑ 
ne li ꝓuet ne tat ne qnt : Et siabors sen uiẽt alar 
bre.⁊ metpiet at̾re.⁊ataichet le chui al alime 
des biaiches : ⁊ sen uiẽt aioiant lespee en la 
nũi.⁊ le fiert adeliure entrele col ⁊ les espales 
faras li gns ioras lait enꝯtreit qͥ ceste ꝯtree ait destrute 
qͥme xiuoit gnt aleure p̾ mai acire: Et sachies fait 
ił sil uꝰ enꝯtret uꝰ estes mors : Si retorneis si ferois q 
sages : Mais slabor hi fuc armeis detotes armes.⁊ e 
stoit gͣnͣs chłrs ⁊ fors.⁊ ħdis ⁊ alosei enson ꝑaiis de 
gnͣt chłrie.⁊ sist sorleboĩ chiual aduc q̃la duchesseli 
fist baillier q̃ muel ualoit dume Citeit. hurtet chi 
ual des esperõ.⁊ entrait tout cen qͥl puet.⁊ sen uait 
Us la mõraigne q̃ cil li ot mõstree : Et kant il ꝯmãsait 
ue meren mut᷑ qu ior e coneir ion mestait de ce ql li auoiẽt 
si durement q̃ la teste li fait uoleir en mi le chãp: 
Et li cors sestant ⁊ se uait uu toillant ꝑ mi la plaice 
Et li dus q̃ deliures seuoit ressant en pies. ⁊ seschaminet de 
u̾s la m̃ tout le gnͣt cors sen plus dire: Et fiant siabors 
len uoit aleir si cort ap̾s ⁊ lou saixit ꝑmi le brais: Et li 
dist : dus debõnaires ou aleis uꝰ . saleis auãt uꝰ estes pͥs 
Car ma dame me fist iureir q̃ siieuꝰ trouoie q̃ ie uꝰ re 
mõiroie ali ou mort ou uif; Nlabor fait li di lai moi 
aleir.ne me destorbeir cu pais.car gnt pechiet fe 
oies sle ie ne retorneroie p᷑riẽs qͥ fuist. Si fer ois fait 
slabors uoillies ou non : Comãt fait li dus ; slabor tu es mes 
homs . ⁊ mes sers racheteis ꝯme cil qͥ eusse la teste copee siie ne 
fuisse qͥte racherai de tholomeir qͥ ce cenoit ensa p̾son:. Et 
teust ocis si Ie ne fuisse qͥce rachetai de mõ or ⁊de mõ argẽt. 
Et tu tẽ uenis amoi q̃ te bõnai t̾res ⁊ gnͣs uenteo: Et cu 
en deuenis mes homz: Et p᷑te te p̾qe sor qnt q̃ tu me dois q̃ 
tu melais aleir: Et siabor dit q̃il nepuet : Et kãt siaciẽ 
uoit q̃ plus in penr ait si sesqeust delii. ⁊ tiret son bras 
alin se duremẽt qͥl lieschapet: Et dit q̃ malgrei sien ilsen 
irait q̃ iai p᷑lui ne remairait: Et sen fuit aual le frre gͣnt 
aleure: Et kãt slabor len uoit aleir si cort ap̃s deteil ra 
uine qil puet ꝑendre : Et il estoit gnͣs ⁊ fors ⁊ seiorneis 
S. uĩt le duc atĩgnant q̾estoit lais ⁊ debrisies : Si lahert 
de tote sa force uesous lexelle alũ des bras. Et sen passet 
outre a tout lui ueteil rauine qͥl portet le duc a la t̾re en 
dens qͥl nel pot plus p᷑t‸ auãt .Si fust li dus si durement 
uebrixies q̃ li neis tl. uisaiges sen sentit : Et fuit tant 
durement blessies q̃ il se pasmet : Et ꝑ .i. petit qͥl neli 
ait le col brixiet : Et kant uit᷑ achies de piece lidus re 
dist q̃ ce ferait il asom pooir:A 
dis. Tu esmes hons. dont ferais tu ꝑnires ⁊ des loiah: 
Si siis p̃s ꝯpu̾ enꝯiretoi : Et si nest pais li iens bñꝑtio : Cdit 
n es armeis detaces armes.⁊ ie suy mus seuz espee ⁊ senz cou 
tel:detãt fait siabors u̾ en deueis uꝰ plus tost uenir se mo 
ur ne ualeis : Comãt fait slacĩes si est enci q̃ienitiouer ai 
atre m̾cit : Enci est fait si abors : Or uꝰ gardei : Et Niacĩes 
Tant saichet slabors lespee doufuerre. ⁊ sen uient us 
uint depasmexo ⁊ getaĩt .i.plamn trop gnͣt. Et ilot tout 
fanglant le uis ⁊ le manton : Et se dressait enz pies 
le duc antoiseis de gnt copferir ꝑmi le chies : Et bãt li dus 
iries ⁊ plũs de maltalẽt : Et regar det slabor iriee 
met. Etli dit : Cuuers traytres des loial ⁊ ꝑiurs p᷑ 
qͦi mais tu enci blessiet : uoilles ou iõ ie menirai. 
euoit uenir si et paor; Si regardet u̾s le ciel mlt doulce 
ment. ⁊ soit les mãis ansamble: Et dit: ha : biaus sires 
deux q̃ sanc ⁊ char p̃istes el cors ala uirge pucelle marie : 
Et humaniteit ipistes. ⁊ char morteil enci uoirement ꝯce 
est uoirs : Et q̃ la chars de uꝰ q̃ morteil estoit deꝑt la meire 
sens aopaignemẽt de nul home soffrit angoisse de mort 
enl .õte.gloriouse creux. dõtslicodemꝰ ⁊ ppseph darmiatie 
q̃ sai p̾toi ne remairai: En nõ deu fait slabors or eir treut 
auãc uꝰ en pͣteroie ie tout mort q̃ ie ne uꝰ rendisse a la du 
chesse ma dame acui ie fis lou sairemẽt: Mort mi porais 
tu bñ pͣt᷑ fait li dus q̃ iamais uis ne mi aurais:siõ fait 
sabors . dõc ugardeis de.moi Ie uꝰ deffi: deffies sor 
uꝰosterẽt.⁊ coucherẽt el sepulcre dõt uꝰ surr existes ar̾s ior 
en cors ⁊ en esꝑit : Si uoiremẽt ꝯce est uou .s. ⁊ q̃ ie bñ le 
croi.me gar deis uͦ ⁊ deffendeis de mort.⁊ de peril: Et q̃ cist 
tirans ꝑuirs ⁊ des loial ne moctie: Et li enuoies teile 
essoigne qͥl nait sor mai force ne pooir ne uictore: Et ne 
q̃dont biaus sires deus la cui creance ie ai receue ⁊ lou .s̃. 
bancesme. se il uꝰ plait q̃ ie ici muire aoreis ⁊ gracieiz en 
soieis uͦ : Car or sai Ie bñ q̃uꝰ momeis qnͣt en uostre ser 
uise serai ocis : 
Tant pr̃er cuer ⁊ hdement ⁊ sen uiẽt ꝯtre siabor q̃ 
li uenoit lespee traite p lui ocire: Etrant siabors le 
cudant ferir. ⁊ la uircus li falt. ⁊chiet mors amies le due a 
sturians ce ite uuerdis 
la breto estãdus: Et li espee li uollet᷑ hois da poñg de 
stre q̃ młt eilai̾t de gnt uoteit.Et łł ui fabareet 
⁊ lapres : Et p sen ulet asiabor. ⁊ li ascer le hũꝑie 
tar il ardait q̃ goos mal leust ses. Et rãt ił iait 
hil est mors sren mliet deu ⁊ aoie̾t. ⁊ ploret̾de pie 
⁊ de piciet : Et katt il ot encĩ .s. poc esteit.si repet 
deu por larme de lini q̃marcit en ait : Pꝰ le regraiter 
młt douoemẽt.⁊ dist :ha: Nabors frans chłes ħdio⁊ 
prous tant mar ifuus: Ca desloiateis ⁊ ta fro fois si tait 
dais: Or ait deus nostres sires pitiet delaime de toi 
sestre puet.Mais q̃ce ne soit encõtre sa uolanteit: Et 
deus le sceit Iamaisse muel q̃il fuist atremẽt q̃il nest : 
Mais q̃ il fuist a son plaisir ⁊ a son ꝯmãdemant . 
Ademantres q̃li dus antandoit adire sa uolatteit 
sembatit sor lui li chastelaĩs detarabel: Et ot en 
sa ꝯpaignie plus de.u̾. q̃ chlis q̃ sergens to feruest: 
Et trouerẽt le iout q̃ aucut la teste copee .⁊ le chuialle 
oit octire ateił despoĩ: 
libors auoit ͦ ͫtoEt lidus li põret taure saũatũbeᷤᷤ do 
quef en chies q̃ uiens nale n laisset : Et bant li chastelantõ 
ur q̃sabors estoit moro ꝑ la uolanteit de ncistre signor.se dist 
ĩce estoit amiłt boĩ duoit.Et q̃ nostres sires estoit mł̾t decu 
turiers qnt il auoit pͥse la uengẽte de celui q̃ som signor Uo 
i tost ꝯli chastelims ot dite ceste paualle secut U̾ne 
uoix q̃ uĩt dẽhalt: Et dist młt espoentablemẽt : Mau 
uns esꝑtir ⁊ tõnait mlt durement siq̃ la t̾ie tr̃eblait de 
sous lor pies : Chastelains de tauabele Du ties Iugies : 
Car tu ais fõ peire murtin ⁊ lateste capee por ce qͣl ne te 
uoloit ꝯsentio le pechier de ta seroꝵ. ꝗtustenores.⁊ qͥl ne te 
lassoit auoir la signorie dosa t̾re dõt tu ualoies estre sires: 
Et pͣce q̃ tu ais dit q̃ nostres sires est ueuais iusticiers pen 
uuit il la uengence de t̾o cors pͣte qͣ il uuelt q̃ tut cil qͥen 
oront pleur sen gairdent des or mais: 
Tant se tuit lo uoix q̃ plus ne dist: Et li temp ꝯmasait 
Can̾cir si durement q̃ li uns ne uit latre ne tant ne qnͣt 
duc delatre ꝑt qͥ fuit atachies alabrãiche de labespin: 
deus fait li chastelains qͥ puet estre cil q̃ le Ioiãt nꝰ ait 
Et une fouldre descent aual de deuers lou tiel de teil raui 
ocis : Iai destruioit il to cest paiis : En nõ deu sire dist 
uns chłis il mest auis q̃ce est li chuial lou duc sucĩẽ 
mõ signor ⁊ le uostre: dices uͦ uoir fait li chastelams : 
Qul uoir sire fait li chłi s. Har deus fait li chastelains 
ou puec il estre : Atant pr̃enent aregardeir tout le pandãt: 
Et ueiẽt le duc q̃ regratoit nabor si acori ẽt celle ꝑt gnͣt aleu 
re : Et li demã det li chastelaitis qͥl ait eut : Mais ais fuit des 
dendus apiet : Et li temãtet ꝯmant ili uait. Et coment 
ue q̃ la filãme en parut plus long qͣ len ne geteroit une 
piere menue enuers le ciel: Et fiert lou chastelaĩ de teil 
rauine q̃ tout lon fent Iusquẽ la t̾re: Et kant elle cheit si 
dõnait .i.teil estroix.qͥl ni ot celun iqͥ entor qͣ ala t᷑re ne cha 
ist pasmei en dens.⁊ iIurent młt longement.¶et lors cõmõ 
sait li temp aesclairier. ⁊ areuenir en sa q̾arteit.Si cõ 
mãsait li solaus araier chal ⁊ u̾moul si cõ il puet̾ estre 
endroit tier ce on mois de may 
Ors se releuerẽt de pasmeson entre le duc siaciẽ ⁊ les 
gens achastelam de tar abel qͥ hõme auoiẽt esteut lou dut 
sratiẽ. Car il tenoit delui tote sat̾re: Ex lors uĩt illuet. Uns 
hrendus młt.õ. hermites: Et dist aduc : Sire siu̾ me uolie 
eroie.om feroit sus cest Ioiant. ⁊ sus siabor. ⁊ sus cest cha 
stelam.iii. tõbes : Et seroiẽt saiclei tut coste acoste liuns 
delaltre : Et ap̃s i feroit om.iii.tors de piere haltes ⁊ba 
cillieess:Et seroiẽt apellees les taurs des gͣns muelles : 
Et sachies fait il q̃ len en uair ait an cor maites gnͣs sicc 
nifiences auenir: Sire fait li dus ie u̾ pͥ q̃ uꝰ aullies ach 
steł debelic ou ma fem̃e la duchesse est : Et li dites q̃ ieli 
mand ꝑ icelle foi q̃ elle me doit q̃ elle faicet ici faire 
aii. tobes iteiles quꝰ les deniserois. ou cist .iii. cors soi 
ent nus: Et les .iii. tours tout auostre ꝯmãdemant . 
Et li dites q̃ Ie mẽ uoix adeu comãdemãt sen reuenu 
Iamais en cest paiis: Sire fait li h̾mites Iamais ne sai 
rai tãt q̃ Ie isoie : 
Tant se met li ħmites ala ueie: Et les gens acha 
stelamn uinrent aduc : Et li dissent: Sire si uostre 
uolanteis est .nꝰ irons auesq̃ u : Auesq̃ moi fait li dus ne 
poierz il uenir: q̃ie nirai Iai si toz soulz nõ: Sire fant il 
pꝰ q̃ enai est mõteis sor uostre chiual si iroĩs plus a aise : 
Et nꝰ ir õs auet lermite a ma dame:Et li dirõs nouelles 
deu. Et ceu q̃ uꝰ li mandeiz : 
dnt li distrent unes parolles. ⁊ altres qͥl mõtait sor 
ꝑ son chiual sor coi slabor estoit uonus . Si seꝑtent a 
tant li unz delatre .S. sen uõt les genz a chastelam auer 
lermite ꝑleir aladuchesse. Et li dus aquent sa uoie droit u̾s 
lam̾: Et qnͣt il enꝯmãsait a aꝓpchier delruiaige delam: 
si esgardet ⁊ uoit la belle neif q̃ salemõs fist faire a son ui 
uant.ou li dus auoit estei naureiz: Et si tost ꝯil la cognosi 
si ꝯmãcet aploreir młt duremẽt . ⁊ met piet atre de su 
Iiual. ⁊ li ostet le frm̃ ⁊ laselle. ⁊ lon laisset alers qͣu ꝑ R 
uuelt.: Et le ꝯmãdet adeu : Et dist q̃ deus le ꝯduet en teil seu q 
iltruist sa guerison qu mãit ior lauoit bñ serui: Et li chiual 
sen retornait to ses esclo iusqua lestable dõt il estoit amam 
issus: Et li dus qͣfut remeis plorãt uĩt u̾g la neif q̃ fuit arri 
uee: Et en ce qͥl ꝯmansait a aꝓꝓchier de la riue si oit une 
uoix q̃ li ꝯmãsait acrieir młt plaĩgnãmant.Ha: gentil cili 
⁊ frans. Cor me porte en celle neif ꝑ ᷝa fai q̃ tu do̾is alarĩes q̃ 
cu plus ãmnes .qr ie suis si mal atiree ⁊ si nõ pouxãt q̃ie ni 
ꝓuix aleir : Et Naciẽs qnͣt il ot la uoix si resgardet celle ꝑt 
dãt elle uenoit. Et uit q̃ ce estoit unedame laplus belle bil 
eust onq̃s ueue de cors ⁊ de ius: Mais elle nauoit ne piesno 
mãis : Et hat li dus la uoit seli dem̃adet q̃lle uuelt : Ieꝰ uuel 
fait elle q̃tu maides : Aquoi fait il taiderai ie aaleir fait el 
le en celle neiẜ : Et li dus uiẽt ali. ⁊ la prẽt pla mãiche 
dela cote.⁊ li dist : lieue sus: Et elle dist q̃ elle ne ꝑuet. 
por qͦi fait il : lieue moi fait elle si le ualrais : Et il la tr 
Uret ꝯtremont : Et elle rechiet at̾re endens : Et li dus 
la regardet ⁊ uoit q̃elle nauoit ne piet ne maĩ: Et il la 
redresset en son seant. ⁊ fut młt muillous. Et al la re 
gardet tout ꝯ estal : Et elle le haistet ⁊ argue ⁊ li dist : Ii 
frãs chłus ꝑla fai q̃tu deis acelui sign᷑ en cui seruise tu 
uais porte moi en celle neif : Et qnͣt si acĩes ueit q̃ elle le qui 
retsiburemẽt si ni atent plus ais laprẽt entre ses brais ⁊ la lie 
uet aꝯtremõt : Et aleueir qͥl la fist si sentit q̃ elle estoit plus ligie 
re q̃ .i. rais de seresei: Si se m̾uillait trop qͣce peoit estre 
Et lors sen uient deu̾s la neif q̃ arriuee estoit : Et ardait 
entreir enz trestout de plaĩ : Mais elleli alongnait q pos 
 
de chiualerie desor to altres : 
porsuit tant qͣl fuit en liague susqua sinteur : Et il retornet. ⁊ met la 
creature q̃ il tenoit desus la riue.Et la ueis se raꝓꝑchet delui. ⁊ uit 
les lettres el bort dauãt q̃ disoiẽt q̃ en li ne deueit nuh entreir sil ne 
stoit plẽs de foi: Et la fẽme li requãcet a crieir . Comãt fait elle dus 
Nacienis uuel me tu dõc ici laissier : Et kãt lidus soist nõmeir si 
se signet ⁊ uientala neif. ⁊ entret enz trestout de plaũ. ⁊ pꝰsere 
tornet qnͣt il fuit enz ꝑdeuers la riue ou il ot la fẽme laissiee: Etlãt 
il se retorait si uoit q̃ la femesestoit muee en semblanse danemin 
Et il se signet de rechief ⁊ dist : ha. Quuers des loial tu me cu 
dais noier ce uoi ie bñ en ceste meir . Mais tu naurais lai pooir 
de moi greueir si deu plaist . se ceans ne metrais tu iai les piez 
q̃ pooir nen ais : 
ttant seuanuit li anemis q̃plus ne dist ⁊ plus nel uit. Et 
la neif ses loignet de riue; Et se mist en halte meir: Et corrut 
auent mlt duremẽt . Et siaciens sassist achief dauãt: Et fist sesꝓie 
res ⁊ ses orisons en u̾s nostre signor qil le regardest enpitiet. ⁊ li 
fuist deffendeires enu̾s toz agais danemis : lors sendormit lais ⁊ 
debrixies: Et uꝰ suitaiq̃d asseur des lors qͥl fuit entreis en celleneif. 
Et kant scacieis se fuit endormis selifuit auis q̃ uns hõ uenoit da 
uant lui qͥto estoit u̾mal.⁊ plꝰ reflamborans q̃ nest li solaus a 
marin qnͣt il selieuet : Et si dus li demãdet.qͥ estes uꝰ sire qͣsi e 
stes resplandissans : Onq̃s mais ne ui ie nul home de uostre sẽ 
blanse : Iesuis dist lihõ de cel altrepaiiss:Et sius teil mastre 
q̃ ie bñ sai tout ce cõ fait ꝑtaut le monde: Et si sai bñ trestoutes 
les pensees des hõmes ⁊ des fẽmes. ⁊teut ice q̃ fais est. ⁊ dece 
q̃st a auenir grãt ꝑtie du tant :Ha: sire dit li dus pͣdeu pͣ q̃uꝰ 
estes si saiges. ⁊ tãt saueis dites moi sil il met aplaisir siu saueis 
nouelles deiciseph. ⁊ de posephes son fil ⁊ de lor parenteit . ⁊ qͥl 
sont deuenu . Pues q̃ cu en es si desirans fait li ꝓdõ iele te di 
rai : Or saiches cu uraiemẽt qͥl sont en meir senz neif ⁊sẽz 
aueron a cout une ꝑtie del pueple q̃ les xuient q̃st de lor pa 
renteit: Et sen uãt en la t̾re q̃ ꝓmise lor est q̃ doit estre re 
enplie de lor lignaige.⁊ en seront signor ⁊ Iustissable: ha: 
Sax dit lidus: Or me dites si uostre uolanteis est.si ie repairerai 
imaix en ma t̾re ne en mẽ paiis: Que ais tu afaire fait u hõ 
uu repairier : Plus aurais tu honͣ ⁊ signorie ⁊ richesse en lac̾re 
eutu tẽ uais q̃ tu neus onq̃s en cestui q̃ tu laisses: Et si saiches 
ui bñ uraiemant q̃tes lignaiges ⁊ li ioseph serõt mellei en 
smmble.⁊ serõt signor des Regicms ou il serõt manãt: Et se 
pent slor ⁊ mastre de to lors uoisins.Nle ceste neis mepsries 
en qͦi tu es ne repairerait lamais en cest pͥaiss tãt q̃li dairiẽ de 
tõlignaige li amairõt qͥserõt flor de bõteit dãime.de cors. ⁊ 
pant sesuellait li dus ⁊ ourit les cul : Et cudait lõme 
uermail uerii dauãt lui : Mais il lot ꝑdut si test ꝗ il sesuel 
lait: Et lors ꝯmansait mlt duremẽt apenseir alabisiem q̃¬ 
auoit ueue en son dormant: Et tant ipẽsait bil sendormit. 
Iors li fuit auis q̃ il ueoit celidone sem fil: Et li estait auis q̃ 
plũ gnͣt ⁊ mͣuillous li issoiẽt hors del uentre ꝑmi le boce 
ril: Et estoiẽt troble ⁊ espes ꝯme boe el ꝯmansemẽt: Et s 
radde estoit li augue ⁊ si bruiant ꝯme qͣirel empaneis em 
dabelaistre eschapet : Et dice .uiii. flũs issoit li nueuise 
si gnͣs ⁊ sileis qͥl tenait plus ce ꝓpris q̃ tuit li .uiii. flũs ae 
faisoiẽt en lei ne en lonc: Et estoit si trnbles el ꝯmãcemant 
ꝯmeboe: Et s. udides ꝯme sruldre q̃ dou ciel descent. Et qnͣ 
il se regardoit si ueoit qͥl deuenoit en mi leu acreci cleirs ꝯestoi 
le Et deuenoit en la fin si seeif corrãs qͥl li estoit aus qͥl ne se 
meust ne tant ne qnͣt : Et qnt slacies auoit iors fliues reme 
ceus une gnͣt piece̾.si ueoit q̃ enchascũ des .uiii. fliues q̃de son 
el issoient se baignoiẽt hame : Et li estoit auis qͥl auoiẽt uisai 
ges semblans achĩe qais li oos estoiẽt formei ensamblance 
come. Et li siouismes flũs te dairĩes qͥ dauãt auoiteilers 
2 
rans deuenoit trestous sicleirs q̃lẽ poist t᷑u une aguilie eifos 
si se reue 
dime ꝑtie : 
aual si elle ifuist.Mais il estoit si ꝑfons q̃ nub nẽ poist la u̾iteit 
dire. En celui flũ q̃ci estoit cleus ueoit .i. home uenir ꝑ 
deuers le ciel aual q portoit le signe de la .Sce. croix en 
sa mãĩ destre. ⁊ se despoulloit to mus.⁊ seplonioit to en cel 
elũ susquens el fons. Et bãt il reuenoit desus 
stoit de sarobe.⁊ sen uenoit dauãt le duc ⁊ li disoit.siasciẽ 
ne te muillier tu pais de ceu q̃ tu uais car ce sont tetes uo 
raies signifiances qaueur ont en celle tre ou tu uais . Iii 
Sire fait li dus dites mot sil ne uꝰ poiset q̃cil flũ signific̃ 
qissent de ĩõ fil: Et pͣ qͦi cil ħdme q̃ si baignẽt ont semblã 
dechiẽ ⁊ uisaiges : Et qͣ li nouismes flũs q̃ si est gnͣs ⁊ 
deirs on u̾uꝰ estes baignies signifiẽt sraciens fait li hõ 
or entant ⁊ Ie le ce dirai: 
i.uiii. flũ q̃ cu uois qͥissent ꝑ leboteril de tõ fił: Ce 
A sont .uiii. ꝑsones dõme q̃ tut descendront li un de 
latre ꝑ droite aniañdreure qͥ iusticeront la tre ⁊ le pu 
ple apres ta mort ou cu irais.Et tu mepsmes ⁊ tes fil 
enserois cenant dune ꝑtie : Et ceu q̃ tu uois q̃ cil ont 
dure de pechies atreci ꝯtu ueis qͥl selauoiet ez .uiii. fluues q̃tuue 
is si esꝑes. Et li nouismes fluues q̃tu ueis si esꝑes el ꝯmãcemant 
⁊sicleir en mileu. signifiet q̃ ce serait.i.chłis qͥser ait fins de tõ 
lignage.⁊ douposeph: Ce q̃ru ueis qͣl estoit espes es ꝯmãcemãt ⁊ aritor 
dignifiet q̃ la chairs delui serait morteil: Et ce q̃tu ueis qͥl estoit deirfi 
in mui leu signifiet qͣ li cuers delui serait esꝑiteil: Car il serait nes de 
to pechies morteil. ⁊ uirges de cuer ⁊ de cors: Et ce q̃ tu ueis q̃ ie me 
donpi en lui atout cest signe.si signifiet qͣl serait si proudons ⁊ si 
ues en tautes oiures q̃li filz deu serait en son cuer si fermemẽt 
habergies qͥl nest riens nulle qͥ morteil soit q̃ le peust plechir ne 
brisier ne ameneir ace bil lipuist faire faire .i. uillaĩ pechiet mor 
teil: Et si tu uues sauoir les nõs de cel dõc ie tai dite la signifience 
tĩe cest brief escrit q̃ se te tent qͣr tu itrouerais q̃tã auoierait 
⁊ anc limist le bi ies escrit en la m̃ destre.⁊ seuanuit de da 
uant lui si soudẽnemant qͥl ne sout qͥl fuist deuenus: Et lors 
chiere ⁊ semblant achien q̃ si baignẽt :si signifient qͥl 
seront pecheor. enuious. ⁊ luxurious en lor iouãce . Li 
flũ q̃ tuueis q̃ trouble sont signifiẽt lordure delor pechie. 
la uene q̃ est samblaus achĩe signifiet qͣl uoiẽt le signe dela 
glorieuse a uix ou li fil deu resut mort.⁊ passien: ⁊ nel met 
cet a enure : Ains beent plus a triẽnes dioses q̃ a cel estiab : 
Enci ꝯme li chiẽs qͥ est beste rue qregar det to iors en hais 
Et ne beet fors a soi seoleir. ⁊ asa proie bant a sait ꝓcoillie 
achassier ⁊ apanre : Et ce q̃nu uois ces qͥ se baignoiẽt qͥa 
uoiẽt le uisaige semblãt achiẽ signifient uraie ꝯfessien 
sesuellait Nacie̾s.⁊ regardait en uiro lui młt esbahis. ⁊ cudait ue 
uait lebrief en sa mãi escrit qͣl liot bailliet il cudest pͣuoir q̃ taute 
siusion fust fine fable ⁊ mẽsonge.Et lors se regardet ⁊ uit qͥl ꝯ 
manseit a aiornͣ: Et q̃ la nuis estoit passee : lors se̾morait el solier 
Aꝙ il ueuer cu ont alafin ⁊ se curerõt ⁊ laueront dele 
amont p᷑ regar doir les nõs ⁊ les uies decelz qͥ de son fil deuoiẽt des 
cendee. 
nͣt siacĩes fuit mõteis el mastre solier dela neif si desploiait le b̾es 
qͥ nesteit pais a mĩe auis plus gnͣs ne plus leis q̃st lapame dũ ho 
me : Et qnͣril lat ou̾t si uit tant delertre q̃ tozen fuit esbahis: sle il 
nest homs uiuans tant fuist saiges sila ueist qͥl nẽ fuist esbahid : 
Et mes sires sobers de boron le nous tesmoignet ꝑlescrit del . ẽ gre 
al qͣl fist tr̃aslat̾ delatin en Rom̃a : Et dist en teil maniere: Cõili 
pͥm̾s de mes nouial ministres qͥ assaceroͣt maloi ⁊ ma creance.⁊ 
mainfẽrõt Iustice leial sor mõ menut puple enla t̾re deꝓmission 
ꝑ deuers occidãt en bretaignela grãt : Ce serait Celidones li sibi siacũ 
Icist cerait boĩs amoniers 
alo desa gẽt q̃ mlt̾ lameront 
le duc dorberique la gnͣt : Icist Celysones si saurait de mes se 
creis gnͣt ꝑtie. ⁊ dou cors des estoilts: ⁊ dastaonomie serait ue 
uais curens: Et si saurait plusors choses qͥ a auenir seront . Icist 
serait urais enu̾s son creator ⁊ bois iusticieres.⁊ loial : Et ame 
uait loialreit . ⁊ hairait trayson ⁊ felonie: Et si serait boĩs chlrs 
⁊ ħdis.⁊ cõq̃rans.I serait douli ⁊ pitous ⁊ debõnaires enu̾s les 
frans : fel ⁊ cruoul encõtre les mescreans ⁊ les fellons: il 
serait releueires de.õte.eglise: 
Pres cestui regnerait Narpus fil Celidone qͥ serait bõis 
chłis ħdis ⁊ torageus : Mais ne serait mies larges ne despẽ 
dans : Mais bõis chłis amerait plus q̃ nul hons: Icist serait bẽĩs 
dłtĩes: Et amerait õre.eglise.⁊ assacer ait ml̾t uolãt̾s : Et mãigex. 
rait uolãt̾õ maitin : Et amerait plus rost q̃ atre uiande.Icist ui 
ualt longemẽt.⁊ morrait en la fin cõmebõis c̾stiẽs : 
dres siaupus Regnerait slacieis q̃ mlt̾ serait simples ⁊ 
coul enu̾s scm puple:Mais ne serait mies batillans . am̃s 
amerait muel repos q̃ trauail :Et si serait boĩs chłrs ⁊ ħdis ⁊ ꝯba 
taris batt il serait a armes : Et amerait młt.dte.eglise ⁊ assace 
rait tant cõ il uiurait : Et uiurait longemẽt : 
Ores cestui regnerait Elains li gros qͥ amerait pais en 
ses uoisins : Et ferait toutes les pais de ses barõs qnͣt a 
se rescorderãt : Et do̾rait uolãt̾s a paures gens. Et Iunerait pł 
uolat̾s q̃ nul hõ : Et plus serait deiors qͥl iunerait q̃ de cel eu 
qpuu Muidu ies ħ alipod.ais. nuri nr adiur U: m add pui ꝑ. 
x nr idpeinto ħ nib ierb Nrogalinad non nor Pͥou ib ot 
ost banie desus les mescrea : Et si serait sibñ chean en toutes 
les plaices ou il ueurait abaitaille q̃ toz iors aur ait la uictore 
Tdu iors acrestrait.S̃te.eglise.⁊ assacerait asen pooir : 
Ecestui istrait ysaies qͥ fuit li Cinquimes. qͥ serait bõischle 
prous ⁊ herdie de gͣnt maniere : Et serait bõis clers . Icist 
ten ait souẽt iors deplais: Et orait seuẽt les drois ⁊les tors q̃le 
ferõt ꝑmi son̾ roiane. Et lai ou il trouerait mauais iugemens 
Uii 
al lou depiecer. is 
il lou depiecerait: Et rotes la mauaises cost irnes il les ab aiterait 
qserõt en sa t̾re. Il secorrait les ueues ⁊ les orfenĩs.⁊ rẽderait lor 
herit aige bant li plus fors del ⁊ li plus poissans lor ferẽit tort: 
Il ne metrait mies lesplais de ior enior : Mais si tost ꝯ plaĩte ense 
pait faite ⁊ clamors maiterat ex se ait lidrois fais ⁊ porseus torout᷑ 
herait.õte. eglise mlt uolant̾s. 
Et dõrait gnͣs rentes: Et uerouierait mlt̾ uolant̾s les mescͤs 
d̃t il acrestrait mlt sat̾re nricherait: Et si uesqrait longeniat 
Pres rẽgnerait lancelos qͥ serait li seiximes qͥ istrait dysais 
qͥim̾uelles serait boms chlis ensasouate ⁊ nes hẽ ⁊ rebõne 
iue.Icist tenrait bñ saf̾re en pais ⁊enamͣ᷑. Et serait bõis t̾ises ⁊ 
laial.⁊ młt.õ.hõ ⁊ religious.mais ꝓeniue serait ocis delan ãia 
uc de tyntaieul entraysci ꝑ lesdi sans qͣli fertĩt encandae qͥl li 
u̾gondet de sa feme enci co li cot ¶ꝰ deuiserait sa auãt:Mais ꝑ 
inserõt mãis gnͣs mal fait : Icist lancelos auralt .ii. fil q regine 
rãt ap̃s samort.q̃ młt serontꝰ boĩ chllꝰ ł iugerous⁊ 
⁊ fort ⁊ chiualerous ⁊ boĩ cristie̾ ⁊ loial hõme q̃le uẽs 
mẽt. ⁊ destrurãt to cel ꝑcui lor peire aurait esteit des 
aurait nõ li uns li Rois bans debenoyc qͥ enĩadrerait lane 
lac qͥ tãt serait cquialeraus ⁊ amerous.⁊ tãt serait rãnis darta 
trauillans q̃ nul ne porait aliii.q̃ Nai t̾re ne uoldes 
port̾ en son uiuant : Et aurait anõ si cẽ liꝯtes 
on son droit nõ debaptasme Calaas.Mais ꝑ chio 
nõ pͣ amͣ desci aiuel asore nõ lancelot: Icist lan 
uit̾ ne cr.tu 
luserait qus 
ie ⁊cõta 
ait son di 
plus tostq̃ mist̾ neli serait.Car il serait mors deduel eliomerei 
t̾tre qnͣt il irait q̃rresecor saroiartur decuiilpẽrait sa t̾re oxsa ẜ 
mese rendrait nõne: Et une dame enpͣtrait lant.ddẽs.i. lags. Eti 
norrirait tat q̃ chłi enfei ait dela mãi aroi art: 
icestui lancꝰ istrait s. ilꝗas qͥ serait dela fille aroi ixilaiꝰ de co 
lenic qͥl espouserais pherbes. ⁊ ꝑpoisons: cais paine 
N auꝑx ielb .9.ii ioa di ouios ela monuonꝙ nł. iduił.R aud.ma 
me ne porait am.Icist Galias dont ie uꝰ di si achuuerait ⁊ acõpli 
rait le siege perillous dela ꝑeonde tauble aroi artur q̃ merlins 
di uonidaoloiqri yp̃r touoi uo nxanqelo 
muobo.D. nrtomsso ⁊ ꝯamio uarraidui 2.p.nr andore pedaꝙ. S 
ud ⁊ gatõo peoiurioa p ro iałb gaurne remonid̾ .hi. Aunioi uiꝑe 
counoił ioax pa ii Iondoa̾⁊ li dniũ pixdr pro.oͣxb Ihea dat 
⁊boorth le chaiste.qͥ fil serait arci boortħ qͣfreire serait aroi ban 
debenayc : Icist Galaas serait u̾ges decors ⁊ depẽ sees.⁊ sibõis cͥli 
q̃ Iai ses peirs ne serait troueiz nauãt napres : Cist aurait chłri 
Et ser ait semblans a lyon: Et aui ait cors dolifant . ⁊ chiere simples 
mate apucelle. Ugoignouse : ꝑcestui serait garis li rois Mahignies. 
qͥ uesquirait teil .cccc.ans q̃ iai ne maigerait de nulle t̾rĩene sb̾stẽoi 
fors soulemẽt une hoste sacree chascũ ior.si cõ li .s̃. esperis li metoit enla 
boche ap̾s lou seruise : Icil finixait entreles bias Galaad. ⁊ Rendirait la 
me adame deu son creator : Ioa Galaas entrelui ⁊ ꝑc̾. ⁊ boort coisin apͦs 
p̾mot port̾ont le.õ. Gxeał.⁊ latable q̃ ioseph ait establie en son tẽs 
Quie q̃ salem̃os. bastit : Et geirait Galaas ⁊ dormirait el lit 
est : Et aurait lespee a estrãiges renges : Et diqui enpͥ 
la table atout le.õ.greal enla Citeit de sarras el palais esꝑl 
leul.Et lors senirait Galaas en genoillons dauãt le uaixel qui 
aurait ende.⁊ sendrait lãme adamedeu: Et lors mõte 
nuzes en escrlt tout mot amot : 
mertre ne porait e 
lalb ape ou il se rendirait q̃ il i morrale cõme bonis cristiems 
⁊ uieges de cors: Et kant il serait ent̾reis.si sen ꝑtirait baore 
li ciastes.⁊ enporterait lor espees auet lui si bõnes q̃ nulles 
millour s ne furẽt : Ne Iai boors ne chaigerait sa robe don sie 
dle nul ior : sie ꝑtir ne sen ualdrait Iai tãt qͥl serõt embesdui 
ent̾reis: Et lors sen rirait ala cort le roi artur q̃ lors uiurait 
Et cõterait iluec toutes les auãtures enci ꝯ elles lor seront 
auenues deior en por: Et ꝑlui en saurõt il la ueriteit : Et serõt 
t ant ẜinie li bries siaciẽ : Si le poist ⁊ plaiait.⁊ mist 
en son sam entre son pis ⁊ ses mamelles: Qil ne le saucit 
ou mettre plus honestement. Et p̾ꝯmãsait mlt curement a 
penseir ace q̃ il auoit ait : Et dist q̃ młt estoit gnͣs tẽp auenu 
auant q̃ ces auencures fuixẽt aꝯplies. Si d ist lors en sospicãt 
Ha: biaus sires deus ꝯbuer serait neis qui uairait cel glorioui 
chłr qͥserait fins ⁊ amereis si. qͥl sormõter ait de toutes bõreis 
to cel qͥ dauãt lui aurot esteit.⁊ q̃ il metrait achies ceu q̃ nul 
Tant se tuit.⁊ ꝯmãsait aregar deir en uiron lui młt 
lomng en la meir. ⁊ chosit une neis mlt fort ⁊ belle.⁊bñ 
uait li al en.s.ciel tout uoiant ꝑcͣ.⁊ boorth qͥen aurõi 
estei eauec lui : Et dirait li cõtes q̃si tost ꝯli .s̃.greal 
serait ais el ciel q̃ ꝑt᷑.se rendirait en une albaye q̃ serait 
tesous sarras.Et iporterait li.Gre. estuele en quoi li degous 
dem sanc iħac᷑t aurait esteit mis. Et sachies q̃ cil degous ifuit 
anis leior q̃ esepl lostait dea ruix: Et la table remãirait elpi 
len espitel ou om fõdait leglise.õ.saluste: Et serait ent̾reis 
G ulaas dauãt lateil en une mlt riche tõbe enci ꝯli cõtes le u 
deuiserait sai auant : For q̃ tant en dit li buies q̃ ꝑcꝰ serait tãt e 
appar illiee q̃ sen uenoit encõtre lui gnt aleure.Mais de ceuse 
miullait ił młt q̃ il nũ uit onq̃s hõme ne feme ne noit : lors 
sen deu allet lou sollier ꝯtreual: Et tint toute uoie le brief 
estroit ꝯtre son pis : Et sen uiẽt abort dela neif dauãt : Et la 
neis li aꝓꝓchet tãt toute uoies q̃ elle se soint alabelle neif de uie 
ou il estoit. Et rant li dus uit q̃ la neiẜ fuit si p̾s deliui q̃ en 
treir ipot deliurement.si sapensait q̃trap seroit mauais sił ne 
sauoit qui estoitleans : Si Ioint les pies ⁊ salt ens deliuremẽt 
⁊ la reu̾chet toute de chief en chies:Mais onq̃s in trouait heme 
ne sẽme. Et bant il lor tote reischiee. ⁊ il ni trouait nelui sise 
del.s̃. graal : 
signait ⁊ dist. q̃ leans ne demauroit il iai : alins sen riroit en la neis 
uont il estoit issus: Si sen retornet ⁊ uient a bort lai ou il cudait 
laneis trou̾ : Mais qͥne trueuet ne prent.car alee sen fuit adeu 
ꝯmant :sie il ne sot onq̃s tant esgar deir de nulle ꝑt qpõit en ueist. E 
pͣplus lomg esgardeir sil la uairoit mõtait il es solier delaneis.amõt 
Mais ce fuit ruans q̃ ꝑdue lotato iors maix : lors sassist ⁊ ꝯm̃asait młi 
tenrement aploreir des eul dou chief ⁊ asospireir gͣns sospirs ⁊ 
lono del cuer del uentre : Et qnͣt il at une pieceplaĩt ⁊ ploreit:Si 
qm ansait młt duremẽt apẽseir as auisions qͥl auoit ueues en son 
dormãt : Et a parolles q̃li bries li auoit retõtees: Et dist q̃ buer 
sa uiort 
seroit neis qͥ sauroit lou t̾mine de la mort auerai chlr: Et cõbñ 
ue t̾mine il ait auenir iusqua la i q̃ ceu auẽrait.⁊ q̃ cil uẽrait qͥteil 
serait q̃ coutes ces auãtures ꝑillauses metrait afin. ⁊ mõirait asa 
uolanteit : Eiceu pẽsait slaciẽs młt longemẽt.⁊ pꝰ alime.⁊ pꝰ ali 
Et kant il ot tãt panseit qͣbñ pot estre nõne passee.s. dist q̃ ancor 
iroit il reu̾ch la neif se il itroueroit nulle aime: Si sendeuallet 
deu solier iꝰaual. ⁊ reu̾chet la neif sus ⁊ ius mais cefut p᷑noiatit qͣ 
ni ot uienis ne ni trouait riẽs nulle q̃ morteil fuist:Et lors sen re 
uint ensel mastre estaige dauãt abort:Et uit apoiet .i.uiel home 
tout blanc qͥse dorncut ꝑ semblãt : Et estoit tou uestus dexobeblã 
che: Et cit une croix u̾melle en mi lepis silee q̃ elle li courait tos 
cãt tẽ ꝑues tu m̾iullier.cõ de tauision q̃ tu ueis en tõ dormant:Rãt 
li.uIII.home qͥ auoiẽt semblãt achien sebaig noiet᷑ e .uiii. fluues 
q̃ dau boterul Celydone tõ fil issoiẽt̃ : Et q̃ il ꝓuet signifieir : Ad 
Cest mot tressaut slaciẽs : Et sceit bñ qͣl est ꝓdons.⁊ q̃deꝑt 
nestre signͣ ifuit uenus:Si sassiet dauãtlin ⁊ li pͥet q̃ il len diet 
la signifiance : Et li ꝓ dõs la li deutzet de chief en chief.en teil manie 
re toil lauoit uene en soin dormãt : Ap̾s li dist: Tu es desirans 
cõbñ det̾me il est auenir Iusq̃ la ouli bõis chłrs doit estre q̃ me 
trait afin toutes les aũatures qauenront atemp q̃ la lãce saĩtie 
rait ⁊ bendrait sanc ꝑ lapoite dou fer q̃durerõt .xxii. ans toz 
icõplis. Et q̃ les chłr ies t̾rienes deuẽront oelestiaul : Et ꝯbñ tu 
dois uiure :aiais de sauoir le point de tainort ne te deuroit il iai 
chaloir q̃tu lesceusses : Et ne p᷑qnͣt itãt ten dirai Ie bñ q̃ bñ saches 
tu de uoir.qͥl seront ansois.cccc.ans passeis to aꝯplis q̃ Galaas 
⁊serait fins detõ lignaige. ⁊ sostenemens entre les boĩs soit saixis 
Etil parolles ⁊ atres asseis li dist li ꝓcõs: Si furẽt tant plai 
sans anacĩe ⁊ delectables qͥl ꝯmãsait a somillier trop duremẽt 
le pis.⁊ les mamelles iusqua.saintur : Et slacĩes sen uiet alin ⁊ le 
regardet młt longemẽt. ⁊ li semblait qͥl dormist mlt duremẽt.lors 
dist q̃ il leuellerait.car crop litairdet qͥl ait alii ꝑleit : Lors uiẽt a 
liu ⁊ leboutet tãt qͥl leuellet: Et li dist.Sire: il mest auis qͣuͦ estes 
de religion ala ẜobe blanche q̃ uͦ aueis uẽstue : Mais ie me mͥligiltͦ 
duremẽt cõmant uꝰ estes seans uonꝰ. Car ie ai.ii.fois li ⁊eif re 
u̾chiee pꝰ q̃ie ientrai q̃ onq̃s ne uꝰ itrouai : mais ꝓͣce nele di ie pai 
q̃ ie ne soie młt lies deuostre cõpaignie: Car il mest aius q̃ u este 
cristiens ꝑcelle creix u̾moille q̃ uꝰ porteis en mi leꝑis: Tu dis uou 
faitl ꝓconis:Sen iceste ansigne ne puet nul homs faire euui 
ꝑfaite q̃loial soit .: Et si tu te m̾uelles ꝯmãt tu itus ici t᷑ueit ⁊ 
Et li ꝓdõs uiẽtaluui ⁊ li boutet la mãi ori sam.⁊ enportet lebries 
osoi q̃onq̃s li dus ꝯtredire neli pot. ⁊ si le sentoit il bñ qnͣt il li te 
loit dent il estoit tant angoissous ⁊ tant destrois qͥl ne sauoit q̃ faire ne 
q̃ dire ne q̃ deuenir : Et ne p᷑ qnͣt tant antandait il bñ qͥl li dist hãt ille 
ot lebries tollut : dus siaciens ice saiches tu bñ de uoir q̃ tu ne uai 
uais icest brief Iusques atier ior dauãt ceu q̃ tu deurais morir ⁊ ꝑtir 
de cest siecle morteil : Mais lors le uairais tu uraiemant: Et ꝑ ce porais 
saueis le ior de ta mort q̃ tu ais tat desireit a sauoir: 
Tant sesuatiuit li ꝑdons q̃ onq̃s li dus siacĩes ne sot qͣl se deũit. 
Si sesuellait ml't' angoissous ⁊ mlt dolans deson brief qͥl ot enci 
ꝑdut. Et si se reuer chait asseis : Car ades le cudoit traueir iqͥ ou 
il lauert mis: Et qnͣt il uit qͥl nes troueroit pais si lou laissait a 
tant est̾. Et sacist deioste le mast.⁊ sendormit qͣr nuis estoit: 
Et dormit Iusqua landemãi: Si se taist atãt li Contes de lui uns 
piece. Et retornet aꝑleir deflegerine la duchesse q̃sa fem̃e estoit. 
⁊ la dolors qͥ me durrait tat ꝯie uuirai:Q 
E dit li Contes del .s̃. greal.si cõ mes sires Robers de 
boran le tesmõignet ꝑses estris: Que mlt fuit dolante ⁊ 
correniee la duchesse flegetine la ẜẽme le duc slacĩe dece 
q̃ elle lot enciꝑdut : Eile le fist berre ⁊ p̾s ⁊ lom̃g ꝑplu 
sors messaiges q̃ elle enuoioit ꝑ tou les chamĩs : Mais tuit ifailli 
rent . Car mlt lor couenist q̃rre auant qͥl lou trouaissent . Ne noue 
les nulles il nen dissent. Tant q̃li h̾mites uintabellic le chastel. ⁊ li 
hõme a chastelam de tharabel. Et saluerẽt la duchesse de pairt le 
duc. Et li dist hh̾mites T erasus ceu q̃ li dus li mãdoit : Et q̃ il sen 
aloit adeu ꝯmãt.⁊ sens retour.si en fist laduchesse młt gnͣt duel. 
Et ne pͣ qnͣt massons mã dait agnͣt faisom. ⁊ lou gnͣt charroi de te 
te se t̾re.Et fist men̾ la piere en la plaice ou il gisoiẽt mort. Et 
furẽt mis en ser keus de pierre en la plaice ou il gisoiet̃ mort. 
Et les tours furẽt faites desus gns ⁊ haltes ⁊ fors tout es.iii. 
Et furent apellees les tors des ueng emẽs : Et sistrẽt entre 
Eualachin ⁊ orcas en la marche tholomei le roi degypte: 
Et bant les tours furent asoies: Si firent faire lectres 
csorles combes. q̃ disoient :. Ci gist farans cui siabor copait 
la teste lai ou slaciens le tenoit embnasciet : Et ceu estoit es 
crit sor la ꝑmiere febe ou farans gisoĩt : Et les lettres de 
la secõde combe disorẽt. Q gist siabors q̃ chait mors pͣceu 
q̃ il uolt son signor ocire : Et les lertres dela tieree tõbe 
dismẽt . Ci gist li chastelaĩs detarabel cui la foudre ocist 
ꝑce qͥl auoit son peire ocis ꝑ loqͣison dou pechiet q̃ ilauoit 
de sa seror q̃ il tenoit a soingnant : Et bant la dameuit 
q̃ toute lueure fuit assonie.si sen repair ait achastel debe 
lic. Et menait młt .õte.Uie̾.⁊ nette : Et ẜenõmee 
q̃ ꝑ cout uolet alait tãt q̃ liuois mordrais. ⁊ la royne 
si dre ⁊ son piio Si sen uinr ent ala duchesse.P piourẽt 
isseis li un for lacre si tost ꝯ ił sentreuirent :Mais en la fmn les 
afortait li rois q̃ mlłt estoit de halt cuer ⁊ de fier : Et pͥait la 
duchesse entrelen ⁊ la ꝑoine q̃elle sen alest auec eal: E la duches 
si ni ualtaleir : Ain lor dist : Ie coute soule aimcõ damaige.⁊ ma 
enͣt perde reteue.⁊ toute soule mõirai ma dołor tant qnostre 
signor plairait : Car mueh estost q̃ elle leust q̃ autres. Car tote 
soule en auoit eue la ioie ⁊ la dolor ⁊ lebiẽ ⁊ le mal: Dame fait la 
royne.Iai est il mes fueires plus nẽ poieis uꝰ mies auoir gnͣt do 
lor q̃ le en ai : Dame fait la duchesse or nẽ ꝑleis plus: Car la uo 
stre dolor est li giereaapaier tant ꝯme li uois uostre sires ui 
urait acui uͦuͦ cõforterois aiais Ie laice chait uie acui me cõfor 
terai ie de mes dolors ⁊ de mõ signor ⁊ de̾ mõ fił qͥ estoit la 
plus bellemẽs ⁊ la plus saige qͥ fuist en uie : Ce est langoisse 
Ors reꝯmancet la duchesse teil ducl afaire q̃ tut cil q̃ la 
ueoiet̃ ⁊ oioiẽt cudoiet uñ q̃ elle deust morir psnel le 
puis: Si en auoiẽt teił pitiet tuit cil q̃ la neoiẽt̃ qͥl en ploroie 
de pitiec achades larmes: Et nelapooient nes esgardeu. 
Si la fin son ꝑtĩrent entrcle roi ⁊ la ropne: Et sen alerẽt 
en lor paiis : Et lasser ẽt la duchesse son dues menent. 
 
ciis deli le laisset ores atant li contes. ⁊ uetornet aꝑleur 
dei sapħ ⁊ de ꝑsephes son fił. ⁊ dolor cõpaignie dõt gnͣt pi 
ce sen est tausepsor douiseir ou il alerent. ⁊ qͥl deumrẽt 
qnͣt il se.fitrẽt ꝓtit de sarras. del roi mordrai ⁊ dela roy 
ne sacr acinre.⁊ del duc saciem :Cu 
Elit li cõtes del .s̃. greal q̃ est estrais de toutes 
les ystoires. q̃ qnͣt Iesepb. ⁊ iosephes ses fili ⁊ lor 
ꝯpaignie se furẽt ꝑti ͭ.ᵈ e sar uas qͥl aler ẽt ꝑmãs 
tes t̾res ⁊ ꝑmaint paiis preethant la foi ⁊ la creince ihũcrist. 
Et cõu̾tirent plusors t̾res ala s̃te.creance : ⁊ en plusors leus 
furẽt arresteit.⁊ pͥs : Mais ades se deliurerẽt ⁊ eschaperẽt de 
lor mãis :.I. Ior auint q̃ il entrerẽt en .i. box grãt ⁊ halt ⁊ bel 
plai darbẽs ⁊ de flors soeif oilans : Et il estoit aiq̃s tairt.si uĩrẽt 
li crist ĩe aioseph: Et li distrent q̃ iqͥ feroit bõ demoreir cel soiꝵ 
se il eussent dela uiande: Et Ioseph lor respõ dit q̃ il lor sauroit i 
tep adire sa uolanteit :S 
ors sen uint Ioseph dar ir larche. ⁊sengencullait ⁊ pͥait son 
fuist sostenus : lors issit une uoix de lairche q̃ dist Moseph lai 
ou il estoit angenoillons : Ioseph sceis tu q̃te mande tes deus 
tes saueir es : uai ten apuple ⁊ fai mettre les naipes desor lerbe 
fresche.⁊ y fai asseoir tout lou puple. Et qnͣt il serõt tut assis 
ꝯpͣmãigᷤᷤ.sidi a iosephes qͥl prẽgnet sem uaixel.⁊ leporcet. 
.iii. fail tout enuirs les tables. ⁊ p̾u asseeis an uos leus.le 
uaixel dauãt uꝰ desor la table: Et saiches tu bñ qͥl ni aurait ce 
liui qͥ ne soit resplaĩs de tautes icelles uiandes q̃ lor cuers 
desirerõt amaig᷑ ꝑ lauutꝰ del.s̃. greal: Et enci le fe 
rais chascum ior une fois endroit hore depͥme: Et il aurot 
tut la graice:Mais qͥl se tingnẽt del uilaĩ pethiet de lirai 
Uu ⁊ pense de mon ꝓueple 
sexẽt qͣl neuxent.D 
ĩ ut to cel qͥ ason temp seront ꝯtreles mestreans. dr̾ten 
CTant sen ꝑtit la uorx: Er ioseph ⁊ tõmandoit.q̃tuit se loge 
rent on boix en uir on larche. Et qnͣt il s. seroiẽt logie si 
re: Car bñ sachent il q̃tant cõ il igeireait.il naurõt 
Iai ꝑt en la graice ne pont nen sentirãt c Et cil ꝗ net 
en serõt yaurõt tout lour reemplifemant de lors 
cuers ⁊ delors pencees sil se tiẽnẽt de pecher. Ap̾s 
Rant tu aurais ce fait tu tẽ u.ais a Elyal rafẽme.⁊atode 
raisali charnelmẽt: Et saches q̃ tu ꝯceurais.I. hoi maile qͣ 
młt iert biaus. ⁊ q̃ scrait de mlt gnͣt signorie: Et hãt a se 
rair neis.sile metrais nõ en baptesme Galaad le fort : Car 
itandissent les naipes sor lerbe fresche ꝯpͣmai g̾. Et sasseissent 
decanc en ranc : Et il auroiet̃ dela graice nostre signor. Ap̾s 
sen uint aiosephes son fil. ⁊ li dist q̃ qnͣt il uarcoit quil seroient 
nitassis qͥl pist son uaixel. ⁊ alest en uiron̾ les tabłes.iii. fois. 
Et Iosephes dist q̃ ce feroit ił. qͣr cał le auoit dit ⁊ ꝯmãdeit qͣli 
ioit anũciet q̃ il atochast a sameire.Et q̃ il i ansanreroit ua 
liad le fort : Et kant Ioseph loit si ne dist plus ais sen alait as 
seoir trestous p̾m̾s en son leu qut les tables furent mizes: 
Et iosephes alait entor .iii. fois atout lerd̃. greał. ⁊ p̾ sassist en 
son leu pres de son peire: fors tant qͥl remest entrealz .ii. 
tant despaice ueude com uns homs tiẽt de t̾re en son seant : 
Et pꝰ mist le uaixel dauãt lui couert dine pat̾ne. ⁊ dime tho 
en lui serait forre. ⁊ creance si naturelment hb̾giee q̃il mãi 
haille delicie q̃ nꝰ apellons corporal: E fuient plusors hostes 
sacrees dedens : Et fuit sins enuirõ de lastoile sacree ⁊ beneoite 
sit si tost cõ li uaixiaul fuit sor la table assis si furẽt tut si reert 
pli cil qͥ fuirent qͣl niest uiande en cest mõde q̃ lors cuers pen 
Onguement furent en celle graice: Et hãt il fuit tẽpz 
⁊ hore deleueir si se Ieuerẽt ⁊ salerẽt dormir ⁊ reposeir 
dedens lour loges: Et firent bonis lis derbe ⁊eflors: Et¬ 
Iurẽt la nuit młt use plus q̃ il norẽt fait mais gͣnt tẽp auoit : 
sam alisoloit 
Et loseph᷑ uemist le grealen larche estre : Et sosephuitit asafeme 
clya.⁊ iut ali charnelmẽt.Si cõsut .i.fil.q młt fuit pues de 
gnͣt bõteit.⁊ de gnt siguorie. Et bant uint alandemãi qͣl fu 
rer tut leueit si aler ẽt cut aoruir dauãt larche.⁊ faire 
lor orixõs ⁊ lor seruise. Et Rat li seruise fuit simnei s.uit 
 
usti Ua ten deci deoit ali ñ. Et en moͣine tõ puple o toi 
qu tu nais q̃ demoreir daleir en latee q̃ est ꝓ mise atoi ⁊ atenlis 
naige : Et hant tu uenr ais ala m̾ si tu uxtiueues neis ne galie 
Iaine con chaille. Anis ẜai neiẜcexachemise. Qͥbñ saches tu 
de noss afsse te porter alti autire It co oel q seront mõde de 
pechict meateñ ⁊ de lus nce ⁊ sire dist iosephes auostre 
quaandea res 
Tant Leuestit posephes ses uestimens ⁊ sen issit de 
larcher Et lst gionolr les cristiẽs. ⁊ deslog apd ce qͥl 
ad dui du rs.dindo droli aroacĩ ꝯnd ioipaN noroi 
on q̃d derrens tant quiairet ala i᷑ E bãt li cristiẽ iũ 
rent serlarule e lo m : Et a ne uirent tie bairge ne 
auua .x. ndqa ꝓͥe qui nõ arꝯis noastauo fistaa ꝯmu 
aIosephet ⁊ li demãderent q̃ il feroiẽt : Et Iosephes 
lor dist falles gens ⁊ desespirees or neu esmaies q̃ ꝑte 
arent desentel li bõis des mauais 
E ant deuest iosephes sa chenise de son dos. ⁊ le 
tandit sor lpadee tant ꝗ il pouta Et bant d lot estã 
dne sexiotait sor lune des maiches toꝵ pmeranis : ⁊ ꝓosipl 
sespe es sor latre :Et ꝯuaadait a nastor ⁊ alenquant 
qͥ portoient laxche oulis. uanel estuit qͣl al exẽt dauat 
Et al se metcent en n tollt cabandon. Et ai̾ moullerẽt 
enqd saplaite dou fi raes au febcet porglaice dure 
oaeens abis. ⁊anhis 
engeles: Et hañt pꝵs ꝙ 
ges. ⁊ lor .xii.enfanis uixenti qł fur ent̃ sor lacheta 
st mõteis si mo cebet aurxł sta ses s ͣans detoutel 
pors. Et res atres a gtienis tant q ifurent bie ꝙ 
un q̃ aure.C. ⁊. xłunu Et endematoes q̃ ił i mõtol 
ent si cresxoit la chenust ⁊ a gr ãdisint : Et lors fu 
L 
⁊ symeus ses peires uirent qͣl furẽt sor la chemise mõteis. 
se xedorerent młt dur emẽt q̃ sil afõdoiẽt q̃ il nafondexẽt 
an la m̾ : Et ne p̾ꝙͣt aq̃il q̃ põine il passeret̃ auat ⁊ mõter eret 
sor la costure dũ des pans dela chemise.Et lors suits. dnꝯbeͤ 
ĩplus nẽ ipot chaugis : Et bãt cist dui furẽt desus mõtei uꝰ neus 
sies pais.iii.pas allei qnͣt il affonderẽt en la mͣ. Mais il reiũ 
rẽt desus defuf ne tar dait gaires: Et fuissent noiet ⁊ peri 
se cil ne fuissent q̃ ala riue estoiẽt remeis q̃ les en traissent a 
peir ches ⁊ a rãis qͥl lor tendirent : Et Iosephes saꝗͥpet en m̾ 
itout cel q̃ sor la chemise estaiẽt : Et cil qͥ estoiẽt remeis ala 
riue ꝯmancerent acrieir en halt : ha: Iosephes gentil euesq̃s 
q̃ serait ce lairois nͥ nꝰ en cest paiis poures ⁊ exillies : Foles 
gen dist Iosephes uos le feistes le pechiet de la luxure. ꝑ qͥi 
uꝰ estes deꝑtis des boins si cõ il ipeut : Et ancor y aurois u̾ 
altre damaige aillors q̃ci: Et ne p᷑ ꝙͣnt or uꝰ souffreis. ⁊ 
atandeis en paix qͣl ne demourait mies gͣnͣtment q̃ uͦ a 
urois secors teil q̃u aiosterait anꝰ: Iors ꝯmacerẽt al qͥ re 
meis estoiẽt ala rine afaire .i. duel troꝑ r̾uulseus: Erie 
surẽt bñ entor.coc : Et Io sephes sen uait ꝑmi la n a 
uent ⁊ a estriles mut ⁊ ior. Et aloit li greal tor iors 
dauant q̃ lubãs ⁊ nascor portoiet en larthe q̃ n appellos 
chaisse : Et dit li contes q̃ lendemãi endroit hore de pͥ 
me arriuerẽt en la gnͣt bretaigne en .I. młt sauaige 
leu: Et ł ant il furent a ferme tue.Si demãderent 
Mosephes q̃il ꝑt il torneront : Et iosephes dist q̃ il ne se 
mouroient diqͥ tãt q̃ li pecheor fuissent uenu qͥl auoiẽt 
aport laissies : Car il uẽret fait a ꝑtenmp : Qnͣt cil oirẽt 
a 
ꝯpairrcis młt duremẽt : 
Uenii.si p̾strent Rains ⁊ peirches. ⁊ firent loges couertes derb 
⁊de flors : Et chascũ ior aloiẽt ala graice endroit hore de pͥme 
Et furẽt mlt aaixe tãt ꝯ il iseiornerent : mais or se tait atãt 
li Contes delz : Et retornet ꝯ duc slacĩe lai on il lauoit laissier 
q̃il moruist de mort : Et dit li Contes q̃ laneif corrut aualla 
mꝰ młt longuemẽt : Et et bom uent. ⁊ bom orei: Et lers 
auint.q̃ lestoire lamiral de cordes qͥaloit a ost banie sor lami 
ral debabilone lenꝯtrerẽt.⁊ arristerẽt la neif acros defe 
dõt il auoiẽt agnt planteit: Et gnitrerẽt en la neif plus 
paien les espees traites : mais il n trouerẽt q̃ le duc tout 
soul: Et il lou p̾strent : Et li domãderẽt qͥ il estoit : Et il lo 
dist q̃ il estgit cristies.⁊ sen aloit en bretaigne lagiãt: 
qnͣt il loirent enci ꝑleir si len uorẽt menꝰ aforce: Et il lor 
cõmãsait tãt doucemẽt aprieir q̃ il lou laisserẽt aleir:Et li 
dõnerẽt delor uiande p᷑ ce q̃ hũble.⁊ pitous.⁊ debonare li 
creuent: Et qut ul uir et q̃ il nauoit de coi uiure ne poĩt 
de uianide nauoit.Si li dõnerẽt ꝑ le cõgiet delamir al lo 
signor inande Iusquai .i.an. ⁊ .i. demi : Et lors se deꝑtirẽ 
E dit li uotes q̃ qnͣt li dus siaciens se fut esuellie 
a matin q̃ młt fuit dcilans ⁊ pensis de son briefqͣ 
auoit ꝑdut : mais tor li Recõ fors q̃ il en ot ce est en 
ce q̃li ꝓdõs li auoit dit qͥl le reuairoit ancor auãt 
delui.Si sen alait sa neis aune ꝑt. ⁊ lestoire des ꝑuit̾s dela 
tre ꝑt : Mais or se taist atant li cõtes des paiens : Et re 
rortiet aꝑlem de siacĩe :ffors tat q̃ il dist q̃ acelle foiee fust li 
amiral de cordes tonte sa uolatiteit sor lamiral debabilone 
dont li Contes se taistatant:E 
⁊ dit li cõtes q̃ qnͣt naciens fuit eschapeis de 
mñis lamiral xe cordes.⁊ desagent : qil errait 
mait ior ꝑmi la meir auent ⁊ as estoilet tãtq 
Ior auint q̃il se fuit enla neis en dormis : Et dor 
moit młt durgniẽt : Et en ce qͥl se fuit endormis si auit q̃ 
si neif arriuait droit aport dont Iosephes. ⁊ li sien estoiẽt ꝑti 
nauoit pais gnͣtme̾t : Et ancores estoiẽt li pecheor qͥ estoiẽt re 
meis desus la riue: Symeus ⁊ moys. ⁊ climachides. ⁊ des al 
cres Iusq̃s a. cec: Et qnt il uirent la neif arriueir si lasserẽt 
tut lor duel. ⁊ saunerẽt tut desus la Riue: Et ꝯmãcerẽt młtla 
neif aregar deix qͥl ne se murẽt. Etlors tõnait ⁊ esꝑtit. ⁊ fist 
estroi x si gnͣt q̃tate la t̾re crollait desous lor pies. Et lors ꝓlait 
une uoix q̃ uint denhaut: Et dist pecheor entreis en celle neif 
q̃elle uꝰͦ en mairait tout dreit Iusqͥ iosephes: Et uꝰ gar deis al 
tre fois de pechier. ou chier le ꝯparrei: Et si tast qusereiz 
arriueis si u̾nettoies a diciples de ma nouelle loy ou uꝰ le 
i gost cẽ li pecheor entandirent ce q̃ la uoix lorr dist.sisen 
uienẽt ala neis trestuit deplaĩ: Et entrerent ens tout abã 
don ꝯq̃s hon̾ ni at garbee : Et la reu̾cherẽt de totes ꝑs : Mais 
onq̃s in trouerent lõme ne fẽme fors q̃ le duc qͥ ancor se dor 
moit enpres le mast. Et kant il lou trouerẽt si le bouterẽt 
⁊ esuellerẽt: Et une ꝑtie del leu̾et la uoile qͥl trou̾et g 
aual: Et kant il lorent a mont leuee cil qͥ escheuir sense 
si sefiert li uens ens: Et sen uont uaile leuee ꝑmi la m̾ ilne 
steiuẽt q̃il ꝑt.fors q̃ enci ꝯ a nostre signor plaist ⁊ agree : Ethãt 
cil qͥ horẽt le duc esuelliet horẽt uent q̃ il fuit m̾uillous delaꝵ 
uenue .si li demꝯ̃derẽt q̃il estoit: Et ou il aloit en teil maniere 
Et il dist qͥl estoit uns cristiems: Et neis de la t̾re az mẽdiens 
q̃ marchist a Roiame de sarras ⁊ aroiame degypte dume Ci 
teit q̃ len apellet orberiq̃ la gnt ꝑ son droit nom : 
Cest mot uĩt .i.chlis qͦestoit delat̾re.⁊ dou ꝑaiis qͥ recog 
mit le duc ala parolle si test qil loit pleir : Et et año di 
machdes : Icist climachides ot Iai le poing copeit en une mel 
lec iuat qͣs fuist cristĩẽs: Et engarit si ꝯdeu plot ꝑ la p̾eire de 
iosephes ꝑ qui ił fuit ꝯutis adeu. ⁊ baptixies si cõ li qtes lait deui 
sert sai arrieres : Icist climachides sen uĩt aduc. ⁊ le cognuit 
si tost ꝯil le uit.Et li corrut les bras tendus: Et lou baixet ⁊ 
acollet.⁊ fait la grignor ioie qͣl onq̃s ꝑuet : Et kant il lotasseis 
qioit. seli demãdẽt li pecheor qui il estoit : Qͥ fait dlimachids 
Cest mes sires li dus siaciens dorberiq̃ li freires a ma dame 
la Royne sarracinte la fẽme le roi mordrain de sarras la gͣrͣ 
Ciceit : Et si cost cõ il at ce dit.⁊ cil li corrẽt ⁊ embrascenti 
font la grignor ioie qͥl onq̃s pueet:Mais nulle ioieq̃nul li se 
ist naꝑtint rĩes enu̾s laioie q̃ dlimachides li fist : Et ce estoit 
bñ raisons : Car ce estoit uts des chłrs desa t̾re q̃ muel auit 
esteit de lui ꝯme ses homs : mais il auoit totesat̾re lassiee pꝰ 
aleir enla quaignie deioseph: Et kant il se furẽt gnͣt piece 
entregioit. Si demãrerẽt a duc ou il aloit en teil maniert 
Et ꝯmãt iłli auoit pues esteit qͣl se deꝑtirẽt de lui. ⁊ del roi 
mordram: Et sraciens lor pͥst acõt̾ to les tribous ⁊ to les 
anuis qͥl auoient eut pꝰ qͥl se deꝑtirẽt deal : Et dimachid 
li cõtait toutes les auatures q̃lor estoiẽt auenues ⁊ ꝯmant 
il seꝑtirent dela ꝯpaignie Iosephes ꝑ le pechiet deluxure 
qͥ esteit entreali ꝑ qͦi il auorẽt ꝑduela graice dou .s̃. Ual 
enq̃s en tote la uoie nentõtrerẽt home ne fẽme ne ne 
uirent: Si sen muillerent mlt la gent Iosepl ⁊ Iosephes. 
Et sosephes. ⁊ Ioseph. ⁊ listrãs ⁊ siastor q̃ larthe portoiẽt 
aloiẽt to iors dauant : Etlidus siacĩes.⁊dros ⁊ br̃os.⁊ 
lor ensans aloiẽt ap̾s : Si alerẽt tãt ql uĩrẽt ꝯ mastrecho 
stel: Et entrerẽt ꝑ .i. postil el gerdĩ aduc Gaanor qͥauort 
toutes ses gens leens assemblees enꝯtre Celydone si despu 
toiẽt aluii dela loy: Si les auoit iai li en fes teilz ꝯtorneis 
⁊ si cõfus qͥl ne sauoiẽt q̃ respondre az parolles q̃ li enfes 
lor auoit dites ꝑla uolãteit de nostre signor : Et les auait 
ace ameneis q̃ liclerc li demãdoiẽt respit an Iusq̃s alen 
eniam amatin: mais il ne lor uoloit dõnͣ:: 
Ces parolles entrait leens sosephes ⁊ sa cõpaignie: 
Si Cognuit li dus sslacies son fil : Et li corrut les bra 
estandus s. tost ꝯ il le uit : Et cil enꝯtre san peiresi tost qil la 
oia uiauidu UI rõiba quidr udreq ⁊ aiporania u̾ . miode 
deioie. ⁊ de pitiet li uns sor latre: Ap̾sleꝯioiẽt młt entre iꝯ 
sephes ⁊ ioseph: Si sen m̾uillait młt li dus uaariors. ⁊ ses ge 
qͥ cil estorent: Et ꝯmãt il estruẽt leet antreit.Car les portẽs des 
chastelestoiẽt bñ fermees: Si uĩt li dusacelidone.⁊ li dernĩadait q̃i 
gens ce estoiẽt : Et li enfes li dist q̃ ceestoit li mastres delay ar 
cristiend.Nli mestrait iosephes ⁊ iciseph son peire. Si lor ẜ ⁊ li du 
Gamnors młt belle chiere: Et lors lor ꝯt̾ẽt entre le duc Gaanoꝵ ⁊ 
Celydone ꝯmãt il estoiẽt̃ iqͥ assambleir ⁊ p᷑ qͦi : Et lori respit q̃li clec 
deñadoiẽt alenfant ius ꝗͣ matin: Et Iosephes dist qillauroiet mu 
uolant᷑s tant ⁊ plus si mestiers ieret. Et lors deꝑtiret atã 
li dus gaanors apellait clamadan ⁊ noirs q̃ sui ssoneschal et 
Et ꝯmãdait q̃ li cristien eussent .i.osieil cout ꝑel Et gar 
Iil eussent tour bat̃ q̃ mist lor fiust. ⁊ q̃rĩes nelor faluit. Er cũ 
furẽt son ꝯmãdeniãt qͣ ꝓ dõme ⁊ uaillant estoiẽt : Et lor liurerẽt 
uine sale trestous ꝑ eal.Et apres lor liurerẽt tout łant be misc̾lo. 
fuit.si q̃ rĩes nulle nelor faillit si cõ de baiure ⁊ de mãĩg: Et ap̾s ho 
rent boins lis acouchier q̃ piece ait mais norẽt eut desqͥl murent de 
lor paiis : 
Elle nuit iurent l. Crist ien młt aaise si dormirẽt ⁊ reposerẽt 
mlt ualantiers. ⁊ leueirent alandemai aiq̃s matin: Et alerent tut 
aseruise enci ꝯil auoiet acostumeit chastũ matin : Et ap̾s lou serus 
horãt cut dela graice. Et apͣs alerẽt tut on gerdin lou duc Gaaror 
ou li dere ⁊ ses gẽ les atandoiẽt q̃ iai estoient uonut : Et kant ille 
uirẽt uenu si ne porent mueir qͥl ne se leuassent encõtre lor ue 
mie .ou ce fuit de uirtut ou de graice. Et les acrillir ẽt leis oul 
młt ualant̾s.Et ioscphes li euesques lus toz dauãt. ⁊ fuit trz rel 
stus de ses dras s p chant᷑. Et ot la mitre enson chief. ⁊ unecroo 
en sa mai; Et saloit dou baston apoiat. Et aloit le petit pas mlt̾ si 
auet : Et aloit nr̃e signͣ pͥant q̃ il ꝑ la soue.Ste.piciet li dõnesta 
u̾tir cel puple q̃ iqͥestoit assambleis asa õte. creante receuoir 
Et bãt les gẽs aduc baanor le uirẽt sibel reuestu si fut młt bo 
lant̾s esgardeis ⁊ dũs ⁊ datres : Et lors sassistrẽt ⁊ uns ⁊ altres for 
q̃ iosephes q̃ ilueq̃s fuit apoies en estan dela croix: Et ꝯmãsaitas 
leir młt simplemẽt: Et dist pͥmieremẽt dus Gaanors ou sont ci 
dere qͥ deuoiẽt falseir cen q̃ Cely dones dist ier . siꝰ les oriens m 
uolantiers ꝑleir. Uĩgnẽt auãt si riens iseiuent : Et ał diẽt. or n̾ 
recordeis ancor la parole q̃ il nꝰ dist. Et Iasephes dist q̃ siferoit il 
T ant cõmansait iosephes apleir: Et dist pͥmierement cõ 
młt uolãt̾s : 
mant deus nostres su es formait totes choses de nant. Ciel. 
t̾re.moir. soloillume.les estoiles.⁊ le mont. Et ꝯmant il formi 
hõme ⁊ sẽme ꝯcui il deffendit le fruct. Et ꝯmãt il formait lesũ 
gles en .s̃. ciel dont la deisime ligniee se reuelait andõtre lust 
uolt regnen Et ꝯmãt il lou crabuchait de ciel ente iusquẽ e 
fer: Et ueuindrẽt diable noir ⁊ cornut : Et plurẽt .uiiii. Iorh ⁊ 
una aens atreci espes ꝯ est la poiferiere en la paie dou soloi 
sEt ꝯmant il desurent euam. ⁊ adan acusil firent maig̾ lau 
fruct morteil: Et ꝯmãt li siecles acrut. ⁊ aloiet en enfer si 
tost qil se moroiẽt̃ ꝑ le pechiet del pͥm̃ hõme. ⁊ dela pͥmiere feme 
qͥ mãigerent dela pome q̃ deffendue lor auoit esteit .Et qmãt li 
peires enuorat sen fil ent̾re ẽl cors dela yirge pucelle mariep᷑re 
storeir home . ⁊ get̾ des põmes denfer qͥ ꝑdus estoit ꝑ semn pechiet 
st ꝯmãt il nasquit dela gloriause uirge̾ corporelmẽt q̃ lauoit 
fructifieit ⁊ ꝯseur sens atõpaigniement dõme morteil.Et en 
nasquit si saĩnemẽt q̃enq̃s la uirge in corrũpit. ne en puoelege 
ne en u̾giniceit. Et ꝯmant li filz deu alait .xxxiii. ans ꝑt̾re 
od ses diciples p̃echaint la nouelle loy : Et cõmant õ. Iehãs bar 
tiste Ie baptisait elflũ iordaĩ.⁊ lui auec. Et domãt iudas qͥses 
diciples estoit.⁊ seneschal deson asteit le uendit pͥ aquis felõs 
xxx. pieces dargent : Et ꝯmant li Iuis le p̾strent. ⁊ le ca 
fierẽt en cest signe q̃u ueei q̃eport entre mes mãĩs q̃ est 
apeller croix: Et li trespasserẽt lespies ⁊ les ma̾is acles ⁊ 
le costeit li ꝑserent delalance afer srãchãt: Et eccistrent 
la chair de .lii. Et qmãt Iosephses peires lostait de la creux ⁊ 
couchait en .i. sarbeu de piere on il deuoit estre mis qͣt ilꝑ 
turdit de cest siecle. Et ꝯmãt il resurrexit atur ior demort 
auie en cors ⁊ en esꝑpit q̃onq̃s li Iuif q̃ lou gardoiẽt ne sorẽt a 
dire qͥl fuist deuenis : 
ps lor cõtait cõmant illestablit sor t̾re q̃ il aloit p̃echãt 
sa nouelle loy. ⁊ sui diciple a õte eglise q̃ est purifieie 
ason . S 
sacrement en nõ delui. ⁊ lou. b̃ baptesme ⁊ les.q̃ 
sons ⁊ lon trasme q̃sui diciple font. Le sonc li preuoire re 
ete eglise gardẽt q̃ signifient les a postres nͥ la loy ihũ cͥst 
anũcerent ꝑ diuerses fõtrees. Et q̃ice.fait iosephes ne croi 
rait. il naurait iai ꝑt el glorions heritaige del aiel lasus ; 
  bos tuant dours le dur bnet ⁊ e 
q̃ atans tu de toi baptisier. saches tu bñ ueraiemat q̃ iai tanto 
tu serais en ceste mauaise creance tu naurais force ne ꝑooir 
ꝯtre ces menus ne uictoresi ꝯlienfes tedest latreior. 
Cest mot se leuait en pies lubans li oꝯueldres clers dela 
t̾re aduc Gaanor : Et ualt respõdre encõtreiosephes pͣ fal 
seir ceu qͥl auoit dit. de lincarnacion ihũ cͥst: Et iosephes si 
tost cõ il le uit leu̾ ꝑ la uolãteit de nostre signͣ si scit tout son 
coraige ⁊ sapensee.Si se tornait ꝑ deuers lui : Et dist lubas 
Ie te deffant deꝑt celui signor cui signe ie port enci uraiemãt 
qil est deus ⁊ rois. ⁊ qͥl soffrit mort ⁊ passion.⁊ atier por 
unnt de mort auie q̃tu ne ꝑleir de nulle uilenie ꝯtre la gloriouse uͥge 
marie sa deuce fille ⁊ meire de qͦi il se courroust : Et de tãt cõtu 
i ais penseit a dire la uilenie q̃ mensonge est qͥl en prengnet 
si gnͣt ueniance de tõ cors q̃tut cil qͥen horont ꝓleu en aient pe 
or ⁊esmaiance : 
Fant se tot Iosephes. ⁊ lukans uolt ꝑleur . Et s. tost qͦ 
a cudait dire la pͥmiere parolle si ꝯmãsait amullier ⁊ 
abraire atreti so. uns tors: Et ꝯmãsait sa langue atraire 
fors de saboudx. ⁊ a egratm̾ de ses ongles. ⁊ a depccier si q̃il 
fuit to sanglans : Et ne demorait pais gnͣt mẽt q̃ il chait alat̾re 
mors estandus dauant les pies Iosephes : O iceste chase furẽt 
młt esbahit cut cil qͥ leans estoient : Et li dus Gaa nors ⁊ tui 
liderc plus qͣli altre : Et Iasephes les anꝯmãsait asermõn⁊ 
atraire auant les sors pains des escriptures: Et li clerc aduc 
li aloiẽt alentõtre de mãites chases : Et Iasephes cõmãsait 
aꝑleir si dur emẽt entõtre eal to q̃ to les ꝑendit cõclus. se 
ne li sauoiet gaires q̃ respondre ne q̃ dire. Et to iors anfor 
sait iosephes ses dis. ⁊ ses parolles : Mais onq̃s ne lor sot tant 
mõstreir ne dire qͣl en peust nul ꝯu̾tir : Et lors se taist posc 
phes: Et regardet en uirõ lui : Bapellait Cel ydone Et li dis 
mes enfes doulz ueneis auãt. Et dites uostre pensee a duc ge 
anor q̃ si est aueugles q̃ goute ne uoit : Et Celydones s 
en pies : Et dist.uolant̾s sire: Et resut beneisson de son euesqͥ 
Et pues cõmãsait sa raistin en teil maniere : 
us Gaanors mał te remẽbret de celui q̃tu ueis en la ẜore 
aloure q̃ tu nauoies q̃ .u.ans : Icil te mandet ꝑ moi q̃ 
tout atreti qil tait eleueit demant.⁊ de poureteit mis en 
gnͣt haltesse.⁊ croire ne le uuel si cõ cist ministres tanũcet 
sa foit. ⁊ sagreance.q̃il te metrait dehalt en bais . Car tu sceiz 
bñ q̃tu fuis ãsãdreis dũ poure uachier de galilee: Et liaĩdoies ses 
bestes agardeu . si en fes ꝯ tu estoies : Car uꝰ nauier decoi uiure 
fois de ceu q̃ uꝰ gaaingnies auos bestes gardeir. Si taiãt .i.por 
q̃ tu estoies en .i. chãꝑ q̃ len apellet chãꝑ tarsis. du tũ trouais.i. 
Rozier: Et en cel rozier auoit .i. boton desi gnt biateit q̃ õ 
q̃s si bel nauoies mais ueut. Et p᷑ la gnͣt biateit dõt il estoit 
nele uol tu coillir.ne ne uol seffuir q̃ nulles de fes bestes 
yadesaissent : dins les en destornais atõꝑoair : 
t ogiĩ liour. lina didiurui p̃ lid in direrd ꝯiea oNID 
enq̃s le bouto ne ueis espanoir ne anulle arme ne le mon 
strais: Et chastũ ior lalaies ueoir ⁊ renureir: Et il deũt si gͦs 
⁊ signͣs q̃tu en estoies to m̾uillous : Et lors auint a nouisine mois 
q̃ tu te fuis assis dauãt cel banton.⁊ lou regardoies młt coralm̃t 
Et tu auoies une plaie en la cuisse dont tu te dolaies mlt dem̃t 
Et en ce q̃ tu regardoies cel baucõ si ueis q̃ il senqmãsait a espa 
noir petit ⁊ ꝑetit.⁊ tãt q̃la roe se prist a ourir.⁊ fuit si plẽne 
de gͣnt biaut eit q̃ nulz nẽ poroit ueriteit dire: Et en ceu q̃ tu la 
regardoies tu ueis q̃ une figure ensamblance dũ enbant acreci 
blans qme une noif negiẽe issit decelle ꝑoze.⁊ sen mõtait el cies 
amont. Et si tost cõ celle figͣ e sen fuit issue. la roie se ꝯmãsait 
areioindre. ⁊ deũit boutos dur atreci serreis qcu lauoies uent 
le p̾m̾ Ior q̃ tu lauoies ueut. ⁊ q̃tu le trouais : 
nͣt tu ueis la m̾uelle tu ne tepeus plus tenir q̃ tu ne te le 
uasses.diqͥ ou tu estoies assis. Et alais baisier le bouto acotes 
⁊ agenoul : Et si tost qui leus baixiet tu fuis sains ⁊ garis dela 
pre qui muoies en ⁊a aussie uos ui esbores mlt daloions 
ten ꝑtis ⁊ ten alais a tout tes bestes ioians de ta plaie donc ga 
ris estoies: Et ꝯmansais młt apanseir ala grãt muelle q̃ ue 
ue auoies : Et si enles cõ tu estoies tu celais tu młt bñ q̃onq̃s 
ne le uol direahome ne afẽme :sie tu nauoies pais plus de .u. 
ans deaige . Et bãt ũit alendemam tu teleuais matĩ.⁊ ten a 
nb gnoꝗdi2. adiiod ugͥ dieemi add. hari ichiuriꝑ uo Irel 
iauoies lausiet le soir dauãt : mais tu le trouais tout datre ma 
niere . Cx ancoste dicelui bouton ou tu ueis la Roze trouais 
une flor delix la plus belle q̃ tu eus onq̃s ueue ⁊ la plus blanche 
mib ĩceo Ius il ona nosh ud.D.dmedłło hioru q ⁊ auo imarir 
aii colpuriqui ⁊on ui. hda n aub .xd.ebua dũ ⁊ne norodopou 
uint atrop gnͣt m̾ uelle.⁊ tasseis at̾re ius.⁊ la ꝯm̃asais aregaid 
tout a est al : 
ndementres q̃ tu estoies antantis ⁊ curious aregard icelle 
a flor q̃tãt estoit de halte biauteit si ueis une figure renasc 
siłdr nopd .Nd. Dpeui nequo auost ne quei quiduo sudor 
gnͣt luour plains . ⁊ si resplandissans ⁊ plus asseis q̃ nestlis 
ensamble blanc ⁊ u̾moil: Ap̾s uecies lebouton dela roꝵ 
q̃tu auaies tãt gardeit iõĩdre ala plor delix si mesleemẽt qͣli 
dui bontõ uenoiẽt a .i. saul: Et isscẽt dicel baufo la fose⁊ 
li lix entre mellei: Et la figure de lenfant issoit de lune 
⁊ delatre.tu ne sauoies mies dou q̃il . Et kãt tu ueis ceste 
gnͣt m̾uelle si fuis si esbahis qͥl ne te souencit nedetoi 
ne datrui: Et endemantres q̃ tu estoies en teilz pensees 
si ois une uoix q̃ dist en halt : Cest la signifiance delat̾ni 
teit: Et tu tesꝑeris.⁊ ueis q̃ li dui bantõ furẽt en .. soul 
rain q̃ fut si gͣns ⁊s. ꝑcrens qͣ tu auoies asseis q̃ regardeir 
tout ꝯtremõt : Et ueoies q̃ les flours sormõtoiẽt les nu 
⁊ uenoient Iusquens el firmaiẽt : Et lors fuis si euanui 
q̃ tu ne sceus õq̃s sous ciel ou tu fuisses : Et rãt uint achie 
de piece q̃ tu fuus reuenus en ton seoit . ⁊ en tõ memore si 
regardais dauãt ⁊di ⁊ cudais ueoir les flors ⁊ la fige̾ ꝯme 
dauant : oiais tu ni ueis onq̃s ne raĩ ne racine :Ains fuit la 
plante toute ueude. ⁊ nettoiee de toute riens. q̃ il ni ot q̃ 
lou stoc ⁊ lou carroge tout puremũt : 
ceste signifiente.⁊ ceste m̾lielle ueis tu dus Gaanors 
entenfance. ⁊ ois: Et se sont toutes les signifiences 
del glorious fil deu. ⁊ de la u̾ge pucelle sa m̾e ⁊ sa fille: 
Cii la blanchour dela lix ce dois tu enfãdre signifiet la 
uirginiteit dela gloriouse dame q̃ õq̃s ne fut corrũpue ne 
en fais ne enz dis ne en pensee :sie uiolee ne fuit nauãt na 
p̃s.ne aꝯceuoir ne anastre: Enci ꝯtu ueis q̃ les flors nẽpi 
rerent onq̃s dela figͣẽ q̃ en issit : Ains embelissoit to iors le 
rams.⁊ agrandit Iusques e ciẽs : Atreci amã dait to iors la 
gloriouse dame ap̾s la siatiuiteit de son glorious chier fil ⁊ 
peire. ⁊ enz pensees ⁊ enz oiures: Et elle si duit : Car tot 
atreti ꝯme la Roe est uermelle.⁊ plus belle de toutes altres 
plers ⁊ plus sueif oilans fuit elle plus esp̾se ⁊ plus embre 
see de chariteit ⁊ de foi ⁊ de uraie creance q̃ toutes altres : 
lt ꝑlait longement li enses Celydones aduc Gaanor 
Et li deuisait q̃ la Roze ⁊ li lix signifioiẽt : Et li enfes qͥ 
en issit qͥ signifiait le fil deu : Ce fuit la parolle deu le peire 
q̃fructifidit ent̾re el cors dela u̾ge pucelle marie : Et bãt 
lidus li ont amanteucur icelle chose q̃ il auoit ueut en 
senfance. si se lieuet en estant ⁊ sen uiẽt alenfant ⁊selait 
chacir ases pies soites mãis. ⁊ li criet mͣtit ⁊ li dĩt qͣl uoloiti 
estre baptisies: Car ie uoi bñ fait il q̃tu es espris de la gices 
de deulepeire : Car ie sai bñ q̃ nul ne uoist dire icelle cho 
se q̃ tu mais ici racõtee q̃ ie ne uol onq̃s mais dire ne re 
cognostre ahome nei.si tu dicelle graice nefuisses espris: 
por la q̃il chese ie tep̾ mes enfes doul q̃ tu me faices bap 
tisier ⁊ ensigne ta foi ⁊ ta creance : Car ie suis p̃s ⁊ apparil 
ies de faire toute ta ualanteit : 
Cest mot salt auant Celydones.⁊ le prent entre ses brꝗo 
⁊ lelieuet en estant.⁊ sen uient aiosephes.⁊ li dit qͥl faicet 
Un. sons : Et iosephes li dit qͥl ne se haist si tant qͥl ait ꝑleit 
alatre pueple. Sire fait li dus q̃ lor yoleis uꝰ dire il sont tut 
sermõneit : Et se lor ꝑtirai .i. geu ci dauãt uꝰ. Si faicẽtle 
q̃il q̃ il muel ameront :Tuit alqͥne se uoldr̃et baptisier 
ne prendre la.Ste.creance.Ie lorqmãt q̃ il senaillẽt enaltͤs 
t̾res.⁊ ueudẽt ma t̾re ⁊ mõ paiso qͣr iaĩ sous moi tieremã 
ront. Et sil iremenoiẽt ⁊ iel sauoie iel feroie trestous de 
strure ⁊ liureir aiuise :: 
Cest mot sallent quant clamadans ⁊ noirons li plus 
halt home q̃ li dus eust. ⁊ q̃ il plus amoit : Et diẽt.dus 
Gaanors nꝰ u̾ farons copaignie aceste.Ete.nouelle creãce 
receuoir : qr plus en sõmes nꝰ desirans q̃ u' nestes: Et li 
dus dist q̃ deus en fuist aoreis : Apres ices .ii. uindrent 
mlt gnͣt ꝑtie dou puple qͥ leans estoit : Et distrẽt q̃ atreci 
uolaient il estre baꝑcisies : Et Iosephes demandait une 
Ciiue ⁊ la fist emplir trestate diade.⁊ p̾ la purifiait si 
ꝯ om fait les fons sacreis : 
qui fuit baꝑtisies li dus Gaancrs entre sa gent. 
⁊ clamadans ⁊ noirons acreci:sie onq̃s lor nõs re 
muer ne fuirent : Et lors ꝯmansait li puples auenir 
de cates ꝑs młt espessemẽt : Et Iosephes tenoit .i. baciti. ⁊ u̾ 
soit achascũ sor la feste en nõ dela.Ste. gloriouse triniteit. 
Et ne finait enq̃s dũ ior antier tat q̃ tut furẽt baptisiet 
cil ꝙͣilluet estoiẽt fors soulemẽt.l.q̃ ne se uostrẽt baptisier 
Acel dõnait li dus Gaanors ꝯgiet.⁊deueait sa t̾re ⁊ son 
paiis. Et qnͣt cil uirent qͥ suretit exilliẽt ⁊ qͥl horẽt le cõgier 
si piistrẽt gnt auoii q̃al auoiẽt. ⁊ sen uiret atout sor meir 
a cport plus ꝓchĩe : Et qͥstrẽt une tieif ou il entrerẽt.⁊ la 
garnuret mlt bñ de urande : Et bat il furẽt en m eqͥpeisi 
m ¶ i 
Iins oraiges si gn̾s.⁊ si muullous q̃ lor neis fuit tote debrixiee 
abne Boche. ⁊ ifurẽt tut peri ⁊ noiet.Siles ramenait li flos 
dadunig idui adiclło ꝑ os duus sdui in or rode oroui ior ui ꝵ 
uent: Et si test qu̾ ifurẽt geteis Iosephes le sot ⁊ uĩt aduc: Et 
li dist q̃ noiet estoiẽt tut li .I. ꝗͣ aleit sen estoie̾t. Et q̃ la m̾ẜ les 
auoit toz lancies a Riue. Et li dus dist qͥl ienuoieroit p᷑ sa 
uoir si uoirs estoit . Ceu uuel ie mlt uosant̾s dist Iosephes: 
Et si fereis faue une chese dont ie uꝰp̾:. Et queile faicli 
iluꝑ poile ꝑ auda l. dines ꝯidadd a calpalol. Medis. ous 
nõ num anoa ꝯua miez hodi ia au hanuR 
Ius Iumui b Inuꝑ D. 
tadr ꝑꝑ dudrab ꝯuiraar gaplꝑ uͦ quo iire ud srmmene 
N.modu a diuoit ud as. udui ab:I au un mob ida no 
rmor a oranuene hois. uoi i eP.eais .q. pa tiporre 
puns moarre Iuarrs quo de gis .ir sanca .xii. ꝯmassomds 
deł pb gros ipoq di miã ailtt mxios du quub Uhobue 
urait a coplir le siege ꝑillous deꝰ.a Reonde table. qu cil q̃ 
une ꝑtie des auãturesꝑalouses echuierait. Et couient qͥl soit 
li uns. des .iii. ditel q̃ les gͣns m̾uelles ꝑillouses echiueront : 
ho: sire dist li dus Gaanors p q̃ce serait li uns des assais 
aceli q̃ ice trairont achief: Et q̃ nul nĩ porait passeir se cił 
nõ qͥ aideront aechiueir les gnͣs m̾uelles del.õ. greal dõt 
I alons ⁊ uairõs ꝯmẽt il porait muel estre assis : Cer tes 
dist iasephes ⁊ Ie lotroi : 
Tant se mistrent ala uoie entre iosephes ⁊ le duc Ga 
anor.⁊ ioseph.⁊ le duc siacĩe.⁊ Celidone.⁊ mais des 
eu as .dx up̃ar. ꝯrea noa ndu miaibł lirguu au 
xut dn&x ndis nonei Iolidalolb pud aor gĩomsii audu 
nor. A furet tot mãitenãt aunei.⁊ tnus en .i. mõcel: Et 
omiud aai ꝯpoꝗdir.nos⁊ aipoq anhe icu ypdares Pau 
il iuẽnoit. 
t̾re.⁊ dauoir.⁊ de gent. 
Et sist en ceil maniereli chastial q̃ uris ⁊iussial qͥ eschapoit 
deI hobueli corroit trestot entor ala reonde:E sencorroit 
en meir ꝑfũde : Nenestoit pais icel ruissial plus leis q̃.iii.lã 
cestĩenent de lonc:Nenul nipocit issir ne entreir de nulle 
ꝑt qͥl tie cauenist cel rui passeie apont eu aplãche : Et sathia 
quil estait si roides.⁊ si byiiatis ꝯme qͣrial qͥ delabolaistre de 
statit.⁊ si ꝑfons q̃ ruil ni paist fons parirepor tuulle ꝑcũne 
nͣt li chastial fuit fais ⁊ asseuis enteil maniere qu uieir 
si leuait Iesephes sa mãi ⁊ lau signait : Et dist etiteil ma 
niere.⁊ li destinait q̃ Iamais nul oultre ne poist passcir sil ne 
stoit dicel q̃ les gns muelles del.s̃. graal adereit amertre 
afin: Et si tost ꝯ iosephes et celle pͥarolle ditte sili fuit oute 
Car onq̃s ꝓͥ nes.i. de to cel q̃ iqͥ estoiẽt tu porẽt entreir. Et 
qnͣt il aldiet celle ꝑt p̾remireir la forteresse.⁊ il cudoiẽt dedetis 
entreir si lor estoit aius q̃il entrassent en .i. rei trestout ar 
uẽt . Et si ne ueoiẽt il point dau feu. si sen m̾uilloiẽt młt dont cel 
le gns ardure uenoit : Et le distrẽt aduc Gaanor qͥ neles encreist 
p᷑ riens sil meysmnes ses cors ne leust assaiet: Et qnͣt il uitit lai 
⁊ il sentit la gnt ardure. seli fuit tart qͥl fuist arriere torneis 
⁊sen uĩt aosephes. ⁊ li demadait q̃ ce pooit estre: Et Iosephes dist 
q̃ iteil estoit la uolanteit de nostre signor : Et q̃ iamais ne passe 
rait nul oultre fors soulenẽt .iii.chłrs sen plus dõt li dui se 
ront u̾ge.⁊ li tiers chastes. ⁊ deffloreis ꝑ mariaige : Et celle cha 
lor q̃uͦ aueis sentuȩ nul noia uairait iusqͣ cel temp q̃ la q̃te 
del .õ. greal serait ꝯmãciee entre les bõis q̃ .xxii.ans to plañ 
duxerait atẽpz a .i.Roi. qͥaurait nom artus : 
ire fait li dus Gaanors Cõment aurait ad icist leus. Cõ 
ment fait Iosephes . Tuit cil qͥ ꝑ son droit nõ lapelleroi 
si dirõt.q̃ cest la tours des gͣns mͣuelles : Car bñ sachies q 
elles ne ferõt iamaix se crestre non tant qͣli boͣi des bon 
yaurõt esteit ꝑ qͥles auantures remãirõt. 
Tant se mistrent arriere a la uoie : Et sen uindren 
a Galefort . ou len lor fist mlt gnͣt ioie: Et establi 
ant une eglise en mi leu dela uille de nostre dam̾e.⁊ de mo 
signor .S̃. Estene le beneoit martir : Et imist Iosephes.ii 
preuoires por lou seruir. ⁊ p᷑ ꝯsillier le puple: Lors sen 
Ilait Iosephes ꝑ latre le duc pͣechãt le puple . ⁊ les ꝯutit 
tou ꝑ la graice de nr̃e sign᷑. ⁊ les baptisait ⁊ fist faire 
diapelles.⁊ ateis plusours lai ou mistiers fuit: Et ꝑ tout 
nist p̃uaires ⁊ clers qͥ mistrẽt alettres ꝓlusors enfans ⁊ ap 
strent : Ap̃s sen uint iosephes ⁊ ses peires a .i.chastel qͥ auoit. 
nom Calef a .iiii. lues englesches de Galefort ou il seior 
neͣt.xu.iors trestous antiers. Et baptisoiẽt le pople si cõ 
sidemantres q̃ iosephes ⁊ ses peires furẽt achastel de Ca 
lef pͣle puple̾ baptisier ⁊ cou̾tir ala.ꝯ̃te.creance deshũ cͥ̾st 
zenõmee q̃ tost sespant uint ala Citeit descolte q̃ est el Roi 
ame de nortonbeulande a roi berlan de cui li dus Gaanors 
tenoit une ꝑtie desa t̾re en fies. ⁊ en heritaige. ⁊ latre ꝑtie 
cenoit il uel roi desiorgales : dices .ii. tenoit li dus sa terre 
Et le menoient en ost toutes les fois q̃ il uoloiẽt ⁊ q̃ il le se 
mõnoiẽt: Et altres seruises lor uendit il asseis. Car sa t̾res 
marchisoit a ses.ii. Boiames: Et il auoit toz iors esteit 
młt lor sougis : Car młt estoiẽt riche roi ⁊ p̾oissant. ⁊ de 
nͣt li Roi ber lan de norfoberlande set q̃li dus Gaanors 
se fuit baptisies ⁊ ot laissiee sacreance des ydoles qͥl ao 
roit si mon̾dait ses barons alii. ⁊ demãdait q̃ ił en feroit:⁊ 
sui bar̃o li dõn̾et᷑ en fõsoil qͥl enuoiest .i. messaige aluii.⁊ li 
mãdest q̃ il uenist mͣtit ceir.⁊ se meist en sa m̾cit digreem̃t 
dela folie qͥl auoit farte ꝑ mauais ꝯsoil: Et sil sen uoloit repq̃ 
tir ⁊ chastieir.⁊ repairier asa primiere creance q̃ il auoit 
lassiee ⁊ degarpie.il en au̾ait teil mͣtit ꝯsui bar̃o regarde 
roiẽt q̃ len doit faire de renoier: Et se iꝰ ne uoloit faire ne 
lũ ne laltre ueudest li sa t̾re.⁊ sen alest fors dou paiis en altre 
xegions: Qu ce ceu nõ il sen uenrait sor lui atout son poour 
ꝑ teil couenant q̃ sil le puet paure a forde il le ferait destre 
⁊ escorcii. ou ar doir en feu ⁊enflaine : 
Cest messaige pͣt᷑ fuit eleus .i. chłis gͣnͣs ⁊ fors ⁊ ħdio 
⁊ boins ꝑliers.⁊ felademesure. Et si tost ꝯcil ait leq 
nuiiarii roudii uad rouianior 
lescut acol ⁊ lespee sinte.⁊ le glaue en la maĩ fort ⁊ Boide 
Q. mruami mo adieiia uamnorꝵ .i. melprai adse 
errait tãt ꝑ ses Iornees qͥl uint a qut ior des la Citeit des 
colte achastel de galefort.ouli dus Gaanors faisoit gnͣt feste 
entre sa gent de teu q̃ les gens de ꝑ tote sat̾re sẽ baptisoiẽt ꝑte 
les leus ou iosenhes. ⁊ ses peires uenoiẽt : 
s demãtres q̃ li dus Gaanors demenoit sa feste . ⁊ sa ioie en 
tre sa gẽt. ⁊ se gaboit desydoles qͥl auoit deguerpie ⁊ las 
sieed.entrait leans li messagiers apoi berlant . ⁊ ot sonchi 
ual laissiet apiet dela sale̾.⁊ son escut ⁊ salance.Et ot son 
h yame osteit de son chies. tli pendoit a une fort corroie sor 
les espales. Et ot lesꝑee sinte ⁊ la coisse auallee pͣ mueli 
⁊ chlis funt gr̃as ⁊ lons. ⁊ bñ forrus de mẽbres ⁊ de 
despondre saparolle : 
cors : Etot la teste gresse ⁊ noire ⁊ hurepee : lescha 
nouli crespes. ⁊ entremelleis de chanes: Et ot lachiere 
scins ta pͥ q̃i se le te dirai : 
sst li dłrs ꝯmaxcet saraison atrait ⁊ hacement q̃tut lentã 
sent ꝑ leans pecit ⁊ gnͣt : Et dist entei maniere : dus Gaanors 
Ie ne te salu pais qr ie ne doi : Et deffen̾dut me fuit de mõ 
signor ⁊ poutĩe le Ra berlant de nortõberlande aqͦie suis.⁊ 
lest uoirs q̃ nouelles li sont uenues q̃ tu ais degarpie 
sa loy ⁊ sa creance : Et ais lou ꝓueple q̃ sens tri estoit Iustis 
sable enforciẽt. Et ais guerpi laloy de mahon: Et ais 
des heriteiscel ⁊ exillies qͥne le uostrẽt deguerpir: Por la 
me ⁊ andix aꝑui gdire in l naurur ai gdarodui aoꝑ uł 
urpoa ui dareqia pui qui poludi .U. ꝯpiouosr ⁊ euicoł anai 
eit ⁊ stin plaisir : Et si tu ceu ne uuel faire mes sires te 
renꝰr. ionq nrma uił se gopr/ .N. 1ear pib iouia õna 
rait sa t̾re ⁊ son fie q̃ tu ais de lui longemẽt tenue: Et ferait 
de toi si gnͣt Iustice si tenir tepuet ꝯ sihalt homedesa t̾re iucerõt 
Tant se tot l chłis q̃plus ne dist : Et li dus Gaanors se 
tuit tout cois q̃ mot ne dist cõme cil ꝯͦ młt suit esbahis. 
⁊ entrepris derespondre. Car mlt dotoit le roi quie cl qͥtez 
ui. hiot̾ nourru .p .xxi. aiuoli. lal dins lui mnol iois noux grol 
deisime ꝑtie detre ne de peoir q̃ li rois auoit: 
rouante: ⁊ la bau be brume ⁊ traoit en roussour. ⁊ 
fuit .i. necit auches delabouche. Et sembloit bñ ala ꝯiena 
ce hame hardi ⁊ corasous ⁊ de gn̾t deffense : Et ot les 
oih emporgnes ⁊ gros enlumineis de gnt orgues. 
ichlas uint le pais trestont soeif ꝑ mi le palus sen 
descoi dauant lon duc ou al prist son estal: Et si 
hron. no enada uu sious eꝰ qus n ł am orreis Ine pu 
si cognut bñ une ꝑtie de son pansei si len pesait mle 
tost co li dus le uoit sile cognoist ⁊ baisset la teste auas 
Et li chłr sacoyent ꝑ leans q̃ nul .i. soul mot ne sõnet 
Et deuint la sale si serie: ⁊ si coie cõsil fuissent cut mor 
bies du a ꝑ dis.Iie xd̃ eldiat uĩarempdr.mouane 
n ura Iirbo.obur ol ia du uor daton ꝯu.lror .5i. qauo ꝓ 
didu amoli li nen pdu gñe id e ii opol pͫ dia̾de odue 
pars noi uꝗb uõn poneꝯai es adit oiasut liids Nnu 
lonuꝵar ⁊ hoaa pd.d. odiie ror guuoꝵ lui sexad ałan 
del mõstreu cors acors enꝯtrelii. ou ꝑ .i. chli enꝯtre .i. de 
ses chlrs: Ou ꝑ tãt ꝯ il uoldrait . ou .x. A .x. ou .xx. a .xx. q̃la 
tre q̃il tiẽt nest mies soie nebñ ne loulmẽt tãt qil serait 
enla creance des ydoles qͥl ait si longemẽt renue: Et li dites 
dept le duc Gaanor q̃ se il ne sebaptuet.⁊ il ne croit enla g̾e. 
qlorieuse temiteit q̃ est .i. deusen.iii. ꝑsones.il irait sorlui ꝗ 
tant degẽt ꝯil aurait ⁊ le destrurait tout.⁊ chasserait forsde 
la t̾re dont il est tenans : Et datre chose puet il auoir plus 
gnͣt paor he uestre des heriteꝵ : Ce est de ꝑdre ⁊ cors ⁊ aĩme. 
EEt li dites q̃li dus est enforcies de teil signor nouellemẽt q̃ 
lm̃ leu deffendrait. Et serait bõis garans enu̾s lui ⁊ enu̾a 
to ses anemis : Et q̃ iamais aliii pais naurait se il ne ressoit 
sa creance : 
E ceste parole ses badit mlt li dus Gaanors. ⁊ leuait 
la chiere cõtremont : Et dist amessaigier. q̃si ce ne 
stoit p᷑ ce qͥl uoloit qͥl deist a roi les parolles qͥl auoit oies 
il lou feroit destrure: Et aleis uꝰ an tost ueudies mõ paiio 
⁊matre: Car sile matin uꝰ irouoie ie uꝰferoie tray neu 
acoes de chiual ⁊ detraire.⁊ pꝰardoir en pouldre: Et di 
tes ur̃e signͣ q̃ diii en .xu.iort me trouerait en sa t̾re 
outre le hombre ou plus parfont sil ne sen fuit. 
nͣt li messaiges antant la fiereparolle q̃lidus lidist si 
sen retornet mlt corressies sen cõgier panre : Et tiẽt 
młt agnͣt orgoil ⁊ agnͣt bobant ceu q̃ lidus li ait dit : Car c̃q̃t 
mais nauoit u esteit si sougis nõ ason signͣ: si se m̾uullait młt 
donc si gͣns fierreis li est uenue : Et dit qͥmar li colait õq̃s 
hors delaboche: Et le menasset trop duremẽt: ⁊ le duc sia 
reit cõil plus iꝑdront : 
cie̾ atreci : Etrant il fuit mõteis sor son chiual ⁊ ot pͥse sa 
lance ⁊ son escut si sen tornet gnt oire tãt ꝯ il ꝑuet del 
chiual traire: Et errait tãt ꝑ ses iornees qͥl uit ason sign᷑ 
⁊ li cõtait le respons aduc Gaanor.⁊ les menasses qͥl li fai 
soit entrelui ⁊.i. sic̃ chłi q̾ est neis dela t̾re a medienisd 
mar chist ala t̾re degypte: 
na ꝯlii ꝯioroui n stour oꝙ. Ia ne d auenue nea nauo 
a mlt̾ gnͣt orgoil.⁊ li uint mlt̾ agnt despit. Et dit q̃ 
te apenso psid 
Etles muoiet ꝓ toute sat̾re:Et mandet sa gent ⁊ assamble. ⁊ a 
ꝑiet ⁊ achiual aplus efforcieement q̃il pot : Et bant il fur ẽt 
tut assambleit si furẽt plus de.xl.Mile: Et lors sesmuit li 
rois ⁊ li charrois od tote sa gẽt dõt il yet mlt gnͣt planteit : 
Et chiuacherẽt tãt q̃ il horent passeit le lsobre: Et lors uĩt 
uq̃o p̃s dela t̾re descolte q̃ estoit la mastre Cireit deslortõber 
lande. Et se logerẽt en p̾auillons ⁊en treis ⁊ en foilliees 
ez preis dauant : Et pͥstrent cõsoil qͥl mouroiet̃ a tier ior ⁊ 
sen iroient desus le duc Gaanor qͥtoz auoit mãdois ses hõ 
mes ⁊ assambleis agalefort ꝑleꝯstus de siaciẽ ⁊ de Celydone son 
sil: Etbantũ fuirent tut ansamble si furẽt bñ antor.x.mil 
le: Et lors pͥstrẽt .i.messaige.⁊ anuoiere̾t q̃rre iosephet ⁊ 
Ioseph a Calef .i.chastel qͣ estoit p̃s diqͥ A.iiii. lues ou il auor 
ent le puple ꝯu̾ti ⁊ baꝑtisiet.⁊ ifũdoiẽt une eglise dela tͥ 
niceit: Et si tost cõ il oirẽt ꝑleir le messaigier aduc q̃ les 
mandoit.si uĩrẽt la.⁊ dem̃aderẽt aduc q̃il aucut eut: Et pͣ 
quoi il auoit si gnͣt gent mandee : Et il lor ꝯt̾ot̃ cõmãt entre 
siacĩe ⁊ le duc auoiet ꝑleit a messaigier le roi de sor fõberla 
de. Et comant li ꝑois sen uient aost sor el : Et Iosephes lor 
dist q̃iai ne samaiaissent de mille riẽ: Et q̃ Iai tãt de geͣt ni ue 
E ceste parolle furẽt mlt liet li cristiẽ: Et li dus Gaa 
nors plus q̃ nul. Et pͥstrẽt cõsou̾ cel soir meysines ꝯmãt 
Mle feroiet̃. Si fuit li cõceal teil ala ꝑfin q̃il mouroiẽt lande 
mam apoint dousor : Et il meysmes dist a sosephet q̃ de serau 
lons denci afalre: Et Iosephes dist : dus Gaanors sachies q̃ ie 
mes peir es irõs dauant el pͥm̃ frõt acont lou .s. uassel qͣ lu 
tans ⁊ siascor portoiẽt dedens larche: Et tut li cuistiẽ qͥ uĩrẽt 
nor de hui.re ioag .l. ui uo agirea ido ud dindo̾recib dabouu 
mres S les cedarut perns ⁊ cy made e raysahy 
meus.⁊ brons mes sororges: Icist feront la pͥmiere bairaille: 
dp̃s uenrait li dus slacĩes.⁊ aurait en saꝯpaignie .ii. homes de 
uostre gẽt fait il aduc Gaanor . qͣr młt bñ les saurait ꝯduire 
⁊ men: Et le ciers ꝯroi ap̃s moirait damadans uostres ceisins. 
Et seront en sa cõpaignie aci dui mulle : Icist est ꝓdõs ⁊ loial ne 
Ini ꝑlui rĩes ni ꝑdrõt . Et le qͣrt ꝯroi ap̃s mõirait noirons ses 
coisins ⁊ li uostres q̃ młt est ħdis ⁊ coraious. Icist ualdrait sonba 
celaig̾e̾ mõstreir ⁊ sa ꝓesse uot asseis ait. Et yesera̾t aci dui mile 
t uꝰ sait il uostres cors dus amnors moirois le quit ꝯroi . N 
serõt en uostre ꝯpaignie Iusqͣ .uꝰ. bñ armei : Iast ferc̃t delest 
sin en lor uenue. Si porterait Celidones uestre ꝯfenc̃ elꝑm 
front ou uastre gent se ralieront: Et ne uꝰ chaillet il iai sil est 
Iones ⁊ de petit caige har bñ le porcerait sãmemẽt : 
ant soir.et chascũs sa gent.⁊ dessoiuret son ꝯrei ⁊ator 
net aune ꝑt asa baniere.⁊ laparellet de chiuachier. Sidᷤᷤ 
gent lor som̾s de uiandes. ⁊ delor ameures : Et se megrẽt ala 
uoie le petit pass tout droit u̾s la Cireit descolte si mai qu̾po 
rẽt le ior uecir.Et errẽt cãt cel pͥm̾ sair qͥl entrerent en lor 
forfait ahore de midi : Si corrurent li fourrier ꝑ le paus. ⁊ 
pr̃enent proies ⁊ pͥsuns agnͣt planteit.⁊ amõinẽt alest: Si proi 
ent̾ la t̾re ⁊ ẜobent q̃rĩes nulle il ni laissent qͥl ꝓuissent ꝑort᷑ 
ne men̾ : mais des feus mettre se gardẽt il bñ.qͣ iosepheł lor dẜ 
fent : En teil maniere corrut bñ uiii. iors to plains lidus 
Gamois. ⁊ li c̾stiẽ ꝑmi lat̾re desiortõberlande: Et iganigret 
ses gens młt gnͣt auoir auãt q̃li rois desiortõberlañde ue 
nist.ne sa gẽt pͣ le deffendre : 
Nouisme or auint q̃ li fourrier a duc Gaanor corrurẽt 
tant qͥl uindrẽt a.uii.bues dela Citeit descelte auli rois 
aueit sa gõt ⁊ son bernaige q̃ gnͣs ieret : Si auint q̃ li fourrie 
nonr ꝑ no doꝵ arope uibͥł. zud qlui io.iaup.l.Is idiori ĩihiau̾ 
eidpĩe olis. Inihei diurad Idi Iouiae i diusi u.a u̾ꝗ 
rẽt młr duremẽt.⁊ si lor corrurent fus: Et les ferirent 
e elius 
giues a fers tranthans: Si lor destredhẽt ies estus ⁊ 
as habers: Et en occient ⁊ mehaignẽr agnͣt planteit.Et 
dubait la baitaille ⁊ li chaples młt longement. Iqͥ ot maĩt 
sorenm ⁊ mait paien occit ⁊ descopeit.⁊ guerpirẽt lou 
charroi li remenans. ⁊ corn̾e̾t en fiues u̾s la cateit descolte 
Etli cristĩe les enchasserẽt.Si en abatirent mlt̾ ⁊ mahign̾e̾t. 
si ceste maniere fuit ꝯquis li charrois.⁊ meneis a lost le 
duc.Etli zemenans des sari agm̃s qui desꝯfitit furẽt sen 
colrent anIusqͣ lost : Et une ꝑtie ues fourriers legiers bacle 
leirs les en chacerẽt tãt qͥl uirent les. loges ⁊ les pauillons ⁊ 
la Citeit descolre: Et cil qͥ uenoiẽt fuiant uenoiet̃ cͥant ahate 
uoix teay tray: Or a armes frã sarrazins uesci le duc. 
li os sesbruit de totes ꝑs ⁊ corrent a armes petit ⁊ grãt si 
liuait la c̾ee si gnͣs q̃ len les oist de plus de.ii. lues gale 
grãs lomg: Et mõtoient a chiuab qͥ plus plus qͥmuel: 
⁊ ãchacent les cristiens q̃ se retraoient atout gnͣt gaaig end 
lor ost. Et li ꝑois meysmes de siorfõb̾lande se penoit młtd 
lenchacier : Et tãt or̃ corrut qͥl firẽt les fouriers flatir ⁊ 
sus iosephes.si lor liurerẽt estal en mi leplain: Et cil lor uie 
nent desus les cors dechargẽt ateil foison ꝯsil pleussẽt dous le 
ciel: Iqui ot mãit escut ꝑciet.⁊ mãi haberc faceit.⁊ desmai 
liet ⁊ mãite lance froissiee sus cors de chlic : Iqͥ fuixent nestr 
foureier ꝑdu ⁊ mort. qnͣt uint petrus ⁊ li conroi de sistiet 
q̃les secoro urẽt młt iugorousemẽt : Iqͥ et estor fier ⁊ dur ⁊ 
morteil. Iqͥ or si gnͣt occision desarrarins q̃ onq̃s si gris nor 
taliteis ne fuit ueue de tãt de gent ꝯme li crist ̃ẽ ostuẽt:Iqu 
le faisciet am̾uelles bñ petrus ⁊ dimacindes.⁊ moys ⁊ symei 
⁊ brotis. Icist faistuẽt m̾uelles ꝓuees: Dauãt icel ne peroit᷑: 
teir fers ne aciers :Il desrompoiẽt la p̃sse ⁊ deꝑtoiett 
les espes rens : Et tumoiẽt ⁊ occioient hõmes ⁊ chiuab: 
teil foisem q̃ ce estoit m̾uelle: Nõpͣꝙͣ longemẽt nelabo 
issent il pais dureir si ce ne fust lauirtus del.õ.grea 
qͥ dauãt aloit to iors : Et queil q̃ ꝑt q̃ il aloit auoit s 
enͣt brume q̃ li uns ne ueoit latre: Etlors ne demorar 
mies gnͣtinent q̃ li dus siacieis uint.⁊ ses cõrois.⁊ se 
ferirent en elz de ci gͣnt raume q̃ tut li rens en bruie 
⁊fremixẽt le giet dime piere poingnal: Iqui ot este 
angoissous ⁊ morteil.⁊ si gnͣt fereis delances ⁊ despeo 
q̃ len poist dir le chaple ⁊ les col de demi lue: Et du 
rait la mellee Iusqua le scur qͥl se deꝑtirẽt dãbes .ii.pt 
Et Iurent toute la mut habers uestus en mi les land 
iusqͣ matĩ : Et lors saparillerent li cristiem ⁊ rengerẽ 
en mi lesplains: Et li ẜois dessiortomberlande deuizait 
ses eschieles ⁊ ses corois.⁊ en fist .x. młt̾ bñ aparillies : 
E p̾miere baitaille q̃ li rois fist baillait il acõdure 
A le duc piome dou mef chastel q̃ fuit ses mes. ⁊i 
rẽt .iiii. en son qror: la secõde baitaille baillaita ꝯ̃dure 
Redel son seneschal. ⁊ furent atreti.iiii:Et le tiers 
qroi menait li sires delos. ⁊ furẽt.iiii.Et le qͣrt ꝯroi 
baillait acõdure le chastelaĩ des marois.⁊ furent aa 
.iiii. Et le quit ꝯroi baillait aꝯͣduire paride le diaste 
Q 
laĩ de xechefort.Ii.chłi hardit ⁊ corageus ⁊ aloreit 
darmes en son paiis. ⁊ furet .iiii. ⁊ le seixmme Court 
menait minor uns chłus młt amerous.⁊ furent atreci.ui 
mlt bñ apparillie darmes ⁊ de chiuab : Icist.ui.cõroi chiua 
cherent le petit pas lũ loing de latre le trait dũ arc ayame 
la septisme baitaille menait aurebarus uns gn̾s chlis degnt 
uirtu.⁊ furẽt bñ .iiii.Et leutisme baitaille menait agrous li 
pous.⁊ refurẽt aci.iiii.Et la nouisme baitaille menait Glodo 
aires .i. chłrs de gnͣt renom. ⁊ furent aci.uͦii.Et li Reis belas 
q̃ len apelloit on pͥaiis asornõ Canser atemp delors menait le 
dusime qroi ou n furẽt bñ.ui. Enci paieis antandre qͥl furẽt 
tuit ꝑ nũbre.xlis.dõt li.R.estoiẽt achiual.⁊ li .xxͫ.i. apiet:Et 
qnͣt li rois Canser uit qͣli qroi ꝯmãcerẽr a aꝓpchier.si uint a 
ses cõroi ꝑ.i. ⁊ .i. Et fist chiuach̾ cel a chiual u̾s une forest 
qͥ ne fuissent aꝑceut : Et cel apiet sist chatruneir enꝯtreles 
cristĩes q̃ lor uenoiẽt le petit pas alenꝯtre tout le pendant du 
ne mõtaigne.Car li Rois canser les baoit a enclore si tost ꝯ 
il seroiẽt ael aiostei : Mais iesephes bebñ sct tout lo eris 
mant mãdait aduc G̃aanor qͥl remãisistenla mõtaig ie ad 
stroit qͥ estoit entrele boix ⁊ lou plaĩ : Car li rois Canser 
pauoit ses gens achiual ambuchies qͥbñ estoiẽt.x̾e: Ne iar 
ne se meust pͣ nulle rĩe q̃ lor auenist en la baitaille:Car se d 
se mouoit il ꝑͣdroit le chastel de Galefort ⁊ totelat̾re : Etlidus 
li mẽdait q̃ nel feroit il tarit q̃il li mãderoit sa uolanteit : 
sici remest li dus Gaanors.Et Iosephes ⁊ ioseph. ⁊ tut li 
tristĩe hebrei chaminꝰet anꝯtrela gẽt q̃ lor uenoiẽt tut 
desrotei. Et leubãs. ⁊ anascor qͥ portoient le .s. greal semi 
strẽt entreal : Et mãrtenãt qͥl se furent entral mellei.sile 
uait une si gnͣt brume desus les mestreats q̃li uns ne uecut 
lunre se petit non : Et celydones portoit la baniere elpͥm̾ 
chief to iors dauant : Et dimachides ⁊ symeus. ⁊ moys ⁊ 
brons.⁊ petrus.⁊ Clans li gros.⁊ tuit li ꝯroi des cristĩes 
si ꝯil estoiẽt deuizeit les fierẽt si duremẽt alassembleir des 
lances a fers agus ⁊ tr̃achãs qͥl lor ꝑtẽt les pis.les orelles 
lis flũs ⁊ les costeis : Si ociẽt ⁊ abaitẽt qnͣt qͥlataĩgnet en lor 
uenir : Ce kant il furent tut assembleit si qmãsait labait ailles 
aridui i3. shra pdo uo dnda.mpo nonru. Ius i. Ibuo d iporroui 
ludx do.u ⁊ uuo atus udi amhoudro nidiooa A dub aue 
ranmꝗ de ⁊ ꝯddiuoia ꝯduIIuui dr⁊ gei nito da adiorhoanus ⁊ 
Si en estoiẽt tãt liet nostre cristiem q̃plus ne pooiẽt.⁊ les mõ 
stroiẽt nostre chłi li un.a altres adoi.⁊ en aoroiẽt le uerai 
salueor dou cie ⁊ dola t̾re: Et satar doiet delassambleir pͣremi 
reir icelle gnͣt mͣuelle. Et kãt lidus siacĩes uit q̃ il tãt demoroi 
ent si lor estriait młt durement frãs chli q̃ faites uꝰ donc ne 
ueer uꝰ le gnͣt miracle q̃ nostres sires nos demõstret. Or iꝑran 
q̃ chłis serait : Tar pniant seriens donc issut de nos regions 
si nꝰ ne deffendiens latre ou nostres sires nos ait qduis ⁊ ameneis p᷑ 
eardeir ⁊ acrestre la foi ⁊ la creance del glorious fil deu : 
Cest mot sescrient li cristĩe de totes ꝑs ahalte uoix: Et li 
dient dus siacĩe q̃ nꝰ sermõneis u̾ aleis auãt ⁊ nꝰ ap̃s. Car bñ 
sdnes ueraiemẽt q̃ iai ne saurois aleir celle ꝑt q̃nꝰ nailleĩs : lces 
mos hurtẽt tus ãsamble des esꝑõs cil q̃ achiual estoiẽt.⁊ sefierẽt 
entrel desi gnͣt rauine ꝯli chiual pueẽt corre: Et les fierent de 
giaiues a fers agus ⁊ tranchans si en ocient tant ⁊ abaitent en 
lor uenir q̃tut li chamꝓ en sont cou̾t.Et cil sen passent outre ⁊ 
les defoulent ⁊ debrixent a pies delor chiual : Et cil apiet que 
noient ap̃s lor uenoient desus lescors. ⁊ les ocioient de cout ulrt des 
ꝑees q̃ pies nen eschapoit :U 
qͥ ot estor fort ⁊ fier ⁊ angoissous ⁊ morteil. ⁊ durait la mes 
lee ⁊ li dyaples Iusqͣ midi: Et lors ꝯmancerent plaice aremu 
eir les gens aroi Canser de nortõber lande : Et lors cõmansut li 
tẽp̃ a esdarsir ⁊ la brume aremenoir : Et uirent les gens a 
uoi Canser q̃ u auoiẽt bñ pͦ dut lamoitiet delor gent.⁊ plus silor 
uint a mlt gnͣt despit de ce q̃ si petit degẽt cõmeli cristiene stoiẽt 
les auoiẽt gereis deplaice : lors se galient ensamble en une praieru 
apiet dime mõtaigne : Etli cristiẽ lor uindret sus les cors. ⁊ mam 
tindrẽt le chaple ⁊ la mellee alonc douior iusquap̃s nõne: 
usaro 
Iot morteil estor ⁊ angoissous. ⁊ si gnͣt eccision q̃li sans .te̾s cors 
en corroit ꝑmi la ualler aci gnͣt forson q̃ li chiiual y estoient Iusquẽs 
ugos: Iqͥ fist siaciens iteil m̾uelles q̃ onq̃s nul chłr ice ne fist deson 
ois q̃ il faisoit : Et petrus qͥ fuit delatre ꝑt deu̾s iosephes tenoit bne 
nide.a.ii. põis.⁊ fer oit a destre ⁊ a senestre. ⁊ copois põis ⁊ bras ⁊ te 
stes. ⁊ costois ⁊ espandoit sanc ⁊ t̾uelle a teil foisin q̃to en estoit tais 
⁊ cou̾s ses cors.sui bras.sa teste.ses pis. ⁊ li cͥnual atreti qͥ desous lui 
estoit.t li arsom uela selle enteil maniere qͥl degotoiẽt si duremẽt 
de cleir sanc mellei ac̾uelle q̃il sembloit qͥl fuissent issut dime 
riuiere: Et dlimachides ⁊ simeus ⁊ mops. ⁊ li pͥsier dhłic dela 
tieaduc Gaanor le refaistnet si bñ q̃ onq̃s chłec muel nele firẽt. 
N ceste maniere durait li estors alonc dou sor q̃ onq̃s neporent 
estre descõfint li mescreant Cay tropen yauoit gnͣt fors ot 
de latreptie lidus Gaanors qͥ estois adestroit dela md̾taigne 
sigent to cois qͥl ne se mut se m̾uillait troꝑ duremẽt ꝯmane 
paitaille pocit tãt dureur : Et Canser li rois bant iluit qͥlcr 
dut le nassaige dou chastel : Et il se uit forclos si fuit tãt uries q̃ꝑ 
.i. petit qͥl nisont dou sent : Il uiẽt ases hõmes ⁊ lor estrier q̃ ia 
mais anul ior delui t̾re ne tenront sil nele uengẽt delduc Gaa 
io. q̃satreli uuelt robeir : ⁊ li renoiet son homege : Er cildiẽt 
̃ sui neli fadront.Mais uoist dauãt ⁊ il iront aps:Signor faitli 
foissi ait mlt fort passaige.⁊ uꝰ ueeis q̃lidies sen est garnis 
meed dongrod̾.yeuiuiuelp. noas .i. ꝯret mppru ab oi at̃ 
es de ceste mõtaigne ⁊ montons aforte lasus.⁊ une ꝑtie en 
ren ũi cait acestr entree q̃ les feront a eb antandre endeman 
ce q pleret le un a altres.⁊ il mõterõt dnort te desa 
n poq amuteipł di.Iut ułb aroo⁊ ꝓroIctoa hI oi 
id apsau n nĩd. mici 2 uddarea d ig.muine u ł ui 
duipb duse n ⁊ onio.uo mos apoaui oaadius uauds ii 
aissaił .. gratgndoriẽt apasseir. oultre en teil maniere: Etli 
ex ⁊ iro aprhe ao bs. Niud ne pu ncoriopũa d olontis n 
angaissous.⁊ morteu: Iqͥ ueissies. destendre quair ial di 
oaueainieis.⁊ scettes dacier amolues ateil foison ꝯmepb 
ge menue q̃ chiet dou ciel amont.⁊ pieres guesses ⁊ me 
nues get̾ espessonent. ⁊ fierẽs sor hiames ⁊ sor escus si es 
pessemẽt ꝯgrelles: Iqͥ ot mãit chui blessiet ⁊ naureit 
si durement qͥl checiet ala t̾re ꝓasmei ⁊ senglant ⁊ na 
uoient pooit del releueir . Iq fist młt gnͣt pde li rois 
Catisers. de sa gent : Car truꝑ estoit fors li passaiges ⁊ ꝑillo 
Et delatre̾ ꝑtie les gens aroy Cancei qͥ sestoiẽt pͥs amot 
laxoche cõtremont auoiẽt̃ pai tant esploitier q̃ lesii. 
ꝑtiẽs en auoiẽt pa motex. ⁊ suissent ꝓchienement 
uenu desus aforce.⁊ li dus uaatiors desꝯfins. ⁊ ses 
gens mortes.⁊ ses chastial pͥs sice ne fuist une auan 
ture ꝗͣlor aurat.si s uꝰ oreis. 
ehe.li dus kaciens: Petrus ⁊ dimachides ⁊ 
osephes ⁊ ꝑsepħ.⁊ li Aristiẽ qͣ en lor ꝯpaig nie estoie 
horent tant esloitiet ꝑ la uolanteit ue nrẽfign ql 
descofibet Res ꝯyis. des gens le roi Canser : Et les furi 
2R 
eemantiers qͣl antandoiet a cõtremoteir la ro 
f latu afine foroe dedens le homoue. Et furent 
tuit quorꝑt ꝗ̃ ocis q̃p .i. nẽ eschapa Et qnt il se re 
tornoient ⁊ uelle uesconfiture ⁊ ał sorent nr̃ẽ sign 
loieit ⁊ grareit dela uictore qł lar auoit doner.Ii 
uẽqniacerent lor armn eires a affaitier en uiron 
esu̾i ⁊ łor chapial deser : Et cil ꝗ nat bom̾c arm aui 
ue ist des aumes a mors qͥ la cisorent. ⁊ sen ceto 
norent la cõyoi lepetit p̾ais api łes. atr es droite 
es 
L 
To 
inidoiet młt̾durement del roi Censer ⁊ de sa gent q̃ młt 
es touoiẽt cors. Qnͣt saciens qͥ estort el pͥm̾ qrat ap̃o 
ou .õ. greal qͥ dauant sen aloit ꝯmasait a apꝑuochuee 
dela motaigne :Atant e U̾.i. esciuer tout affreheit 
sor.i.cuial.i. glanie en sa maĩ. Et lar oũ ił uoit le 
⁊uc siaciem entre sa gent seli qrancet a estrieie a 
halte uoix : hai: gentil dus siaciẽ car uꝰ hasteis 
sire de tost chuiatꝰ ou li dus uaatiors serait iar 
desqlis ⁊ sa t ue taute ꝑ due.⁊ ses chastial fũdus ⁊ n 
destruct : Car lamoitiet dela diłr ie̾ aroi Canser aurõt 
ꝓchienemẽt mõtee la rochẽ : Et sił font tat̃ qͥl soiet̃ amõt 
Iꝯmais ꝑ home ietei nen seront : 
Cest mot hurtet saciẽs chuial des esperons.⁊ sen 
uiẽt alesciuer ⁊li dist : Ua dauãt ⁊ me mõine. lai 
ou li uesons est signs : qͣr si Ie ipuis acemp uetur Ia 
mais ni mõteront q̃ chier ne soit ꝯpareis : Et cil dist 
sire młt ualants : Et̾ cil se met ala uoie plus tost qͥl 
puet q̃ tairt li est qͥl isoit. Et dmachides uiẽt aduc. 
⁊li dist. Sire : Si uꝰ me ualies croire.Une ꝑtie de nꝰ 
iriens le duc chaanor secorre ⁊aidier : Et latre ꝓtie 
iruit auues q̃d u : Car nꝰ ne sauc̃is ores ꝯmat illi estat: 
Car mlt sont gnͣt gẽt̃ ⁊ fort ail de deial: uꝰ dites bñ 
dist li dus : Or ialeis u̾ meysines ⁊ moꝑs ⁊ simeus. ⁊ 
Ie ⁊ petrus ir ons ꝓdesai ⁊ br̃õs. ⁊ lor torrons la mon 
taigne.⁊ les ferõs flatur aplai: Et si deu plait le halt 
signor cui nͨ seruõs.Iai ams ne serait aist Iors pas 
sus qn en serõs deliurei ato iors mais : 
dut sentomnet dimagid ⁊moys ⁊ lmmeil 
⁊ uienent a duc Gaanor q̃ mlt gnt mist̾ auoit de secors ⁊ du 
ꝙ ⁊ no adprasiũ Nͥ nouoa nb ficod/ ꝯi n ons n.nib .tã de 
ret. ⁊ Ioint ses mains en us le ciel. Et dist : uerais deus sier 
la cui creance le ai receue aoreis ⁊ gracieiz soier uꝰ de cest secors 
Car or uoi Ie bñ ⁊ sai q̃ nꝰ aurõs la uictore de ceste gẽt quac̃ 
li dus entendoit arendre graices a nostre signor. ⁊ dlimacu 
des descent aual le tertre le glauie an la main ahanste fert 
⁊ roide a fer trenchant ⁊ esmolu. ⁊ fiert si duremẽt le se 
neschalt aroi Cancer qͥl portet at̾re lui ⁊ le chiual tout 
en .i. mont: Et achacur q̃ il sist se bnisait li seneschal le col 
⁊ li destriers lespale ꝑmi oultre: Et simeus ⁊ moys se re 
fierent entrealz tout lou pendant . ⁊ fiert si durement 
chascuns le sien q̃ mors les abaitent at̾re:Etli cͥstiẽ q̃l 
suigiẽt se fierent si durement entrealz qͥl les reusent en 
mi leplam.⁊ lor tellẽt tout lau destroit :Mais ains qͥl 
fuissent aual uenut en yat plus de .uii. q mors q̃ aas i 
naureis dont li Rois Cancers fuit tãc dolans ⁊ tant 
correcies q̃ ꝑ .i.poc qͥl neuraioit : 
E lautre ꝑtie li dus slaciems. ⁊ brons ⁊ petrus ⁊ 
Celidones.⁊ li .xiiii. fil br̃e.⁊ Iosephes.⁊ Ioseph ⁊ 
leutans. ⁊ anascor ont tant alei qͥl sont uenu ala fode 
dlatir eł fon aual : 
u queis uos cors ⁊ uos honors : D 
q̃ les gens aroi cancer aucuẽt iai pres q̃ montee. Et 
si tost cõ il iuindrent si ueissies en charg̾ grosses pie 
res ⁊ menues.⁊ lanc̾ cõtreual ateil feison qͣl nest hom 
morteil q̃ le ñibre en poist dire ne racõteir :Iqͥ ueissies 
escus ⁊ hy ames fraĩdre ⁊ b̾sier ⁊ escarieleir ⁊ tantis 
testes ⁊ tant ꝑis ⁊ tant bras desrompre ⁊ casseir ⁊ tĩt 
chłi reoillies aual la reche q̃tut furent despeciet auat 
qͥl uenissent aual: Iqui ꝑdit li rois Cansers plus de .ai. 
chlis deto les millors q̃ u̇ eust:Que uꝰ iroie ie ore toute 
Ior acõtant.la Roche lor tollirent trestout aplaĩ.⁊ ies firer 
nͣt li Rois Cancers uit le gnͣt damaige de sa gent.⁊ qͥl ot 
la roghe ꝑdue q̃ il auoit p̃s q̃ ꝯqͥͣse.si est tant dolans q̃ ꝑ .i. pe 
tit ĩi nist dou sent.⁊ Iuret ses deus ⁊ sa creance q̃ sil nesen uen 
get il uoldrait muel gesir en biere: Sire fant sui chłu ꝑcien 
uroit nont il garde de nouq: Mais alons lor a celle trẽchiee tre 
stout dũ front: Car li nestre sont aualei ce poieis uꝰ bñ dire ⁊ 
uioir:⁊ sont el plaĩ : Et sil auient chose q̃ cil delai descendẽt aual 
Nꝰ en porõs muel faire nos talens:Et lor scit rendus iqͥ li gue 
rdans dou gnͣt dansaige q̃ fait nꝰ ont : Car nes gens apiet auons nꝰ 
to ꝑdus: Et de cel achui al gnͣt ꝑtie: Saueis fait li reis Cancers qͣ 
Ie uꝰ ꝯmant.Ie uꝰ pͥ ⁊ requier sor lamͣ q̃ uͦ aueis amoi q̃ iai.i. to 
sub ni soit pris ne pour es ne riches q̃uꝰ nociei ⁊ descopeis si cħ ꝯ 
Cest mot sarengent tuit li ꝯroi le roi Canser . ⁊ sen uont dͦi 
tement sor le duc Gaanor. ⁊ sorle rti dimachides qͥestoit des 
cendus auał en mi le plãĩ.⁊ se cõbaitoient mlt durement liũs azal 
Et yfaisoient de mlt belles iostes menut ⁊ sciuant.entre climadudes 
⁊ moys ⁊ symeus.⁊ le duc Gaanor.qͥmłt bõis chłi estoit desa mãi ⁊ 
renõmeis en son paiis de gnͣt ꝓesse : Et qnͣt l. dus slacĩes en uit aleir 
le roi Caucer si uint a Celidone ⁊li dist : Biaus fil. Torneis lensag̃ 
ne or tost arrieres.Iai aurõs la bactaille ⁊ le gn̾t estor: Ueis uꝰdi 
nachides q̃se ꝯbait il ⁊ li dus Gaanors. Et il seroit mlt gris damai 
gebse il nauoit de nous secors : Ne uꝰ esmaies dist Celidones q̃il 
nait garde: Tuit seront destrut li mestreant : 
Tant sen tornet Celidones ap̃s iesephes qͥ sen aloit droite 
A ment adestrcut : qiais onq̃s si tost ni porẽt uenir q̃li rois Cã 
serbatot ses gens ne se fuist ⁊ai melleis aduc Gaanor : Iqͥ ot estor 
fort ⁊ fier ⁊ angcssous ⁊ meꝵtoil:Iqͥ ueist len ꝑc̾ mãit estut.⁊ 
mãit haberc desmaillier ⁊ desicõpre.⁊ tãte teste copee debu ⁊ 
tant piet ⁊ tãt puig gesir ꝑt̾te̾.⁊ tãt chłi abaitu mort ⁊ naurei 
⁊ senglint: Iqͥ estoit li dus gaanors agnͣt meschief entrelui ⁊ clima 
chides qͣr ił nestoiẽt paisplus de.Uiiͤ. Et cil de delai estoiẽt ancor .xu 
⁊ plus.si les couint arescirtir uocissent ou ne dignassent qnt uint 
ilassambleir del roi Canser : Et lai ou li rois bansers uĩt alassam 
bleir dauant sa gent. si esgar.det dauant lui ⁊ uoit le duc bi 
ancr q̃ młt se penoit desa gent damaigier ⁊ des siens deliuoeio 
si lait corre alui tant ꝯ il pot feris des esperons le glauie se 
le fatre cõme cil q̃tant le haioit ꝯme nul home plus puet 
atre haur : Et bant li dus Gaanors le uoit uenir si prent.. 
espiet dũ sien home.⁊ li uiet alencõtre tant cõmeli chuiabli 
nuet rendre . Etlai ou il sentrecõtrerent le fiert si duremẽ 
le roi Cancers desor lescut. qͥl li ꝑcet lescut ⁊ le haberchsor 
le castoit senestre . ⁊ li tõechet gnͣt ꝑtie dei cuus dela chair siqͣle 
sans len uaiet chal ⁊ u̾mal iusqua talon mais ne lut mies 
gnͣt ment naureit : ⁊ li glaiues uolet en pieces en .iii.tr̃osos 
car de gnͣt force estoit li rois : Et li dus Gaanors qͥ uĩt de loĩs 
le refiert de lespiet si duremẽt q̃lescut li ꝑcet caut outre ⁊ 
enuciet le fer brutu ꝑdesous lesxelle reis areis dou Costeit siqͥ 
le neuret .. petit : Et a passeir q̃li fers sist ꝓmi les .ii. plois dou 
haberthferit enla selle derriere de teil u̾tu qͥl fist le destrier 
tout danceleir : Et seli ar sons ne croissist porteit eust. ⁊ lui 
⁊ le chiual at̾retout estandut. ⁊ ne p̾qͣnt apasseir qͣ firẽt 
outre sentrehurtent si duremẽt des estus ⁊ des lipames ⁊ 
re to les cors. ⁊ des cors des chiual qͥ fors estoiẽt qͣl sentrepor 
si fort ne si dur q̃li oil nestanselexent en la teste : Et furã 
gnt peril de mort c 
gnͣt piece ala t̾re sen air ⁊ sens ueoir atreti qme tũtpa 
mei. Et li chiual meysine horent les genoul dauat to q 
cordhes achaoir q̃ il firent desor les pieres: 
E ceste encõtre furẽt dambes .ii. pairs młt̾ effreeis 
qͣr il ni ot onq̃s celui qͥ seist semblant de releueu 
toaient les espees nueb. ⁊ ꝯmancent le chaple s. morteil 
si dar q̃ len poist ou. les col dedemi lue long. ⁊ plus ancor. 
nib .x: indrouida uoii rops aupe nr ua innui piguoit Nͥ nib 
i les auaiet̃ rediessies si estoiẽt ancor s. estordis q̃ sostenir ne se 
Ra iopi ⁊pemiꝑ iortopoo 
amai ne quidox bs.queno ⁊ auidui guieui ⁊oi auuo uio armi 
ibaitaille dambes.ii.pairs. Si ne poissent mies longemẽt du 
p ias ⁊ giloru 2 Idilpeuulꝑ pnꝗ duiscoure a oner. Iuao ꝓI. 
ã les uinient secorre młt. durement : Et lai ou il assamllerent 
ꝗpꝑ uio mu ao pł. ud ^ͥ ⁊ iniiqui n ano ꝓstreneꝙ q nũ i 
P gudaxipi uo nixi b parcoui il qdciꝑ ꝯoil 3. nanreu ⁊ anurqr 
uigeii uo diueip n mib Iude udb sudauũ 
fuit remonteis li rois bancers qͥot laforte.⁊ le pocir :Mais młt 
ni roure ino n in.aimiobo ahrs id.renemoq ⁊ hoor puidi 
en pies leueis : Mais nel porent mõteu en son chiual q̃t̾p iot gnͣt 
gent q̃le baioiẽt arerenis ⁊ amahignier: Et li rois bancers qͦfut 
releueis ⁊ moteis le grxuoit de tot som poou.Si estoit mlt̾ en 
nͣc li dus Gaanors uit qͥl suit si agn̾t meschief entre ses 
Et lors aderent bien ueraiement q̃ mort fuissent: Si hi 
tẽt celle ꝑtres esperons por le rescou̾re: Et lai ou ił sentre 
ꝯtrerẽt ueissies hanstes bxier. ⁊ habers rõpre ⁊ salseir 
eus sondre r reer. Sebant les lines sont heile 
anenus. Et ne pooit auoit secors de nul de ses homes.si dist 
q̃ muel amoit il morio en la baicaille ꝓͣ lamor auerai fil deu 
q̃ il len menassent samn ne haligre : Su trait lespee hors del fuer 
re trestote nue. ⁊ embrasset lescut. ⁊ se deffe̾nt trop utuousemẽt 
Si ocit diuial ⁊ esboellet enuiron lui destre ⁊ senestre.⁊ 
copet poins liras Iambes costeis hyames ⁊ escus.si duremẽt q̃ 
nul ne loset ꝓpprdier. seulansant ud tat est redauteis ⁊ cre 
mus.Etbanr̾ li ꝑois fancers uoit qͥl se desfent si durement si 
esc iet ses hõmes. ⁊ Iur et ses deus ⁊ sa creance q̃ mar lar eschia 
pe.ait.Et d li laissent corre.⁊li lancẽt saussairs.dairs.lances. 
Iaueios.⁊ sictes enuenitiees cõachans ⁊ affilees ateil foison q̃ 
ce c uele.del trenchent son escat ⁊ son haberth ⁊ lou ne 
uret en el cors en ulusors leus ⁊ lou misti ẽt agenoul plus de 
 
ei ꝯduixoit q̃ mort le ruet : 
machides ⁊ moys ⁊ simeus q̃ le deffendirent młt longement : pas 
lor deffense ne lor eust mistier.si ce ne fuist li dus siacĩes ⁊ petrus ⁊ 
altre cõroi qͥ descendirẽt le t̾tre aual.⁊ les secori. urent mlt̾ uigi 
rousement : Et si tost cõ il furẽt aualei si sestendirent li fõroi ꝑt 
le plain les banieres leuees : Et ꝯmãcerẽt les iostes sorle duc bamo 
ꝗ tant auoit souffert ⁊ endureit qͥl ne pooit mais les bras leueu 
ansois sestoit apoies sor son escut ⁊ sor sespee le chief encli. ⁊ nefi 
soit se saffrir non les gnͣs col q̃ len li dõnoit ꝑ plusors fois : 
unnt li dus siaciens sor le gnt᷑ destrier fort ⁊ ysnel .i. grãt gͥa 
ue en sa mam. ⁊ sefiert en la p̃sse entre les gens aroi bancer dect 
rauine q̃ tut li ranc en fremissent ⁊ treblent en uiron lii. ⁊ fier 
si duremẽt le roi kancer q̃ il encõtret p̃merãi qͣl li fist fairelator 
ne boelle ꝑ desus la crope del chiual. ⁊ le portet ala t̾re tout estandur 
si durement q̃ taut lehyame ⁊ les espales en ot t̾rous. Etbant si hẽ 
me le uirent u̾sen se ni at onq̃s si ħdi q̃ ne fremist ⁊ tremblest e 
re pauor : Car bĩe cudoiẽt q̃ mors fuist : Et ni at celuii q̃ ne fuistca 
a estal sen renueur : Et sracĩes prent le chiual dont il lotab une 
q̃ onq̃s ni et nul ꝯtredit.⁊ lamõinet aduc Gaanor: Et li dist mõ 
teis sire q̃ młt bñ laueis deser uit : Et bantli dus leuolt si fuit t 
lies q̃de mesaise q̃ il eust dauãt eut neli soiũt. Si mõtet sor le 
destrier deliurement. Et li dus statĩẽs si cost qͣ il le uit mõtei hui 
tet le diiual des esꝑons. ⁊ biandist la hanste. ⁊ fier t si duremẽt 
quone q̃ la pͥmiere eschiele qͥduisoit qͣil le portet at̾re teut esti 
duc mort. Et de cel pomdie meysine fiert il si durement lac 
chastelam des mares q̃se penoit del roi bancer uemõt̾ ⁊ mot 
le ruet : Et lors briset li glaiues ⁊ uollet en pieces: Et lant 
li dus le uoit. ⁊ qͥl ot le glaiueꝑdut.si prẽt u̾tie hache .q. ii. 
mãis qͣlipendoit alarson dela selle dauant. ⁊ en fiert si duci 
mẽt le signor delos q̃lat̾ce eschiele qͣdiusoit ꝑmi le hiame i 
tout le fent iusquẽs espales. ⁊ ail chiet mors. 
l 
rẽt tut sus a unebrute.⁊ leussent ocis alor pooir.Mais. li secors 
unt q̃ne se tardait mies: Cardlamadans ⁊ noucons q̃.ii.grois cõdu 
ient se ferirent entreal si durement qͣ.isͦ.en ãbatirẽt itiors senglans 
alle assamblee auint q̃ clamadans ferit rodei̾ le seneschal q̃ le qͣrt coͣ 
aduisoit.⁊ noirons ferit parites le signͣ de Rochefort ꝓteil uirtut ꝗͣ 
ueles abaitent mors ⁊ senglans: Et li dus Garmors qͥ ot gi̾aiue re 
uocit si debaitus cõ il estoit ferit siduremẽt minor q̃le seixime cõ 
Cest cop branlerẽt les genz aroi kancer. ⁊ reuserent iusqua her 
noix ꝑmi les tentes : Etli ⁊ois bancers sen foit ꝑmi le hernoix 
restouc apiet Iusqua lestandairt ou sui hõme le remõt̾ent : Iqͥ et 
snt occision dõmes ⁊ de chiual : Iqͥ ꝑdit li rais tancers taut son h̾noꝵe 
upiuo nonx pb sadnual hi iorꝵ duidiumpdruuiꝵ. Nuina q ama 
loqclalol nurꝗ̾ pᵈ: Pd̾iuairopdu dimu ꝯudiab nudireit ⁊qiꝵ ndudu 
ifico le .u̾x.ii. ndurꝗ̃ roa di iq ddictor norh l diniquor niõ e 
mõ q̃mar yaui oit nuł tant hacdi q̃ ip̃ist or ne argent : Car cil ga 
mõ nestoit ꝑais debõne ꝑt uenus : cais si uꝰen uoleis faire ma ualã 
eit fait il meteis ilefeu ꝑtout.⁊ ardeis teut: Car muel ne poei uꝰ e 
dre uos ennemis. ⁊ plus uꝰ endouteront ato iors maix: Et bñ sa 
hes q̃ dauoir q̃ u ici p̃issies series uͦ tut homi ala fui ⁊ desconfint.Et 
il diet̃ qͥlen feront sa uolanteit : Si pr̃enent le feu ⁊ boutent ꝑtout 
leges ⁊ e pauullons: Si fuit ꝑdus li ors ⁊ li argens ⁊ enci atuantis 
i enfurent tant dolaris li rois bancers ⁊ ses ges q̃ lor amis y auelẽt 
cdus si qͣbñ apetit qͥl nenraicuẽt : Et lors seralierent ensemble ale 
tendairt. ⁊ se mistrẽt en .i. mõcel: Et dit li cõtes q̃ de.xluͦ. qͥl estcuũt 
aꝯmãcemẽt hãt il murẽt delor paiis nestoiẽt il mas q̃ .xiͦ. q̃ apiet q̃a 
chuul q̃ deffendre se poissent : qͣtut li altre estoiẽt q̃ ocis q̃ naurei ꝑ 
miles c̾ions. Iqͥ fist li uerais deus mirades ⁊ uirt᷑ pͣson perit puple 
nouel q̃de.2. qͥl auciẽt esteit acõmancement ne lor en failloit q̃.xl: 
Et il en orent si biaul lo uuier delor seruise q̃coroneit en furent᷑ da 
untla faice nostre signior en .õ. ciel amõt si tost ꝯles armes descors 
rent. Et lor durrait ceste glore taͣt ꝯdeus durrait : 
Clautre ꝑtie li dus slaciems. ⁊lidus Gaanors ⁊ petrus ⁊ Iosepħ 
⁊brens ⁊ sui .xii. fił. ⁊ simeus ⁊ moys ⁊ dimachides. ⁊ tuit li pͥsio 
dli q̃ iq̾ estoiẽt setraieent aune ꝑt. ⁊ ratornerent lor ꝯrois ⁊ 
rẽgerẽt lor gens. ⁊ ratirerẽt lor armeures si cõ muel porent 
⁊ repͥstrẽt lor alãnes.⁊ lor forces: Et endementres qͥ se uapa 
rilloient si regardent ⁊ uoiẽt uenir iosephes atreci reuestus 
sul uocist messe chãt̾: Et portoit en sa maĩ la .õte.gloriouse 
creux: Et yauoit .i. petit panõcel tout blanc de cordoant. Et 
uauoit une croix u̾melle enz elmi leu : Crap̃s lui uenoiẽt li 
.s. dergie tuit reuestu. ⁊ disorent la latenie ahalte uoix: Et sẽ 
aloient u̾s lestandairt si droit ꝯil onq̃s pooient . Et qͣnt no 
stre cristiem les en uirent anci aleir si orẽt trop gnͣt paor qͣ 
ocis ne fuissent p᷑ͣce q̃ desarmei estoiẽt si hurrent ap̃s deses 
perons cuit li ꝯroi. ⁊ relaicẽt lor hyames ⁊ lor chapulz de 
fer . Si sen uait li dus slaciens trestout dauãt el primiee 
front la grosse lance paioiant : Et delatre ꝑtie ot uneha 
che alarson de la selle dauãt defin acier tranchant a .i. 
lonc mainche de fer bandeit. Et a sen sot bñ aidier agnͣt 
besong: Et il sist sor .i. chuial gnͣt ⁊ fort ⁊ isnel ⁊ bñ alant. 
Et il lou couenoit mlt bñ tõ ateil home . Cai. il estoit gnͣs: 
gros ⁊ corsus ⁊ bñ fortis de to menibres. Et ot .i. escuta 
son col dos dolifant q̃ il et gaaingniet en la baitaille le 
ior q̃ młt li sist bñ : Car hñ ⁊bel le sot ꝑͣtͧ .Et datre ꝑt q̃ 
ueistses hõmes ciaeleir ⁊ ꝯdure de proudõme ⁊ de leal li peusi 
souenir . Car il naloit fors solemẽt le pecit pas tout droitamẽt 
ala baniere le roi bancer. Et bãt cil le uoiẽt approchier qͥale 
st andairt estoieut arresteit si nĩ ot onq̃s siħdi q̃ne tr̃eblest to 
de paor : Et li rois rancer mepsines ne q̃ist huimais acl cõ 
baure. Et ne p᷑ꝙͣt il estoit ml̾t h̾dis ⁊ corageus ⁊ emp̃nans co 
hons de son eaige: Et tote uoie il meysces ses cors sesmuer 
ancõtre le duc qͥl uit uenu. unelance en sa mãĩ afꝰ trẽchãt 
⁊ aserer lesoir prep les emar mes coruer dulat lepy 
ses hõmes q̃ pres delui se tignẽt. Car iaĩ fait il muel morur 
ui en cest Ior en la baitaille q̃ uangies. ne soie del duc Gaanoi q̃ 
ul damaige mait hui fait. Et sui home li dient qͥl ne saurait 
u celle partaleir q̃ il naillent : Car plus sũmes nꝰ fõt il entalẽ 
ei de ueng̾ nr̃e gnͣt damaige ⁊ nr̃e gnͣt ꝑde q̃ uꝰ mestes : Car li 
amaiges nest ꝑais si gnͣs auꝰ ꝯan q̃ nos freires ⁊ nos neuoul 
auons hui ꝑdus. ⁊ nos peires ⁊ nos filz: 
si demantres q̃ cil tenoient lor ꝑlement. li dus siaciẽs ot 
Itãt esplaitiet qͣl ec passeit Iosephet ⁊ sa ꝯpaignie qui chanut 
ioiẽt le petĩt pas uers lestandairt ⁊ tout apiet.Et lai ou siaciẽs 
li sien seschaminoient ꝑ ancoste iosophes. si nu ot onq̃s celui q̃ nenclig 
est alabaniere pͣce q̃ li signes uela.d̃te.gloriouse auix ieret. Et la 
u il lencinoit si esgardoit ⁊ ueoit en la croix un. home crucifieit. 
st uecient tuit antier emẽt q̃li sans li degoutoit de son costeit a 
fil ateil foison q̃ tut li uestimẽt. ⁊ li bras ⁊ les mains deiosephes 
estoiẽt toutes cou̾bertes de fin sanc dleir : Et kant li cristiem 
e uoient si ꝯmãcet aploreir achades larmes: Et nes Nacĩe lidus 
cest arresteit.⁊ uolt meitrele piet ac̾re pͣ son creator aoreir.qnͣt Io 
ephes li ꝯmãsait acrieir : Quest ce siaciẽs quatan tu q̃ne uais 
tu ueng celui q̃si gnͣt angoixe soffrit pͣtoi pͣsaueir dela ꝑdura 
ble mort ꝯme tu pues ici udoir: Nle descẽdre tu mies.Mais ua si 
le uange dicel q̃ ne secrciẽt q̃ il soit fil deu : ⁊ deffen son puple 
Et garde De ses anemis : Car grign᷑ amone ferais .Cai il cog 
nost tout le tien cuer ⁊ lesatrui : Q 
nͣt slacies entant le ꝓdõme ꝑleir enci sise retiẽt. ⁊ hurtet 
chiual des esꝑõ de setres gnͣt rauine qͥl li fait lou sanc boler 
Pmbe deus les flans agrãt rãdon. ⁊ sadrescet enuers les turs 
etei ratidon ꝯli chiual li puet lanc.Et hãt sihõme li uoiẽt teil 
asroi faire si dist li uns. alatre lidus est correties.or tost ap̃s qͥ 
nqͣs lamait .qͣ. Iailauries tost ꝑdu. Atãt laissẽt trestuit les fraĩs 
urtẽt tut des esꝑõ q̃ li utis latre niatãt. ⁊ sen uiẽnẽt alestẽdar. 
Et se fierent entreal ceci gnt force ꝯli chui al lor pueẽt rens: 
Si fierent des lances a fers agus ⁊ tranchans.Si occiẽt ⁊ al tẽmt 
qͥl ataignẽt en lor uenir: Et qnͣt les lances lor sont faillies si 
ent les espees nues.si chaplent ⁊ fierẽt desor les mescreans 
parident sanc ⁊ cuelles ateil foixon q̃li rus en cort gnͣt aual le 
plaĩ : Mais siacĩes qͥ dauãt se fuit empois enꝯtret le roi bancee.si 
sentrefier ent si duremẽt. ⁊ de teil force sor lor estus des lances abe 
rees qͥl sentreportẽt at̾re les chiual sor les cors: Et lor gẽscoriu 
ala rescousse de toutes pairs: Si ifuist esteis slacĩes mnłt̾ maline ieu 
Mais il resaillit en pie deliuremat.⁊ p̾st sa haiche a.ii.põis.⁊ me 
lesait darrier le dos. si emploiet gnͣs cos ⁊ m̾uillous teut enepi 
lui: Si destrediet pies.cuixes.testes.biais.espales.⁊ costei .Sia 
bait ⁊ acrauãte: kantbil ataint en uiron lui: Et li rois bancers 
fuit remẽteis qͥ de tout son pooir le greuoit. ⁊ leueissoit duãt ⁊ 
menut dune gnt masse q̃ il tenoit endemãtres qͥ ent̾a doit asoi lef 
aͣt li dus slacĩes uoit q̃ li rois bancers nebeet salui nõ ocire 
⁊ daniag̾.si Ioint les pies ⁊ tressaut labeteis la hachelenee 
⁊ sen uiẽt uers lui. ⁊ qnͣt li reis le uit uenir si uolt guechio aris 
ul ne pot.car siacĩes le tĩt si cort q̃ reoleir ne pot.⁊ li dõnet signt c 
lec ꝑmi le hyame qͥl li tr̃achet cout cutre.⁊ la coiffe de fer desois t 
la diu ⁊łou test ⁊ la c̾ueile.⁊ li enuoiet lac̾ freit iusques ei 
Er cil chiet mors ⁊ estandut tantost qͣr il et sa uigeur ydue 
Et siacĩes resaichet alui sahadie. Et qͣnt li mestreant uoret̃ qͥl 
en lor signor nul regiurier si sont si affrelxit qͥl ne seuiẽt 
q̃ deuenir. ⁊ nõ pͣqnͣt entor lor ꝯfeñ se raliet̃.⁊ sedeffendẽt 
duremẽt.Et siostre cristiẽ les assaillẽt detoutes ꝑd: Si iersigi 
bait aille. ⁊ teul baptistai̾. ⁊ si aspre mellee q̃ len ni oist pais du ⁊ 
nant. Et lors uint iosephes atuut la lance disant ĩes ores: 
nesireat les uirẽt sor el uenir si tes redor̾ẽt ne tãt tie qnͣ 
desari toiet̃ silor lancõt cotial agus.⁊ iauelos.⁊ lãces ⁊sere 
⁊ ser enuenimees.Mais iost es sires i nõstrait si gñt 
sseret̃ ne tãt ne qnͣt: Et mairenãt q̃il horẽt sor 
ei. 
icipie qͥ estoient ordenei Aorde de preucire. Si furend młt uo᷑ 
ritiers escoitei de maĩtes gens : Mais le baptasme nosoient rece 
lioir por le roi Crudel qͥl sauoiẽt atrop̾ Eruel qͥl cremoier̃ qͥl ne 
les frist ouire ou desheriteir si tost ꝯ il en apeuroit nouelles. Et 
nõpͣqnͣt małt en iot qͥ uinrent aiosephes ⁊ aioseph: Et li distrent 
⁊ polmt̾s receuroiẽt celle creance sil ne dotoient q̃ li rois Crudel 
Las feist odefaire: Et Iosephes dist qͥl ne fineroit Iamais tant q̃ il 
Iauroit troueit ⁊ ꝑleit alui: Et lor cõmansait a enq̃rre ou il estoit 
⁊ len li ensignait alatiguetõtie une soie Citeit. Et Iosephes sa 
diomine droit celle pairt: Et ades aloit anũsant la ẽte. creãce 
sile uuuoient młt gnt planteit de gent qͥ uolarit̾s p̾rent.le 
baptasme. Et nõ p̾qnͣt si sen baptiserẽt il asseis coiement᷑ ⁊ en 
repost pͭ doutance qͥl ne fuixẽt excuseit aroi crudel:d 
ant esploitait iosephes qͥl uint a languetõne ou li rois 
Crudel seiornoit : Et lors cõmansait aproichier ⁊ aꝑleir 
ꝑͣmi ces rues si hatem̃et lai ou il uecit la plus gnͣt plante t de 
gent q̃ to li mõdes lescoutoit ⁊ esgar doit agnͣt muelle: Si en 
alait tãt la renõmee amõt ⁊ aual q̃li rois Er udel le set.side 
mãdait queil gẽs ce estoiẽt qͥ estorent entreit en sa Cuoit 
sens son cõgiet.⁊ en sa t̾re: Et len li dist qͥl preechoient 
ueriteit. Et il les anuoiait q̃rre ⁊ les fist dauãt lii uonir. 
Et lor demandait deꝑt cui il ꝑloient si hdiematit : Et se sephes 
li dist q̃ ce estoit deꝑt celui q̃ tout sceit ⁊ taut Iustice ⁊ teut 
gouernet ⁊ tout ꝑuet : Et li rois Crudel li demãdau q̃ilestea 
Et Iosephes li nõmait ihũ de siazarat. Et ꝯmasait segaremãt 
aproichier. ⁊ aꝑleir de la uiteit ⁊ aretraire auãt it÷ les pãn 
teli.õte.creance q̃ nut cil qͥ lesceuroiet̃ en far̾e̾t esbahi Et 
nes li uois Crudel. ⁊ sui chłi.⁊ sui clerc ne li sauoiei ais a 
responere: Et lors li dist li rois Crudel adairiẽs ꝯtie ail q̃mi 
aucit felõnie en son cuer plus q̃ tut cil q̃ iqͥ estoiẽt a debli 
dpouot so⁊ espuꝰ. iui. Er qilꝯmineor ie 
ders ꝑmi sa t̾re: Et si ie uoi fait il qͥl te puissent repaxire de nulle 
chose ne de nulle mensonge. Ie ferai de tõ cors si gnͣt iustice ⁊ si fie 
ce.⁊ deto cel deta ꝯpaignie q̃ ato iors maix en eirt ꝑleit: SIoso 
phes lou li otroiet: Si fuit li iors pͥs atier ior : Et lors lor distli 
rois q̃ il salexẽt ħb̾gier lai ou il uoldroiẽt: Et Iosephes dist qͥl ne se 
mouroit dela Citeit il ne saꝯpaignie Iusq̃s aior q̃li rois lor auoit 
neit: Et assamblerẽt tut en mi la cort dauant la sale. ⁊ to l purle 
den p᷑ escoult̾ les parolles qͥl sediroiẽt. Et lors atiers ior qnͣt li derc 
frcẽt uenut cõmãsait iosephes aꝑleir dela t̾niteit si finement q̃ õ 
mais anul ior si bñ nẽ aueit ꝑleit:Si en furent licert qͥ encõcrelui 
estoiẽt uenut si es bahi qͥl neli sorent q̃ respondre ains seꝑtirẽt deli 
plaice: Et distrẽt aroi Crudel q̃ ce estoit uns anchatiteires. ⁊ q̃ ce no 
stoit se mẽsonge nõ q̃ il disoit : S. les fist li rois Crudel to pare ⁊ met 
tre en so pͥson en une tour sous t̾re młt ꝑfont ou il nauoit fors ser 
pens ⁊ laxardes ⁊ uers coei ⁊ i auoit si gnͣt tenerres q̃ len ni ueoit 
nes une goute soule.nes q̃se il fuissent el fons denfer: Et kant li rou 
les ot to fais leans aualeir.si dist q̃leas les couaroit te amorir de 
fam. ⁊ q̃ lamais ne sen istroiẽt si tut tort nõ: Et deffendit a chair 
terier sicł cc̃ il auoit sauie ⁊ sen cors q̃ il neuxẽt naboiur ͤ m̃ug̾. 
Aci suit iosephes ⁊ ioseph ses peires.⁊ li.C.⁊.l. cristiẽ mis enli 
pͥson aroi Crudel: Et ifurent .xl. Iors cedit li Contes q̃ onds ui 
horent naboiure niamãig̾ de nulle t̾rĩene ui ande:Mais cil siresp᷑ 
cui amor il ifurẽt mis neles obliait pais a gnͣt besong. Car tout 
lon pͥmerãi soir q̃ il ifurẽt mis sapparut il ael en la chartre. ⁊ lor 
ueccurerais:: 
Et lorephes sagenoillet ⁊ enclinet u̾s larche ⁊ dist : deus li mies 
peires acreis soiei u. ⁊ gracieis debat̃ q̃ uꝰ me dõnei: Ne il ne me 
ꝑoiset mies tãt dela pͥsom ou ie suis. cõ ũ fait de ceu q̃ le ne pius a 
nõcier uostre .G̃te. creance :siete chalt dist la uois q̃cout aloisir. 
łt ꝑlait la uoix longemant aiosephes : Et dit li ystore del 
Lõ. greal q̃ est traite de totes les ystores q̃ il ne fuit onq̃s p 
or tant qil fuirẽt enlap̾sem q̃ la ueix ni ꝑlest.ii.fois le ior a 
mũ ⁊ asoir : Et kaut la ueix sen ꝑtoit si estoiẽt si tuit rassasei 
qme su euxẽt uees toutes les bõnes uiandes qͥ soiẽt. Et rẽdoit 
si bõne odor qͥl lor sembleit q̃ nulles odors q̃ soiẽt ne fuissent si 
nisis nõ enu̾s icelles qͥl sentorẽt : Mais orse taist atant li cõtes de 
osephes q̃ est en pͥsen. ⁊ parollet del roi slacĩe qͥ estoit ascolte la 
sieit ou il faisoit faire une eglise de nostre dame: 
⁊ dit li cõtes qͥl auint q̃ la nouelle uint a Nlacie̾ q̃ io 
sephes estoit empͥso̾neis en la p̾son arcu Crudel pͣ 
ce q̃il p̃echoit ueriteit si en fuit tãt dolans q̃ plus 
ne pot: Si pͥst maĩtenãt .i. messaige ⁊ lenuoiait a 
balifort aduc Gaanor : Et li mã dait q̃ il sappar illest atant de 
ant ꝯil poroit auoir si sen iroiẽt sor le rei Crudel aost q̃ lose 
phes N osepħ tenoit en p̾soin. ⁊ pẽroiẽt le sien la cui il le tre 
ueroient. ⁊ le greueroiẽt la ou il poroiẽt: Et bant li dus 
prait pͣ ꝯfort̾. larthe ou li .s̃.greal ⁊ li s̃.Uaissial estoit enquoi sosc 
hes auct fait le .õ. sacremant qnͣt il fuit ordeneis a euesq̃ ⁊̃ fait 
pstres. Etlors ot si gnͣt darteit en la chartre qme si trestuit li Cie 
ge cõ ipoist arot̾ ifussent esps de feu ardent: Et lors issit bne lo 
ulardie ⁊ plait aiozephes. Et Iozep̾hes respũdit.I est cedeus q apel 
r sou est dist la uoix la uirtus de deu le peire q̃ te uiẽt ueuent 
alꝗre ta cõpaigne en ceste tor q̃ ci est tenebrouse.Et ne tesma 
ei.tumus q̃ litrĩes uengieres uenrait ꝓchĩenement qteuen 
aciut detes ennenus.⁊ detes gͣnis tribulacions: Et ne tesriau 
  il de a dpogns qo maues gude de utle 
cimors antandit q̃ ioseph ⁊ ses fil estoiẽt en pͥson si cõman 
sut aploreir młt tendrement : Et dist q̃ il ne seroit Iamais 
Aaise tãt q̃ il leust corraucier ⁊ fait damaige : Si mãdet sa 
cent ⁊ assamblet aplus qͥl puet. Et atreteil fist li rois siacĩe 
Sesploiterẽt tãt q̃ auant q̃ li uiii. Iors fuissent pasfecho 
rẽt il .uiii. hõmes to fer uestus : Et entrerẽt en la t̾re de 
norgales q̃ mlł estoit ride ⁊ planteureuse debar bis ⁊ de 
slusors altres bestes: Et il pr̃enẽt les proies.⁊ les uillains Rł. 
ilet̃.⁊ estent tout. ⁊ boutẽt les feus ꝑtout les uillois. so 
udent ⁊ cestruẽt tout ꝑtout les leus ou il sembaitet.Sc̾ 
fuct ⁊ homes ⁊ fẽmes ⁊ enfans as forteiesses ⁊ a dõsons 
lai ou ił les sauoiẽt plus p̾o: Mais mlt en ocient li Cristiẽ q̃ de nul 
hõme il naucuẽt eut paour pͣce q̃ mescreant estoiẽt : 
qui gaaingnerẽt mlt̾ li cristiẽ.⁊ li ionc bacheleu delost qͥdauũ 
alerẽt auet les fauriers : Et siacĩes qͥ młt estoit sages hõs ⁊ leal 
chlrs enuoiait toutes les proies en sa t̾re p᷑ͣce qͥl ne uoloit q̃ 
nul fuist encõbreis del meneir ne del chassier.se li besons itoznon 
si ceste maniere furẽt bñ .uiii. iors en la t̾re aroi Crudelz qͥ 
ne trou̾ent q̃les en tornest : mais a siouisme Ior auint q̃liros 
frudel lor uĩt alencõtre amlt gnͣt gent .Car ce dit li cõtes qilestau 
euꝰ. ou plus bñ mõteit ⁊ apparilliet: Et kant li faurier aroi siaa 
uirent q̃ il estoiẽt si gnͣt gent si sencõmãcerẽt aretraire ⁊ areso 
tir u̾s lor ost: Et cõterẽt aduc siacĩe ⁊ aduc baanor la gnͣt force 
de gent q̃ sor elz uenoit a ost: Et lors pͥstrẽt cõsoil q̃ il feroiẽt del 
cõbaitre ou del resortir:Si fuit teil li cõsaul qͥl se resortiroiẽt 
Iusqua .i. petit chastial qͥ estoit en la marche de nortõber latde 
de siorgales p̾ce q̃ poc auoiet̃ gent encõtre icel : Etbant li rois 
Crudel sot q̃ il sen aloiẽt si cõmãsait sa gent ahast̾. Et chiuachu 
al meysmes el pͥm̾ front : Et les anchassait młt̾ duremẽt. Et 
lors auint enci q̃ il ataist le duc Gaanor en une gnͣt uallee 
entre .ii. bos ⁊ sa gent. desor une riuiere q̃li cõtes apellet sa 
u̾ne: Et si tost cõ il les atainst siles corrut ferio mlt̾ ħdiemẽs 
Et cil les resurẽt a fers des lances ml̾t uigorousement. 
Mais trop ifuit gͣns li meschies . Car les gens le duc ni estoi 
ẽt pais plus de.us. Et cil aroy crudẽ estoiẽt bñ.uii.⁊ ne fa 
soient ancor si crestre non si cõ li dairie les aꝓꝓchoient : 
nͣt li dus Gaanors uit la planteit de genͣt soruenir sipͥ 
I. messaige ⁊ lenuoiait le roi naciẽ qͥ estoit enlauãt gal 
de:Et li mãdait qͥl retornest pͣlui secorre ⁊ aidier. ou il sa 
⁊ ut le roi siacie̾ cõme celuii q̃ iai sauoit bñ la nouella 
Car Celi dones ses ch̾s filz q̃ Iai estoit gͣns escuiers ⁊ 
uoit ꝑdut atoz sors maix. ⁊ celz de lar riere garde qauec 
lui estoiẽt : Car li rois Trudel sestoit alui melleis amlt 
gnͣt gent:Si ne ueoit en nulle maniere ꝯmãt ilen pe 
eschaꝑ se il nauoit delui secors :d 
nͣt li messaiges antant ceu q̃ses sires li cõmãdet 
tõnet a chiual des esꝑons. ⁊ seꝑt deu ranc tost ⁊ is 
nellemẽt.Mais il not mies gnͣt ment aleit qnͣt il an 
fors ⁊ biaus bacheleirs de.xiiii.ans qͥ portoit la ba 
niere li auoit dit tout enci cõ li rois Crudel laucit 
itaint: Et q̃ il estoiẽt tuit desꝯfinis se il nauciet̃ secors: 
Et qnͣt slaciens ancõtrait le messaige aduc Gaano 
⁊ il li et̾ dit som messaige. seli uĩt agnͣt m̾uelle ce q̃ses 
sil li et cõreit : Et dist q̃ ce ne pocit nul saucir.si no 
stres sires ne lamest płus q̃ altre hõme.si nẽ fist nul 
semblant : Mais ioĩe en ct dedens sem cuer cõme cil 
q̃ tres bñ scit q̃ ses fi uenroit ancor amłt gnͣt chose: 
Et lors semõt ses hõmes detost aleir. ⁊ se met el pͥm̾̃ 
front ap̃s son fil qͥ portoit le cõfeuõ sor .i. gnͣt dest̾er 
fort ⁊ isnel ⁊ test alant. 
si demaritre qͥl pensoient del retorn̾. li rois Cru 
Idel fuit assambleis aduc gGaanor. ⁊ sentreferi 
rẽt ⁊ abaitirent en mi le preit . Et horẽt traites les 
espees. ⁊ sentredõnẽt de młt gns col auãt q̃ deseu̾it 
fuissent. Et bñ paist estre q̃ li uns ifuist mors se 
sitest ne fuist li secors uenus dambes.ii. ꝑaies : 
qͥ ot estor renoueleit ⁊ iostes bñ faites ⁊ fortues 
Car il sentrabaitent de teilz iait. ⁊e teilz iait q̃ 
brisent lor lances. ⁊ sen passent oultre senz cheoir. ⁊ sa 
chẽt les espees nues des fucres.⁊ ꝯmancẽt le chaple ẜp 
muullous.Si destrẽchent escus ⁊ hyames ⁊ habers sor 
br as ⁊ sor espales ⁊ sor costeis.si sentroccient ⁊ mehaignẽt 
dou plus qͥl pueẽt q̃ de riẽs nulle ne sespargnent :sqͣ et 
stor morteil ⁊ felon Car mlt sentreliaoient dabes.ii.ꝑs 
Ifuit li feis Crudel remẽteis sor so chiual afme force: 
et li dus Giaanors remest apiet.⁊ fuit auãt młt baitus 
qͥl poist estre remõteis Car il auoit trop poc ce gent 
hais młt estoiẽt prou ⁊ h̾di ⁊ bñ cõbaitant : Si tĩxet 
le chaple tout a estal en mi les pis sens remueu: Et 
toit ꝑt̾renis: 
indurerẽt la force de la uenue le roi Crudel q̃ sor el sedo 
charioit : mais longemẽt ni poissẽt il mies demorei q̃ il 
leir nes ancouenist. ou mort fuissent . qnͣt li Rois siacied 
lor soruint le hyame laciet lescut tornei dauant louꝑ 
la hanste sous lexelle afer tranchant ⁊ acereit: Et Celi 
dines uenoit dauant le Confenõ leueit.si se feroit laui 
ꝑmi les lengues si belles baloiẽt en halt. Et li dus Gu 
nors lieuet la chiere en halt.⁊ cognost labaniere sili reũies 
to li cuers ⁊ esbadist : ⁊ sescriet ahate uoix.S̃te.mame aie 
Ie uoi mõ bom ami : hõni sont nostre anemi se il lafadẽt 
Tant hurtet le diual des esperõs sor quoi il estoit rem̃ 
teis afme force de la ioie q̃ li estoit soruenue.⁊ se fiert 
en la p̃sse apres les siend q̃ tut estoiẽt enuirõneit de mescri 
ant.⁊ fiert .i.mescreant ꝑmi le hyame de teil u̾tu q̃ lali 
melle li emb̾ait en la ceruelle : Et pues en refiert .i. altro 
si duremẽt q̃ la teste li fait uoleir. ⁊ pꝰ le tiers si qͥl labait 
mort naureit :Mais tout ice riens neli uacist q̃ mors ne fuu 
ou pͥs il ⁊ li sien. qnͣt li rois siacĩes les secorrut mlt uigo 
rousemẽt le glaie sous lexelle lescut tornei dauãt le pu 
Si fiert si duremẽt le pͥmier q̃ il atãĩt q̃ ꝑmi le cors li 
enuoiet ⁊ fer ⁊ fust : Et cil chiet mors ala t̾re.to estãdi 
Et les baitailles se mellẽt tantost les uties ꝑmi les altre 
qͥ furẽt li paien młt malmeneit:Car li cristĩe les 
rẽt des glaiues ⁊ des espees ⁊ des coutiaus agus cõr 
cil qͣ uenoiẽt de lor ombuchement frex ⁊ uolanteif.Si en 
part le refaisoiẽt entre dimachides.⁊ petrus.⁊ damabans. 
⁊ noir ons tãt q̃ młt enfirent apreixier ⁊ alꝯeir: Et Celidones 
occiẽt tãt ⁊ abaitent.q̃tut li chamm ⁊ liprei sont soco 
Nuo ĩpeui oua noridi.ꝵ. zadnurꝗ ui aopł reneꝵ grolior nost 
e mors ⁊ de naureis: Et hant les lances lor sont faillies 
ipaient les espees nues.⁊ se mellent a mescreans nłt 
diũ. morb nuoiuꝵ ignos too qui o noue paos uieũ dapo 
faerement : Iqͥ parut bñ li queil fui ẽt coart.⁊ li qil hõ 
arais uesor trestaus les altres le faisoit am̾uelles bñ li 
ue uꝰ iroie ie toute ior acõtant.carit iferirẽt li cristiem 
⁊si bñ le firent q̃li rois Crudel tornait en fuie to des 
denfis iusqua scm h̾noix. ⁊ fut naureis duremẽt.Car petrus 
leserit si durement dũ tr̃oso delance bil li corit lescut ꝑ 
mi lespale ⁊ ꝑmi les plors del haberc teuit outre. Si enfu 
rẽt sui hõme tãt effreeit ꝯme cil qͥ paor auoiẽt desa mort 
uois slaciẽs.⁊ li dus baanors:Et si estoit il iai aiq̃s lais 
sostetur les gnͣs estors : Mais li gͣnͣs besons lou li fuiscit 
q̃plus ne porẽt. Si sen tornerẽt alor h̾noix tut desꝯfitit : Iqͣ 
anpr̃edre teil chose de qͦi il neust pais mist̾. Et celatr 
tesarmerẽt le roi Crudel. ⁊ li osterẽt letr̃oson dela glauie 
prll ronigir / ariri noue h .2O:piudno.iiid paideueq nol 
estoit blans q̃ lãĩne.⁊ lanuoierẽt alanguetõne sasiteit : 
Ai remeist atãt labaitaille.⁊ se deꝑtirẽt li uti des altres 
Et nostre cristiẽse remistrẽt en la ballee ouli poigneis 
auoit esteit. ⁊ p̾strẽt lechaic q̃ gnͣis ifuit. Et seaixent 
des uiandes cont asseis horẽt : Si se loget̃ aiqͣs ꝑtens q̃ il 
norẽt cure del anchacier p᷑ lo nuit q̃ p̃s lor estoĩt.Q 
sici fuit descõfis li rois crudel a celle fois ꝑfollement 
uenir: Et il naureis ml't durement. si en fuit tant do 
ins ⁊ tant correties q̃ il iuret ses ydoles ⁊ ses deus q̃ iamaix 
ne finerait tãt qͣl se serait uengies del duc gaanorꝑcui cist 
dimaiges li estoit uenus: li sois dist sa uolanteit : Mais sil 
et duel nostre cristiẽ furent ioiant ⁊ liet : Et ne fuit õq̃t 
apd̃ ĩpen. ħ io i di adlosꝑ ior mallidłdupb grol Id ncd̾a 
pne ncõ ii nidai ud iẽ. Iosui.rx.2. Idqoa ⁊ qrmħ ⁊ 
oy Ceudel q̃ ꝑ .i. petit q̃ il nissõit del sent: Et kant il uir. 
ꝑb inudorrap is nio .nreru.ii.ndmne noioa eIdui 
det en mõis de .uiii.Iors plus de .4x. Et les enuorait 
marches p les gardeir : Mais or se taist atãt li Cõies 
deħ q̃ plus nen parollet iciendroit nedelroi Crudel ne del r oi 
Nlacĩe.ne del duc baanor qͥse sant retrait en lor t̾res atot młt 
riche acec. ⁊ firent mlt bñ gardeir lor marches q̃les gens le 
roi Ciudel ne lor forfeissent : 
sici furent engrant cõtẽpz dambes .ii. pairs de gardors 
les passaiges ⁊ les entrees delor t̾res : si pr̃anẽt li unde 
sor les altres souent ⁊ menu: ne onq̃s li Rais Crudel ne holtit̃ 
dre Ioscphes ne set̾ de p̾son p᷑req̃ste q̃li rois siaciẽs li feist faire. 
Ains li mandait. qͥl nelor dõnait ne fist dõtioir onq̃s pues mũ 
gͣ qͣl furẽt empͥsõnei : Ne onq̃s pͥ ne firẽt tãt q̃ il les regar 
uaissent suilemẽt : Et lors Cudait bñ slacĩes q̃ mors fuissent 
si la u̾tus de deu le peire ne les soustenoit: Si en plorait 
mãites nuis ⁊ mãis iors a chades larmes pͣ ceu q̃ plus nẽ po 
oit faire : Mais or se taist atãt li Coͣtes de limeꝑtie ⁊ delatre 
Et parollet del roi mordrãi qͥ fut en son roiame remeis 
auec sa fẽme sarracinte on la Citeit de sarras q̃ fut la mait 
Ciceit de sa terre ⁊ la plus rithe: 
bes dui q̃ de nul plus biau ne Couint aꝑleir :.I.soir auine 
E dit li cõtes q̃ mlłt men̾ent bõne uie entro 
le roi mordrãi ⁊ la royne sarracinte: Et horẽt 
fait asseuit leglise deis̃. saluste .⁊.i. most̾ d 
nostre dame. ⁊ furẽt si bel ⁊ si gͣnt auote a 
im̃e ⁊ la duchesse flegetme : ⁊ sarracine la fille abei labal ⁊ 
si porte auec toi tant dor ⁊ tant dargent ꝯtu onq̃s plus porais 
aire de ta t̾re. Q̾bñ saches tu q̃ iamais n entrerais. Et sceis 
tu q̃tu ferais si tost ꝯtu serais outrela m̾ : ⁊ tu maurais uengie 
tel roi Crudel le roi de slorgales q̃ mait de Richief crucifieit a 
auai en son dormant bãt il se fuit cechies en son lit ap̃s le pͥn 
qͥl li estoit auis q̃li saueires dou mõde uenoit dauant lusen 
teiᷝ abit cõ il auoit ueut le signe descin escut en labait 
gnͣt tort cc̃me celui cui Ie uoloie am ⁊ essacier ⁊ men en la 
fin en maglore ꝑdurable.Tu ferais.i. mariaige de sarracinte 
t ifilluele ⁊ de Celidone ton neuout qͥ est on paiss ou tu irai 
le tholome le roi degypte : Et se plaĩgnoit alui młt durere 
tel roi Crudel le roi de siorgales. ⁊ li mõstreit son costeit 
les mãis ⁊ les pies de tetes ꝑs tresto sanglans: Et li discut 
pͣmoi uẽg̾ de ma gnͣt hõte. ⁊ de mõ damaige: Et auatit q̃ tu tẽ 
ulles baille agardeir tat̾re Abanor tõ seneschal qͥ est li plus loi 
al detõ regne. ⁊ li mueldres chłis fors solemẽt le sor dela mon 
il lauoit crucifieit de Richief: Si te reqͥer fait il q̃tu m 
uoixe delui uẽg᷑ sonq̃s mamais: Et mõme auec to 
tugne. Car aliii ne se prẽt nul de grt ꝓesse decors ⁊ de ci 
ualerie: Et fai ceu q̃ ie te ꝯmãt . mhais debõteit ⁊ deloiateit est 
ganor muel entacines entrelui ⁊ ascanor son coisin gͥmamn 
E la t̾re aduc siacĩe qͥ est or rois dũ gnͣt rorame de nortõber 
de tes millors chłis cõ tu porais auoir de ta t̾re. ⁊ delat 
auc sucẽ ⁊de latre auoi labci. Ersi nõmne u a 
linde. ⁊ le roiame aroi label tu bailler ais tõ fil grimas a 
gardeir qͥ ser ait ancor mlt ꝓdõs se il uit ꝑeaige: Et saches qͥl 
uiurtit longemẽt. ⁊ serait li uns des boins en bõteit decors 
⁊ de qͥiłiie q̃ om sachet orendroit : Et fai ce q̃ie teꝯmãt hastiue 
ment. Cr ni ais q̃ demoreir : Mais atorne tõ oure agn̾tͣ na 
uie: Et imet uiande p᷑.xx̾x.home a.ii.mois antiers : 
Et saches situ ne fais ice q̃ ie te ꝯmant tu le ꝯꝑrais si chiere 
ment q̃to iors en eirt ꝑłei tant ꝯli siecles durrait. 
Tant seꝑtit de dauant lui ⁊ seuanoit si soudaĩnemãt 
qͥl ne sot qͥl se deuint . Et ce dit li cc̃tes q̃ cist signe. ⁊ ceste 
uisie li auint celui soeio mepsines q̃ li rois Trudel mist 
npson ioseph ⁊ ioseph: Et li Rois mordrais remest atre 
ꝯendorttus.⁊ fuit antr̃ases Iusq̃s asor: Et lors sesperit ⁊ 
signait: Et ꝯmãsait młt duremẽt apent᷑ alauizion q̃il 
uoit la nuit ueue: Et bant uĩt q̃ il i ot longemẽt p᷑aceit 
iscleuait ⁊ alait amost̾ la messe oir : Ne onq̃s ne ꝑlait 
isẽme la royne desauizion : Mais il sencõsillait a .i. des 
oires delens. qt li demadait q elle pooit si gmsieu 
erait en eirt ꝑlei : 
Et cilli dist q̃ nesesmaiaist mies.qͣse nostre signor plaisou 
q̃ il sen alaist oun emeir ancor en uanr oit il atresigne ꝓo 
nement: 
dant sen repairait lirois en seschãbres miłt mas ⁊ 
młt pensis ala uizion q̃ il auoit ueue : Et cudait sa fẽ 
⁊ ses gens q̃ il fuist des haities si ne lozerẽt mettre en paro 
les de nulle rĩes: Et kant uĩt le sour ap̾s.⁊ il se giseit en sor 
lit ap̾s la mie mut sili reuint en auuion q̃ ihũcͥs uenoit 
dauant lui.⁊ li disoit q̃ il alest ost̾ iosephħ ⁊ Iosephes delapͥso 
aroi Crudel le roi de norgales: Et q̃ il le uegest de ceuq̃l 
lauoit crucifieit.⁊ li mõstroit les plaies q̃faites li auoit .s 
si menest auec lui sarracinte sa fillucle la fille aroi labelis 
seist mar iaige deli ⁊ de Celi done son neuout: Et menaist 
oluii sa fẽme.⁊ flegetinela fem̃e siacĩe.⁊ baillaist lor t̾resi 
gardeir az.iii. q̃ nõmeis li auoit le soir dauãt : Et q̃ bñso 
ust il uraiemant q̃ ceu estoiẽt li .iii.plus ꝓdõme de tote sac 
⁊ se regsillait acelui mepsme acui il auoit sauision dauãt g̃ 
tee: Et il dist qͥl ne pooit estre qͥl nẽ sceust ꝓchĩenemãt laui 
teit: Sisen reuint en ses chambues trestous embr̃os ⁊ pẽ 
si sen m̾uilloiẽt mlt̾ trestut cil q̃ le ueciẽt ais neli osac̃ 
demãdeir lo qͦison de sa chiere: ses la Royne meysines nel 
Nci fuit li rois mordrains en celle auision tere nuit an 
Iusqua sor: Et p̾se leuait si alait amostier la messe cir 
osoit enq̃rre ne demãdoir : Cau trop redoutoit q̃ il a lire 
se corressaist : 
El ior mepsines ce dit li Contes uint unis hermitt 
ICen la uille. qͥ auoit nõ tares acuili uerais deus demõsto 
souent ⁊ menu ꝑtie de ses secreis : Icist taref qnͣt il fuit entre 
en lauille si fuit am̾uelle esgardeis dou puple.Car amuelle 
estait magres ⁊ descharneu ⁊ uies ⁊ frailes ꝑsemblant ⁊ best 
ꝓcurement : Car il nauoit Cune coteleblanche toute qose 
uestue sculement.⁊ to nus pies.⁊ en langes .i.bastẽcel ens 
mãi decoi il saloit apoiant .i.chaper̃o en la teste sem pͥus.⁊ 
uint droit en la chambre ou li rois se gisoit en une quãt 
u to ceħ qleam estoies qͥ onqs miaħ aeli c 
mal aritait ca̾t 
nͣt li liermites entrait en la chiambre.⁊ il uint dauant le roi. 
plait hatement ⁊ dist: Eois mordiãis mal re membuet ores de 
qtãt mãit Ior tait saueit en la roche u̾s ꝯccĩdãt.ou tu unis mãit 
uellis ⁊ plusors: Et te sauait entõtreles agais delẽnemin ꝑdiun 
u2 nduqus ror agnoaimu d hoppdnori notogri iol prq lol 
aꝑ durable mort. Et il de taut ce te gai.dait.⁊ te uencut uisit 
uix .ił. u̾ ii d.5.noducio o oponou ncnodroꝵ auiq̃uis ipꝗ 
Len la m ap̾s ce q̃li ennemis ten cit getei ꝑ la senestre mãi: Et 
nãis altres: leus tait il gardeit: Et tu ne le dignes uecognostre 
ie oir ne faire nulle chaseqͣil te ꝯmat anscis ait despitiet sauizio. 
⁊ mes en obli ce qͥl te ꝯmande: Car li .s̃. esꝑis sest ꝯplains a toi qͣtuli 
qb nodã q more Iopesrou a panax roapa amuꝗproctico duia 
ħii ⁊ .ndmiior Idqdisol adiud pedi ua dr adigunao nuouidsponous 
ou il lait mis p᷑ce q̃ il precuchoit ueriteit. Car lai ou len desꝑit ⁊ 
fut hõte son leal sergent qͥ ꝓͣlui seruir sest abãdõneis.lẽ le faitlur 
enprẽt la hõte sor seu: Et por ce te dist la uoix q̃tu ois entauisios 
  fois Crudel lait Crucifieit altre foiee. Et uuelt q̃tu le uẽgel 
porelmẽt del cors de celui q̃ hõteli fait.⁊ il sen uẽgerait es ꝑitelmeni 
aches q̃ e cout q̃de tãt ꝯtu ais mis en delai afaire son cc̃mãdemat 
tu le ꝯꝑrais sichieremẽt atõ uiuant q̃ ato les iors q̃li m̃c des 
dhose nulle q̃li ħmites die aroi. il ne respont ne tant ne qni 
Et qnͣt li ħmites uoit q̃plus nen trairait sisen pairt.⁊ se ui. 
most de nestre dame.⁊ qmancet le pueple asermõneir.⁊ ensi¬ 
ait la g̾re.creance amuel qͥl sot.⁊ il fuit mlt̾ uolant̾s escoulreu 
ene fitiait de p̃ech iusca scir: Si le h̾bꝰ iaitla ropne sarratinti 
ne scie chãbre mlt aaise : 
nt ce uĩt endrcit la mie nuit q̃li ꝑois ⁊ la royne horẽt do n 
lepͥm̃ som̃e:si unit leans uns eclistres.⁊ uns esꝑꝰ sifuit si ꝑ 
ul fuit auis aroi ⁊ ala Royne q̃ toute la chãbre fuist esprise defen 
ent: Et ip̾s icel esꝑt tõnait si duremẽt qͣl lor fuit auis q̃torli fu 
m̃es beust chaoir ⁊ fũdre iusquẽ abisme: Et durait li es 
̃ ĩlen poist ł ñ uuou dleut dome lin endere ani hlos 
⁊ lieso 
ĩos q̃ demoreir: Et li reis dist q̃ il lotraiet : 
uiurait deli ne se ꝑtirait .Q 
xaist : Si en furẽt si durement estordi entre le roi ⁊ la royne q̃ abñ pe 
tir q̃ il ne se pasmerent : Et furent si en altre xiecle qͥl ne sorent adie 
sil estoiẽt ou sil nestoient mies : 
nͣt unt .i. poc ap̃s ce q̃li tõnoues fuist abaixies:Et il furenta 
q̃s reuenut en lor sens si entrait leans une figurx en samblãce 
dũ home : dont li diii oil rẽdoiẽt si gnͣt clarteit cõfait li solaus amas 
kant il lieuet ⁊ il espant ses rais . Et kant li rois igetait ses eul iqs 
ueoir ⁊ renureir si not pooir del regardeu ains li couit les tul dore. 
Et lors oit une uoix q̃li dist : Mordraĩs tu ais tenut en despit ce q̃le 
uoloie faire de toi mõ leal sergent . Car tu ais despitei mauision ⁊le 
gnͣs secreis q̃ ie nauoie demõstreis : Et saches bñ q̃ tes coꝵs an souf 
rait si gͣnͣt hastiee q̃to li siecles en plerait ato iors maix: Or u 
⁊ mãdeᷤᷤ ta gẽt. ⁊ fai ce qͣie te ꝯmande q̃ aleir tã ꝯuiet. Et mõmeta 
feme ⁊ ta filluele auueches toi ⁊ taserorge be cest sens retor. Et 
sches q̃ tu enpandrerais ꝓchienemẽt .I. teil enfarit q̃reuẽrait en 
cest paiis.⁊ serait sir es de cest raiame : Et grimas tes fil seraitꝗ 
dons. ⁊ leal chłis ⁊ de gn̾t signorie ⁊ de riche t̾re tenans maisie 
ne te dirai mies debeile: Car ie ne uuel q̃ nul le saichet tant q̃ su 
ure se prouerait : A 
Tant se tut la uoix q̃plus ne dist: Et la figure seuenoit ⁊ 
la clarteis atreci: Si remest li dois mlt encrep̾d ne nosou 
.i. touc soul met dire de la beche pͣ la royne q̃ deleis lui gisoit.Et 
katit la Royne le uit si agnͣt mesaise si li dist mlt doucemet: giee 
na no ꝓ dunbu ros nid dm̃ nes dne.p̾nai ihix ħ. Adidutor. 
uoix q̃ uꝰ amoneste q̃ uꝰ laillies uẽg̾: ⁊ meneis ouꝰ ma flluele ⁊ 
xdutdu.nais Iidnou2.coroa Iug ild ub d̾ͥis.ꝵ dSstoad uui 
plus ici est̾: Et uꝰ matiasset mlt̾ fort.qͣnt piece ait ne laueis fat 
ua angniuipomoo puippares R edio pd pud non nnig diure 
ullar ip. ionipd dru mr̃ie b.haiꝵquo a ioui adne au ꝯpreid 
ii paa. Iũdeo.tdiudapa od ne.Iirer ieq.Iud no 2 
quuhe di ⁊ dicrod.none b drosuu.Pitoi sadior 2. adiuosspusi 
isto tui des epd inp̃o moiꝵ.aruriai pihori da opu ulea iba 
ropiꝑrꝗ Iduoł du.mod he Id nis gił dadaseui drg epa2 di 
po ngreꝵ.pomu apui ꝑd idiue uõ uisnio me uo adumub 
leong. Et u̾porchassies neis ⁊ uandes ag̾nt planteit cale 
rͣt uint alendemãĩ si tost ꝯil fuit asornei.li Rois ⁊ la Roy̾ne ale 
ru 
le 
rẽt la messe ou : Et kant il furent repairiet si fist li reus diar ari 
⁊bues estrure: Et ꝑtout mãdait lai cu il auoit point de ꝑooir eis 
dilis ⁊ les sergens quil uenissent alui aarmes atreci bñ gartii 
epͣ lor cors a deffendre ⁊ datrui assallur: Et aportaissent auec s 
pandes p᷑ .ii. mois antiers : Et ne sesmaiexent il pais q̃il les 
mroit en teil fre dãt il reuẽroiẽt tut si riche q̃ ato les iors 
qr uies muel lor en seroit: Et ap̾s enuoiait q̃urela Royne sa u 
luele ⁊ sa serorge: Et elles uĩrẽt młt uolant̾s car mlt̾ lamoiẽt. 
⁊elle les traist acõseil. ⁊ lor dist ꝯmant il aueiet̃ une oire em 
ise entre li ⁊ le ror: Et q̃ aleir sen uoloiẽt ortre m̾ encelle t̾rx e 
Nacĩẽs estoit remeis : Et uꝰ fait elle belle serorge ĩuẽrois si uos 
leis Car młt̾ am lir̃e ꝯpaignie : Et amõirois a uecq̃s uꝰ trestout 
mueli de ur̃e gent: Et la duchesse dist q̃ deus en soit aoreis q̃elle 
desii.ait onq̃o nulle rĩes tant: Et uꝰ fait elle ala pucelle bel 
filluele donc ne uenrois uꝰ auecq̃s moi: Sachies q̃ lai Uꝰ dõrai ie 
q̃ ie uꝰ ai to iors ꝓmis iai nẽ douteis: Et celle dist q̃ iai tãt cõ el 
Aintenãt lont bries escrire. ⁊ mãdẽt lor hõmes ⁊ font sauoua 
ꝑtotes lor t̾res q̃ test uenixent a elles a armes atout uiã 
I.II.mois en la praierie dou chastel cebellic:Et cił fire̾t 
iẽ : ipedre ⁊oi3.udumi ĩoi adampb poi d ueuũoneuis is 
fuit li rois mordoais tãt lies q̃plus ne pat de ceu q̃les dames 
inuont oluisi debonairement:Et la Royne assamblet gnͣt 
resor ⁊enuoiet trestout aport illuec ou la naiie estoit.⁊ 
ndepart a sodoier mlt largemẽt: Et kãt li reis uit qͣl niot fat 
del mouoir.si trast sa baronie aune ꝑt. Et lor reqͥ̾st cẽsoil 
  q̃il il laucit sa t̾re agardeir. ⁊ la safilluele ⁊ la sa serorge 
tli baro diẽt qͥbnĩ ait si bõi ne q̃ tãt ifaice adout̾ cõ agancie 
amaor ses coisitis ⁊ Grunas ses sil qͥ garderait le roiame a 
roi label deꝑt safillucle.⁊ li rois letroiet si met Aganor euleu¬ 
Et kamaor en leu de siacĩe: Et Grimas qͥ estoit ancores ioes escu 
en leu dela fille aroi label: Et li sors dela mõtaigne gadait li 
ches desalemãdre. ⁊ degypte iusqua chastel debellic. ⁊ lau cha 
⁊ eualachã.⁊ lat̾re tote Iustala Citeit de mastic̃. ⁊ Iusq̃s achastel 
eut q̃ grimas cunt dansecerie deꝑt sa meire q̃ fuit lutedes ꝑ 
belles dame q̃ len sceust en toute la t̾re doriant : Et p᷑sa biarei 
uoit li rois tãt amee endemãtres qͥl fuit paiens qͥl ensadent 
Grimas en li: Ne onq̃s pꝰ q̃ grimas fuit tieis.⁊ elle ot salois 
pie.elle ne uolt ꝑ auoir chartel ꝯpaignie atiul hẽme nec 
Ains secint en chasteit tote sa uie. ⁊ fiut on chastel debaru 
estagiere agn̾t honor ꝯme damebñ eaixiee ⁊ de gnͣt rrichesse 
Mci deuerait li rois mordrans les gardains desa t̾re: Et 
sist pãreles sairemẽs.Et il meysmes les enpͥst.qilãbõr 
sci gardercuẽt le pueple ⁊ lat̾re: Et sil mes auenoit delui. ⁊i 
nist hoirs deꝑt lui qͥdrois hoirs fiust ou deꝑt sa sẽme la t̾reli 
diroient deliuremẽt ⁊ sem nulle dalonge : Et atretant fist 
t̾re slacĩe akama or.⁊ pꝰ a Grima son fil qͥ iones bacheieuos e 
⁊ naudit mies plus de.xii.ans si cõ listore le tesmõignet.D 
nͣt li rais Mordrais ot atornei son oire si qͥl nu ot q̃dẽtren 
neis si furẽt bñ q̃ .Un. q̃ altresor la marine aniusqua.s 
  tut deffensable. ⁊ lors reuint Taref li h̾mites aroiꝑleir:Q 
E car li ennemis est entre uꝰ:A 
qmãsait acriei. Rois mordrãis car nꝰ en alons. tu mes trop 
mouoir.Ie crĩe q̃ tu nẽ soies correcies ancor mlt laidemãt:A 
serais tu ie nẽ dout pais car tu en serais mahignies de toy 
mẽbres: 
nͣt li rois oit lermice enci ꝑleir. se li demãdait sil pas 
F roito lui la m: Et cil dist oil senz faille . ⁊ q̃ taet li estoi 
lestoire fuist esmeue:lors ꝯmãdait li rois les neis idigrg̾ de 
icelles uiandes qͣl coiuet mettre sor mͣ. Tantost fuit fait q̃l 
ꝯm̃adeit. Si et am̾uelle gnͣt estcure ⁊ belle.Qnͣt il furẽt en 
en m̃si uienẽt li marren̾ aroi.⁊ li demadẽt q̃il ꝑt il uuelt 
Et il dist on foiame de siortõberlande qͥ est en bretaigne la 
L 
⁊ al dient q̃ si deus lor dõnet bam temp q̃ lai le mõir ont ul cour droit 
oꝵ dudoi ui⁊ meroic in mor nad ħ a doisoo hoa ni. mont quur 
ebuob ens pdr a hõ pi3. mre ueguriũs Ioi.P.udare ꝯduuex ħ 
aioeł ux na qbui.uꝰ .nd.omnax lpd du olred didu daꝵr iximdu 
gnu i Roe sioai iduuo uohis:Ini pr.meu nrexiub oiꝑ iiiirm 
si fillucle ⁊ laduchesse.⁊ li chastelains dela come.⁊ tauef li hmites.qͥ 
gõiu Ini odnax ou road gidu ulud Ndtou aũꝑꝑ uo aiduud ꝯduo ippadił 
aidiuo duorqui rdmarod⁊ adioper ᷤ moꝗx ui uĩ ndidcinbNNgupo 
idudi nis iua b iol.l. nunb pb̾ sr. Sõnopo & 2 dum iqr os mis 
es acoillit.si q̃ ꝑ .i. poc ne surẽt tut pͥeri cił ⁊ celles qͥ en la neif le yoi estor 
ĩt stlibmites Taref sestoit endormis leis le mast dela neis enpͣs lau 
iaunal. ⁊ plorcit sitres duremẽt en sen dormãt.⁊ teul tẽpier me 
t q̃mãis dicel q̃ leans estoiẽt lesgar doiẽt agͣnͣt m̾uelle:N nauci 
booir de sci esuellier : Ne la torm̃ete ne faisoit᷑ senfort᷑ nõ : Si estores 
in młt gnͣt auanture de perir.qnͣt une uoix sescr iait en halt: Mor 
ioquo ꝙ ociris qiu allo in Idigimił dul n guoreq Ingrolo Iun 
Cest mot sait li rois mordrams.⁊ pr̃et.i.bacin ⁊ lemplist dya 
^ue ⁊ fait le signe dela .St̃e.croix desus. en nõ dou peire ⁊ dou li 
dcu.s̃.espit.Et pꝰ en arroe la neif ꝑ tout ⁊ aais anq̃s pͣ ceu la toꝵ 
ĩete ne pemest: Et lors se rescriet la uoix.⁊ dist arei cordrai Ua ten 
d. ꝯuirqirui nł N .reꝯ.⁊oIordiug pd ine iquand eIꝵ mahe au 
ruis saut le bacin .en sa mãi teut plaĩ diague.⁊ sen uiẽt en la sair 
ũ tͥi led/ ⁊ mres Inudue Ia r̃ł. InIor diub pure ꝯmnocreiꝵ. dure 
iꝑd̾ tidu ui nudt nua uosꝵ poo uore Nlp .s. nuiꝵ diuxs ndmi 
aioa uipoisł adi.ur rresruibꝵ.pagnio ĩiuo Iuenaq ud are pupi 
Pdu 2 Iona p ꝑ ar lnphũ dl nuidot iũ quioui ꝑ ⁊diuoinor 
Neuo Qi nuꝗͣ ei ri uo ladt is ruriẜ.ꝯirui Iduci quoi puiꝵ dixi 
I. b Nurqnia iu ui iud mea uosr raxpAdi modn ł qeio lot turi 
e3Ib putore Ire p̃ łł qus i mna di anidiuror eH. Suossiꝗu 
q̃lim̾ deie issir hors de son agueil ꝑ la ou il sen uait. Et łors se 
nent tuit dela m̾uelle ꝗ il en ont. ⁊ se cõmandet adeu.⁊ sent tuit 
MIi dẽ ceu q̃il uoiẽt: Et lors seuellait Taref tantango isfacis q̃ a 
⁊ Supo lo nax aenbiuco ⁊.niui uq d groqnohn Pb nos 
reiceu 
⁊ soi a sign̾ plus meriuemẽt q̃ eul ne dot te eu̾bret 
Et kant cil dela neif le uoient seli demãdet ce qͥ ait esteit : Et il lor dist 
q̃ m̾uelle est gͣns q̃ il nõt tuit esteit peri en n̾ ꝑ .i. tout soul pechiet: 
Et li rois li demandet q̃il pechies ce ait esteit.⁊ fait ueoir li queil dele 
dłrs lorfalt : Et Tareph dist q̃ ce est li chastelaĩs dela Come q̃l. dya 
bles enguise de fem̃e en portet: 
Etu mcͣit sire fait li rois ꝑ q̃il raison. ⁊ q̃il droit pait il. dont 
nest il Cristĩes : Oil dist li h̾mites : Mais il sest foloies si c̃ ilit 
Et ꝯmant sire fait li rois dices le nꝰ : Il est uoirs fait Tarepl q̃li 
chostelains dela Come auoit en amee la duchesse fleget ine de sign̾tat 
lonc tep ait q̃ ꝑ .i. petit q̃ il ne moroit outreement aiais onq̃s ne 
li dist : slela dame mot nen sauoit : Et kant li anemis q̃ le m̃odem 
fait sagait᷑ non ⁊ deceuoir. leuit ici destrois si uĩt a lui enguise dũ 
dhiłi.Et li demãdait qͥl li donroit sil faiscit tant qͥl eust ladamea 
sq uolanteit : Et cil li dist qͥl nestoit r̃ies en cest monde qͥl ne feist 
pͣ lui ꝓ quoi il la poist auoir: Et cil dist q̃ se il deuenoet ses honsi 
feroit tant q̃ il lauroit : Et cil dist q̃ ce feroit il trop uolentiert 
Et q̃ce ⁊ autre chose feroit il ancor pͣlui: Si deuint ses hõs.⁊ 
nust ses mãis entre les soies ⁊ len haisait en fei: Et hãt il horet 
enci eureit si li dist li aneꝑua qͥl sapparillest acest matin. ⁊ alesi 
en une chamibre qͥ estont en la saitaine ou les robes sont. ⁊ illi 
mõiroit sen nulle doute : Mais onq̃s l. chastelãis si tost ni sot aleir q̃ 
il la dame ni trouest enci cõ illi sembloit : Et ce esteit icil mepsi 
anemis acui il auoit ꝑleit qͥ sestoit mis ensemblance dela dome.so 
la uoix le uos estriait : 
estoit si malle: 
en mnquision si cõ nostres sires la me demõstroit me ꝯbatoie ie en 
ci amoi meysmne ꝯuꝰ ueistes ne ie ne me pooie esperir.car ano 
stre signͣ ne plaisoit.Ains uoloit q̃ ꝑuꝰ fuist hors de ceans chascie 
Et si fuit il ꝑ liadoe beneoite de qͣi uꝰ la neif aroestes si tost cõme 
Raueis oit pͣ qͦi latormete ait ceans esteit si gnͣt:Etbãtli 
rois ⁊ cil qͥ leans estorẽt oirent ceste m̾uelle si en furẽt młt m̾ 
ullous. ⁊ se ꝯmanserẽt tut a signꝰ.⁊ en ꝑler ent en maites manieres 
Et bant la duchesse oit q̃ ꝑli estoit meus icist afaires sens ce q̃cor 
pes ni auoit si en fuit tant dolante ⁊ u̾goignouse q̃ poc passoit 
te ior q̃ elle nẽ plorest a chades larmes : Mais ce estoit celeemẽt ⁊ 
in repost. De latre ꝑtie li rois chordrãis uĩt a taref ler mite 
  il ne sen uolt mies ata̾t tenir.⁊ li ꝯmãsait a demãdeir acõseil 
len quirait sa creance q̃ il li deist ueriteit sil la saucut.sentre 
le chastelam ⁊ ladame auoit eut põit de uilenie.⁊ si ellelauou 
onq̃s ameit : Et li ħmites li dist q̃ Iomaix nen ꝑlest q̃ ce estait 
une des millors dames q̃ il sceust ⁊ des plus nectes: Et lirou 
dist q̃ deus en fuist aoreis. Si en laissait la parolle atant: Et 
distrẽt ꝑleans li chłi petit ⁊ gnͣt q̃ młt estoit mauaise chese 
ce couoitixe: Et q̃ młt estoit gnͣs li pechies kant la caucitise 
nc̃ fuit li chastelains dela comeꝑdus ꝑsa folie q̃ onq̃s p 
nẽ fuit ꝑlei. sie onq̃s pꝰ ne fuit ueus ꝑ home tieit: En cestes 
qnͣt li chastelanns la uit si en fuit tant lies q̃plus ne pout.si lapͥ 
entre ses bras sila ꝯmansait acõioir cõme cil acui il estoit tairt 
la tenist. Et li anemis se ꝯmãsait adestordre ⁊a embr̃othier as 
se de dame u̾goignouse . ⁊ le bouteit ensus ueli. ⁊ li disoit fus 
ue ci biaus sire laissies moi aleir: Et de tant cõ elle plus gnͣt do̾ 
li faisoit et il ades plus seschafoit : Et tãt furẽt ansamble q̃liq 
stelans se cõmensait en li adelit̾:Et eñdementi es qͥl sentre 
litoiẽt.⁊ q̃ li dyables se gaboit delui si cõmensait la tormẽce 
si gnt tat ꝯił ifuit.Si q̃ bñ petit sen falt q̃ nͥ ne somes tuit po 
ꝑcelui pechiet danemi: Et pͦ celle grãt des loialteit q̃ie uec 
umodn mor houi .l. ui uõ gureaerolo giꝑanmis dadiueu 
poppoteꝵ rur id.ini arco .rid. ou uq iuuire ropon gabuo 
lc̃o li uens les menoit tant q̃ il arriuerẽt a deu plaisir qul 
ues pecites de balefort. iluet endroit ou li hõbres chieren 
na.II.archiees dela tor des gnͣs mͣuelles q̃ iosephes fist fom 
ae: Si i ot deteil des gens aroi mordrãi qͥi uoldrẽt predre 
pes po iIdrebo: adiare x i a ⁊ ipemq roi dauduig noporo 
soiet A pm̾ baile si ueorẽt q̃tete lator esp̾toit defeu ar 
 
a t̾re trestote entor le giet dune grosse piere poignal. 
apol uoist cste muele si ronẽ uut en fue done 
cil q̃bñ cudoiẽt estre tuit peri : Et se trahoiẽt ensus.⁊ regar doi 
tout a estal tuit es bahi celle m̾uelle: Et se logerẽt tut on uirer 
aiq̃s ensus: sies li rois mordrãis en fuit plus es bahis q̃ de chose q̃t 
onq̃s mais eust ueue si on auoit il asseis ueue de gͣns 
nͣt li Rois Mordrãis se fuit logies. ⁊ totes ses gens entorli 
si fist enq̃rix ⁊ demãdᷤᷤ en q̃il t̾re il estoiẽt arriueit : Maisl 
paixant denqui entor sen estoiet̃ tuit foit a chastial ⁊ o Citeis 
pemd ioau̾ ⁊dione Ib ꝯ.mons e ẽt ronud buor ꝯollõ auros be ⁊ 
de siorgales: Si ne trouerẽt onq̃s celp̾ͥm̾ scir aq il ꝑlexẽt n 
tant ne qnͣt: Et il estoit aĩq̃s tart.Si se retrassent tuta leca 
⁊ seaixerẽt delor uiandes tout bellement ⁊ aloisir : Et lã 
il se duirent aleu reposeir. ⁊ dormir si mirẽt lor eschargi 
tesentor lor ost.⁊ gaiterẽt iusqua mati.⁊ cornerẽt ⁊ chali 
meret q̃ onq̃s ne finẽt de tote la nuit 
¶Et soir ce dit li Contes se suit li Rois Mordeains aue 
si fẽme q̃ piece ait mais il n auoit geut: Et dit lysi 
re uel.d̃. greal q̃ cel soir cõsuit la Royne .i. enfant q̃ mailes 
fuit qͥ pͥ fuit de młt gn̾t signorie ⁊ de młt gnͣt ꝓ esse plams. 
ce fuit gnͣs uirtus q̃ onq̃s mais la dame nauoit cõseut ne 
enfant pͣteit dedens li : Si le tinuent mlt toutes les gen 
q̃la ccgnuirẽt agnt m̾uelle qnt il le sorẽt : Et bãt uint end 
la mie nuit qͥl sen uormirẽt.si auint ala Royne une młt gnͣ 
auision. ⁊ nit fiere : Car il li estoit auis q̃ elle estort en .i. 
młt halt t̾tre si gnͣt q̃ il sormõtoit toutes les nues ⁊ segi 
nsoit en une gͣnt couche dedens son treif a or baitu: Et 
rois ses sues deioste li : Et lors ueoit q̃ uns gnͣs aubres ati 
.xii.braiches li nasxoit ꝑmi la boude.⁊ deuenoit si gnͣs 
⁊si hal ⁊ si aombrables qli ũbres en duroit des sarras 
gnͣt Citeit Iusques en egypte: Et daltreꝑt Iusque la ci 
teit debabel ⁊ Iusqua la gnͣt Citeit de salemandre.⁊ susc 
a liague uel uil. ⁊ Iusques en babilone: Si lesgardoit tor 
mõdes ateil m̾uelle q̃ tuit en estoiẽt esbahi: Et dexeꝵ 
estoit auis.q tuit li Ges q̃ len poroit nõm ateil foison q nul 
nes uͥporoit cõt᷑ feisset̃ desus lor tus pͣ dormir ⁊ pͣ reposeur ato 
os maix en lombre de la fuelle dicel arbre.⁊ chanttuẽt tuit 
Sune uoix si halt ⁊ si cleir q̃ len les poist ou de.ii.lues long 
Etkant ił auciẽt̃ enci chanteit une gnͣt piece se li enclinorent 
tuit: cip̾s ueciit la dame entor li une si gnt aubroie q̃la ꝓpͥse 
in duroit plus de.uii. lues.⁊ enclinoiẽt tuit alarbre q̃li issoit 
ꝑmi leb outeril : Et lors uecit q̃ cl arbres q̃ de li issoit enbar 
nissoit ⁊ en groissoit tat fierement q̃ ꝑ .i. pecit q̃ elle ne ꝑtait 
tote outre: Et en estoit si agreuee ⁊ tant chargiee q̃elle se 
plaignoit ⁊ gemissoit tant duremẽt q̃ li rais q̃ endormis se 
stoit sen esuellait.⁊ sentit qͥ elle trembloit tãt deͣmẽt.⁊ tres 
sulloit defieies en altres q̃ ꝑ .i. petit q̃ elle ne coloit del lit at̾res 
Et lors sot bñ li ꝑcus q̃ elle estoit agnͣt mesaixe: Si lauellet mli 
Aenius: Et hant la dame sesꝑit si getait.i.si gͣnt plain q̃tuit li 
chambrelain sen esuellerẽt. ⁊ sen uĩrent alit corrant les tor 
cis en lor mains: Et la tͦuẽt si affrehee q̃li Rois nẽ pooit ꝑa 
rolle traire: Et lors sassistrẽt li chãbrelam dauant li tant q̃ 
elle fuit reuenue en son memore: Et rant elle sautit ⁊ aꝑ 
uc si traist sa maĩ destre hors dela cou̾ture.⁊ se cõmãsait a 
sign̾ ⁊ afaire le signe dela.dte.croix sor li: Et lors sen ra 
lerẽt li chãbuelaĩ cech̾. ⁊ lasserent.ii.Cierges dauant son 
lit ardẽt: Et lors li cõmansait li rois a demãdeir q̃ elle a 
uoit eut. Et elle li dist q̃ ce auoit esteit ꝓ une auision q̃li 
estoit auenue en son uormant : Et li deuisait taut enci cõ 
elle lauoit ueut: Et hãt elle li ot tote ꝯtee si dist li rois q̃ce 
iaueit mies esteit dem̾uelle si elle auoit esteit affrehee. ꝗ 
nłt estent lauiziõ fiere ⁊ orible duremẽt ⁊ de diu̾s semblar 
us bnͣ sceust elle de u̾iteit q̃ ce nestoit sibñs nẽ : Mais nele 
st mie 
des est 
ce qͥl perisait pͣce qͥl nẽ estoit de rĩes seurs: Mais 
sa pensee a ce q̃ la dame auoit teil enfant ꝯceut 
qͣancor uenroit młt agnͣt hatesse.⁊ en gnͣt signorie: Si le las 
serent acant esteir. ⁊ reposerẽt Iusqua mat̾m̃ : 
nͣt uint alendemam̃ q̃ il fuit aiornei si seleuent encrele 
rei ⁊la coyne młt tres matin: Et firẽt chãt̾ la messe deͥ oͦ 
esperit alor chapelaĩ q̃ mlt estrit ꝓ dons.⁊ de.õte.Uie.Et bant e 
Ie fuit chantee . ⁊ il sen reuindrẽt en lor treif. si uĩrẽt nouel 
les aroi mordram q̃ dui cłi armei de tetes armes estriẽte 
la mõtaigne q̃ hui tote Ior auoiẽt lor gens młt remirees. 
ne sauoient il se il estoient uenu ou pbñ ou pmal : ꝯ̃ostre 
les moi fait li rois car ie les uuel ueoir: Et cil les li mõse 
Et hãt li rois les cit remireiz une gnt piete si demãdait 
armes: Et dist qͥl iũ ait p᷑ueoie queilz gens ce sont: se 
sui hõme diẽt . sire. Unii ireis pais. Mais li dui de noul i 
li beil q̃ uꝰ muel uoldrois.q̃ muel est il q̃ nꝰ y alons q̃ uͦ.E 
eois dist ⁊ Iuret q̃ il ni irait selui nõ acelle uoie: Lors sassie 
sor une coute poince. ⁊ demãdet ses clers: Et rant il furs 
uenu si lor fist mettre en escrit le soir qͥl auoit a sa feme 
ieut pͣ la gͣnͣt auision q̃ elle auoit la nuit uene ⁊ q̃ elle 
et ꝯteit.⁊ pͣ sar mait deliurenent.⁊ mõtet en son chui 
lescut a col q̃ blans estoit cõ est la nois negiee.⁊ ot une cu 
u̾melle ꝑ le mi leu dou gͣnt ⁊ dou lonc delescut ⁊ dou le 
Et pͥst une glaiue ꝑ le mi leu.⁊ sen mõtetle t̾tre amõt les 
pas le hyame el chief lescut tornei dauãt le pis affichies a estru 
tarit roidemant q̃ to li destriers en archoiet:Si ot mãis de 
hõmes qͥ seporeffrcuẽt asseis daleu. abueq̃s lii qnͣt il len biui 
aleir. Mais il ne uolt : Car il auoit esteit de mlt hate ꝑesse ⁊ d 
mͣuillous tant cõ il fuit iones : Et ancores trouest len pocd 
ĩ tost cõme li rois mordiãis prist amõt̾ le t̾tre.⁊ il 
nullours: 
len mi leu dela monitee si le uirẽt dui chłr qͥ gara 
le paiis ⁊ la contree deꝑt le duc Gaanor q̃ nulles gens est 
ges ne si meyssent : Dices.ii. chłis.auoit li uns nom dla 
dans. ⁊ li altres noirons.⁊ aꝑtenoiẽt le duc Gaanor aiq̃s des 
ist dui chłi qnͣt il uirent le rei mõt̾ acõtremõt ⁊ uenir u̾s el 
liñdrẽt alencõtrele petit pas sens desreeir car młt estoiẽt ꝓdõ 
ue. Et bãt il aꝓꝓchet̃ delii. ⁊ il uirent la croix en son escut si sorẽt̃ 
Iñ q̃il estoit cristiens : Et lors se m̾lullerẽt młt qͥ il pooit estie: 
fr lirois meysines enci ꝯ illes aꝓꝓchait uit bñ q̃ il estorẽt cristiẽ 
  croix u̾melles q̃ il aucuẽt en lor estus : Si en pͥst nostre signor 
I eracieir dedens son cuer : Car il aꝑsoit ores bĩe.⁊ li cuers bñ 
disoit q̃ ꝑtempz oroit il teilz nouelles q̃ seroiẽt a son talent: 
us uolt ost̾ son hyame desa teste bãt il se repẽsait q̃ põit nen 
teroit.tãt qͥl seust plus delor estre: Mais p̃ce qͥl ne uolt mies q̃ 
lle tenissent a desreeit mist il son chiual el petit ꝑas. ⁊ tĩt 
p lonce ꝑmi leu. ⁊ lescut dauant son pis : Si semblait hlt bñ 
un semblãt. ⁊ ala cõtenãce delui ꝓdõme ⁊ de gnͣt dessense. Et 
uũc lidui ꝯpaignẽ qͥ sestorẽt pͥs a deualeir le uirent diteil cõcenã 
e. ⁊diteil afacemẽt.si sarresterẽt ⁊ lafãdirẽt tot a estał. ⁊ oste 
ẽ lor hyames ⁊ distrẽt q̃ iqͥ auoit chłi preu ⁊ ħdi a armes. 
uii il nul nẽ auoit amõde:Et kant li rois aꝓꝓchait del. si ꝑlait 
ioirõs ⁊ li ꝯmã sait ahuch̾ si halt q̃ bñ le pet li uois entandre: 
cire chłrs sire chłus q̃ ci ueneis qͥ estes uꝰ q̃ci uꝰ estes embac̾ 
se. nͥ aarmes.⁊ aueis nostre paiis ser chiee : Il mest auis acelle 
nus u̾melle de uostre estut q̃uꝰ estes cristiens si cõme nꝰ:. Et 
p tant nꝰ sũmes demerei pͣuꝰ atandre: Si nꝰ en dites la u̾i 
te se il uꝰ plaist.car ꝓ dome sembleis uꝰ bñ : biaus sires fait 
igois deus nr̃es sires sceit bñ q̃ ꝓ dons est : Et cristiẽs sui 
esen faille.⁊ neis dela t̾re u̾s oriant ꝑ de deu̾s egypte.a.ii. 
oinces desalemandre.⁊ uoix q̃rant Ioseph darimatie.i. 
le qͥfuit apylate.q̃ p̃uos fuit deihrłm ⁊ Iosephe son fil 
ont en pͥson ce mait len dit.el roiame de siorgales: Et en 
fires li rois Crudel : Si isui uenꝰ pͣle deliureir atout iteil 
dar Pl aã pb Idro resdu dlirelo. noda Pro didioa ubne 
. Et il mest auis q̃ uꝰ estes creant el gloriou fil deu cui 
uete 
ie Ie ai receu. a ces .ii. croix q̃ uꝰ porteis en uos escus: 
car atrement ne uꝰ eusse ie riens dit de ce q̃ recõtei uꝰ ai: Si u̾i 
⁊ requier ⁊ ꝯuir sor la creance q̃ uꝰ aueis.q̃ si uꝰ saueis icelle t̾re. 
U Ia mensignies : Si ferõs nꝰ fõt li dui chłi si uꝰ nꝰ dites ꝯmãtuos 
ueis nõ.⁊ qͥ uꝰ estes : Car il ait .i. damoisel on cest paiis qͥ nest mies 
ancores chłus q̃ nꝰ fait entandant qͥlait.i. parant aroi qͥ est es 
pous a une soie tante suer son peire q̃ doit uenir en cest paiis i 
mlt̾ gnͣt gẽt.⁊ cest rois del foiame de sarras. ⁊ est apeileis ꝑnõ 
Mordrãis:Si nꝰ dites p᷑ deu ⁊ ꝑamor si ce estel .u. Car mlt estes 
desireis ⁊ atandus en cest paiis: Com̃ãt ait nõ fait li dois lid 
or mu n l pa di our 
losz. pnadi noda ioui ꝯi cidailom nioꝵ nires O. up es but 
siens aci: Et ou sont a : Estes uꝰ li rois font cil q̃ il diene: Oilse 
faille fait li sois : Et kãt cil loiẽt si horẽt lagͥgn ioie qͥl eussent 
ent onq̃s mais. si tornet les estus ceu dauãt darrieres ⁊ bount 
les glaiues en t̾re to drois.⁊ li corr ẽt les bras estandus:Et lo 
bracent ⁊ acolẽt.⁊ li font la gͥgnor iore q̃ nul poist faire den 
chłr mescogneut.⁊ li diẽt q̃ desor to les chłrs dou mõde fuust 
il bñ uenꝰ : Et hãt li reis uoit la sore q̃ cil li font signͣt.⁊ lioffu 
lor seruises afaire.si cistet son hyame ⁊ parollet aelz mlt̾ sa 
getnẽt.⁊ lor dist biau signͣs les uos gnͣs n̾tis dela iore q̃uꝰ me 
faites.⁊ si ne sai qͥ uꝰ estes dites le moi sil uꝰ plaist. ⁊ dõt ceste 
gnt amor uient . ne deꝑt ou oir le uuel:Sire fait noiros 
qͥ fuit plus emꝑleis. Nous le deuõs bñ faire.Lune ꝑne p amͣ 
Uꝰ q̃ nꝰ estes uenꝰ aidier en cest paiis ꝯtre les mestreans. Et 
latre ꝑtie pͣ lamͣ del roy siacĩe ⁊ de son fil qͥ sont en cest pais 
ne gaires loing deci q uꝰ desirẽt ⁊ at̾adẽt sor to homes:Si 
ueneis a uuecq̃s nꝰ car il en feront iai mlt gnͣt iaie: 
si demãtres q̃cil tenoiẽt lor ꝑlemẽt fuirẽt issu li chłr ar 
Mordrãi fors de lor tantes ⁊ delor pauillons p᷑esgard q 
li rois se mãitendyoit enb̾s les .ii. Et kãt il uirent q̃ cil li fas 
soient si gnt ioie.si se m̾uillerẽt młt̾ dõt cil acc̃itemens ꝑoo 
Uenir. Si mõt̾ẽt en lor chiual plus de .xl. trestuit armes 
⁊mõt̾ent le t̾tre amõt: Et li rois parollet a.ii. ⁊ lor ditbidu 
signͣs Uꝰ en ir̃ois ⁊ Ie uꝰ atendrai.⁊ mireis q̃rre leduc ⁊lid 
sui ci.si uignet amoi ꝑleir. q̃ ie ne me mourai p᷑ am᷑ de 
es gens q̃ ie ne uuel ne guerpir ne laissier : 
dant uinrẽt li chłr le roi ⁊ demãderẽt aroi qͥ estorẽt cil dii 
ꝓdõme qiteil ioie li faisoiẽt: Et li Rois lor cõtait ꝯmãt il auoiẽt 
llui ꝑleit.⁊ qͣsiaciẽs estoit en cel paiis. ⁊ Celdones ses fil ⁊ auoi 
lpan.nd.Iior nb sĩhdalolor⁊ qđaoloe ailxiã Ub̾b ũa ous̃ rel i 
ioa poi noui ia pb Ø.nꝑ .Ii. łx aud adeuiud po2. uꝙst uo aout 
imes ou il estoiẽt en p̾son : Et cil lor mõstrẽt le finaige.⁊ une 
lialre m̾otaigne reande q̃ len pet ueois cleremẽt desor la Ci 
teit de siorgales : Et i ꝑooit bñ auoir .ii.Iornees : 
sici cc̃ cil entendoiet aregar deir le finaige q̃ cil lor mõstroi 
ent si uoiẽt uenir a fuiant la costiere dũne mõtaigne gẽt 
idiiual qͥ estoiẽt amõis.uͨ. tult armeit les estus a co les esꝑe 
es nues e põis. ⁊ les enchassoiẽt plus de.uͦi. q̃ mlt se penoiẽt 
iana miuꝗb idupctły eri rel ꝓdrapd.2.auoa. adidao ha 
mami Im n aueꝗg. add̾ d ꝙꝙ roi Id ix.igroui io re Iudd aͥ 
enci uenir si corret tuit a ar mes petit ⁊ gnͣt ⁊ mõtẽt a dn 
uab ⁊ se rengẽt en mi le plaĩ pͣce qͥl ne sceiuẽt q̃ il gẽs ce 
sont. ⁊ les atendẽt tout a estal: Et li Rois Mordrais qͥ fuit mõ 
teis el tertre amõt hãt il uit ses gens ici affrcheir ⁊ cel ue 
nir afiuant.si demãdet a.ii.chłis q̃ il gẽ ce sont : Et cił 
uiẽt q̃ ce sont les gẽs arcu Crudel q̃ iosephes ⁊ Ioseph tĩe nẽt 
en pͥson qͥ enchassent lor fouriers qͥ estoiẽt sor elz a lois p᷑ 
proier ⁊ dou lor pr̃adre : uoir e dist li fois sont ce dõt 
i. Or a elz mar en eschaperait pies; lors enuoiẽt .i. 
de ses chłr.s aual baitant asa gẽt. ⁊ lor mãdet q̃ li fuiant 
soient si bñ rescaus q̃ cil q̃ les enchassent ne sen pissent 
Sabeir. Car se sont delor anenus : Si gair sent bñ q̃ sai 
pies il ne lor en eschaip: Et kãt cil ot le ꝯmã demãt de son 
lgnor sisen tornet ⁊ fait son mellaige deliuremẽt. Et 
ant il loiẽt si en furẽt młt liet.car il ne desiroiẽt altre 
ose: Er li rois q̃ fuit amõt ontertre parollet a.ii.⁊ 
didem̃qdet se il iõt olui cel aidier adesꝯfir.e:Nõ mies pͥ 
ce q̃ nꝰ les doutiens aais pͣce q̃ uͦ saueis la t̾re ⁊ le paiss.⁊ to les assi 
Si en serons plus asseur . ⁊ plus eaise: Et cil dient q̃ li uns delz us 
oliii. ⁊ li altres retornerait a Galefort q̃rrele duc : Et li rois de 
q̃ bñ ont dit : Atãt mettent lor hyames enlor chies. ⁊ prenent 
lor glaiues en lor mains: Et fuirent bñ . ccc . ou plus en cel qr 
⁊ sen uont u̾s la mellee : Et clamadans sen uetornet a Galett 
⁊ ꝯtait aduc Gaanor ⁊ aroi slaeiẽ q̃ uenus estoit li Rois mor 
drãĩs ses sires.⁊ arriueis atot gnͣt gent laplus belle q̃ onq̃s 
suist.⁊ tuit mõteĩt : Et si pueet bñ estre .xlͦ. Et hãt nꝰ le a 
dames fait il sai ameneir .si ueismel uenir les gẽs arai Cen 
deĩ a esꝑons plus de .iii. qui enchassoiẽt nos fouriers: Si 
ores bñ fait clamadans qͥl se sont a el melleis : Car noirc̃ 
mes coisins remest o elz por le ꝯduire p᷑ce q̃ il ne sceiuent 
pais la cõtree : 
nͣt slacĩes entant q̃ uen est ses bons amus si Ioit 
manis ensamble. ⁊ les tent u̾s le ciel amõt. ⁊ en mal 
ciet deu ⁊ graciet de tot son cuer. ⁊ dit. q̃ or li ait nr̃es sire 
rendus ses deziriers qnͣt uonus est sel sires. ⁊ ses amises 
demẽtres q̃ il disoit ceste paralle. ⁊ Celidones ses filz entrs 
leans tout achiual qͥ uenoit de chascier: Et lai ou il uoit 
peire siaciẽ seli criet a halte uoix.biaus peires q̃atendei 
q̃ uꝰ ne mõteis.Iai se cõbait mes parans a norgalois. q̃ 
nus est il ⁊ ses gens: Et kant li beus lentant si salc ens 
⁊demãdet ses armes: Et lon li aportet cost ⁊ isnellame 
Et atreci sarmet Celidones tost ⁊ isnellemẽt enguise 
ciuer. ⁊ li dus Gaanor. ⁊ tuit li altre petit ⁊ gnͣt ⁊ mõ 
en sor chiual.⁊ sen issent a plaĩs chans fors dou chaste 
Et kãt il fuirent tuit fors issut.si furet młt belles 
am̾uelle bñ apparilliet.⁊ fuirẽt plus de.uii. Iors sac 
minet gnt aleure ap̾s Celidone qͥ uait᷑ dauãt la s 
niere en la mãi sor .i. gnt chiual liairt qͥam̾uelles e 
is.⁊ tost alans : Si hurtent ensamble cil estut. ⁊ ẜlamboi 
it cil hyame. ⁊ pourrẽt cil chamin. ⁊ cil p̃anõcel uẽtelent. 
moinent tell tempier cil bom chiual q̃ la freour en ꝑuet 
in bñ oir de demi luie trestoute antiere: 
Elatre ꝑtie li rois mordrãĩs at tãt esploitiet qͥlanꝯtrait 
les fuuans qͥ creuxiet estoiẽt. ⁊celz qͥ en chassoient . Et li Rois 
nst estoit herdis ⁊ prous cõ hons de son eaige pooit estre ne 
⁊ dist onq̃s.i. tout soul mot.ains sen uait ꝑ mi el te affichies 
claiue desous lexelle lescut torneit dauãt le pis.⁊ fiert si du 
mmẽt le pͥm̾ qͥ entotre desous la goule qͥ dauãt to les atres en 
assoit q̃ il li pcet tout outre ⁊ le portet ala t̾re trut estãdut 
durement q̃li coz li fuoisset tout outre: Et il retrait son glai 
alii.⁊s. refiert siduremẽt .i. altre ꝑmi laboncle delescut 
lliꝑcet les entrailles.⁊ li fait le fer del glaie saillir ꝑmi la 
me tout outre. ⁊ apasseir outre qͥl fist le hurtet si durement 
l leportet ius del chiual ala t̾re mort: 
Pres se mellet li Rois az altres.⁊ fist tant darmes auant qͥ 
liglaiues bi ixast q̃ .x. en abatit q̃ mors q̃ naurei : Ethãt 
glaiues fuit brixies si trait lespee nue del fuere.⁊ ꝯmãcet 
aire teil m̾uelles q̃ tut cil q̃ sor lui uenoient deschariant en 
it esbahi ⁊ espoenteit.⁊ sarrestẽt trestout antor lui : Et li 
is lor decopet hyames ⁊ estus.habers.bi.as.testes.⁊ costei 
trabuchet lũ mort sor lati e: Et cil li lancẽt glaiues ⁊ cou 
uus esmolus de toutes ꝑs : Si ipoist Iai auoir młt gnͣt da 
uge tantli sien domret tut abi. iueit poignãt.⁊ se fierẽt 
ire les mescreans ꝑteil u̾tu q̃.cet.en abaitẽt apͥm̾ põidre 
nors q̃ naui.ei: Etkant les lances sont faillies si traient 
espees nues. ⁊ ꝯmãcent la mellee mlt aspre ⁊ lou chaple 
areil.⁊ ꝑillous: Et li siorgalois ne faisoiẽt se crestre non: 
il estoient.u̾ii. en la riere garde sens les pͥm̾s q̃bñ e 
iii. alenchac᷑. gi en fuit młt chargies li Rois chor 
diãis auant qͥ de ses hõmes fuist secorrus : Ne cil q̃ fuiorent 
rescerẽt õqs tant qͥl fuirẽt en la mõtaigne am̃ot.Qins laxe 
les gens leroi mordrãi en la trape q̃młt uigorousemẽt lesres 
rent. ⁊ młt en ahatir ẽt de mors ⁊ de naurei :Mais nuli bñ 
re q̃li Rois ⁊ li sien ifeissent ne lor eust mist̾. q̃ aleu neles en 
uenist ap̾o les altres.qnͣt cil delost uĩrẽt a esꝑõs angoissous 
desirant delassambleir tãt cõ cuial lor porent rendue.ꝗ 
fierẽt ⁊ plongẽt entreles norgalois aci bruãt ꝯfait li lous 
tor les berbix qͥ tot beeta est rangleir:Et les fierẽt lesgͥi 
ues a fers trenchã si qͥl ꝑcẽt escus ⁊ habers ⁊ lor tr̃echẽ 
Ino hprdrxa d 2dnre doidiue lddi reꝗru.hrt. 
es.⁊ les acoillent : Si occiẽt ⁊ ahartent ⁊ acrauatẽt tãtta 
dnoi morb trdas ihamo oott ud nio.ꝓnisͣ.ndubrei 
dant dou tertre sõchẽt de mors ⁊ de naureu : Et hant 
Norgalois se uorent si damagie.si se m̾uillerẽt mlt qͣli 
D.lus puas ua du greui ꝯbũo ab.mi di id 
Nui ꝑgrod m ꝵ poł ꝯmibb noad lo s audie 
q̃ nulle force de gẽt pcust a el dureu:Et se il se mãitiẽte 
enci coilãt arcomãciet to li paiis ⁊ la t̾re serait lor car 
nul ne poroit acł ducreir:Si laissent labaitaille tut 
plus seur. ⁊ tornẽt les do tuit li millor ⁊ li plus ricie: 
nͣt lidel li nies arci Crudel.⁊ li dus bohales qͥ ꝯdui 
Q h ẽt icelles gẽz uirẽt sor elz le damaige torn̾ ⁊ la forci 
de gent sor elz uenir ⁊ descendre de tetes ꝑs si tornẽt en 
⁊ dic̃t alor hõmes q̃ chascũs pãst de soc eu tut sent mort 
niuel ualt bonis fuirs q̃ mauais atandres : Qnͣt lisior 
galois en uirẽt li del aleir ⁊ el guerpir en chĩpsitort 
en fuie cil qͥ eschaꝑ pot les escus adosseis : Si se fĩt młti 
a garit qͥ et cliuial fort ⁊ isnel : lors lieuet la pondru 
⁊ la huee si gnͣs q̃fiacĩes les oit tout cleirement qui 
estoit une gnͣt lue arriere : Si dist ases geͣ pẽsons 
chiuacħ car il sont ce mest auis iai assemblait:lor 
les chuial des esꝑõ. ⁊ se mettẽt a gnͣs galo : Mais pniat 
s aistẽt.q̃ iamais atemp in uenront q̃ li Rois mordrãis ⁊ li 
in les en chacẽt plus de.ii. liues gnͣ: Etles ont tãt iusticie 
plus de.iiii.en firẽt en meir flatir q̃tuit furet noiet ⁊ mors 
ute boiure nela porẽt:Et les poist len xuire ꝑtraisse si cõ il 
cachassoiet ꝑles ensignes des mors ⁊ des naui. eis q̃ gisorẽt et 
s ⁊ en den ꝑ mi les chãs: Et dit li cõtes q̃ li encha duait ꝰqͣ 
as uesp q li rois Mordrais sen retornait ꝑle ꝯsoil de nou ron. 
onq̃d detorit le ior guerpir nele uolt ne laissier:Nene se poi 
it delui regardeir ne rassazier p᷑ les mͣuelles q̃ faire li ueoit 
st endementre q̃ il sen retornoient slacĩe ⁊ li sien horẽt tant 
sulitiet q̃ il uĩrent en laplaice ori li feurier sestorẽt arresteis 
młt se muillorẽt queil gen se poorent estre q̃ ici les aucuẽt se 
urus.⁊ cel desconfis ⁊ chassies deplaice: Etlors uĩt siacĩes silo 
mandait ou est li rois ses sir es : Et cil li diẽt.li q̃il reus sire: 
ois mordrãis de sarra qͥ est passeisce mait len dit.Dont ne la 
u uꝰ ueut fait il: Comant sire font cil est ce dẽt il qͥ uenꝰ est:Oil 
ut ił sen faille: Atant sen uait cutre ferãt des esperõ ap̾s Ce 
tone qui ne reposet:Et kancli fourier len uaiẽt iti aleir si 
remet tẽt en sa ꝑcuute.⁊ uont tãt qͥl trueuẽt labateis:Si 
uẽt plusors mors abatꝰ ⁊ naureis.⁊ chiual aboeleis ⁊ lances 
iscus ateil feuson q̃ tuit li plaĩ en sont encõbrei.⁊li chamin: 
thãt li ⁊ois slacĩẽs uoit la gnͣt ocision ⁊ le damaige desor les 
orgalois.si dit q̃ bñ ipartut q̃ ꝓdõme auoiẽt iqͥ esteit: Erli dus 
anors dist q̃ce nestoiẽt nues topdenfans. Ce poreis uꝰbñ dire 
ut li ⁊ois siatĩes chascũ ior des or mais siuꝰ les uoleis pͣsuire. 
Tant sen passent oultre en chiuachant : Si nõt gaires al 
Aut hãt il encõtret le roi Mordraĩ ⁊ ses gens qui retornei 
esi baitaille le petit pas cõme cil acu il paroit bñ delor mi 
ar lor estus estoiẽt ꝑtiet ⁊ destrechier ⁊ ꝑ desu 
a 
es en armeures routes ⁊ dexi 
osopoers ⁊ leschpees 
pa 
Chochiees ⁊ tam̃tes desanc. ⁊ li chiual suiant. ⁊ plũ descume ⁊ 
depondre: Et hant Celidones chosic son parant si fichet lab 
niere en t̾re ⁊ aualet son chapel sor ses espales. ⁊ li uiẽtalentẽ 
tre brasse leuees ⁊ criet ahalte uoix : biaus parans uꝰ soier 
bñ uenus sor to les hõmes q̃ onq̃s fuissent.⁊ come li plus des 
reis chłrs ꝓrintes q̃ iamais soit᷑: Et bãt li ꝑois le cõtuit si osi 
son hyame .⁊li uient alencõtre les bras leueis ⁊ cil alui si 
n ebaisent ⁊ acolent ⁊ font teil ioie li uns delatre q̃ nilz 
le porcit retraire.Et descendirent toestuit apiet en mił 
odd ꝑ iuduis poriiu hosa 
Nb rol poipoinopdibi 
del chastel de belic de sa feme ou il la laissait mlt̾ delante 
młt esgairee: Et siacĩes li xecõtait sauiion.⁊ pͣquoi il ser 
blait de sa fẽme qͣl ne uoloit q̃ nul sceust sa cõscience.Et 
ment il se cõbaitit asorant q̃leust mort sice ne fuist slabi 
q̃liuĩt aidier ⁊ qͥ locist : Et ꝯmãt slabor se uolt aluui cõba 
tre pͣce qͥl ne uolort uetorn̾ ⁊ qͥleust ocis si nefust nostra 
sires q̃ len deliurait.⁊ q̃ labatit mort subite : Et cõmẽ 
li chastelãis fuit tucis dela foudie: Et tõ mãt il uĩt ala 
m̃ ou il trauait lanemin ensemblance de fẽme q̃le uo 
noier enli m̾: Et ꝯmãt il sen deliur ait ꝑ le signe dell 
troix qͥl fist sor lui: Et ꝯmãt il entrait en sa neif q̃lafẽm 
salem̃o bastit : Et cõmant il la guerpit pͣ uneatre ne 
ou il entrait ou li paiei le trouerent q̃ len uostren 
men. Et cõment il le laisserẽt ꝑ sa ꝓiere. ⁊ lidõnerẽt 
ulande a młt lonc tẽp. tant qͣł trouait a matina.i.ꝑ 
uaige une gnͣt ꝓtie des chłis qͣ sen estoret uenu aͥuuet 
Iosepl ⁊ iosephes son fil: Et ꝯment il entrerent en la tie 
auuetq̃s lui Et cõmẽt il arr iuerẽt aport ala tor a 
perillats ou il trouerent Iosephes. ⁊ son peurre qui 
l les atendoient 
li cõtait cõmãt il alerẽt a balefort.ou il treuent Celicom 
in fil qͥ desputoit a cleus le duc Gaanor: Et ꝯmẽt li dus 
uioꝵ di rdaisbbn abrub.D. daaU dnuꝵ ginio mp srora 
tanortoberlande dõt il estoit Eois coroneis.Et ꝯmãt io 
  ⁊ iosephes sen alerẽt pͭ᷑ ꝓ̃echꝰ le ⁊diamea roi Ciudeł de 
brgales qͥto les tm̃d ait mis en pͥson: Et ne fuit onq̃s pues 
is.i. soul ior q̃ li uns ne forfeist scir lacrede nos gẽ ⁊ des lors: 
niq ꝓpũbꝯuinoarp 
us ⁊ poestis dor ⁊ dargent ⁊ damis.⁊ deparens.Ui 
⁊ uꝰ ai dit trestout mõ erromet: Si me dites del uo 
Istre se il uꝰ plaist : Et li fois mordrains li Recõ tet la 
sĩc dolor qͣ safẽme auait delui menee si tost cõ elle lot ꝑdut 
  pꝰ ap̃s li contait desauision si cõ la uoix li auoit cõmãdei 
lpassest la m pͣ iosephes ⁊ ioseph deliureir dela pͥson aroi 
rudel: Or uꝰ ai dit Maiuzion. Si en alons a nos tantel au 
serois iai mlt cõiais de uostre fẽme.⁊ de uostre serour 
ne desir ẽt auecur rĩe si uꝰ nõ : Comẽt sire faic siaciens 
ueis les uꝰ dõq̃s oiꝰͦ amenees: Oil faet li Ecus.⁊ la fille a 
toi label q̃ mlt̾ est uaillans pucelle ⁊ saige ⁊ bõne cristi 
uine : Et kãt slacĩes ⁊ Celidones lencadent.silor est cars 
soiẽt mõteit.S. uĩenẽt a chiual ⁊ mõtẽt de totes ꝑs¬ 
le dela iore q̃l. chłr sentreficẽt li uns alatre ne fait il pau 
aꝑleu pͣde q̃ Cuistĩe estinẽt.⁊ q̃ anastir signͣ plaiseit qͣ il 
fuissent ami uerai.D 
sici sen uirent ioie menant aniusquaz tartes ⁊ en 
Iamenerẽt mlt uiche gaaing: Et les dames ⁊ li aste 
ũ surẽt ixut des tantes.⁊ lor uĩrent alencõtre iore me 
t. Et si tost cõ si acĩes chosic la Royne sa seror ⁊ sa fẽm 
mist pet at̾re ⁊ Celidones atreci ⁊li dus Gaanors ⁊ 
ut li altre: Si sentrecorrẽt les bras tendus.⁊ sentre 
ucẽt ⁊ acołent sen mot son eu ⁊Si ne fait pais adine 
le duc Gaanor de Galefort:: 
ne a uacot᷑ la gͣnr sore q̃ la fuit faite: Et bant ił se fuurnt asse 
entreqioit si retornait la ioie del tout resor le duc Gaanorre 
lui honorerent petit ⁊ gnͣt a.C. doubles plus qͥl ne uocist.qͥ 
menerent az tantes. ⁊ pꝰ si desar merent tuit: Et demenci 
i ostib ꝯdnirdoi nuã rriuõuo idI⁊ mol ausii naldi 
iuo.iiinirlłe p ł.gtol.I.bi.RiouroloI ꝑb ondaamꝗdu 
Imme r. od Idonoia paiai n.P. Morx ꝯuad ios 
uisciu ꝙ P. derieno quian̾oi d diurioe prr.⁊ouret one 
a.qͣrt ior si sesmuit li es aaleu droitemẽt desor le reiCeu 
del q̃ iai sauoit les nouelles q̃ desꝯfites estorẽt ses gẽs sicoli 
ses mes li cit Raꝯteit: Et bãt il en set les nouelles si en fuit 
tãt dolans q̃ ꝑ .i. petit q̃ il ne forcenait : Et dist qͥl mãderait 
si efforcieement dd il onq̃s plus porait.⁊ sen uengerait si 
aspremẽt q̃ ato iors maix en eirt ꝑlei : Et dic q̃ il escorh 
rait tout uif le duc baanor ꝑ cui il ait cest damaige cece 
uit : Emiahomet sire fait lidel ses nies si ne fuitꝰ mies ca 
anor ne de ses gens. Ains sont une gͣns gens tuit uestu 
ue fer de deu̾s orient dela t̾ue a mediems:Et en est sire 
li. Eois Mordrais qͥ Cristĩes est : Ce me recõtait.Uns panue 
toittre la m̾: Et sen uienent en cest paiis p᷑ponrela uẽ 
gonce de cel qͥtĩenent le signͣ᷑ delor loy en pͥson : Eet sadnes 
ce sont li chaicif q̃ u̾ teneis : Si sachies qͥl en seuait ancor mã 
gͣns demiaiges fais si uꝰ ne lor Rendei. Tais tti fait li uis 
biaus tues.Il naurãt iai pocur am̃o effort.To les ceuersit 
morir de male mort sil ne se zenͣdẽt: Et daltre ꝑt.li chait 
dont tu me parolles sont piece ait mort qͥl ne mãigerent 
ne hurent pres ait de.ii.ncus.Ues manessies delome fait 
uel :cais il uꝰ feront dalttͣ m̾tĩ pauleu: 
sseis ꝑlerẽt longemẽt entre lidel ⁊ le Rcu so oncle qer 
aruoiet. messaige pres ⁊ lamg ꝑ toute sat̾re: Et enuoie 
ses ucusins ⁊ ꝑ ses acõites: Et lor mandet q̃ se il nelitent se 
il uit ꝑdue toute sa t̾re: Et sil pert la seue ꝑ lor degaillam 
ce sachẽt il bñ uraiemẽt il ꝑdront les lors ap̾s.abre 
istio 
młt gnͣs gẽs qͥ sont de deu̾s orient.qͥ se font apelle 
iii. 
it uenu sor lui acist: Et li orit pai fait signͣt damaige q̃ .x. hõ 
ua li ert tolus q̃ ocis q̃ noien en m̾: Et teut iceli es auenus 
2o 
uiͣt li ppince doccidant ⁊ deus satantirion oirent les nauel 
Nes q̃ lor mãdoit li rois Crudel si distrẽt q̃ iai neli fadrõt:Si 
nq̃det lor gens ⁊ sem̃dnẽt.⁊li enucuẽt si gnͣs gẽs q̃ piis de.C.en ot̾ 
uant q̃ligumiẽne fuist passee dauãt la Eiteit de siorgales en mi 
ip̃is. Et de latre ꝑt unnt de la t̾rearoi Crudel litel ses nies atout 
ii.Ap̾t lint li dus bohales .i. siens censins atot.ui. ⁊ li Coͣis dari 
as atout.ui.qͥ tenoit .i.chastel mͣuelle fort desor la ꝑuuere de 
iune: Et ap̾s cel uĩt kanahos uns chłus ħ dis ⁊ prcius qͥtenoie 
 
meꝑtie tela t̾re desous Gales.⁊ en amenait en saprie bñ .U.ii. qu 
s⁊ estoit riches ⁊ posteis: Et ap̾s ĩ uint pynahus uns freu es ba 
cta tout .uiͫ. qͥ młt fuit amerous ⁊ desurans to iors dar mes 
t paudir pͥs ⁊ lo : Et aps duĩt belles li Eous qͥ młt estoit tray 
.es. desloial ⁊ eidoicius sor atrui bñs.⁊ si estoit il asseis ꝑiches d 
tre ⁊ dauoir: Icist enamenait bñ.U̾s. asabaniere:Ap̾s doĩt sephal 
li orgiullous atout.ui.Icist fuit trritres sor to hõmes ⁊ des loral 
le anq̃b ne pot son uoism nul mal pͣchasc᷑ q̃ il ne liporchassest asor 
pour: Et metoit toz iors cõtẽs en toz les affaires ou il ueuoit 
Aplement cõme cil qͥ niueli amoit to iors guerre q̃ pais:Ap̾s iceul 
unt lyodares qͥ freires fuit aroy Crudes de bast.⁊ tit le reuane te 
sous bales ꝑsa ꝓesse.⁊ en fuit sires ⁊ ꝑcus toute sauie : Icist en ame 
nait bñ uili. ensaꝑtie: Et sachies q̃ ceu estoit liplus prous a armes 
d tete la fre forss soulemẽt le roi Crudel a celui ne se p̃neit nul 
Et li fois suudel rot sim̃os les siens.⁊ furẽt bñ .xx. qͣt il furẽ 
tut assamblei ⁊ lagie asabaniere :Q 
nt li ꝑeis Crudel uit q̃ tut furẽt uenut: Et il uit le gnͣt se 
Str q̃li ueneit de touces ꝑs sip̾st le charrai ⁊ tãt de uiande q 
pet plus aucir si lerdocuait tresteut enlest.⁊ fuit li os si plara 
seurous de tetes riens q̃ pantais teplus riche norcus pleur : lors 
Comidait li rcus Crudel q̃ amat̃i sesmeuxẽt les o pͣentreu 
n eoiame desotoberlande: Et kãt il aurcuet pͥse ⁊ gastee iati 
araAcũor la 
la t̾re si iroiet̃ destrare le duc Gaanor q̃to les damaiges li auoit 
fais : li eois deuizet ores sa uoanteit : Mais p᷑niant se uãter dan 
greu̾ q̃ ꝑtẽs trouerait ses anemis plus p̾s uelui qͥl ne uoldeoit 
Car li dois slacĩes ot mãdeit ꝑtout le roiame deNlortõber lande 
tuit cil qͥarmes poroiẽt porteu uenixent ap̾s lui en lost qͥsen 
lait en la t̾re a roi Crudel: Etbant cil oirent le ꝯmãdemant bl 
signͣ q̃ mltͥ amoiẽt si enuoiei ẽt auant a.la uiande ⁊ le charis 
Et chiuachẽt ap̃s apetites iornees lepetit p̾as tãt qͥl uirenta 
deisime ior en lost le roi mordr aĩ qͥ estoit lagies sous la mõtoi 
ne reonde.q̃ estoit a.iiii. lues dela Citeit de siorgales oulires 
Crudel auoit ses gẽ aunee.⁊ deuoit le maĩ bñ matin mout 
Et ne se p̾noit garde q̃ cil deussẽt sor lui uenir a ost bamie: 
q̃ũ fuissent sai tãt her di ne osei:U 
nͣt li ⁊cus mordrãis ⁊ li Roisstacies ⁊ li dus Gaanor 
P uent logie desor le hũbre q̃se feroit en saune desouss 
mõtaigne reonde.si sassemblerẽt ⁊ pͥstrẽt entreal ꝑlement 
Et trouerẽt en lor cõseil qͥl enuoieroiet une lor espie en los 
a rop Coudel lor couine sauoie. ⁊ qͥl disoient ⁊ feroiẽt: Etl 
p̾s dient qͥl feroiẽt si bñ gaudeir to les trespas q̃ nul nebt̾ 
roit en lor ost de ceal delai por eal espieir qͥ en repair est qͥl 
ne pecõtexẽt ardi Crudel le lor coume. 
sici cõ il le deuiserẽt enci le firent.⁊ enuoier ent une es 
Lenlost delai: Et pꝰ mistrẽt gardes ꝑ les tresꝑas en uiron 
lost: Et pͥstrẽt icelui soir plus de.xl. des passans dou pais q̃t 
furent lieit ⁊ meneit aroi Morduam : Et datre ꝑt li espieare 
mordram ot tãt esploitiet qͥl uint enla Tante aroi Crudele 
semblanse dũ ualet cuxenier: Et oit to les cõsaul q̃ cilbi 
rent.⁊comant li Rois auoit cõmandeit a ses barons q̃ lou m 
t in feissent lost amouoir : Onq̃s ni ot riens nulle ne fait 
dit q̃ tout noist : se onq̃s ni fuit aꝑceus de uiens: Car il n 
uoit en tout lor ost nes unes gardes : Ains estoiẽt tuita 
por lor espies q̃enboiees auoient ꝑ ce q̃ pais ne reuenoier 
rit uit lespie q̃ cuit fuirent asseureit. ⁊ q̃ tut salerẽt 
ser ꝑmiꝰ les tontes sisenꝑ̾tit. Et hãt il fuit de lost ꝑns. 
Q a2as 
plons chans si ꝯmansait lost arenur cur. Et uit q̃ il te noit 
scont plus de demie lue galesche: Et kaneleespie uit q̃tãt 
stoient si se signet ⁊ dist :ha. deus sire cõ rache estoirẽ sil 
uissent cristĩe il ne fuist toe q̃les tenist : itant senꝑt q̃ 
lus ne dist ⁊ mõtet la mõtaigne tout cõtremẽt gͣnt aleure 
Abant il uinta deualeir si prist li solaus aabaissier.Et tat 
hastait qͣ auant qͥl eust une liue la mõtargne aloigniee 
ncõtrait il les gardes q̃les tresꝑais gardorent.Ethant cil 
e uirent uenir siliuĩrent alencõtre ⁊ li demãderent beil 
auelles: Et il dist si uꝰ les uoleis oir a treif le roi mordoã 
incouient uenir : Et cił li diẽt or uai a deu q̃ de ci ne nos 
nour̃cs nous anscus iert iors: 
Tant sen ꝑairt li espue.⁊ ne finait onq̃s dauant qͥl 
uint a treif le roi mordrãi ou li halt baron delost estoi 
ent tuit assembleit. Et kãt li rois le uit uenir file cogaue 
m̃.⁊li uiẽt alencõtre.⁊ le ꝓrẽt ꝓ la maĩ destre ⁊ lau mome 
une ꝑt de son treif por cõsillier : Et a ccł cõseul fuit apelles 
sois saciẽs ⁊ Celidones ⁊ li dus baanorł ⁊ dimachides q̃ 
plus nen iet: Et li espie lor dit : Or biau̾ signͣ queil la fe 
rois siuꝰ nestes prou ⁊ hdi sachies q̃ demãi receurois teil 
tamaige q̃ iamais ne serait amrandeis:Car li os delai doit 
demam chiuachier ⁊ uenir sor uꝰ: Et sachies q̃ il ont.iii. 
tins degent q̃ uꝰ nauei : Mais si uꝰ en uoleis eureir amõ 
cõsoil ieles uꝰensignerai bñ adesꝯfire: Or di fait li Rois ⁊ 
nꝰ tescouterons : Sire fait li espue il nont mizes nulles gar 
des entor lost: Ains se sont tuit alei dormir ꝑmi lost ⁊ 
ꝑmi lor fãtes. Car il sont atendant doir nouelles alor es 
pes qͥlont sai endooiees. mais si uꝰ feixies uos gens armeus 
ttost apparillier delor armes: Et chii achissies le petit pas 
q̃ uos les sorpissies enlor tantes to enͣdormis ⁊ desarmeis 
dans qes li qose ꝑ qi tut desonfit serõt on atrem̃t u 
ic̾ ⁊ uac .la 
ue pareis achses ueo. sens gnͣt damaige de uostregent 
nͣt otli rdiscerq̃ cibłi recõcet si dit alespie.orgen uai xposcu 
P.u̾iriu.m᷑ uo ⁊ aidhon rarea uolaris suorm̾siet uo ur 
Rm ib uigxi uu̾ quhuoꝰ n qu ii.⁊dieq ꝯẽse possiło N hoc 
R miiłd.n ipsibir. mddreuures m d. sorus. Mnuꝗ uiom 
mib inudico U nadbieiurru N.reagcho mardadnreqp dau 
trestout soul mot ni tancist ne sõnest: Et cił ce fu ẽt sera nul 
u ongioi p̃ Øo uorii uꝗ adioł ꝑꝑ.oomiepna da nonet pru ad 
md̃ui ax aicapo p Ø.poiI.N.adilpimlp. houonto Miꝑ.R.idu 
mal.mu nidangi norieꝗ.Nd.ib̾.igͣoru ios ĩl dadniequpe dio pe 
uInid no⁊̃ nb ngge ie᷑.Sio.ic ros nudadino N noiquidłre ⁊ 
pͥmiere baitaille.⁊ furẽt bñ .xx. tout largemẽt : Et lors lat 
il horẽt lor eschieles isi deiurees sise mistrent ala uoie.⁊ furen 
  dudnieꝗ ei nurot rid: reixzobo ion̾ x dutirqrpe .R 
non D.d ailu diuoa ugis ꝯureiloa sberit diꝑous atpeu 
q.ge io nuo d xcurptĩo :apnre dip uibe utdarse unilatnt 
dut aprn̾ adlimathitis qͥmłt estoit ħdis ⁊ corageus.⁊ refucẽt 
a.x̾.¶E cq̃isoi baillait amen̾ ⁊ aꝯdiure le duc Gari 
uerent 
qn si frais 
geus ⁊ chli pͥrar hies preu ⁊ ħdi ⁊ emprenat an cor fuissec̃ 
iuo do iꝑdria miido.Nd..Idiꝗ lnanr& noiali ⁊ codipo u 
p.n. ipoInꝗꝑ roi ib idiurarous i ⁊ eoͣliite dius ii remini 
peco.re.4i.nbrd̾ind di.Idis n g diuui ⁊ duoiN iorupdroct 
noi/ ui andib ni pͥis dri aincłb nurnẽ dadireru uui meiua ⁊c̃ 
mad ie qrdioipo ⁊pub.g̾.qui idam raib uoouob. ne duit 
.Et bñ mõtei : co 
M 
p̾s menait li ẜcris mordi ais le seixime cõroi ase baniere 
sã qmepr ddiurdd nire ini nõ des uur auds Idr 
ia.i ⁊ tmgr. ꝗpioi ddiqo diioqur.nãiuen nux raplp 
uIdemd uuo dõpdiqũ ios tõroꝗ si2rꝗ frotũ : mouidsre 
nes mł quupẜ pologẽ ioas uaN dirit midd iꝑ dioa upe. Nau 
i nub ui n dne rgneudi duoi Irect rdm du.ND.diduda ⁊ 
mnub damud mer idioores ꝓe uois adnes .Idi meꝗ dł: de 
onis les mes lo yrer lenore. G 
Aores 
npatise. Et Nacies lor cõtet:Et cil se mecter enlor ꝯroilet 
ioiant plus de.u̾. Et chiuachent lou petit pas amont le tertreꝰ 
se tiẽnent tut słcoi ⁊ si seri q̃nul .i. tout soul mot ni tantist ne 
e soñe: Et hãt il furẽt el tertre amont si chosirent les fores des 
ages ⁊ ces treis ke gĩas estoiẽt ⁊ ardoiẽt̃ dleir: Et estoiẽt si 
iorh ami uro.nouꝗ ui quub auxarei ior iꝵ Po amorł rs 
int endormis: Et lors se cõmãcẽt nostre gẽt̃ a restrendre: 
ais li chiual qͥ en lest a. sarrains estoiẽt lasserẽt le mãigͦ 
Ieuerent les chies en halt. ⁊ ꝯmãcerẽt afronchꝰ ⁊ agrateu¬ 
us ꝑies ⁊ ahãnir tãt duremẽt q̃ totelost fremist ⁊ bruit. 
Et lifuuere en tantist si dleirement q̃ tuit li cistelam̃ 
sesuellent ⁊ effrcuẽt.si se lieuent li plusor ⁊ atornent ⁊ 
missent a diamp pͣ estcuilt̾ si uiens oroiet:Mais dit̾ãt 
nosiai uo tosk ꝗd guded. nouoa quoa nb miu ꝑm 
oie. Et al aꝓꝓchoiẽt ades: Et il faistnt si belle nuit s 
tres deire Sꝑmoidi: Si pocit len uecir ⁊ chosur gere 
poruura.2i. adiq onꝗł ł pdadiruub ꝑ. eꝗP. Suos apu 
ionluidda duuiaꝗ am⁊ :dumxidne a. dꝑS dip 
Udictai uas.s ⁊dstte doi ꝑ s plor u td ꝯnouo dua s i 
porio.lrai heai.nõrur ꝑddinubt pãdiaꝯs oi uo nuims 
xddait qui nas rõꝑo i dod̾ꝙ aiło aani coubis Pduiax re 
. I n aꝓꝓchẽt młt dicement.Q 
Tant sesbrut trestout̾e lest: ⁊ fesuellẽt tuit ⁊ cor 
rent a ar mos pet̾it ⁊ gͣnt.⁊ sair ment tost ⁊ deliũ 
nec si cõ ⁊teil besong affiert : afais .i. petit sont tairt 
neut : lors 
t si gnͣt bruit ꝑ torue lcist q̃len ni oist deu 
tonatit.giles ot len ttit dlerement des lai tui licõrcis 
inc̃e eiret.Et hat sraciens entant lebiut si sceit bñ q̃ aꝑ 
eut se sẽt.gi⁊ ist a sions ot tost sigaͣ pensons delesplei 
ier.q̃ eentant bñ q̃lor gẽt sarmẽt: Et Gardeis bñ q̃si 
ier ẽ chescũs ait son tors q̃ nul anul gaaing nãtade.IIe 
Car mtia 
ne uar 
teies ⁊ hõn: Et gar deis q̃u̾ ni espatrgnies hõ : 
peis ate dlafait ꝯ sipis 
ties bois menus. Arant sesmueuẽt trestuit dũ front.⁊ ses 
iqo⁊ Iuabpiłꝵ Pogror auotłco.i.nom aqu ami gdnuu⁊ ho huda 
ndieio ndł pp Nł ꝯuonmiił ⁊ odnu⁊ dita daigus.nuti 
io.d. Soił mis ꝑ nurarox ap̃pe cotł din ud audutua uis 
su⁊ nupuoarhdrr nor Mlii quonchd ir monelpuo pdħ 
hĩggnent lai ou il les uĩenent atignant.: Si cit si gnͣt toal 
nuent en lost q̃ nul nele uos poroit cõteir ne retraire e 
CCrompre. ⁊ as treis ⁊ a banieres a abaitre encõtre 
p ꝯapꝑ ad drdudduaꝵ diguue mi U poriꝵnoe ippda 
et̃ issut delor tentes lamg a plais champ : Et fist corn.. 
ib.d. mo duoi.ꝗi d rod uoib noꝑ ⁊ ⁊ danonor too 
 loui . id npoo roa uasii. mon .ui ꝯud uro uieporio n 
usꝑ nsioi Idiui põtou cres auuihyua handiuarcoi .Idii 
nnuioiũ Iurx noiiꝗo noa ndi pemsꝑ dob po irebo.mei 
exuueiol.Ia Iuo oco le ding utoͣ alouror ⁊ nooit sb ꝯuixi 
Et lors cõmasait a aiorn: Et slacĩes ot iai tant esploitie 
qͥl se fuit embaitus tres en mi lost ou ił faisoit le grign 
Martire de gent q̃ onq̃s saust detãt de gent:q 
peuuꝑ arii.notioui Ibn Ppõ.l. Idisonor uoroti 
Ue q̃li Rois sraciẽs antaridoit ãdecopeir ⁊ alocire: 
assambleir .ii. baitailles des lours tãt coͣ chuiali 
ureis : Q 
sdemãtres q̃ siaciens ⁊ li siẽ antadoient lost ade 
imeqr uoͣ i niũ ꝗda pͥo ⁊ surguiuep mououi dai 
qmi b Iuopiinid aꝵ Idie ⁊ dxr. uorłdo nis iI udd de 
poroit le sonte dire. Mais li paiem qͥse uirent sospris 
q̃ fuir porẽt sen alererent alestandairt ou il sarmoiẽt 
signͣt foison. ⁊ ateil haiste fõ ateul besong afficet:gis 
rent armei en asseis poc doure plus de .x. lors ser 
tornait li ruis lidel ateut icel por assambleue: Car 
estoit ħdis ⁊ pecius. ⁊emp̃nãs: Si uĩt atignant les gen 
slacien en mi les tãtes qͥ faisoiẽt le grignor martire 
.n. mura ꝵ ise te iul adrons.N:łi abuoẜ.quas 
pn lios nuei rab.guu Uin Udiquiesuo b roab 
a.⁊ ł serͣilial ⁊ 
esteaet signt gẽt si prent.i.messaige ⁊ madet ãbohales 
Ilou setorre hastiuemẽt : Et cil sen ꝑt q̃ la parolle ne re 
uunt.⁊ sait son messarge bũ ⁊ bel : Et li rois lidel ⁊ li siẽ 
ant assambleu a gens le rorsiacie sitost ꝯ li chiual lor¬ 
ucet corre: Et katit cul les uirent uenir silor uiẽnent 
lincõtre mlt hardiement.⁊ les recediuẽt a feus des 
flaiues si roĩdemant q̃ mãĩs en abaitẽt des mors ⁊ des na 
qui ueissies estus ꝑcier ⁊ fendre ⁊ estroeir.⁊ habers 
descompre ⁊ desmaillier.⁊ chiual ⁊ chłus tumeur : 
tkant les lances furẽt buixiees si traiet les espees. 
ues.⁊ sc mellẽt li un.ꝑmi les altues.⁊ ꝯmãcẽt le chaple 
norteil ⁊ ꝑillous : Iqͣ parut qͥfuit ħdis ⁊ bõis chłrs : Iqui 
ussies sanc ⁊ c̾uelle espandre aceił planeeit.q̃.i. molins 
gitorieu am dioie adpear rpor drxlos.dnoui qnod us 
Ø gnũ ħ mad: hdncł pppregunereꝗ ps. ꝯuepiedi 
ioit home si bñ armeit ꝓꝰ qͣbłe edsuust acop qͥł neccist ou 
solest.Et de latre ꝑti̾e le uesaisdic̾t sibn̾ entr̾e dima 
des ⁊ domadano q̃ nul chłr m̾ues nole firont. cl ꝑ 
int les ꝑans ⁊ rõpent la presse ituite̾ᷤ cutre . ⁊ iõchet ꝗ 
plaice de mors ⁊ de naurcis : S aint si desr ompues les 
Iua poromi da đarnios udiꝑ. donia b pn rarehut 
io: Et hatt li uois lidel uoit qͥl nola porait diuceir 
uib uemprerctan nope ui2. quoha oi ancroruis 
⁊ꝓsd. mane quias .ii. prudd ⁊ maroxhl opq 
ant uitit qͥl furent assemblei si ot iqͥ signͣt baptistal 
muii miihaiiss.Santhor i hepiripo ouportuns 
a q in porcut nõmeir fuissent iqͣ assambleit si seroit 
nens a escoult̾ enu̾s la gͣnt noxe q̃il faisoient᷑ 
uretli nostee młt chargie.⁊ młt isoffricent pcine 
tirduail.oraas i estmẽt saige.⁊bñ apͥs.⁊ horent boͣis 
son 
s ab t les soiet̃ mãtont ⁊gnt besors sesissui 
t̃ 
 
rent lor uenues ⁊ lor forces ⁊ enͣdurerẽt lor desooi.⁊ se ceposu 
sous les escus . ⁊ ses laissoiet sor elz lasseir: Et qnͣt il horent lane 
mẽt enci endureit ⁊ souffert.⁊ il sefuirent aiq̃s reposeit.⁊ il 
horent aiq̃s rep̾ses lor fortes ⁊ lor alãines sise uafichẽt a estrie 
⁊ lor retorrent sore aci uolanteif ⁊ aci frex cõ il auoiẽt faicato 
ni PIUIꝑN dIIPuI EI ezuriugnra.Nopa : mouiasuri 
est al : Iqͥ ueissies lũ mort sorlatre Sscir ⁊ trabuchier.⁊ sanc e 
uelle espandre ateil foison q̃ len estoit en sant iusqua argrl 
q̃ furent li nostre chargie tant durement qͣp᷑.i. qͣ li nosteo 
Cestoiẽt. est oiẽt li lorau: Car il ne faisoient ades si crestre 
¶be si ce nefuist li bñ faires de slacĩe.⁊ de dlim achides ⁊ dedi 
madonaleu les encouenist uocixẽt ou ne dignaissent.Et 
S nrrasdar ꝑetiax ne Imtł udnaa ꝑ r̃ ad uił ꝵb ꝗdda 
ꝯiuo rorħ bpo.man in i ꝯua uobł ꝑiprar aueꝗ 
nꝰ Iomips IoI moridui i ngmigorꝗieo noub. ꝯprq ar 
pudisast. Iiduoxieqꝵ six qͥ adi ntoiedia tesa gospo̾ru nł 
rao aoros roi pemipaib amist Ius ꝑda ailen. uos nutl 
uparroui iͥ Ind̾eꝵ ꝯurepuxii. gcusor nda.hpiã 
piImibł.liumius groui ꝯuourꝗł uo̾.fia as mia b 
se arrestee afmne force.⁊ fuitẽt achaple tut ꝯmunal: 
q̃pͥme fuit passee. ⁊ lors se farent tut auneit cil delost ⁊ arm 
cil q̃ eschaꝑporẽt.⁊ stt uemu̾et le gnͣt damage qͥl horent rer 
rt pairlei:M 
emoret : Co 
łt fuit gñt la baitaille. ⁊ li estors morteil daunt liui 
teit de norgales en mł les plaĩs : Er tant diu ait li sontanl 
ianuo il ho ropo nid daꝯl niuꝗ mad̃ agtosss nomab ⁊ 
lant ⁊ tant corr etiet q̃ ab ñ petit q̃ il ne fortenoient. Etdio 
mondia ioi io.uosirui ꝯu. mnuelł pdo̾de du n ał b 
a ig.ꝯõ.upr.hoi nuctua n AIIdlui Nlꝵ. IiduereqrIre.ͥ 
⁊ocient li un les altres semorteilmẽt cõ il plus pucẽt.E 
lors Uint la nouelle aroi crudel q̃ le soir auoie geut en 
Citeit qͣ młt auciẽt sui hõme ꝑ dut de lor gẽs. Et li cõt 
len ꝯmat il auoiẽt esteit sorpͥs ⁊ qͥl estorẽt assembꝰeit a 
cristiens. 
e 
nͣt li ẜois entandit la nouelle si fist som bancrieu 
Mgiteit quit surmaissent petit ⁊ gne E l 
meir ce foutes .n. mẽs ⁊ mõtaĩt sor sor chiial. ⁊ 
n issit ꝑmi la mastre porte ⁊ tuit sui hõme aps lui plus de 
⁊ ne finerẽt Iusquen lost ou il trou̾e̾t si gnͣt mortali 
ut delor gent q̃ toutela plaice fuit Iõchiee des mors ⁊ des 
ureis. Qnͣt li Rais Crudel uit le gnͣt damaige desa gẽt 
en est tant dolans q̃ ꝑ .i. petit q̃ il nẽraiget:lors dit. Nu 
ret ses leus ⁊ sa creance q̃ Iamais ne Rẽtrerait en sa Citeit 
tãt q̃il sen serait uengies si cruelmẽt q̃ ato iors maix en 
Ors sen passet outre to ⁊ffichies le glaiue desous le 
xelle a fer trenchant ⁊ assereit lescut loit apa: Et 
ui home le uont xiuiant de toutes pars: Si lieuet li brus 
  lipoutriere gnͣs ⁊ muillouse: Si sen esmaiẽt mlt̾ li no 
sre diteil pait bant il les uirent aꝓpch. Mais li ꝑois siac ẽ 
les geꝯfortet.⁊ les restrãt ⁊ serret enbiron liii ⁊ ualiet 
Et atreteil firent dimachides ⁊ damadans.⁊ se restrastrẽt 
.poc ensus: Et firent remõteir plusors des abaitꝰ ⁊ atã 
dent tout a estal la gnͣt forcele uoi qͥl uorẽt uenue to des 
recis: Et slacies regratet lexoi a ordiãi.⁊ dit q̃ frop 
ors se retortiet deu̾s lamotaigne ⁊ uoit deualeu le ꝗ 
rcu noiron qͥ młt sepencut de tost aleir ⁊ ledõeoi 
duc Garmor ensangnes desploiees : Et bant̾ li ẜus les 
ꝑ us dreis abuo pͥuo łe dioscougias ei io.i. miia non 
es hõmes soies seurs ueei q̃l gens noris secorrẽt:Miort 
euxxxxd. duoauie adi p uadbanes ꝑ luoreci quo 
Ue q̃ li Rois siaciens parcillet asagent asse̾mblerõr 
les gens aroi Crudel acoroi dimachides. ⁊ tnute 
⁊̃ xuioit le roi lidel ⁊ le duc bohales ⁊ le Bõte pinis 
le tõte dlariel.⁊hanahos ⁊ pynarus ⁊ bellas.lorous 
seephaus ⁊yodaiele freire airoy. Ceudel: Icist alerẽt 
amllou ⁊ forui damidm siduremot ql les firet̃ 
hodoo 3 ꝑ iocoꝵ ioł ꝑꝑ i̾mxor oxtas doi ꝓymoa iol. uo 
sous les escus . ⁊ ses laissoiẽt sor elz lasseir: Et qnͣt il horent lan 
⁊ iiodda Ibie nuamiIdp⁊. Nuõ pnoesꝵ adanorid puo rou 
I.ud i N pidrã dhiI Huixpero ir sdro iol adedabie nuoros 
i mi edione ꝑ d adas urro 
ni. YIdrꝑIR dopdui ei meueiugna.NonAe nouiasurui 
toussꝵ adilpnqpair iuo t in pipida bi ꝑepo 
uelle espandre ateil foison q̃ len estoit en sant iusqua argel 
qͥ furent li nostre chargie tant᷑ durement qͣp᷑ .i. q̃ li nostes 
Cestoiẽt. est oiẽt li lorau: Car. il ne faisoient ades si crestre 
Exsi ce nefuist li bñ faires de slacĩe.⁊ de clim achides ⁊ dedi 
mabon alee les encouenist uocixẽt ou ne dignaissent. Et 
3. nrrahdar prtiar pe intł uomda ꝑ Raꝵ.pit abadu 
NIud rnop̃ lpo.aon inii poia uoibi ꝑipiaia aueꝗ 
  Iomepd .hi morioui q nemgorIdg nou b apdrqu at 
uunsa.ꝓouexieqꝵ sir qͥ.idi rtoudia tosa ꝯospodiᷤᷤ fos 
mi ses ueanns de i gnͣt Neuise ꝯli chuial loꝵ porent corrt 
upattoui iͥ moer ouoipiexiis Scnsqu nidinꝗ.Hpã 
q̃ plus de .uii.en abagerit pabis ⁊ naurei: Iqͥ fuit lic 
se arrester afme fprce ⁊ fuitẽt.achaple tut ꝯmunal: 
q̃ pͥme fuit passee. ⁊ lors se filront tut auneit cil delost. ⁊ aen 
cil q̃ eschaꝑporẽt.stt uemu̾. et le gnͣt damage qͥl horent rea 
urt pair lei : M 
temoret : Co 
t fuit gnͣt labaitaille. ⁊ li estors morteil daunt lis 
teit de norgales en mi les plaĩs : Er tant duur ait li sontan 
lant ⁊ tant coru enet q̃ ab ñ petit q̃ il ne fortenoient: Eti 
q̃ se il ne seẽgẽt q̃ iamais ne mãigerõt: Si lor uiẽtient le 
frãis abadõneis.⁊ se mellẽt li un ꝑttu les altres. Si ficre 
⁊ ocient li un les altres simorteilmẽt cõ il plus pucẽt.E 
sors uint la nouelle argi crudel q̃ le soir aucit geut e 
Citeit qͣ młt aucuẽt sui hõme ꝑ dut delor gẽs. Et li cõ 
len ꝯmãt il auoiẽt esteit sorpͥ̾s ⁊ qͥl estoiẽt assembleit a 
cristiens:Ur 
cu 
or ue an sał 
nͣc li ẜois entan̾dit la nouelle si fist sem ban crier 
gtat quit surmasent peri ⁊gri Eliu 
sist armeir ce toutes.irmes ⁊ mõtait sor sore thilial. ⁊ 
n issit ꝑmi la mastre porte ⁊ tuit sui hõme aps lui plus de 
⁊ ne finerẽt iusquen lost ou il trou̾e̾t si gnͣt mortali 
ut telor gent ꝗͥ toutela plaice fuit sõchiee des mors ⁊ des 
ureis. Qnͣt li Rais Crudel uit le gnͣt damaige desa gẽt 
en est tant dolans q̃ ꝑ .i. pecit q̃ il nẽraiget:lors dit. Nu 
et ses leus ⁊ sa creance q̃Iamais ne Rẽtrerait en sa liteit 
tãt q̃il sen serait uengies si cruelmẽt q̃ ato iors maix en 
Ors sen passet outre to iffichies le glaiue desous le 
xelle a fer trenchant ⁊ assereit lescut loit apa : Et 
ui home le uont xuiant de toutes pars : Si lieuet li brus 
  lapoutriere gnͣs ⁊ mͣ uillouse: Si sen esmaiẽt mlt̾ li no 
sre diteil pait bant il les uirent aꝓpch: Mais li ꝑois siac ẽ 
les geꝯfortet.⁊ les restrãt ⁊ serret enbiron lui ⁊ ualiet 
Et atreteil firent dimachides ⁊ damadans. ⁊ se restrastrẽt 
I.poc ensus: Et firent remdteir plusors des abaitꝰ ⁊ atã 
Uint tout a estal la gnͣt forcele roi qͥl uorẽt uenir to des 
reeis: Et slacĩes regratet lexo Mordiã.⁊ dit q̃ frop 
ors se retortiet deus lamõtaigne ⁊ uoit deualeir le q 
rcu noiron qͥ mlt se pencut de tost aleir ⁊ lecõroi 
duc Gaanor ensangnes desploiees : Et ł ant li ⁊us les 
ꝑ us leꝗs abuo qͥuo ħł drolrouSias ei io.iI.anũa non 
es hõmes soies seurs ueei q̃l gens naris secorrẽt:Mort 
unxxixi̾a ⁊ ondanore.Ii pi uidbaaes⁊ lorea muo 
Ue q̃ li Rois siaciens parollet asagent asse̾mblorõt 
les gens aroi Crudel aforoi dimachades.⁊ trute 
xiuient. le roi lidel ⁊ le duc bohales ⁊ le Gõte pinis 
e tõte cariel.⁊ hanahos ⁊ pynarus ⁊ bellas.loreus 
xephaus. ⁊lyodaixele fireire &itoy. Citudel: Icist alerẽt 
amlluut ⁊ borni damabon siduremõt ql les farẽt 
reuseir iusquã sor le doroi ardĩ ssatie q̃ młt ħdiem̃ 
si gnͣt gent qͥl neporent soffrir la force de lor ueiur 
ucicissent nestre cristiem̃ ou ne uocissent firent flatu 
toꝵ lor cõreis ensamble ⁊ les descõpirent si en lorui 
q̃ tuit furẽt mellei li sarra in ⁊ li cuistĩe : dnuu 
Qui : Et climachides ⁊ dlamadans sarristerent 
uiron lui les espees nues e maĩs.⁊ lou deffendem 
de signͣt cuer q̃ mains en abaitent ocis ⁊ afoleis: 
li destiiers li gisoit sor la cuixe senestre.Ne tenait 
teil destroit quil nauoit nul pooir delui redressic 
Et li fois lidel ⁊ li dus bohales se furẽt sor lui arresi 
⁊ le feroiẽt ꝓmi lehyame gͣnͣs col ⁊ muillous. Si 
ist Iai torn̾ agnͣt damaige.qnͣt Celidones iuit̃ põi 
nant la masse en la main: Et qnͣt il uit son peire 
a tril meschies se licrest li cuers el pis.⁊ saffichet sor 
lesesteiers ⁊ halcet la masseen la maĩ cõtremont .⁊ 
enficex sidurement le roi lidel ꝑmi lehyame qͥ 
embaieret ⁊ rõt tout eutre. ⁊ li embait la mailled 
bers redesis lou chief si q̃ la t̾uelle li fait coleu 
les uint secorre atant de gent ꝯ il auoit : Mais cil furẽ 
qui fuit siaciens porteis at̾re.⁊ ses chiual ocis 
arahas. les. Iores tout dõtreual.⁊ cil chietalat̾i 
  estaidus.Is uefiert le duc bohales arrier 
mac mni le uisarge deteil u̾tu qͥl li estachelou 
ꝯcłc le si ot adgue.⁊ li fait la t̾uelle boillir ꝑmi 
les mailles deł habert dxł ruet mort ala t̾re toi 
afiadui i Et facit li sarrazin uoiẽt cel .ii. mo 
selifont uoie ⁊ tornet en fie gnt ducł faisan 
L 
licuet. ⁊ mõ tet sor le chiual aroi lidel qmst eᷤᷤ 
uit de gnͣt bõteit . Et kant il fuit de ses armes gar 
ssi renꝯmancet la baitaille ⁊ li estors de tot nouele̾ 
nͣt li rois siaciẽs fuit remoteis si se traist endu̾s 
son fil: Et li dist biaus fil celidones teneis uꝰ en 
on mai car mlt ait ci felon estor: Et si deus nen 
enset Iai in poros dureir : Car Ie me dout tropdure 
uent qͣ uꝰ q̃ niestes mie si bñ ar meis cõ Ie uocisse ne sor 
duremẽt malmis : Et daltre pairt trop nous do 
norent li nostre: Et cist ne font se crestue non p᷑ la 
l chõse ie me tout plus: Car n nauds nul recourer 
abalt rei qͥ tout gou̾net nen prent pitiet : Sire dist 
slidones orne uꝰ esmaies car tuit seront desconfis li 
nestreant : Mais penseis de nos gens cõfort̾ ⁊ resbadie 
qr li nostre ne font se ueuur nõ .ui 
sitemantres qͥl tencuẽt iqͥ lor ꝑlement.li uois e 
Adel ot tãt angoissies les cuistiens q̃tut li millor ⁊ 
mxhhogiur ii maloru mibo ddi dorortrui uii ngxue dm 
 
si destroit q̃ ab ñ petit qͥl nenraiiaiẽt:Mais ades se cõtu 
enoient li prisie darmes ⁊ li millor ceu qͥl poorent 
Et sen aloient lȩ petit pas estrcut sarrei : Et kãt li ros 
aciẽs les en uit ici ꝑtir. si lor guẽ chit la teste del chiua 
2 dos ipdaro iucosinłl ndmepoa ⁊. Rr ł admo 
dre uig de Iuripudair gres Iroui .h. u dpreq duaiui 
nid dmd uniũ 2adgełꝵ. aroa aixqu drisiĩ/uiI mah 
resse si durement qtous les rans en fait fuemus ⁊ 
nud᷑.nur.re pb iust noi puians adgũ.mosqun 
hyame q̃ teut le fert Iusquas espales. ⁊ sen passet 
euros boruant sone posore: Ee los cẽtesus 
muelle: 
afaĩr ẽ tou ãuelles cõques nul homs morteil teilo 
ne fist : Et ne pour qnͣt onq̃s por biẽ faire ql ito 
li sien ne se retinxent qualeir nes en couenis uoo 
sent on ne dignassent si ce ne fuussent li duicõroi qͥ 
drent poignant q nouros ⁊ li dus Gaanors cõdiiso 
qͥ bñ estoient iusqua .xx.. Et hãt uint a labaissier 
lances si iot signͣt brut ⁊ si gnͣt esbateis dõmes: 
ue chiual q̃ tuit li preit en estoiẽt couert:Etli gou 
Crudel refuit uenus delatreꝑt atout san effort 
tĩt si cors q̃ onq̃s li fuiant norent pooir de Recours 
Ains les firent arriere resortir plus dime gnͣt abol 
stree: Et ne domoraist mie longement qͥl ni ueceu 
xẽt signͣt damaige q̃ to iors maix en fuist parleis ⁊ 
Utis messaiges sen uĩt aroi Mordiam.⁊ li gmasait acri 
eis desi long cõ il le pet oir :ha: Rois mordrai q̃ faite 
U. Iai aueis uꝰ ꝑdue la riche barõnie q̃ tãt amies si u̾n 
secorreis hast iuenũt:li ꝑcus siaciẽs uꝰ mãdet fsiu̾ 
qs lamastes q̃ uꝰ le secorreis hastiuemẽt ou Iamaisne 
le uaireis onuie nen santeit.qͦr cinq̃s mais ne fuit et 
teil destroit: Et si uꝰ de uĩes ameis la cuistienteit sile 
mostreis adroit besong a cest paũt dores : A 
nt li Rois entant celui q̃si larguet ⁊ a monest 
  rãt fieremẽt seli fuemist li cuers : Et li mẽbre 
li cõmancet tut atrembleir : Si ꝑt si le pocuo de tont 
lou cors q̃ abñ petit qͥl ne chiet alat̾reto pasmeis: Et fuit une 
gnͣt piece tout a estal seti remueir.⁊ q̃ mat ne dist: Et hant 
ses gens le uirent arresteir si le regair dẽt de totes pairs toi 
a estał seris ueniueir.⁊ salexẽt ꝓchiẽnemẽt desꝯfortãt t 
turement qnͣt li ꝑcus sepͥst aregar deir teuit entorlus.ꝓplo 
ciel: Et en sen esgairt qͥl fist: Si dist : ha: biaus sires 
cui amͣ se ai ueccut le.s̃.baptesme ⁊ laixiee la follo rema 
a mauaee. ⁊ ma bre ⁊ mo paiis por uostre. S. ꝯm 
ist pupes ẽurõ moi qͥ sabandõnet aliur euo ament pͣuostre 
une lap a crestue ⁊ a essacier:Haus sires teus si uoirement qu 
siuaistes en la Rache deportperil ouie fui tant assallis de lane 
a ⁊ tatites foiees me uĩt tanteir.⁊ pꝰ te getait dela Rache ⁊ me 
entreie en une nieif en m ou uꝰ menuorastes le gnͣt cõfort : 
s uuremẽt fõ uꝰ me getaistes des ma̾is tholomeir le roi e 
ate q̃ mauoit pͥs en labaitaille ⁊ descafit.⁊ pꝰ me getaiste s 
sgnͣs peril de m̾: ⁊ me uendistes ma t̾re ⁊ mõ paiis qͥ tãt auois 
guerpie ⁊ lassiee.⁊ or mẽ suis ꝑtis ꝑ uastre.s̃. ꝯma demant p᷑ io 
buescoure ⁊ deliureu atout cest pueple qͥ sest abadõneis unar 
odłi yehorus eroi: drix e⁊ dapd ux ioꝵ. dis: daon g ertpo 
o des cul dela toste si q̃les larmes li issent dela fõtene cau 
u tãt duremẽt q̃ terut̾ en ot meulliet le pis ⁊ le mẽton: Et 
celle gnͣt deuocien ou il estoit uint uns esꝑs deu̾t le ciel amõc 
P dra ⁊eionaide neiquidaimon ieuei 
dqua Id licet tit tiae dis 
tote acouetait ⁊ lii ⁊ le chiual: Et oirẽt Une ue ꝑ q̃ dist: Cors 
drãis chiuathes q̃ atãt tu naies paciur. bar ancui serõt acple 
urꝯͣuda por qroo s d reaũd amoꝵ Ire n b ui dfielo : adiiui 
noluoꝵ arenans opdii n d nrei areui grol iore nõ ic̃ł aread/ ꝑ ios 
ferais penitance si gnͣt q̃ ato ceul qͥ te uairont uẽiait a gnͣt 
 
TTAnt se tot la uoix q̃ plus ne dist si rrespassait la daiteis ⁊ sẽ 
Qño tait e cicl atont : Et qͣnͣt li Eois uit ceste demosturmse si ba 
sacorpe ⁊ ꝗ̃ orait le signe de la croix qͥl et ueut: Etlors prist.i.corqͥl a 
oi pẽdut alar sem desa selle dauãt.⁊ lesoñait.nii.fcis en.i. tenant per 
licir sagent. Et lors sesmuit il ⁊ li conrois le petit pas estroit ser 
q. ⁊ mõtẽt lau pendant delterrre tout ꝯtremont : sq̃ ueissies an 
ngnes desploiees ⁊ uenteleir alaire douce ⁊ soeif.⁊ hyames ⁊ estus 
tliure.⁊ slamboier.⁊ ses enarmes dediu̾ses manieres q̃ gitoiẽt si 
t do teit q̃ il estoit aus q̃la mõtrigne fuist esprise de feu ardent de 
tue liuelomg : Q 
20 
 
itli ens ꝯordoais ot la mõtaigne mõtee ⁊ il pristrent lettre 
siceud.eir. si uirẽt la baitaille en mi le plain si crueuze ⁊ tent 
fellõnesse q̃ onq̃s mais tant fellõnesse ne iurent : arais tãt estcũt n 
Cristiẽ agͣnt meschies qͥl ne faiscuẽt mais gaires se soffru non. 
la soffrit siacĩes tãt ⁊ Celidones ses fil qͥ lagnͣt baniere porto 
li prisie chłr qͥ diutoiẽt plus honte q̃ la mort qͥl tu ot celui aci 
ue couenist les dos torneir alaꝑfm: Car li ꝑois Ecudel les ten 
si cors qͥl nauoiẽt̃ pocii. deRecciureir: Et ne p᷑qnͣt si semist lifo 
Nacĩes ala core darriere pͣsosteuir le faix tes turs qͥ sor cal ue 
ent deschargẽt: Et il tenoit la hache ampoigniee a.iii.mas 
fendoit les siens desi gnͣt cuer ⁊ diteil force q̃ to tressiuet.Et 
la gnͣt angoisse q̃ il soffrit li sailloit li sans chal ⁊ boillans ꝑi 
les mailles del haberc ⁊ ꝑmi leꝰ hyame si q̃ tous auugloit : sio 
por poͣine qͥl isoffrit ne uolt les siens adeguerpu. Et nepołit 
si sarresterent auecq̃s lui li dus gaanors q̃ młt estoit bc̃is chili 
⁊ seurs ⁊ noirons.⁊ kamahans. qͥ ceisin germãi estoiẽt adit 
chides : Icist se mistrẽt abneꝑt.⁊ ifirẽt tãt daries qͣ il nest coa 
dõme q̃ ice poist soffrui: Et neporꝙͣt aleir les encoueuist li 
cissent ou ne dignassent sice ne fuist li dois mordrãcs ⁊ ses cõr 
qͥles rescostrẽt az fers des lances. Et lai ou il sentrẽcõtrerẽt le 
sies estor morteil ⁊ perillous car datbes.ii.ꝑs fuit gͣnͣs li orgudli 
i test cõ li dois mordrãis fuit assambleis oissies.i.teil frossci 
q̃ il fuit auis q̃ une gnͣt forest cheist toute ꝑpieces ꝑt̾ce: 
si gnͣt abateis ddines ⁊ de chiual q̃tut li chãp ⁊ li prei sont 
chie de mors ⁊ de naurei plus dime liue en.i. tenant. 
sacoixerẽt li mort.⁊ li naurei crient ⁊ braiẽt.⁊ ferit teil 
noxe.⁊ teil tẽpier q̃ plus duesliue antiere en oist len si 
plans.⁊ li fimeur : Iq recourerẽt tuit li fuiant qͥtit 
auoient esteit colant q̃ ꝑ .i. petit q̃ il ne desuciẽt.⁊ refus 
achaiple tout a estal: Iqui lenꝯmãsait si bñ a faire li fois 
Mordranns q̃ onq̃s hons de son eaige muel nelefist 
li cõtes dist q̃ tant sabandõnait lesor.⁊ tant ipris.⁊ baus 
col ⁊ plaies grãs ⁊ petites q̃ tut cil qͥ le ueoret en la baicat 
se m̾uilloiẽt ꝯmãt ił duroit tatit.⁊ ꝯttiatit il sepooitaidi 
ne tant ne lant. Qur l iresut tit de plues prout leo 
⁊ ꝑles membres.q̃il nauoit tant dentier sor lui ou len poist 
uses dois couchier .Ile onq̃s ꝓͣce ne uem est li bñ faires delus 
  estoit plus angoissous ⁊ plus uolãteis atout ses mahãis q̃il 
uait onq̃s esteit aꝯmansemant dela baitaille : Et ce estoit m̾ 
le gnͣs ꝯmat il duroit tant. Et ce nestoit il pais auis ala mͣ 
le q̃il faisoit q̃ il eust ne tãt ne qnt de mal: Et si estoit il 
I cõreeis q̃li braon li pendelorent tout cõtreual le cors 
shanches. des brais. des esꝑales .⁊ des costeis.ne ne fai 
it semblant q̃ uiens len fuist: Ains estcut atreci ꝯli estan 
uis dauat trestous ses cõpaignons : Si en plorciẽt deꝓitiet pe 
⁊ gnͣt de la gnͣt angoixe qͥl sestenoit : Et il ne faisoit nul 
mblant q̃ riens len fust : Et lou mõstroiẽt li un a altres : 
t disoiẽt ꝯmimemẽt q̃ diceste besongne ne pocit ił Iamare 
schax: Car il nait chłi en toute lost se il auoit la plus peti 
  plaie q̃ il auoit q̃ pais en peust Iamaix eschapeir ne sa plaie 
urir tant ipuist bois mires uanir:Ai 
sdemantres q̃li Rois chordrains antandoit ala baitaille 
compre ⁊ ꝑsier p᷑uenir Iusqua lest andairt lensangne 
putre: li ꝑois crudel fuit uenus alassemblere iries ⁊ mal 
lentis del roi lidel scm neuout q̃il ct tociueit mort gisant ⁊ le 
ut bohales qͥ tãt aucit ameit.Si assatiblait anos cristie tropdu 
ement et si gnͣt abateis.⁊ teil defoleis ⁊ teil chaple.⁊si gͣnt morta 
iteit de gent q̃li chiual fuirent en sanc iusqua argos : Illuec 
isoit m̾uelles de son cors li rois crudeb car młt estoit hardis 
temonans. ⁊ boins chłrs de son cors ⁊ seil fuist cristiens teili 
toirs ne fuist en nul roiame:Iq̃ fuit ecis li chiual aroi Mordoãt 
entreses cuixes: Et il saillit en pies lespee en la mai toute nue a 
reci uigorousemẽt cõ sil neust ne mal ne dolor lescut torneit da 
itson pis.⁊ se deffent tãt duremẽt q̃ nul acop ne lozet atã dre 
nt li tois mordiãts fuit abatus si uĩrẽt ses gens ⁊ sui chłr deto 
ꝑs ala resteusse.⁊ lou cuderent mãitenant remõteir :Mail 
dis coudel q̃les uit ansamble auri repoit uelatre ꝑt actit gͣnͣt 
at cõq̃b li cristiẽ norẽt force ne pocu. des rot remot᷑ 
ne cescaure Ais le fordostrẽt encreal młt long delgen 
en fuirẽt tãt dolant ⁊ tarit augaisseus q̃abñ petit ne socioi 
E li ꝑcus crudel alort criant ꝑlabaitaille:Dus Gaamers lem 
tres ꝑuirs qͥ escu deuenus mar ti uais rep̃enant.ancui te 
Ie merite de mat̾ue q̃ tu mais destrute.⁊ mes hõmes oecis: 
⁊ ta fei mentie enu̾b moi q̃ mes hõ liges deusses estre ⁊ mo 
uir cõtre to hõmes : Q 
sici disoit li rois crudel souat ⁊ menut.⁊ aloit ꝑgri labui 
Ne le duc q̃rãt : cais pͣruant le quiert qͣl estoit auec le rois 
cier ⁊ dimachides ⁊ damasdan ⁊ noiron qͥ sestoiet traita bneꝑ 
de labaitaille ansus.i.poc p᷑ lor homes refrechu. ⁊ uaparillior 
por rem̃ot᷑ plusors qͥ estorẽt abatus dela chiual at̾es: 
sidemãtres qͥl ancandoiẽt aremõt.⁊ ar.aifaicier lor ame 
res.Uĩt uns messaiges cant ahate uoix : Dois siacies lid̾ 
deis uꝰ : Nie p᷑qͦ uꝰ atargies uͥ. Iai est li ⁊cus mordicãis abiutus: 
son chiual. ⁊ naureis tãt durenẽt qͥl nest nul hõs uiuãs q̃it 
uoist soffrir neandureir q̃ il souffret: Et est si and̾os desce 
creans q̃ il ne puet auoir secors de nul dessiens: Et si uꝰͥ otqͣ 
nul ior lamaistes si enpancei : 
nͣt li ruis siacies entant le gnͣt besong dou roi son serois 
S seli est tairt q̾l soit mõteis:Et aci sont trestuit li altre 
Si mõtẽt q̃ plus plus qͥmuel muel : Et sen uont ap̾s celdon 
q̃ la baniere en porret dauat :les lances pamerint les estus 
iõis dauãt les pis estroit serreis ples enarmes. Enͣc li as 
Crudel lesuoit uenir si lor uait alencõtre młt fieremẽt.Cuu 
il fuit mlt̾ lies : 
⁊ferait tant cõ lui plairait.e 
młt auoit gnͣt gẽt olui : Et lai ou il sentr a cõtrãt ueissies : 
ponigneis de lances. ⁊ gnͣt abateis dõmes ⁊ dechiuab: Et qd 
les lances furẽt froxiees si traiẽt les espees nues ⁊ cõmacet 
le chaple fier ⁊ morteil : Iqͥ ueissies sanc ⁊ cuelle espadre rt 
foison q̃ li ruissial an corroit aual le t̾tre ateil platiteit ĩ 
moliis en peust morre : Iqͥ le firent si bñ nostes cristiẽ qͣle 
roi Crudel ⁊ les soies gens firent resortir iuseues a lestũu 
q̃ li del li peires afci Erudel qͥmors estoit gartoit entrelu 
⁊ le roi bohales . Icil bohales si escoit oncles acelui boha 
q̃ Celidones aucit᷑ cicis : Et a resortir q̃li mescreant firet ẽ 
AxiIII. 
rent teil.ai. q̃ onq̃s p ne releuerent.Car toute la chasse lora 
sor les cors. ⁊ furẽt ci defoleit q̃ tuit furẽt estaint ⁊ mort.Iqͥ 
rescous li ꝑois mordiams.⁊ m̾oteis sor .i. destrier fort ⁊ cors.ane 
tost foli ꝑois mordrãis fuit remõteis:si fuit mlt̾ esgaudeis de 
mãites gens: Car il le uirent teil edieeit qͥl ne cudoient mies 
e poist sus sostenir:ayais il ne fuit mies si tost rem̃oteis S̃ il se fe 
N li bataille ap̾s les altres de teil rauine q̃ tuit li ꝑanc en brui 
⁊ fremixent: Et fait il uet teil m̾uelles darmes q̃tut cil q̃ le uoiẽt 
lahue̾t. Que y iroie se tote sor aꝯtãt les proesses de chascũ : tote 
anc dou ior se cõbatirent aniusqua soir q̃ onq̃s ne finerẽt:Et lors 
i ent li un. des altres ⁊ trastret ansus. Et sen alerẽt li cristiẽ u̾s 
ugnesor la ⁊uueredesau̾ne.⁊ li paien remestrẽt alor estãdart 
ti leplam: Et ne fur ẽt pais les.ii.os lũne plus long delati.e de 
idnees: Si tu ot onq̃s le soir tant haudi qͥse desar mast fors qͣ dou 
  sens plus pͣle seraĩ recoureir : Ne m maiger ent onqͣs ne burẽt 
neli chiual. dis fur ẽt tote la nuit fer uestuc aniusqua ior: Etlors 
Celidenes ason oncle le roi Mordrãĩ. ⁊ li dist q̃ il le feist chłr car il ne 
it ore nul millor põit ou sa chłrne suist muel ampleiee :biaus niẽs 
li sois u̾ estes ancor si iones hõs pͣ uos garnemens pͣt̾.q̃ uꝰ ne porief 
sõme soffrir dece me dout. Sire fait Celidones endeu en est : Iai na 
i sibñ nõ tãt cõ il me uodrait gar deir:Aillors mait il saueit. ⁊ garã 
si demantres q̃ Celydones ꝑloit aroi mordrãĩ uint une cõpaignie 
ee chłis mlt bñ ai.meis deblanches ar mes: Et estoient tut creu 
te uoix umelles: Et pogient bñ estre Ius qua .xxui. Icist.xxbi. 
estoiẽt issut dela Citeit delanguet᷑õne:Et auoiet esteic atreci cõ 
pson en la Citeit des icel ior q̃ Iosephes ⁊ ioseph furet mis en la p̾se 
  crudel: Et auoiet esteit sciugit cõme peneant lor pãi q̃rant : 
  si test fomeui rois se fut issus dela uule atout se cist il se mel 
et enli pͥsse auerles turs: Et firẽt pꝰ tãt qͥl horẽt armes ⁊ chiual 
 q̃ ocis esteiẽt el fort estor:Di ces .xxui.chłi.s estoit .u uotis 
lipms li sore ees ioseph dar matie ⁊ tuit sui.xii.fił dõt li ur̃õ 
ueres.si altres Elains li gros: Et auec eal estoiẽt.xiiii. coisi 
fuit taut lies q̃nul plus: Si suret son sair ment q̃ pomas po 
dela Citeit ni aurait close p᷑la doutance des cristiens. ne lai ne 
rtut li tiers iors passei qͥl se uengeroit del duc Gaarior tant 
luheui Irol lorb Imidne nõad n adixiuer po ho d meuida 
Nhoꝵ nne dans.mudi Iott ie nood di gir.Ii. rret noa 
ẜIea mondu eui & osaddNotiot dui adi groui b po otli 
uinõda ao 
pem Iior nnes Ina ne ni2o.muoui dmppib tp̃o d dios 
omnb dmoioad.iꝑs̃ du ax̾o ros iour ꝑ. moni.recthe hrebo 
sor n̾ uenir : Qd̾ 
E latre ꝑtie li Rois Mordiãis ⁊ li Rois siacĩes.⁊ Celidone 
dus Gaanors.⁊ damadans ⁊ noirons.⁊ dimadudes.⁊ bũ 
petrus.⁊ Elams ⁊ moys ⁊ simeus kant il uirẽt q̃ledois 
deli sen repairoit en languetõne sa Citeit. si distrẽt q̃ enar 
sen iroit il pais. Car sil enci lor eschapoit dõt seroiẽt il uifs 
⁊ Ioseph ⁊ soseph ⁊ lor altres amis q̾en p̾son furẽt mis auroa 
ꝑdus en fin: Car nꝰ nauos ne gens ne uuande dont lor puis 
siege tenir : Il ni ait plus faitli Rois mordrãis mais armẽ 
⁊ metonõ nos hõmes en .x. Conrois. ⁊ assallotis la uillede 
ꝑs. ⁊ brisons les murs ⁊ abait õs trestous ꝑ t̾re: Et enmt 
afine force si soiẽt tuit amort liurei cil q̃ deffense imetres 
Ceste par olle sacordẽt tuit petit ⁊ grant.si font arm 
lor gens. ⁊ mettent en cõroi. ⁊ chiuachent u̾ꝯ la sice 
es diqui:Q 
senz desreeir lor lances droites a cõfenõs pendq̃s: Iqͥ ueill 
escus ⁊ hyames reliure.⁊ habers blanchoier.⁊ ses enarmes 
diuerses colors: Si sont si bel ⁊ tãt cciuenable aregar de 
samblẽt amglẽ q̃sen dcuẽt uoleir .:QU 
Dus li primeus cõrois qͥ dauãt alait ce fuc Celedon 
nouial chłis acout.uͦi.fer uestus młt bñ apparillic 
mes ⁊ de chiual : le secõt menait li dus Gaanors ⁊ retuer 
t lñ le set meneir: Et climachides si ualt atant adire en 
sois cõme ꝯfanoieirs au glorious : Et le seixime cõroi me 
ent entre symeu ⁊ moys. Icist furẽt amͣuelle bãi chłi ⁊ ħdi 
eust millor en tate lost si ce ne fuist enuie ⁊ ccuaitixe dõt 
a porẽt miĩs estre mõde: Et ni ot celui cõroi ou il neust 
iõmes: Cil sorẽt dar mes plus q̃ tut cil q̃ en lost fuissent 
s soulemẽt li Rois mordrãis: Etla septisme menait li Rais 
es ⁊ fuiret.iii.a uees hp̃ames lacies.Et leutisme me 
⁊ petrus Un des fu bron qͥfuit uns des millors chłrs de to 
est ⁊ furent ãbec lui sui .xi. freire qͥ amͣuelle estoiẽt biaul 
.⁊ ħdit ⁊ corageus.⁊ furẽt.iii.a fors lances.⁊ a fers agul 
enchans: Et la nouisme menait brons il mepfines ies 
s Imłt bñ la scit ꝯdiure ⁊ fuirẽt aci.iii.Mais ni cit nul so 
icel si uiellairs non : Et la deisime menait li Rois mor 
aci.iii. Et le tiers menait sicur̃os ⁊ refurẽt aci.uuiͦ.Ets 
Conr oi menait clamabans ses coisris qͥ młt estoit boĩs q 
seurb. ⁊ redouteis de ses uoisius : Et le qͥnt metiait d imã 
ms il meysmes ses cors. ⁊ furẽt bñ.xiii.en cel ꝯroi: Iqͥ ue 
is hyames ⁊ escus reluire ⁊ mãis habers menus maillies 
uachent lepetit pas estrait serrei ap̾s les altres: Etbãt i 
tꝰ ẽ dela siteit delanguetõne si senꝑtit une espie : ⁊ sen uĩt 
nguetõne aroi Crudel: Et li ꝯtait q̃ lidus Gaanors ueno it 
luilest: Et li Cristiem.⁊ pociẽt Iai estre amõis de .ii. liues 
nͣt li ꝑois Crutel antandit le messaigier q̃ ce li cõtet sisalt 
em pies iries ⁊ maltalentis:Si estriet ahalte uoix mesarmes 
porteis. Et il estoit am̾uelles fiers ⁊ corageus ⁊ de gnͣt aspresse 
p̃tans ⁊ uoltateis ⁊ douteis desagent. Et om li aportet arr̾ã 
tsesarmes: Et il sarmet test ⁊ isnellemẽt ⁊ mõret en .i. chi 
git ⁊ fort ⁊ isnel.⁊ sen ist hors ꝑ mi laporte.⁊ sen uiẽt ascin 
Iu estoit młt duremẽt effreheis p᷑ cel qͥ uenoiẽt sor eal: 
rmoiẽt ꝑma cel tantes ⁊ ꝑces pauillons: Et kãt il uirẽc 
ci uenir atell besong si se reꝯfort̾ẽt mlt: Car en lui auoi 
nłt gnͣt fane:Et qnͣt il fuirẽt tut armei si issirẽt tut 
oges enmi 
pretz ⁊ deuiserẽt lor corois. ⁊ seurerẽt lũ de 
Oucelapmniere eschiele q̃li ẜcus erudel deuisait sefuit 
lidel .i. sien neuout cui il la baillait a cõdiure.⁊ furem 
bñ sargement .u.ii. Car mlt duremẽt sestoit p᷑chassies eni 
ron lui ases amis ⁊ ases uoisins q̃młt li uindrent aidier 
forcieemẽt : Et la setõde baillait bohales .i. duc q̃ fut ses cor 
sins germans.⁊ refurent aci.uii.a rocdes hanstes ⁊ aio 
rans destriers: Et la tierce baillait le cõte ꝓynas qͥ tenou 
diastel parens qͥsedit a.iiii.luies desiorgales u̾s la ẜuui 
de sauerne: Icil relurẽt aci .uii.Et la q̃rce menait dueus c 
rians del chastel desenoc.⁊ fui ẽt atreci.uii. Et la qͥnice me 
nait banahos uns mͦuelleus chłi̾s.⁊ furẽt atreci uii.Et las 
ime menait belab leꝵous ⁊ furẽt.u̾ii. Et la septisme scer 
ꝗ młt estort crueus traytres ⁊ desloiali.⁊ refuirẽt.uii. Et 
leutisme menait leo daires qͥ fuic freires ares Crudel ⁊ fu 
atreti .uii. Et la sioiusme menait polidas li fil leodaus 
mlt estoit h̾dis ⁊ preus.⁊ furẽt.u̾ii.largement : Et la der 
me ꝯͣdiust li fois Crudel il meysmes ses cors q̃ młt bellasi 
cõdiure: ⁊ fuirent bñ uui :Co 
T qnͣt il horẽt lor cõrais rengies ⁊ deuizeis si chiuacherẽ 
enꝯtre les cristiers młt orguillousement : Si norẽt gau 
chiuachiet kant les auant gairdes sontreuioent : Ethandi 
.ii.os sentreuirẽt aplam si ne pͥserẽt rĩes cil de norgales lesar 
io ⁊d . qro gudarũ rdialło nidd̾ d iida il b do ꝙ quori 
mãserẽt a desreeir les gens le rei Crudel.⁊ uinẽt adesco 
ferio desus les cristiẽs q̃ onq̃s neschasterẽt pͣ chose nulle q̃ a 
feixẽt.ans chiuacherẽt le petit pas estreit seurxi: Et albi 
rent lor lances sor les estus ⁊ sor les habers menus niaillies 
Et cil se cueurẽt delor estus ⁊ se tienent embr̃ochies cebi 
les hyamẽs affichies desus les estiiers les glaies lesous 
xelles a fers trenchans ⁊agus. Si ꝑcẽt pis ⁊ corailles ⁊ le 
des cesses gignent talateont bar lil atau cete 
in passent outre le p̾ͥmier cõroi tuit affichie cõq̃s de uien 
se descõreerent : Et bant il furent del pͥmꝰ cõroi eschapeis 
or uint li altres desus les cors. ⁊ ꝓͦ li tiers ⁊ pͦ li qͣrs : Nie õq̃s 
te siorgales arresteir ne se dignerẽt tanc qͥl unirent aquit 
un des cristiens: Et lors fuit labaitaillesi mellee ⁊ si mor 
  cõq̃s nul si aspre ne uit.Car li mescreans estoiẽt fuex ⁊ 
ornei ⁊ orguillou ꝯme cil qͣ estoiẽt en lor paiis ⁊ deffenecuẽt 
allues ⁊ lour heritaiges.Si en estoient mlt plus aguit. 
li Cristien esteiẽt ardẽt ⁊ angaissous dela.õte.loy acrestre 
essauc᷑. ⁊ delor anenus cõquerre ⁊ delor aĩmes saueir: Si 
ruent les espees mies ⁊ tranchans si tost cõme li glauie surẽs 
icoier: Si fierent ⁊ chaplent desus les mestreans siq̃ touut oci 
it tabaitent ꝙͣt ꝯ̾l acaignent:Et enci assamblẽt tut li ꝯgei 
unt q̃ onq̃s sarrestexent tant q̃ tuc furẽt assemblei dume 
ue.⁊. paroru ⁊ anst adq mogo adision groit.duperi 
uessous. ⁊ si ne fuist la u̾tꝰ de ihũc̾st iaili cristie neuxent 
uret engiee si gnt planceit de gent. Mais li uns aidet latre 
⁊cuer fome son bõ amin charnel:Et li Iers fuit braus ⁊ 
edꝗ po nubiirepło.⁊ ii qriua 2 qap aerra Ineu⁊ gins 
qui⁊ amor.unͥ uirei ud.sudore r oro nł mipo soꝵ oi 
esnion uoir. Adi no ayquomoure ꝯdaoneq Iũ ppama 
es sont pͣ᷑traices ⁊ entailliees acca il sentrecognoissoient: 
auuoi 1.Ipupo pi niđua .i. ypeaq ⁊ roab po nuisidu i 
ꝯsrui udii deb Iaiqr Iui Ieudrreqxt audu breqeurd au 
sefaignent : Et en teil maniere durait li chaples ⁊ la 
idee iustiua midi qͦ tuit l. cõrta furẽt ensamble dune ꝑt ⁊ 
re. Et lors furẽt młt chauogie li cristie ⁊ br̃alerẽt tut li ꝙ 
streuzerẽt desus le corei aroi mordiai :e 
surresterẽt tuit li fucant ⁊ reccurerẽt : Iqͣ soffrirent 
⁊ mnauddꝵ.groureq Ins st aduruͥ hoꝵ uqu iaor 
idimachues. ⁊ selidones ⁊ damadans ⁊ sicuidos ⁊ moys t 
simeus : Cil se mistrẽt darrieres les escus adosseis. ⁊ soffrirent tam 
chasse ⁊ endurerẽt qͥl ni or celui q̃tout son eseut neust fendut ⁊ el 
telei : Q 
s demantres q̃ li cristien sen uenoient sus le cõroi Mordran 
A si tõmansait a anublir li temp. ⁊ ꝯmansait atõn̾ ⁊ a aꝑtur si 
duroment q̃ il estoit auus q̃ to li firmamens fuist espͥs dedeir feu 
ardent: Et lors apparut une croix u̾melle en lair desus les cris 
ou il auoit .i. home nouellement crucifiei : Et estoit bñ auis: 
mio di pndaib itu nanoo n qurii.ie. Noui ds daioguꝵ uĩ 
ruxel si q̃ grosses gontes en chaoient sus les cõrois az cristiens. 
p᷑res oirent une uoix dament uenir q̃ dist si halt q̃ tuit lous 
¶uecis ⁊ esgardeis li miens pueples nouellement en lumines d 
lesꝑireil science. tout ice soffri ie pͣuꝰ: Uengies mãgoixe ⁊ madolor 
uꝰ uoleis auoir ꝑt en leritaige q̃ touz iors durrait: 
nͣt li Cristie oirent la uoix si halt pleir si lieuent les dnes mẽi 
Et regau.dent enuers le ciel. ⁊ uoient la croix. ⁊ le cpucesi 
longnẽt tut lor mãis.⁊ laorẽt: Et dient tuit ahalte uoix: pat̾ alꝑl 
qio iors ies ⁊ fuis ⁊ serais gou̾neires de tout le mõde. dõne nꝰ for 
⁊ pooir de ceste gẽt desconfire.⁊ dauoir la uictore sor eab: en teil 
maniere q̃ tes faintismes nous. ⁊ ta ute . coeance soit aoree en ceste ci 
q̃ tant est belle ⁊ desconsilliee de uoie de ueriteit cegnestre: lors se 
nẽt tut. ⁊ enclignent acrucifi ⁊ estrient lor ensangnes: Et remet 
les chies des chuial deuers lor anenus qͥmlt les tenoiẽt tors: 
Ous li pͥm̾s q̃ recourait ce fuit Celidones li souial chłi ẜ qͥc 
I lauoit leior bñ fait en labaitaille. ⁊ sestr iet ahalte poiꝵ biausi 
ues siacĩes qͣfaites uꝰ retorneis aueis uꝰ paor de morir. Ne doites 
mies la mort: Mais souffreis lai ⁊ andureis pͣcelui q̃ uꝰ mõstret 
p̃ot idudiopo ⁊ tochoId pomiꝑ dparanti oros id nap ei 
afer tranchant ⁊ agut.⁊ fiert si duroment lidel le neueut 
Crudel qͥl li ꝑcet lestut ⁊ le haberch. ⁊ li fait passeu. le glauieꝑ 
le cors si qͦ uelatrepairt parut.⁊ pot om ueoir. ⁊ fer ⁊ fuist: Ilim 
duremẽt ⁊ le lieuet des arsonb ⁊ lou portet a la t̾re mort estadi 
Et la hãstefroixet ⁊ uolet en pieces . ⁊ il sen passet oubre z arł 
uqueioinem quiuo rioiidi ⁊. oiu dodioi nreai⁊ qdilpite 
⁊ fiert si duremẽt bohales ꝑmi le hy ame q̃ tout le fent Iusqui 
.Nices cꝑ bianlerẽt li mestreant.⁊ reuserẽt car młt fui.ent 
reheu des.ii. qͥl uirent trab uchier :q 
 
uͣt li ẜois slacĩes uit som fil si hardiemẽt uecoureir.⁊ la m̾uelle 
I faisoit Rairmes si tornet lestut pris ꝑles enarmes.⁊ prẽt.i. 
biue fort ⁊ roide en la mãidũ siẽ estuier.. ⁊ hurtet le chiual ꝑmi 
rant . ⁊ fiert si duremẽt le cõte pinas q̃ la tierce eschiele ꝯdiusoit 
uios lo trabuchet le chiual desus le cors. Et li dus Gaanors de Gale 
pit fiert siduremẽt clariel q̃ mort labait: Et dimachides tĩt lespe 
toute nue ⁊ fiert destre ⁊ senestre ⁊ ocit ⁊ detrenchet hãt hil a 
punt: ⁊ bĩt atignãt canaot.⁊ le fiert si duremãi ari.iere main 
iutre le col ⁊les espales q̃ lateste en fait uoleir en mi la plaice atot 
e liyame. Et ꝑetrus se fuit en la pree enpois.⁊ tĩt lespee tote 
uie ⁊ fiert a destre ⁊ asenestre ⁊ ocit ⁊ detrechet tot entorlui ⁊ 
tut tile ocision de gẽ q̃to les bras enait senglans ⁊ la teste.⁊ 
esp̃is de son chiual ⁊ lar. son delaselle dauãt: Et il mepsmes 
sesescus ⁊ ses babers sont si toellier de sanc ⁊ de c̾uelle qͥl ne ꝑa 
est sor lui nulle antresaigne: Et daltee ꝑtlicristiẽ receureuẽs 
munalment ⁊ se fierent e rans tuit melle amelle:Etli Eoi 
ordrams se fuit empoins dedens lestor ⁊ se fuit aleis sõidre 
fcroi le roi Crudel: Iqͥ ot estor morteil ⁊ fier ⁊ angoissous : Ia 
lances froissiees ⁊ escus ꝑcies ⁊ estrorei : Iqͥ ot hyames tr̃ecne 
habers fompus ⁊ desmaillies:Iqͥ et mait home naureit ⁊ ocis ⁊ des 
enchies : Iqͥ fist li Rois mordrãis tãt darmes q̃ nũs hõs q̃le beoit 
cudast q̃ hons deson eaige poist ce saffrir ne endureii. dela 
ditiet qͣl andurait: Et lors auint androit hore de nõne q̃ ses 
uul li fuit oc̾is seus lui.si remest apiet lespee el poing tresto 
nue ⁊ se deffẽt desi gͣnͣt force ⁊ desi gnͣt alaĩne qͥl nest nul sil le 
uist q̃ agnͣt mu 
le nei tenist : Et tant andurait le trauail ⁊ fos 
t sicõ la uimie pstore del.s̃.greal le tesmoignet q̃to ses hya 
fuit fen̾s 
Et ses escu 
ne sen fug 
shabers for 
scarteleis. ⁊ li pẽdoit ꝑmi les lais sorles espo 
ut destrẽchies ꝑ desus ⁊ ꝑ desaus tãt duremẽt 
ñt dãtier dont il poist son chief courir : Et 
ies ⁊ tesrẽpus sus les bras ⁊ sus les espaler 
si finement qles pieces len peusec aꝯtreual:Et fuit si couers depl 
estoz lisiens cor q̃ len ne poist pais son doi couchier sor lui si sor plaies 
⁊estoit si cou̾s descm sanc q̃ delatrii qͥl ne parcit sorlui se saue n̾o:s 
sediou ar.nosduix 1q. mprepii Nio ib sd mułdiꝗ codduiored g ꝯb 
uõm̃s n amub apiodn opb po mmii niouid.medoai adiossungi uosis 
sici durait la mellee młt durement ⁊ młt longuemẽt cõq̃s 
u.noudaoi.e.pii ib oudoͣ ds norgiud. dpdrodmi Iiraoroli 
dudiihi.uIiR.id̾.⁊iuirs dud qui 2q2. nondas Inpaquenad.Imũ 
¶bxobo.Ioꝵ I mpuphoiũ auu̾ dour napd is: ⁊oloi Ipol ud̾.qui 
Ilius d̾uoi.iiie noneꝯpoIb preioarr iuiiã uo dyiuouoꝵͣ bre 
luuꝑ⁊ Inaddit 3 ueu̾ eu 
des ⁊br̃o ⁊ moys ⁊ symeus ⁊ lidus Gaanors.⁊ clomadans ⁊ nairã 
lain: Icist .xi. sestaiẽt tuit seureit a une ꝑt.⁊ sastenoiẽt si fieren 
gnͣt baitaille alayde des.xi. freires petrus qͥ młt bõĩ cliłi esti 
q̃ tuit li ranc trembloient dicelle part ou il uenoiẽt:Et la oi 
antandoiẽt alapresse ĩopre ⁊ ꝓc̾ uĩt.i.mn essaiges aroi siaciẽ. 
mãsait acrieir desilong ꝯil le pot chasie : hai: gentil rois debõi 
fait il uostre bõi amin aueis ꝑdut ⁊ uostre signor : ce est liRois. 
diãis uosti es serorges qͥtant u̾ait amei q̃ p᷑ lamͣ de uͦ ⁊ de nꝰ ul 
siee saf̾re ⁊ son paiis puꝰ ⁊ n secorre ⁊ aidier.Et sachies q̃il est 
cõreeiz q̃ il nait sor lusde chair antiere ou ie couchasse mõ pecirca 
si u̾onq̃s de cuer la mastes se li mõstreis a cest besong: Car il se c̃ 
trestoutapiet encõtre le rei Crudel ⁊ sa gẽt qͥmłt se põmẽt delui 
nͣt li dus slacĩes entant le gnͣt besong de son serorge.⁊ le gn̾ 
mage qͣl receurait si cõ cil li tesmc̃gnet sitiret sa Raĩtie.⁊d 
ni.lporił .1. ii ur .ñ.iilorũ npo rũ: id d iq̃pb dubiose R 
i hoo2 arequ.Uidisis. darea semiꝑp idugno ri iã dpdoda 
ouo.miiudu diimi Iuolab dagdaib idn ⁊ anioa uoiud a 
noi aqueqe onrepd̾.i. nad .iop.D. Iymlpugids Iubdi renea 
tib arere ib nd̃o Imds adiidans.Idĩ uĩ is. mor2.auespudat 
ui pasuo uope uos Idueis hoꝵ iino rxr.Ꝙ.groudiuda idna dit 
sd onibredoui ꝑ nesi uouiei iib pourerd.Ing.i.nad.sa.i 
Qiel io MreiR.prodtadira oi qrinipb ub deanꝗiõ hos gcte 
ipuił Inireqd nadu̾.Iir. igrolo por mno coreid enũ i sbndu 
riub ꝓruor du osponiueb moniiN deq udu nb adiudans aꝑt 
pooit porteir: Et kant stacĩes le uit si foreeit si en ot teil duel 
I cuer q̃ ab ñ petit q̃il ne forsenait.Et en celle ire ou il estou 
t correle chiual ⁊ iset le glauie desous lexelle. ⁊ fiert si dure 
ent lidaire le freire aroi Crudel qͥl li ꝑcet lescut ⁊ lehaberch. 
anuoiet ꝓmi le cors ⁊ fer ⁊ fiust sel portet ala t̾re mort estã 
celcop uit li Rois Crudel si en ot signͣt duelasoncuer q̃ ꝑ.i. 
petit qͥl nẽraiait : Et li duel anꝯmacet enbiron ⁊ la criee si 
sq̃len ni oist pais deu tonãt: Et li Rois Crudel q̃tãt fuc iries 
llus nepot prẽt.i.glauie afer agut ⁊ crenchãt ⁊ sademet eriq 
cleroisiacien. ⁊ dit qͥl enraigerait sil nait uengẽce de sõfrei 
⁊ semet elranc si tost ⁊ sibriuatit q̃to li i. ansen frenust: Et 
atli Bois siacĩes laꝑsoit.selilait correle glauie desous laxelle 
bñ uoit ⁊ sceit ꝗculnebeet salui nõ. silaisser corre li uns ⁊ liatre 
tost ꝯme li chiuas les pueẽt port᷑.⁊ sentrefierẽt de teutes lor for 
sede tores lor u̾itus sor les estus ꝑteil air qͥl ni ait escut si fort q̃ 
suit fendus ⁊ ꝑcies. si sen uĩenẽt li fer des lances sus les haber 
tel ur qͥlles ont fendus ⁊ des maillies:Si auĩt si cõ deus uolt 
ifers dela lance aroi Crudel colait slacĩe ꝑdesous lexesle 
s areis del costei tout nuit anuit:Car si ne fuist guechis 
pis fuist li Rois: mais deus nostres sires garantit son baro: 
lifers dela lance arenNlacien tint droite uare si ceulait aroi t 
udel ꝑmi la forcelle tout oultre si qle cuer del uentre liꝑtit 
.ii. moities. ⁊ ꝙͣt il sen passerẽt oultre si sentre port̾ent ⁊ 
ntrehurterẽt s. duremẽt des escus ⁊ des chiual qͥl sentre 
itẽt ala t̾re tuit estandut.Mais ne furẽt mies paroil are 
i.qͣr li utis leuait sus. Sais.⁊ haities.⁊ latre ceuint pam̾ 
iorir sen demorace : C 
nͣrͣli ꝑois siacĩes se uit at̾re sisalt en pies deliuremẽt.⁊ 
prent scm chiual ꝑtni le frcũ ⁊ le relieuet haistiuement 
uit entreles arsons to aireis.⁊ pꝰuĩet achui al le roi 
uebEt le prẽt ꝑla rãine ⁊ le tioinet aros Mordrain. ⁊ lidist 
ñoteis. Et li rois saur estet.⁊ le regar dec ne mot ne dist 
Et ne por qnͣt sus est mõteis aci uistement ꝯsił neust mal ne dolor:e 
si tost cõ il fuit remõteis si relait corre encõtre ses anemis. Et li s 
siucĩos tout atreci le suit. Et lors uint li dus Gaanors to afichies: 
refiert en lab aitaille q̃ mlt estoit gnͣs ⁊ fiere ⁊ ꝑ illouse : Et cõmĩs 
a faire dairmes li un porlatre tant q̃ atet le mõde q̃ les ueist uen 
am̾uelles: Mais desor to les altres le faisoit bñ li ẜois oiodcãis ꝯha 
de son eaige : sie onq̃s p᷑blesseures ne p᷑plaies qͥl eust ne se cefrũt 
dõt il uenoit a gnͣt muelle ato cel q̃le ueciẽt cõmant il duroit a 
Car il nauoit tant dentiere chair sor lii ou len poist si mũi gua 
sici durait lor bĩe faires mlt̾ longement.tant q̃ cil de norgales so 
A manserẽt a resortir ⁊ areusoir cõmegent q̃ młt estoiẽt descente 
⁊ encyepris por lor signor kil uirẽt mort.⁊ uirẽt hñ balui nauoiẽt 
mais nul recourier : Et kãtli cristĩẽ les uii.ẽt si es bahis ⁊ descõfrit 
lor coriuirẽt sus mlt agrement : Et kãt cil les uirent si ai̾diee sito 
oseret᷑ plus atendre.ansois se mistrẽt ala uoie ⁊ tornẽt en fuiedee 
mẽt u̾s norgales la riche Citeit : Et cil les uinrẽt aꝯsiuant.⁊ fiert 
entreal ⁊ furẽt ci melle ⁊ melle q̃ len ne peust ꝑreu cognostre 
rent li un ne qͥ li altre.si ne fuissent li cristiẽ ⁊ les croix dõtiles 
penxiet: Et lors ꝯmãsait locisio si gnt tout en fuiant q̃cor 
m̃is ⁊ cut li chãpfurẽt Ionchie des mors ⁊ des naureis ius quas por 
IIoIII IIA Up ddamope uia meꝗNd:Sopedrois os nono epo 
q yporarrio mnguo io inio arxui b abioorir us ii ⁊ ꝯhhdad 
Paiou gͥ Iuie ioiꝑ2 nripnquaib.2: uosu aõe ꝑ o il uo Iidui 
qͣr la chasse lor alait ꝑdorsus les cors tout cutre : Q 
Eans se ferirẽt li Cristiẽ auec les sarrains q̃ oniq̃s anul 
cil part il sent : Q 
porte ne fuit uee ne deffendue : Et kant il furẽt tuc enlai 
si renꝯmancerẽt labaitaille tout de nouel: Et dit li cõtes q̃let 
fure̾t mort ⁊ ocit plus de.xͫ.de cel dedens : Et hãt cil delabilleu 
pl.Ini ragnu⁊ iđ duqꝵ ĩ braidiͥ m.ieõ ⁊diorod epdu pb 
op. duneꝗs ioiosoa du nouiꝑ sudithad Iorie Idudi Rd̃.po ⁊ 
hud̃a Ił uuiro ongł raidie ib grore ⁊oi tpdi ii2. diquir Iue 
mnꝰqt Pr nonuoari dares e lme edroeuai d ib rpaiis ⁊ 
oiolems greudui uo Idiꝑ. Uͥd.Idi ans ND: piomr ib.culi 
irẽt tut. 
⁊dauãt le Eci siacĩe: Et si tost cõ il iuindrẽt sise 
or̃ nt de du quo pib uui poadiu 2. tmnorias e⁊ picoł daꝑł 
cistĩẽs q̃i 
nẽ aurciẽt̃ iai mͣtit se il iosepħ ⁊ iosephes ⁊ les ałi 
psonneis neli Rendoiẽt: Et kant cil loirẽt ici ꝑlei si en furẽt młt 
bentei car il ne cudoiẽt ꝑais q̃ uif fuissent.Si distrẽt q̃ donc pooit il 
re deal sa uolantei q̃ cel neli pooiẽt il mais Bendre ne sains ne sal 
liort estoiẽt.⁊ porrit piece ait.car onq̃s pꝰ qͥl fui.ent emprisõnei no 
q̃leuire re q̃maĩg:Et li Rois dist q̃ iai de ceu tie lor chalsist.car cil 
t i en cuiseruise il sont neles ait mies oblieis : Mais ansignies moi 
Qrs se traiẽc aũat tut li millor ⁊ li plus riche.⁊ en mõinẽt le roi d̾it 
ala chartre.⁊ li distrẽt q̃leans auoiẽt esteit mis.Lors la fist li Rois ouru 
ferm̃. Et ifist aualeir.i. sien chłi pͣueoir seuif estoiẽt: Et si tost cõ il 
⁊ en sicrouait leans si gnͣt clarteit q̃ .xxx. cierges ardẽs atãt nẽ rẽdi 
.Ecbant il uint aual si regardait antor lui ⁊ apellait ioseph ⁊ Iose 
.Qnͣt Ioseph ⁊ Iosephes soirent apelleir si respondirẽt qͥ es tu frei 
Inꝰ apelles uois nous ici : Et cil sen uait u̾s cal ⁊ dist : q̃li rois Mor 
is laueit iqͥ tramis p᷑ sauoir ꝯmãt il lor estoit : Comãt dist iosephes 
⁊ uenꝰ li fois mordrãis: Et cil dist.oil sire.⁊ sest ꝯbactus a gens dou 
s ⁊dela t̾re tãt q̃ descafins les ait ⁊ prise la Citeit aforce ⁊ le Eoi Ciio 
ooa: Duoee il falt entire ces.ii.q. qnͣt cil piretit 
ĩt al oirent ceu si enloier ẽt nr̃e signͣ ihũcͥst : Breuint li chłis amoni 
⁊ c̃tait aroi Mordrãi la gr̃ãt m̾uelle qͥl auoit ueut en la chartre ⁊ la 
reit. ⁊ q̃ tut estoiẽt uif : qnͣt li Rois oit cesi menait gnͣt ioie ⁊ en loiait 
dlonou roi hũtͥst : P cõmandait q̃ tuit fuissẽt hors trait.⁊ il se fuirẽt 
is se m̾ullait li puple coͣmãt il auoiẽt uescuit si longemẽt.⁊ Iosephe 
cotut le ꝑooir ihũ cͥst ⁊ cõmãt il les auoit uisiteit tãt cõ il iont esteit 
somãdait li ẜois mordrãis q̃tuit cil qͥ eschaꝑ uoloiẽt fuissent bapti 
Et il distrẽt qͥl feroiẽt sem cõmandemãt car bõi faisoit croire en ce 
deu qͥ les siens sauoit ⁊ gar doit en toz peril : lors les cõmãsait iose 
Iprcecħ dela fait ⁊ dela cregnse ⁊ de la t̾tteit si ꝑfaitemãt q̃ tut ã 
et esbahi: Pues fist apparier uaissial plaĩs diadbe.⁊ les benist 
dou peude dau lil ⁊ dou .u. esperĩt: Et apellait toz les pieuoires 
ũt entorlu ⁊lor pͥait q̃le uocissent aidier tãt qͣl les eust to bap 
til distrẽt q̃ ce feroiet il uolãt᷑. Pues apellait iosephes le pue 
biptisier. ⁊ lor cõmãdait qͥl se despoullessent tuit mit:: 
aloirẽt le ꝯma̾cemãt del ꝓ dõme si uinrẽt̃ auãt : Et Iosephes lor 
ait au̾seir desus les chies en tiõ dou peire ⁊ dou fil ⁊ dou .s̃. esꝑi 
cri 
ꝯq̃sne finꝰ et̃ de totleior ⁊ tãt qͥl en b aptiserẽt bĩe 
st donq̃s ela ꝑt. deu:Ma 
ducũ Ien.D. re mõ a b nõ noa dłnou dłħ nudnoo ĩt uielpdui 
Mlitꝯei. moa none pb iIRII. hod nd: moa noire pb adxuenuoa 
M odranciei ꝯi ꝯumerde anidide eps̾.doꝵi dImoro nidiuosiu 
nob nõ. Cndinti. Iaaqe hl sdme d nomuqꝵ dnioPdI auiariss 
.Iuept tꝗͣ du omnouisõ mouepre niei 3onx dlpoꝗ du.mõquod rond du 
tẽne de toutes neteeiz ⁊ la ioie de touces les altres ioies . 
nͣt li eois ot enci ꝑleit sise tot q̃plus ne dist : Et li dus uratiors 
m̾uillous de ce q̃ ił disoit cõme cił qͣ nauoit mies apris iteil mul 
a oir fuit to esbahis.seli demãdait de Richies ice q̃est q̃ dͥlor dist.d 
le moi fait il plus esclairiemẽt q̃ ie nẽtan mies q̃ uꝰ me dites : Nle uꝰau 
fait li ꝑois q̃ ueut ai ce q̃ cuers ne puet pẽ seir ne langue dire: It 
en dirai ancor cõ dire en puis. Iai uent la flor de totes altres flors 
ue la figure q̃ tu ueis issir del bouton dela Roze aior q̃tu estores paster 
lors si retet q̃plus ne dist: Et li dus Gaanors se tint tous cuis siq 
sait trop duremẽt apenseir ace q̃ li ꝑois dit li aucit: Et li Roissi 
poro po auᵈ̃.ndΚeꝵ aidioicteꝵ ardudde nidiudan ori neib̾ius 
adib uigio ꝑdre doixꝰeipendiug riorip i dduurei posbroi 
iqhiol ⁊ hodaaiol .P̃. uoaudui uqi in eho nouei.Iriugol 
en men̾ent muillous dueł.⁊ tut cil qͥ antoui esteiẽt :a 
Iuec assemblait toute la chłrie de lost ⁊ le uĩrent beou agr 
midiIrui uud nobi pb muu ꝑddo ꝑ mei D. DMnnon 
Iimsro dux do.udareIx Idns .l. quuio le dadoueuib  nuõqu 
Ipom admiaeh. diuore dude⁊ ui ln denes duũs eiuuu 
Pondii preisroa os nouo diudꝰ b dbobons e duuudoioꝵ.p̾q 
i cost cõ les dames uĩrent dauant le roi: Et elles lorẽt l 
D. pnou omor pons di ad adoriuburaii.adiusiruis 
puloi ese ine ⁊ dm̾ngrobo. hoc n neiã iͥ p̃ne por idigns hl3 
dame dame or laissies le duel esteir car u tu poreis ries rec 
Et ne saies mies dolante si nostres sires prent de moi sa uena 
car ie lai bñ deseruit en acũs tẽp sai en arrieres: Et datre 
deucis mettre en uꝰ gnͣt cõfort de ce q̃ uꝰ remeneis ensince de 
hoir q̃ mlt ualrait.⁊ ueniait mlt en auant sicẽ iecroiien 
trues : etp̾s apellait siacĩe son serorge:Et li dist braus tres 
amis ou est Celidones li mĩes nies faites le moi uenir ies ui 
oir. si siacĩes lepret ꝑle poing.⁊ li dist. Ueeis loici:biat 
orpoeis dire ce qͥl uꝰ plaist ⁊ siet: Et sarracinte ma fillueleu 
ror label ou est elle: Et celle setraist auãt qnͣt elle soit ner 
uit enplorant :biaus doub pairanis ueen me ci : Ce soit fait li 
deli pairt deu : lors apellait.Iosophes qͥ tant estoit destrois ⁊ an 
sous dela malaidie le roi q̃ il ne sauoit onq̃s sos ciel q̃ dire : 
nõ pͣqnͣt il uint auant ⁊ li dist q̃ uꝰ plais biaus sires : Ie uuel fait 
bois q̃ pꝰ faicies mariaige de ces .ii. enfaris q̃ci sont de Celidone ⁊ de 
uacinte endemanti.es q̃ ie uif. ⁊ lors si aurai aꝯpli lũ de mes desirier 
isihes diss q̃bñ li plust sil siet arot siacĩe ⁊ asa fẽme:Et slaciẽs dist 
uelor grieuet riens ciulle q̃ il uocist ꝯmãdeu. Et Iosephes dist q̃ 
sici furent cel sour toute mut dauant le roi Iusqua matin siso 
lcrbegerent li ostelaĩ ꝑmi lauille anont ⁊ aual au il uolstrent q̃ 
idiuit nolor alait: Etkant uĩt amatin bñ maiti sialerẽt tut aserui 
  il soloiẽt petit ⁊ gͣnt : ⁊ nes li siouel ꝯu̾ti dela Citeit delanguetõne 
roime ialerẽt młt uolant̾s : Et iqͥ fuirẽt beneoit ⁊ espouseit ⁊ ioint 
smble pleal mar iaige entre Celidone ⁊ sarracuite.⁊ en fui.ẽt les noco 
fs. Et slaciens otroiait ason fil tout le Roiame aroi CrudelE⁊ le cori 
lit enli sitest delanguetone ⁊ la pucelle atreci: Et pͥstrẽt omaige 
imes ⁊ des chłis del roiame q̃ iqͥ estoiẽt assambleit ⁊ baptisiet neuei 
ent: Ap̃s p̾st Celidones omaige del menu puple ꝯmunahnẽtEt 
uent sui home lige. ⁊ il lor sires : Et il lor dõnait młt gnͣt auoir 
ꝑit ato ꝯmunalmẽt celone ice q̃ chascuns ieret: Et sachies qͣ ee 
ut del tresor q̃li rois Crudel auoit amasseit qͥ młt estoit gũas : 
p̾s fuit bastie une quitame młt gnͣs en mi les preis : Si iaserẽt bi 
hord̾ al q̃ uolstrẽt les estus a col : Et durerẽt les noces .uiii.Iors 
s̃uers: Enci tint Celidones le roiame de slorgales toutesa uie: Sile 
t̃ młtles gens dou ꝑaiis ⁊ de la t̾re qͣr mlt̾ le troueret aꝓdõme ⁊ a 
g ⁊ibom t̾cien ⁊ uigorous: Et ce dit li Comes q̃ il fist de clima 
ides son seneschal q̃ mlt̾ estent deuenꝰ ꝓdõs ⁊ de nette uie: Et il esten 
ulous cles x armes. Si gar dait lnlt bã la t̾re ⁊ seruit le roi sen sig 
s il duit: 
p̾s iceste uie lor auint une altre młt gͣnto Que tout le p̃mer aĩ sou 
IlIurẽt exsemble ꝯsurẽt .i.hoir maile: Et bant il lorent tõceut si 
Potete ũ .i. pot ap̃o la mie nuit qͥl sendormitẽt si oirent une̾ box 
q̃ uint denhalt ⁊ apellait Celidoneꝑ .iii. fois : Et bant la uoix ot enc 
seit ⁊ apelleit Celidone. si dist : Celedone : Ce te mande li deus d 
li sires de toutes creatures q̃ tu soies bas ⁊ lies Car tu ais anlan 
⁊ta fẽme Conceut .i. hoir maile: Et garde q̃ a tost cõ il serait neis 
le ferais baptisier q̃ ilait nõ en baptasme Nacies : Et Celi dons 
pondit deu graices si soit cõ mõ signor plairait : M 
Tant sendormirent li dui enfant ⁊ se reposerẽt aniustas 
alerẽt la messe oir: Et enci demorerẽt en la citeit .xu 
trestous entiers qͥl nentandirent fors asoie ⁊ a esbanieir li 
alatre : Et pͣce noblierent il mies a aleir a seruise aloure ⁊ 
q̃ temp estoit : Et kant uint achief de.xu. iors si appar illere 
.i. palefroit sueis amblant.⁊ mistrent sus le roi chahignie 
leir sen uoloit u̾s Galefort mais il ne si pot onq̃s tenu. ansoi 
soit Ius taut ades:. Et kant il uirent ceu serenquiensait li 
tout de nouel en uiron lui : lors lou coucherent en litie 
⁊ se ꝑtirent de languecõne . Si lel cõueait Celidones mltlo 
mẽt.⁊ sosephes ⁊ Ioseph alerent en lor cõpaignie : Mais il ho 
auant mis .i. p̃uoire en chascune Citeit ⁊ en chascũ chaste 
sen ꝑtixẽt pͭ ꝯsillier le pueple dela t̾re ⁊ endoct̾nꝰ ⁊ pͭfaire le 
uise iteil cõ il lauoiet̃ acostumeit a tẽp delors : Et celle fo 
mie furent li rois siacĩes ⁊ sa bẽme: D 
nͣt Celidones ot couoiet son peire ⁊ sa meire une gn 
piece si les baisait ⁊ acolait. ⁊ pues se deꝑtit li uns delac 
si sen reuint Celidones alatiguecõtie ⁊ chiuachait souant ⁊ n 
nui ꝑccũ la t̾re de uille en uille de chastel en chastel. ⁊ ifonda 
eglises ⁊ ateii.⁊ fist apanre alettres les petis enfans ꝑmisat 
Et fuit si boins triens ⁊ si uiguerous ⁊ tant se fist dout ase 
sins q̃tut cl sor cui il aloit a ost uenouẽt tut en sa m̾cit: En 
tint Celidones młt lonc tep̃ son Roiame q̃ nul tort nelen 
fist.⁊ men̾eͣt mlt bõne uie entre ilui ⁊ sa fẽme.⁊ tant sei 
merẽt cõq̃s nulle is gẽ plus ne sentramerent 
E latre ꝑtie li Rois siaciẽs qnͣt il se fuit ptis de son fil cł 
minait .iii.iors toz antiers auec iosephes. ⁊ auec le dict 
o. Et bãt iint aqͣrt ior si sen ꝑtit. ⁊ ꝓiait młt Iosephes del 
ashignie.⁊ dela royte sa suer ⁊ lor dist qͥl les reuedroitꝰ be 
aplus tost q̃il poroit : lors sentrebaixerent ⁊ pꝰ seꝑtirent 
ino de latre: Si sen uint siacĩes entrelui ⁊ sa fẽme astorto 
ulinde ou len fist dela dame mlt̾ gnͣt ioie ꝑor ce q̃ onq̃s mais e 
it mauoit: Et lors se repst slacies az eglises faire fõdeir ꝑtu 
tre.⁊fist a petis enfans apaurelettres: Si esploitait tant 
poc de temp qͥl ot asseis debonns clers ꝑmi la t̾re: Et aloiẽt 
litre son fil en la scue p apanre ceu qͥl ne sauoiẽt: Et cil de la soi 
nie ualoiẽt en la t̾re son fil: Et en teil maniere a prenoiẽt 
ini des altres : Et furent entre melleit młt lonc tep̃ :qur 
O latre ꝑtie li dus Gaanors. ⁊ sosephes ⁊ ioseph ses peires 
⁊ li Rois mahignies ⁊ la Royne sa fem̃e uirent a Gale 
t ou len lor fist ioie m̾uillouse ⁊ iseiornerẽt une piece dos 
su:. Et en cel seior qͥl faisoient les uint ueoir li Rois slaciẽt 
ssẽme.si furent a młt gnͣt ioie receut: Et ancor fust la 
neplus gnͣt asseis si ce ne fuist p᷑ le roi qͥ mahignies estoit 
tiers ior ap̾s ce q̃ le rois siacĩes fuit uenus a balefort sedelo 
rait la fẽme ioseph delenfant dont elle estoit ensinte: Et tro 
crẽt qnͣt il fuit neis q̃ ceu estoit li plus bias uales dou mõde 
li muel taillies : Et hãt il fuit pͣteis a fons ꝓͣ baptisier si dem̃a 
irẽt ipeire ⁊ ala me ire ꝯmãt il le meteroiẽt anõ: Et li peires 
ist Galaat le fort: Et lors fuit baptisies: Si en fuit la soie tãt 
ns deto les amis q̃ iamaix plus gnͣt ioie ne serait faite de tãt 
gent : C 
si celle gͣnt ioie ou il estoiẽt auint q̃ li Rois mordraĩs qͥ ma 
Iignies estoit sen pͥst garde: Car ancor fuist ce chose qͥl ne 
poit aidier ooit il bñ ⁊ ent endoit: Car sil auoit ꝑdue la poi 
ance dou cors nauoit il pais ꝑdut le sent ne la memioire . ne 
bii ceir ne la parolle: Qͣnt li Rois uit la ioie ⁊ oit q̃ cil me 
ẽ plẽsant q̃ neis estoit si se pẽsait q̃ ancor en feissent il pluss 
afseis si por lui ne fuist: Si matidait siacĩe son serorge qͥl uetust ala 
leir ⁊ il si fist : Et si tost com li rois le uit si li dist : Nacĩe biau serorgi 
ie uꝰ uoldroie mlt̾ ꝓier.q̃ uꝰ me feissies port̾ en acũ leu destorneitł 
de geͣt en acũ hor mitaige ou en hospital.car li sieces nait mistu 
de moi tie se dau siocle: sie ie ne ferai mais si tiure trõ atoutes. ges 
tant cõmeie serai entreiz: Et en demencres q̃ uꝰ uiueis ⁊ uostees 
uuel ie q̃ uꝰ me porchassies leleu: Et porchassies ou Ie ferai mapen 
tence tant cõ uiurai:Car ap̾b u̾mors seroie mis en nõduloodic 
q̃ uiens ne me sont : A. 
C 
nͣt siacĩes entant le roi seli demandet q̃il ꝑt qͥl uuelt q̃ len lau 
moinst : Et li Ecus li dist qͥl en parost aiosephes qͣl lenꝯsilleci 
mlt bñ : Atãt fuit Iosephes anucies q̃rre: Et katit u fuit uenuss 
li ꝯtait siaciens ce qͣli Rais li req̃reit: Et kant illi ot coceie silid 
Iosephes qͥl auoit drait. Car mlt̾ auoit lonc tẽp apasseit ansoista 
alest de uie amort : Nle niꝰ nel uairons Iai fait il tre nostre enfante 
or sont tici : sieli enfant anos enfans:Qr sire faet siacĩes.⁊oules 
rĩes nꝰ meneir. Ce uꝰ dirai Ie bñ fait Iosephes : Ci ꝑr es a.uii. liues 
galesches ait.Un. hermitaige cu il mãit uris ħ mires iill ꝓdo 
auec cui il serait bñ.q̃li ferait tant de bñ cõ ilporait᷑.sileubiẽ d̃ 
nꝰ li pͣtõs. q̃ datre chese il nait mistier: Et li ꝑoes dist qͥl li est taut 
il isoit: Et lor p̾et q̃ il port̾ li faicent sen arrest:C 
aiconat fent utie litiere apparillier sor.ii.tules sucisat 
blans: Et hãt elle fuit appar illiee si coucherẽt le eoi resusn 
se de ceste uie cemporeiꝰ:Qi 
re: A 
ioures mns diꝵ ĩdeis danũ ddironaise noad mor niõ.lo uouu 
3 Non ior norire Ibuob dilirr.rari ouiloc ui ⁊ Ioidosol ⁊ qael 
Rãt il uuirent aler mitaige si uirent q̃ il estait en mlt sauaigel 
⁊ en repeust ⁊ en leu trop desuorable atotes gẽ: Et cł leus si esti 
apelleis dela gent dou paiis. milingene : Cest uns mos en calle 
q ualt atretant adire enfransois cõ engendree de eorel. Et pͣle 
dõmes qͥ leans repairoient suit il enci apelleis ꝓͣceu ał calorẽt m 
de to altres hõmes atant ou plus ꝯmiel est plus decl abouie 
de to altres licours: Q 
auãt le 
a 
si cel hermitaige couchent le roi mahignie ro 
stre ateil en el chantel niq̃s pres delateil: Et fece sen lit 
uircn̾ de ꝓsnies de seo toue entor haltes ⁊ fors: Et fuit si halt¬ 
es q ueoit bñ corpꝰ dñi toutes ĩes fois q̃li h̾tites le mõstro̾it᷑ alouur 
Ile sacret ⁊ mõstret apueple.Et e ꝓties de fer auoit .i. Uxelat petit 
uli gois mahignies uecut le seruise alermite chascũ ior faire: Et 
int il lorcet enci apparilliet ⁊ atortieit si demãdait li rois soti estrit q̃ si 
luit fudis pͣteit en labaitaule encõtre tholom̾ seraste:Cil escus si e 
tnt̾ blatis.⁊auoit une croix u̾melle en ełmi leu: Celui escut an 
ouit qere losephes baitant a espiru: Et le pendicẽt en halt aticci 
e delateit en lesgart del roi mahigniet: Et kant il le uit pẽdut si 
binus fibes deus ici uraiemẽt ꝯie ai ueues ꝑtie de uos gnͣs secreu 
ne Ie ne fuisse mies dignes: õtrores moi q̃ tul ne pẽde Iamais cel es 
ditason cel ne gect de ceã q̃l ne le fõpeircet iusq̃ cil uignet qͥ esch 
ergit ⁊ mereait afm les auantures delroiame auãturous qͥ serait 
tode del.s̃ uaixel p̃cious ⁊ moi totrait entre ses bi. as auant q̃ ie 
Put mũitonant q̃li rois ot faite ceste ꝓere seli fuit otroies 
Cur onãs pꝰ nul nele ꝓendit ason col q̃ ne le ꝯparest si chiere 
f ent ꝯme li cõtes le deuiserait sai aitãt e auãtures de chłus del 
Ale ecende pͣ acc̃plir ⁊ trou̾ les auantur es del .s̃.greal se pen̾ẽt 
enq remest li eois leans cõ uꝰ oiei : sie onq̃s pꝰ qͥl ifuit porreis nuzat 
  nulle t̾oiene uuande cie ne fuit sostenꝰ fors soulement doistes sa 
reeb q̃li h̾mites q̃leatis chatitoit li metoit chascũ ior en la bou 
le ipa la messe une fois le ior: Et ce fuit ce dit li cõtes en lan de 
graie de.lyii.ans ot mois dalbost la uigile de.s̃.bartelmeu lape 
Isto remest᷑li Ecus mahignies enlercitaige.Si uttust la Rop 
Ane tant or ⁊ argent tatit cõ elle uesquit q̃ pꝰ iot uiche albape 
ent ⁊ biau mostier ⁊ bãt q̃ il couint ariche albaye:aais si ne 
uit de gnͣt tẽp ap̃s ceu qͥl uint leans : Atat̃ sen ꝑtirẽt entre 
sephes ⁊ siaties ⁊ sen uirẽt agalefort auuet le duc Gaator.⁊ pͥ 
prẽt fõgiet acdi Mahignie.⁊le cõmanderẽt adeu : mais la Eoyne 
ie sen uolt onẽs mauoir tarit li seuxẽt pͥeir ne dire.Atisois remest 
uic le roseec lermite.⁊ meniait mlt̾.S̃te.Uie : Et elle cõmã 
at młt a e ossier delancintoise dõt elle estoit grosse. Si ne la 
 
mites geun̾. Ainis la fist mãig̾ ⁊ bouire agnt plã 
e uecut pais une soule goute . A 
ant estuit la Royne satracinte en lermitaige q̃ elle suit toutepri 
ste dacouchier : Etlors se ꝑtit deleans ⁊ sen uint a Galefort ouler 
li fist.młt gnͣt soie : Car ce estoit la dame en cest monde q̃plus estoit : 
mee: Et ne demorait mie.uiii. iors pꝰ q̃ elle ifuit uenue q̃ elle sedel 
urait dũ enfant maile la plus belle creature q̃ onq̃s fuist formee ne 
doil ueue: Et et nõ en baptasme Elyezer : Si tost cõ il fait neis si 
ꝑtit de lai uns messaiges qͥlalait nõcier le roi son peire alalb aye qu 
gisoit : Et si tost cõ il loit si en graciait deu ⁊ a orait dedens son cue 
Et la Royne puit de sagecine tãt q̃ releuee fait: Si norrit son fil ⁊ 
laitait elle mepsies q̃ onq̃s Ne soffrit q̃ altre norr isse labites 
siens cors meysimnes nõ : Mais or se taist atant li Contes dela pom 
sarracinte ⁊ de son fil. ⁊ del duc Gaanor ⁊ de slacĩe.⁊ de sosephes ⁊l 
ioseply ⁊ de son fil. ⁊ de Celydone qͥ fuit en son rorame q̃ plus nes 
parollet iciendreit:Ansois aurait pair leit de Grimal lefil 
rai mordraĩ qͥfuit remeis el Roiame des Mediems qͥ est entre 
egypte ⁊ Ihrłm. ⁊ des barons qͥ garderẽt la t̾re queil auanti 
sorus sefent :A 
⁊ dit li Contes qͥ est estrais de toutes les pstores si 
mes sires Robers deborons le tõaslatait delatin en 
Rotatis alapͥde de mastre Gatiei map.q̃ citest cõli 
⁊ li dus siacĩes atreci: quil manderent lor ost ⁊ abuerentlorg 
anie. Tordis ⁊oi iouoiosꝑ ioa q doͣuda nidio.npe nid.bais ⁊ 
Egyptiem sorẽt q̃ li Rois mordraĩs ot guerpie satri 
.mnoꝵ ionedipo uiorie io b idi iduqoli io.di gnondu pe 
N iua dten ꝗ =pu⁊ saplꝑ suriꝗ qui d .n. none qnepd 
unep Inesop̃o poł.poi.Idaqr iꝵ adud eu nom Iouhuie 
ꝓpuo ud̾ nonr N:.nomee ł nius a ⁊dꝑda.Iuoq ouepiea 
pmonimꝵꝵ b ꝗq.h AAle.nous none sb adiurieꝵ.ħ seb 
ueioar Ionlsb dcrousiitosꝵ.dorpns ⁊qi noma. Diopd 
doa Iie ꝙ iue Pr s.dumepoa qui cudbud ił põqr̃ ioa di 
tuitoiẽt les cristiens qͥbñ setindrẽt : Q 
nͣt .l Pois oclefaus ot assamblee sa gent. ⁊licois se 
⁊li rois lidel si furẽt bñ q̃ in q̃altoe.ccͣ. ⁊ loꝵ seschami 
uent ⁊ entrerent el roiame de sarras le roi ꝯordrãi : ⁊ furẽt 
es delor gent : Si cõdiust lune li Rois oelefaus : Icist enuaust 
uuame de sari ab atout.c.ser. uestus:Et li dui freire acoilli 
ĩt lor oire u̾s orberiq̃.⁊ refurẽt aci.C.⁊ plus :Mais auant 
astuet uetraire ꝯmant li Rois oclefaus lor peires esploitait 
nͣt li fois oelefaux fuit entreis el roiame de sarras si enuoiait 
sauit les fouriers qͥ mistrent les. feus ꝑ les uilles encor sarras 
enbironla Citeit dorcas.⁊ acoillirent proies ⁊ pͥstrẽt pͥsons a 
fitfoison ⁊ les enucuerẽt en la gnͣt ost. Si lieuet li cris ꝑla cõ 
pie des gens menue ⁊ tortiẽt en fuie a chastial ⁊ a Citeis ⁊ 
corteressez lai ou il les sceuiẽt plus pres lors enfans en lor 
ras: Mais li Egyptiem nen ot̃ nulles pities.ams les uont 
or ociant lai ou il les ataignent. Si ifirent mlt gnͣt glauie 
mlt gn̾ͣt ocision de gent de totes manieres : de gent menue 
enfans petis ⁊ des meues q̃ les alaitoiẽt : Tatit ont aleic ⁊ 
enut li feurier q̃ il sembaitirẽt en la uallec de sarras : 
frlors leuait la criee si gnͣs cõtreual la riuere q̃ len ni 
ist ꝑais deu tonarit: Si leuait la paudriere si gnͣs q̃len 
nt agatiors li chastelais oit la noise ⁊ la criee si gnͣt si 
mõtet a murs dela Citeit pͣ ueoir queil gẽs ce estoiecit. 
ethant il uit ⁊ sot q̃ ce estoiẽt li Egyptiem si demãdet ses ar 
nes.⁊ꝯmandet q̃ tut sarmexent ꝑla Citeit.⁊ si firẽt il petit 
gñt ꝯmunalment si cõ il couenoit asi gnͣt besong. ⁊ motent 
chuuial ⁊ sen issent ꝑmi la porte q̃ li utis latre ni atatit : 
txiuet aganor q̃ dauatit sen aloit apiet ⁊ achui al plus de 
q. tuit cesrceit.⁊ uĩenent atignant les fouriers. Si lor 
rent sus eles fierẽt delances ⁊ despees ⁊ debaches ⁊ de 
utiali: Si en ociẽt tant ⁊ abaitẽt q̃tut li chammn ⁊ li chãp 
unt iondne: Etbatit li Egiptie les aꝑsurent.⁊ il uirẽt 
I 
grãt damaige q̃cil fait lor auoiẽt si lor alerẽt 
⁊ sc mellent a el młt fieremẽt. Si ꝯm̃asait la 
baitaille endroit hore ce pͥme s. dolorouse ⁊ si felenesse q̃ nul cudier 
poist : Si sentrocient ⁊ ab aitent ⁊ mehaignẽt li un les altres młt fu 
ment : Iqͥ et gnͣt chaple ⁊ si cruorise mellee qͣ durait iusques amidi 
des mors ⁊ des naureis furẽt li champ tuit ancõbrei : Et lors uita 
lefaus li Rois atout son ost. ⁊ se ferit entreal ⁊ les uilles ⁊ lesfo 
Et la poudriere estoit si gͣns ⁊ la chalor leuee cõq̃s neles aꝑsurẽtli 
stien tant qͥl semistrẽt ꝑmi la porte dedens la Citeit trestiut abiu 
Et katit il fuirenit en si escrierẽt trahi trabi:Si traiẽt les es 
nues : Si ocient ⁊ destrenchent kant qͥl ataĩgnent :qu 
qui orẽt młt gnͣt damaige li nostre Cuistĩe: Car il ꝑ dirẽt lo 
amis char nal.⁊ lor auoirs ⁊ la Citeit:Si crient ⁊ bi aient 
ꝑmi les Eues ꝓucelles ⁊ enfans ⁊ moilliers: Que u uroielete 
te ior acõtãt cul q̃ sen porent fuir sen foirent: Et fuit enteilmi 
tuero la gnͣt Citeit pͥse ⁊ saisie si cl osti ẽt les portes li Egyptiẽt 
se saixi ẽt dela uille. ⁊ pͥstrẽt lor ⁊ laugent ⁊ sen garnir ent. 
Et le mistrent en males ⁊ i. epostret: Et diẽt̃ qͥl len enuoiero 
en lor paus ꝑ lor estuuers : M 
E latre ꝑt aganors se fuit tat cõbaitus a feruners q̃ 
¶ młt iot ꝑdut dune ꝑt ⁊ datre : Et lai ou il se ꝯbaitoit ñ 
Uris messaiges baitarit sor .i. Boticĩ q̃ li cõtait q̃ la Citrit de sar 
Uas estoit prise ⁊ saisie ⁊ li Egyptĩe dedens : Qnͣt aganors an 
tatidit la nouelle si enfuit tant dolatis q̃ plus tie pot: Si uĩc 
ases hõmes ⁊ les trait aune ꝑt.⁊ sen uait. ⁊ lauẽe ĩ abaitaille 
Et sen tornet aortas droit ou il uint landemãi a hore de mi 
di: Et katit li fourier uirent qͥl seti aloiẽt si nes uolrent a 
es enchacier.Aitis acullerẽt la pocre ⁊ sen uitirent ateut enli 
Cireit: Et kant uint areuchier les osteil si auint qͥl troue 
i.Et el palais esꝑiteil la riche cheire en qͦi iosepbes auoit ester 
sacieir: Etkatit il len cuderẽt p̃teur si ne laporent enq̃s re 
eir ne croleir de son leu ne tant tie qnͣt : Et se si assaieren 
il en maites marueres pͣce q̃ si richela uirent.aais onq̃s r 
nelor ualut:Si ensuint la nouelle aroi oelefaus q̃il auoio 
troucit la plus belle chaeire ⁊ la plus riche. 
enũs fuit 
ue doil : Et Rntit li fois en oit ꝑleir si dist q̃iluroit ue 
Et si elle deuoit ꝑnul home estre crollee elle le se 
Uit ꝑł 
uĩt lai esgnͣtocc̃ paignie de gent. Et kanͣt ił la̾ uit si belle 
uiche.si dist.q̃ ił nauoit onq̃s triais ueue si uiche Iuel ne fitãs 
łippo Umi ib ine ib adio ue uo auei.menonoo epas.ipse 
emi sim rorame qͥl neleust trouee.de 
Ꝙrs dist qͥl len feroit pͣt̾ ⁊ sair oit en a festes aritieil 
⁊to les iors qͥl p̾teroit corone:lors ꝯmãdait q̃ elle fuist 
diqui remuee.⁊ aportee on palais atnont si isairoit ꝑ cõmanoo 
uent desoie ⁊ de uictore: Et cil lapr̃enẽt de totes ꝑs ⁊ len cudẽt 
porteir.Mais onq̃spͣpooir q̃ il eussent ne la porent crolleur 
nepemueir ne tant tie qnͣt : Et qnͣt li Rois oelephans uit qͥl nela 
poroiẽt pemueir ne tant ne qnͣt si ifist chiual ataleu triais tuas 
suit del pemauoir: Et pͦ ap̃s ituistret bues: Et atretant ifirẽt 
li un ꝯmeli atre: Et katit li Bois uit qͣl nela poroiẽt croleir nu 
mouoir sidist q̃ atõis sassair oit il dedens.⁊ tenroit leatis som 
osteit por ceu q̃ gns estoit la maison ⁊ longe:. 
Tatit sassiet li Eois en la chaiere uoiant to cel qͥ iestoient 
Esitest S̃ il si fuit assis seliuolerent li oil ambes dui hors 
dela teste: Et li pͥst si grans dolor acuer qͥ cheit dauãt la chaiere 
tre to pasmeis : Et batit si hõme le uirenit si corrẽt celle pairt 
sagnͣt bezong.⁊ le lieuẽt amont : Et uir ẽt q̃ ambedui li Oil ligi 
soent ser le pomel des Icues : Et faisoit si laide chiere q̃tut cil q̃ 
eueoẽt en auoiẽt toute paor ⁊ esmaiance : lors len porterent 
entre lor bras agnͣt palais ⁊ le cocheret tout enuers en une 
couche. Et lou gaudirent tãt qͥl ueuint de pasmexõ: Et lors 
e planst mlt duremẽt.⁊ demandait acel qͥ entor lui estorent 
ou il estort. Et il li distrẽt q̃ il estoit el mastre palais le roi : 
lors se gamnãtet li fais ⁊ se cõplait mlt durement asor mepste 
Et dit q̃ or estoit il bñ hõtus ato iors maix kant i les oil a 
uotꝑdus. Et si hõme mepsme fent entor lui duel m̾uillous: 
Ettou duel q̃ ilen orẽt boterẽt le feu en la maison Mais onq̃s a 
limi nelo porent : Si sen repairerẽt ⁊ la cõmaderet auis mal 
eis.Et li geis oelefans remest enla uille.⁊ la fist ml̾t bñ gardeur 
achargartier qͥl ne fuissent ꝑ nul hõme trai:Maenare 
Citeis a garison : 
sici mõsti.ait nostres sires q̃ cil sieges nestoit pais aparillies ꝗbẽ 
me morteil : Si en chastoiait si to cel q̃ ꝑleio en oioient pe 
stun q̃ onq̃s pꝰ neͣ fuit nul si hardis q̃ ꝑleue en oist qͥ assaist. 
Enci uemest li ẜcis oelefans en sa Citeit.⁊ latint ⁊ gardu 
mlt̾ longement : Et ses gens corrurẽt ꝑ la t̾re tout entorlio 
b.RR quoluo ⁊.ꝯdbd.iore⁊.adia⁊ ꝯioq udainad ⁊ͥ. qua 
  3ob ib dius̾ d doct uĩ̾ R audirs .D. Nͦ ⁊opde nidaru 
la t̾re entorsari a uneiorniee de to sans : Et dii.ait lor signon 
Iusqua orcas la gnͣt Citeit ou aganors estoit atidlos. Et corroi̾ 
chascun ior li un desor les altres.⁊ forsaisoient katit il toouoiã 
iminui parui audiudduo ⁊ pui das ei areroruos ꝑuꝑ: ior 2 
mururai ndd dinidui ui apui ums ud it̾: aduitoi poi ud ⁊ 
umo ħ s ꝯue du mgaͣ nidione mo ĩib udd̾ diug ianoce 
re durait ni ot t̾re gueaingniee nebleif semei :S. leuaiti 
chier temp en la Contree q̃ tuit sen foirẽt del paus ⁊ delati 
li Cristĩe ⁊ deuindrẽt uotier ⁊ seugent : Et gaaingnait dis 
cuns sen esteuoir lai ou il pot: Mais orse tait atãt li cõtes de 
oelefans.⁊ retornet aꝑleir de ses.ii.fil: 
a nouelle fuit tost espandue ꝑla Contree de to ceal del paus d 
li Egyptien estoiẽt entrei enla t̾re.⁊ la gastoient młt dure 
it.Si alait tãt la nouelle q̃ bamaor le sot le soir meysme q̃ il 
uant enla t̾re entrei dont il fuit młt̾ dolans ⁊ mlt̾ correties 
⁊̃ci lanoiẽt troueit desgarnnt ⁊ apetit de gent : Et ne p᷑qnͣt 
e fuit nefel ne esbahis Ains pͥst messaiges iusqua.xxx̾. ⁊ les 
mo u ib nomq ꝑ no mo Adirorãꝵ quiuupdi cora̾ mnonus 
dd moqꝵ ꝑroł pdioorł urrs. hed̾roꝗ ⁊ Iuodadiꝵ s.npd 
ꝑ gͥ adiꝑ iͥb neguru tonD: Aigorudr nonuui in aurb yb 
uui Aardro anai pb uor qb Idia toi ꝑ oror roi ⁊ ꝯdaquioui rosꝑ ainor 
rd nꝙ adipus ypodnamꝰ duIrui ei bi ũqrob luiꝑ aurhuidu ꝯdi 
qmrłłe aurꝵꝵ i rõ ꝓde ꝯror ros ⁊od s qr mmiꝑo d̃⁊ Ioutass 
dd d iurix duiiadui .n di mui is godiełdui i qua̾iio preuł 
lot de Cales : ꝯiais auãt il mist garneson de gent Iusqua .xl. 
oro hab. aidx.reo di ał snꝑ .a̾ 3 go iprepoqb io⁊ gor ił ꝯudũ 
i unt u̾s orberiq: Si chiuachait tãt cel soir ⁊ lendemam̃ co 
punt les egpptiens qͥl uint a orher iq̃ entre nõne ⁊ uespres 
t ot bñ beus les feus q̃ cil metoiẽt ꝑ la cõtree: 
E dit li Contes q̃ kant li Rois senet.⁊ li ꝑois lideli 
se furent ꝑti ⁊ seureit a tout lor gent delor peire 
oelefatis quil chuiaderẽt tant a petites iortiees 
Unirẽt en la t̾re a̾duc siacĩe q̃ mlt̾ estoit riche ⁊ płi 
teurouse debestes ⁊ darmailles ⁊ de to altres bñs: Et bant li 
Egiptien durent entreir en la duchiet ou il auoit mlt de 
fors chastial ⁊ de Richies.⁊ gens bñ deffensables si sarmerẽt 
amuel qͥl porent cai mlt les redoutoient: Et lors entrerẽ 
en la teure ⁊ sespatidirent ꝑ lou paiis ⁊ acoillarẽt les armus 
les:⁊ ⁊oberent uilles ⁊ manis.⁊ bouterent les feus ꝑt 
nͣt bamaors uĩt a orberiq̃ si trouait to cel dela uille ar 
Et ociẽt de gent ꝑtaut gr̃as ⁊ petis qnͣt qͥl en ati gnẽt q̃ nu 
pities il nen ont : Et kant li pueples dela t̾re uit q̃il furẽt 
enci sorpris sipr̃enent fem̃es ⁊ enfans.⁊ baneti enpor 
neport᷑ ne men̾ si tornẽt en fuie desors ⁊ de meis acast 
meis mlt̾ richemẽt q̃ mł̾t li fir ent gn̾t feste.⁊ gnͣt Ioie car 
⁊ limoiẽt de cuer loial pͣce q̃ młt lauo iẽt troueit ꝗp̾dõme ⁊ a 
ox qr. mouł Idui.x re gaio quio ꝗ noud ꝑ ił dages d. Ie 
epcorageus.⁊ bons t̾riens: Si en fuirent młt plus asseui 
dela uille bãt il le uirent : Et datre ꝑt sui messaige horent 
intesploinet qͥl horẽt lor bezõgne fornie : gi uinrent detotes ꝑs 
sgens aorberique apier ⁊ a chiual: Et pamõine le chari.oi ⁊ la 
unde ⁊la proie ateil faisonq̃ nul nẽ puet le nõbre dire: Et 
linerẽt des ambleut de.xu. Iors entiers: Et datre ꝑt il firẽt 
edyse ⁊ le c̃ soil debamaor dont .ł fuit locis ⁊pͥsies.Car enq̃ 
 
cane ue lusait entreir em la uillẽ qre defors ue 
nist:Ams les enuoierent ꝑ les chastiab iqui entour agaui 
son ⁊ les garnirent de uiandes amuel qͣͥl porẽt : Et hanti 
Us̃ Iuit.anid meau adiui adiioa iud duii.mꝗ do auda 
to les uiel homes dela Citeit.⁊ to cel q̃ armes ne pooia 
t̾ si lor firent ueudier la uille ⁊ les enuoierẽt aureclis 
mes a chastial en garnison : Et se porchasserent delix 
si bñ quil furent en la bille.xu.teil qͥl ne doutoiẽt ne 
ne amirant.ne nulle gens tãt fuist grans qͥ danãt lib 
a cist uenist : Et il horent signor teil ⁊ si proudõme ẽ 
lor aquerre ne coumt 
sici saparillerẽt ⁊ atorn̾ent les gens a orberiq̃ ꝑ 
soil kamaor lon chastelam qͦ ꝓdom fuit:Et li egyo 
qui furent entrei enla t̾re.⁊ horent ꝑris ceu q̃ or plect 
⁊ aual q̃ onq̃s mil ne lor deffendit ꝓͥstrent cõsoil gilꝑtilie 
auãt.⁊ on il metroiẽt le siege : Si fuit teil lor cõtral en 
iqno grdꝗro nanꝰ ui arodde ediom Ibrdiis io uig 
estoient assembleit: Et ce pͣ qͦi il si acorderẽt cefiut p̃ce 
almẽt assecur une atre uille q̃ teli Iai ni seroiet io assiit 
souent cul dorberiq̃ ne lor feissent damaige: Et si nꝰles i 
ons lont il a orberiq̃ plus en serẽs asseur : Car si nꝰ les prõ 
force ⁊ la Citeit si nuros toute la t̾re sen debait: u 
Ici sen uinrent li egyptien dauant orberit ⁊ pͥsti 
EiUU 
Cplaice taut en uiron miais ce ne fuit mies demlti 
Car il auoit .i. croleis ⁊ une mar ichiere entor la Citeit 
une ahelaistre ator n getest dicelle pairt ou elle estoit 
mons sors : Et cil croleis q̃ ne durcit kime abelestrec 
ppͣnoit qͣ les.ii. ꝑs dela Citeit.Car trila tierce ꝑtie ne po 
nul hom le siege mettre p.i.bi.as de m̃ qͥ corroie ꝑdesouss 
ie quido ił pio anqs uo oouio drls ua epꝵ danu dd 
iiiiiiiIIII. IIIIIIII2 Inpois udiobo diuso pdu qd̾b da 
um indi Sgr p̃ adilpiꝵ dnudo Irꝗ por idq liq nord 
ad enl 
nest nul hom sil ientraist qͥ ne fiust per il.⁊ tenoit bñ delei 
qe lue.⁊delonc .ii. liues antieres ⁊ ꝓlus.⁊ entre le ma 
E ⁊la guuere aucnt une petite chauee estroite tote enii 
hiec darbnessial si tõme do liiuers ⁊ damandeliers.ii. 
les telont ⁊ plus: Si en aucuẽt lissiue ⁊ lentree cil dedẽs 
  uolenes ꝑ une false post̾ne.⁊ il ĩ uenoiẽt ⁊ alorẽt malgis 
liesteam en eussent q̃ deffendre ne lor pocuẽt : areẽe 
ioꝑiub ui pR. mud lauerres nũ.nua mududd 
ꝑrid⁊.pos.l.u nandops po rdislyuid is. adis̾ ^Ił ouda 
̃t li un a altres se il les laisseroient erici en pais log sena 
sullir: Et hamaor lor dist q̃ il uoldocit muel morir q̃il 
or fuist cõtredis: lors ꝯmãdait q̃ une ꝑtiede al des mueli 
ctris Iusqua .u. sen ississent ꝑmi la false posterne.⁊ sen 
erent ꝑmi la chaciee esteoite ferir a la colbe delost: Et ie 
strdi fait il ꝑdesai ꝑla gnͣt porte. ⁊ seuõt en ma cõ 
pgnie a mois .uiii.en .iiii. cõrois: Et les icomes req̃rri 
ens lortantes: Et si tost fait il cõ uꝰ orois q̃ nous serõs 
el assambleis si uꝰ hasteis del uenir.⁊ uꝰ flatei enla coe be 
ssiduremẽt qͣl i ait si ħdit q̃tut ne soient affreheit. ⁊ 
C escrieis si halt ꝯuꝰ porois si q̃ nꝰ q̃ desai seros en oiems 
ffroi ⁊ latoiee: Et kant cil oiẽt le cõ mandemant le ꝓdõ 
ne si corrẽt q ar mes tut comunement: Si sarnient ⁊ ato. 
et ⁊ gengẽt lor baitailles ⁊ lor cõrois:Si firẽt.iii.escheles 
tecel qͥissirẽt ꝓ la false posterne: Si cõ duist la ꝓ miere Can 
cilus ifuit mes kamaor ⁊ fili dim̃e sore seror gmaine lel fi 
t bñ..℥.u.A bõnes hanstes ⁊ a corrans destiriers:Et 
ure ap̃s menuit cłitons.i.siẽs coisirs g̾maĩs.⁊ refurene 
trec.M..uͨ. Et la tierce menait blandms li blans qͥmli 
bñles sot ꝯdiure ⁊ meti: Icil furẽt.ii.a blãs habers me 
us maillies ⁊ se mistrent enla chaciee ap̃s les alties. ⁊ bai 
ẽt lor lances ⁊ lor ꝯbenõs ⁊lor bãmeres dedẽs lai brui 
ut espesse ⁊ bĩe foillue q̃ cil delost nes aꝑceuxẽt: Eͣt chuiathũ 
se petit pas estroit serrei ap̃o les altres le trait dũ arc:Et a 
lest sentendẽt alogꝰ q̃ garde nulle ne sen pr̃enent:Et hami 
remest enla Eiteit.⁊ fist ses cõrois uengier ⁊ atorneu cot ⁊ 
su: Et en fist .iiii. młt bñ atorneis. 
E pm̾ cõrei qͥl denisait baillait a cõdiure clapor lou 
¶ ⁊ flirẽt .ii. młt bñ armeis.⁊ latre ap̃s baillait acõd 
brinos lou saige. ⁊ refurẽt atreci᷑ dui mille: Et lou tieri 
baillait guinoles des ual.⁊ uefurẽt atreci.u.Et le qͣri 
menait Ramaor il ses cors q̃ bñ en sotachief uenir.⁊ refur 
atreti.ii. Et.uꝰ. en laissait il enla siteit p᷑ le gardeio qͥl 
fuissent fordo ꝑtrayson: Et lors fist oririr la porte tout 
bandon : Si sen issit clapor le fuãĩ abandõnei qͥ le pͥm̾ꝯrui 
nait tant cõme li chiual lipetRendre.⁊ atreci furent¬ 
ꝯduisoit: Si baixerẽt les lances sous les axelles les escus 
brascies ꝑles en armes: Et lant cil delast les uoiẽt ueni 
si safotuẽt.⁊ escinẽt a armes traitrai: Et cil lor uĩenen 
sus les cors.⁊ les fierent des lances a fers trenchans ta 
si cõ il les uienent atignant: Si les ocient ⁊ abaitent ⁊ 
haignent cõme cul q̃ desarmei setrueuẽt tãt q̃ toutelas 
ce cucure de mors ⁊ de naureis: Et li altre cõrci uieno 
ap̾s qͦ p̃s les tiẽnent. Si se fierẽt entre les egyptiẽs de 
ꝑties:Siles effrcient si durement qͣl les firent flatir 
a plains champ.⁊ reuscur hors delers tantes le traiti 
arc: Et si ce ne fuist une folic q̃ cil dela uille fucẽt cos 
issent tuit estre li Egyptien desconfit t des bairerci :r 
ñt les gens bamaor uirent q̃ li Es yptĩe furẽt resor 
getei hors delor t̾ates. ⁊ il uirẽt le gnͣt auoir qͥl auo 
iqui deschargie si ꝯme li charrois lamenoit tout ades 
serẽt la baitaille ⁊ lencha li plus deal. ⁊ se cõmãcere 
clig̾ del gn̾t auou qͣl teouerẽt li uns latre.⁊ sen tornes 
atout en la uille : Et li Egyptien qͥ se furẽt recirait en 
sarmeret a gnͣt besong.⁊ setorrurent les lonus hastiue 
is młt ioret auant ꝑdut : Et lors cõmãcerent a recou 
li. li Egyptĩe desus les cristiens: Etles en Eamen̾ent 
tant hors delor tentes u̾s la Citeit : Et kãt kamaor uit q̃ 
maloient en teil maniere si en fuit młt correcies si dist 
cent q̃ folement sestoiẽt li lour meneit qnt il p᷑auoir 
ugn̾ sestoiẽt desauãciefdon̾ ꝯq̃rre: ꝙ 
ors escriet sensangne ahalte uoix iteile cõ li dus slacĩes 
li suelt clamꝰ:Et se fier t entreal si cõmãcet aferir ⁊ a 
eir:Si etit ⁊ abait ⁊ acrauãtet kant bilatãit : mais 
bñs faires delui riẽs ne uacist q̃ aleir nes anceruenist. 
es.iii.eschieles q̃ fuirẽt issiues dela siteit ꝑ la false po 
itre le charech ⁊ la uiuere se fierẽt en la coe delost 
nebriue: Et les escirerẽt si duremẽt q̃ bamaor en cit 
maur: Si apellet les siens ⁊ les semõt:Et lor dist or del 
ssure q̃ li nr̃e sõt assemblei Ie les ai aes: Et cil diẽt q̃ iat 
lsaldrõt:Si se rengẽt en uiron lui ⁊ atornẽt:Et cil 
uili sitei furẽt repairie atout leschaic repairerẽt 
Iluemẽt.⁊ se rengerẽt e ꝯrc̾s chascũs a sabaniere:⁊ 
eoburẽt sus a egyptiẽ młt iugorousemet:Si cõma 
utliait aille de halte ueleuee: euooe adee es s 
Clatre ꝑt les .iii. eschieles q̃furẽt uenues nouellemẽt 
seferirẽtit entre les egyptiẽs sifieremẽt qͣl firẽt labaitaille 
mleir ⁊ freniir Iusques alestandairt eu li diq̃rei sarmoiẽt 
nt besong qͥsign᷑ estcuent delest: Et ancõmancerent le chaple 
nellee si gͣnͣt qͥl ni ot si h̾dit q̃to nefiust affreeis:Car mlt̾ se m̾ 
uẽt deqͣil ꝑt il sont uenu: Et celes ꝑmist tropduremẽt en es 
qͥl sont dambes deus ꝑs assalli.Car il cuderẽt bñ q̃ p.i. crastiã 
Inunt q̃ il fuissent.iiii.cu plus.si ne sorẽt q̃ il ꝑt tortieu.Ains 
nistr̃ẽt tuit en.i. mõcel ⁊ tindrent la mellee tant q̃lidui rei 
rent ar meit ⁊ tut li halt bar̃s delost : Et lors ꝑtirent lor gẽs 
5. incuties sialerẽt encõtre lor anenus l.un dime ꝑt: ⁊ liatrs 
re.Si fierent ⁊ ocient ⁊ aburent li un les altres q̃de uiẽ nesi 
faagnenteuu sos 
qui monstugat bamaor une ꝑtie de sa ꝓesse : Il sorct festin 
I si la baitaille de celle ꝑt ou il uenoit q̃ nulz ne losout acep nẽ 
Il abatoit ⁊ hõmes ⁊ chiual ꝑcos delances ⁊ ꝑ cos despee:I i furli 
cagnestre ce ses anomis deceil q̃ onq̃s mais anul ior nela inẽt l 
Er tant an corrut la Reñomee ce son bñ faire q̃ li ꝑ̾dis senet encu 
ieu: Et li dist len q̃ en la britaille auoit .i. chł ue cel telas gͥpi 
Uacoit.⁊ qͥtant estoit rebonteis de ses hõmes q̃ tuit le fuioicra 
rit ⁊ gͣnt:Qnͣt li pois ancandit deu chli la reriomee sidoũ 
Une lance fore ⁊ aguie̾ ⁊ dist q̃ encõtreu le ualdrast :leas limm 
queil part il est ⁊ len li mostret u̾s la gnͣt ansangne blande: 
istoiii mhoꝑpb NoIID: ln nũ ꝑ tuo osiorua aioa ouauir 
onpe. qui n reu ũ crep:guonoo ib Adł 
um doii. puiꝗ Ndd. NoΙPPR SandI ꝓpur yxar i ⁊ ẜu 
res millorbq̃ en lest fuist : Ma 
Celle hore q̃li rers senet sen tornait le xuicent a dostelli 
pde q̃ młt firent aduteir : Et sitost cõ il fuiient meut sisesi 
prma id̾.Surdntod⁊ sadis neid.nui ħ toriubii mi 
uretiddit dinand ui Sa puieri uo posꝵ urrir iꝗͣ uo Pb 
q̃ lni est temp daleir.⁊ q̃ muel ualt puc esse q̃ laxeteis :se¬ 
uens ores fait il asseis gaaigniet. Et aũos les mescreãt aꝰ 
U yrad duũ Ndꝗ sononuioui adi dio daue duia :gilu 
PUNOITQ PIA UUDTONP DuS TOIBRRUECTO UDΠIE 
adiu bur qudort Idu uibq ꝓdro abroda d ꝑ mn rad̾ mgͣ 
pri s Sum. uu dorogo ameno iur tro doir use aroni 
  sꝰ ̃nanieioaN infreid uos eꝑ ũ ꝑs mudius sł 
ngo mhoipra idan Psp̃ s ioruoꝵiħo ds proii ropildũ 
udoo miol ieꝰ ⁊ robiurꝗ didiur ¶ uꝑ hdr ipuidie2 h 
ureis des mescreans qͣ tuit li chũp̃ en sent ionc ee Ettãt 
alus d s meit du ꝑ hoe luuo io ni Ił dmbure iopdd 
i Momepoueiꝵ. Srmpouor hairoi nuciꝯdoilsototd 
s.Miiω. giod co Pnlinib nosi nt ouixiqn ⁊ si 
ppos quuuns eddideis untoĩ ⁊. onoareuoꝵꝵ duen 
puind: nenso mpo n t ippon dd⁊ nieidi annumnonuo 
2i 
u ⁊ desmaillie sor fras ⁊ sor espales:det les bla 
edop̾ Iondoda nio pb ꝯireid̾. Idr oux nos Aauxt⁊ ꝓddmeu qu 
slemcor ne se eetroiẽt debñ faire:Ains sont si fier ⁊ si hdi q̃ il ne 
uitent force de gent q̃ sor al uignet ꝓͣ doutance de mort: Et kant 
pdu ¶e IdII nd unuinuo pichho si nior ĩhhocłu⁊ mopertoꝑna u 
alons n an or est asseis.Une altrefois les recorressercins: Cai. si n᷑ 
lis descofixons ꝑfin anuit saitie seront desconfint.Car nꝰ sumes 
Sore uisd .i.iredoa aꝵd qui ura pađaurs P: łoarmorbr 
s estre quonseit ⁊ amesureit : Car uꝰ saueis bñ q̃ uꝰne fer eis 
st̃ porse resa. estre nõ ⁊ ameniusier degent.Tar de nulleꝑt n 
du rertaus de ꝯuueroꝵ pordu soxie AIudu.memi puu quogus 
llors: ginꝰ coueduait nos comp useir en teil maniere tatit 
lostre signͣ plairait.⁊ uiure dau lor. ⁊ foq̃rre a force daumes 
ist cõme lanostre uiande nꝰ fadrait : Car bñ sachies qͥl iserõt 
t longemẽt. Car lor gẽt ne feront si crestre nõ : Et lor char 
is uait ⁊ biẽt chascũ ior q̃ la uiande lor amõinet:Si nꝰ cciũcirait 
nseir enq̃i maniere nꝰ les porõs plus angignier ⁊ deceninr ⁊ 
s greueue: Et ce nꝰ daic młt reꝯfcirt᷑ q̃ nꝰ sũmes ensi sort uille 
  ⁊ ab niseros pͥs ne ꝑ force de gent qͣl aient si nꝰ ne la ꝑ donsꝗr 
emõssir sa fors ou ꝑ mauaise garde:Sii. esont il de ceste aũa 
  nous dffende deus li nostres peires:ai 
ue ĩ honertenoit sa parolle entre sa gent aꝓꝓchaiẽt a des 
li citeit: gais li Rois se ciet ac iai tant elperoneit dauãt les 
is sor .i. gnit cestrier baussant.⁊ tost alant lance leuẽe q̃il 
nt atignant clator qͥ estoit des siens lidairies: Et la i cu il¬ 
uint atignaent sihurtet le chui al des esꝑõ ⁊ baisset le giauie 
esous lacelle ⁊ li estriet si halt q̃ bñ lentant.Mais ansc is ꝯlli 
ust estretoneis le fiert si duremẽt li Rois senes entre douse 
es deladce a fer trechãt qͥl lembronchec aual u̾s la ceste 
meus ⁊ lelicuet des arscins.⁊ litolt les estriers ãbeẽ 
e portet tel chiual at̾re enbentrillon si duremẽt q̃lis 
uollet ⁊agoule a gͣnt uandon: Et il se pasmet dea 
 
ent: Et li ꝑous sen passet oitre to affichã 
mesam ⁊ entier: ꝗ uure a 
moruist :d 
Ceste ioste uit᷑ kamaor q̃ młt en fuit dolans ⁊ cori eciẽs suu ̃ 
dait q̃mors fuist:ors prent .i. glaiue ah anste fort a fer trẽc 
⁊Iuret deu ⁊ to ses .s.q̃ ił le uengerait.ou il la mort en res 
Cuirait :lors li tornet la testede scn chiual.⁊ embuasset lescu 
⁊ serre apis tãt qil len estoit remeis.⁊ metle glauie cesous 
⁊se met en mi le chãp. ⁊ sademet delui a en cõtreir : Et li ẜu 
lot aꝑceut li uiẽt lance barxiee si tost cõ li c̾huial lipot zendro 
aliii q̃ refuseir neledignet ⁊ qͣ naloit atrui q̃ratit : Si sentres 
des lances a fers agus ꝑmi les estus de toutes lor forces agnͣs 
res des chiual si duremẽt q̃ li escus fendẽt ⁊ ꝑsent tout outre 
Uiẽ nõt li fers ces lances sus les habers maillies mdhius. 
q̃ lalance aroi senet uolait en pieces. ⁊ la ł amaor tie fraĩt net 
sait:Ains lempoint si duremẽt apasseir outre qͣl li fist faureli 
ne boelle ꝑdesus la cropedel chiual. ⁊ le portet at̾re si duremẽt 
si oil liestancellẽt enla teste: Et Iut at̾re siestordis q̃i liestã 
q̃ ciel ⁊ t̾retornoiẽt:Et kamaors sen passet outre to afficͥuo 
en portet son glaiue sam ⁊ ent᷑. Et a retorn̾ q̃ il fist.enꝯretl 
destrier le roi senet q̾sen suuoit alost arrieres ses rãines tris 
nant: Et kamaor geret la mãi ⁊ le prẽt ꝑ la chauesure ⁊ le 
tornet deũs les siens.⁊ len enuoiet enla Citeit.ꝑ.i. ualet q̃ illi 
U 
liuint : 
nͣt bamaors en ot le chuial enuoiet si r etornet aroi sens 
pͣ retenir :Mais li siẽ q̃ bñ horẽt ueue la poste ui̾rẽt ila re 
cuusse detetes ꝑs ⁊ emurõnẽt kamaor ⁊ lou fierẽt telances : 
Q 
pees sileussent tost mort ⁊ abaitu qnͣt cil dela Citeit retomẽ 
⁊lieuẽt le cri.kamaor auos ꝑdut.⁊ se refierẽt entreal tut 
briueit: Si rencõmãcẽt les iostes ⁊ les mellees ⁊ lou chapi 
morteil ⁊ si felon q̃ anq̃s de tout leior plus asp̃s ne fuit beo 
N destr̃echẽt estus ⁊ hab̾s desmaillẽt.⁊ hyames escar tellet̃. 
mahaignẽt ⁊ blescẽt en mãisleus : Mais tote uoies fuitli 
resccuus.⁊ remoteis en.i. chiual: Mais ancor li estoit auis 
ou il estoit entre sa gẽt q̃ ciel ⁊ t̾re tornoiaist : Et hãt ũ fuo 
q̃s des estordis.⁊ il at recorirei alaĩne.si se refiert enla me 
sespee traite. ⁊ encõtre bamaor entre les siẽs q̃ mlt̾ duct 
utoit: Seli dõnetli reus ꝑmi le hyame signͣt colee q̃ les da 
amabait.⁊ les estancelles defeu audent en uolẽt ꝯtremõt 
la les mues: Si lait si duremẽt estordi qͥl le portet en dens 
sle col de son chiual. ⁊ fuist at̾re cheus si neust emꝑoignies 
ĩs de son chiual: Et hãt li etus cudait recoureur por lui 
ac.hamaors huutet le chiual ⁊ li resloignet ⁊ pꝰ se re 
isset młt correcies.⁊ saffichet a est̾ers si durement q̃le 
roies estandẽt ⁊ li fersploret: Et li Rois li reuiẽt lespee 
limãi tete nue: Iluec senꝯtrẽt liduui uassal.⁊ sentre fie 
omi les hyames gn̾s col delor espees nues : cyais ne furent 
es pareil des co : Car kamaors li dõtait si gnͣt colee ꝑmni le hya 
qͥ li fẽdit en.ii. moities: Si descendit les pee en .ii. tr̃achans 
us la coiffe menue mailliee ꝑteil u̾tu qͥl li fist plus de .xx. mail 
d ertreir dedens la chair aniusqua test.Et kant li Rois se sent 
essies si est tãt iries q̃ abñ petit ql ne forcene : Si ꝑencomãcest 
li mellee qnͣt ses gens se mistrẽt entredous.⁊ les esloignẽt lũ 
latre. Et sil demorassẽt̃ plus ensemble il ne ꝓeust estre q̃ li us 
le fut gͣnis labaitaille.⁊ li estors morteil dauãt la Citeit 
dorberiq̃: Et młt iꝑdirent plus li Egpptĩe q̃ li cristien q̃ 
t furent darmes. ⁊ durait li estors Iusqua la mut serree.Car 
fgyptĩe les tenoiẽt si cors qͥl nef laixoiẽt repairier en la Ci 
t. Car tãt estoiẽt angoissous ⁊ cestrois de ueng̾ lor damaige 
o. pde q̃ guerpir ne laissier neles uolaiẽt : Et cil se deffen̾doi 
t designͣt cuer ⁊ de teil force q̃ młt en firent aloeir ⁊ apͥsier: 
q mõstrerẽt lor ꝓesses li ħdit ⁊ li corageus ⁊ dime ꝑt ⁊ daltͤ. 
Nis sor to cel qͥbñ le firent.le firent bñ entre Ramaor.⁊ 
por lou fous. ⁊ brinos ⁊ Gumales. Icist .iiii.se tinrẽt to iors 
famble ⁊ darriers les lors alũ des chie delabaitaille. ⁊ sostenoi 
enchas ⁊ leffort des egyptĩe q̃ torit ades sen uenoit sor eal : 
descharioiẽt sor eal ateil desroi ⁊ ateil faiscm q̃ nul nen sce 
le slõbre dire: a 
Elateꝑtie refuit Candalus li mes hamaor qͥtãt bñle fist le 
polint ⁊ corpetiẽt᷑ .d 
ait ameneit : Q̃ 
or q̃ souent i fuit mẽstreis a doi. Car mlt estoit darmes penis:Et 
lui si fuit dincons.⁊ blandins li blons q̃ mlt firẽt ap̾sier ⁊ alocur : 
resostindrent młt gnͣt fapedes egypriem̃s ⁊ tãt iendurerẽt leior 
suħ ioi ard e ndurola doi ꝗrd ꝓnoneu Ił Idiuaruo rost .ni.nedi 
 Iodit Idd ⁊ holpripo qor d Incipo d̃⁊ onhosar ppparioꝵ muorelsõ 
dad quhton⁊.sondenouei Id ꝯads. Ior gnd̃i suieui tud ania 
r que p ani.nuꝑco .m.or.iꝗ adĩ.M. hopectp̃. qns. miiirruipore 
ches si en pondoiẽt les pieces cõtreual.⁊ les entresignes des arma 
q̃ totes furẽt dex iriees ⁊ desrõpues: Et li destrier tressueit ⁊ alent 
trauail ⁊ dela põme qͣl horẽt leior souffert ⁊ endureit.Et fugĩ 
diargiet descume ⁊ de poudi iere.q̃len ne cogneust le bai delsui 
le sorel del noir : Do 
nͣt li Egyptiem uirẽt qͥl sen urxiẽt enteil maniere sen eib: 
Etenir ne damaigeir apoc qͥl nissoient hors delor sens p᷑lorpe 
⁊ pͣ loramis q̃ il auoient ꝑd ut a gnͣt foison.si q̃ tuit lichãp entor orbo 
en estoient ionchiet ⁊ en sanglanteit de mors ⁊ de naures Nesuez 
D 
ꝑons ⁊ detestes : Ai 
Ue uꝰ iroieie ores taite ior acõtant. ⁊ toutes les pro esses q̃dias 
ilist de seroit une gnͣs parolle ⁊ longe a ma matiere alongie 
de lystore q̃ młt est gõas : cꝯ ais li Contes sen passat eutre deliuri 
ment atant . fors tant qͥl dit q̃cil dela Citeit en horent le plus le 
le milllorir : Et ssen repairerẽt liet ⁊ Ioiant en la Citeit malgren 
en eussent ꝯme cil q̃ mlt horent lor anemis estontoies ⁊ greues 
celle fois : Mais orse garsent dor on auãt de folemẽt aleu: Cac 
sont liet dela uictore qͥl ont eue.cil sont plus dolant teles damius 
ancoragiet ce ueng lor ꝑde ⁊ lor damaige sil en puẽs uemo emꝰ 
uu3 ꝵdiꝯp2 bi idqro uõ edaũquo lũi dud 2. 
misti 
Edostrent les portes ⁊ uerroillerẽt młt uichen 
chargaites plus de.u̾. a murs ⁊ a creneal amone 
I ⁊ thaleme̾rent toute mut : Etli Egyptiẽ sen reta 
tes q̃furẽt abatues ropues.⁊ defolees despies¬ 
elabiuo 
ose 
2 sm 
rent plus gnͣt damaige q̃ il ne cudoiet̾.si en firene młts̃ 
dum s quomuio ⁊ ing dpdaddiu nida b io i põi ł 
nono 5 mn Iand doritradeꝵ adido i qp̃ e mmui updnic 
strẽt bõnes gardes plus de.i.alost eschargaitier¬ 
farus 
e uieceꝰ ait ꝗli faiges disten depronier.ꝗ qnͣt li chuial este̾si 
ferme len lestable. ⁊ ceu estataiot : Enti ꝓnus ie dire ce 
ꝯnerpoi arithub ⁊ arqud audiuoiog ctoas dbmdu 
unes q maluaisement sẽ garderẽt acõmacemẽt delor uenue̾.Mais 
⁊ hauront ce teił empom̃tes selongement comorẽt iqͥ dont il 
areoa c 
⁊ sestͥ argaiterent᷑ camb̾es .at.paurt.Car młticautoient li 
Ur les altres : Et. hant̾ uint alondemam̃ a hore de pͥme s. uint 
graaxho mitoi mnus torueqłerob noro quõ ꝯułieu 
p optõ: mte tourõe ⁊ sutołleco ħ ł i 
ud uibs iħ nõd totł ũ poͣndire nupd ꝯuxhõpdo hor iͥ nuuibos 
ure Iosephes:cai̾s onqͣb sant il ne̾ furent si gͣnͣs geno ueue 
ceste chose fuit młt kamaors lies ⁊ dolans : dolans deceu q̃ la 
riche Citeis estoit ꝑdue : Et lies de ceu q̃ aganors estoit eschapeis 
tois celefanõ aueugleis: lors dist q̃ il enuoieroit qrre agano. 
coism. Car muel uarons nͦ fait il ensamble q̃ chastũs ne fer ori 
pi. oib unit a ualet q̃ les nouelles li cit aportees.⁊ li enchair iait 
Ipd do edeirIduin nieꝗd ⁊ areict unb nd̾ diuecteꝗ pe poo 
uoiet si sesmuit mãitenat.⁊ errait tant ꝓrses iornees qͣl umt 
tagtli fort Citeit ou il trouait aganor entre les hal barẽs 
inpaiis ⁊ cela t̾re: ⁊ si test cõ aganors le uit si uĩt alu car 
p̃ lecognuit.⁊ li demãdait deses ncuielles: Et cil li dist qͥl 
enoit dela Citeit dorberiq̃ cu il auait troueit kamaor le 
c̃ coisme Et u̾ mãdet fait il si uꝰ onq̃s lamaistes q̃ uꝰ le uig 
ues secorre ⁊tãt de gẽt ꝯuꝰ poreis aiost̾ ensamble ⁊ garti 
us li Citeit ⁊les chastull amuel q̃ uꝰ porois :q̃ muel uar 
itsi u̾estes misamble q̃ ce chastũs fuist ꝑscu : Et aganors 
emq̃tet terant il le seaiscrit li siẽs amis.Et cil li dist q̃saĩs 
  auoit lissiet a orberiq̃ :Mais ilait fait il si gnͣt gẽt dauãt 
unt bñ plus te .ce. ⁊ ne font aricor chastũ ior se crestre 
tenfortu ⁊li nr̃e saẜlebir nõ: Et ne p᷑ qnͣt silor firẽt 
rreor lime une anuaiehãt il sedurent lagier dauãt la 
le en uꝰ 
 
młt.Et ãcor ieussent il plus ꝑdut si ce ne 
N tela siteit firẽt: Car kãt il horẽt mis cel ce 
lost ala uiie sise chargerent li Citaĩ dela uiande ⁊ delauoir 
lest : Et si laisserent lenchal ⁊ la mellee : 
nt aganors entent ceu q̃ ses caisins li maudet si dist qͣl 
Losillerait . mais. or te repose fait il hui mais .⁊ le matin 
saurai a direma ualanteit Enci remest ce̾lui ior anIusqua sor 
q̃ aganors se fuit cõsillies a baios don Rorame: Si sacordei 
aceu qͥl meteroient garnison en la uille gnͣt ⁊ belle : Et iri 
ensamble a orberiq̃ ueoir les egyptĩeo.Et diẽt qͥlaiderõt l 
or sat̾re adeliureir : Car acereci font il series nꝰ ci enps 
sonz plus faire.D 
Ors uint aganor a messaigier silidist qͥl meust amin 
Ebñ matin: Et dites fait il akamaor q̃ des hui en ̾o.i. 
me porait troueir atout.x.fer uestus entre les tantes diu 
la Citeit dorberiq̃ sil poset uenir : 
sici remeist icelui soir:Si fist aganor dõnei .i.chiual: 
saigier ⁊ lipͥait desaigemẽt aleir : qnͣt uine alandemãi si mu 
messaigiers.⁊ uint a or beriq̃ ains lou qͣrt sor selifist bamaors młi 
gnͣt ioie ⁊ mlt gnͣt feste : Car młt fuit lies dela uenue aganor 
uenir deuoit . Si sapparillerẽt ⁊ atornerẽt de toutes lor arme 
bñ matin leior qͥl diurent uenir : Et fuirẽt rengiet ꝑmiles. 
es abaitailles ordenees chastũs asa baniere.T 
unrio ii dliuu pdi sudad robmiutroi aenb u.MuxNi 
tant esploitiet ⁊ li siẽ qͥl furẽt h̾bergiet dedens une pet 
forest a.iiii. liues galethes delost as egiptĩe: Et kant uint le 
soir ap̃s sopeir si sen uint aganors az barõs ⁊ lor dist : biau sie 
Uꝰ estes mi ꝯpaignõ ⁊ mi ami :ssi uꝰ pri ⁊ requier pͭ deu le nos 
peire q̃ uꝰ soies demãi ꝓdõme sonq̃s le fuistes. ⁊ uꝰ entremer 
⁊aĩdies li uns laltre ꝯmebcũ cristiẽ ⁊ ꝯmefreire : Nepͣ demi 
nele uꝰ di Ie mies mais p᷑ to les iors q̃ uꝰ uiurois.Car qnͣ 
plus uꝰ entramerois ⁊ muel u̾ en uenrait: Si u pͥ q̃ ꝰ der 
seis uas qrois ⁊ ues gens faites seureir chascun asa banie 
Et enboions .i. sembel enlost por el estormir ci q̃ cil delisut 
en oient leffeoi: Et ie sai bñ q̃li Egyptĩe sont si orguillor 
si desrecit qͥl en chasserõt nẽe sembel tout adesroi: Mais re 
eroit enchacier q̃ mal ensoroit.car n serons embuchiet en ces 
dit ⁊ laisserõs lendhas entre nous passeu ⁊ bruir si q̃ nꝰ les 
dugns auãt qͥl sen aꝑsoiuent.sie naur̃ot mais pocius de re 
i. Et cil dela Eteit si tost cõ il nꝰ ꝑseuerõt se fier ront en 
⁊ linces leuees si qͥl ne sauront gaires q̃il pairt guechie: 
sicbies q̃ ꝑ ceu les porons nꝰ duremẽt damaig̾: Et li baron 
int qͥlait bñ dit.⁊ si acordent.Si deiuent lor cõrois cel sous 
uismes.⁊ reuerchẽt lor armeures q̃rĩes nulle iłnifaillet 
firent.u. eschieles młt bñ apparilliees:Si at enchascime 
umeis a hanstes roides a corrans destriers les blatis ha 
cus bestus les hyames lacie ⁊ les estus a col:O ai 
Du pͥm̾ dice cõrcis menait clains uns muillous chlut 
⁊ de gnt ꝓesse: Et latre ap̃s menait uinans li floris.⁊ 
tirs blandins li riches.⁊ le qͣut metaelis.⁊ le qͥtit aga 
os il ses cors: Et le sembel baillerẽt a othoeur.i.neuout 
ganor q̃ triłt estoit her dis ⁊ emp̾nas.⁊ coraious : Et furẽt 
c. tuit esleu: Et kant il horent enci lor cõreis douiseis si 
ent.i. messaig̾ tapin.⁊ manderẽt at amaor qͦl saparillexẽt 
si recullir amatin q̃ ꝑtemp uairoit plus decꝰ. pauullons 
R nis. ionig uo Ib lipd̃e noaeud Ade.nrõ .2uq. daͣ andei 
conondłi.areeudihoꝵe uiteru diiaõ ^ Dłꝑ grouegunes. 
n.d: ꝗdnui.plpĩa ꝯddigõ .l. Iou o ĩpb e aiduo lor quo̾s 
⁊ idiucen ⁊ dipdarar is.m.iduda ud uqł iix Idirho 
hond epud .na mas lupõ ħ auua us3 uiureiis uei ui adius 
Pb do ⁊oriueꝗł nuig ig̾.Ĩqrepd m ni isiuu ꝵa ds Ibi 
sins li man̾doit. Et kant li beirs lentant si fom̃acet arire 
d ⁊ roue d̾u.ꝓpu. audoi is. Iodł.Iuo ib dios ⁊ ougoiad ł dinesi 
Ro nidia noud morb pisP. Aeaida quoio nb p huu 
a.necn̾onip nieelr.P. aibpus..nio̾ dr ĩduil.aud̾. 
oppd ⁊ pppoct᷑ de ⁊ lin uo m̃oꝗde auea p ans. orꝗoꝗa ⁊ uuu 
bñ fait asoffrur Rant bil dirait.n 
sici ꝑlerent longuement daganor lou saige.⁊ atornẽt 
¶uii. eschieles por issir deleans ap̃s la mie nuit ꝑ la faulse. 
sterne : Et diẽt qͥl iront hurteir ala coe telest ꝑde dorriere 
la forclose enci com il ifurent alatre foas sitost cõ li sembi 
ihuiteroit. Et trut enci cõil le deiurerẽt ille firent.⁊ pue 
lerent coucier aiq̃s ꝑtẽp pͣce q̃ matm deuoient leueir. 
ans leior: Qnͣt uĩt ap̃s la mie nuit si sen issirẽt li .iii.ci 
ꝑ la false posterne : Et chiuatherẽt le petit pas conte la quo 
estroite entre la ruuere ⁊ le marex: Et kant il uinrent p̃si 
lor forfais si sembucherẽt tãt q̃ il fuit iors: Et delatre ꝑtie etͥa 
eirs qͥ ot acõdure le sembel aganor ne se fuit pais oblieis .in 
chiuachait ala froidour tant qͣl uint aleniornee deoitement 
egyptiens qͥse furent endormi ala frordour.Si nẽ sorent ono 
mot les gaites tãt qͥl se ferir ẽt entr eal ⁊ les pauillons ban 
res des plorees.si les cicient ⁊ mehaignent qͣr gisant les 
uent ⁊ endormis: Si lor abaitent les tãtes ⁊ les pauillons 
sor les chies:Si destrẽchent cordes ⁊ pauillons ⁊ treis ⁊ 
hans q̃ nuli nen remait en estant ꝑiqͥ ou il tres ꝑassent 
Si sastormixent ⁊ effroiẽt li Egyptie q̃ de.ii.ꝑs sont en 
moma io ib po .33. M.d̾ ⁊ ndit Idiure iu adetror is: ma 
ł.h. uo̾ mutnec dl ig: tpemiꝑ ⁊oiud audioiu md.neu̾ 
rD. mnoloto pũrnidio ꝑ no reniui uoionios uud2 
ne cheist 
ic.⁊ les fierẽt des lances a fers trenchans. Si let᷑ abaitẽt 
ip̾mͣ põidre qnul nen uemait en estant.ne sus chui ale̾ 
Ifurent retenues totes les gardes q̃ onq̃s pies ñẽ eschapait 
ne il nẽ uoldrẽt onq̃s en. norrisson entreu. Ains les ociẽt tor 
strẽchẽt q̃ anq̃s altre m̾cit nẽ horent ⁊ enuoierẽt les du 
  alor sinorx ⁊ les armeures toutes. Merꝙuii¬ 
E latre ꝑtie les .iii.eschieles de la Citeit q̃se fuirent feru 
es en la coe de lost se ꝯbaitirẽt tant durement q̃ onq̃s 
us si petit de gent si adureement ne se cõtinrent:Mais ne 
tmoraist mies gnͣt mẽt q̃ li damaiges sor eal en reuenist sis 
eussent ꝓchĩe secors car trop sestoient en lost enpeit : Car 
Egiptie les auoiẽt de totes ꝑs enuu dneis:Et les gar des 
lost q̃ lor estoiẽt uenues desus les cors q̃ bñ poioiẽt estre 
squa.iii.si les destorberẽt mlt̾ durement ⁊ gnͣt messee lor 
endirent. Si furent tant durement chaugie ⁊ encc̃brer 
tut fuissent a force retenu ⁊ pͥs bant kamaor ⁊ cil dela Cite 
is uirẽt secciurre dime ꝑt lances leuees a ꝯfenos pen̾dãs 
ine uit len onq̃s maix nulle gens si bel uenir ꝯ il uĩrent 
e delatre ꝑt reũit aganor le petit pras estroit seriey¬ 
Et furẽt .x. en .u. eschieles: Et chiuachent si serueir 
rengiet ⁊ si estroit.q̃ qͥ getaist .i. gat desus les hyames 
reauant eussies aleit demie lue det̾re: Et fui 
lent cel qͥ sestoiẽt en lost enpõit. Si cõmancẽt la baitulli 
uo margmioipo ma uiiig.Sdiupdit ⁊ odans odiiol Ioi 
bei q̃ plus in oset demoreir: Et cil les enchacẽt̃ ꝗͣ sãt ano 
sous scestrois de latãidre ⁊ dcui retenir : Et cissen bãcli 
rement ⁊ aplaitioiẽt tãt qͥl les ati aiẽt ades so eali: Et 
sen uont pais si bolement q̃ souent ne lor trestornẽt. ⁊ for 
uet debelles iostes: Et li iors apparoit nouellement si q̃ł 
uoiẽt cõdure : Ne nẽ sorent onq̃s mot li Egyptie tãt q̃ils 
rẽt passeit lagait q̃ el fraincu sestoet ambucbies:Et sito 
il furẽt outre brui.⁊ cil se desrengẽt ⁊les ancĩoiẽt siles. 
it li coroi li uns ensus de latre le trait dim arc manier: 
  ueist len banieres desploier alaire q̃ fuit douce ⁊ su. 
eif. Et li solaus ꝯmansait aleueir qͥse ferit ez entre 
ed̾. Si reluisent si haberch mailliet menu.⁊ cil escut tĩt 
ta argent: Et cil destrier hẽnisset̃ ⁊ graiẽt : Si retõ 
li tretesius lor pies ⁊ tremblet: Et li uaissal qͥ desus fui 
t se tinrent mut ⁊cei ⁊ taisãt embrũdies descus les hic 
embrassies les estus. les glauies en põignies ꝑ le eni leu 
 
ꝯrenãce del qͣl scuẽt młt p̾roudõme.⁊ deffen 
nͣt li Egypciẽ uoient uenir cel de sarias si fierẽt sor eal : 
bant il iurent uenir celz dela citeit toz abriueiz si seffroient ⁊ 
maient młt durement. Et li ꝑois lidel ⁊ li Rois senet font son 
gnͣt tõbre ⁊ lestandart: Et des q̃ li egyptĩe loient si corrent po 
mes petit ⁊ gnͣt.⁊ sairment deliurement.⁊ sen uĩenent aless 
dairt:Et endemantre qͣl sarmoiẽt si ꝯꝓpchoiẽtli ꝯroi cildesi 
ras ⁊ cil dorberiq̃ tãt qͥl furẽt a mõis de.ii. archiees p̃s delost 
kant li ⁊cus senet les uit sip̃s.si senꝑtit a tout .xx.fer uestus. 
sen uient encõtre ceal dorberiq̃. Car il nestoit riens en cest: 
De cui il haist atant cõ bamaor : Et li Rois lidel aci.xx. ⁊ so 
uient encõtre cel de sarras q̃ aganor qͣduusoit el pͥm̃ front 
bñ en sot achief uenir : Etli ⁊ois gloras ⁊ li ꝑcus pladins. 
amir al des ylles qͣ qarias suit apelleis.⁊ li ꝑcus maltemꝑ 
rois leodins. ⁊ li rois liars ⁊ li Rois thoas. ⁊ li Rois muur 
li Ecus Rodus. ⁊ li Rois samuel ⁊ li ꝑois plaarins.⁊li ẜois 
iides. ⁊ li ꝑois alaras.⁊ li Rois simenas. ⁊ li roisolea. ⁊ liu 
saphridas.⁊ li Bois moab ⁊ li Rois sanguins. ⁊ li rois olesi 
⁊li ꝑcus sineap.⁊ li Rois blondaires : cist .xx. Roi ⁊ li amu 
garderent lestandairt. Et ni auoit roi q̃ neust bñ 
de son fiez en sa cõpaignie: Et katt il furent tut allen 
⁊Rongiet li coroi si et młt belle cõpaignie ⁊ orguilloa 
Et li fois senet ⁊ li Rois lidel furẽt tant alei qͥl umrent 
des.ii. corois qͥl uirent uenir : EtIors hurterent ensa 
bleli dui coroi: Et se fierent des lances ꝑmi les estus 
ꝑmi les habers maillies menus: Si frexent lances ⁊ 
escus ⁊ desmaillent habers :Si sentre ꝑsent les costeis ⁊ 
uentres Iusq̃ens entrailles : Si sentrotient ⁊ abaitent 
mahaignent.Si se fierẽt li un ꝑmi les altres si ꝯm̃acet 
chaples des espees mies si tost cõme les lances brixerẽ 
morteil ⁊ si cruel tõq̃s si gͣnͣs de tant de gens ne fuit ħ 
Mais qͥ q̃ en eust le plus bel nele plus lait.cil desarras 
ierẽt le roi lidel ⁊ les siens Iusques alestendairt: Et les 
u fsaitir a unebruine q̃ to li estandairs en fremist ⁊ 
3 
uit.Et in ot si coite des fiuans q̃ to ne fuist esmaies.ne 
ecist aucur lassiet son esper on ꝓͣ auoir gaaingniet le millor 
istel dou Roiame a mediens : Mais iqui sarr esterẽt il ꝯme 
qͥ furẽt atrep gnͣt gẽt hurter : Et lors ꝯmansait li chaple 
uta estal: Et kãt aganors uit qͣl ne poroit ꝑt᷑ ala mastre 
Sprippuide pix g..dtbii. dadius 
er tranchãt ⁊ aguit.⁊ met eĩ fatre desous lexelle.⁊ hui 
t le chiual des esꝑõs si uoidement q̃ le sãc enfait uoleu. dã 
  ousrs les costeis. ⁊ fiert le Roi Gloas si roidement qͥl li 
uͥn⁊ idꝯ ⁊ gror di nua idiomũ i2. padqr qdit iħpe 
odion duaaud n med. in eue ilo roui dnꝵ ex iorioa ^ 
roimort.se fremixẽt li zanc tuten uiron.⁊ m ot si ħdi 
Nda mmiriõ uas ad ẜ Irouese.D 3. morit Idno qnous 
mihepłaꝵ Idiui appa pu gadiañ ⁊ ꝯuies nouo rcoe i 
ins sen uait outre atreci bruiant cõme faudre q̃ destẽt 
res n pe moaenuud daignũ Ib prii roadi Iudiuxiga 
ure latorne boelle ꝑdesus la crope de son chuial: Et lors 
groui tis Sieã nb audadero uꝗ ard prctadã I pabi 
nep᷑qͣnt il pongnent celle ꝑt ꝓͣ lou rescaure: Et le remo 
erent sor son chui al si estordit qͥl ne saucit 9dire se il e 
it ou mus on iors: Et kant aganors uit qil fuit for 
o si trait lespee del fuere.⁊ se mellet a egyptĩes a 
estendairt.Si deꝑt la p̾sse ⁊ ront atr̃echant del espee 
de trẽchet escus.⁊ hyames ⁊ habers . ⁊ copet põis bras 
s piles costeis ⁊ flans : Si abait a destre ⁊ asenestre chli 
qiual.⁊ fait teil abateis ⁊ teile ocizion enuiren soi q̃ 
ne puec aluii auenir sen lansant nõ : Et kantilauĩei 
lor cort sore ⁊ il tressant labateis. se li font uoie tuit li 
illor ⁊ liplus cõite car nelosent acop atendre:Et si hõ 
U bis 
i 
 
me le suient de toutes ꝑs cõme ꝓ dõtie ⁊ adureit qͥnie Ie uue 
laixier ne por mort nẽ por uicꝰ 
Aci dur ait lor bĩes faires Młt longemẽt: Et daltre pti 
EBela cteit secõbacirent᷑ tant aroi senet ⁊ ases gen iͥ 
desconfinrẽt ⁊ firent flatir arrieres alestendaut si duugm 
qͥl les renser ent auirieres plus dũ arpant: Et en celle qu 
furent u̾seit at̾re plus de.c.pauillons ⁊ defouleis a pies 
chuial : Et kamaors fuit dauãt el pͥm fuent:Et enpece. 
trõsons delances en scm estut q̃li reus seriet i et ferus :qu 
en aueit iais. q̃ .ii. fois laucrit abatut᷑ tramaors si laidement 
bñ petit qͥl ne li aucit le col brixiet: Et kamaors en portoa 
nee en son pomg tonte sanglãte: Et sus homelexiumet queꝰ 
uolstuent tie gueop̾ir ne laissier:Ains ont tant enchacietu 
Ramaor qͥl se ferirent alestandairt eu il trou eret abare 
gens faisant les grignors muelles qonq̃s luissent ueues de 
de gẽt : Et hant kamaors uoit son coism si lou saluet.⁊ lui 
baixier ⁊ acolcir : Mnis aganors dist q̃ chłr qͥ sont en teillo 
ne doiẽt nebaisier tie acoleir:dins se deuẽt delit̾ ⁊ depoiti 
ioir aris bial co dõti ⁊ Iost̾ menut ⁊ scuiẽt sus les entiemis 
est : Car nꝰ deuons estre lie ⁊ iorant en son seruise : Nie nulii 
doit iteil mort redont᷑. Car si ñ ꝑdons ceste uie q̃ inceteil. 
en plus Icucuuse en irons auec les amngłes ⁊ q̃ est ꝓdiurible.u 
la riens q̃ ie plus amerene mais qͥl suist aplaisuo ⁊ alabollt 
de nestre sigñ.Et ꝓͣte qͥl mait fait ceil ꝯie sius li uuelieit 
⁊ mostreir q̃ ie le serf diceil pooir q il mait dõne 
Iaus doulz coisins fait Ramaors. si uoiremẽt maista 
EU̾ aucis młt̾ gnͣt duoit. ⁊ bñ ie mi acort tie uꝰ nensiuu 
iai rien faire ne dire q̃ ie nen faice: Cu. ie uꝰ sai tanta proud 
⁊ astuge qͣnul tie uꝰ porcit ensignier:Or est assos factis 
laixies les dames e chambres baisier ⁊ acoleieIorcõis pu 
⁊ du 
⁊ galc̃m q̃ iteil doit estrelu̾onus mist̾s.Et 
est endeflerũ re g̃te cristienteit ⁊ mãitenu.q̃ꝑ ce som̃es t 
bmie 
aloree dechłrie:Si uenbi hui encest ior ace 
uoi lai: Car bñ saisiietie muir.⁊ cist mĩeᷤ 
 
 
noa ou mespee ne brise ancui mni porois tesu ip̃s si usus 
q̃ferir uiordis ⁊ Ie nci dencis especs e biaus d 
ts 
pmtines ⁊ gaurt de melauantur&. Cauli urensrai 
Sende ꝑson plaisio Iamais iteil beu.s nemori ait: Et nu 
t n por ce q̃ tãt mẽ aueis eaitit: Encores naueis uꝰ gai 
es deuasteelance si ꝯmele ⁊ cist altre nostre ꝯpaignõ qͥ ne 
mesiois ent̾s ait saipasseis de ferir ⁊ dabaitrẽ leior Utie 
ui.ii.dienpocn aites estre resouleis ⁊ debaitu: Et ne p᷑qͣnͣt tãt 
ou qes por ceu q̃ tant aueis ꝑleit ⁊ ores ⁊ altres fois: Iai tiere 
ut gͣce seli nostre haberch sont Rõpu ⁊ desmaillie.Et nostre 
ic brat ⁊ ocheiet.si uꝰ me uoleis xuire qͥl ne couigne baign᷑ 
limbes ⁊ uos talons ⁊ambes.ii.Ucis esperõs en sanc cleue chali 
toil: Et s. u̾ aueis le cuer ⁊ le herdemant de moi xuire als 
furt teoueie miporcus Ia :oiais ie dout młt q̃li cuers auat 
faillet ⁊si enaueis tant pairleit.ar 
Cest methurtet kamaors des esperc̾s.⁊ br̃adit la hariste 
aber trenchant.⁊ sefiert enla p̃sse deteil uaume dauant 
bus les cẽrtignes q̃ li escus desem col fuit to fendus ⁊ escair 
⁊ficet l durement le roi blandin qͥl li enudiet ꝓmilescut 
lehãberc ⁊ ꝑtu leschine lefer dela lance ⁊ dela hanste une 
tiee.si porgetatrestlui ⁊ le chiual teut en.i.mẽt:Et aꝑdieoir 
ut li glaiues: Et il met la maĩ ala bõne espee trͣecharit.si 
t.i.egyptiem si duremant en trespassatit bela teste li fait 
r enmi la plaice: Et lors fiert a destre ⁊ asenestie ⁊ fait tei 
lles q̃utcil q̃le uoiẽt en ont fieor ⁊ amaance:Si le redou 
tant peit ⁊ gñt qͥl ni ait celu tant scit hardis q̃ chamin ne 
rest. Et hant aganor len uit aleur iciac̾tes si sot bũ q̃ auãt 
  uoest nais iauroit gnt baptistal: Et ne porqnt il estriet 
mene deestrent ses gens etuuron lui ⁊ ualie. ⁊ plait cor 
Us romaor totela trasse.Et aci font cil dorberiq̃ si tust ꝯ il lẽ 
  aleu. Si fierent de glauies ⁊ despees : Si en ocient tãt 
itent en ler uerir q̃ toute la plaice cuaure de mors ⁊ de 
ees. Et kamaors qͥ fuit dauant est tarit aleis qͥl um̃t a 
c bmierecelestendaiet ẽ af 
itinebennors darues.⁊ tant isoffrit qͥl neli repar ut 
ueme 
eent 
un estut ne tant ne bart᷑ dentier : dlins li fuit ꝑ 
pultrestous escarteleis. Et d tencit lesper a 
.nI. pons.⁊ les xãines del fram desus le bras senestre̾. Si fero. 
gnͣs col ⁊ demesurei q̃ riens nulle nes garantissoit ne fer ne 
ne assiers cunl atam doit acoꝑ:A 
Ue uꝰ iroie ie toute sor a cõtant tant estut kamaors en la p̃ss. 
  chuial cheit sous lui naureis de .iiii. espies: Et hantla 
cien le uirent u̾seir si corrẽt celle ꝑt.⁊ le cudẽt aforce saugio 
dre : Mais a fuit fors ⁊ uistes ⁊ ligiers ⁊ maniab les ⁊ d 
ce ⁊ de gnͣt deff ense si saillit en ꝓues młt uispement : q 
Uiron lui gnͣs co delespee a.ii.pons :Si copet pons ⁊ii 
⁊pies ⁊ testes dõmes ⁊ de chiial : Et en abait dauatit lui ato 
son q̃ li mõcel en sont si gn̾t en uiron lui q̃ mil ne ꝓueto 
aliii auenir senlansant no : Et kant cil uoient q̃ paint ũ 
uront seli ẜuet̃ Iauelos ⁊ faussairs ⁊ lances agues ⁊ccutou 
⁊ feus agus.seli destrenchent son haberch ⁊ desmaillert ⁊ 
P imꝑꝑ ĩ Iue n ꝑ id omoi Sanomict ud nudugnpoui ⁊ ud 
chal ⁊ u̾maul : Si ipoist Iai auoir gnͣs damaiges liantu 
nors ĩuint poingnat ⁊ toute sa gent. ⁊ tozes dorberiq̃ qͣle 
oient de toutes pairs. ⁊ q̃ bñ lorent uent useir :.U 
qͥ ot .i. teil entasseis de gent.⁊ si gnͣt chaple ⁊ si mortelᷤ 
chui al estoient en sanc deir Iusqua argos e Iq fuc h 
ors młt fierement uescous ⁊ remis achiual : Et se tost cõill 
remonteis.si uenꝯmensait la mellee tout de nouel : Et fu 
chaples tout a est al tues dauant lestendairt: Et diuraite 
macin bñ macin Iusques ap̃q midi q̃ unis ueris leuait gͥ 
bles. ⁊ uns oraiges si gnis ⁊ si fieus qͣl ni cit si hd qͥtieuso 
paors : Car il cõmansait a tonei ⁊ a esꝑtu si duren 
sembloit q̃ la t̾re deust fonͣdre iusquen abiste.⁊ q̃ͣlifoe 
es preist tous de ficies en altoẽ de deir feu arcent:E 
sait a grelleir si espessement grosses pieres de grellesisi 
si h̾di acui il te fuist tairt q̃ ꝑtis sen fuist.Si sen torre 
cristien en la Careit : Et li Egyptien nemesteent corre 
dolant car trop ihorent ꝓdut:a 
Cel ior ne fuirent nũes enchatiet li Catiẽ desꝯ 
cus mis 
so dee le ppa 
ues pͣ la ꝓliue ⁊ pͣ la guelle q̃ troꝑ gnͣt fuit: Et katit i furẽt 
Citoit si sen alerent alors hostei. ⁊ fer mererit les portes. ⁊ pue 
Pemerent ⁊ uestirẽt ⁊ seaixerent uelours uiandes dont il ho 
gneplanteit. Si fuit aganors ⁊ ses gens mlt bñ senuis ⁊ a 
de cel dela Citeit : Et li egyptĩe qͥ furent defors uemeis soffri 
e mal tẽp̃ ⁊ andurerẽt fout leior ⁊ toute la mut q̃ onq̃s ne 
ut leplauoir ⁊ de uẽt ⁊ de grelleir ansusqua londemam̃: Et 
eit ici tres fort hapõmes lor remendit enestant ne tẽtes 
ncubes ne pauullons : Ne onq̃s ni maigerent sergent ne 
ne neburent.am furet to dis en estant armei ⁊ fei 
t apoies sus les escus : Car tant redoutaient les cristiens qͣ onq̃s 
herent delor a̾mes desgarnir :M 
titͣ uint alendemãi si apaixait li tomp ⁊ fist mlt̾ belle mati 
nee. Si raiait li solaus chal ⁊ u̾mal: Et lors assistrent li 
stiem a maig᷑ tuit fer uestuss scras qͣ des chies ⁊ des uentaille 
uent toriors lor gardes en uiron last qͥl te fuissent sospeiso 
intil horent mãigiet si reu̾cherent les chans. ⁊ assemble 
es mors en une plaice ancoste delost sor la manine.⁊ imi 
it le feu. ⁊ enfirent la pondre ⁊ la ꝓuour aleir auent ¬ 
teil estoit la costume atẽp delors: Et hãt il horent cefart 
luent repairiet alor tences si cẽmanderent li Roi ⁊ lipͥn 
assembleir tout le charioi delost ⁊ en firent lices en uicõ 
Etse horderẽt si bñ de totes ꝑs qͥl norẽt garde destrre sespͥs 
tulle gens: Car il ni et hune yssue ⁊ une entree: Et celles 
st młt bñ gardees. 
U 
sidemantres q̃ li Egyptĩe ant̾adoiẽt alor ost hordeu ⁊ 
garnir uint uns messaiges deu̾s sarras en lost qͥ cõtait a 
det.⁊ auoi licel son freire le duel ⁊ le damaige del roi oclefã 
peire q̃ la darteit des eul ꝑdit si tost ꝯilenla chaiere sassist q̃ ił 
tport en cudait.Et lor cõtait ꝯmãt la Citeit fut pͥse en son 
u. Et dõmẽt ses gen se sent espandues ꝑ la cõtree : Mais ne 
millerũ 
forfaire a chastial ne a Citeis qͣ trep sont fort ⁊ 
axtut de gen 
⁊ de uiandes. 
ut li cuffreire euunt ꝓleũ le messaigier Eatet se dir 
lor amin.si en firẽt ducl tiop m̾uullous:mais del⁊ dueln 
iosi diderieui iug uiuõb ae⁊ groi.dairaudar Ind ⁊o ipeꝙo mu 
al ne se meust dela Citeit.Ams se feist młt bñ gard̾ ⁊ la ł aile atrre 
ydue ne fuist.ne tralne: Et seli m̃aderent qͥl lor enue aist li 
tiet de la gent eni les.ii.ꝑs p᷑ le siege aĩcier amaitenur.Ce 
iig.nunq pdiono.ad̾. Pł ipũr onpcopemp̃ ge su ꝑdibiho 
młt gnͣt mistier de gentad 
aitenant senꝑtit li messaiges sor.i.gnͣt d as etiur cor 
⁊ tast alant. ⁊ Contait celefaus ceu q̃ sui dui tuͥ limaci 
udmer sligi ds nraquidiuũs Pdi diã ⁊ho nor i ueꝗ ⁊ħ 
nl idr p.Poi Iohe pm i ago.mossimu pons dau Ie irgurii 
si ce ne fuissent ses gens.⁊ ses lignaiges q̃ le recõ forterẽt:Et pͥstcẽt 
ꝯscil entreal qͥl iroiẽt entre lor gens asiege a orberiq Et lus 
ent enla Citeit auuec le rei .x. homes por lou gardeir : Et il nes 
uuna N.muoospaꝑalet dais rordutoniẽ. rdxten is 
monu mor rd adllo pd .N. hicro qro̾ nanꝰ oiguimia.3.dr 
ꝑ deu̾s le marex ⁊ ꝑdeu̾s la m̾: Et furcont faire gnͣd tous 
iu ĩonbx arcuret b adadomt .add.ꝯdon Idi. muruo dubꝰ 
mdou mouiuguoIrebo. a nuii nano eib arer nado 
cil de̾tẽs sont teilgent ⁊ si chiualerous q̃ p᷑apdre memhre¬ 
due momups ni nonei udu nareidu auoarei co 
golm du ił gdiuoo n ⁊ pe bas .Ø. p̃e ꝯdamn ndu bioui 
omi popor pdoe mirei nãbiõ du. Is gros gaduuo grcl 
mdd Saib n mdt .lnre Uto Nebo : adisꝵ reuidioriu 
ꝗ sent a crberiq̃ ⁊ des egyptiẽ qͥ sant dauãt qͥ otit le secoue 
sarrq: ⁊ ont mãdeit larriere bã en egypte ⁊ ⁊ 
sles 
il qt̃ poit deecur ⁊ dayde: Et cil sen esmurẽt aC 
t enuciẽt iuandes ⁊ charroi ⁊ somiers sordnua 
amilu 
ul 
 
mules aceil scrson q̃tut li chamĩ fuirent puplei ãdẽ 
so in Inrur dit adũ Ido gurudaddib ꝯurꝑe horb miał sp 
ꝯyis orrecornet li cõtes aꝑleir de Gi mnal le fil 
sagracintela fille aroi label de babilone ⁊ lem 
ceit et laissiet en sꝯ t̾re p᷑ Icui gardeu: Car mle lauci 
i enu 
nse nẜange de grit amor: 
E dit li cõtes q̃tãt enrut la renõmee ꝑla 
Ercas ⁊ enuirr̃s lerciame de sarras:⁊ 
 
̃ upotia ꝯ li fil dou rei mordrain en sor la nauelle qͣ ẽ st ut 
in .i.chasteł auet sa meire floree dedens bar u̾ch qͥ amuelle 
espines.desus la meir assis sor doche nauie:Et li bacoiẽt 
lis onces ala gnͣ apiet cesous.en cel chastel estoit Grimas ater 
ałi bell c̃ paig tue ce uales ⁊ cestiuers q̃ tuit esteiẽt sui hõmi 
rcedi Contes q̃ cefuit liplus biaus uales. ⁊li muel tail 
ios te membreẽ qͥ onq̃s fust ueus en la t̾reues meriem 
̃ siet dure Es ypte.⁊ ihrłm: Et dalti e ꝑt il estoit si bñ enca 
ques ce toutes taches.⁊ si bñ apͥd q̃ nul ne treuest en lii: 
reprmere: Et daltre ꝑt.il estoit si lauges ⁊ si uolant̾s deptou 
sis tẽpignons ceu qͥl auoit qͥl estoit plus lies del doneus 
q̃ cil neftorẽt del prẽdre ¶Ne sa biauteis ne la tailli de lui ne 
doit pais estoe celee ne reue : Ansois fait bĩe a amadeuoir 
ut les iuhes q̃ en lui estoient. Car ce dit li Conces sibo 
sues cobers de borens le trueuet en lystore q̃il estoit ei 
blendes ⁊ressarfelei ꝑ raison: Et cit les cul uaus⁊ grroo 
grims ⁊ la faice rouante.⁊ le tieis lonc ⁊ tnaitis.⁊ la loile 
Uelle tetant.⁊ le mnton carreit : ⁊ les espales leco ⁊ bñi 
imes. ⁊ bõi pis fort ⁊ espes.⁊ les bias lons edrois pb̾no 
nis antor des os. ⁊ les paͣis qͣr rei. ⁊ fuit grailes ꝑles s langi 
ot enforcheure lee.⁊ Iambes ⁊ cuixes droites ⁊ lengues ⁊ 
grosses ⁊̃ pmesure belles : Et fuit aiq̃s lons en son estanit : 
eluit duelles debiaci ceport.⁊ bñ chantans. Et si souent 
iu electreure.⁊ ala loy cristiẽne.⁊ alaloy paiecie.Et 
uec teu i estoit tatit amei ⁊ si gracious q̃ tuil ne pecut estex 
mue desa ꝯpaignie:Et dit li ꝯtes qͥl tiauoit pais deaige.x 
leim: Ne nestoit mies chiuelliers :qͣu il ne uoloit q̃ uul 
itonest emes bors qͣ ses peires euli dus fiacĩes: Et estait : 
as ⁊tot ħdis.⁊tant.coraious q̃ uiens il tie redoutest afa 
ꝓ qi fa eschafeis ne co.recies: Et auec tautꝰ teu ił estri 
e qte neuoit .ii. esaeo t hisert fuc q. 
oi 
me:U 
Iꝰ aueiz beut: 
portast a force entre ses beas fors dou palais de bar 
lons a tout le mom̃s le giet dime piere peignal:Et mãin 
fois li firent estoier li chłb dou ꝑouame de salemãdre q̃ bñ cu 
ent teile ore fuit q̃ il eust afem̃e lor dame la fille aroi labeliͥ 
q̃ tanit lauoit ameit ensenfanse.⁊ qͥl estoit siplaĩs de gnͣt ꝓes 
s ior auint on mois de map entratit q̃ len ditleiors 
Aste .s. philippe ⁊ .s̃. Iabe q̃ Grimas umnt de gibessier 
toit .i. emii illon sor son pomg senestre.⁊ entrait on palais 
tatit .i. nouel son. ⁊ ot .i. chapel de floretes en son dnef: 
meire faloree q̃ sestoit assiie a une fenestre ꝑ deu̾s.i.geodin 
oir le chãt des oxillons si ꝯil suclent faire aleritree desteitꝰ 
son fil uenir en teil maniere.se li souint dela t̾re son peirs 
Uoi mordiãi q̃ estoit en teil tribula cion q̃.S̾te. eglise ni est 
mais seruie ne honoree si petit non : Ne il nestoit cĩes enq 
mͣode q̃tatit bñ uessemblest le roi Mordrãi ꝯme Grimas:ss 
sa meire floree le uit uetir en teil matiere si cõmãsait arᷤ 
qudu diuiq ud̾ nDb udiudansi 
elle mies plus duremẽt.Erkane ses fil laꝑsur qͥbñ la cogu 
delomg.s. Uitit u̾s li gnͣt aleure.⁊ li demãdat q̃ elle ait.Etg 
spiu Im. ne a quũ iͥ Idiui Inpo oui du al n ed Ide 
n ireui audaion idi ret:odiai Idiq RaRx noppru du 
il ne serait Iai si poissaris tie si riches si iele pis a põis. 
rir qͣ se ne li traie i aĩme dou cors se il u uiõt agecit.⁊ di 
mai tost toute loqͥson.ou iai me uaireis uif eneaigier : 
Ors regardet en biron lui mlt fierement.⁊laisse 
ges alamerillon. ⁊ il sen uollet sus la peroche ou ill 
secir: Et la meure q̃ bñ cognuit son fil acorretier se tust q̃ 
ne li dist: Si se uepãt młt duremẽt de son semblant:Etlil 
mꝑuosduios N dstob ios uitq adamo eiꝵ. me mnia. ħł 
re q̃ elloli diẽt por qi elle ait ploreit: Et la meire exuer 
ꝯil ⁊ teut asen tucurechief.⁊ p reg ardet sen ei q̃elle ui 
iihit coneniet. Sise repẽt tropduremẽt deꝰ a chiere⁊d 
s d tamor. Sel. repe 
is qil ie nai riens:Nle tul ne mait riens forfait.Et Grimat 
pu dsp̃ ub rroru.ii.moruo adiuir amd pb.Pra ri iamlꝵ i 
⁊ p quoi elle ait ploreit.q̃ il sen irait en teil leu q̃ elle ne lou 
urait dedens.uii. ans tou anitiers.⁊ tĩo esꝑoir Iamais tote 
qͣt la meire uoit son enfant si affichier si est amalaise trop 
duremant. Car elle le cognost si acorageus q̃ bñ aꝑscnt q̃ cł 
epdeait coment qͥl aille: Et tote uoies muelz li ualt il dire le 
n penseu ⁊anoir le sien bom greit q̃il ꝑt qͥl aillet qͥl se ꝑtist 
li correcies: Et ie uꝰ dirai fait elle por qͦi Ie ai fait teil semblant 
su 
iaus fil il est uoirs. q̃ li Rois oelefaus seraste degypte.⁊ 
dui fil sont entrei enla t̾oe le roi mordraile uostre chier pe 
iu engendrait : Et orit pͥs sar ras la mastre Citeit dou reuiam 
iberiq̃ assire qͣ est aduc siacĩe son serorge.Mais a oclefaus est u̾ 
esauenut de ses oil ce mait len ꝯteit pͣce q̃ il sassist en la chaie 
hosephes: Or si est en sarras aseior.⁊ fait dela t̾re entor asa 
linteit fors q̃des chastel ⁊ des Citeil qͥ sont si bñ garnis qͥl ne pus 
t mettrele piet : oiais il otit assize orberiq̃ ⁊ les barans delat̾ 
idedens.Et diẽt q̃ seil la pueet predre il aurõt ligieremẽt le 
plus : sieli zois uostres peires nest pais en cest paiis.ne lebõu 
is saciẽs ses serorges qͥ bñ le deffendissent se il ifuissent 
st q̃ lor ullet a dauant fors soulemẽt dui ꝓdõme dõt li uns 
nõ aganors.⁊ lialtoes kamaors qͥ sont gardes des t̾res.⁊ 
a paiis: Et si sont il mi parẽt ꝓchien.⁊ fil dũssuẽ freire 
iũ qmlt sont orendroit engnͣt torment ⁊ en gnͣt dolor ⁊ et̾ 
ioi chastũ sor dela mort receucir : Et ce est la chose pͣ qͦi se ac 
oiei si test biaus fil que uꝰ ui esmerillon p᷑t᷑ qͥ est mais gͣns 
eus ⁊ en eage destre chlus senfanse ne uꝰ mastriaist qͥ de 
es la tͤr 
m̃es 
hor 
ostre ꝑeire deffendre.⁊ celle aues amis charna 
e.eglise aĩdier ⁊ assacier. Et uꝰ useis si uostr 
⁊en ol ouge. sie poe nou dise mues haus ll di 
U 
uoille q̃ uꝰ me laissies : Car bñ sachies si ie ne uꝰ uecie iuent 
morroie : ꝯiais ie uꝰ ai eres dit. le mĩe penseir tout por cus 
uireit me aueis. M 
T ant se tet la dame q̃ plus ne dist. Et li uales reprẽt 
rolle ⁊ li dit.q̃elle ait mlt̾ gnͣt droit: Et Ie fait il sius li 
res hom qͥ uiue ꝗ ꝑt aueoir ⁊ a cognostre to les płus ꝑd̾m 
⁊cui mõde.⁊ misius mis enxant come ꝑors q̃len angruisse.: 
sache bñ li urais deus en cui ie croi. q̃ cetens qͣrt ior porent 
eg yꝑtien ueoir q̃il ualeur en moi aurait: Et cetres bꝰui 
ꝯhud ⁊ adranirui rui R notad m apUInoas ms ⁊pu 
Et ne puet estre si ie suis ou folz ou mauais q̃ uꝰ ni aies bot 
siues qud amd i drebo : d eurtue mouꝵ pł i adue dlꝑ 
ꝗłio.d dui olꝑ iour aocho norre dł drebo : ꝯudiui a.ni uu̾ 
lb ꝯiiꝰ mex no diuialdui dindt ꝯiuł̾ n.nsꝑ dR drio ł aim 
oiis cesmoignier az.ii. plus ꝓdõme dou moce: Et pꝰ q̃ ilesto 
q̃ ie ne puis auoir ne lũ ne laltre: Ie irai asoir dela mõtu 
ne le chastelaĩ cou chastel cebellic qͥ est li mueldres dłca 
ceste t̾re ⁊ tes cõtrees cientor . ⁊ penrai delui mesar ne 
tõneir les me dignet: Et se il les me refuret pͣce ne laut 
ie mies q̃ ie naille a orberiq̃.⁊ feraitãt qͣie ueni ai ala 
or. ⁊ peni ai delui mes aumes ou daganor le queil q̃ie 
iai tyaueir auant 
Ant se pairt Grias ce sa meu e ⁊ sen uiẽt ases 
paignons.⁊ mandet ⁊ semont les fils a uauassoi 
mena uĩ guahioa Asꝵ. edituui Iania ⁊ Ided hpo mli 
riens neli aꝑtenoient fors damistiet:Et lor mancet q̃ 
  lauoiẽt ameit anul ior orli mostrassent.ne nies pͣl 
auansement mais p le lour atreci bñ ꝯme lori sien. E 
cõ il entandirẽt le messaig̾ si mure̾t ⁊ en uiniẽt abiar ueł 
furẽt lendemãi ans hore tepͥme q̃ un. q̃ alte plus de: 
tni ot aelui q̃ ieust arme ⁊ boĩ chiual : Et hĩt dirima 
Uit s. en fuit tarit lies q̃plus ne peut.si les traist aum 
u dioit in cuor ⁊ hi pensei e qil 
nus̃ poure ses armes. ⁊ la tͦre aĩdier adeffendr̃e des m̾clo. 
rsiches fait il q̃ se deus aꝰ uuelt aĩdier ansors q̃ nꝰ uignõs la 
cũgnerons n gnͣt auoir.dõt nꝰ porõs men̾ gnͣt gent en nosi 
aignie. Et bãt cil oiẽt̃ la uolanteit te Grimat qͥ młt ameiẽt 
uent q̃ sai ne li fadrdt ams iront auueq̃s lui młt liement d 
ue uꝰ roie Ie ores toute ior adotant. tant fist grimas ⁊ pͣdus 
sut q̃atiers ior se ꝑtit de sa meire atout .x̾ii. esciuers sones 
deleus q̃ de sa t̾re q̃ del eoiame auei label: Et ni ot celui q̃ ne 
⁊ bõnes armes ⁊ bom chiual: Mais a ne fait pais aretrairs 
iel q̃limeire fist : Cui chalt.il sẽꝑtit ⁊ sen uĩt le dixmin 
int u̾s rache fort .i. petit chastelet młt bñ garnit : ꝑcesous 
dustel amonis ee.ii.liues auoit une petite forest la plus 
ille q̃ onq̃s̃ fiist ueue: Et dureit bñ celonc celenc la ẜuue 
ure dochefort ⁊ celle forest.ii.liues plẽteres ⁊ liue 
uue celep: Et estoit halte ⁊ droite enu̾s les nues: Encelle 
st sedst li cẽtes se dinoient une cõpaignie ces eg pꝑtiẽs 
lñ pooient estre iusqua.uii. qamenorent uiandes agñt 
ge a orberiq̃ q̃ chascun ior ne faisoit se crestre nõ. Car te 
egiꝑte estoit si esmeue qͥ sen uericuẽt aost iqͥ. qͥl ni reme 
oit hõme q̃ aumes poist port̾: Et estoit li cham̃is atreci 
butus ⁊ poudraus ꝯme si ce fuist foire plẽniere.⁊ ne fai 
sunt se aleir ⁊ uenir non cil qͥ la uiande ⁊ la m̾cheandixc 
portoiet: Car ne cudaiẽt ce nul home auoir regau.t 
is a chasel cebelic q̃ li sors gardoit.⁊ lor faisoit souant 
saillie.⁊ lor faistnt mãis gnis damaiges : Et bant li egri 
s̃ẽ estoiẽt enla forest de Reche fort.⁊ il auoiẽt passeit la 
uuere q̃ estoit entrele dastel ⁊ la forest si cudoie̾t bñ 
etre isseue. Mais lors se garterent il bñ mauaixemẽt 
Ci si tostil furẽt adistieir assis.⁊ delor ar mes cesgar 
it.si serhatit Grimas sor eal. ⁊ sui ꝯpaagño qͥbñ estci 
ntaries ⁊ fer uestus to li płus poure fr Car bec auoi 
es al osiꝰ eso es ano di sirosts llis 
uent si lor laissent les chiual aleir.⁊ les estrient.Si les fieren 
glaines a fers trenchans ⁊ agus. Si lor ꝑcent les flans ⁊ es 
steis: Et kant les lances lour sonit faillies si traiẽt les es 
nues des fueres: Si les destrenchent ⁊ occient lai cui ili 
taignẽt : Si en ocient en petit doure .M.⁊ .u̾. Et bent l 
tiẽ̾ se uicent enci sospris. si saillent ces tables ⁊ lieuent legri 
rent a armes petit ⁊ gnͣt cõ il ars porerit.⁊ tornẽt en suie 
destors aual leboix : Et sairment ꝑ tuopial cil qͥ escliaꝑ por 
Et grimas ne li sien ne les uorẽt gaires enchat̾.aĩs pͥstrent 
charroy.⁊ les somiers.⁊ tout lauoir.⁊ la uintide.⁊les cous 
fres ⁊ les axroterent u̾s uoche fort toute la chatiee.Et n 
derent achastelam ꝑ .i. esciuer bñ cogneut q̃ les rescullu 
Et qͥl lor enuoiest secors se il uecit q̃ mst̾ en eussent: uir 
il acoillit son chatm ⁊̃ fist sen messaigebiẽ ⁊ bel sicõs 
Cfuit chargies:Si en fist li chastelams mł̾t gnͣt ioie ᷤ 
. deuothua itͣ. quddͣ peiu 1o..aiꝗs ii noudabib no p. 
ier q̃ bñ scoust il de uoir qͥl ni auroit nul mal sem lii dot 
gardeir le peustit deffendre. Si ꝓrẽt.i.cor.il ses cors mes 
Nk.I. u ꝯio .hii. adus^dir.mnor ui uioiud adagui2 saui 
qnuioꝙ Adu ⁊D gioi ⁊pa dlioi arepe ud ie ⁊ potes udea 
N dħ conie audioibd ꝑ no repds uꝗ audanoi uorigsio dib 
i mouoeu ⁊. auaanasa płpb.adindd uq arDadii 
en onr.Lors sabrotẽt ap̾s le chari.oi lepetit pas estroitꝰ 
uus:a 
umal ⁊ sa ꝯptugnie q esperons : Et les escriet᷑ pilt diure 
unt: Cot hant Grimas ⁊ li sien les uirent uenir silor roes 
unẽt les chies des chuial młt heudiẽment ⁊ les feus des 
s fore ⁊ agues ⁊ roides qͥl horent recourees. si sentre 
lissent corre li un ꝯtreles altres. ⁊ se fierẽt e gnͣs cors 
poã itͣ.Inia ioi Iurordaꝵ Adoro toi Pmoia ꝗpmipds 
NaIoo ⁊ Soperoo ⁊ gid apđ̾ ig̾. 
sentrocient ⁊ abaitent q̃ de xiens nulle ne se faignent. 
t hant les lances lor sont faillies.si traiẽt les esꝑees nu 
s ⁊ ꝯm̃atẽt labaitaille fiere .⁊ ci.ucuise: D 
.nanuo gicꝗ p auoio uiducaĩ hopuoplitladusꝵ Na 
E latrẽ ꝑtie cil dou chastel si tost cõ il oirent lecoro 
neir si corrẽt a armes petit ⁊gn̾t. Ctr i auoiẽtt 
Ioas acestumeit qͥl corr orẽt trestuit a armes si tost cõili 
oiet le cor corn̾ꝰ : Et datre pairt li egyptiem qͥse furẽtes 
beix flati si tostcõ il se furent armeit morerẽt a chui 
⁊ issir ẽt dou boscaige a esperons: Si corrent ⁊ huxinẽ 
font teił noie ⁊ teil tempier qͥl est auis q̃ tali boixd 
fondoe ⁊ esbaichier ꝑlai ou il trespassent : Et sen uõt 
l toi nnas qsres estoit dicele c̃pagne 
qͥ se ꝓuoiẽt̃ am̾uelles bñ li esciuer: Car p᷑ pooir qͣ 
li es yptĩe eussẽt qͥ estoiẽt ancores.u̾i. ne porẽt lor 
. noix uecoureir : Car li chastelaĩ de rochefort lor ua 
uide q̃ młt uigorousemant lor aidait: Et si tost ꝯ il fures 
semblei si ꝯmãsait la mellee ⁊ li baptistal si grans ⁊ so 
uniqnderams duaducise iidd de iul⁊ de dbs qnon 
qle fist am̾uelles bñ li chastelains de Roche fort.cau 
tout maleoit greit aroi minas fist cõdure tout les 
l en el chastel: Si en furẽt tant dolant li Egyptĩe 
sangoissous q̃ abĩe petit q̃ il nenr asoiet:Si sengois 
iet̃ tãt durement de uenur sor eal q̃ il furent si entas 
it li uns sor latre qͥl ne se pooiẽt̃ deceurei. li un des 
res ne deliureur.qͣr la chaciee estoit estroite.⁊ li ma 
gͣis ⁊ ꝑfons. ⁊ li fouceit leit ⁊ ꝑfont ⁊ plẽ diague 
 
ꝑfende ꝑ qͥi il ne porẽt autre passeir si perir 
ese uostrent el fainc ⁊ en la bourbe : Et ne p᷑ qñt młt 
surẽt chargiet la gent grimal : Car mlt estoiẽt cil 
gẽt:Et ne faisoiẽt ancorse uenir nõ ⁊ crestre:Si 
es laisserent tant trauullier qͥl les firent reuseir afi 
ieforce plus dũ gect dime piere poignal. ⁊ les en me 
noient baitatit u̾s Rociefort : Si eussent li nos la chaciee gui 
pie ⁊ la mellee laissiee.si ce̾ ne fuist Girimas qͥ reciuuau 
porimiers: a cea e 
nͣt Grimas en uit ses cõpaignons aleir.⁊ torti ades ꝯfut 
si fuit tant iries. q̃ abien petit q̃ il nẽraioit : lors lerto 
stornet le chies de son chiual.⁊ prent une hache foit ⁊ gnͥ 
pesant ⁊ bñ trẽthant q̃ pendoit alarson de sa selle diure 
Et estriet ses cõpaignõs.quest ce sigtior ou aleis uꝰ enteli 
niere :sie fuieis pais pͣces mescreans : Mais remebre uql 
estes ⁊ de queil gent: Et uẽgies celui qͥ ꝓͣ nꝰ sciffrit ang 
ue mort enla.õte.croix: Et ne redouteis pais la mort.cur 
buer serait neis q̃ ci moriait en son seruise :& 
Tant hurtet grimal le chiial des esperõs estor⁊ 
⁊ fors ⁊ tost alans.⁊ sefiert entre les egꝑpties desi 
uaume ꝯil uencit : Si ñaꝯtret inẽs dauãt lui ansenle 
q̃ il ne faicet ala tẽure uerseir ⁊ trabuch.er. Et fiers 
egy pte ꝑmi le hyame de la haiche q̃ il tencut a.ii. pom 
qͥl li trenchet tout outre.⁊ les mailles dela ccrife blina̾ 
⁊ la diair. ⁊ les os ⁊ lou col tort Iusquas esꝑales. ⁊ aress 
qͥl fast dela haiche a scui.si cheit li cors at̾re mors estindi 
pꝰ en refiert .i. altresi qͥl locit ⁊ pues le tiers. ⁊ ꝑ leqͣ 
Et pͥ satrauerset enmi le pas.⁊ fiert adestoe ⁊ ꝗsenestes 
ocit ⁊ abnit ⁊ destrẽchet hãt bil atarnt adroit cop.Si 
teil m̾uelles ⁊ teile ecision en uii. on liii. q̃ toute laduu 
en uemãit: Ear. tãt lou rtidoutẽt cil q̃ ses col ent aꝑceus 
nul noret u̾s lui aleu:Ains sar restent ⁊ tõrentae 
iussaira 
Et li lancẽt uelong lances.⁊ Iauelos agi 
pestu fi 
p᷑aneis ⁊ cout ial agrs.mais li habers qͥl or 
he maillies metiuement adoubles mailles siqͥ tel 
sentne mahaignent tãt saichent sor lis bencier 
re: Et bãt il uoit q̃ il ne loset̃ a ꝓdl .⁊ qͥl ne guet mais 
⁊ trespus 
auonir. si hurtet lou chiual des espere 
es tuis ⁊ les naurei ⁊ les uiei angn h 
nłt᷑ ho ꝯnaꝵ moui d i qd ꝯus duu uo 
eteile ecision de gent. ⁊ de driual. quil nest nul q̃ ice rie ue 
⁊ q̃ li tierce ꝑtie en peust croire:Il copet pies ⁊ bi .as.⁊ sabes ¬ 
IPd Opdioib ueno poir ossomdd ⁊ duri mecio ił : oso 
ꝯueis i ⁊ dir.1ꝗ ii2. Irmiꝑ uosds uutqr. oddid uims 
lipis delin en sont si enuolumeit qͥl ne paroit sor lui fors seu 
lient sanc ⁊ ceruelle: Et nestoit pais auis acel q̃ le ueoie 
iil feist senforcier non : Ao 
¶ s ceste maniere setint urimas tãt longement qͥlen 
a bt ocis.C.⁊.l. des muel uaillans ⁊ des milloru.s: Et 
ois uint li chastelãis de rachefort leodaires entreluui ⁊ so 
c̃paignie qͣbñ pooiẽt estre iusqua.cc. q̃ un.q̃ altre: Et augie 
tout leschaic mis agarixon: Et kant il uoit les cõpaignos 
ꝯ sestoient el chief dela chaciee arrestei. ⁊ rep̃noiẽt̃ lor 
nes.⁊ retingloiẽt̃ lor diuial.⁊ rafaitoient lor armeui.es a 
ne cil qͥ młt estoiet angoissous ⁊ destrois delor paignõ ⁊ lex si 
sior flor amin qͥl ueoiẽt a teil meschiet q̃ uolantiers secore 
urent tardier ⁊ demoreir: Si les estr iet ahate uoir . ha:a̾ 
aillie ⁊ coarde q̃ est ce q̃ uꝰ faites.q̃ ne secorreis ⁊ aĩdies le 
pullor hõme q̃ seit en t̾re.qͥ pͣ uꝰ a aidier ⁊ arestour e sest 
sbandõneis Iusqua la mort: Et ueci ores bñ qͥlait ne 
eit ꝗ chief tout ꝑ son cors ceu q̃ entre uos tous ne poistet 
ure: Car il ait desconfis cel atant se ualt qͥ orẽdroit 
noussoiẽt. Setortieis frãche gẽt honoree. ⁊ uẽgies le gn̾ 
maige qłait n ot̃ en cest paiis:Et rescoons nos t̾ies 
ios heritaiges enqͥi il sont entrei p᷑nꝰ adeslieirit᷑: Uen 
po la mort anos amis ⁊ anos paras.⁊ assassons la. s̃te 
reance iłu erist qͥ pͭ nꝰ get̾ des põines denfer soffrit meu 
asscon 
ic ce q̃ hõ morteil estoit enla.ãte.cron:Ct 
Aceudo denic p̃ lui soffru qnͣt il pͣtꝰ lasoffrit ⁊ãdurait a 
Cest t hui et lesdaires le chuial des esperos 
net sos le d acee si tost ꝯ il pot aleir le giauie es lug 
edioni asi clil 
li diii. cent.qͥ ados le suioient de teutes pairs: Et h antliã 
gr imal les en uoiẽt̃ enci aleir.si se remettẽt apͥs qͥ plus plus s 
muel a esperds les glaiues es loignies.Et eant li egyptiẽla 
uoiẽt uenir si abriuei si se retraiẽt ensus petit apetit carmłd 
redauterẽt: Et seiuẽt ores bñ q̃ il nẽ puee̾t̃ mais ꝑtur semgña 
mellee: Et lai cui il saloiet̃ retraiant en toil matuere.Ixodiures. 
fuit dauãt trestous les atres fiert si duremẽt dela lanceas 
trͣachãt a.i.neuout le roi minat qͥlli metꝑmi le cors ⁊fec 
⁊ la trabuchet ala t̾re mort estandut.⁊ li glaiues uoletem 
ces q̃ plus ne pot dureur: Et il trait la bõtie espee tr̃ethãt.s 
fiert e tas si cõ il uenois abriueis.⁊ fiert si duremẽt .i.agia 
tiẽ ꝑmi le hyame q̃ tout le fet̃ Iusquẽs e dẽs.⁊ cil chiet ali pͥe 
mors estandus:Et lors se mellet a altres młt fier emẽt.⁊ti 
cetafaire dairmes tãt q̃ młt le pͥsẽt̃ ⁊ loent cil qͥ le uoiẽt. sto 
cet a Grial a aidier mlt̾ iugorousemõt:Mr 
si demãtres q̃entre Grimal ⁊ leodaire entãdoiẽt alap̾ 
Cdesrompre ⁊ ꝑt̾ uĩrẽt lor gens de toutes ꝑs qͥ bñ estri 
xiiiIi. ⁊ bñ iparnt:Car. si duremẽt les ferirẽt qͥlles firẽt i 
seir taut hors dela chaciee Iusq̃s aboix : lors sespandirẽt les 
paignies aual les p̃s. ⁊ ꝯmanserẽt les iostes ⁊ les mellees di 
ꝑt ⁊ datre młt asp̃mẽt : Et durait la mellee aniusqua besi 
Mais ades en horẽt̃ les gẽs Grimal leplus bel ꝑ le bñ fairedela 
ꝑ la ꝓesseleodaire qͥ am̾uelle sen entremist:Car to les es 
tĩes mirẽt ala uoie.⁊ les desꝯfirẽt ⁊ chasseͥrẽt iusqua li nui 
Et si estoiẽt il ancor.uͨii. ⁊ cil nestoiet q̃ .xiiii.Et hant hñt 
Iescerir si sen retornerẽt ari ieres ple ꝯsoil seodire qͥ mlt 
saiges : mais agnͣt poñne enfirent ꝑtir grimal qͥ tãt estoit 
chafeis sor eal q̃ iamais anul ior ꝑt̾ir ne sen q̃nt. Et nõ fer 
aticores mies kãtleodaires le prist afrãi.⁊ li dist alõs ensint 
lm̃ est tẽp̃i. Et Grimal le regai.det.⁊ li dem̃ãdet qͥ d est:ł 
uist.qͥl est leodaires li chastelãĩs de rochefort.Et Grimali 
q̃ ił fiust li bñ uenꝰ. q̃ saꝯpaignie ⁊ sacõit᷑ãce amoit ił młt qͥ 
prou ꝯne lauait trouoit agñt hestis. 
Tant sen tornẽt le petit pas u̾s rochefort toute la cha 
iec.Et hant il uindrent aletitroir deui chastel si lor fuit 
porte ouerte tout abaridon: Et cil etitrent᷑ en li terist̾ horẽt 
eposeir car aiq̃s estoiet̃ lasseit ⁊ trauilliet cõmegẽt q̃ nesto 
itmies useit diteil mist̾: Et leoͣdaires lor fist ueliureu Ime gnͣt 
Ie tot ꝑ el el bonch aual ori il les fist mlt̾ aaisier: Et mãiiait ul 
lepsmes ã duec el ꝑ cõpaignie: Et portait a grimal ⁊ fist toutes 
s cõpugnies qͥl onq̃s pot ⁊ ato ses cõpaignons.Et Iuit lesoirq 
pugnie en son esteit. Et lant unit alerademcũ qͥl liorent la messe 
ie.si uĩt leodaires agrimal ⁊ li demãdait.⁊ q̃il ꝑt il uoltut aleur: 
sur si uꝰ uolies ceans remanoir.⁊ li estres uͦ ipleust tertes len se 
ue młt lies: Et uuel q̃ uꝰ soies sir es de moi ⁊ don chyastel. ⁊ detor 
oliꝗ ceans sont: Et Grimali len merciet młt ⁊ dist q̃ il ne remãs 
dit ennul leu tãt q̃ il ait ꝑleit asor dela mõtaign 
uu chastel tebelic: Et diqͥ fait il uoldrai aleir agnͣt 
om diastelã 
u bamaors ⁊ Aganors sont atreci cõ enpͥscin: Et uairoi 
ege a orberĩõ 
istie ⁊ li ggyptien se miitiẽtient.⁊ snuros cognostre le pris 
ꝯmet li 
lu mõde ⁊ lugnͣt chłrie q̃ iluec est assamblee.car datre chose nai en 
e⁊ penrons lebtĩ ⁊ le mal ansamble siretenir me dignẽt : Rete 
. fait lecdaires. Si uoĩrement maist deus il nest t̾re en cest mõ 
i u ne fuissies retenꝰ honoreement Iai tãt ni aurcit deꝓdõmes 
remanour id aignies. si uꝰ maiteneis ice q̃ u̾ aueis ce̾mãciet : Car 
uoi ⁊ sai q̃ u̾ ne poieis faillir a estreli uns des plus ꝓ dõmes dou 
onde. Et ule ceueis bñ estre.car uꝰ fiustes fil aplus ꝓcõme ꝗͥ 
tin uie. Et neq̃dant tant u en puus Ie bñ dire q̃si uͦ demore 
es auueqs nͨ en ceste marche u̾ne greuexies mies mom̃s 
smnemis q̃ u̾ fereis aorberiq̃:Nais iteil est ores li uestres cueus 
leir docler 
Et en q̃il q̃ leu q̃ uꝰ aillies deus nostres sires uꝰ cõdue 
nest de toꝵ peril : a 
sseis plerent longemant ansamble entre grimal ⁊ lec̾daire de 
ui qͣ uolsrẽt tatt be les tables furẽt mizes ⁊ li mãigiers a 
ilies si 
 
tial 
rẽt desgeun̾. Et batit uĩt ala fin cou maigͦ si ꝯm̃a 
 
e les selles: Et cil escuier saillent de toutes ꝑ 
deis sen uuele sile xit. Or cormmli sus 
q̃fer u ie del gaaing q̃ fait auei : preneis le sile reꝑreis auostie 
gent car ie nien aiiai iai .i. seul d : Sire fait Grias.dant raueo 
Uꝰ cest chastel en garde deꝑt mõ pei̾re.⁊ il dist oil. Siredont no 
il bñ auis cõ le doit muel gardeir: Et ualt muel qͥl soit gaem 
ul iugaes̾e ionq diii grerõ hu̾tuo ⁊o nougit᷑.oiuaro̾ ꝓdab 
pͣuꝰ. Si u̾ itornierois si mist est : Car si ceu plait n aurõs is 
q̃il ꝑt q̃ nͦ aillienis si nꝰ sũmes ꝓdõme: Et sa tios eiret miss. 
iipaireriens ici auꝰ:⁊ panrĩes le bñ ⁊ le mal ansembles 
ne poons: Et lecdaires dit.q̃ deus le faicet ꝓ dõme.⁊ si feru 
il seli semblet be lou ꝯmãsemat̃ en ait il bñ: Ui. 
Patit fir ent les tables osteir. sileuerent tut dou m 
⁊ iem ĩcerent lor armes. Di sarmer ẽt perit ⁊ gnͣt ti 
terent en lor chiual ⁊ sen issent de Rochefort le penitru 
Si les quoiait leodaires entrelui ⁊ ses chłes aritor demie li 
⁊ lors prist cõgiet agrimal q̃i ros ait auant aleir ⁊ bais. 
li utis latre adeꝑtir ⁊ deuirẽt ami ⁊ ꝯpaig nõ ꝑ foi pleuie 
Si sen reparet leodair es en son osteit : Et Gennas seng 
tret en som chamm entre lui ⁊ sa cõpaignie qͥ młt fucti 
le.⁊ sen uõt droit u̾s le chastel debelic le petit pais hũti 
busset retruanges.⁊ nouial sons: 
ci chiuacherẽt iusqua Ia nuit tatit qͥl uitrental 
tũ młt bial boix q̃ bñ durait enai cõ li cham̃is ili 
.i. liues en reont.⁊ corroit.i.petit ruxeles ꝑim 
it choisir : 
non ⁊ ałla axd.dipiz. Auhi. no ħ pquis qlu 
pasture.⁊ herbe drue a bestes ⁊ a diiab:Et hr̃i 
mas uit le leu si bel ⁊ si de ectable si dist ases apait̾ ⁊ 
feroit boĩ dormir.car aci fait ił ne trouetons n nu 
cet iusqua belic ori ilait pͥlus de .x. liues entieres: 
diet̃ q̃ il locroiẽt : Si tornẽt celle ꝑͥt. ⁊ dest adẽt de 
dyuali sor lerbe drue desous les glais ⁊ 
Et durgit bñ la uoie delei pres dune 
2 
Q 
cou cun 
ꝗͥ desiendirent li damoisel. ⁊ dõner 
.III. abolestrees. 
chiuali qrͣt d se ẜ uxt ress. edne: 
c̾nee. ⁊ d 
bauire d 
Crẽt leo 
sim plus ⁊ lor uentailles abaitirent: Et ne se u̾ostres 
amint ces aumeures plus desgarnir. ⁊ mãigerẽt ⁊ bis 
it agñt planteit ⁊ aloisur ⁊ liemant ꝯme gẽt q̃ młt sentra 
muroꝵ .n.muł ib d Ide imu iuiei ꝯcłe ua nei Nn 
uposeit si mẽterẽt ⁊ entrerẽt en lor chamin.⁊ dnuacherẽt 
uent pas dui adui arotei tout le chamit u̾s le chastel debe 
eiq Idpros nouia ⁊uo i cmibnis 
sor les fains delor escus : Si ꝯmãseret areluire.⁊ a 
  lamborier si cleu qͥ de.ii. liues long en pooit om laclar 
nͣt Grimal ⁊ sa cõpaignie umrent .a.iiii.liues dou cha 
stel debelic si oirent gnͣs brus. ⁊ gñs huis.⁊ gnͣs cris. 
tnͣt rimour de gent ⁊ cors ⁊ buxines sõneir.⁊ tabors 
esteleu ateil foison qͥl est auis q̃ li airs ⁊ la t̾re dore tote fũ 
en .i. soul mõt: Ethant Oxmas antant iteil frestel si 
irestet desous .i. mõt. ⁊ prẽt.n. estiuer ⁊ lenuoiet el t̾tre 
lõt p᷑ uedir dent celle noise issoit sigͣtis: Et cił sen ꝑt a 
erons. ⁊ sen uiẽt en somle t̾tres ⁊ regar. det en la ualee 
ut uͦ belic: Et i choisit une gnͣt baitaillessifiere ⁊ si tru 
e õqs si asp̃ tauoit uene : Cautepatꝭ li cõtes del .s.Ø 
sicõmes sires xbers reboron le n fist nãs lat̾ delat̾ 
oman au ił le trouait qͥl furẽt bñ q̃ dimeꝑt q̃datre 
qua.xx. uais des coisti̾es. tu auostubinies plus.de.u. 
uegy⁊tiẽ estoiet plusde.xb.dalos as uisoit. eois 
mo.⁊ uois buałias.ꝑueis narlytqast. treũ emenoi 
uide et lost agnͣt siege aprbeniꝙ̃ arieridiet s. 
it qͥietei q̃ tuit li dhrmiu en estoot co̾uert leiceu 
de de 
aĩgnͥ 
ue ant iere: Se sen esceis lisaba issus ꝑer e 
greu̾ les mescreatis: ⁊ cel qͣͥle charroi ꝯdu 
t ⁊ du ioient᷑ dar riers ler uaẽt alencõt̾re ꝯtredi 
rere sen pent boure si de ne pus laig 
ꝓesse asor dela motaigne qͥtant᷑ duremẽt deffendoit lui ⁊ sis 
paignons qͥl nauoient pooir dealz panre tie retenir . Mui 
gemẽt ne poissent il mies dureir sil neussent secors :Ui 
nͣt li escuiers chosit la gnͣt baicaille el plain aual siser 
Clait ml̃t q̃ilz gens sestoiẽt.si dist qͥl ne recortieroit mas 
quil en sauroit la uiteit: Si descent le tertreaual. ⁊ nefias 
de corre amuel qͥl pot an̾iusqua plaĩ: Et lors ancõtrait.i.. 
dela maniee asor młt duremẽt naureit el dnes ⁊ ez esui 
qͥ de labaitaille estoit issus pͣlui bandeir ⁊ soti cors tornem 
rison: Et kant li estuiers lentõtret se li demãdet q̃ilici 
se sont: Queilz gens biaus freires fait li naurei dõtez 
Uꝰ q̃ce me demandeu Ia ne ueeis u̾ q̃ ssi n destrengnentꝵ 
li Egyptĩe.⁊ en nostre t̾re uietient secorre ⁊ aidier lostiu 
q̃es de uiandes dauałt orberiq̃: Si estĩes fors issuc pcu 
accl qͥ menoiẽt le charroi a mescreans:Si eussiens mł 
aigniet si cene fuist li secors q̃ lor uĩt gͣnͣs ⁊ fiers ⁊ m̾ui 
qͣ sestoiẽt ambuchieit dedens.i. ual: Si serõt iai mort lire 
siceusnenpenset.Mais de to ceb qͥ imorront nest ilsic 
damaige dotdecoousor dela tnõtaigtie qͥ est la flordepi 
chłi.s qͥ sont. ꝗgardoit cest panis ⁊ mãitenoit endoer̃i 
hõmes: Et mãires datdiges seroit il.si tut cilqͥli 
bairent estoiẽt decopeit q̃ delui soul: Et nõ p᷑qnt 
suist ibñ ptio ⁊ scureis malgieat eal to se il uocss 
paignõs lcissie̾t.⁊ guerpuabĩ d. 
iI. duror ii idigou.p.I pł naupatid pu 
de son chaial. ⁊ tornet arriere gnͣt aleure i 
iout d.us pos pido Iꝗd auia p d uoeo qu ig dua.N 
ungero.P rou disuolas idipcte u d̾iaxug p ꝑxꝗ̃ 
muop ⁊ our.3 d̾.¶uudd prurioꝰ ⁊d ¶ dioa dipeq e 
t ꝯued ꝗdui ꝓdłdanio Iopud indinorax po oroin ꝓp 
im Iib guro.xduiids.d.d Incte ouor ꝯd..mei 
oit id.iudi eu iom Pabou mno Nodilpuoaio tor 
upent tuit descõfit si lã tres gnͣs proesse de lusn̾e fuist.Et ceu 
il imuert õqd signͣs damaiges nefuit ueus:qeesꝰ 
⁊ Grimal entant la parolle q̃ al li cõcet si est tant ãgoissous 
aint destrois q̃ tart li est qͣl sait mõteis.si salt en sen chyiral 
sno.rãb nr adi ⁊d :pe.3. guousixdg.Nadiuior.Aiꝵ auis 
Arabb guorpit uno orol n uda pd inq 8. neaoiurui ẜ⁊ a 
⁊ ⁊pͥs ãto les iors de nos uies :o¬ 
A 
t al oicc̃ Grimal etici ꝑleir si saixii ẽt lor armes ⁊ mõtẽt 
lor cuial ⁊ sarregent apiet del t̾tre.⁊ apai.ellent 
ẽt amõt la mõtaigne le petit pais.Et kant il lorent motec 
apͥstrẽt a desualeir.si chosirent la baitaille sor la ⁊ iuiere 
  les preis : Et uiret q̃li Eg yptĩẽ teno iẽt les cͥstie en 
si duremẽt qͥl ne pooiet̃ guechir tie sa nelai: Si les ber soi 
q aoꝰ de cor menut ⁊ souẽt :Si en estoit si arigoissous ⁊ si 
ois li sors q̃ ꝑ .i.petit q̃ il nẽ raicit: Et en anpͥst leior.i.si 
ꝑ.i. poc qͥl 
saix ⁊ le sostint por eal secouiee ⁊ deliureus. 
e descumpit:Mais onq̃s p᷑pocir q̃ il eust men̾ rieles enpot 
trop estoiẽt enclo ala reonde de gris geni ⁊ de fors : 
nt li sors uit q̃ li siẽs ne porarent estre restous.⁊ q̃ il ner 
en poroit meneir agarixon si en ploret des oil dou chies 
tes larmes. ⁊ dist entre ses den tresteuit baixet : biaus si 
eus q angoisse de mort soffristes en la. õte. gloriouse 
ꝓdõneis moi le pechiet deceu q̃ sai uostre menut pere 
ii umeneit p᷑ martyrier ateil pechiet : Et cerres tes 
ist enci q̃ men̾ neles en puix ie peͣrai auues.el aula 
i oula uie : lors gectet sa mãi en halt. ⁊ se signet ⁊ ꝗ 
ndecson cors ⁊ saĩme agloriou fil deuq̃il li scut garans 
rele desloial ꝓueple q̃ deu naĩmet ne nop̾setA 
dis hurtet le chiual des esperõs.⁊ br̃adit le glauue afeis 
renchant ⁊ agur. ⁊ fiert si diurremẽt. 
enuoret ⁊ fer ⁊ fuist tet outre scl ruer mort teuit esta 
egyptiẽ q̃ ꝑ mni le 
Et ace ꝗͣl uessaichoit son glaiue alui .x. chłi li uĩenẽt 
ues es lorgnes q uel saispieẽ si gaitier io 
Aue 
dil lont aꝑceut. 
in fierent li .u. desus lestut ⁊ li croi sus lou bẽ erc a 
Pierent le chuial si qͥl locient ⁊ portẽt at̾re ⁊lũ ⁊ lacce tout 
reit. Et ence qͥl se cudait ueleueir si ne pot car li chuialis 
⁊ cͦstut ⁊ harreis li iuit sorune des gabes si q̃ auorr nelii 
Et cil dͥ̾ abaitut lorent traiẽt les espees nues des fueres.⁊ 
Rierẽt sor le hyame ⁊ sorles bras ⁊ sor les espales gnͣs ul ⁊ 
uillous lai ou il lecudẽt plus empirier cõme cił ꝯnebaiig 
pais apetire ne arecenir fors soulemẽt aluii oe i 
n̾ : Il ne pot auoir secours dõme q̃ il eust : Si enfuist 
to ⁊ faite la fins outremẽt qnͣt Grimal ⁊ sa ꝯpuignie ao 
uẽt le t̾tre aual les pãnõs desploies:Q 
nͣt li Cristiẽ uirent uenie les armeis aual let̾tre sia 
Enurẽt bñ a entresaignes q̃ croixiees estoiet q̃d ester 
¶ristiẽ si en aorent deu ⁊ gracient de cuer uerai: Sisere 
rẽt ⁊ ast.angnẽt atisamble ⁊ põignẽt p deliui eir lor sign̾ 
et atcu̾ meschies qͥl ne porent alui uenir: Ainis les couĩt res 
ifiue sorce. Et lors uĩt Grimas le pãnõ desploiet ⁊ sesiert 
  miipurat⁊ mud ꝗ loi uidodi ib guda IdI uuđ.rudu di 
Iiob nudii uoIud adiudiũs urre ioa.maudux pł nun 
Iaqipi nud noud dix.poigr ⁊ Aipo ius PNou 
ioie Ił frunaND.nouSuuppdu mudit uꝗb aio id 
auiseit le fiert si duremẽt ꝑmi lescut ⁊ ꝑmi le haberdi 
enuoiet ⁊ fer ⁊ fuist ꝑmi le cors cruet outre si qͥl li ꝑc 
le foie ⁊ le p̃mont: Se li fait faire la tortie boellet 
pura Inb ii pdo digadr Iuoie dd̃ ꝓdadiasesuI.rXI 
npd̾ nduno ug ⁊ ppisiorirenb.ibrde.R. uoiqu p 
p ħ dor ⁊ dugarda ꝑN. Edont tud ropatd 
pri ongirioui upos ⁊ꝯ dib qud d miauds .ddr 
⁊ ĩ fiert sidurement le pͥm̾ q̃ il acãit ꝑmi lebyames 
4 
t1 
le fent Iasquẽs el detis:⁊ cil chiet mors.⁊ p̾en 
si durenẽt q̃ la destre espale li seucet tote de 
le ciers si qͥlli fait le d ief uoleir: Et kãt lo uisser 
nalmeu̾.silaissent le sor ⁊ li adressent leselpee 
iuce 
mãis:Er katit Grimas les uoit uenir si 
 
tne qnͣt alus.lor uient alentotrẽ les estriers affichies 
uec nue en la mãĩ.si setitre fierẽt gnͣs col ⁊ m̾uillous lai 
i sentr̃eꝯtrẽt :Mais la mellee du̾rait petit.qͣb. imas 
¶es.ii.tout copatop:⁊.ii.en mahignait des bras sen e 
.Et kant li troi seuirẽt si mal men̾si tornẽt en fuie ⁊ 
derent en lap̃sse p᷑ eschaꝑ : Mais Grimas qͥ fuit cori.eties 
sdifeis neles uolt mies ne guerpir nelaissier.Ains lite 
diual des esꝑons ⁊uient le dairĩe atignant. ⁊ le fiert sido 
t entrelou chief ⁊ les espales q̃ la testelifait uoleir : Et li 
tredui seꝑdẽt ꝑmi lap̾sse: Et kãt Grimal uoit q̃ eschapei 
sont si est cãt bolans q̃ abñꝓetit q̃ il nenraiget.Si se 
ellet a altres tant fieremant qͥl est auis qͥl dore tot ꝯfũ 
re en son uenir: Et les abeut a destre ⁊ asenestre.si les de 
fedet ⁊aboellet ⁊ ocit ⁊ fait teil m̾uelles q̃ nul ne le 
uest atandre tie ozet: Ains lefuiet᷑ de tores ꝑs si tost 
CB 
sicemanties q̃ Grimal antandoit ala p̃sse uẽpre ⁊ i 
Acier uidrẽt sui ꝯpaignon de tates ꝑs aci bruiant ꝯme 
mpeste.⁊fierent les egyptieis des glauies estriolus sida 
unt qͥl lorꝑtetꝑus ⁊ corailles. Si abait chascũs le sic̃ al at̾ 
e mort ⁊ senglant. Et kãtles lances lor sont saillies si tuas 
it les espees nues ⁊ les acoillent adestre a asenestre. Si fie 
̃ totient zabaitent ⁊ acrauantẽt.⁊les reusent enleru. 
e plus dime aechiee: Et kant les gens asor uirẽt lapde 
co q̃silorestoit uenus soudẽnemant si engracient dec 
uorent.⁊ sen uiẽnẽt alor signͨ ori il gisoit.⁊ lou relieuẽt 
e malngnset. Car i not hy ame ne coiffe ne haberc qͣ 
efuist desrous ⁊ desmaillies.⁊ li cors delui naureis en 
ens li qͣli sang cleuis ⁊ u̾mal len corroit sq 
n tout ꝯtoeual les costei : Et kart sui hõme le uoici 
nircet abaire ⁊ aploreu achades larmes : oqais le son 
gñe fuer si ne uolt mies ses hõmes lescõtort᷑.Qui 
dist q̃ sil eust chiial iai ser oiẽc rẽdues les merites a des 
traitors de ceu q̃ fait li õt : Et en ceu qͥl disoit ceu il uy 
laicome .i. siẽ neuout qͥamenoit en destrele dui aliu 
q̃ mors est̾ait.q̃ li escriet de si long cõ il le uoit.biaus ⁊ 
mõteis.⁊ secorreis Goimal le fil le roi a ordoãi qͥ cest 
ual uꝰ ait ꝯqͥs. ⁊ uꝰ deliurei del gnͣt peril:Et banclib 
entatit q̃ ce est Grimal seli est tairt qͥl soit remõter 
dist a son neuout biaus nies dis mestu uoir q̃ Grimil 
mes damoisial ⁊ mes sires est ci uenꝰ amoi:Et qd di 
oil senz faille : Et ueeiz le lai fait il dauãt trestous les altre 
ex uei .5 nuełlrꝗ ipmipo mis̾ ppx.ꝓmoui x Ioracre ho 
tant si ne tint plus alui parolle ans huctet le cliual de 
  queꝑd.u auRx ogion ⁊ rẽo ipui U ud ꝓmepo .i. quo.rod 
pũqbꝗ diiuict̃ꝵ amIdi nuq̾.aduoouo ib uoridab̾o.i. 
q̃ de latre part parut ⁊ del fer ⁊ des fiust une brassice 
ompd̾ di adluri nxd. neridild noui aiꝑ epe adiroa 
d̃ ode ꝯbeł epud zadꝰ N.ꝯiidno p ooctpi arecoꝵ Ini 
⁊ ꝯmaticet aferir ⁊ achapleu.⁊ fait teile ocisien enli 
qies ħ polua ꝙ adx ẽbiract dami Nod di udib lin 
olix ore dict Idnda ⁊dłin ꝓbuo b od sp̃nua groudi.io 
8 nxd Idimde ediomidis ⁊e u ꝓes.PI ⁊ diud ͣ 
palieit ensamble.⁊ horetit hyames remuei cil qͦ mistie 
ũs.spurtei dosdiqda ⁊ xhoudũ .P ꝓdordar pdroli 
aioi ꝓ diearequi iu adaundda Nͥ ndpeałd qreg ipen 
o him sl: torh̃ adi r poppdui datise dnpida mb 
tiens morir ⁊ braire ⁊ uerseir espesstmnẽt:qͥre 
ngr meuoir mudui auignda dip̃r medip ipemp 
pudł hpp rdinꝰ bs ⁊ ꝯduł ropdanũ gdudẽ ioꝑ dux iꝑ̃ Pp 
P nud d̃lsnuireiͣ .xes.idudiue ao qxuuaq ħ peisoruus. 
ĩ aur Id gaxi uõ.pui de dindb ⁊ol⁊ dso pr alrU pia 
ip.Sired.h. Id ind nanct nno moꝯct᷑r ni sͦ Preui 
irienans de cel qͥen eschaperent furent tuit destrẽdie 
li tois bualus ⁊ li ꝑcus ⁊ael sen fcurẽt atout tatit de gent cõ il 
unt traire dela bait aille: Et lasserẽt le charocu ⁊ le hnoix teut 
Ioneꝑ ⁊oiz̾.megro ꝯiuod ⁊ oiadioꝑe unIi4. didact n nu lũ aou 
mepemusu inIUo uiobiei.rouib uror idiꝗ po aitir 
na qr neudui pons idi ꝑdiope uei ma hig n ħ panieut̃ 
Rr hosꝑ noudiꝵ.Sougredbo du inido Inꝑ arceugux Ieuuas 
ꝑe qnqneꝓpar renes noui a pheuuac .N. Iuhd mu q uonas 
re.Misgei aroui b inpenq loax mondu .I. quduu̾ansiIds 
Itoui mondu uas nocc inponꝗ aurꝗ̾ D ꝯurireꝵ pemip uo 
nodiuoꝗ ddͥu aeiẽ.aduddioq inise ĩuda uꝙ enb̾ pnepu 
  uꝰ bñ deudmes auoir hõte ⁊ ueꝑche bãt nꝰ fuioxis por sipetit 
tent. Car il ne sont be .x. ⁊ nꝰ sũtries plus de.ii. drisorq̃tot ue 
gror ax a huue Iori bꝵ. gnuõa ⁊ł n sdgͣreiueꝵ qoͦ n hoa̾ lmĩ 
s. Et ne pqnͣt mes cuers men est tãt arigrignies q̃ iamnais a 
od̾ sꝑtcoru uõ ñ diq uo Idb̾dab re pont Idui remigni a 
Tant guẽchit li ꝑois.la rẽne de sen chiual.⁊ prent .i. glauie de 
limam dũ sien estuier.⁊ ses laisset enuers grimal brł uit ue 
potis ios uꝗ q̃ riuiias .R. dued̾ dł ⁊ ꝗ ioupel nomasst moꝵ 
ient alencõtre es arscis affichies lespiet descus lexelle̾ tait 
nglant.⁊ sentrefierẽt e gnͣs aleures des chiual de totes 
orces: Si aũit q̃ li Rois bualus buisait son glaiue desus 
imal. Et Guimal le fiert si uoidemẽt qͥl li fait fairela 
e boelle ꝑ desus lau son daruiere : Et acheoir qͥl fist at̾re 
lt li coins del hyame en cl sablon si duremẽt q̃ abñ petit 
col ne li buixet : Et cil se pasmet delangoisse qͥl sent.Et 
Ipenꝗ diuoq ii N. Pdupi ꝓꝑe mor damo.rppect uo seui 
ignẽt ala uescousse de toutes pairs.⁊le relieuent entre 
brais sor son chiual: cꝯais il est si doillans ⁊ si debrixies 
sterir ne se puec si petit non: Et Grimas ⁊ sui ꝯpaigno 
uellent a el mlt durenẽt.⁊ en abaitẽt .x.apͥm põidire. 
d lor corrent sus młt durement ⁊ młt fieremẽt.⁊lor 
idi apioap aurꝗ̃ dins ⁊ ddIpdui duc̾ise ꝗua rel nucio 
E ⁊ t 
alens por ds lo ẜ la 
les uoiẽt uenir si nes ozent atendre ats tornẽt tut enfu 
.i. tertre: Et cil len enchacent młt longement.Mais nias fu 
latãidi.U 
nͣt li sors uit q̃ eschapei lor estoriẽt si sen retornẽt il ⁊ lis 
Ebrimas atreci : Et lai ou il sen retortoient Unt li sors is. 
se li gectet les brais a col.⁊ ostet son hyame. ⁊ li fait la grignor 
I onq̃s fuist faite ahome morteil ⁊ lou baixet ⁊ acolet młt doucet 
C Et li dist: Grimal sire uꝰ soies ores li bien uenus ⁊ touteuo 
paignie cõme li hõs en cest siece q̃ ie uol drcue ores plus ima 
stes uꝰ amõ eu qͣ mors fuisse si uꝰ ne fuissies qͥ maueis restou 
mort: Ou porai ie ceu deseruir : Ie ne sai q̃ ie uꝰ doie dire 
Ie pͥ agloriou fil deu qͥ tie me laist morir de mort tatit q̃ se u aie 
uit ce q̃ fait mauei : Sire fait Grimas deserui.laueis uꝰ iu⁊ 
asseis. Car uꝰ estes en cest paiis p gardeir lonor mõ peire tii 
¶rdes q̃ uꝰ imeteis le uostre cors bñ ideuõs donq̃s mettrela 
Car uꝰ mestes qus soul hons nes q̃ nos atres: Neplus nẽa 
uois ap̃s la mort nes q̃li pires de ceste plaice tãt soulemẽt s 
bñ fait sen plus: Et si uꝰ aueis la t̾riene signorie sor plusb 
de uꝰ il la uꝰ couiet deseruir de tant ꝯplus ualeis enq̃il mic 
q̃ ce soit : qa ee 
nͣt li sors entatit Grimal q̃ si saigemẽt ait respendu silei 
ꝓ mlt a saige. ⁊ sceit bñ qͥl ne puet faillir a estre ꝓcõs sut 
gement. Si uient alui.⁊ li fait la grignor ioie qͥl onq̃s puet.a 
enquiert cu il est ici meus.⁊ asi belle cõpaignie: Certes surt 
Grimal uꝰ estes tant proudons q̃ iai meit ne uꝰ en mentu al 
Lest uairs q̃ ie autue ꝓposei q̃ie ne seroie chl̾rs le estusre 
pendroit accil: Nle espee ne seroit sinte am̃o casteit tãt q̃¬ 
peires li rois mordrais ou li dus saciẽs la mi sindroiẽt : 
demberoiẽt darmes ⁊ motroaixent lordre de chłuie qͥ sont lu 
as plus pdõme qu monde :mais bãt Ie ui q̃ ie o a el faillisi merẽ 
Ie uenroie au p̃are mes armes : Et la deu m̾ci. or ectatit aleit 
uei uꝰ ai: Si u̾ reqͥer q̃ u̾ me dõrieis lorde de chłrie ⁊ ces m̃ĩes ił 
cõpaignons : Sire fait li sors uꝰsores li bĩe uenus. Uꝰ en ben 
abelic uostre dastel oui uꝰ sercis ia ml̾t uolant̾s beus ⁊ h 
fresches ⁊ nouelles ⁊ Uos atres ꝯpaig nons atreci q̃ asseis en algs 
ħ.nidł a exuuaꝙ ne ꝯloia dua.adinciuo ꝯbie Iõa Idi tuo bõau 
poleis q̃ ie uoixe AUueq̃s uꝰ anuit maix.si madoubeis tout orendeoit 
plus atendre. Et si uꝰ ice ne uoleis faire adeu uꝰ ꝯmãt q̃ iamais ne fi 
tant q̃ie uenrai a orberiq̃ la fort Citeit du ie treiuer ai asseis ꝓ 
leꝗ maboberont młt̾ uolant̾s Iai si tost neles en req̃rai: Sire far 
ltes q̃ uici acertes le uoleis ansois les uꝰ donrai Ie q̃ ia naie la 
tre ꝯpaignie mais anilit:⁊ altre fais se il uꝰ plaist:Car dõq̃s serois 
trez seruise mal amploies siie ne faisoie uostre uolanteit de chief 
hies des qͥl u̾siet : Mais ici uoiremẽt maist deus ie nel disce fors 
te q̃sel uolore faire aplus honoreem ẽt q̃se poroie: Il ne puet est 
brimas si honoreemẽt non : Car ci ait tãc deꝓdõmes qͥle uauũt 
s menpuis atant tenir: Et piece ait q̃ ie ai eit retraire q̃de cͦs 
  cespit dõn. ⁊ panre.ne uit om õqͣs prcuit ioir:des qlen fuit en 
Aire 
tesabesoigne faire:anp 
⁊ soit conq̃s ala ꝑt deu ce dit li sors. des qͥl u̾ plait ⁊ele uoil. Or 
Lostendeis ⁊ il descendent tcuit mãitenant sus lerbe uerden mi lo 
ti. Et legens asor assemblent de toutes ꝑs: Etli ꝯpaig nõ Gi 
q leior horent mãit coꝑ dõtieit ⁊ receut: queui eur 
ꝗchalsait li sors a Grimal le destre esper̃o.⁊ li sint lespee a senestre 
costeit.⁊ li dõ nait la colee si cõ estoit costume a tẽp delors. ⁊ li dis 
us lefeist ꝓdõme: Ap̾s adoubait trestuus ses cõpaignõs lũ ap̾s la 
sen nul arrest. Et si tost cõ il fuirent adoubeit si mõt̾ẽt achiual 
tullerẽt lor eschaic ⁊ sen uõt auuet le sor en son chastel: Si ne fus 
qc signt Iore menee denulle gent ꝯli sors ⁊ cil dou chastel me 
rent de grimal. ⁊ deses cõpaignons :qre 
ue uꝰ iroie Ie ores toute ior adõtant laioie q̃ lor fuit faite nie 
les seruises si ne ser oit fors uns anuis ⁊ bns alongneniens 
n matiere: csais a el me coiuet a ent endre areqtꝰ les ouire 
barons cel ioiame de sarra.⁊ dela duchoeit le duc slacĩe qͥsi 
les en la Citut corberiq̃. ⁊ assaillit scuient ⁊ menut des egyꝑti 
i sicõ mes sires zobers deboron le nꝰ tesmoĩgnet ꝑ ses escris¬ 
is auant ins couient retraire comãt Grimas ⁊ sui ꝯpaignon es 
t ꝯmãt il assemblerẽt a el : Car ce dit li Contes del.s̃. 
gxeal.q̃ qnͣt Grimal ⁊ sui ꝯ paignan horent receue lorde 
q̃ mlt̾ les prorait li sors de remenoir ensa ꝯpaignie. quis 
in ualut ries. 
nͣt li sors uit qͥl nes poreit uetenir dont ml̾t li pesait sifis 
D uant Grimal aport tout ice q̃ il horẽt cõqͥs leior dauant. 
dist q̃ il en feist so uolanteit.⁊ lau deꝑtist enci ꝯlui plairoit.E 
mal dist q̃ si ce esteut to li tresors dou monde nẽ porteruiẽt a 
seul.D̾. en icel põit .Nie ne sai fait il hõme acui il pruxe auou 
millor mist̾ de u̾ p don̾ a scidoiers ⁊ auas gens :Mais gar.des 
⁊ pẽseis de gardeu la c̾re aduc q̃tãt u suelt am a uostrehor 
Car nꝰ aurõs asseis si deus nꝰ dõnet santeit ⁊ uie. ⁊ pẽrõs lebñ⁊ 
mal ansamble auec les baros qͥ sont auci ꝯ en p̾son : Et li sorblidi 
q̃ deus li dotist force ⁊ pooir enꝯtre lor anemis : 
Tant mõtait Grimal.⁊ semꝑtit entre lui ⁊ sa cõpaignie 
si le cõnorait li sors ⁊ une ꝑtie de ses gen .i. petit tie gau 
long.car sa chastei nosait eslongn̾ ne tant ne qͣnt: Et hant bĩt 
deꝑtir si sentrebaiserẽt ⁊ plorerẽt damor ⁊ depit iet li unꝰ sor 
tre. ⁊ offrirẽt li un latre son seuuise ⁊ son aucur si mistꝰ est c 
ꝯ il uiucont. ⁊ en pleuissent lors fois li unl alatre: Et lor 
deꝑtirent atant.si sen alait li sors en scm chastel: Et Grimili 
entrait en son chamin: Et fuit sa maismee creue ⁊ sa rote 
plus de.E. q̃ onq̃s p qͥl lorenc cogneut laissier nele uostrẽt 
la mort: Et ni ot celui q̃ neust armes ⁊ bõi chiual.Q 
siai chiuacherẽt tout lesor antier aniusqua uespres sera 
Cestorbier q̃ il eussent : lors uinrent en une lande en m 
boix ou il corroit. Uns uxeles qͥ sordoit de fines fõtẽnes. Et 
uoit diqͥ q̃ .iiii. liues iꝰqͣ la Citeit dorcas : Iqͥ se ħ beriait brit 
⁊ sui ꝯpaignõ en lõbre ⁊ en la foilliee : Et seaixerent des ui 
des dõt asseis horene: Et il faisoit ml't biau cẽpz ⁊ nette sus 
si cõ il suelt faire en Rouesonsdauãt la pẽtecoste: Q 
nͣt uint alendemaĩ si mot̾ẽt en lors chiual aiq̃s marin 
¶passerẽt uesous Eualachin be fors chastel estoit a mõi 
de.ii. archiees p̃s: Et kãt̃ cil del chastel les aꝑsurẽt siem 
ẽ suoir. q̃il gen ce estoiẽt : Car. A cog nuiꝰ ẽt bit q̃ a istẽ 
suuẽt a entresaignes q̃ ił aucuẽt toutes crcux iees:Et k ant li mes 
ees uint lai si lor enqͣst dõt il estoiẽt ⁊ qͣestoit li sires del : Et il 
strẽt q̃ il estoiẽt amõ signͣ Crima le fil aroi mordrrũ qͥsen aloit 
mberiq̃ la fort citeit por les barons secorre : Et kant cil loc so 
bonet arriere lechief de son chiual. ⁊ sen reiuet achastel gnͣt aleure 
uteta chaistelam deu q̃ il auoit oit uetraire : Et kant li chastelaũ 
entant si mõtet lui Cinquime : Et sen uiẽt gnͣt aleure aferir der 
sperons droit a Griial ⁊ le saluet de ci lomng ꝯil le pot cog nost 
st cil li xent son salut. ⁊ sentrefont trop gnͣt ioĩe ꝯcil q̃ mãites 
fois sestoiẽt entreueut. Si en menast. lacor ason pooir Girima 
il chastel se il uocist : Mais il tu pot õq̃d nulle fiñ megtre: Si sen 
retornait lacor achief depiece : Et Grimas se remist enscm cha 
tuim. ⁊ ne finait derreir iusqua uespres: Et lors oit nouelles 
telost q̃ seoit dauãt la Cireit dorberiq̃: Et lor ꝯtait. Une espie qͣ 
nst pauoit leior eut aspre poigneis.⁊ dure mellee:Et q̃ mlt̾ 
uuoiẽt ꝑdut li Egyptien .⁊ delor hõmes asseis otis ⁊ afoleis : 
es Grimal pͥst. Une espie.⁊ la tramist en la Citeit : Et mãdait 
barons q̃ le matin aleniornee se pissent garde delui. ⁊ qͥl 
ssent tant qͥl se peust leans mettre. il ⁊ li siẽ : co 
nͣt li messaiges entãt q̃ Grimal lẽ enuoiet si salt en 
I pies.⁊se met ala uoie.si satapinet tot maĩtonat.⁊ fist 
uint ꝑson enging qͥl uĩt aorberiq̃: Et cõtait a seneschal ꝗ 
mãt Grimal lauoit iq̾ͥ enuoiet: Et iꝰ mãdet fait il q̃ le ma 
t leporois fu̾ dauãt le mastre creif.si uairait q̃le uoldrait se 
corre: Et qͥ onq̃s amait le roi fon peire ne son oncle le duc slaciẽ 
e mõstrerait demãi: Et uair ait len fait lesꝑie ak amaor q̃mue 
aurait ses armesp᷑ͣt᷑.euli iouẽcel ouli uiellairt : Car al sont 
lb.cc.en sa cõpaignie q̃ muel uoldroiẽt estre destrẽchiet 
scit q̃ nul del ꝑcoar dise eust le dos torneitQ 
siħ bantiaors entãt ceu q̃ lespie li ait cõceit.si mãdecaga 
nor soncoisni. ⁊li Cõtet ce q̃ Grimal liait mãdeit: Et 
et c atout.cc.de nouel adobeis.Et q̃ amaitin fait il le 
porons nouꝰ entre la mastre Cireit.⁊ les treis.⁊ la uairona 
muel le ferait ouli uiellairt ouli damoisel : Et hant asi 
cant si en fait młt gnͣt Icue ẽ dit q̃ ceu ne li uit õq̃s sidel 
non Et deus le faicet ꝓ dõme. q̃ delignaige li muelt ilb 
estre 
mi la sale q̃tuit lesorẽt li baron ⁊ li chłi : Et diẽt li un el 
q̃ or aurãt il signor nouel : Si en font si gnͣt ioie ꝑmi la uille 
celui q̃le soir ne chant est. ⁊ feist Ioie : Mais sor to cel 
ret ce fuit mans enb̾s la gnͣt ioie qkamaors.⁊ aganors eni 
Et si firent toutes les honors qͥl porent faire a messaie. 
lor cõtait les gnͣs ꝓesses q̃ Gr imas auoit faites endementee 
fuit escuiers : Et lou gnͣt eschaic q̃ il ꝯqͥst q̃ il laissait lec 
la gnͣt ꝑesse qͣl fist qnͣt il rescoust le sor del gnͣt peril ou 
steit : Et cõmãt li sors ladcibait ⁊ fist chłi auãt q̃ il onq̃s 
hb̾gͣ olui en son osteil : q 
ꝓesses Grimal retraire dõt mlt horẽt gnͣt ioie:ssi dis 
or lor couenoit datre chose penseir: Et en q̃il maniere il si 
ent leans recullir : Lors mãderẽt atd les chłus qͥleanse 
ꝑ les osteil q̃le matin fuissent aparilliet delor armes 
del ior dauant la mastre porte ꝯme pͣ lor cors adeffende 
datruii assaillir : Et gai dexẽt si chier cõ il auoiẽt lore 
2 
sseis ꝑlerent le sou. ⁊ dũ ⁊ del: Si entorrut tãt lapar 
rit kamaors ⁊ aganors oirent le messaig̾ enci pleu 
⁊ lor honors qͥl se maniexẽt si coiemant q̃ len neles oist 
tant ne qnͣt : Et kant cil oirent la nouelle si firẽt le ꝯnͣ 
mãt az.ii.ꝓcõmes : Si sapar illerẽt ⁊ atornerẽt lorart 
ures q̃leior estues auoiẽt em pirees el gͣnt estor: Iie 
nͣt uint alendemaĩ alaniornee si seleuerẽt cil chłi. ꝑlalu 
E ⁊ sarmerẽt tut : Et kamaors ⁊ aganors les greerẽt duu 
la porte:Et firẽt lors eschieles aportes doses si qͥl ni ot q̃di 
Delatreꝑt entre Grimas ⁊ ses cõpaignõs sefuirent logie 
boschel leis une lande desus.i. fantenil cu il fuirẽt amłt g 
xe: Et lant uĩt .i. poc ap̾s la mie nuit qͥl horẽt dormit tu 
seit. ⁊ li chiuał se furẽt uesli eschit qͥ horẽt mãigiet lo ll 
luerent ⁊ uestri ent. Et psar mer ẽt delor armes. ⁊ mnͦot̾orũ 
ꝙ chiual.⁊ firent.U.cõrois deab : Car il fuirẽt tãt acreus 
irent bñ Iusqua.Mil.q̃.i. q̃altre: Et lau pͥm̾ ꝯroi menait ma 
.i.coisins Grimial qͥ mlt̾ esteit prous.⁊ hardis ⁊ furẽt bñ 
c.Et le secãt menait orcas.uris.damaisial delat̾re la roy 
sarrꝯcinte lafille arcu label qͥ ꝓ honor ꝯq̃rre estoit uenus a 
⁊bemial: Et furẽt aci.ec.Et le tiers ꝯroi menait felix uns 
splus bial chłis de tote lor ꝯpaignie.⁊ des muel taillies ⁊ des 
us preus: Et refurẽt aci .cc : Et le qͣrt co̾roi menait flan 
is.i. siẽs g̾mãis coisins qͥ estoit li plus uolanteis de to ses peirs 
prous ⁊ ħdis agn̾t m̾uelle pꝰ qͥl estoit esthafei de ses armes: 
t refurẽt aci.cc.Et le Cinquime menait Grimas qͥ bñ les sout 
ina rdingda ⁊ps Sadiupis Irarorie ⁊ odouxi odeioaꝑ dma 
cci Et hãt il fuirent tut mõtei ⁊ tut apparilliet si uint Gri 
ił̃ to udis nriꝙ i ⁊ ioi.N. puhi idipo aus diie/ ꝙd ł qn 
po : puiroui qnudue ioux pondroiud mirquid Idiin ab uis 
uõ inq dias di io. pebba mu ꝯuioendut obuo Sabm a qma 
NIor : Car ancui fercĩs remireit ⁊ ueut de tãt deproudõme 
uo qui nõdipne eiudr. diurioa uoudr girea ꝓpondnes 
porla qͣil chose ie uꝰ pͥ q̃ uꝰ soues preut ⁊ h̾dĩt.Car sil uoiẽt 
ppmu quonu uĩ adia ioridr ꝯtol Idi raie diuseł ouois 
ẜqui ⁊ ntau tuol a didito U. pduonio uibꝑ Insdꝵ mus 
e senz deceureir: Et ne beeis iai anul auoir ꝯq̃rre qͣr assei 
ħł dtoo uꝵ dyureqr u⁊ madis adoꝗ grebo . aiiosu̾ pdaabsi 
lo amoꝗ audor ꝯuondas.Pł u iib Idibpei uꝗ xx. Suxdahs 
siors de nos uies en serons plus cremus ⁊ dautoiz. Sire 
icli damoisel q̃ nꝰ sermõ neis uꝰ. Sachies q̃ pͣmort ne p᷑ uie 
e uos faldrons : sie Iai ne saurcs celle ꝑt aleur q̃ nꝰ naillons 
t latit Grimas les entant ses en m̾ciet de cuer entieir 
Tant se mettẽt ala uoie le petit pas li uns fõrois ap̾s 
les altres: Et se tĩrent si seri ⁊ si coi q̃ nul .i.tot seul 
tni sõnẽt.Ne il tiauoit pais plus de.u. liues anqusqua su 
Si esploitꝰ ẽt tãt qͥl uindient duoit aleniornee alentree d 
tantes : Et li Egiptĩẽ sestoiẽt endormit pͥ la froĩdor.⁊ les eschart 
tes acreci: Car il ni auait celui q̃ leior dauant ne fuist asseis tͣuili 
des armes pͣteir: Si se dormoient aiq̃s asseureit: Ne il ne se fais 
gaitier fors q̃ ꝑ deuers la siteit fome cil qͥne cudoiẽt de nulle si 
auoir regairt : Car il ne cũdoiẽt pais q̃ nul secors poist ueuir 
a cel dedens :: 
nͣt Grimal ⁊ sui ꝯpaignõ uuirent a tantes si ne uostrẽt mu 
I mãitenant ferir entreles tantes p᷑ ce q̃ trop estoient long de 
Citeit : Car li os duroit bĩe. ⁊ les hb̾ges plus de demie luiẽn 
Si guechirent ꝑmi .i. ual tout celonc la Riuiere ioste.i. mars 
tãt qͥl horẽt bñ ti espasseit lamoitiet delost: Et karit il furẽt lu 
ꝯmansait li iors a esdairier: Et il sadrescẽt enu̾s les tentes. e 
sen uient li pͥm̾s cõrois atreif le roi mathem : Si trẽchẽt oi 
⁊ passons. ⁊ dessirent cel pauillons ⁊ font useir en mile 
plain: Et trueuent les egyptĩe to andormis.⁊ delor arm 
uesgarnis: Et cil les fierent des lances aguies a fers tri 
chans : Et bant les lances lor sont faillies si traient les ess 
nues: Si les ocient ⁊ mahaignent.⁊ en font si gnͣt ocision 
si gnͣt martyre q̃ plus de.M. en ilaisset̃ tnors ⁊ sanglats: 
mort sacoisent. ⁊ li naureit crient ⁊ braient . ⁊ fuuent ⁊ 
les tantes braiant en lor languege trapt trayt: Etb 
mas ⁊ sui cõpaig nõse fuirẽt de toces ꝑs entreles tentes 
baitu : Si fierent ⁊ abautent bant qͥl ataĩgnẽt: Et en ociẽt 
en poc daure q̃ tuit lor apie ⁊ lor armes en sont sanglũ 
Et li cris lieuet ⁊ la huee ꝑ taute lost: Si seffroient ⁊ estor 
sent.⁊ lieue la huee si gͣns q̃ len les oist tout cerement 
estaultest de.iiii.liues gnͣs ⁊ plẽnieres : Si corrẽt a a 
mes ꝑ touce lost pecit ⁊ gnͣt : Et Grimal ⁊ li sien les en 
issent de .u. ꝑs : Si en occiẽt tant ⁊ destrenchent qtucl 
en sont ionchie : 
qui en ocist tant Grimas.⁊ destrenchait il ses cort 
fuit si senglans. ⁊ si enuolumeiz de sanc ⁊ de cuelle 
ne par oit sor lui .i. soulz entresains deses armes : 
lgnõ le suicuent de toutes ꝑs. ⁊ faisdiont coil muelles ⁊ 
  occision q̃ nul nen porait le nõbre dire : Et li Es yptĩe 
tost cõ il se uirent sospris ⁊ il saꝑsurent .si sen tornerent 
fuie droitemẽt atreif le roi senet une ꝑtie cil q̃ uenir 
porent: Et latre ꝑtie atreif le roy lidel : Iqͥ ueissies chłi ⁊ ser 
iis foir to nuł lor obes ⁊ lors cou̾teuis traynãt ⁊ lor au 
seures cil qͥ auenur iporent ⁊ port̾ desus lor cors:Am 
Ors sestormirent tut ⁊ darrier ⁊ dauant.si sõnẽt lor 
cors ⁊ grailoient si halt ⁊ si cleir q̃ la cõtree en fee 
ust ⁊ bruit plus de.ii.liues en to sans : Si sarment 
istiuemẽt ꝑmi ces tantes cil q̃ le loisir porẽt auoir: Et 
serẽt sor lor chiual.⁊ se mettent en cõroi ꝑ tropial ꝯme 
ẽt sorpͥsse: Car il cudoient bñ ueraiemẽt q̃ pͣ.i. hõme q̃ il 
auoit des cristĩes q̃ il en y eust.iiii. aere eti 
sci furent li Egyꝑtĩe sorpris.⁊ enuei ⁊ durait la 
mellee si gnͣs ⁊ si horrible pꝰqͣtant q̃ li solaus rarait 
s ⁊ u̾mal : Si reluset̃ cil hyame.⁊ li tains des escus. 
es banieres uenteleir. ⁊ briuet̃ amõt auent: Et cil cor 
Nolifant sonnẽt ⁊ refobixẽt ⁊ grailoiẽt menult ⁊ souẽt 
ont iteil melodie q̃ il nest hom en cest siecle uiuant tãt 
ist le cuer mauais ne coairt cui il ne souleuest de fier 
t ⁊ deioie: Et kant li Egyptien cognurẽt lor anemi 
petit de gent estoiẽt. ⁊ q̃ tãt les auoiẽt greueis si loruĩt 
iłt gnͣt despit.si lor uĩenẽt de toutes ꝑs les glaiues es 
ignies: Et bãt Grimas les uit uenir si serretses gens 
srant en uiron lui ⁊ to ses cõrois : Et cil lor uienẽt 
frãis ab adõnei.⁊ les encloẽt tresto entor ala reõde: 
fierent des lances ⁊ des espees sor les escus.⁊ sor les ha 
us deteil u̾tu q̃ li esclais ⁊ li trõson endolẽt cotremõt 
is les nues : Et cil qͥ mlt estoiẽt preut ⁊ hardi les 
diuet młt iugorousemẽt.⁊les fierẽt delances ⁊ des 
⁊ dedontiaus agus ⁊ tr̃achãs:Si en ociẽt ⁊ mahaig 
s pmier ꝯuis qͥ fur eͣ atreci ꝑdut en 
sil fuissent cheus en m:M 
qͥ ancõ mansait.Grimal afaire muelles de som cors.Cor 
fenoit une haiche a .ii. mãis. ⁊ ot lescut torneit darrierei 
feroit si gͣns co ⁊ si desmesurei q̃ il nacõsioit hõme q̃li 
ceist ou lui ou le chiual tãt eust fort hyame ne fort escut net 
haberch : Mais nul bĩe faires delui nedatrui ni eust misi 
tuit ne fuissent ocis outreement a force qnͣt les portesdel 
teit dorberiq̃ curirent trestout aplam: Si sen issirẽtha 
lances leuees sus les chiual fors ⁊ isniaus.⁊ se ferirent ex 
les tantes trestout de plaĩ: Si Suẽt ⁊ abaitent tout en.i. 
cel ius. ⁊ dexirẽt ⁊ ocient tout ⁊ destrẽchẽt ꝙͣt qͥl atẽgnẽt. 
kant li Eg yptĩe les uoiẽt enci uenir si tornent en fiue in 
treif apiet ⁊ achiual q̃ nes ozẽt atandie: Et cil les endhacẽti 
peros ꝑmi les tantes: Et les eciẽt ⁊ abaitent lipͥmeram:: 
cil dela Citeit les gens apiet furent fort gent se mettẽt uũ 
pr̃enent la uiande qͥl trouerent ꝑgu les tãtes tout abãde 
lenport᷑et enla Citeĩt agarnison.a 
ħqer̃ ds namto ups po drers dipici qui nud.n mb 
ual.darmeures.⁊ de uiandes : sieli Egyptiẽ ne sep̃ 
gande qͥl fuissent celui ior enuait de cel dela Citeit: 
cil dela Citeit aucuẽt acostumei q̃ il nassembloiẽt ael sides 
iIors en tier iors nẽ: Et pͣce iꝑdirent il tãt icelui ior qͥl i 
õqs p᷑ ior qͥl ne sen plaĩsissent.x.ans ap̾s:A 
łt fuit gnͣs la baitaille ⁊ durc la mellee e plũis sous orberi 
 
iort 
Cou Grimas ⁊ sui cõpaignon. ⁊ li barron dou roiame de sarri 
dela duchecit aduc siacĩẽ estoient assambleit a egyptiẽs. Et dec 
tant les tinrent cors cil dela Citeit qnͣt il issirent ael abeuie 
de demie lue andurait la chasse aual les tantes: Et pot tei trap 
teil ecision dõmes ⁊ de chiual q̃toutes les ẜues fui ent Ionduees 
mors ⁊ de naurei : sie ne finerent onqs dendracier li Cristier 
qͥl les embatirent ⁊ firent flatu. alestendairt qͥ estoit anufl 
li del: 
qui sarresterẽt li egyptiẽ.⁊ ifuit la mellee rcut aestal. d 
estaiẽt si gnͣt gent q̃ nul nen peust le nõbre dire. Et deli 
pairt: Grimas ⁊ li sien horent tant enchaciet qͥl sefures 
uiues le cõroi bamaor le sereschal dorberiq̃. ⁊ auec le cõroi 
uor qͥseneschal estoit dou roiame de sarras: Icist dui aloient da 
corlor qrois a estriers affichies les estus dauãt les pis torneis les 
ianues e mãis tãites ⁊ ochieies ⁊ sanglãtes des co dõn̾: Et kãt 
mis les uit enci uenir ⁊ de teil ꝯtenãce.si uiẽt a siẽs. ⁊ lor mõ 
Ueeu signͣ fait il or poien ueoir ⁊ cognostre ce q̃ie uꝰ ai to 
rob. Sõsͥida du quo Ireui ꝯbuob nadu amib noiocis.ius 
put mõteir en ꝓrix ⁊ estre loei or li cõuerait ⁊ coiũet mõstirur 
⁊heang ou il naurait Iamais pͥs ne honͣ ason uiuant.Et sa 
iͥ ꝯmant uꝰ aureis le p̾s ⁊ le lo diceste gẽt qͥto iors ont esteit 
puceit sor tout le mõde si uꝰ tenieis ansamble ⁊ aidies lũ latres 
U 
L 
mer.tiux urrInid ii. h̃.meIdu res a idugui ad ub ꝑ iosans 
q̃nne uꝰ suions pͣ a estre tuit destrenchiet : Mais põignõs tuc 
smble q̃ troꝑ yauons demoreit : Erkant Grimas les otsi fie 
nent ꝑleir si enest tant lies q̃ abñ petit qͥl ne uollet : Et en cel 
st uolanteit ou il estoit.⁊ en celgrant desirier cõ pͣ lo pͣpris 
. honor cõq̃re hͣte le chiual des esperons ⁊ met lestut dauãt 
pis.⁊ pr̃e.i.glaiue fort ⁊ uoideaser trẽchant ⁊ assereit.⁊ 
iert entre les egyptiẽs de teil raume q̃ tuit li rac en fre 
unt ⁊ buiuent.⁊ fiert inatenart .i. coisin le roi lidel sidure 
nt qͥl li ꝑcet lescut ⁊ le haberch. ⁊ li enuoiet ⁊ fer ⁊ fuist ꝑmi le 
tout outre si portet at̾re ⁊ lui ⁊ le chiual teut en .i. mõt: Et s. 
ugno uirent ap̃s aci briuant cõme saudre. ⁊ se fierẽt ꝑmiles 
e diteil raume q̃ tout trabuchẽt en lor uenir ꝯtret̾re qnͣt qͣl 
ignẽt : 
qui ot angoissous estor ⁊ aspre poigneis. ⁊ si gnͣt chaple de 
is ⁊ de naureis. ⁊ si gnͣs riussial desanc ⁊ de c̾uelle q̃li chui al 
oũt Iusquas argos : Iqͥ fist m̾uelles ꝑ uees Grimas li fil le 
cprdrã.Er ce dit li ꝯtes qͥl suit to tẽp̃ dauãt ses cõpais 
alestadairt: Nie onq̃s pͣ fcirce q̃li egyptiẽ eussent rie reusat 
 
feut saul pas.ne nostait hyame ne romuait de tor 
s dementres q̃ Grimas ⁊ sui cõpaignon entandoient ali 
¶Rompre ⁊ ꝓcier uint Ramaors ⁊ aganors atout les louir 
se fierent en labaitaille tuit a une byuie: Iqͥ ot angoissous 
⁊ aisp̃ baitaille ⁊ per illause.⁊ si gnͣt abateis dõmes ⁊ deqͥ 
⁊si gnͣt hueis ⁊ si gnͣt chaple sor hyames ⁊ sor escus qͣ esto 
uis q̃ la t̾re deu̾st fandre desous lor pies : Et kamaors qͥfu 
aant demãdet en uiron lii:li queil est sGrimas mõstres 
moi: Sire font sui cõpaignon ueei le lai sor cel gnͣt desto 
bassant aces armes de flors delix.a cel lyon coroneit dor 
zur : Et bãt bennaors lot si hurtet celle ꝑt.⁊ li escriets 
mas sir e u̾ soies li bñ uenꝰ cõme li plus ꝓdom des altres 
hñ ipeur t auos fais q̃ uꝰ estes estrais dehalte ligniee ⁊ anba 
uus̾ dapoa.ei.⁊dq uadr pͥm obu̾o b̾ diuͦoꝗcł.mid por 
de deu ⁊ de uꝰ qnt uꝰ nꝰ dignaistes uenir ueoir acest besc 
se ne uꝰ puis embrascier ne coioir car li leus ni est mies 
He ꝓi acelui sigior qͥ mort t passion soffrit pͭnꝰ get̾ despõr 
denfer q̃ il gart le uostre cors demort ⁊ daffoleir ici uo 
ment ꝯil est reis ⁊ sires de ttes choses : aqn 
sremareres qͥl antandoiẽt apleur li uns alatre.pal 
se ropre ⁊ ꝑcͣ. Aganors se regardet.⁊ boit tote lost 
egyptiẽs esmeue q̃ sen uenoit sor eal aarmes.⁊ estoiẽt 
qͣs pues q̃ tut mõtei : Et bant il uit qͥl ni auoit nul recouit 
fors qͣde chiuacħ encõtre aus.ou de latandre: si distasoi n 
it honi ⁊ ꝑ orguel:A 
itmͣcis sire : M¬ 
me qͣce nestoit mies lor saueteit : Si sen uiẽt abamao 
ip nouid a duo̾ꝵitł na a ⁊ouiurꝗ ougio.Iuenq hia 
stienteit : Car ueei ici les egyptĩes qͥ fhiuachent : Esi 
inquialłe iħ ꝑ b ⁊ũs dilõꝙ dpłdoi ꝯuorã n ꝯuoeurre ħi 
t̾re serait gastee.⁊ li pays ꝑdus.⁊ exillies: Et uꝰ ueen 
ueis. q̃ a force ni auoris nꝰ rĩes: Cax si nꝰ ꝑ enging nes te 
uons n̾ ne la poons garir adairiens : aiais tornõs nꝰ añ 
demantres q̃ il nꝰ loist.⁊ enfr̃os le̾as enla siteit : Le est lic 
Car il ne serait iai ior si nꝰ uolons q̃ il ne ꝑdẽt . ⁊ q̃ nous nat 
our cui qͥl en proist . Et maurait si dointe de nos toz q̃seil 
uelt assauer ⁊ saꝓesse mõstreir auant q̃ cist sieges deꝑte q̃ bñ ni 
ssi recourcir: Et uꝰ sire fait il a Grima q̃ deus uꝰ croixe ⁊ doist 
udemant ⁊ faice ꝓdõme ueneis uꝰ an q̃lm̃ en est leus ⁊ tẽp : 
sidnes q̃ ce serait prdus ⁊ honor anous trestous:Car ne se 
diosadues u qnoa I olidrdaroo du Inudur Ioub ueo giol 
re ⁊ cour ard. Ai Aold.nõo Inioa dui ou a18. nus 
nr amildarub pneduq iad oppoꝗauio d diđ̾ duab spnuis 
auaae 3 .3.iixcob Iidudi ⁊ Iidugeim ulD ÷ gidnꝵ an 
du oribins n b onos dis dui s dl pua ꝓomu .red. noppa 
muilarrei is.Iniiioui ⁊ opdob diugxł opeiur Iruuaꝙ i 
⁊tiret son frãi.S. le regardet.⁊ dit: Sire certe ãdroit 
noi uuel ie faire trestout uostre domandemant : Qr ie 
di Ab ẜ durꝙ n.i diorod ou płb ddreie ⁊ duigłe i n 
qmnãdixies ou ie eulle ne hõte . ne des honor: Et ie seroie 
int uenus q̃rre siie enptioie nullechose ne faisoie ꝑmõ 
ddieurs dillud ꝯuas ioa du a no couequo a̾du ddreas 
mio pooir les deuroie ie aidier ot garãtir ⁊ saueir : 
motham iouesꝵ .u. puu nmur odx ol ⁊ renres ioppt 
Tant sen ꝑtẽt li dui ami. ⁊ ensouirẽt les lours le 
petit pas: Et sen uont u̾s la siteit : Et kanc kamaorz 
en uit ꝑtir ⁊ seureir si fait ateil: Et kant li Egyptiẽ 
mpioa .p12. auida uͥor de napirq d ͥ rea uul ib audi 
6r. mellins du ib.mida ilo uͥ ꝑorꝗłdu p irelo: Nuum 
o delor tantes.⁊ cuit aplaĩ p̃o desportes dela Citeit e 
Ilor counit aguechir les testes des chiual ⁊ receuour 
a fers des glaiues les egypties.q̃ les tirent si cors ⁊ 
nd̃.ui ꝑe meud aoll aropo .i0. ħ. arod ui aurires u̾.ni 
Et si ce ne fuist li bĩe faires kamaor ⁊ aganor ⁊ brima 
ip̃e duct.uras Iiidiedui n melno i angd. pugips 
oient adir nes le pais . M 
des millors ⁊ desplus prixies: Car il se mistrent tout ui 
⁊ sostindrent le faix ⁊ la uenue q gns estoit :Mais en lasinla 
uint aleir uocissent ou ne dignaissent : Mais ne sen alerent 
trop laidemant q̃ souẽt lor guechirent en mi les uis.⁊ en il 
rẽt mant ⁊ ocistrent ⁊ mahignerẽt : Et kãt uit alentreede 
te. Si se cuderẽt li egyptĩe boteir auec eal afine force enlis 
ꝗdua R .R auost di in id pepd aem ioi ꝯxuuagͣ Irebo 
.iIi. mais. Si fiert ⁊ ocit ⁊ destrenchet kant hil atait.Nci 
orurai Idnore appd Adtdo ⁊. Iniloo ⁊ Idam.Se.1q. Iditt 
Mhid.oueiã⁊ Ix.d̾. Inonoq d 
Nouiẜ. daeurar. Loroiiri c̾cor quub. gico ue d hostonci 
uurind: auco amđ nꝵ tomnui n mi pamtasda ł r̃i 
lit̾.Iñ ad¶e ⁊ gueipuꝵ . Ø.ñ ⁊x aditpo ⁊ gõmid ⁊ qru 
u.ꝯaia Idreiti nio nꝵ meho uoi ⁊ rudqrꝗ no/ nipd ¬ 
infone nidrot ꝯpu moinõ iin b dmebdla A obuo 
nooã ĩoio adadere I frourde ⁊ grobiue .N ininui 
ppno .nI. N.u4qr.Nlꝑ ioꝗ ⁊ ꝑproiid iuigcł b po dui 
IIio auds Ił gorur ndeueuis I drdutro panũ 
p traire ⁊ pͣ lancꝰ a mescreans.⁊ il si firent si cost c̾i 
rẽt comandeit : M 
ougio paał Indr Iidit iduueir dare.u Iibion b 
la guelle kant elle chiet : Si en ociet̃ tãt en petit 
ũ de pesdiiere. ⁊ descame. ⁊ si lais estoient q̃ apõinet 
nͣt Grimas ⁊ sui ꝯpaus non furẽt entreit en la Citeit 
si redestrenc les portes. ⁊ leu̾ent lepont ⁊ fermere i 
cros uarruus de fer : Et li dui seneschal en met̾ient Ci 
ua ⁊ sa cẽꝵ ugnie el mastre chastel dedens les sales. ꝗ t̾p 
eles estorent et grans agnͣt m̾uelle.⁊ se des au mepe 
restuit ansamble.⁊ lauerent lor col ⁊ ler mãis dyaclio 
⁊ ꝑreu̾dierent a Grimał ses plaies ⁊ ses blesseui s 
Eauterẽt amuel qͥl porent:Et banril fuit uestus.⁊ au 
ullies desa robe si fuit am̾uelles regardeis de mairs 
lilerent ueoir q̃ onq̃s mais rie laucuẽt ueut:Si le ler 
nłt ⁊ pͥsint:Cau amuelles estoit de gnͣt biaceit:Etli 
rent la gnt biauteit deliii. Ancor loerẽt il plus la gne 
se q̃ enlui estoit: Et distrenc te bñ estoit emplaiee la 
nͣt biauteit delui: Et si nauciẽt il mais piece ait ueut 
uenir q̃biateis ⁊ ꝓesse fuissent ensamble minas : Ot 
essembloit aniuelles bñ le roi Mordiãi sonpeire en 
choseb. ⁊ de cors. ⁊ de fasson d 
q̃ tut li plãi en sont cau̾t dauant la porte.⁊ en senter 
Enci durait li paleteis aniusqua nõne: Et lor senre 
n̾ot̃ li Egyptiẽ ꝯme cil q̃ mlt̾ yaucuẽt ꝑdut.⁊ laixerẽ 
mal desus le pont ⁊ kama or ⁊ aganor : Et hant il l 
qͥl sen alorẽt si sen ꝑtirent a tãt cõme cil q̃ tałt̾ furẽt lu 
trauilliet.Et bñ yparut alor armes qͥ ĩ nauoiẽt mie 
seiorneit.Car lor escut estoiẽt si descrẽchier qͥl ne lores 
remeis plaĩ piet uẽt᷑. Et li hab̾ch lor estoiẽt desmaillie 
put.sor bras. sor espales.⁊ sor costei.⁊ li chiual sisu 
El soir ce dit li Contes menent en la Cucie 
agri iorepetit ⁊ grãt de Gumial ⁊ desa cõpaig 
farent le suie si bñ serui q̃ uiens nulle ne lor faillie : Asseu 
ecle soir de maintes choses entre Grima Nes .ii. coisml .⁊. 
ites iuãtures q̃ lor estoiẽt auenues: Et cemandait Gi mau 
oẽt piece ait oies nouelles del roi son peire; Et cil dues 
P p q̃ il sen alait dou paiis noirẽt de lui ansignes : Cerce 
brimas ne ie nõ fis: Et ce estoit ce lune des choses q̃ ie sim 
ierb. Et p̾ q̃ il eit erici q̃ie sius ia uenus si paͣre 
lane 
ou maldosamble : Ie ne ꝑt eai mais de uoitre cẽpais u 
tãt q̃ nouelles en saurẽs ou de mort qu ce 
 
se mi de m 
li egyptien q̃ souant auront asseis q̃ plaindue. ⁊ poront noui 
cris asseis oir: Car tant cõ ie uuirai nes amerai: ue 
nͣt kamaors entant les fieres parolles delenfant si lemlirai 
set ⁊ baiset mlt̾ doucemẽt. ⁊ dit.q̃ uoiremẽt ne puet fins. 
mentir qͥl ne soit destou̾s ala ꝑfin: Et piece ait q̃ie ai cit dire 
nos ancessors en reꝑuier : bñ ipeirt a tas beil les oiles fuu 
Et atreci di ie bñ endroit moi.si font.qi. altre: Et bñ iapt 
q̃ bꝰ fuistes fil aroi Mordi.am.Car nul en cest põit ou nꝰ sõm 
nosest sai uenir ou uꝰ estes uenus tres ꝑmi nos amemis. Eta 
en li bñ uenus cõme cil acui nos ocroions ⁊ nos cors ⁊ nos auau 
Et uolons q̃ des or mais en auat soies nostres mastres sires : Cer 
tes fait aganors il lou doit bñ estre: Car mueldres chł̾is 
lui nen poroit pais auoir la signorie :U 
uisons en q̃il maniere nous porons plus nos anemis greuꝰ. 
Sire fait aganor saigement nꝰ couẽrait oureir: Car il sont 
gnͣt gent q̃ nul nes poroit desconfire: Et datreꝑt nꝰ sũmes 
toni quu du dueã seneq Irtari dr nomo de ide ⁊ lui 
ne nꝰ puet uenir dou roiame . car toz est li uiloit destruis 
agastis :fors q̃ tant : chastial iait il plusors ⁊ Citeis riche 
⁊ fors ou nostre Cristie sont ensarreis ⁊ encles a gͣnͣt mes 
x Iuui Iud Ion Iolr. didapo ⁊o Ibunaꝙ arei rou Si 
q̃ uꝰ me dittes : Mais or le laissons atant est̾.si pensons ⁊d 
se:mais si nostres sires nꝰ ramenoit le roi. ⁊ le duc siacĩe. 
iou oron rcbui icour ruoui nõ gio .i iib iiiip oibq 
icoii pionus li 2O. uuo do ro Iruuaꝙ m ding: nuoue 
adde cil sires pͣ la cui amor nͦ auõs le.s̃.baptasme recei 
Et la soie.Sre.creance : Q 
 
sseis plerẽt cel soir entre Grima ⁊ les .ii. ꝓcõmes 
Et lors furẽt li lit apparilliet.si salerẽt cochier aiq̃ 
ꝑtemp : Car młt estoiẽt lasseit ⁊ trauilliet delor armes 
f. ꝑtes durs lis qͥl auoiẽt endureis. ⁊ des gnͣs iornees 
a ũ fornies des q muuẽt de lor pais Sis repaser 
pmirẽt młt uolant̾s ⁊ tout aseur : Car mł eguoiterẽt 
slis: Et kama ors ⁊ aganors se firent la tiut.a ch gait ꝰ. 
taut.U. homes to fer uestus : M 
ẜlatre ꝑt li et yptĩe furent en lost correciet ⁊ dolant 
car ml̃t horẽt ꝑdut le ior de lor hõmes ⁊ de lor amis . ⁊ 
ioꝗ nagioa uo nõno eior po b duã ius qui arouꝙ ios⁊ 
rlor oil . Et katit uint alendemain q̃ il fuit aiorcieis 
pristrent les cors q̃ mort estoiẽt ses ent̾rerẽt en mi les 
u Ineo : daceus ui̾ nidarnu ꝯucł durei .2. ꝯuadua Iut 
queil q̃ chose qͥl antandissent celui ior ne celui soir noblie 
re. iloi uom qui ꝯaursare qr holarnouie Ionu si uoa 
ierement lont cõpaireit le ior dauant cil qͥ ne si gai 
dui o n sedad̾ .s. pr odiuod n ne id .D. iponui nõii 
mã Ialo 1 d idu uioruida a di uoro dr gadqoã ꝯu 
este ystore fuit tras latee de latin en Romans q̃ onq̃s ꝑͥ no 
st mus neior q il ne uaillessent dauant les portes de 
siteit.⁊ enuiron lost .xl.q. hõmes a aumes : M aes 
p᷑mant sen entremistrent . Car il furẽt iqͥ .i. mors 
intier si asseior qͥl ni ot õqͣs estut ꝑciẽt nelanor fuaite 
etrait nelanciet:Car Grimas aucit esteit blessie 
in labaitaille en plusorrs leus pͣ la q̃il chose il fure̾t 
plus asseur : mais or aꝓpchet li t̾mes q̃ mist̾ lor serait 
il segarset : Car ꝑtempz le poront ueour q̃il est li fais 
de son estut : ce 
nͣt li Egyptĩe uirent q̃ il furent en teil seior en 
treit si sassemblerẽt amastre treif le roi lydel⁊ 
cõsillerẽt en q̃il maniere il poroiẽt celdela Citeit da 
ug̾ :Si fuit lor cõsal teil enla fin qͥl ferorẽt faire 
streal ⁊ la uille .i. fort chastel de pierre tres 
uãt la mastre porte deli oiteit 
t iuiroit gnͣs taurs ⁊ gn̾s bait ulles enuiron. ⁊ ꝓ fons foucoisi 
lairges.⁊ imeroient lor uiandes ⁊ gͣns gaunisons de qłis.⁊s 
roiont gnͣt uille. ⁊ m̾lullorise on li mhalaide.⁊ li naurei i.epose 
ꝯegpi 2 iii.iiNR 3IIa uId po rdio n dadieui poau N : Mrdi 
iII IIII. UppRPdudhus ił PΙUI ⁊Ibuoe mamudu ꝑ drebe 
lor issue de limeꝑt : Car ił ducuẽt boix ⁊ i.uuer ełant ił uoloiẽt: 
pooient aleir en lost ꝑ .i. sentier q̃ nul ne lor pooit tellir qͥust 
entrele marex ⁊ la Citeit : Et achief dicel sentier auoit ine 
fort teur mlt gnͣt ou il auoit .xli¶łr abolestrier qla gardoi 
si ior auint q̃ uns mellaiges uint en lost az egyptienb. ⁊ aporti 
Anouelles q̃ li chastelains q̃st dela Citeit dorcas. ⁊ cil de ualia̾ 
auoient corrut dauãt la Ci ceit de sarras. ⁊ en auaient amer 
s. gnͣt proie.⁊ tant de pͥsons encheameis q̃ lm̃ estoiẽt plus de.i. 
estoiẽt logiet a.u. liues de ualachiu: Et qͥ or uoldrait faire ride 
anig fait lespie. il poroit la proiepanre ancor anuit despͥsons. 
deliureir. ⁊ to cel damaig̾.⁊ prendie.Qi. 
pia ior oNzoiur mexriugii osbnou aildo no pandroin ari 
arout .4ͣ. fer armeis des euel uaillans de totelest.M 
por mant sen encremistrent .car Iamaix cu uendrõt atens q̃all 
estorent ꝑti: Et dacre ꝑt il horẽt ceilanꝯtre q̃ młt lor fuit nuis 
Car cil tela Cireit dorberiq̃ auoiẽt lor espies en last q̃ to iors apͦ 
noiẽt le coume delz: Et si cost ꝯil le sauoiẽt si le faisoiẽt enlu 
reit assauoir : Et si cost cõ li egyptie̾ sen ꝑturẽt.⁊ il durẽt chi 
muel : 
ent : Q 
chsi sen ꝑtit lũne des espies.⁊ sen uient en la liteit akamaor 
li ꝯtait cõmat cił de ualachĩ ⁊ dorcas duoiẽt corrut dauant sas 
uas ⁊ fait młt gnͣt gaaing : Et ꝯm̾ãt aildelost sentaleis m̃ 
por rescoure la proie. ⁊ les cõdut li rois matans 
nͣt kamiaors encant ce q̃ lespie li ꝯtet si mãdoit aganor 
¶I crisin. ⁊ Grimat qͥ de lor cõsoil estoit: Et lor cotet ce q̃ le 
li ait ꝯteit : Or si enferons fait kamaors cenquonlceroi 
Et qͥ saurait cõstul dõnen. si le nꝰ doust. Or est mest̾si anste 
i fait aganors q̃ nꝰ aiatis bõi cõsoil : Car si nos giais sont sor 
.a. namesetu ⁊ dꝗdid omd iorieluo g cupedi p: 
ii. fait brrimas: Et si Ie sceuxe la uoie ⁊ acũ destor ꝑ ou ie puis 
s hord̾ ce seans qͣ cil delost ne me ueisset̃ Ie lor alexe mlt̾ uolãt̾s 
din hiuisdoui il rour ur neq naz ou i.i. ourgit. Iou le almz p 
nubiai no Imł ꝗr ip hurib noue Idui Pdor ridiꝑe ioiur .r. 
i sꝰ saur ai mlt̾ bñ ꝯdiure.⁊ mõirons onꝰ.uͨiiͨ. homes to fer 
toyiue q u si nes AN: osr dorc ourao a. Noroui ⁊omu ia orum 
ur ał direa.Iiꝵ. pdbiio po auoꝯb Iiduno Iddł oꝑnudꝯua m 
to ub ina gro riirq rũ :durio de Iouh ib Ia uireuireii dix 
tant demãdent lor armes.⁊ sarmẽt deliurement ⁊ hamo 
ors demãdet a brimat silestoit bñ garis de ses blasseui. es ⁊ 
iIII uꝗ coanei do 2ͫ. dosodu prui houru p̾b pre p⁊ Idresd 
r auoarour pl. hia .ii. mii.qĩ Qini mriip. Nuieudip ⁊ uurus 
as mesli uosr. hrmiꝑ Iros idadiori ⁊. idun inpo idaduns 
riꝑ n no uores ei ⁊ iporem olanuo drohixi dua gnea̾ nom 
bet ⁊ sen tortiẽt le fons dũ ual ꝑ desous une mõtaigne ou il a 
lois gnͣs ualees ⁊ gn̾s ual ⁊ bõi chamm ferreit qͥ uenoit enla 
siteit: Nlola Citeit ne pooit estre tote ueue detoz sans tane peu 
ies mẽt̾ en halt.Car li cõbles ⁊ li regort des mõtaignes la coiix 
uerlt da 
N reil manier e sen ꝑtir et entre Grimat ⁊ aganor.⁊ soplõ 
nam oide ip̃o aiddem łrs orouuea ꝓ. ¶ła.i. ud naud 
as⁊ anod ui amo rꝵ pomapia nui nouure Rmus 
ont aualeir deliur ement.⁊ sen issirent le petit pais . Ide 
tont il fiirent tuit hor issut si com̃adait kamaors laporte 
epont bñ gardeir areil gens qͥ bñ sen sorent entre met 
re: Et lors chiuacherent en .iii. cõrois. ⁊ firent semblant 
eschueir cel qͥle chastel faisoient. ⁊ chiuachait li uns desi 
U roieuꝰ dopr .R. ouoqira horoieuo oui̾ i daqe ui he 
iug̾ assis: Si dout̾et̃ les gardes acuiriers qͥl ne fuissent 
oiug̾ igas di Iaus ad idiprmilp2.Sadlimo ⁊oiadubrels.ꝯdi 
intomoit as pãuillons. Et hãt kamaors uit qͥl sen alorẽt.si 
  ai libinqroi hil uoit reremis si se ẜlitissn 
ui les gͣnͣs galos : 
ꝯuriers : Si ociet̃ ⁊ destr̃ethẽt kant hil atãignent: Et cil tornent 
fuie alost aplus tost qͥlonq̃s porent : Et li pͥm̾s cõrois guẽq iqt 
cõtreles gaites q̃bñ estoiẽt .xu̾. Et sentrelaissent cori. etes qͥiui 
les glaiues sous les exelles. ⁊ sentrefierẽt si duremẽt q̃ mãĩt 
ti abuchẽt ⁊ dune ꝑt ⁊ daltre. Si asteut iai młt malemẽt au 
m̾ cõroi q̃ elins li blons ꝯduisoit si ce ne fiust kamaors q̃le 
uint secorre a tout ses .ii. Gorois qͥ auoiẽt Iai les auriers: 
desconfins : Et lai ou il uint les eschargaites afignant ꝗͥ 
storet̃ iai melleis ael siles esci. iet mlt duremẽt: Si lieue li 
⁊la huee si gnͣs q̃ tote la ẜiuere en ret̾a̾tist ⁊ soñet: 
q̃ ueissies chiual ⁊ chłus abaitre.⁊ lun mort desor latres 
seir ⁊ trabuch. Et kant les lances sont brixees sitraient 
les espees nues.⁊ sentrefierent si morteilment qͥl sentroẽt 
⁊ mahaignent .IIqͥ furẽt les eschargaites si desrõpues q̃plu 
delamoit iet en Iuc ꝑt̾re: Et latre ꝑtie tornait en fiue toutd̾ 
ar tantes : Et kant kamaors les en uit aleu. si se retĩt.⁊ omi 
dait ato les siens q̃ plus nalaissent .i. cout soul ꝑas auant. c 
bñ est fait il atant : Car damaigies les auõs aceste fois .dlo 
nos an or atant.Une altre fois les reuairõs rant leusser 
Tant sen tornẽt arrieres le petit pas. ⁊ font mõtplo 
sors abaitus.⁊ sen ueuõt en la Citeit atot richegi 
Car mait biau chuial en men̾ẽt qͥ pꝰ lor horet gnͣt mistier 
sounis de la belle auãture q̃ lor fuic auonue. Et bant ile 
dieu 2: mii toi desi dremx Punssu ⁊ ad ionei iI noui ar his nu 
ieiͥ ꝯdid̾iciud ui end n.D: uioꝗꝑe habet hoiã⁊ auouiodi i nu 
srqd̾ ea ioau iꝗ druiraꝙ a i rourdes Iodsct .ii.ui palq ss quou 
Edit li Contes q̃ tant esploitent entre ãganor ⁊ Grimat 
Nor ꝯpaignie qͥl uinrẽt a.ii.lues pͥs dou leu ou li chastelã 
torcas ⁊ cil deualachĩ estoiẽt osteleit : Et oiẽt q̃ li rois mate̾ 
uenoit sor eal : Et kãt il uii.ẽt qͥl furẽt sospris si mistrẽtles 
hoiꝙ ha idiuopra qre nduurr mi ꝑdierłd p add. Soiui ħ Iiu 
b2 ꝯmons ds mab diuꝗ gr̾ol ior amouaineui ⁊ puo.req Iiiusa 
o iors cudoient estue sospris: Si mõt̾ẽt en lor chuial isnellemẽt 
ei P: Soꝑi .Rd .ni. ud pridu q⁊ .niho ⁊olt pomopd coiauuꝵius 
du .Rou i.iaIct Idu iͥ mos ds audit.ii. nidams pb as.na opdilb 
int: Et distrent q̃ icel pendi oiẽt̃ il aroy oelefaus qͣles iugernit 
iuxsse par nnu mugirꝙ u is̾.mͥ uoi yirui iaa di cda noielo 
Nur. Et kant nostre Crist ien les uirẽt uenir u̾s eal.si seꝑtẽt 
eli plaice chuiachãt tout soauet le petit pas u̾s lor iecet.Si 
nea uoꝰ ⁊pe pea saD. uoi n⁊ qn popesp ⁊ orqro ga nr̃a uo̾ 
nieiPã.Nello uo sixhobesꝑ b ixagrobo ioax Idnsps N guriau 
sxpptiẽ uoiẽt q̃ il sen uont li uti dune ꝑt ⁊ li atre datre.si se 
irent. ⁊ les enchacẽt milt̾ duiement tuit desreit.Si les at̾ãide̾t 
en mi les plains: Et les couint torti uocisset̃ ou nedig nexẽt 
Et sentrefiẽret᷑ dabes.ii.ꝑs des lances a fers agus.⁊ sentrocie̾i 
mehaignẽt alors pooirs : 
Et kãc cil de lost qͥ a armes estoiet cori.ut uirẽt q̃il sen al 
si en furẽt młt correciet . Car ml̃t uolant̾s se uenges 
uel gnͣt damaige q̃ fait lor õt : Et sil furẽt dolant de 
her noix ancor furent il plus dolant des ouriers dont 
uoiẽt teil .qi.si atornei q̃ iamais ne saiderẽt de menbre 
aiẽt : Mais pꝰ q̃ altre chose nen porent faire s. le laisseres 
esteir : Nle des iqͥ en auãt ni ot home tãt hardit q̃uores 
ureir sicozarmeis non: Et por .i. tout soul pot .x. ͤ 
ciẽsp᷑ lou gardeir q̃ iamais diqͥ ne se crolerũt p̾nulle s 
qͣ alost aillent pͣenuair : Mais or uꝰ lairons iciesceie 
Ql brlost. ⁊ de bamaor q en la suteit fur repauies 
Iui se ꝙ uerẽt am̾uelles bñ li mediem cõmesi petit de gẽr 
ꝯilestoiẽt : Car nulle gẽt plus adur eemẽt nele firẽt muel 
seꝓuait dar ins si bñ. ⁊ blandĩs li chastelaĩs dorcas ꝯq̃s dui 
li. mueb nele firẽt delor mãs : Mais nul lm̃ faires ni eust 
ust q̃ desqfint ne fiussent.car trop estoiẽt agnͣt gent ahur 
  sice ne fuist li sec ors q̃ lor uĩt dõt il garde ne sep̃noiẽt ba 
eres desploiees : Si auĩt q̃ Grimas alait assambleir acel qͥ 
toiet 
ellei abłandĩ le chastelaĩ dorcas: Et i ot.iiii.des siẽ 
agucis 
 
tsecorre clarin deualaclũ atot.iiii.Iꝗ ueissi⁊ 
pre ⁊ desmaillier. Et chuial ⁊ dhli  lũ ta 
les nouelles aportet : ꝓ 
dir iuoinis toi ꝓouui qi ueꝗ P. puqr .ii⁊ nia xiiii 2 
les espees nues. Et ꝯmãcerẽt achapleir li un sorles alti.esinłt dura 
riul.li ꝯb imuosqui.nmireꝗui.qr.in2H:adui 
UiiIIIIIIIIQ IIb NCIIP.UUlO ud ꝯd nIb ripriu iQINI.Iubii 
guẽchirent.⁊ se traist li uns us latre.car mlt estoiẽt imli 
chiualer aus.⁊ hardiduremẽt.⁊ degnͣt ꝓesse: Ai 
i gois machans tint .i. glaiue molt̾ fort ⁊ gros ⁊ crrtater tẽmi 
uri & imouiio ponou or dichho.i. Auua r uiras id.id iobier 
⁊ iuruciuo ⁊ ixrl appnr iouii ⁊ rro im somipii⁊. iaidiudi 
rageus: Si auint q̃ li Rois mathans ferit Gi. imat siduremẽt 
ꝑcet lescut ⁊ le haberch ⁊ le naurait.i.petit en chair ⁊ liglauies 
let en pieces q̃ plus ne pot dureir: Et brimas ferit le roi si diu 
qͣl li pcet lescut ⁊ lehaberch cout outre.⁊ li enioiet ꝑmi le cora 
mi les boiaus ⁊ fer ⁊ fust. ⁊ li trẽchec ⁊ derõt fene ⁊ ꝓmẽ siq̃ 
lescine dou do derinere mõsta. ait la moure delespiet:Ethꝰ 
ce uĩt apasseir outre si sentrehur tẽt si duremẽt qͥl sentreport 
at̾re les chiual sus les cors tut emferreit . Mais ne furẽt mu 
pareil areleueir : Car li uns saillit en pies sains ⁊ haities. 
altres sestendit ala t̾re mors ⁊ sanglans: 
nͣt Grimas se uit at̾re si ot teil duel q̃ abñ petit q̃ il nem 
Iait. Il salt enz pies deliurement. ⁊ retrait son espiet alui 
tint ⁊ u̾moil.⁊ prãt son chiual ꝑ lou frãc ⁊ lou fait relou̾ histius 
ment ⁊ salt en la selle deluur emẽt.⁊ saffichet a estriers si durem̃t 
q̃to archoient.⁊ relaisset correa rans lai ou il cudet sencpe 
enploier . Et kant cil le uoiẽt uenir qͥ horẽt ueut la dure engnu 
qͥ se furẽt arresteit p᷑la poste ueoir si ne lozẽt atendre ams lifer 
uoie.⁊ tornẽt en fiue de totes ꝑs: Et Grimas len enchacet ⁊ tut 
sien: Et en abaitent tant ⁊ ocient. q̃ tut li chactiꝑ en sont cout 
ionchie demors ⁊ de naur ei: Et hant blandins uoit le secora 
q̃ uenus li est sise m̾uellet q̃il gens cesont. Si dit ⁊ uret 
samais ne son ꝑtirait tant q̃ il saichet dõt il sont. Si hurrerli 
diuial des esꝑõ.⁊ enchacet les egyptĩe ap̾s brimas. il ⁊ li 
siẽ mił᷑ durement : Sienocient maint ⁊ abactent en lor li 
uar: E al ne ẜm era re fon rant q̃il semdhar duiso l 
orcilus ⁊ sestoit melleis ⁊ darim deualachin. ⁊ a aga̾nor. qa 
nudueIuri idi.up ii.⁊r̃maqrii.midanioa Idi IirIel nod I 
uae uosuĩ am.uł̃ iopd̃: ndiudis.ili qui dubudi iudiaiols 
IIIII 8Ida noui auas nub nune po D.nors ib a noneb i 
ud̃. Inse uiqx ⁊ pd̃ gioruuxD.quo u 
bu 3l ꝯuiii i ibIxsꝑ dRũdbd iO.oepeqde i.more iius 
dnorgordidiebx:omd obo dł ii nierubor noui ui ar3. su 
u q a troda iu .red.Iduꝑ Iouꝵ adia sou suomiabdł qui 
̃plus sũmes nꝰ le t̾s q̃ il ne sont: Et lor faisons une enbaie 
Cii.si n̾ en aliens en teil maniere.nous auerĩes le tout pu 
Et hintplus lor corr̃õs sores ⁊ mõis ꝑdr̃os: Et ꝓͣ deu Ie uͦ pͥde 
cir.deu. uos prous ⁊ uos honors. ⁊ gardei qͣ ne faites lie 
uos anemis. Et piece ait q̃ Iai oit dire q̃ tout atã uiẽt q̃ mal 
grouoq doa de a duoinoi geioꝵ dio ⁊ i nr rou Si 
uengies le roi mathan uostre sig nor qͥ uꝰ soloit lor ⁊ 
lirgent dõneir.⁊ qͥ tantes honors uꝰ ait faites. ⁊ tant bial. 
dẽb tõnerõ. Et datre ꝑt uẽgies uos freires ⁊ uos coiseris ⁊ 
ues amis. ⁊ uos uie q̃ cist uꝰ chalongent. Sire funt li Egn 
nẽ aleis dauãt seuremẽt car tarit cõ nͥ uiur̃os ne mꝰ fadͦ 
demãtres q̃ li Rois dalas tenoit son ꝑlenẽt acel cu 
il entandoit aretenu si uoit uenir nos cristiens ror 
bruieu de toutes ꝑs les lances sor les fatres.es espees nu 
i manns tãites ⁊ ochiees ⁊ sanglantes des gͣns co ꝑilleus 
horent deꝑti 
⁊ uõneis : Et kant li Eois chalas les uoit ue 
ur silor uait alentõtre młt lodiement.⁊ esci iet sansangne. 
serret ses gẽ enuiron lii: Et kant il sont aiq̃s ꝯaꝓdne 
iun delare si sentrelaissent corre li un encõtee les altres 
sentre figoent e gͣns aleures deschiual des glaiies ars 
a 
forles estus. ⁊ sor les hab̾s : Si sentrabaitẽt de e 
yuit qͥ sentrociet: An 
sy ptiẽ am̃uelles delor gent alassamblair 
u. en ichairẽt q̃ onꝗs pꝰ ne ⁊ elen̾ẽt saĩ ⁊ eli 
Et bant il uirent q̃ li damaiges en uenoit sor calz si aueu 
8. ñrouids doai uꝗ n ondi airiuro os b grpe ioar.pie d 
qͣ sil lor font .ii. ateil pointẽs tut seront mort: Et mueli tͥe 
ualt il atant aleir q̃ ci morir: Signor fait Taulas pͦ q̃ uͦ lebo 
leis ⁊ ie latroi: Mais bñ sachies q̃ ie amaisse atretãt le moru.. 
muel q̃ le foir :biaus sire font sui home uꝰ aueis tort. Uꝰuecu 
⁊ saueis q̃ nꝰ ne poons riens gaaingnier el demoreir . se nꝰ tit 
irursł Ippꝵr mr uꝗdl ie a aris.ia dipnio grordi nui ouos 
Puni.MeId Iuos̾ dr niod uã u dub oaumi ⁊ auas tol piur 
Ue q̃ Taulas plaidioit ases chlrs. si regardet. ⁊ uoit q̃lises 
sen aloiẽt tut desconfint: Et bant il uoit qͥl en uont si cire 
li rãme de son chiual. ⁊ sen uait ap̃s les altres toz correcies. S 
kant li mediem les en uoiẽt aleir si lieuẽt le hui ⁊ les enchicẽt 
mlt̾ longenet : 
qͥ ꝑdirent li Ee yptĩe młt gnͣt ꝑtie delor gent. Car ce dic 
conces q̃ de .xx. qͥl estoient acõmancement nẽ eschapuci 
pais.iͦii. q̃ tut ne fuissent ocis ⁊ destrẽchiet: Et durait la chus 
Iusqͣs a nõne qͥl sembatirent en .i. boschel. ⁊ lors sarresteres 
li mediem alor banieres ⁊ descendirẽt delor chiual. ⁊ les li 
uent rafreschir. ⁊ lor osterẽt les selles. ⁊ les laisserẽt esuen 
Et il meysmes osterẽt lor hyames : Et sassemblerẽt tutlis 
ron en .i. hõcel: Iqͥ uint Aganors agrutiat.⁊ li demidut 
il auoit point de mal: Et il dit q̃ nẽnil la deu m̾cit: Et alli 
q̃ deus en fuist aoreis ⁊ graciei : 
uipnua is diquieius adioiꝗͣ frours e 2ͥ Iruiraq Eda 
li chastelains ueualachin delenchalz ou il auoit est 
Si se m̃lullait młt qͥ cil estoit acui aganors faisoit tei sc 
Si met piet at̾re.⁊ ostet son hyame ⁊ uiẽt a aganor ⁊lidi 
Sire uos soiei li bñ uenus si estes uꝰ amõ eu. ⁊ aces att 
q̃si sont de ma mainiee. Car tut estiẽs en auanture de ce 
kant uꝰ uenistes: Si me dites dõt uꝰ uenies entei mau 
⁊en teil point. Et agarior len cõtet la ueriteit : 
sdemantres q̃ cil li cõtoit uinc leans li seneschal 
Acas. ⁊ tantost com il aꝑsoit aganoꝵ ⁊ choisit.si ces 
iq̃ si g̃ñt ioie ueue ne oie qil li fist. Et bant il lor̾ aiᷤ eis ꝯiout 
li demãdet dont il uenoit en teil maniere ⁊ en teil point. Et 
mors len ꝯtet la uericeit . Et li ꝯtet ꝯmant une espie con 
t en lost ꝯmãt il aueiẽt corrut dauãt sarras : Et ꝯmãt cil de 
st samurẽt pͥuenix alor encõtre: Et s. tost ꝯ il sesmurẽt si le nͥ 
int dire en la Citeit une nostre espie q̃ saiges nꝰ en fist: Et si 
st qnꝰ le sceumes si uenimes ꝑmi les ual salarines entre moi 
cest damoisiaul q̃ ci est.qͥ fis est mõ signͣle roi Mordiũ qͥ nꝰ est 
isteꝑt benus aidier : Et ꝯmãt sire font li chastelam ambe 
i. Est ce Grimas : Qil sen faille fait aganors: En nõ deu 
re fait blandins il mest auis q̃ apesse nait il pais faillit: Et 
eus nostres sires le faicet ꝓ dõme:Car il fuit fil aplus ꝓ dõme 
enq̃s fuist en ceste t̾re: Ne ꝑ droit ne doit il mies forlignier ⁊ 
ire fait daris li chastelains deualachin a Grimaut ie ne 
sai q̃il seruise ie uꝰ poisse gueredõneir dou seruise q̃ uꝰ ma 
is fait : Mais endroit moi uꝰ m̾ci ie ⁊ ces altres ꝙ dõs de ma uie q̃ 
maueis rẽdue: Certes fait blandĩs li chastelaĩs dorcas dire 
oieis tout seuremẽt q̃ se il soul ne fuist descõfint n eussent le 
syptiẽ.⁊to destruis: Mais pꝰ q̃ il est enci q̃ deus nostres sires 
ut saueis ⁊ garãtis dõt il soit aoreis ⁊ graciei alons nꝰ an. 
uõi .. d̾ ꝙꝗ d łcło neui a uo uqb sduuis Ido ꝯuououi ui 
s respont ablandin: Ce ne puet estre. Uꝰen irois. ⁊ nͥ uetor 
Ilõ ib ouonri ou a eu. Imu no gros ao bi adqroe ꝯuoa 
enus a 
amaor mõ coisin: Si tost ꝯ nꝰ meunes pͣsa uenir il 
ueus uo pprip.s.b ioudad̾o de onnel ihgr. nuns ip 
dunb idiudane do.u ior dru ig.nuiã auoc no ꝯdupe 
ent ps ou naureit : Car tropest ꝯbaitãs ꝓues q̃ il est escha 
Si ne serai samais a aixe tant q̃ iel uoiẽ : 
re fait d 
si deu plar 
ma alõ nos an car ni auos q̃ demoreir: Cau 
 
or porons nͣ bñ ueuir ala mellee trestaut 
uos Ioug iouro̾e mngdins. ⁊ oid ouos doat in quos u. 
ns si 
mouons tout orendreit auãt q̃ cil uĩgent es 
mes. Car sil saꝑsauient de nꝰ qͥ nꝰ soiem̃s sau 
ait q̃ mist̾s est. 
uenut Iai nꝰ seront alencõtre . si y poriens auoir trop grãt domaige 
^Nũmoꝵ a a ⁊ cũpꝑa du.nouruis.ib a ꝯueu̾e iꝗ neq iousi 
.N. quoIui rrũ Iouͣu quom ui ai u 2. nruis ꝯ niał idui 
Idasiou no ueq.D. ꝯuorotu nur̾a gone anbard̾e ł a quoid 
noi.uone ꝯuooct ⁊ol pius greuiel ii mol rruõ doaisi neaenł 
loisir : Et datre pairt n̾ u̾ pͥcns si u aueis mistier de nous.⁊ b 
il suoau / or ub aduprISͦ:aonebe ꝓdunal uoi ab nogia a 
ensarreit q̃ ñ ne uigniens : Car nꝰ ne poriẽs pais deseriir 
gnt bõteit q̃ faite nꝰ aueis : u 
Tant sentrebaisent ⁊ acolent. ⁊ ꝯmadet li unsi latus 
⁊ ame deu. ⁊ uiẽnẽt alor chiual ⁊ mõtẽt.⁊ sen tornẽt. 
tant: Si sen tornait blandins a orcas la Riche Citeit. ⁊ dar̃i 
a dalachim atout gn̾t echaic q̃ il horẽt ꝯqͥs. Et Grimas ⁊io 
nors sen tortierẽt le petit pais us orberiq̃.⁊ diiuachiẽt toute lil 
pree iusqua seiar tãt kil fuirẽt embuchiet el ual de salemi 
Et lors furent tut agarãt : Car en ce ual ne pooit nul em 
q̃ alencõtrelor uenist p̾tuure.sil ni entroit achies dou pomi 
pi issoit dela siteit dorberiq̃ : Neli egyptiẽ ni poissent me 
entreur se il uocissent .car li mares.⁊ la Ruuere estoit ꝑ 
us el si gn̾s ⁊ si leis ꝯlen poroit lanc̾. Une piere menue.⁊ 
roit liague. ⁊ la ualee iusqua demie liue deualachin: Ali 
dordix⁊d ⁊ol ⁊ ĩouese ⁊ riuiaꝙ danũ audnerorida p 
uildui ħ ⁊ rmorlo disme.ub dairdoa dareq qriiiꝑ 
pns esttut acis desous eual dun : n ꝯiunũ la si xatt assaillag 
qui auoayiuenee in aidł uquo 
nidio lłd adR.mareo Iduure ib pauuidis. Uus 
eplus de x Et li altue estoient mõteit desus les muus ⁊ se 
suie.⁊ãd : padiude dorii doiiiõr lodutId.idił pixoi 
ludiouinoq pb ndł ions̾ pux ꝑ dsireq o ⁊oi oruim uiiga 
nrened 3 . oad a qu Porł pure ꝑ opp̃anũ ꝓdlunoeerr 
da ndd.in. adiꝑauod nos ꝗdi ipr̾.horud. am ⁊ ot̾iueꝗ ꝯdi 
id ioni uoudadũis poilo ꝑe ndana urr. Idoqer uaro 
nioib senx⁊ ieruus adadqiaꝵ iri rdaiiodi ⁊.uimge olmie 
u iud ios pg rareib nox pe N: nioui.i.uõ n. inipnii 
hor uuidud ꝑ mmai Romo ddi Irgur d̾r ⁊ oruuatꝰ boimq 
diurde uia.iI gionq. id̾ di uo Iruiaꝙ meꝗN.enoidi no 
dist: Sire.Ie crĩe q̃ nos gens ne soiet assallit : haistons nꝰ q̃ 
ece ut i deussiens estre uenut:Et aganors li dis 
gerent młt uolanit̾s q̃ deseruit lauoient : Et ne p̃qnͣt il nef 
tatit asseur onq̃s. qͥl neussent lor eschargaites ꝑdarrieres si 
estoient uenut qͥl ne fuissent sorpris de lor menus ⁊ porsent 
encuseit dacime espie:Car ꝑ dauant nauoiẽt il garde: 
s dua 2se ludiedu ii adidIodda di daonirii abdu 
de salemme sor la riuiere gnͣt ⁊ lec tanit q̃li solaus ꝯm̃ĩ 
aiq̃s i aualeir : Et li tep̃ estoit biaus ⁊ deu.s ⁊ doul ⁊ sueil 
.. idiuaid ꝯli idadioui⁊ R.idsRsud ⁊ qemq gcoi oran 
Iumuudes id̾ina is uumu unbIni ardiada ꝓbas sudaouig 
u id̾ Nui is no ii ꝓcłe u audad ueiug ꝑ me ꝗ Nd. bnioqror 
unst. Coi li gi pnẽ auenes noeu 
utag.3.piepcta ꝑ UdusuleIuei nairod ⁊.nienes nsp 
uolõnert 
ib omi ou iO:Uier dadiueꝗ nid bi audad⁊ lupos i 
ĩint hurtet le chiual des esꝑans.⁊ sen uait les gras 
les lensangne desploiee u̾s la Citeit ⁊ cił le siuet̃ gnͣt aleu 
tãt qͥᷤ uurẽt la Citeit tout a deluire : Et kant cil qͥ esto.c 
es tours ⁊ sor les murs dela Citeit chosũ.ent Gi imat ⁊la 
ere qͥl portoit el pͥm̾ frc̃t dauãt trestous les altres le 
de.ii.abo lestrees.si escriẽt en lor languege .s. Ior 
ue ue i le secciurs q̃ nꝰ uiẽt : Or tost a portos frans dlli 
ueis les: Et cil corrẽt a portes.⁊ les oĩurẽt deliureme. 
xentl 
ual.li 
ont. Et Grimas se fiert en la uille tant cc̃ li 
uet aleir : Et sen uait ꝑmi la uille aci bi iat 
tẽpeste 
⁊ uient 
põt pac 
U ꝯma 
uisul: 
te 
uaumne q̃ li feus uolet des pieres ⁊ desch 
orte deus les egyptĩes.⁊ tronait signͣt p̃s 
apõines ipassait : Et cil q̃ lai estoiẽt desus lus 
nt acrieir ahalte uoix : E: Grimas .lir 
ramaors abatas.⁊ ses chiual ocis sous lui 
erait pꝰ ou meri qt ccmas quno 
la baniere se fuit outre le pont lancies si enꝯtrait .i. chłr mlt ꝑdõ 
Iarcois debarrut auait nõ : Et kant Gi. imas le uoit.si lapellet ⁊̃ la 
Arcois teneis ceste baniere ⁊ la gardeis ml̾t saigemẽt.⁊ Ie irai secoui 
kamaor : Et dites a aganor q̃ ci uiẽt qͥl nꝰ secorre si mistier en aũos 
Sire fait arcois de ce me soufrixe ie mlt uolantiers: Car amoi nas 
fierc pais orif lambe aport̾: Or ne uꝰ chalt fait Grimas pͣteis lai planꝰᷤ 
moi aceste fcis ie uꝰ enp᷑: Et cil li dist uolant̾s sire.si laprẽt:P 
Tant sen tornet Grimas tant ꝯli chiual li puet aleir: Et sefiert 
entre les egyptĩes de teil rauine q̃ tut li ranc on fremissent ⁊ 
Et trciuait les gens bamaor młt affree̾i ⁊ ueuseis debñ faire pͣlors 
qͥl ueoiẽt si entrepris ⁊ abaitut entre si gnͣt planteic de gẽt qͥl nauor 
pooir del remõt̾ ne del rescoure: Car li Rois lidel estoit sor luiarte 
steis.⁊ seff orsoit młt duremẽt del retenir: Et lauoit iai mis ageu 
.iiI.fois ou .iiii. Mais il se deffendoit de teil uigour a layde. de.s 
q̃ nel uoloiẽt ne suerpir nelaxxier qͥ nel pooit baillier nepĩnta 
pocir qͥl ne sa gẽt eusset̃. Et si auoit il iaitãt esteit batus q̃ses hyn 
estoit to escartelei et embarrei.⁊ li lais rout ⁊ destopeis. ⁊ liꝑ 
doit tout ꝯtreual sor les espales dar rieres: Et ses escus fendus 
descopeis.⁊ ꝑdesus a ꝑtestuus : ⁊ ses habers to desmaillies enpl 
sours leus:Q 
nͣt Cirimas uint en lestor.⁊ il uit kama or ateil meschies 
L er fuit młt dolans ⁊ correcies. ⁊ bñ en mõstrait le sembli 
Car il tencut .i. espie a fer tr̃echant ⁊ assereit.⁊afort hanste. 
se correle chiual tanticõ il pout.⁊ fiert le roy li del desor lesaic 
encõtrait pͥmerans. ⁊ qͥto sires estoit delost q̃ il li ꝑcet toraiui 
⁊ lou hab̾erch li desmaillet.⁊ li enuoiet ⁊ fer ⁊ fuist ꝓmili 
plus de.u ͨ. pauullans ⁊ desrompus: 
t sor latre u̾seir ⁊ trabuchier :Q 
melle tout outre si q̃la meuire de lespiet fist paroir delacrr 
Et le portet del chiual at̾re ius estandut:Et a passeii. q̃ il fiste 
ressachet alui lespiet cresteut senglant:Et cil se pasmet:E 
li Egypcien uaient le roi hseir si furẽt si tres duremẽt abali 
ni ot onq̃s si hdit q̃ to netremblaist de paor.⁊ sen uĩrẽt tutso 
ꝓͣ le restoure: Et kant il lorẽt leueit en halt. ⁊ ꝗͣ il uirẽt qͥl ae 
scistenoit q̃ pasmeis estoit.si cuderẽt ueraiemẽt q̃ mors fuist. 
ꝯm̃ace̾t̃ .i. duel si gnͣt.⁊ abraire ⁊ acrieur si duremẽt q̃ lẽle 
poist cir plus dime liue long: Et descordoiẽc lor põis ⁊̃ cur 
si demantres qͥl antandoiẽt alor duel men̾ remõterẽ 
lor cr̃is ⁊ lor barbes trop duremẽt. 
ouor sui chłi el qiual le roi lideł dont crimas lu 
utit: Et lors uint aganiorss sa ꝯpaignie ala resceesse : Et can 
us delatreꝑt q̃ la forteresse Iuoit abaitue ⁊ lou baile trestolit 
tour. Et elis liblons qͥ la bariere portoit dauant : Iqͥ ot escor 
⁊fier ⁊ richemẽt ferut.N ot escus ꝑc̾.⁊ habers Rous ⁊ des 
ullies.⁊ chles abaitus mors.⁊ naureis ⁊ senglans: Iqͥ ꝑdirẽt 
Nli Egyptĩe.⁊ furent chassier Iusqua lor tantes ap̾s lou ꝑoi 
NIl en port̾ent trestout pasmei : Et i ot abaitus en celle chas 
Ifirent mlt̾ gnͣt gaaing cil de la Citeit si cõme de chiual ⁊ de 
som̾s. ⁊ de uiandes.⁊ dor ⁊ dargent.⁊ de pailes Roiei.Et 
cor ieussent plus ꝑdut li Egyptĩe.si ce rie fuist li rois senet 
es uĩt secorre atout.Nꝰ.sei. uestus.⁊ les ietet̃ des pauillons 
aissent ou ne dignaissent : Et les chasserẽt anIusqua pont 
eussent trop ꝑdut cil dela Cireit.⁊ tr op lor fuist stroite len 
ree si ce ne fuist Grimat ⁊ kamaor ⁊ aganor ⁊ Candalus ⁊. 
rixie chłi dela Citeit qͥ se mistrẽt ala coe darrieres ⁊ soustĩ 
ent le faiedes egyptĩes ⁊ la gnͣt soruenue: Iqͥ ueissies chłus 
Iuial abaitre.⁊ escus ꝑc̾ ⁊ habers irũpre.⁊ desmaillier.⁊ lũ 
  ueissies faire Guimas m̾uelles ꝓ uees: Car il tenoit 
une haiche a.ii. maĩs: Et cui il fiert ꝑmi le hyame Iai li 
ers. neli fors.neli fust.ne suist tãt fors q̃ to ne le fendisi 
sqũe e dens: Et Candalus ⁊ aganors ⁊ clapor li Rous ⁊ b 
ligr̃as.⁊ Guinales ⁊ sinalus.⁊ amores.⁊ bamaors li um 
ent aidier cõme cil qͥ am̾uelles estoĩe bõi chłi ⁊ ħ dit: Et dit 
sõtes q̃tant esturẽt achief. dou pont.⁊ endurerẽt lor gnͣs 
ues ⁊ le gnͣt daiple q̃ tuit li lour furent entrei enla Eitei 
uit le riche achaic q̃ fait auoiẽt: Et hant li Egy ptĩe uirẽe 
o lor furẽt eschapeit ꝑ.i. petit qͣ il nẽraiioiẽt: Etlors safor 
ẽt tãt duremẽt de uenir qͥl firẽt les ꝯpaignõs grima flacir ã 
uiteit afr 
cit l 
peiz a 
at reso 
Et l 
e force : aiais Grimas remest sor le pont torneis . ⁊ lor de 
si gnͣt force q̃ auant qͥl sen ꝑtist en trabuchait en lu 
plus de.xł. Et cil qͥ estoiẽt desour les murs lor ge 
ros chaillos qͥ mait en blasserẽt ⁊ naureret.⁊ le 
ecissent ou ne dignassent le giẽt dune picre poio 
pnois agrimat desor lepõt. ⁊ le pst a frãi. Et li 
ueertã an q̃ asscis est 
les anpous dõc enci alcir . C amiors li dist. siri oil Cair nual 
duandꝗ a iol gio dusx dul uõ o lld drałsħ : Aorepiril obdat 
iguoq̃ii ⁊ iniudixada iopei uꝗ .. Dr dines Ioeora uoł du it 
iinidi^ ꝑ9 gnor gone ni uroie uoioꝵ rerue midee qos du 
le roi poissant arncor uenrait loure. ⁊ li tẽpz q̃ uenigiet en serc 
suiomi nuiorat abind oloueu Qꝑ rei qriu.iꝰ uls Iaa p 
Car ie nes poroie am nie namerꝗi tant cõmene uiue: Ceres sure 
a umii II nos urꝗ dudne uo uꝗꝑao uo a uꝗ prouror 
dulou uo ute ed. Quo repe iog ros Nõne oi abiou oi ax ꝓ 
noui Ia I u IOI aio nolod uo⁊coueb suoqure⁊ ⁊r pñs põt 
nanꝰ inx I R.nauo ui tũ no his n iauuo uel aur ꝑ 
le ꝑcrit. ⁊ cloiẽt les portes : Et kamaors uiẽt a Grimat.ila 
pbnug ⁊iꝙꝑ hoitai a gr̃o Ia epnouia uq:s.npdditot ⁊ uroa 
liu53ΟIUI oũiua uꝗrdd: Noui or meuatos ⁊ narb uui 
ua lo uoaiuda ab Scolnt oros uoi auodudꝗ ⁊:or 
anoit ixꝗo a hidi quixuo.i.a qnax uirui i to auidiego d l 
poot.ouirio.i uo It ꝑbo noili udbrhał. Iqͣ.ied. ueax 
ieraude en bait a il e chõpeil : Q 
C ant sen uont a mastre paliis.⁊ si desarmẽt.Et si firũi gui 
chic apetreir en ni la cort.si le det tirent li diuctisin bamie 
fuin Ñ: Idione u in ilouib quoS̾ads U ⁊ en ꝑ Iẽ groui 
ib ałbaras sħ aaur ipa ⁊ ioruria der uin oaꝵ. muio riui duest 
faillit dũ an ait᷑. Et kant unt le son aps sor ꝑ si salait e 
IIII.nuitart.iuaid Ibie ⁊ upnoo oh nouo ues ud nsonturi 
pluo3 iix.i3l 
gnebent : 
Uqi ꝰ i Irose aurniss Nuiniouida uilico in ⁊ i orourpͣr¬ 
ausae it IIle.uuo quiios i tioim is̾. onui rũ auu 
uiii ⁊ ou diuidaꝗ iud ruo ho Ibr̃ n ogilbdui.n iorernuo s 
uduoues sib oi inꝑ iuõei. Siui uduriit lurioioia ha 
iusoli ho pr uiduo sior̃ mtł. bigus di puub⁊ muriu 
asephes ietris depͥsan: Et lor ꝯterriẽt õmẽt li Egiptũ 
et la Citeet desarras pͥse ⁊ suxie: Et ꝯmãr il ermẽt assisa 
.qͥl lor equerexie secors si tost cõ il on ĩs plescost oorc ẽt: 
as muoierciẽt .i. messaige aroi des mediems iller 
 
Cou il auciet lat̾ eꝑdue si ce 
uioi utepi 
moiero.c.i. apatroi 
sites 
uroi lirel porsecors q̃rre ⁊tifidoir : Car si ꝑbait᷑ ailleꝰ 
Nl nen sont seteit Iamais nistrõi de cest paiis : Et cil diẽt q̃ uoirs 
si deuiseret le soir les .iiii. bi .ii. ont en la bezoigne : Et sa tapine 
sme peneant. ⁊ sen unlirẽt dela Citeit ains qͥl fuist iors: Ethãt 
todenei si salerẽt dormir ꝑla Citrit ⁊ reposeir iusqua ior qͥl ale 
tlimesse oir: Icel soir fist Car dalus leschargaite Iusquaior d. 
Clitreꝑtie li Egyptĩẽ furẽt en lost dolant ⁊ correciet delroi 
litel qͥtan duremẽt fuit naurei q̃bñcudciẽt tut li pluso 
our deust. Mis il auait teil mire q̃ millor ne cobint en nul 
re q̃li lauait saplaie ⁊ nettoiait.⁊ li dõnait teil beuraige q̃ 
lissoaisait ⁊ ipenait tãt ⁊ sor ⁊ nuit q̃ dedens.uiii.Iors but 
suuit.⁊ baboit ⁊ Rioit ases chłrs: Et ꝑis li faisoit li seror 
  qͥl nepooit ꝓort᷑ armes q̃ ne faisoit saplaie: Car endroit 
ui esteit il tilt̾ boins chłis ⁊ haudis desalay: Et se il fiustc 
rs millor delui ne couenist acq̃rre en nulle t̾re::Muiegia 
sici fuit li Rois lidel entre sa gent malaides teilz.iiii.mois 
intiers q̃otq̃s haberch ne escut ne portait en besong: Et 
e fuit il onq̃s .i. tout soul ior qͥl neussent saillie de celzdela ci 
.ii.fois leior ou.iii.ou amãi ou a soir geu lors q̃ il estoiẽt 
sñ assio: Et iꝑdirẽt mlt̾ duremẽt li egyptĩe plus qͥl ni ga 
qui recullit Grimas si gnͣt lo deco cel dela Citeit qͥl distrẽt 
entreal maites mãites foiees qͥl ser oit bñ dignes destre rois 
s dou roiamne son peire. ⁊ dela t̾re aduc siacĩe : Ice ꝯmancerẽt 
epetit ⁊ gnt ĩ poure ⁊ Riche ꝑ la Citeit : Car leñ deꝑloit mais 
ment si delui nõ : sic de ꝓesse q̃ nul ifeist estoit niãt: Cau qͥ 
uoit si hardit ne si prout acui il neust sauee la uie.⁊ rescous 
oit. Si lauoiẽt tãt enameit ⁊.i. ⁊ altre q̃tut sobeissoret a 
coloir.⁊ ne uefusoiẽt mais chase q̃ il lor ꝯmãdest. Et il estoit 
du.D. iuẽ redb ioi uo iua p ẜ Idr guur̾ pidꝵ Indu ħ spom 
lm sibial b cheleio en trite lat̾recõ il estoit ne niuel fornu 
ne deciel es :U 
lxii 
maeuete Ruit Grimas en la liteit.ii. ans titic. 
eret li.iii. iors q̃ il neust dauãt la En¬ 
8 
ce. ⁊ li messuge ⁊̃bamaois ⁊ ac moil horen 
enuoieit aroi des medienis. ⁊ aꝑrin patroine en la tre ꝗ 
label horet̃ si bñ esploitiet qͥl ni ot celui q̃ ne lor amenest. 
homes a armes mlt bñ mõteis. ⁊ entrerẽt a mie nuit en 
Ciceit q̃ onq̃s li egy pciẽ ne sen pͥstrent garde ne mot nẽs 
si en furent amuelles liet ⁊ ioiant cil de la uille. ⁊ distrent 
ceste uenue ꝯparroient li egyptien auãt q̃ li ciers sors pissi 
Et menerẽt entreal mlt bõne uie: Q 
nt uint a tiers ior qͥl se furent reposeit.si abterẽt lo 
gent qͥl auoiẽt en la uille qͥar mes pooiẽt̃ port̾: Et troui 
quil estoiẽt bñ debõne gent.le: Et pꝰ deiurerent lor escheli 
Et en firẽt. xii : Et ni ot celi ou il neust .uꝰ. hõmes a arme 
Si menait Grimas li fil lou roy la piniere:Et la secõde Cãda 
Et la tierce clapor li Rous: Et la qͣrte biinos li gnͣs: Etlis 
Guinales : Et la giste cloemas : Etli seneschal dela t̾re sai 
citite la septiste: Et f landins li seneschal a medier̃s leuci 
me: Et arcois debarut la nouisme.⁊ fuit ⁊uec lui kauilis ⁊ 
sauras : Et la deisime cologr̃is dorcas la Citeit : Et lonzime 
nors desarras: Et la uouz ime bamaors dela Citeit dorberu 
Et sen issirẽt aqͣrt ior dela Citeit. Si lor leuent les pons ap 
les dos cil qͥ remestrẽt en la Citeit. ⁊ fermerent les porces 
mõtent a murs en halt.qͣl tie fuissent sosp̾s dacunes gens 
en la Citeit senbatixẽt en trayson: 
lidel. ⁊ .ii. fois le rei senet :di 
El ior cedit li Contes fist uns tẽp enbbli ⁊ ꝯmãsait 
plouen en droit p̾te deior: Et toz iors on forsait sus 
la nuit: Et brimas chiuachait tout droit a tantes:Et 
mansait lou cornaiement si engres. q̃ onq̃s si asprelait 
nauoit ueue en ior de sa uie : Et durait la baitaille alonc de 
Ior q̃ onq̃s ne remest ꝑor le mal cẽp̃ qͥl fist depliuc: Q 
Elior ꝑdirẽt li Egyptĩe mlt gnͣt ꝑtie delor gent: Et 
Cli cõtes q̃ en lost auoit bñ. cccc. homes a armes: Et 
renit a.iii.fois leior chassiet alestendairt.⁊ getei hors d 
e. di fist emas les plus gs pue Iasi 
loers dũ soul chłi.. Car ił lor ab.utit .ii. fois leior lestendau 
it u̾seir encõtre t̾re: Et dhaulas le roi naurait il si dure 
intdũ glaiue afer trãchant ꝑti les flans q̃ porteis en fuit 
son estut enci ꝯil fiust mors: Et lor abaitit.ii. fois le Ior le 
re lꝰ iroicie taute ior acõtant les ꝓesles q̃ Grim as ifist : 
neles chłries ne les ꝓesses de chastũ:Tãtit iferii ẽt leior 
umalment q̃ to les egpptĩẽs get̾ent afine force fors delor 
ites.⁊ reuserẽt a plaius chans : Iqͥ ꝑdirẽt młt li Egyꝑ 
in delor pauillons car touz furẽt desronc ⁊ decopeit ꝑiqͥ 
il. Cristiẽ passerent : Et se li mal tẽp̃ de pliue nefuist ã 
ieussent il plus ꝑdut. Et durait la baitaille Iusqua la 
ut. Et lors sen uetort̾iẽt u̾s la siteit le petit pais q̃ onq̃s ne 
rẽt porsent ne en chaciet dõme uiuant: Et cil qͥ garderẽt 
porte abaixerẽt le pont ⁊ ourirẽt les porres. Si entrerẽt 
i tout aloisir q̃ onq̃s ni furẽt descorbeit : Mais otiq̃s Gri 
s ni uolt entreir tant q̃ trestuit furẽt passeit : Si le tͣi 
ent młt agnͣt uacelege cil q̃ ce uiret : Car il ⁊ sa fõpaig 
a se furẽt arresteit entrele chastel depessiet ⁊ les cãces 
escus desus lor chies torteis dicelle ꝑt dõt li uens ue 
ait q̃ la plue lor amenoit ⁊ geceit . Et hant Grimas 
it q̃ tut fuirent passeit.si sen uint il ⁊ ses cõrois. ⁊ entre 
t en la Citeit le petit pas : 
fuit młt regar deis Grimas de mãites gens. Car bñ 
parut q̃ le ior not mies tropseiortieit : Car ses escus 
fendu 
escar teleis. ⁊ ses habers Rompus ⁊ desmail 
⁊sor espales.⁊ sor bras: Et ses chiual fuit teil cõre 
⁊si desplaies.⁊ sor crupe ⁊ sor teste q̃ il ni aueit cou̾tu 
Itote ne fuist desrompue.⁊ descopee 
lusors leus:de 
li chiual naurei 
ĩt Gr tmnas uĩt ason osteil si ne fait pais ademãdeir silat 
dui ason doscendre . Lai. il ilurẽt toil.C. ou plus qͥd̃i 
L 
idautaret trop duremẽt cel tela 
espit tãt q̃ acumes nouelles en sor 
s ħmiꝓ uob i Iouiar qꝵ hud a3 aom miora nu 
mi p. Iurqd. aduuar/ide ioq da quir lꝑ oua ud audadudui 
diuo p R. ꝯsidnou ⁊ ophdas oqoẽ niduꝵłda .Ns diduuar 
nõtoloi nour sb ediudi pru pe Idiinoui iInappõ n.d. H 
dios ꝯnbi dͥm pb ꝯuemiodi ux lirꝗ dub.Idia luitoi noniru 
pd idiepo uepaꝑUIꝑ b grouird̾e⁊ groriuerꝙ.dadima du 
⁊ signor si tost tõ il se furẽt desarmeit ⁊ reuest ut re nourl 
sen uirẽt alosteit Grimat. ⁊ len menerẽt agnͣt palare gx 
li chłi furẽt assambleit por soupeir ⁊ les tables furẽt muex 
arrotees ꝑmi la sale ⁊ ꝑmi les chambies : Et si tost cõ sri 
fuit uenus si assistrẽt si tost cõ il horent laueit: Et hamaora 
ganors ⁊ Candalus sistrẽt tut a une table ⁊ ifurẽt sibñ 
uir q̃ nulle gent muel nele fuirẽt : Et bant uint apssai 
⁊ il se furent une piece deporteit si salerent dormir ⁊ repose 
ꝯme cil q̃ gnͣt mistier en auoiẽt: Car tropauaiẽt leIor peno 
⁊ traiulliet : 
E lacre ꝑtie li Egyptien furent en lost dolant ⁊ correae 
I ꝯme cil qͥ ml̾t estoiẽt le ior esteit petieit ⁊ trauulliet: Et 
auoient le ior ꝑdut delor amis ⁊ de lor gens. ⁊ lor pauillon qͥ 
ent descomput ⁊ abaitut encõtre t̾re: Et daltre ꝑt sil ot fat 
Ior mal temp de pliue si en forsait il : Cair anq̃s de tourela 
ne finait.nes q̃ seli agne cheist dou ciel agnͣt sailliees: Si 
porent enq̃s la nuit seoir ne reposeir dedens lor tantes.I 
surent toute la nuit habers uestus fors q̃ des chiez. Et fuir 
tenite la tiuit triłt amesaixe.Et ru ot onq̃s la nuit si riche q̃ 
tr̃e blest aĩsqͥl fuist iors :Q 
ioi di qnue mu iuoiquie IIꝑ is miudouesł nu azu 
li tẽp fuit apaixies ⁊ fist mł̾t belle matinee si leuaitl 
laus dleirs ⁊ u̾maus: Etlors trou̾ẽt en lor cõscul qͥl se loger 
ẽt̃ plus long dela uille demie liue q̃ il nestoiẽt. ⁊ seroiẽt ent 
⁊ la uille fousseis gns ꝑfons. ⁊ ni auroit Rune encree p̃ce 
mpir iduu adioiot du si .srei idiohetoPNUPR NI 
entreir ez loges ꝯ il auoiet fait ne si tost repairier. Lt Il 
uo m adusimillor. pauompł nom opor iup 
boiri ioi rauneur ⁊ aiorms doi maiuu qux moiqi o 
łł dnotiue dimi dinos enrie rihio raiauoiꝵ. cugmia 
.UX3. cIIIIO DauQieIꝑIP IOI MDIbuII.I Odido poamiin 
ceit. Et ap̾a quistrẽt ꝑte 
Iluo piamoqr.pogiu.l.uo ⁊duinu.io ⁊ oroui tos diues 
Irod qu lar idtol pdis naꝗP:dienoo uo moi uo.iiinu m 
mie doui.inxtoqx adidoueiubual itros ropou poui b anom 
llo colo porehied do ꝑ e ii oucono Ioi uo.nquo mui iuns 
t al deli siteit nestoiẽt mies arepos ains 
diuui d idione qr roi .Nd : no.i.u quou .ꝵ. ꝗdirnuo dus 
⁊ faisoient souãt 
ẜ grol lpre ioi .l. noudu rd̾ Iomo Pope progioii.Ioi oomq 
clor liurassent gnt estor dauãt les fouceis 
ipdirẽt młt duremẽt l. Egyptiẽ.⁊ cil de la Citeit meia 
il faisaient: 
ne q mlt bñ se prouoiẽt :Mais sor to ceul qͥbtĩ le firet dep 
sidegnͣo le fist bñ Grrimas li fil le roi.⁊ tãt si penatt qͥl 
eillit si gnͣt los q̃ cil de la uille.⁊ li estraige ⁊ li pͥueit en uo 
ẽt faire roi coroneit ⁊ signor del : Et młt se mistret en 
ñt põine q̃ il le Riust : mais onq̃s tatit ne sen poret penieu 
estre le uocist iqͣtãt qͥl sceust nouelle del roi mordrai ⁊ de 
uc Ilacie se il estoiẽt ou mort ou uis. Et p̾noit to iors 
ondisoit. ⁊ plus estoiẽt cil engrant q̃ il Rois fuust: Et furẽt 
sset̃.mais cõ plus 
donu ao b qͥ oue luu de ona quaeiuo oue.i damieur pai 
ser 
debñg du orogo ꝯuorb ꝯges Iol .In. rioltea ni Ibuob uuc 
Parpos po ueg enio ruirad. noꝑe img no iure ibnꝗnoinsu 
ios noni2 ndugioo melmos doroꝗe b arco iͥ pruuacꝰ nidiuui 
lou̾ diouor ip̃ hrebo. om̾d iuas grol. moe nchoa ld inous 
nuis : 
cruuatpb aadins uo duirparseu rpe oraunxioi 
fuit reuenus dũ pongneis ou il ot m̾uelles gueaĩgniẽt 
isons riches ⁊ gnͣs.⁊ si ot gaaĩgniet le chiuał aroi lides 
  li mucseres ili plus biaus ⁊ li plis cont abines 
len sceust en nulle t̾re ne en lost : Et kant uint le soir end̾ 
la mie nuit Grimas se fuit porpansen q̃ il ne fmeroit lama 
derreir cãt qͥl sauroit nouelles de son peire ou de la moy 
ou de sa uie ⁊ seti iroit si celeement q̃ iai cil de la uille nal 
sauroiẽt : Si se leuait ⁊ uestir ses armes desous la robe. 
ensellait son bom chiual kil ot cõqͥs. ⁊ pͥst argent a gnͣti 
teit.⁊ uĩt a .i. siẽ ꝯpaignon q̃ mlt amoit.⁊ li dist qͥl alest 
uet lui iusca sor les uiuiers fors de la uille qͥl uoloit alis 
.i. petit cõsillier .⁊ taut soul asoul: Et cil li dist uolant̾e 
sire : Etlors moterẽt il dui sens plus. ⁊ firẽt tant u̾ 
le port̾ q̃la porte lor ourit : Et kant il furẽt fors ilsui 
si cõmancerẽt achiuachier tout celonc lou marex. 
oirent cors ⁊ frestial chalem en lost. ⁊les eschar gait 
ceuneir ⁊ taboreir. ⁊ faisoiẽt młt tres gnͣt noise. Etl 
tep estoit obscur ⁊ noirs ⁊ bruinous sor le marex sic 
furet̃ otiq̃s aꝑceut dõme uiuant: Et hatit il fuirent 
leigniet antor uemie luie delost.si uĩt Grimas ascin cõ 
paignon tli dist.Liones biaus amis il uos coiũet areta 
nͨ car ie mẽ uoix en .i. uaiaige dõt Ie ne reuẽrai Iam 
tãt q̃ ie saurai nouelles de mõ peire ou dela mort. ous 
la uie. ⁊ qͣil est deuenus. ⁊ labelle chłrie q̃ il en men 
he boloir: 
Et se il reuẽrait Iamaix en cest paiis: Et dirois a noi 
paignõs q̃si deus nostres sires me dõne uie ⁊ sant 
q̃ iai li tost nẽ sauer ai nauelles ueraiel q̃ ie reuẽra 
Et p̃ deu p̾eis lor deꝑt moi qͥl soiẽt aidãt ala siteit del 
pooirs : ¶ar si deus me cõnet amandemant selor uo 
ior seruises młt̾ bñ guerebõñ : 
ire dist liones q̃ est ce q̃ u̾dites : est ce ac̾tes q̃ u 
aleis :Sachies ueraiemant dõt sũccies nꝰ destr 
e Et la Citeit iert pͥse ne decorrait mies gnͣt mẽt 
epsecestene ee is i co 
ẽsmulle ne nꝰ pͥseront batit .l uair ont ⁊ laurot ͫ uꝰ ne 
:suniiꝙ ares iqui as i epepre lꝑ & du ⁊cd. ꝯueoi hom 
mus aleis pꝰ an. ⁊ ꝯforteis uos cõpgnons q̃ altre chosẽ 
dã .uꝗ nopdaned redx. ꝯruon ihe dancͣ : Dałlo rond uous 
mi ñ mnududa audis/ adrepdui mne n b aura Idrooue. Iiutu 
oa nan̾g uo i noiendatr uo ał co ouopoo troi ⁊ inioquo quis 
opͥ aueis ueut fait Grimas qͥl me boloiẽt faire uoi ⁊ 
ocoli lnb iidhoa de iou Øp diui ꝯid adieui mui ⁊ oudis 
me coroneront : Et Ie uolduoie muel auoir la teste copee 
e fuisse coroneis desor mõ peire. ne q̃ ie p̃isse nulle poester 
n sa t̾re tãt q̃ se eusse son atroi: Mais aleis ⁊ cõforteis la ba 
sune deꝑt moi: Et les m̾ciei des bĩes ⁊ delonor ⁊ des seirui 
q̃fais mont ⁊ ꝯmandeis a deu trestous.In 
rem dł. Dabĩ iond udu asosꝑ daux s Ade ꝯduon iħ2 d 
⁊geuuaꝙ.hhe nor coiia ꝯi do̾nu R.noani quoib ooꝗo 
nirai sai si toz soulz non : A deu uꝰ ꝯmant retornieis ende 
A d ꝑdiondiae oudad̾ꝙ mis aed : P uo quo i b uadtaue 
ns leans nentreries : Et u̾ estes to desarmeis si pories 
łt tost estre affoleis ou ecis. Sire fait lỹom 
mm aꝙ ipupei ppelr: ⁊hela ͣ nb uꝗ ioauł u mrueioe 
Ie ferai uo 
dde reamii dłb nre oueiolõu dii madidu.Ireurelb aumu 
ueꝰ rediii ue mus ippcouie a qͥb nꝗ idisprs⁊ĩb : Sspont 
23 n epol b moot̾ giue ꝑxi nirab a sge iea al diqri 
ensaignes : Q 
e mol xatei qua n darꝗ t mauseaqduuoi auꝵ 2 
ꝯuoa uełr mardd a⁊ noer duo uoruio 4 2. aueroia 
ce aiuoi uo nelpno .R.noiꝰ qũ auiaud yuon 
ns ⁊ correcies.⁊ ne leuait catt q̃ il fuit midis passeis : 
tbant cebint ap̾s le midi q̃li chłr dela Citeit furent 
t repuriet deleglise si sen uĩrẽt tut dauatt le 
frepalais si ꝯil auoiet᷑ abs ⁊ acostume papere 
giet : 
nauelles q̃ il feroiẽt: Et kant kaniaors ⁊ aganors tie bireni 
Grimaut ⁊ il uirent ses cõpaignõs.si lor demãderent ou este 
li fil le roi: Comant font il nest il mies leans abueq̃s uͦ.s 
ãciens car il nest mies en son osteilt: ne aleglise ne fuit il hu 
Ne ne trouõs hõme neit q̃ nouelles nꝰ en sachet adire: sion to 
li dui ꝓdõme. Or palons.espoir il sest destorneis pͣce qͣl nebi 
pais estre leueis a roi: bñ ꝑuet estre font cil : 
Tant sen uont amostier. ⁊ pꝰ ason osteil . ⁊ qͥstrẽt ꝑtota 
nen trauerẽt point car aleis sen fuit: Et auint banti 
le q̃roiẽt ꝑ leans q̃ il trouerẽt lione gisant en son lit tout 
stut ⁊ tout chaciet: Et auoit tant ploreit q̃ il auoit les culi 
trestous Rouges ⁊ to enfleis : Et kant li dui ꝓdõme le und 
teilꝯrecit selidematderẽt p᷑ quoi il demenoit si gnͣt duel.n 
le hastoict̃ qͣl lor deist. Et kant liones les uit dauãt lui siles ꝯm 
sait aregar deir tout a estal ne mot ne dist ne ne se mut. Et 
Iot anci .i. poc esteit si sescrieue de ploreur si durement qͥ. 
deist .i. mot p̃tout le monde: Et kant li dui coism birẽtlas 
blanse delui si ont trop gnͣt paor de Grimat q̃acune mes 
ance auenue neli fuist. Si li pẽt mlt doucement q̃pͣ deu 
esteu le ploreir. ⁊ lor en die nouelles: Et pqͦi il fait teil li 
T qnt liones uoit q̃ adire li anũet si safforcet depl 
⁊ dist:U meysines fait il le uꝰ estes tolu q̃ le uolies 
scouusent ⁊ bil remoressent e uos seans tat᷑ til lor feist assa 
ur. sa uolanteit: Et u̾ pͥet q̃ uꝰ penseis deal atretãt ꝯ uꝰ feissies de 
Ne en ꝓͥ ⁊ u̾ ⁊ el q̃ il ⁊ uꝰ enci le faites : Car il deseruirait le seu 
ie ⁊u̾s uꝰ ⁊ u̾s eal q̃ fais li aueis en acũs temp:Et sachies qͥl ne 
broit mies estre sires de .x. Roiames tant qͥl sceust nouelles q̃ses 
ues est deuenus. ⁊ la Riche baronie łil en menait : quianu 
nͣt li baron entandẽt q̃ Grimas sen est aleis.si ni ot onq̃s 
tant prou ne tatit ħdi ne si saige q̃nen plor est achades 
umes.⁊ regretẽt son sent ⁊ sa ꝓesse: Et diẽt q̃ or sont il tut ⁊ pͥs 
moit.⁊la Citeit ⁊ li paiis desti. uct ⁊ ex illiet des q̃ il ont celui ꝑ 
it qͥto les mãitenoit.⁊ ꝑ cui il estoiẽt secorrut ⁊ aidiet.Etlors 
st hamaors qͥl amaist muel a exil.x.ans estre.qͥl onq̃s euxẽt 
leit q̃ roi en feissent : Car ꝑ ce fait il lauos nꝰ ꝑdut:Ahi : Gri 
tus sire fr̃as chłrs doul ⁊ debõnaires uos nesties mies ꝯme 
res etitre uos cõpaignõs mais cõme sergens.⁊to iors abandõ 
eis deseriir le plus poure atant ꝯme le riche.⁊ esties tant lai 
es q̃ nulle riens ne uꝰ remenoit :halais chetis qͥ auõs ꝑdut le 
ullor chłr qͥ onq̃s fuist: Pam 
ie roi afme force : Et muel cuit Ie q̃ nꝰ laiens ꝑdu ator 
bnami airui p.red.airui adu urenda nib ħ areui 
A noa nb adipei pb ri aũiads aradui di ral iue 
res est deuenus: Et se ꝑtit de seans des a nuit dauant 
nue nuit.Tar Ie meysme le cõuoia gnͣt piece.⁊ mẽ 
se mlt̾ uolantiers aleis auecq̃s lui se u uoast:Maisilt 
ains me sist retorneir uocisse ou non : Etnuꝰ saluet to ⁊ ꝯ 
adeu ꝑ mai: Et me creantait q̃ il reuent oit aplus cost 
porcit : Et sił ne reuenoit si tost cõ nous uoldiiens.⁊ il 
us monellu no add s ꝑ moiouio dodid dua ihuduoo 
il li seroit. Et me dist qe piciesse ases õpa 
Tant se tot q̃ plus ne dist : Car ne uolt mies descõforteur 
celz entor lii. Car il entandoit qͥl aloiet Iai ꝯsillant li uns 
itre qͥl sen iroiet̃. ne Iai plus leans ne remainroiet : Et q̃ ma 
le foit lor auonit Grimas portee qͣl sen estoit aleis sens lor 
ñt bamaors entandit qͣi disoient qͥl sen .ii. oiẽt si se tornet 
deuers el.si lor dist : biau sign᷑.ne uꝰ desconforteis q̃se deu 
t il reuenrait ꝓchiẽ nement : Et sachies q̃ ie uelel q̃ uꝰ soie 
  signor dela Citeit cõ ie.⁊ aganors le mĩes coisins: Et 
sachies mies malgreit Grimat de ce qͥl ne ꝑlait auꝰ decest 
aige: Car ie sai bñ ueraiemẽt q̃sil nebeaist areuenir 
ienement.⁊ li demoreirs neli pleuss en cest paiis il u en 
t trestous meneis a son pocur. Et li ones se drescet eni 
⁊uient ases ꝯpaignõs.⁊ lestrast to aꝯstul aune ꝑt ⁊ ꝑ 
iel ꝯme saiges ⁊ sientrous : Et dist : biau signor faiti 
onbomis mies. ⁊ ne uꝰ soit pais en mal se qu imas 
A 
prist cõgiet abꝰ : Car ił me dist adeꝑtu. qͥl nel fist mies pͣu 
oͣ In onge mõse Idipidoa b ne um̃ adi pPorꝗ moi ꝑ rẽb 
oa . ndiudopo idii. hnuꝵ ar a̾id ippea .i.ꝓduSie du no 
uꝰ mies alleir ensamble cõ il ferait to soul : Car cist paiss coi 
entor est si esmeus ⁊ plaĩs deguerre q̃ il ne poist estre q̃ u̾ 
sies uetenus en acũ leu : Mais il ne finer ait derreir neꝑi 
ꝑ nuit ꝑmi ces fores ancĩenes ⁊ souaiges. Iusqua tãt qͥl aui 
q̃ste afinee : Et sachies q̃ il mait fianciet q̃ il reuẽrait aplus 
q̃ il porait : Et uꝰ mandet si u̾ onq̃s lamaistes. ⁊ sor la fois 
deueis q̃ uꝰ ne uꝰ moueis de ceans tãt q̃ il soit reuenus.⁊ 
serait ꝓchĩenement: Et deffendeis lonor son peire ⁊ somꝑ 
ram auos pocars si ferois biẽ ⁊ amone.⁊ fairele deueis 
sachies q̃ se il uit q̃ bñ uꝰ eirt li seriuses gueredõneis.S 
pꝙͣt Iai mar uꝰ en pest il de remanoir sel doueries uꝰ fur 
por am̾or atres halt signor la cui crxance uꝰ aueis receus 
deueis aidier a essacier la.d̃te.cristienteit q̃ młt ait ꝗ 
mistier de secors. ⁊ dayde si cõme uꝰ poreis ueou.: Car is 
egyptieit entoute egypte qͥ hal hons soit qͥ ne soit entrei 
ceste t̾re : Si nꝰ serait młt gnͣs honors si nꝰ ñ poons tant 
tur.⁊ les marches deffendre q̃ Grimas soit repairies. 
sachies q̃ sil puet qͥl nꝰ amoinrait teuł secors dont li egri 
seront destruit ⁊ confũdut : co 
sinc lor dist lyones.⁊.un. ⁊ eł q̃illi cocanterent 
mamroietit en sa cõpaignie.⁊ si penr tiẽt ensim 
⁊ le bñ. ⁊ le mal : Mais nous uolotis font il q̃ uꝰ soies ⁊ 
stres mastres.⁊ nostres sibes.⁊ nostre cõfanoiers e 
ue Grinat tãt qͣl reuignet.Car aplus ꝓdõme deu̾ 
moriens nꝰ obeir. Eai plus hab hots estes iꝰ ⁊ puis s 
hens q̃ ml re n̾ Et lyones dist q̃ de ceu seporoic̃t̃ ill 
fru ¶t sił diet̃ q il couenoit q̃ il si fuist : 
enrẽt 
A 
entre aganor ⁊ hamaor auanct 
arent qͥl estiiuoient alyotie qͥl fuistio 
  plis en ser 
tut. ⁊ ciemus de tautes gens. ⁊ much ameit : Si̾ font tãt 
⁊ gnͣt sent qͣ lyones ot del la conestablie: Et deuint peirs 
uor ⁊ aganor.⁊ delor ꝯsoil: Et il fuit bñ drcus ⁊ uaisons : 
iptõs estoit ⁊ de bom lignaige. ⁊ bõis chłi.s ⁊ saiges : ⁊ des 
s lal hõmes dela Citeit: Et lors sen tornerent en la siteit 
Ageuinig axiub saiip re nudiaig 2. Nepedl oͣi ba oquis 
syireꝵ aguix dhonori upauł.a.m.roo uo i ionb oꝵ. Iusł ua 
iclesorẽt ꝑ la sireit petit ⁊ gnͣt: Si ni ot onq̃s celui q̃ nẽ 
dolans ⁊ correcies : Si en ꝑlerent młt en maites mia 
e miuda nairquo Iouocix. sroeuieqͥ ⁊ grours lu 
hetiru Ioiꝵ Iistarde Iadicõnau ii. yn q drpea dusru 
ues desus les dois : si lauerẽt ⁊ assistrẽt. ⁊ furent si bñ 
ddsuor Ioprd rdrouob ꝯuds diuo ⁊ ania quu nub im 
t porent muel estre : Et bant ceuint ap̾s dineur q̃ les 
pes furẽt ostees si deiuzerẽt q̃ amatin dauãt le ior istroiẽ 
i siteit pecit ⁊ gnͣt. ⁊ feroiẽt une en uaie a egyptĩes p᷑ 
n del nouel seneschal q̃ fait auoiẽt : Si apparillerẽt 
roi dnu b an mar⁊ sopõuis coiꝵ grei ioi⁊ Idanduuae 
siq̃ qnͣt uint le soir ap̾s souꝑ il ni ot q̃ del mot̾.Et 
⁊ uint łil horẽt soupeit.⁊ il se furẽt une piece depor 
si sen alerent alor hosteil dormir ⁊ .i.eposeir : Et bãt 
nt apres le pͥmꝰ sõme si se̾ leu̾ẽt ⁊ armei ẽt ⁊ sen issirẽt 
Citeit le petit pais. ⁊ se rengerẽt tuit li sonroi aual 
ins enci ꝯdeuiseit estoiẽt : Mais de to les cõrois fuit 
eois lyone lipͥm̾s car acostumeit laueit Gi imas.⁊fio 
⁊ bñ 
⁊ plus.⁊ chiuacherent u̾s les tentes le pe 
.. ⁊ tuit li altre cõroi apres: Et en yot.xii. tout ꝑ 
ote.Et niot celui ou il neust.iii. fer uestus ou a 
⁊ nie pud ai aar omepd̾ orohelꝑ auur.pomlꝑe no 
ui fassairi 
ĩt li qu 
est 
 
ou espec ou gnͣt masse plõmee. 
a aꝓcħ̾ des tẽtes si ꝯmacereit tot 
ou su oroiet᷑ nulles des gaites. Mx 
il nestoient mies ercelleꝑtiẽ:Mais il estoiet̃ on une altre ou i 
ent embuchiet qͥl nefuissent aꝑceut de cel dela siteit sil uenou 
.tantes : Car il les cudoiẽt enclore ala ford̾ose : Et horẽt une a 
laxiee alentree des tantes ateut.i.cor p᷑ corn̾ si halt q̃ il loixũ 
2 
Qcost ꝯlespie choisit les medienis si mist le cor asaboucl 
Umansait a cornͣ si halt q̃ les gaites loir ent tout deiram 
Et kant lõones oiit le cor si sot bñ q̃ il furẽt aꝑceus.si hueta 
chiual des esperons. ⁊ li Conross q̃il meneit.⁊ se fiert en lost ꝑi 
dtree : Si abaitẽt treis ⁊ encubes. ⁊ pauillons. ⁊ trechent cordes 
sons. ⁊trabuchent tresteut ꝑ t̾reqnͣt qͥl ataig nẽc en lor uenu. 
uiinai no aimo.i. PdIn.rro deucta di Ior qiui ꝑ rdippioo ħ 
E⁊ il ꝯmatisoit a aiorn̾ si luisoit ancor la lune mlt cleu dõci 
uecient ꝯdure : Et li altre ꝯre qͥ ap̃s uinrent se fouirẽt a 
melle melle: Si lieuet en petit dourela neuxe si gnͣs en losti 
ni oist deu touant: Si corrẽt az armes petit ⁊ gͣnͣt.si sarm 
⁊ atornẽt plus tost quil pueõt.⁊ ꝯmãcent la baitaille ꝑ plu 
leus: A 
nioms groriueq ⁊ oroueui. Biane qb Q ib Idanidiuo il 
ouiol. liͣ. uꝗ nonr n no ioas lua coi ⁊. sdadiaae Iidii 
meis car il se dotoiẽt mlt̾ destre sorpris des gardains delos 
oł piquitud ouoitix Iar ioas.a. nb b. topta dallor 
bouꝗb Pies .Ioi.rad.Inurarud nidaonꝑ.i ib ꝗoo o̾aux ꝗl 
slo.muo moopuo.Poħꝵ. Sdari.i.reeã mudnua ioi. ImatAa. 
uiꝰ adlioli du sb aiioa uor ii Ibus auoroct iu ꝑnerr:doi 
lours q̃ ocis q̃ naui eis amort plus de.xx.Et hant il iuoe 
on ⁊dur ⁊ morteil: 
usis doł2. Riioi.tio pui uoisoos ⁊ au is doienes ml 
re mlt̾ durement : Et kant il se uorent forclos.⁊ il chosi 
les armeis se ni ot onq̃s si ħdi nesi prou acuis li cuers 
tr̃eblest trestous el uentre : Car il uoiẽt̃ q̃ cil de lost sas 
agnͣt esploit ⁊ sen uiẽtiẽt sor eal tut desreeit a.ceno: 
Milliers: Et daire ꝑt en uoiẽt uenir teil .xxͤ. q̃ assei 
liureront baitaille si les atendent.Si tornexent pili 
sorir les dos młt uolant̾s se il cudexẽt̃ esdyapeir : auisi 
ent biẽ q̃ nans est.si mettẽt tout eł couenir de no 
signor ⁊ ñmes ⁊ cors : 
it lygnes qmłt estoit saiges ⁊ prous uit q̃ li Conroi sa 
loient esmaiant ⁊ reusoient debñ faire.si sestriet ahate 
trneis signor : or acel q̃ desar uienent.⁊ Iai iꝑrait q̃ chłis 
uit. Et sachies qͥ se nꝰ les poõs ꝑcͦ. Iusca lissue des foriceis nꝰ na 
no ꝗͣ dnbii uꝗ qui sggenotor ĩol gͥͥ .ro. ndu diug ogaro 
ior ⁊ ouioł di nõ sã pdio po iułr p̃.guedi ad uuõ guuns 
eo tos Iuo d ndiquixIꝓr roa ⁊. Sdadiaure menoꝵ nõ m 
iel qͥ horet la nuit uelliet : . 
dud grPd 3idqrq areui2 .noro.uho2 ꝑdđ milaireui uuo ph̃a 
desmaillier : ⁊ mait cors de chłi ꝑ t̾re trabuchier mort ⁊ 
ir.n i bodiamq ũ.mni sduei Adinir a N : nupo̾uqi ⁊ mu 
les espees nues : Et ꝯmancent la baitaille ⁊ lou chaiple 
furẽt am̾uelles chargie lyones ⁊ tut li sien : Cai. li 
ui rdione Io2. Sđͣ ꝓmui ar grcodos ĩo iudiouoꝗ duaild 
no.ndbndd. Pdi sib uot eri piones a du p dis: deuoda qr 
eno uiuun ud ⁊oldil uõse neIurrus mneioinP.droibpd 
riue qͥ aurq udiers b d.Qđ ama qui Ailco i iel auĩ hioc̾ 
nu ⁊ Oła ĩi rĩadugrers l d.ir̃ori iuudaia hi ꝯroueol 
nt.⁊ desouipirent ttuit cultue anIusquas louus : ee¬ 
Pa ⁊udrosi amu esꝑ.Ag̾.Ꝙb. guda sꝙ nͨ ihui nõ aigã 
liet fuirẽt li.x. gisant ꝑ t̾re q̃ mort q̃ naureit: Et li alt᷑ 
merẽt en fuie a tantes tut descofit: Et lors uint ka 
3 Ił dria: cauido ił uꝗb uo u guouro aheꝵ oudiite gu 
dmi ad łł ꝯib adda 2ꝗ au ddirure e d are gudarqda ios 
uꝗ diada a ddł. Siuio.iiar an Ior ⁊o aududi uisb mm 
guons ui n osp dl du duio u Ionu Ałdu Iddros uił omi 
sipengĩg ne sont honi ⁊ deceut Iai ne sercĩt descõfit ꝑ 
q̃nꝰ aienis. Et cił dic̃t q̃ il ferõt sa uolanteit:a 
Tant sen tornẽt le petit pas ꝑmi lentree.⁊ en moment 
numꝑ oiud aud.inqn iuos ore phd aus i ⁊ deuerdus iur 
ichit ⁊ si 
u 
it q̃ dũ mois tout plam ne fuit la uiat 
nt:a 
nt li Egyptiẽ uibent ql sen alaient:Et il uirent lo 
damaige ⁊ la gnͣt mortauteit de lor am̃is siles enchoco 
młt durement . Iluec soffrirent młt gnͣt fais li pͥsiet cliłi 
A siteit : apais de toz celz qͥ muelz le firent ⁊ q̃ plus ifist darmes n 
liones li uns : eu 
ue uꝰ iroie ie toute ior acõranit lesꝓesses de chascũ. asseis 
firent ⁊ li uns.⁊ li altres delors pooirs. Mais qͥq̃ iꝑdist n 
aignaist: s celle fois iꝑdirẽt tancli egyptĩe q̃to les iors deᷤ 
es en furẽt pues dolant ⁊ correciet : Et ne p᷑qnͣt iqͥ furẽttant 
giet li mediem̃ q̃ onq̃s mais en lor uies ne furẽt tãt destroic 
angaissaus : Et si lor Reces ne fuist si pͥs tut fuixẽt pͥs ⁊ret 
t mort qͥ iai .i. tru soul nẽ eschapaist : Car achascũ qͣlign 
estoiẽt. estoiẽt .xx. egy ptĩe encõtre .i. sciul: Et ne faisoire 
ancor a des se crestre non: Si leuait la poudriere si qn 
lenchacier q̃ apõines les pooient al qͥ estoiẽt̃ sorles mu 
cognostre li un des altres : D 
qͥ fuirent si enchaciet ⁊ presseit li cristiẽ alentrer 
LLa uille. q̃ plus de .x̾. en couenist baignier en liague 
⁊ ꝑ fũde dont la Citeit estoit clyse ala reonde q̃ tuit fuise 
noiet ⁊ mort.si ce ne fuist kamaors.⁊ aganors.⁊ lipͥsi 
dhiłr dela dõpaignie lyone q̃ derrier se furẽt mis qͥ lnd 
ierent le faix dela gent menue des mescreatis tant q̃ cu 
furent outre passeit ꝑ mi le potit : Et cil desus les mur 
ꝯmancerent atraire ⁊ alancier ꝑieres agues agnͣtpli 
cõ ce fuust grelle menue:Si en blesserẽt tant ⁊ malic 
qͥl les firent arriere flatir uocissent ou ne dignerent 
cil sen entrerent en la Citeit cui bñ parut delor mist 
i ni auoit celui qͥ neust habert uout ꝯ ⁊ desmailliet 
hp̃ame faceit ⁊ embugniet.⁊ les enarmes ioutes p 
es. ⁊ les escus troei ⁊ destrenchies ⁊ harigotei ⁊ ꝑde 
⁊ ꝑ descuis: Et horent les chars blescices ⁊ naurees: 
sours leus: Et lors sen retornerent li Egyptiẽ itr 
dolant ⁊ correciet : Et łi cristie qͥ furent entreit enli 
dit sen derẽt lar hosteis por desmemen ⁊les 
is fresches ⁊ nouelles : Et pͦ maigerent ⁊ burent 
ent alor uolairs̃ ⁊ liemenient.⁊ menerent młt bõneᷤᷤ uio 
cai 
ro dadiueui po ud̾ mbergos tosamo oro ĩ dioma 
ient li Cristien leans ensaureit longement : Ne onq̃s 
ut sors qͥl ne feissent a egyptiens saillie ou amain au 
ou en mi le ior kant il maisorent a tantes ⁊ a treis 
U.una U ⁊o hebo : audadu Grx uid ⁊ no durieui ã mdaruu 
li contes des mediems qͥ furent enclos ⁊ ensarreit en 
coit dorberiq̃.⁊ des egypticins qͥ sistrẽt dauant 
id updr poꝑ didetoq qus d ⁊ ni Pog.husͦ de nidadiuuu d 
chascũ 
dodrebo.ie ꝑe tor nidadeio adi ndo cͣ rd̃d.auebigioi.Ius 
p ot õq̃o mistier qͥl horent teil uiuaige q̃ tollir ne lor po 
ꝑ ou il lor uenoit tant de uiandes q̃ sostenut en estoi 
planceurousemẽt: Si rettirnet aꝑleur de Guimat le 
e roi mordramn qͥ sen uait en sa q̃ste por sauoir 
ioa nR ⁊ radpe diugiecto Nui b uo.req nr Imimaꝵ d 
q̃ ses pei 
epairerait Iam ais nul en lor t̾res ne en lor paiis. 
mino epo sudurs.U. Iuuu.io nibb miss n e ẽ 
m̃ ẜꝑ iodia nis̾ dua adiones ioi aduo.id. hiadqros 
rait to soiũ tant q̃ il fuit biaus iors ⁊ cleios : 
il fist młt donce matinee.⁊ sueif remp si cõil 
t faire alissue dauril q̃ cil cisel chantẽt ⁊ demõinent 
oie si coil doiẽt faire atemp nouel: Et ce fuit la cho 
coi Grimas cheit en ci gnͣt pencee qͥl cliuiachait teili 
liues qͥl ne sot onq̃s q̃ il ꝑt ses chiual lemporrest.tant 
lauint qͥl entrait en une mlt gnͣt forest q̃ bñ duroit 
onc .x. liues.⁊ .ui. delei: Etkant il entrait enla forest 
obit bñ estre midis passei: Et lors li auint q̃ uns 
b le ferit en mi le uis qͣr li chamins estoit estrcis 
oix 
acreus atrauers dola uoie q̃ nestoir nues 
suunt. E lois sepent furmas aues Ime de 
Mai 
U 
e los tous : M 
q sesuellet.⁊ regair dait enbiron lii qͥ lot fferut.Etlumt 
uit qͥl estoit embouchies si se m̾uillait mlt ou il estoit. ⁊ de q̃ilꝑ 
il uenoit. Et lors dist q̃ pꝰ q̃ illi estoit enci auenus q̃ sai ses du 
ꝑ lui guerpis ne ser oit:Amns sen iroit aplaisir deu nostres 
enqui gaude il metoit ⁊ stin cors.⁊ saĩme.:U 
Acoil maniere errait Grimas tant qͥl fuit none.Et lo 
I aiĩt q̃il chait en .i. mlt gnͣt chamin ferreit ꝑ ou chuia 
ent nouellement aleit ce li semblait : Et sen faille il estrsi 
uoir s. q̃ une Botte de fouriers qͥ bñ pooiẽt̃ estre .xl. sen alou 
Dauant lii a .i. hermitaige ou il cudoiẽt mlt ga aignier. Cai 
lor faisoit antandant q̃ li paisant dẽuiron y auoiẽt̃ gnͣt auos 
a foit p᷑ ceu q̃ en sauaige leu estoit ⁊ on destorneit . Si lauoiẽt 
xiet. ⁊ iuoleuẽt bout̾ le feu pceu q̃ riens nu auoiet̃ troueit 
auoiẽt pͥs lou .s. hõme ⁊ lou baitoiẽt młt uilũtiemẽt:Etli 
seiẽt qͥl lacorcheroiẽt tot uif.se il ne lor ensignoit lauou 
iauoit quachiet t destorneit q̃ li cristiẽ y auoiẽt aporteit. 
proudons lor respondoit q̃ il nauroiet Iai poair de lui ame 
liureir . qͥ ꝑ tempz auroient le gueridon de ceu q̃ il auoi 
deseruit : Co 
isi demãtres q̃ cil demenoiẽt lermite si uilaĩtiemant ⁊ qͥl 
Moiẽt baitant de gros bastons .si auĩt q̃ Grimas sembaitu 
sor cal esst uit q̃ il horent lermite abaitut entre lor pief. 
lorẽt teil ꝯreeit qͥl ne se pooit soustenir delus les pies. Etr 
brimas laꝑsoit s. tornet celle ꝑt ⁊ lipͥst gñt pitiet deliq. ⁊ 
demandet qui il est. Et kant li proudons leritant si lieues 
teste. Et li escriet ha: Grimas gentil chłirs ⁊ frrĩs doc 
uais tu aq̃il tort cist traptor me demoinent q iai maure 
mort.⁊ ne sceiuẽt p᷑ qͦi fors p᷑ ce q cristie suis 
nt Grimas foit nõ meir sise m̾uellet iłt qulpuc 
Sqͥ lait nomeit:Si uient celle ꝑt. ⁊ int qł estoit coro 
x nopnbuꝗ ni ni oroianppaopuriꝓdqoa nour¬ 
len pͥst gnͣt piciet.Car bñ sot q̃ il estoit bemno hanspa 
lai cet nõmeit.⁊ si ue lauoit encs mais uit:Si biet il 
qͥ le tenoient.⁊ lor deniaret q̃ il li uuelet . pul gẽs il sor 
al dient q̃ills 
sere uailieł ⁊.Mpre.⁊ si murieo . Uoloas font ũ 
ist hiellairs n rendelauoir q̃ il ait quachiet des falzcristiens ꝗ 
xan du ⁊o du arupb iRix aont pꝗ qłꝗ do ml pot moriuo:ł 
adippei obiu. neqdtiapod.nuhietrodr i obuo nit eninu dqu 
du n uoi iduo mib donp.ꝯdupod ous doa ud db nes hon luas 
ł rugiique u du n dro mil ou ib aur.nuriud.i ou a dres qui 
in. ꝑpy ꝑemlp oi.no iecli gouisadui a⁊. adilprnb nre pb noni 
⁊ qm̃ lodineadq ud ta pecti loae dd quoaioui uo a ⁊ ꝯduiai 
duopyp a dł rr sruuag mre ioui dr ouor Iũe.n.s̾ a.0..niii 
inq nx meub nuggnoaa ildo⁊ iouir. Ipmiꝑ gui ⁊ ꝯdiuat p 
U imeb uõ dia noir.irroił di nir.n.s diub ai a o &res.nn 
mouidaindr idoremnoiz adilp uaI uo duir aii uoy aou me a 
rait lescut auant.⁊ met le glaiie desous laxelle.⁊ hur tet le 
uul des esꝑons ⁊ les estriet młt hatement.⁊ dit sai lou lairo 
ert ueus ⁊ chłi iserait. Et fiert si le pͥm̾ q̃ ilataĩt q̃ sor le 
⁊ siert arresteis ꝑmi les flans q̃ mort le suet.⁊ pues resa 
t alui le glaiue.⁊ en refiert.I.atre si duremẽt q̃ mort laha 
lant li Egyꝑtien uoient q̃ cil les mahaignet si durement 
corret tut sus les espees traites les glaiues sous les exelles 
bant Grimas les uoit uenir si hurtet᷑ chual des espeni 
fiert entreal si durement q̃.iii.en abait en semn uenur ꝑtr 
tli uns ot lebras brixiet achacur q̃ il ẜist at̾re sor son esui 
secõs cheit at̾re.⁊ li chiual sor lui. ⁊ li Iut descirla cuixe 
ement q̃ ꝑ .i. pecit qͥl neli froixait : ⁊ lou ciers ferit de 
uie si morteilment q̃ ꝑmi le cors li paissait ⁊ fer ⁊ fuut 
oitet atre tout enferreit. ⁊ apallei q̃ il fist outre set 
es estrie.⁊ ressaichet aliii son glauie. ⁊ cil sestẽt delãgoist 
ort.Et brimas fait son tour. ⁊ se radresset a mesxe¬ 
t entreal tant ꝯli glaiues li duret.⁊ fist tint den. 
itłe li glaiues brixast q̃ de.xii. sen deliurait.⁊ fui 
ieit q̃li plus sans ne se leuest sor pies q̃li dõnet la 
desalemnandre. 
crimas uoit q̃ li glauues li est faillis si prẽt une uac̃i 
q̃ li pendoit a lauson le la selle dauant q̃ młt estoit de gnͣt hor 
⁊ sectet lescut derrier le dos. ⁊ les rãĩnes sor le bras senes 
Er soffichet sor les estriers si durement be ꝑ .i. poc he les 
roies nen rõpent. ⁊ dit q̃ ancui uodroit il sa ꝓesse mõstre 
se il pom̃t enait. Cau ancor ne sceit il se point en ait : Lors 
tet le chiual des esperons. ⁊ se mellẽt a .xxuiii.qͣ enuirõno 
lauoist detotes ꝑs : Et fient si lou pͥm̾ qͣ il atait ꝑmi le cõl 
don hyame q̃ tout le fent Iusquas espales : ⁊ pues en refier 
altre de teil uertu uesor lespale q̃ tout le fent Iusques enl 
ture. Et cil lon refierent de toutes pars q̃ mlt tiẽnent 
gnͣt despit ceu q̃ il tãt auiait dureit.Si brisent sor liii 
son chuial lor glaiues. ⁊ lencloient. ⁊ le fierent despees 
m esses de totes ꝑs : Mais onq̃s in sorent tant feruu nen 
lior qͥl le remuaissent nes kune tour : Et il se deffent 
uiguerousement. ⁊ de teil force alonge alaĩne q̃ .x. 
ait mors.⁊ .u. lor en ait mahignies q̃ geisent alatre 
estandut: Et kant cil uoient qͥl ne sont be .xiii. si en fu 
mlt esmaiet.si laissent la mellee.⁊ tornẽt en fuiepm 
boix sai .ii. sai .iii. en .i. leu plus en altre mõis : Ee 
mas qͥ fut correcieis ⁊ eschafeis les enchacet mlt duret 
Et les escriet mlt̾ hatemant. fil apuitains glouton re 
tier sai Iai ueeiz uꝰ q̃ toz soulz sui: Iamais naureis 
en terre ou uꝰ uignies: Ains uꝰ serait toz iors maix 
ueit q̃ por .i. seul chli mescogneut serois .el. desꝯfit 
de ꝑlaice geteit : N. 
Nici distut Grimas.⁊ cil entendoiens afoir ⁊ del 
loignier a lor pooirs: Et kant Grimas uoit qͥ 
retorteront pais.si hui.tet le chuial des esꝑons.łi 
si le pͥm̃ q̃ il ataint qͣ la teste li fait uoleu ⁊ pues le 
ꝑmi la teste q̃ tout lou fent Iusqua dẽs.⁊ pꝰ le tier 
teil au q̃lori brais senestre li fait uoleir. Et li alni 
furẽt deꝑti ⁊ fouẽt sai ⁊ lai.siles ꝑdit en poc dous 
car li bope en et espes ꝑprens ⁊ grmns 
ors sarrestet li gentil heno.⁊ retornet le petit pas 
młiusenodł ii idnonaia ꝯdienuunoł aioas a 
Exł i nendial iE.Minur uabr nosuuuub p⁊ .Aa uo 
amr̃a n uiiq uqb ana nr mida hadi n nuii linp̃ilos 
Reyaniur naebndui pͥ res iroui .d. Sno uosb p.iiapł 
na uo̾ rougis aulou nde.3. quuaa llo iͥ adibius ou ss 
I gracieir ⁊ aoreiubãt il ꝑci uꝰ amenait e eu̾. 
nͣr Gr mas ot le ꝓdõme enci ꝑleir. ⁊ il le uit encoͣtre 
lui leueir si ostet son hyame.⁊ met piet at̾re ⁊ li dem̃a 
ix apona Ni poaidiq mpaars iu ne pꝵ. peui inu n si. 
ne.po udd. quida raue rol po unbhul ndears neib a 
ixi. uiou out p̃ce a ẜgruuas urꝗ dais: dui Iioa lias 
nu d dinoa dui duairui Ibuo du mnii alb a homsi 
dui ꝯu ꝓbuo b cona oci ⁊niui anuu b.na auui xIpo. uios 
ne Iii ne mentirait.ꝗ fuit dau ãt to les eaiges: ⁊ 
apres. ⁊ qͥ cognost toz les penseirs des gens :Ai 
aididui di aro ohi Ionõo ꝑ uobr. gouuas neg po 
ioio arne Iirui enus Iu.uxiuuda n Ue dapou dco ł Inu 
al gͥ deuria poi Irx auoat ⁊ pomĩꝑ s ⁊ io ⁊ ais dos 
ullerai de ꝑt celui q̃ la mait amenistree:⁊ tes chi 
ixõ Iurd hissx are ib uroqt oruono In P mrame 
nidaalroi n b adiarecda u auo aꝗͣbo areuil.nui 
ist mepsmes q̃ u̾ aueis destonifit. auoiẽt aportoit 
les somiers en lor malles hũ ot̃ laissiees: Et dalt̾ 
  ne sauries huimais tãt chiuachier q̃ uꝰ poissies 
hrpoa Ioa no ⁊ol huliuluo noda du ꝯina au ꝑ 
b nĩo ⁊udł odurol aucõ quiares none a.d.dado 
inus u̾ estes a teil meschief.dõc uꝰ deueis 
s⁊ uostre cliual : Cer tes sire fait Grimas plus 
 
estre diq̃s 
nͣt ecrour de mõ chũial q̃de moi: Car ie sous 
 
nesapxe ⁊ porterai q̃ mes chiuah iess 
Une beste mue: Si en fer ar tout a uostre loz ai 
Tant prent li hermites le chiual ꝑmi le fram. ⁊ lẽc 
net en une chambre darrieres lou mostier . ⁊ li oster le 
⁊ le liet a la maingeure de son chauestre . ⁊ li dõnet auõme 
planteit car bñ lauoit deseriue: Et pꝰsen uiẽt achłr. ⁊ luu 
a desermeir cõme cil be bñ en sot achief uenir . car mãite 
li estoit auenu a altres chłrs qͥ leans estoiẽt repairiet it 
le roi mordrãĩ auant q̃ il onq̃s fuist cristienis : Et hãtlien 
fut desarmeis si laaixait debãt bil pot li her mites. ⁊ le 
asscoir sor herbe fresche soeif olant. ⁊ li aportait amũi 
pam blanc ⁊ fromaige ⁊ ois. ⁊ abonireboni uni q̃li egipi 
y auoient laixiet en bariis kant il desconfit̃ furẽt an 
hermites nen passait onq̃s le col: Ains mainpait pain dois 
but deliadue dime fontẽne q̃ iqͥ xordoit młt cleire ⁊ frutꝭ 
ge: Et kant uint ap̾s scupeur si menait li hermites on 
en sa chaipelle. ⁊ li mõstrait lateil ou il seruoit. ⁊ toz les 
nemens de leans: Et pꝰ chantait cõplies ⁊ uigiles des m 
Et kant il ot fineit tout . si sapoiait a une amaire. ⁊ apell 
Gr imat seli dist : Grimas : scei tu qͥ est cił qͥ me fist assaus 
tauenue ⁊ ton nõ: Ce est ihũs li fil ala uirge pugelle q̃est 
re ⁊ fille. Et si te dirai cõmant il le me fist assauoir : 
hien cheans: 
uais : Ai 
nuit ap̾s la mie muc mauint kant se oi fait. ⁊ cele 
Me seruise de matines q̃ ie mẽdormi de leis ceste forne 
sont cist liure: Et me uint en auision q̃ .yl. lous masail 
qͣ̃me uoloiẽt tot deuoreir: Si en estoie en teil corment de ma 
fendre q̃ ꝑ .i. petit se ne moroie. Et lors regar dai dauant m 
cel torment ou Ie estoie. ⁊ ui uenir .i. gͣnͣt leupart le plus 
q̃ onq̃s fuist : Et łant il uit q̃li lous massailloiẽt si dure 
si se mist entre moi ⁊ elz. ⁊ en oscist ⁊ affelait asseis. ⁊en 
trestouz onuoies malgreit qͥl en eussent. Et p̾rem̃t at 
res si se conchait lois moi sa cests bnz nogmon or 
ce si me rasseurai ⁊ mendormi deioste .lui. ⁊ tant̾᷑ idemoru 
  mesuellai aior apparissant q̃ ie suel leueu por faire le seiuise 
d du .B. dina Ibuo dł ꝑ reui dmde uurui ralx ꝑ Ires olb abot 
a ut mies grant ment q̃ cil mescreant umrent sormoi qͥ mont 
uui b d̾noi n2̾m.do 3. mda nionr a s nduda ⁊ idiiiia 
luent en mõ dormant.⁊ tu fuis li leupairs q̃ me ueffendoies 
uuision: Por la queil chose ie tepͥ mes enfes doul q̃tu te tĩe 
sõnes enures. ⁊ croi ꝑfitemẽt le peire. ⁊ lefil ⁊ le.s̃. espe 
nał ddrcoux.Iand du a .ꝵ. iuurpiod oua ⁊. ꝯnor qua qua dõł 
quõudiuriue.nõ.i ni ii ꝯolpir/⁊. gouoidͣ.iii.uo Iiimmes 
lom cuer tu ne serais Iai hõnis sor t̾re ansois crestrait 
dix ⁊qͥ adimo ꝯuoꝗ gre.iI⁊ ⁊os uo rolos goi Iur giatꝰ 
⁊tensignerai .iii. sens por ceu qle aim ⁊ ai amei 
toi ⁊ ton lignaigze : Cai ie te cognos muelz q̃ tu ne me 
tos: li pͥmiers de mes chastiemens est teil q̃ tu ne guerpio 
cõbom chamin ferreit p᷑sentier graile estroitement baitut 
st tu serais achamineis : Ap̾s ie te deffens q̃ tu ne prens ne ne 
Ia nulle cõpaignie ahome rous ne auille ne fors iulle . ne ne 
tot nul de tes cõsaul ne detes sacrei.car tost enporoies estͤ 
us ⁊ destrus.Car p᷑.i. leal q̃ om en trueuet entruet len.be 
pres mes dous enfes se te deffent q̃ tu ne ħbg̾ en chies uiel 
some q ait Ione fẽm̃e .cai. tost en poroies ꝑdre cors ⁊ aĩme ⁊ 
destrus. Ices.iii. choses te dessens q̃ tu ne faices. ⁊ bñ gar de 
  souigne enqilq̃ paiis q̃ tu soies: Et cil dist qͥle ferait ason 
Mias 
Ieup fait urimas q̃ uꝰ me dites si uꝰ saueis si mes pet 
ancorUie. ⁊ sil ait mais la belle chłrie auer lui q̃ il en me 
Et ap̃s medices ꝯmẽt uꝰ aueis non: Omes enfes doulz 
ihiites 
ant te di ie uraement q̃ tes peires est ancor 
uis il est si mahignies qͥl ne chiuachet mais ne samais ne 
.dins li 
sor t̾re 
ait sa penitence faire sor t̾re. des pechies qͥl 
aige de ce qͥl fist hant il regar dait ⁊ uit 
cẽ q̃ uecur ne duit. Cac. A nen estoit mies uignes : Et saches qi 
le trouerais. ⁊ la gnͣt iustice q̃ nostres sires en ait fait en la gnͣt 
taigne : aiais il li est uns biaus filz uemeis desa fõme la plus bel 
creature q̃ onq̃s fuist. Et saiches qͥl serait ancor de młt gnͣt ꝑe 
⁊ uẽrait amlt gnͣt chose . pͣ la q̃il chose ie techasti q̃ tu lãimes ⁊ 
te fai ꝯme tõ freire q̃ drois hoirs est de la t̾re rõ peire. ⁊ la temt 
ancor. ⁊ sires en serait. ⁊ tu auuec si tu li portes foi: sie ne tro 
pai iai home q̃ sorbaitre uꝰ puist ne rĩe tolir ne t̾res ne edifis 
Tant me tau ai q̃plus ne tedirai fors soulemẽt mõ nõ q̃tu 
demandeit. Et saches tu uraiement q̃ ie fui neis dela r̾re 
Iabel.⁊ coisins ap̾s gͣmãis ther aph lermite qͥ baptiffait sariacĩ 
la fille arai label. ⁊ ai nõ markes li blans amõ droit non.0 
dit ꝑtie de mõ estre. ⁊ ꝑtiede ce q̃ tu mais enq̾ͥs ⁊ demã deit. gͥis 
fait Grimas. ⁊ Ie men tĩg apaiet de ce q̃ dit mẽ aueis: Et deu 
nostres sires uꝰ rencet lonor ⁊ lebñ q̃ fait ⁊ dit maueis. Et no 
sires soit loeu ⁊ gracieiz kãt il sai mamenait: Car de tant q̃ 
maueis dit sius ie tãt eligies de ma uoie q̃ empͥse ai q̃iamais 
me greuerait ne tant ne kant : Et datreꝑt tant maueis 
streit. ⁊ apͥs q̃ ie men garderai tãt cõ ie iurai si ie faire lepi 
Tant uꝰ ꝯmanderai adeu ⁊ menirai q̃ ie nai q̃ demoreu 
mlt me tair de q̃ ie reuenus soie. A deu te cõmans me 
fes doul fait li hermites q̃ ꝓdõme re faicet. Atant sen ist 
mas. ⁊ uint ason chiual. ⁊ lensellait : Et pꝰ sarmait de coutes 
armes sors soulement de son hyame. ⁊ mõtait ⁊ errait ꝑmi 
forest alonc dou ior tant q̃ce uĩt entre uespres ⁊ nõne. Et lor 
auint qͥl trouait une rote de mcheans qͥ repassoient lour 
ab miniꝗi duuiz ioui a ios ⁊diolirui duuidoui ni ꝵ armip ⁊osd 
oo sridm i auo dib u aureuoa .l. uo rouirois.ł. qnohor 
le ual aual qͥtant esteit de gnͣt biauteit q̃ toute la ualee enes 
u̾doians. ⁊ plẽne de si gnͣt delit q̃ len ne se pooit sauer deles 
Celle fontẽne sen uint Grimas . ⁊ abeur ait son chuuali 
L relet . ⁊ saluait les mercheans ml̾t doucenient: Et li ꝓd 
sfurent aoitous.⁊ l ĩ apane luddues son su 
⁊se leuerent encõtee .liii. p᷑ce q̃aiq̃s de chose lor hessembloit. 
se qͥ uirẽt bñ q̃ chłus estoit.A armes ⁊ alescut qͣl pͣtoit.⁊ agnͣt ch 
iso qͦ il estoit: Et li pͥerẽt qͥl maĩgest oal diteil uiande cõ il auoiet 
unt li perent q̃ il descendre le firent. ⁊ mãiait auec eal diteil ui 
e cõil auoiẽt ⁊ som chiual dõnerẽt delauõme: Et kãt il horẽt mai 
e ⁊ lor chuial furẽt repeut si lor offrit Grimas son seruise sc il auoi 
uust̾ delui en beil q̃ leu q̃ il le trouexẽt. Et li m̾cheant q̃ bel ⁊ simple l 
udouces parolles le trouerẽt li pͥerent qͥl hb̾gest le soir alor hosteil 
  feist cõpaignie Iusqua la uille. Car il pait font il .i. malpas apas 
.⁊ est sa dauãt.ou mãit ꝓdõme sont esteit desrobeit : Et lirimas 
⁊ q̃si ferait il mlt uolantiers mais qͥl uoixẽt ades le gnͣt chomin 
nit. Et cil qͥ natitendoient mies p᷑ q i il le disoit li distrent q̃ 
arement chuiacheroient a leplus broiet:Q 
Tant entrerẽt en lor chamin li m̾cheant.⁊ Guimas res 
mest ancores somillarit sor la fõtẽneleis son chiu al: Et lour 
dist qͥl alaissent ades car tost les auroit aqseus. ⁊ cil sachami 
ĩt lie ⁊ ioiant de la ꝯpaigarẽ q̃ deus nostres sires lorauait ame 
e. Car mlt̾ redoutoient celpas: Et bat̃ il horẽt une gnͣt pie 
erreit si trou̾ent une uoie forchiee nouellemẽt battue se 
deꝑtoit dou gͣnt chamin senestre : E celle uoie entrerent li 
heant. ⁊ li ualet qͥ dauãt aloiet.⁊ laisserent celuii a destre 
amin̾et mlt̾ longement tãt ꝰ qͥl entrecent en .i. gnͣt ual. 
al mͣcheant menoient bñ .xl. bestes toutes chargiees de 
lusours n̾cheandises. ⁊ uoloiẽt passeir a.I.pbet de in ꝑ aleir 
A 
bretaigne la gͣnͣt: c 
  cel ual auint acel m̾cheans.qͥl encõtuerẽt xblai 
Srons b̾xeors de chamins ar meis sor boins chiuals aguise de 
dens qͥles escrierent desi long cõ illes uirent. ⁊ lor lasserrent cor 
Et li n̾cheant se ꝯmancerẽt a deffendre delor poou s cõme 
q desormeit estoient fors despees. ⁊ debastons.Mais deffense 
or eust misẜ. P 
et des m̃cheans ⁊ des uales naureis ⁊ mahigniest pł de.xix 
tiasou ioepir li nare li unsu ⁊ł d neli 
⁊ al dient ualant̾s sire : q 
Et alorent coiant ꝑmi leboix trai trai : 
Rimas qͥ fut monteis en son chuu al. ⁊ ot chamitieit tant qͥl u 
C ala uoie forchiee uit bñ q̃ li m̾cheant estoiẽt tornei ala boie sen 
Et il se tornait a destrele gͣnt chamin cõme cil q̃ rĩes ne sauoit dele 
mes auant᷑e: Et bant il ot une gnͣt piece erreit.⁊ il iunt alacostie 
dou baix amõt si escoultet. ⁊ ot en la uallee desous gͣnͣs cris ⁊gi 
brais des m̾che ans q̃li lairõ auoiẽt enuais. Et lors set bñ sium 
q̃ il estoient enuait: si cornet la raĩne de son chiual ⁊ semet ꝑmi 
boix atrau̾s trestout lou ual: Et tant alait qͥl encõtrait des u 
⁊ des mͣcheans naureis ⁊ senglans qͥ sen fuioient a garant trr 
ħ.pou iia iI nosdeadi .Ø.Rꝗ.D: noꝑe ilor anid nidioaa ꝑ 
im emiud ipudia pord:n neropdpb idrriude iorꝵ ausp 
aii Ib q ⁊ cour P.orcoũs mou .NI.moi oi rra̾ p rouis prei 
a quo.iii.i.qa̾.d.ugud pona iib ii gubirag daipꝑ daisou p 
mois de chapial de fer. ⁊ degãbiiõs. ⁊ de grosses plõmees. 
pees ⁊ de coutiaus agus: Et lor garsons en mõmnef nos m 
⁊ nos troussiaul : pͣ deu sireprẽgnent uꝰ en pitiet. Or n 
gaimãteis fait .6. car tout uꝰ redrai siie ne muir: quis 
b.3. ioui oboonqr nduraida. Id co no iriioui didis 
ent uolantiers sire:a 
gant retornent li naurei ⁊ li fiuant. Et.C. li 
cet son hp̃ame de. Aliuuement.⁊ laisset corre le 
uas tant c̃ul puet celle ꝑt ou illi ansignẽt.Et ait tãt 
ploitiet al trouait celz qͥ se de sł endoiẽt des robeors siq 
pouient muel . Et bant.G. les aꝑsoit si les escriet ⁊ esli 
nec qle glaiũe.⁊ muet acl tãt cõ il puet.⁊ fiertles 
q̃ il atatnt si duremẽt q̃ mort le ruet.⁊ li laisset le glac 
el cors: Et trait lespee nue del fuere. ⁊ se cuour et des 
escut.⁊ se fiert enci eal diteil raumne q̃.iii.en abaita 
fre to estandus les chiual desor les cors : Icel ocistrẽt 
nũdhqͣant auãt q̃ releũ poissent.Et.Ci.qͥ t̾it lespeete 
fr s en la u ai a bri le sp 
pfec̃ iusques arsons : Et p̾refiert .i. altre ꝯtre le cuer ꝑ 
sle doz atrauers en traiant q̃ il en fist .ii. trosons. ⁊ pꝰ le t̾s 
ulu̾tu q̃ la teste li fist uolei : Et kant li m̾ͣcheant uirent 
riche secors q̃ cil lor faisoit si ses badissẽt. ⁊ lor laissent corre 
It iistemẽt:Et.G. lor estriet qͥl uoisset̃ aidier lor cõpaig 
adauãc des bestes q̃ li garsons en mnd̾mẽt q̃de cel se cheue 
ane sp a du pieroi.ØD. dal euuao inia n um.uꝗ ħmi 
sq̃s̃ dte melleu ael aiais sachies q̃il ꝑt il irõt. ⁊ q̃ uꝰ le me sai 
ues adire si tost ꝯdeci ꝑtirai q̃ trestout uꝰ rẽdrai si deu plaist : 
d 
yugur adu pia 2 auraꝑiꝑlix audłmia ⁊puroiuu oui 
celz q̃les bestes en menoient qͥ estoiẽt plus de .xl. ⁊pele 
uet acel q̃ brimas aueit anꝯtreis fuuat qͣles auoiẽt aꝯseus: 
bant cil iꝑuirent si ꝯmansait li hustm̾o ⁊ li palereis troꝑ 
rins li un enu̾s les altres : Et.G̾. qͥ fuit i.emeis tĩt traite 
espee.⁊ sen uint sor les.uiii. q̃ remeis estoiet̃ q̃ li .uii. des.xu. 
stoiẽt iai otis.⁊ se mellet a el si morteilmẽt q̃ les.ii.ãgeter 
iors apͥm̾ poindre: Et kãt il uirẽt qͥl nestoiẽt q̃.ui.⁊ qͥl na 
loũt duree encõtrelui pͣceu qͥl ne getoit cop qͥl noc eist le 
ssen ozerẽt plꝰ demoreir.aĩs tornerẽt en Ruie caucle pẽdãt 
uil:Mais.G. qͥ sist.sor teil chiual q̃ tuil millor ne coũit les anchas 
fierement ⁊ tint sicors qͣto les acist q̃ pies il nelen eschapait qͣ 
it ne furent cicis: Et li m̾cheant qͥ leporsiuoient cil q̃ olui furẽt 
eneis uinrent alui. ⁊ li diẽt :ha: Sire ancor se ꝯbaitẽt nostre 
pugno acel q̃uos bestes en moinẽt:Or ne uꝰ chalt fait.G. 
R il en aur̃ot lor luduier ancor ancui si Ie ne muir : ara 
Tint se mertẽt ala uoie.U. auat.⁊ cil ap̾s.⁊ trouerẽt la 
mellee.⁊ le peleteis trop gnͣt.⁊ trop m̾uillous.Et si 
ꝯ.6. uĩt si ne ueissie onq̃s nul estorbillons si tost as 
aleie ⁊ ferait aoul : Si acioit ⁊ abaitrit tout bantbil a 
ignoit : 
Ue uꝰ icre ie cuute ior aꝯtãt to les ocist ⁊ decopait q̃ 
pies nẽ eschapait alayde des m̃cheans : Et lor redit 
Slor 
lor pent ⁊effendit q̃pomais lor dieu 
chamin ferreit ił ne guerpixent por nauial sentiers 
kil trouaissent nouellement baitus. car si ancores faiti 
fuissies uꝰ uenus nostre ferreit chamin cieulliel uꝰ nesuau 
gairt : Sire font li mcheant or est enci q̃ altre il nẽ ꝑuet 
estre : Mais deus nostres sites sait aoreis ⁊ gracieiz de ceu 
d assemblestes atꝰ.q̃ tout eussiẽs ꝑdu siuꝰ ne fuissies.⁊cora 
⁊ auair :M 
R aleis fait .O. meteis uꝰ ala uoie q̃ ie ne u̾ guerpira 
Iiusqua losteit maix; Et p̃neis tout lachaic a ces lair 
⁊ len meneis. ⁊ mõteis sor lor chiual uos cõpaignõs qͥ tiaures 
sent. Et cil li dient uolant̾s sire : 
Tant acoillent lor bestes q̃ toutes estoient affrehees. ⁊ lor 
noix q̃ il auoient gaaigniet . ⁊ sen entrẽt en lor chammms 
petit pais.tont tant eureit qͥl uĩrent aplaĩ de fors le bou 
une petite liue dũ chastel q̃ om apellet mehomas q̃ młtester 
planteurous ⁊ riches.⁊ demenans boriois ⁊ assaseis.⁊ fers de 
⁊ de fousseis abelles tornelles batilliees ⁊ grͣas : 
ncel chastel entrerent li mͣcheant.⁊ pͥstrẽt osteil cͥies 
Uiel home boriois de gnͣt eaige qͥ auoit utie ione feme i 
me de gͣnt bobatit ⁊ de gnͣt afaitement por sa biateit.⁊ de sign̾t 
goil plẽne q̃ elle ne dignoit ꝑ tiuit gesur auec son signor p᷑c 
q̃ uiel estoit: Etkant ses uoisines lou li mõstroiẽt ⁊ libi 
moient.elle lor respondoit q̃ sciffru ne lepooit por la bielless 
delii.⁊ les uoisines sen uioient. ⁊ li disoient q̃ elle torters 
aꝑut chies :a 
El soir demainement auitit qnͣt li mͣdertt se fus 
CLostelei en la maiscn q̃ .G̾. uint to mõteis ꝯp᷑ bgar 
les m̾cheans. ⁊ tronait le ꝓdõme delosteil seant alux.⁊du 
ꝑt uit la dame q̃ ione ⁊ belle estoit atreci richement par 
cõ se il fuist unie feste annei : Et.G. uĩt a m̾cheans. 
demãdait qͥ est li sires dela maison.⁊ qͥla dame.⁊ cilli 
strẽt lũ ⁊ latre: Et.G.les. regardet trt a estal. ⁊ pꝰla 
lacre q̃mot ne dist. ⁊ ꝯ cuce apẽseu młt du oneu 
er son fomi arrieres q̃ mot ne dit. Et li m̃cheant᷑ꝰ qͥbũ q 
surẽt qͥl fuit pensis li uienet alenꝯire.⁊ li dient tescendeis sire 
uiuoleis uꝰ hui tais aleir.⁊ il respont q̃ il nistrait hui mais de 
uulle.Mais leans ne herbergerait il pais qͥl ne li siet : ha: si 
re font il por qͥi Iai est li hosteis si riches. ⁊ si aaixies q̃ ries ni 
cilt: sic me chalt fait.G. perillous est : Per illous sire fõt 
I ⁊ de quoi : Itant uꝰ en di ores fait Grimas : sie iai deu no 
placet plus en sachies sam ⁊ sauf puissies estre:cuiua 
Tant sen uĩt.G.a.i. hosteil iqͥ dauãt mlt̾ bel ⁊ bñ aai 
xiet dont estoit sires unis. Iones ba cheleirs dep̾ttie 
lube buimes ⁊ u̾mal de face.⁊ sa fõme estoit atreci ded 
pe ⁊ brunete. ⁊ estoient aiq̃s dũ eaige.⁊ nauoit mies li 
plus uiel .xxxu.ans passeis.⁊ sentuamoiẽt de gnͣt amͣ: 
cel hosteil uĩt.6. p᷑ hb̾g.⁊ uĩrent a uuec lii.ui. des plus 
ihes m̾cheans q̃ lassier nele uostrent ne guerpir: Et li 
duonioie ina coꝵ dae ddpdona dr̃ i n Rꝗduies ei2.s 
les recullirent mlt lieement ꝯme gẽs qͣ bñi estoiẽt apris 
sensigniet: Et fir ẽt lor chiual estableir młt eaixe.⁊ dõ 
neir fuere ⁊ ceu q̃ mist̾ lor fuit: Et li sires delosteit qͥ mlt 
sentremist dou chłi seruir recullit salance.⁊ son escut ⁊ 
en hyame. ⁊ la dame recullit sespee.⁊ le menait en sa 
diembre p̾desarmeur: Et kant il fuit desarmeis la dame 
t chade ague appai. illiee dõt elle mepsines li lauait le uis 
le mẽton ⁊ le col q̃ il auoit narsit ⁊ camouciet des armes 
il auoit p̾tees. ⁊ p li exuait a une blãche toaille bñ deli 
ne: Et ap̾s li mist .i. mantel u̾t fourreit descuruel acol 
por le chalt q̃il auoit ent q̃ froit neust : Et pꝰ sen mõtait el 
solier amot.⁊ sapoiait a une fenestre pͣreceuau le uẽt 
le xour auoir. Car młt estoit li esteis gns ⁊ chal : Et li 
mchemt fure ades clun q̃ laissior onq̃s ne le uostr ont 
Et horent fait le maĩg̾ apparillier grant ⁊ bel. si cõme aił q̃ mlt 
noient tut de lui ser uir. Et regar doiẽt tut. G. agnͣt inuelle pͥ 
gnͣt biateit dõt il estoit plẽ : Car onq̃s mais ce disoiẽt nauoient 
bel hõme ueut ne muel tailliet : Et dela ꝓesse auoit il tãt cesu 
il bñ q̃ uent lauoiẽt cõ len poroit plus deiuzeir: Et tant en di 
q̃ la dame ⁊ li si es ⁊ tut cil de losteit len regar doiẽt agnͣt m̾uelli 
pͣ la biateit dãt il estoit. q̃ p᷑ le los q̃ len li dõnoĩt:: 
E domorait mies gnͣt mẽt.q̃ C.q̃ apoies se fut a fenestres 
.i. mlt cõite clerc rous. ⁊ de gnͣt bobant aleu. ⁊ uenir ꝑdauat 
losteit ou il ne se uolt remanoir. ⁊ fist plusors signes ala dame 
uoloit auoir lanuit : Et ancores il ne sen tint mies atant: dins 
trait en la maison. ⁊ cõsillait ala dame ml̾t longement : Et hani 
achief depiece si senꝑtit: Et lors sassist.Gri. p᷑souꝑ car li mãis 
suit p̾s.⁊ les tables miies : Et il lauerẽt ⁊ assistrẽt. ⁊ furẽt 
bñ seruit q̃ muel il ne couint: Et la dame ⁊ li sires se pene 
mlt̾ delui seruir alor pooirs.car mlt lor ressembloit bñ q̃t 
hal hons ⁊ de franche ligniee estrais : 
nͣt uint ap̾s souꝑ q̃ les naipes furent ostees si salerẽt esl 
eir entre .G. ⁊ le signͣ de la maison. ⁊ les .ui. icheans en 
gerdin mlt bel ⁊ auenant : Et la dame fist faire les lis enꝰ 
chambre ꝑt̾re deu̾s la uoie q̃ gͣnͣs ⁊ belle estoit: Et y auoit 
⁊ fenestres q̃ len ouroit. ⁊ issoit len dehors kant len uoloit 
Et kant li lit furẽt apparilliet.⁊ q̃ couch̾ se pooiet̃ si uint 
me es banoier el gei.din auuec son signor: Et hant li sus 
uoit seli dem̃adet si elle auoit ce fait faire q̃ cõmandeit 
Et elle dist q̃ taut estoit prest ⁊ apparilliet. ⁊ q̃ coudue 
pooient eant il uoldroient: Et.G. uist qͥl dormiroit mlt 
tiers car il uoldroit leu matin: Et cil li dient alons 
q̃ bñ est temp.⁊ il si firẽt : Et fõt dõnꝰ bleis a chiuali 
se couchent. Et.Gri. se dormit .i.petit de pͥm̾s.⁊ p̾se ue 
⁊ uint ala fenestre dela chãbre pͣescoult̾ sil groit nulle 
q̃ li despleust .: Et il pooit iai bñ estre mie nuit passee : 
semantres q̃.6. estoit ala fenestre.pores.son uis torneit 
en son esgairt deu̾s losteit a mer cheans : Atãt e uꝰ loie 
uc Iauoit cõsilliet le soir dauant ala dame dela maison. ⁊ hur 
t ilux dela chambre ou la dame gisoit: Et celle issit fors en che 
ise ifublee. ⁊ aparilliee dũ mãtel cort : Et si tost tõ elle fuit fors 
lembi ascet. ⁊ en fist sa uolanteit en mi la uoie : Et pues entie 
t en la maison: achief de piece si escautet.G.li bõis chłi̾.s. ⁊ oit 
is ⁊ crid atreci cõ bestes qͥ iuaixẽt:Et kant.G. entant les 
m sisceit bñ q̃ce nest mies p᷑naiant.si prant sespee.⁊ ist fors 
nii la uoie q̃ onq̃s al delosteit ne laꝑsurent: Et si tost cõ il i 
at uenus.⁊ li cris dela maison angregnet. ⁊ cõmãcẽt tut a 
teir lairon lairõ : Et li clers qͥ fut mẽteis en .i. solier. not 
es le loisir de reuenir ꝑ ou il estoit en treis. ains se lã sait 
ois ꝑmi les festestres del solier en mi la uoie: Et lai cu il 
oloit cõtreual. Uns des incheans le cudait ferir dũ tinel ꝑ 
li teste : Mais kãt il aꝑsut le col ilse laissait chaoir aual si qͥl 
illit: Et.6. qͥ fut fors issus li uĩt alencõtre lespee nue en 
inũ. ⁊ le cudet ferii ꝑmi la teste mais cil guechit. ⁊ lespee 
sant aual. ⁊ fiert si lou clei c ꝑdescus la chauille del piet 
estre en trauers q̃ lou talon li fist uoleu en mi la uoie 
es areis delaplante: Et kant.G. cudait recoureir.⁊ cil tor 
et en fiue plus tost huns liuriers aual la uue: Et.G. ne 
uelt enclatier.Ains pͥst le talon q̃ copeit li ot.⁊ le mist 
simonuere. ⁊ sen alait arrier asoin osteil. ⁊ se cauchait 
ciement q onq̃s nul ne laꝑsut.⁊ sen dor mit aiq̃s ꝑtẽs 
thant uint amatin q̃ li m̾cheant se pristrent aleueir 
oueret .ii. de lor cõpaignons mlt duremẽt naur ei 
cos de couitial ꝑmi les espales.⁊ ꝑmi les bras. ⁊ ꝑmi le 
Nuremẽt q̃ ꝑ.i. petit qͥl nauoiẽt les gorges rautes.⁊ t̾ 
ret .ii. de lor trosciaus deslieiz ⁊ les cordes xoutes mais 
oiẽt rie 
dut q̃sorys auoit esteit l. leires: 
nt li ꝓdo̾me q̃ leueit furent uirent lor cõpaignõs s. 
hignies si ꝯmanserẽt a faire trop gnͣt duel : Car mꝰ 
estoient icil ꝓdõme eriche.⁊ plus grans ꝑsones qͥl nestoie 
hlenda ii urie uo ner. Iitur ⁊al inoi i diomneuda 
Ia uille q̃ la Iustice le sot : Et lors auint qͥl trouerẽti 
lestable az murs desergens ocis. ⁊ auoiet̃ les gorges ro 
tes en traus: Et bant ce uirent li m̾cheant si ꝯmãceri 
a faire si gnͣt duel q̃ len oist deu tonant en la maison 
qͥ assamblait to si puples dela uille petit ⁊ grant ⁊ 
sustioe mepsme iuint.⁊ demandait si nul sauoit q̃ ce uot 
fait̾ : Et li m̾cheans qͥ cudait ferir lou mur trier dou tu 
lor dist q̃ lou lairon auoit il ueut. ⁊ q̃ il lauoit tant chassie 
q̃ il le fist saillir ꝑ mi les fonestres dou solier en mi la ui 
Et les mõstreret̃ a tout lou pueple : Et distrent li mo 
ant q̃ gnͣt hõte ⁊ gnͣt roproche ipooiet̃ auoir tut liꝑd 
de la uille: Et li chastelains dela uille lor respondire 
il pooit sauoir q̃ ce eust fait. il ne seroit Iai li poisi 
ne damis ne de parens ne de si gnͣt inchesse fondes 
nẽ feist si gnͣt Iustice q̃ to iors mais il ãseroit ꝑleit 
ces parolles issit .G. de son osteil. ⁊ trestouse 
q. bastõ en sa mam̃. ⁊ fuirẽt en sa cõpaignielia 
m̾cheant qͥ auoiẽt ieut en son osteit . Et kant liq̾r 
s deces fenestres a t̾re: 
  ꝑdo. ⁊ q̃ uoleis uͥ q̃ ie en faice.⁊ ie le ferai uolant̾s: dites 
.q nest riens q̃ ie nen feisse bñ le sachies : 
ire fait .G. si mes loz en estoit creus. il nauroit iai hõme 
n orouradi aeure oiduome dinz du b ama muus guidy dns 
ip̃s latre qͥ q̃ il fuist estiaĩges ne pͥueis. Et sachies q̃ tout a 
⁊ tost ꝯcil uendrait dauat q̃ ocis les ait.les plaies escreue 
isñmeront tout de nauel: ꝑmõ chief fait li chaistelains 
ior ceu ne remairait q̃ fait ne soit : 
lains le uit uerur se li fist faire rote ⁊ uoie. car mlt 
semblait estre aiq̃s dechose : Et iai auoit a pͥses noue 
les si cõparolles sont portees q̃ il aueit aicel m̾chen 
mepsmes rescaus de .xu. lauons trestous armeis. 
nͣt.G. uĩt dauatt lou chastelain si li dist q̃ no 
sires li creust gnͣt honor: Sire fait .6. ia air 
ꝑde ⁊ gnͣt damaige auuec ces ꝓdõmes. ⁊ gnͣt hõte. ⁊ ⁊ 
xc renõmee ala uille.⁊a to ceul qͥ manant isont. E 
chies si uꝰ nẽ faites plus.la hõte en sei. ait plus gnͣt ali 
ato les atren: Puus doul amis ce dic li chase launs ia 
tant fuirẽt tut mãdei ꝑmi la uille.⁊ furent mis en es 
rit.⁊ meneis dauãt les mors ⁊ poures ⁊ riches : En demã 
sq̃il uenoient. ⁊ . . lor faisoit reuerchier les talons . ne ne 
loit nul adire pq il le faisoit: Et kant il furẽt tut uenur 
mãdei ifuirẽt. Si dit .G. q̃ rut li clerc de la uille ni auoiẽt 
es ancor esteit. Et lor ienuoiait li chastelaĩs. ⁊ fist reu̾ 
anꝑ or ⁊õnomi ib Ib ani b idadse iriid.pauo ioitai as 
sant malaide de son piet q̃ il auoit copeit. ⁊ laportent da 
st lou chastelam : Et si tost ꝯ il fuit en la plaice.⁊ les plai 
ces mors escrieuent aci freschemant ꝯlors qͥl furẽt ocis: 
G. Uiet auãt. ⁊ li fait delieir lou talon. ⁊ li demãdet q̃ 
li fist: Et il dist qͥl le sauoit copeit a une buche fendre 
so deu fait .G. ansois leustes anuit copeit qnͣt uꝰ chei 
Tant uiẽt .G. asamõniere. ⁊ en trait fuers lou talon 
q̃ il i auoit repost : Et li demãdet est i ce : Et li chaste 
li fait iõidre desous la chaiille. ⁊ trou̾ẽt qͥl ni failloit 
Plus ne mõis: Et lors dem̃adet li chastelains a.Ci. ꝯmal 
auoit eut. Et.G. li cõtet oiant to sauãture de chief en 
lef: primierement kant il le uit gesir ala dame dauant 
de sa chabre: Et ꝯm̃at il se mistrẽt pꝰ en samble dedẽs 
naison: Et ꝯmãt il ot gnͣt geniissement en losteit achief 
pece. ⁊ pͥ la noxe. ⁊ lou gnͣt cri : Et cõmãt il saillit des fus 
tres aual ł 
ꝑmi la 
ãt li n̾icheãs le chassoit q̃ le cudait ferir dũ ba 
Et ꝯmãt q̃ le adait ꝯcr e de lespee bãtas 
 
Dloro.maduł niari od anuoa ouauoi anꝗ i 
ħs̃. onen io io qͥ tidueuux n io: nredo ni uope N ħ nu 
sdi Ieł dinon d Alĩ io ama de Inor. Neueuide n ꝯueids 
ci ꝯteit : Et pͣ quoi ais tu acis ces m̾cheans: Et cil cognost tou 
la ueriteit de chief en chief qͥl ne lozet mueir: Et li dist ancore 
to les m̾cheans eust ocis. ⁊ geteis en une fosse si loisir en en 
por lauoir q̃ il uoloit auoir . ⁊ p sen foissent en altres t̾res 
lui ⁊ la dame. 
nudbim miIoios &ł n oIouix iauxlꝑ n neq ie oui t̃ 
I dins Inde preui igͣ.mib du re du dai.mui aliois 
nib iie i uł opdii ildd uo gudia Ałdu suiħ:liumu Sadi.u 
moi noua ioui ł diudauIde uesboi a moi iłi auiẜ: Ini uin 
he elle pooit az poins courer. ⁊ ne mauoit tu estout foison 
er foi fait li chastelainb ie ce sai boĩ greit de ce q̃tun 
cognos uer iteit:.Nais or me di si tu ceste chase feis a 
Pu ꝯuire u i ꝯbuo b adna pł nuur ꝗ adans niiid : ouiee epa 
L iairꝗ mehiei dui di ꝯnd b.nosur uri ue qri Iigup.arei 
on ipon depo uiq uiuo olelluoharuriP.airoui ꝗ iẽpiel 
uiꝰ .^i ẜ Ionx aꝑs di ar ⁊ adairiuo da quirlpri quoere 
il d̾bm l adiidaie .eo inao d̾e tuedi l Ins noudui 
ocis ⁊ destrechies : 
bissm tõmuo uõ si m nrui irsiriaie ꝑ ł nrꝗ ⁊ 
quedico elt iour ib łu alr.u n mgiuouaurlo : da 
uõcin.⁊ fuit tray neis ꝑ toute la uille. ⁊ pꝰ detrais. trem 
str̃ẽt les pieces ꝑmi leschans.Et la dame de losteit fuita 
est mais Uis : 
Ie en p̾son en une tour: Et ses si es romest ꝯme ꝓ dons 
san osteit : Ap̾s furẽt li n̾icheant occi ent̾reit ⁊ enfo 
⁊li naurei furẽt reu̾chie.⁊ medicinei de lor plaies. 
mestrẽt en la uille tant qͥl fui ẽt garit ⁊ repasseit.eni 
stelains uĩt a.G. ⁊ li pͥait tãt qͥl len menait ason osteit 
diñ ⁊ to les m̃cheans olui.⁊ son hoste de sa maisont 
fẽme q̃ młt estait ꝑrous ⁊ cortoise. ⁊ bñ ar̾utiec: 
ue uos iroie ie douisant . mlt furẽt bñ seruit en 
chieẜ le chastelam ⁊ lieem ẽt̃ ꝯmeꝑ dõme doiet est 
chies ꝓdõme : Et kãt les napes furẽt ostees. li chasteli 
eu 
trast.5. 
is .u. aline ꝑt aco̾soil ⁊ li enqͥst cortoisemẽt de soñ estre ⁊ dõt 
stoit. ⁊ qͥ il eiret. ⁊ ou il aloit en teil maniere si soulz : Cai 
uiest fait il auis q̃ uꝰ naueis en uostre ꝯpaignie ne escuier ne 
aili exgulror ꝯueobpie aao andiuopias qros aoie ꝗob qua 
red: adir quol i adnual 
deng:onbi guab goixꝗas 2. ouo q quuaes odił ab ꝯmib 
iiꝑ ronnur reuixiar huls .ii. pb Iouprl oig oll qil.I 
io ou. augrino ied es au omoigoui. laz ouirroa Io adl pidi 
uit dorberiq̃: Ceu est dela maĩ asor : a 
duigouiqur oimai Iar a aau duirparip n.iri daii nurms 
raxtoni iai par oi du au rui omaiꝵ. no uo quiuelp poł Iilplt 
or ro b adoii iis por dononou Iomugiauri a rdane durro noe qus 
Iõ.uiis diuo d n pair⁊ audiourui Aᵈ.noudauo iꝑ qie.4.R. bus 
ꝑ moarib muris.nadirierolo nor nal arbuo q aonis 
ueniel iradi du olb snor oi oipriiꝑ: omionoe lo idioudui uos 
Il uoui a moa ourepapr lp n ingas. Muda oih olb auez .idi 
sidnr .Au me s dyxbo:Ionir eb olirit b pbud adinto dixeql quuns 
cesmoi nouelles de. Grimaut le fil le roi Mordrãi.⁊ de kamaor 
emor ꝯmẽt il se cõtĩenent : Et sil se poront en la uille deffendre 
re fait .6. sachies qͥl se mãitĩenent cõme ꝙ dõme ⁊ leal ⁊ boĩ dili 
ul sont: Et de.G. meysine diẽt il q̃ il serait ꝙ doms se il uit. ⁊ rx 
eussent il fait latre ior cant bil lor demãdait respit tãt q̃ ie fui 
⁊ nanada ui. mones g aroa diu xluo adi Ndui Udd dd Iuonda 
Eus nostres sires fait li chastelains li crescet sonor sil est 
nais uis. ⁊ mõtepust si cõ iel uuel. Car sa meire est ma 
me gormane.⁊ atres amus q̃ moi ait elle asseis en cest 
dris oudu prui iuu luie du raie du rudio.nopdu ino I. 
⁊ adi pes.2D. dauda no admos pial .i. mohus a s mer 
sdandtł loriꝵ.sdiururadd̾ gronꝰ audanꝰ dioꝰ ei ⁊ ĩaidu 
⁊ coisnb 
emains bamaor ⁊ aganor. alũ de ꝑt scm pei 
⁊ alatre derart sa meire : 
Tans 
et .u. le chief.⁊ ꝯmancet apensei mcle 
pauo ⁊̃ p̃ eli e fusut ħ ꝯns ĩ aaua 
esteit a siege por la terre aĩdier a deffendre : Si mai̾st de̾us su 
li chastelanus q̃ leodins estoit apelleis Ie ifuisse plus uolant̾o alo 
Ie ne mãiiaisse si ie osexe ceste marche ici laissier : Mais il est pos 
mãĩne antiere q̃ li egyptĩe ne corrent ici dauant.⁊ yait gnͣt tor 
ement ⁊ fier ꝑplusors fois: Si crie q̃ si Ie issoie dou chastel q̃ie 
ꝑdisse : En nõdeu sire fait Grimas inuel ualt ici demoreir. 
cist chastial estorit ꝑdus apõines seroit Iamaix restous: 
ire fait leodius se ne uꝰ sai q̃ offrur :Mais ie. ⁊ cist chastial 
uiueioa d.iiioa due d amar dalboꝗe idugeux qr midrui 
Et por deu seu proi q̃ uꝰ reueneis ꝑci si uꝰ onq̃s poieiz: Et si uꝰ nii 
eiz reuenir feissiez moi sauoir ꝑ uostre gnͣt debõnaireceit ceu q̃y 
reis del roi troueit: Si ferai Ie fait .G. ꝑ .i. cõuent q̃ u me dõrois .i. dõ 
riens nulle ne uꝰ costerait del uostre. Sire fait leodins pͥ qͥl uꝰ plaist 
Iele uꝰ atrai q̃ garde ne semprẽt : Uos maueis otroiet fait .G. q̃ uꝰ n 
nul de uostrre pooir ne medemãderait mõ nom ne qͥ se soie tant q̃ 
repairiel soie. ⁊ q̃ ie le uꝰ dirai de mõ plẽ grei. ou q̃ ie le uꝰ mãderai 
teil est ma uolanteis : Siue fait leodins pꝰ qͥl uꝰ plaut ⁊ Ielocroi ⁊ 
altre chose estre il nẽ puet Ie mã souffrerai q̃afaire le couiet. Et 
fust cen la pͥmiere chose q̃ ie mais uꝰ demãdesse. ⁊ dõt ie estoie plus 
sarans.car ie ai oiis tant debñs dire de uꝰ aces ꝓdõmes qͥ sont 
Uenu en uostre cõpaignie ceal qͥ ne uꝰ pueent ne guerpir n 
laissier q̃ ie ne mẽ poisse taire delenq̃reir: 
pu dłb idmoo uoui mose mallo nurir.ꝙare ouobrei d 
plus q̃ demoreir : Et beil ꝑt sire fait leodins en uodrois 
utor dlb no b gro mł dudł 4 hred d̾.n dnar pͥreui is: arope 
oparui ui ud ało ẜ orogopetꝰ ou mreb agur iaoquirou sxix.i 
nor gales : Itant en ai oit dire q̃ plus nen sai: Sire faic leod 
sil uꝰ uenoit ꝯ plailir ie uꝰ feroie ꝯduire iusqua la m au ila 
bñ ancor .uii. gr̃as liues plẽnieres: Sire fait.Gri. pͥnoia 
en ꝑleis car nulz nirait omoi fors ie toz souli: Or soit 
uostre uolanteit fait leodins q̃ uolantiers le feisse : aiais 
moreis huimais ieuꝰ en pͥ: ⁊ le matin poroir mauoir ale 
fraĩdour ⁊ faire gͣnt Iornee. Car a nest husciais cen 
adpee toen gu 
lest mat bindrent li nicheant auant qͥ horent bñ ancandue 
li parolle tote q̃ dite auaient : Se li dient sire si uastix ualã 
icistoit uꝰ remãiries Iusca matin: Et sachies q̃ nꝰ uꝰ ic̃irons la 
bt.ii.nigui ni dourosaꝵ rel b̾ ib. nopa ¶a uo ꝯbreit ppouo nos 
u mar uenissies uꝰ ensamble on. si irons ne Et sachies q̃ nõ 
isergent sont aport qͥ nꝰ atandent. ⁊ nꝰ ont la neis aꝓparillies 
Inꝰ entrerons : Et s. nastre cõ paignne uꝰ plaist nͨ seromes 
duio b diquirquo u ꝯuo.rea qouuiC.oagoa ip.ꝵ iii iłi 
tit: Et datre ꝑt si uꝰ esties orendroit aport de m̃ ne treue 
uo ꝑ ẜ .⁊d..nabrił Id̃ihnoa a ib uo donariste oidu diuus 
inci auenu q̃nꝰ uolons aleir en cel paiis meysmes ou uꝰ uo 
ileir: Et sachies q̃ n auons esteit maintes foiees achaste᷑ 
isulefort dõt uꝰ ꝑleis mais ce ne fuit piece aitexa gaaigtiames 
tauoir. De cel chastel kãt nꝰ ifiumes estoit sires lidus Ga 
ois .i. sarra ins pͥsies ⁊ riches ⁊ boins chłus: Et sa t̾re si 
archist a.ii. roiames:li uns roiames est li roiames de 
efõberlande q̃ mlt̾ est uiches ⁊ planteurous.⁊ li altues roi 
ties est al desiorgales la gͣnͣt : Ices ꝑties uꝰ mõstrerõs nꝰ si 
ius nos dõne passeir la mͣ ⁊ u uoillies uenir o nͦ : En nõ deu 
refait leo dins il uꝰ ꝯsoillẽt bñ ⁊ afoi : Et ce est li muel q̃ uꝰ 
puissies faire : des q̃ enci est fait.G. ⁊ Ielotroi: 
si ceil maniere remest.G. icelui. sou e̾o uꝰ aueis oist : 
Et li m̾cheãt sappar illerẽt cõ pͣ mouou abñ matin: Et 
erent les naureis en cel chastel tãt qͥl fuissent garit: Car 
mͥ nes poroit mies soffrir.ne il ni poissent dureu. Et 
frẽt paier le pai aige ceu qͥl deuoient : mais leodins dist 
ne auroit Iai .i. soul .d̾. pͣ lamor del chłi en cui cõpaignie 
puiilloui. Ø.2. audrmi noi urolpi n.3. mii ardioli 
aaons ꝓ noieioa ii soanx⁊ uii hiiob piꝵꝵ. auui 
neir se il uenoit en leu: Et senz faille illi guerocõnait 
sꝗdui ⁊ dia rnendã n sł bidqro u pꝯ ił adi nodoar uꝗ 
son di 
tel q̃ ꝑdus estoit se i ne fuist enci ꝯli ꝯtes le uꝰ de 
lueo Noaioure mui padurui uiũ aueꝗ rurne iIaroadl 
pin̾ ne sen pooient : 
Itãt de trmens iauõs receus : 
  mb orala ł ouoru iniiiiii ꝯoi m 
Uotlinilia m uioꝗ̃ pos a iidł uia⁊ noces oid̾ uriuoa uo uuxpos 
france q̃ lors uiuoit:Q 
El scur ce dit li ꝯtes furẽt młt bñ seruit entre.Ci ⁊ les n 
Acheans on chastel de Mechonias ala table le chastelam le 
urem nurui s: indoto ⁊ muicui uono rosꝑ r idse ni sNP 
ił memo ddiuirui deiogui qͥ roldi aurme medlper n nidadũ 
lle nodx ianliul nrudui adib uiendi adłdr dii rectte miqne 
.C. ne mult onq̃s tant q̃ il ot la melle aie; mais ce fuit auaint il 
Ior: Et lors sar mait retutes ses ar mes fors q̃ de hyame qr acel 
tep̃ estuit costume q̃ nul chłrs erras nalcut ne p̾s neloig 
ses armes uestues: Et ꝑͥ mõtait en scm chuial q̃ młt estaitlcũs 
⁊ penibles: Et li .ui. incheant mõteret aci ⁊ sen ꝑtirẽt atant 
manderẽt lor hoste a deu: Et li dõnerẽt .i. palefruit ꝑson hoste 
de ceulz qͥl gaais ner ẽt lai ou il fuirẽt assaillit on baie ꝑfon 
Et chiuacherẽt le petit pas taut le chamin apres les bestea 
Uuirent aport droit a hore de p̾me: elt trouerent la neil g 
nie ⁊ toute appar illiee q̃ riẽs nulle il ni faillit: Et mistrente 
lor trossial. ⁊ lor bestes lasserẽt aport en .i. hosteil qͥl y auou 
Mais .G. ne laissait mies son chiual ains le mist a uuecq̃s 
dedens la neis: Et bant il furent enz entreit si saqperẽt 
liuẽt lor uailes auẽt totes craixiees. ⁊ corrurẽt tat le 
.Ir uota olpoi ui mopiꝑ ã R.iꝯuea rol ⁊arnb ħ: aditur 
costoierẽt aqũit ior la roche de port perilsi cõ liuẽs les 
el port anagrã il copoit atoz les chies q̃ q̃ il fuissent Clar a 
tnit tant Ialoius dime dame q il auoit tolue fille de rci ame 
qͥ auoit paor q̃ elle ne li fuist enblee por teu q̃ de signͣt bianue 
pit: Si q̃ nub esthaꝑ ne li pooit qͣl noceisteCai il estcit de̾ sign̾e 
ue q C. hõme sostrir nele paissent sice ne fuist ꝑla u̾tꝰ densar 
qu et celle dame q̃ il tenent en sognantaige uãt gns damais es 
anit se faiscut tãt am̃ q riches ⁊ a poures 
menoit : A seixime ior furẽt młt long en hate meir 
lors lor sordit.Uns cormens młt orribles ⁊ mlt crueus 
qͥ les iectait afine force alile q̃ len apellet onageine: 
s celle ylle ce dit li cõtes aucit .i.chastel młtu 
che. ⁊ mlt planteurons si ce ne fuist li sires 
q̃ lauoit amãitenur ⁊ auoit nõ tharus li gnͣ 
Et estoit neis de la ligniee az ioians: Et iles 
bĩe apparissant.Car il auoit bñ delonc en sen estant.x 
pies ⁊ demi tout laugement a pies qͥlors estorent: 
cil charꝰ haiait tãc cristie̾s q̃ il nẽ pocut .i. scuul atãidi 
maneb ouoolpus.Ndiliũ ẽ:nood uose ihodu pb 
ps ⁊ luĩg qͥl nest 
uens en cest siede q̃ al delile ne feissent p᷑li: Et tat les aueit 
irais asamor q̃cil de lile auoiẽt tut uoeit tut li milłora la dame 
ia q̃si ñes sires les deliurait dicel tirant. il penemẽt ⁊ elle 
ues la c̾stiẽ ne creance saisi tost nẽ uenidiẽt en pent ne ãarxe¬ 
Celle ylle q̃ ie uꝰ di uenoit tout droit la neis a n̾cheans 
si qla tormente les yauait chassies:Et.G. sestoit endoimi 
leplach car li temp estoit aiq̃s ahaixies ⁊ li oraiges mais 
tes uenoit li uens de us la mꝰ qͥles menoit alille droit q̃ re 
nͣt li ilicheant.⁊li natenier cognurẽt lille siqma ceuõi 
afaire si gnͣt duel q̃ iamais de plus grãt ꝑleu norois di 
nt ce gent cõ il estrec: Il descorremiẽt lor pãis.⁊ desrõpoiẽt 
diuol ⁊ dexii. oiẽt souẽt ⁊ menut lor faices: Et disaient 
biaus sires deus cõme de fort aure meumes en ceste uoi 
sitementres qͥl temenoient teil duel ⁊ teil dolour arri 
uait la neis tout drcit aport:Mais onq̃s ni et .ii. cout soul 
at haudit q̃ fors de la neif osest issir ne ueuir at̾re dure 
nt retauteent chaiꝰ le ioant qͥ estoit a celle hore mõteis 
mestees de son palais entrelui ⁊ sa feme.lors uisaiges.⁊ 
sgairs torneis deus le port ou la neif estoit arriue e s 
⁊ e charꝰ uit la neif arruiee si cognut q̃ elle estait 
Tristiens n̾icheans.si se lieuet en so estant.⁊ deman 
mes ⁊̃ sa masse plus gnt. ⁊ dist pist ont tout uendix 
tla fur 
si Ie les puis A ꝑcim̃s reuurł 
sesan mes apteea 
Une turie.⁊.i. chapiał de cuir de serpent si fort ⁊ si serira 
al nest arme esmolue taint lõne q̃le poist coꝑ ne desconfirr 
nͣc charꝰ se fuit armeis de toutes ses armes si peist .iii. 
¶Ueleis ⁊ .i. dart.⁊ .i. fassairt.⁊ sa masse de fer q̃ pesois 
⁊ bñ largement .i. sestier. de froment ala mesure dou pai 
q̃ lors estoit : Etlors sen ist fors dela uille le petit pas.Etta 
li mͣcheant le uirent uenir si diẽt q̃ or est lor fins uenue 
aais.G. se̾ fuit esuellies a gnͣt duel q̃ il demenoiẽt ⁊ ot sesa 
mes uestues. ⁊ at son hyame lasciet auant q̃ nul de ces d 
uuis sen preist garde.⁊ sen uiẽt abort dela neif: Et disti 
ploreis mies u̾ naueis gau. detãt ꝯie uiurai: Traieis moi 
quual fors q̃ ꝑtens serait ueus li plus uassal : Et ne uꝰ e 
ns a noe .UØ ͣ .5. dr.ed̾ ilo poiqrilꝵ n.5.red. dom Idir li 
rait q̃ est plus fors ⁊ plus poissans : Q 
ire font li m̾cheant en la garde de dou nostre signo 
poissies u aloir q̃ u̾ deffende de mort ⁊ de peril ici ura 
ement 9 il fist de lui .iii. ꝑsones: Et est peires. ⁊ filz. ⁊ u. es 
peris. ⁊ une deitei. ⁊ une poissance . ⁊ les .iii. pueẽt atãt 
lune. ⁊ lime cõme les.iii.⁊ en gr̃adesse. ⁊ en balour ⁊ en 
paissance : cimen dist.G. ⁊ deus lotroist enci ꝯ il est sires 
rois ⁊ poissans desor trestoute creatures : 
Tanc li ent son chiual fors ameteit : Et.G. imontet. 
son senestre estrier lescut a col l lance el poing le hy 
me laciet. ⁊ fist .i. es laix ꝑmi le preit sor la marme po 
chuual eschafeir ⁊ enagrir:Et tharꝰ q̃ sai le uenoit ap 
chant sarrestet. ⁊ le regardet tot a estal car amͥlieu 
li sistrẽt bñ sui garnement aport᷑ Si enait ceil enbie 
ladame q̃ le regardet q̃ ꝑ .i. petit q̃ il ne ꝑt: Et li puple 
lille suit trestous fors islus p̾ esgardeu. q̃ li cirans ter 
des cãcheans .Mais qnͣt a uirent le chli. armeit s 
le grandesme̾ chinal. si sorẽt bñ q̃ il ne pooit remar 
semn bareule.: E bis 
esi põite sen retornet arrieres le petit pas lai dot il leret 
ueus .R. li sist am̾uelles bñ li estus acol. ⁊ la sance el pomaͦꝰ 
s fuit atreti iois sor son chiual ꝯse il ifuist planteis. Et la 
dine hat̃ elle len uit aleir dist a ceal he entor li estoiet.beei 
iꝰlai .i. aꝑt bacheleir dela ꝓesse ne saĩ ie : Mais młt seroit gnͣs 
aemaiges sil nestait prous : Dame font cil qͥ entor li sont sil ne 
t pesse ⁊ hardemant asseis enlui. a neust iai faite iteile 
unnte ꝯilait : Deus fait la dame ꝯme bñ li siet li escus acol 
qil est ioms sor cel chiual : aiuel ualt asseis biaus depors 
iteil .xl. uilain ne font ꝯie uoi lai fait elle del ioiant :ha 
uus sires uairai ie iai lore q̃ tant desir: 
Tant se tast q̃ plus ne dist. ⁊ sospirait del cuer młt 
tenrement si q̃ les larmes li chieent des oilz tout cõc̾ 
ul la faice: De latre ꝑtie li ioians chaiꝰ bont il en uit 
er. le gentil hõme deus la neif donc il estoit uen si ai 
uit qͥl se uacist dedens mectre p̃ lui garir. ⁊ q̃ il ne lo 
st atandre : fors li estriet hatemẽt: Ciuiers traytres 
ui aleis uꝰ : Cudies me uꝰ eschaꝑ : Certes uꝰ en ꝑ dreis la te 
te dou cembel q̃uꝰ aueis fait ci dauãt mõ chastel senz mon 
õgiet: Et.Gͣ. qͥ set cam cuuert ⁊ traptor li tornet le 
hief del chiual.⁊ le ser dela lance. ⁊ li escriet ꝑ.Sre. 
roix uꝰ imẽteis. Ce suis se p̾s a deffondre encõtre uꝰ q̃ 
ene suis cuuers ne desloial : 
Tant hurtet le chiual des tranchans esꝑons le glat 
ne baissier afer trenchant ⁊ asseroit si tost cõ il puet 
lus tost alen rãine laschiee: Et kant li ioians le uit 
enir si safichet en inii lalande. ⁊ lilancet .i. des Iaue 
os qnͣt il le uit aꝑꝑchier diteil ẜ̾tu q̃ crestous bruit 
Iais iteil fuit la uolanteis de nostre signͣ q̃ il faillit: 
Et .O. qͥ lot de long auiseit le fiert del glaiue en mi le 
ifuenẽ q re penti p̃ la pel deserpẽ q nole 
uoiaist ꝑmi le cors ⁊ fer ⁊ fuist tout outre.si qͣli fers parut d 
latre pairt ꝑmi outre leschine : Et li chiual qͥ fuit fors ⁊ 
ismal . ⁊ uint de gnͣt uauine se ferit el ioiant de tout le 
cors si. durement q̃ ꝑ .i. petit q̃ il ne safolait. Car li ioins 
estoit de a gnͣt force qͣl fuit auis a.G̃. q̃sus estoit qͥl fust a 
une tour hur teis: Et neq̃dant a passeir autre couit q̃l 
Ioans chaist : Et li chiual fuit si entõbreis des.iiii.pies 
cheit sor lesoiant en uentr illon : Et.G. ne muit ne ne ꝗ 
lait ne ne se descoureait ne tant ne bãt : Ains tir et son 
frãi alii.⁊ hurtet le chiual des esperõ.⁊ il ressaut sus m 
uistement car degnͣt force estoit. ⁊ se lancet en mi laland 
Et pꝰ retornet son frai.⁊ sen re uiẽt sor le ioiat̃.⁊ li uait 
⁊ uiẽt ꝑdesus le cors. ⁊ tãt le defoulet q̃ li sans li salt deu 
⁊ umal ꝑmi le neis. ⁊ ꝑmi laboche. ⁊ ꝑmi les eul aml 
.ii. Et kant li ioians se tornoitaz dẽs p releneu az pa 
mes.⁊.G. le rehtoit del pis del chuz al si durement qͥ 
le reportoit at̾re tout estandut : 
nt li soians iut qͥl ne la poroit mies enci dureu 
si sassiet al9 t̾re tout en seant: Et prent la masse 
a.ii. maĩs.⁊ fiert si duremẽt le chiual en bortat ꝑ en 
droit les singles q̃ꝑi. petit qͥl nela folet. ⁊ le porte al 
t̾re tout est andut: Et rant. Guit son chiual useir 
ne ffuit mies perissous ne esbahis: dins ostet le piecl 
lestrier. ⁊ se lancet en mi lo lande lescut acol. ⁊ laisset 
sem chiual aleir queil ꝑt qͥl uuelt. ⁊ trait lesꝑee tout 
mie. ⁊ se recueuret de son estut . ⁊ li chiualz iuit da 
part młt angoissous q̃ ꝑ .i. pecit q̃acoreis ne fuit: 
oz ourios iondiiai iiee .. na ourios nau 
recies .car tãt se duelt q̃ apõines se puet sosten 
en son estant . Et ne p᷑qͣnt ire ⁊ maltalens li cort sus. 
iuret ses deus ⁊ sa creance q̃ Iamaix naurait ioie sil 
re se uepet dela hontde q̃ faite l. ait .oi : los prsrnũ 
s auelos. ⁊ le sancet achlr de teil air q̃ trestalis beni 
s liant.G. le ucit uenir si salt en trauers car ml̾t.e 
uit amaneuis. ⁊ lig̾s.⁊ fors de m̾ullouse force: Etkant 
loias uoit til ot faillit s. pr̃et le t̾s ⁊ li lancet. ⁊ cił guẽ 
pist ⁊ ressaut:ssi fałt li Iot̾ans:Iors prẽt li ioians le fas 
surt: ⁊ li gettet młt aigremẽnt.⁊ cił guẽchit.⁊ nepͣ 
inͣt .i. chantel delescut en porcet ep mi le chãp̃.Et.6. sa 
lusset ⁊ prẽt le fassairt. ⁊ le᷑ gc̾t̾cet tãt long ꝯa plus 
puet ⁊ li cort sus : Et li soias est tant᷑ ĩries q̃ plus ne 
puet.⁊ li cort sus la masse en halt̾ leuee̾:Et.G.qͥ bñ le 
iit uenir guethit aconͣ. ⁊ fierͣt arriere mam leioiat̃ 
pmi lebias destre si qͣł li fait u̾oleir a t̾reatot le ꝓũs 
⁊lo massue : Et li iorons Setet .i. cri signͣt q̃tore lile 
en fremust ⁊ trẽblet : Et p̾ reaillet les oil. ⁊ lieuet les 
ortis. ⁊ li cort sus cõ enragies.⁊ le cudet aeudre ala 
mãi senestre. Mais cil guẽchit qͥfut ameneuis: Et la 
mãis sen uiẽt ꝑ lo gũiche delescut si le tir.et si diure 
met asoi q̃.G. fist uenii.a pames: Et.6.li lait les 
cut aleir ⁊ salt en pie deliuremãt: Et kãt li Iorãs uou 
qil li est eschapeis si ait teil dues q̃ ꝑ .i. poc q̃il ne par 
Se li lancet lescut de teil raume q̃ ferir len cudait ꝑ 
mi la teste q̃ trestont le fist bruir ꝯme tẽpeste.⁊ ferit 
lat̾re deteil u̾tut q̃ en.ii. pieces le fist uoleir : 
T qͣnt li ioians uoit qͥl ot faillit si ne se pot ãcor 
tenir.aĩs li cort sus ꝯme desueis. Et.G. qͥ tĩt lespee 
geret .i. cop en son uenir en estocãt. ⁊ li enuoiẽt 
a more de lespee ꝑmi les flans taut doutre en outre 
si q̃li sans en uolet agnͣs rãdõs. ⁊ ꝑ dauãt ⁊ ꝑ darrieres 
Et li plaie qͥl auoit de la lance ne li aidait de riẽs q̃ tãt 
auoit saĩmet ꝑãbes.ii. les ꝑtuix q̃ trestous aloit chãce 
sont.⁊ tuit li cil li aloiẽt iai troblãt en la teste: Et.C. 
qbñ aꝑsdit q̃ i aloit aq̃s apleboiant prent lespee a.ii.põ nõ. ⁊l 
fiert ꝑdesus le chapel deserpent si duremẽt q̃ il le fist uenir a 
riol mns troi ꝑ⁊ nub du.Rri du air indiudu b podrlꝑ aoyxbo boui 
troꝑ morteilmetit iries.sise redrescet ⁊ li cort sus trestous desue 
q̃tenir ⁊ prendre le cudet:aiais.G. saillit en trau̾s qͥ not cure de 
iaus.⁊ fiert de lespee arriere mamn si qͥl li fist uoleir le pugenmi 
nͣt li saians uoit qͥl fuig enci atorneis . ⁊ qͥl nait mais mam de 
lalande : 
il se puisset deffendixe.si cõmancet acͥeir ahalte uoix iupit̾ ⁊ 
uagant ⁊ cahu car me uegeis aidiec.⁊ tornet en fiue auail lali 
de tant ꝯ il puet aiais ne pot mies młt tost aleir car tropestoit 
fleboie dou sanc q̃ il auoit ꝑdut . ⁊ reclamoit ses hõmes ahalte l 
q̃ il li uenissent aidier : Miais batit Ia dame uit q̃ il fuit enci acor 
si lor dist q̃si nul del se mouoit q̃ elle les feroit to destrur e⁊o 
lier : aiais toneis moi fait elle mõ ceuerit iteil ꝯ creanteit lema 
car se le teurai mlt bñ: Et cil dient q̃ elle ne sesmait.q̃ il ne feu 
se sa uolaniteit non : 
T.G. katit il len uoit enci aleir.⁊ qͥ tint traite lespee cort 
⁊ licort sus ⁊ le uiẽt atignat:Si le fiert delespee si duremer 
sus lespale q̃ tat le fent Iusquẽ el pi: Et li Ioans trabuchet.⁊ 
at̾re to estandus: Et batit la dame.⁊ cil del chastel uirens q̃li 
ans fuit cors.s. issent forss trestaut aplaĩ.⁊ sen uĩenenc adli. 
sen retortioit: Et la dame q̃ fuit dauatit li cõmẽceta huchier : Get 
chłis ꝑleis anꝰ uꝰ naueis gar de: Et il respont uolantiers dame.si 
dferait kant lui plairait : 
tant.⁊ li mͣcheant dolatre ꝑt: Et furẽt fors issus delor neif 
horent puis lechiual.G. ⁊ leueit dela ou il fuit abait. ⁊ le fass 
⁊ la massue a soiant.⁊ horẽt tout onuoiet en lor neif:Et pꝰu 
a.G. ⁊ plorẽt desore ⁊ de pitiet.⁊ demadẽt silait nul mal: Et 
ire fonc li mͣcheant de fort ore menmes de nostre hosteit 
dit q̃ nẽnil la deu icit: 
astrenchies : Signor fait.G. ne mẽ sachies Iaimul greit:Cau se 
e lai mies fait : Miais celui en aoreis ⁊ graciẽĩs qͥto nꝰ fist ⁊ t̾o n 
Sire font li m̾cheant. ⁊ lui aua̾t ⁊ uꝰ ap̾s en deuõs nͥ aoreie 
⁊ gracieir ⁊ faire ioie: Car ꝑ uostre bom cur . ⁊ ꝑ la graice 
qul ait en u̾ mize sũmes nͥ deliurei.⁊ eschapei de mort ⁊ dexil : 
Su dailou d mnur poa uiã irelo poaiss 
gomu Po:Ireair ia luprurꝗ aur amouida uo u2.ui u Iouuuoa: 
eit il qͥl n couient q̃ nꝰ meysmes ne faisons. si ne mẽ qͥer encre 
mettre sor lui : Sire font li m̾dheant uꝰ aueis droit .: 
Ors dist li uns alaltre baissetement se onq̃sreimes nul 
dhłis.cist est uns des ꝓdõmes dou monde: Biaus sires deus qͥ 
muet il estre: Comẽt le cognoistrans nꝰ : sie scm nom cõmant laurõi 
sertes qͥ en cest messaige lenuoiait aꝓdõme bñ le cognut : Nl aueis 
yent les gͣns m̾uelles qͥl ait faites des qͥl assemblait anꝰ pͥmiere 
nẽt: Il nꝰ deliui.ait des.xu. laur. ons. ⁊ esccuist de la gar sõnaille 
estoient plus de.xl: Apres ꝑ scm sent ⁊ ꝑ son sauair fut li muu 
nuers pͥs ⁊ trapneis q̃ nos ꝯpaignõs nous murtrit: Et or rair 
est tirant ocis qͥ bñ osest.C. hõmes enuair : 
nꝰ ⁊ uꝰ : Car onq̃s pꝰ q̃uꝰ assamblastes anͣ neustes se tormẽt 
⁊ põme.la põme ⁊ li tormens fait.G. nest se bõne nõ. Car 
fait li hõs bõne iornee le sor qͥl deliuret le paiss ditr tialfaili 
Siuefont li mͣcieant uꝰ dices uoir :Mais si u̾ nefuissies 
sust neque hul oi est por dr iest fur mns q̃u aues oas 
Tant uint la dame ⁊ sa cõꝑaignie.⁊ dist achłu q̃ bñ fuist il 
uenus: Et il li dist q̃ deus li dõnest ioie: Sire chlrs fait el 
esi maist deus uꝰ la maueis dõnee hui en cest ior la plus grant 
onq̃s enxe mais: Car uꝰ maueis deliuree de si gnͣt fais ⁊ 
esi dolorous fardel q̃sil me dur est aiq̃s Ie en moriusse auant 
nes iors : Et pͣ le gnͣt desir q̃ ie auoie destre deliur ee desa mai 
urnie Uns ħmites uĩt amoi oan si me dist q̃si Ie p̃noie la 
istĩene creance. ⁊ me mostrait plusors poins de la creance q̃ 
ai bñ retenus. il ne demour roit mies gn̾tmẽt q̃ cil uẽroit 
au Ie seroie deliure de la grant errour ou se estoie: EtIe 
ni bñ q̃ uͦ estes Cristiens.⁊ cist altre ꝓdõme ce mest auis.Q̾ 
istes d deciui li hͣmites ꝑlait amoi: Or si uꝰ pͥ. ⁊ uꝰ req̾er sor 
oi ⁊ corla creance.⁊ ꝑ la foi q̃ uꝰ deueis a celui signͣ decuiu 
tens 
Aent en ost qatel outre ut ostre 
cõpaignie : Et uairais la gnͣt honor q̃ len uꝰ iferait. ⁊ la gͣnt Ios 
q̃ il feront de ce q̃ uͦ aueis leioiãt mort: Ci bñ sachies q̃ plus senti 
engrant de receuoir. la Cuistiẽ ne creance q̃ ie ne sui : 
ame fait.G. uꝰ maueis młt ꝯuireit.⁊ Ie rernãiras mais e 
deis q̃ foi iait ⁊ qͥl ni ait traison ne fellõnie. ⁊ ꝑ .i. couẽt q̃n 
nons ne me serait demandeis ꝑu̾ ne ꝑ home de uostre pooir: Ete 
li ctroiet : 
Tant se mettẽt ala uore entre.G. ⁊ la dame ⁊ les m̾chie 
Et.G. ot cisteit son hyame p᷑ le chalt qͥl cit gnͣt eut : Seli 
nent les gens dela uille alencõtre.⁊ le resscuuẽt amłt gnͣt iore 
dalemiaus ⁊ afrestial. ⁊ a uielles ⁊ se põiẽt mlt̾ delui uecur 
tuit cil qͥ õq̃d neleuirẽt : Et il estoit ple̾s de mlt gnͣt biauteit ⁊ 
m̃uelles bñ taillies: Si lepͥsent ⁊ loent agnͣt m̾uelles: Et diẽt 
tut q̃ onq̃s ne uirent si biau bacheleir : Car il estoit ancor dep 
barbe : 
Tant sont uenu el mastre palais : Si men̾ẽt.G. en une ci 
pͣ desarm̃ :Mais la dame ne uolt soffuu q̃ nul imeist la n 
se elle non : Si le desarmait młt aꝑtemẽt cõme celle q̃ bñ est apͥi 
de ceu faire ⁊ estait de lonc tẽpz: Cau maĩtes fais sen estoit ent 
mue en arcomenie enchies leroi rusus son peire q̃ tãt lamait de 
amor. pͣ ce qͥl naucut plus denfans q̃li: Et si la tnst tiõ recesse: ꝯis ei 
e li suit en trayson en teil maniere ꝯ li cõtes le deuiserait qnͣtleus 
 sidi nonein ospoꝵ.iii.nsd.npr nozuerur eborda ẜ ĩa 
diadoe tiede ⁊ chadebnitrait leans uns h̾mites de młt gnͣt eais 
Floris une d ape brune affublee: Et si tost cõ il uoit.G. Si lidit.filte 
bũ sores tu uenus: Et kant.G.lentãt si salt ens pies. ⁊ li dist q̃ bõnes 
tureli dõnast deus : Certes fait lih̾mites mes enfes doub młt mait 
moreit ta uenue : Car ancor ne uenisses tu ne fuust cist paiis deliu 
de cest tirant q̃ toute ceste ille metoit a exil :U 
Pres se tornet u̾s la damoiselle.⁊ lidit: Eecesse tr̃e moi me 
uenant q̃ ciltait bĩe le tientenut pͣ curIe le te 
s: Sire 
Ia damoiselle ue moici trte abãdõnee ⁊ appareillie̾e at̾atoe instre 
su : Car plus me tarce qͥl ne fait u: 
aĩtenant fist ꝑanre li hmites une.Cube.Rla 
a diague en mi la cort.⁊ pꝰ la purifiait ⁊ psig 
ĩ 
it pͥm̃. erem 
si cõ on fait les fons: Et ibaꝑtisait la dame tresto 
nuis oup neli uolt son nõ pomuer gonier E 
ons 
hemt dela neis.⁊ li dit.li hmiteg̃ q̃ ses nos li auerait bũ 
uant est adire reses cõme reise de fai : Cest adire plẽne debñ. de 
secremice en deu: Et rant li puples uit q̃ la dame se fuit baꝑti 
lasiporrurẽt tut abaptasme.⁊ petit ⁊ gnͣt:Et si test ꝯil sestoiẽt 
uisiet.si trouoit chastũs estrit en la pame desa mam destre teil tẽ 
e sceuoit auoir : Et li h̾mires tencit .i. bacin ⁊ u̾soit achastũ sor la 
ite en nõ dou poire ⁊ dou fil ⁊ dou .S. esperit si q̃ auãt q̃ uespres 
sussent en ot il baptisies plus de.ii.⁊.u̾. ⁊ lors fuit criei li baptas 
aptoute lile: Q̾tut uenissent abaptasme petit ⁊ gͣnͣt ou il alassent 
atelile q̃ iai.i.teut soril nẽ iremãiroit se il nestoit cristiens: Et sił 
morcuent il seroiẽt ocis trestous.q̃ ai pies il nã eschaperoit : 
Ien ot une ꝑtie q̃ne se uostrẽt baptisier :dins sen alerẽt a.i.cha 
stel qͥestoit a.iiii.liues diqͥ sor une doche en la m̃ ml̾t fort.⁊ iauois 
uullous port ⁊ riche. Et garroierẽt des iqͥ en auãt les cristiems 
Nlongement: Et il el si iꝑdirẽt ⁊ gaaignent li .i. desor les altre. 
tũites fois : Mais di ce u lau.ai atãt est̾.⁊ repatrerat amo matiere. 
E dit lystore de Grimaut.q̃ mlt menẽt gnͣt Ieie en lile 
sor qi il se h̾b̾iait. Et am̾uelles fuit bñ seruis.⁊ li m̾cheãt 
atreci pͣ ĩamͣ delui : Et li h̾mites meysmes sist lou scur ala 
table pͣ iamͣ delui : ⁊ mãiiait paĩ ⁊ iꝯgue q̃ datre uiande il 
ou birxaea pb mergrent Ii aranaidu ꝯma ri deb uie 2 I poo. 
essũes attre ꝯscul imetrait:dins ferait faire une chaipelle en 
liuerais seruises serait fais del glarioris fił deu.⁊ ꝯfillerait le 
uus aun nł.ids sb na.Ø.N. iuurou uiꝵ ios uł muuia poeuor it 
nͣtuĩt le soir q̃ les tables furẽt ostees entre.G. ⁊ la dame salerent 
secir sor une couche enteil maniere qͥl furẽt apoiet aune ferie 
ꝑou om ueoit en .i. g̾din.qͥ młt estuit de gnͣt biauteit uecians 
argies de fruct: Et la dame estoit bñ uestue ⁊ bñ arornee ⁊ bñ 
ree ꝑͣlo oie del chłc q̃elle naucit onq̃s mais uert : Et elle le bit 
t de gnͣt biauteit seli sist mlt ⁊ abelit.⁊ tost li tornest ses cuers 
pensee aui se il ne fuist ses pairains. Et li dameisialz regardait 
treci.Ait q̃ elle estoit deione eaige ⁊ belle.⁊ dehatebiateit ⁊ de 
te.gis q̃ un petit estoit sabiateit troblee pͣla nuit deliulaĩ q̃ 
ut hantee.⁊ q̃ elle namoit mies: Et.G. lapellet ⁊ li dist : belle 
efill 
ment fuistes uꝰ dõnee acest uilain: Młt ot or diur 
aluuluu ut qu esboit lͥ s õ se au an reniaire li 
ꝑt ma meire q̃fuit fille le roi label :Q 
plus desloial riens q onq̃s fuist.⁊ li plus diu̾s ⁊ li plus lait lip 
dudous.⁊ li moins ameis ⁊ li mõis gracious ⁊ li plus ramponoua 
Airains fait elle itant uꝰ puis ie bñ dire. q̃ onq̃s noi .i. soul 
ioie auuecq̃s lii: sie Ie ne li fui mies dõnee de peire ne de i 
Qne damin q̃ ie eusse. Ains me tolit a force enci cõ Ie u dirai .Oi 
tandeis ⁊ iele uꝰ cõterai: 
lauint or ait .ii.ans q̃ mes peires li rois sisus darcomenie 
aleu ueoir .i. sien freire gmai .i. mĩe oncle en ar plianiel 
t̾re mlt riche .car piece ait mais ne lauoit ueut : Porgu 
mes peires nauoit plus denfant q̃ moi q̃sa t̾re deust cenr .qu 
mort si dist q̃ il men mõiroit auuecq̃s lui p᷑ la chteit qul auoit 
Et une ꝑtie des barons de sa tre uindrent aliii.⁊ li distrent 
seroit trop gnͣt foliẽ.car om ne sauoit qͥ estoit a auenur¬ 
sil mesauenoit distrent il de uꝰ la pucelle seroit perie ou fu 
en meir ou fuist en t̾re: Car toz li mõdes est enuious q̃p᷑ 
bateit qͣpͣ sa t̾re aucur.si la u̾ torroit len ꝑ auanture:po 
s io soons q̃ u̾ la laissies en la garde de.ii.de uos barons: E 
ro̾is mes peires dist q̃ce looit il młt bñ: Si atornait son ou 
⁊ sen ꝑtit: Etͣ me̾ᷤ laissait en la gar de des.ii. hõmes en cui 
plus.se. fionit a 
chief.des.uiii. Iors ap̾s ceu q̃ mes peires sen fuit ꝑtie 
uint. q̃ unes grans gens arniuerent en ar comene 
uenoiẽt de u̾s cornuaille.⁊ corrurent cõtreual la t̾ie. 
don ou il p̾strent tout kant be il trouer ẽt q̃ onq̃s nuli h 
ne les en tornait : Si fuir ẽt li home sospris: Et Ie masi 
acelle hore alee es ba noier aport q̃ garde ne me dõnoie: 
auint enci q̃ cist Iorans me trouait si me pͥst.⁊ mẽ ames 
en cest paiis bi fuit .i. siẽ oncle.q̃ siaciẽs.i.dus dorberiq̃ 
si cõ il mepsmes p̾me cõtait :Et sachies q̃ u̾ auoit ester 
la plus. desloial uens q̃ onq̃s fuist : Car il ne renane 
pucelle en toute ceste ille bil ne hõnist.⁊ pꝰ les liuroit 
ses gar sons : Et ancor maĩtenist tarꝰ iceste dostume sit 
ue mamant s a moiou. qus de on coi l 
is q̃ onq̃s nul ior nele pou amͣ:le samblant len pooie Ie bñ 
sostreur : aiais piece ait q̃len dist el ꝓu̾be.q̃ iteil piet deschalcet 
aioeꝗ ẜre ꝓpib adupes.D. Soispuda ihrs iꝑ nomoꝗ uõib.ũ 
ilur el fuiame de Norgales a une gnͣt assamblee q̃ iserait 
spp̃ si gͣns ne fuit uene. Iusques alai nait gaires : Can Ciri 
uioi di sbs auo .rũ: Ihs udi s il nums auo m 
dsorgalles. ⁊ lou roi Crudel ocis : Et est ꝑois ams: 
pmoisial qͥ ait nom Celidones q̾ fuit fil aduc siacĩe dor be 
UUI. IIꝯarioI R muero.i di reui l ui noieridro adi b bi 
du muigᷤᷤ durhao droui dua omogu alt ne ii oduo &pdd ppi 
⁊ qͥ a is. dinidire iui ouos ꝯpai anrurui ans re n ũ 
requier biaus uoullz sires qͥl u̾ souignet de moi bant uꝰ uẽreis 
res⁊ chra pc̃o uo drer adaudu rox ꝙ areꝗdiues . ohirit dapoa 
ain nes ourrairsl. niuuriss daploand .⁊. ꝯdisoa oura pu. 
golIũo de .l.3. abreuiq obo rars dui du pi ars: goni ni arou ouons 
nom ioi uioꝗ irouois auił.idioansꝵ.aicadus.iudio ieppa di 
oma dui osb nirue uꝗ readuda uoolb ꝙ.nei ooieuiio a duis 
acos oidrolu ii a nireꝵ.miti auloa iip̃ aehaug. hieui n 
õt mait plus q̃ ie mẽ fiue chaitiue ⁊ esxilliee ⁊ esgairee : Car 
gua ħ Idadił.Idui a6u. adi ayectoa ol oioagou diudiuodae i 
b. nonres ꝑ iubu.maplar ilori naids dui danuuened ÷ suidit 
xomorał ib rei Irosnoae. pui x ieu il .xx. dionsI durraie 
noab diiocte ropõs auꝗo r̾maida moaeioa nu oheai 
⁊ anuoq ꝑ apbb adirubii ius ꝑ es uo greq duđ̾ oarep 
ies o ũt ꝑlen de sa mort tost sen uẽront a anauie pͣle pa 
.l. ohui pł ii. hrelo: diadIdour iop̃s ronul bdadg2 mmaes 
Iie .⁊ ildo de mos apppor roui piosl midareuib ioudiIu nus 
tipoisse demoreu: Mais moi q̃ suis une soule feme ne serai 
utec ne cremue ne tãt ne qnͣt : Car ne porai aleir en bai 
lle si ꝯ 
quo feroit 
Cest mot ꝯmansait a penseir .G. m łt durement: Qu il ne 
la dame cõsillier: Et il uoit bil est en son uoiaige qͥl ne puetl 
sier : Et dautre ꝑt il ne uoit hõme endroit li q̃ il li poist dõn as 
Ne il ne sceit se cil dela t̾re li uoldrõt faire omaige p᷑ceu q̃ fẽms 
⁊ be lonor ne muet mies deꝑt ley. lors se porpencet ql son cõs 
rait alermite qmłt est ꝙ dõs ⁊ saiges.si lapeller a une ꝑt: Gla 
te la complaite ke la damoiselle li cit cõtee. q̃ de rĩes nulle nis 
lit : por cen sire si uꝰ pͥp᷑ deu fait .C. ⁊ p᷑nostre arme q̃ un 
teisl en ices choseb le millor cõsoil q̃ uꝰ porois : 
i Consoil fait allogus si est teil q̃ elle penrait les omug 
de to cel de ceste ille car illi feront ualant̾s. Et ne sit 
elle mies q̃ ꝑtemp li uẽrãt teil nouelles de son paiis dõt 
serait liee ⁊ ioins: Car li Rois ses peires serait cristient 
coute sa t̾re anstus .ii. ans : Et daltre ꝑt li lignaige chacꝰ 
uicait tant afaire de la chiuachiee ou il iront q̃ Iai icestep 
ne cornerot. Et sachies q̃ elle tenrait ancor sa tre deꝑt son 
peire trestote qͥte. Et ceste ille assi q̃ Iai nulz tort ne le fers 
nt .G. antant ceu q̃ li hmites li Contet si est tãt les 
plus ne puet. ⁊ sceit bñ q̃ il est ꝓ dons q̃ enc li recõt 
les choses q̃ sont a auenir : Lors prẽt .G. la dame ꝑla m̃t 
ler mite ꝑlatee. ⁊ sen uont en nũ la cort ou cous li puples 
estoit auneiz: Et li firent auoir lomaige senz cõtredti 
to cel des chastel : Ap̾s es luit la dame un seneschal młte 
me alo de sa gẽt q̃ sa t̾re li garderait. Et kant ce fuit es 
uit si denia dait la damea m̾cheãs q̃ uenut fuirẽt auucc. 
queil i̾cheandises il menoient : Et il distrẽt de couces 
cheandises. Donc faisons dit la dame une foirre ⁊ cest se 
diii. Et tous iors mais chascũ an durrait .i. mois enne 
salfalõt ⁊ sauf uenant : Et soit frãche en toutes mana 
Et iuende ⁊ achaite qͥ ualdrait qͥ iai nulle castume ne mil 
te in paierait : Ethant cil dela uille lencãdet si enot̃te 
di 
uc end 
idancent. ⁊ funt gnͣt ioie. Et lors se pr̃enent a fauce les lo 
ui ⁊opgroa Idroa ⁊ ꝯidu ib uoumus : 
2.apouioa uo ⁊o Idu oqnuidi.ib pqir uꝗ drdais.oanem 
mi u ꝗ il ad.md rme uo iolporaU .S. none sus ꝯui pubn 
udieat deladame.⁊ de cel dela uille deto les millors.⁊ del se 
uodd ar urei ⁊oidu uio ꝯna rꝑx onu Idrib .5.dr uieg posi 
uueꝙ n mꝰ ionr uo ⁊ol poiIdr.3.rpnioa du ddosei m 
reci hanteis ꝑ lam̃ en ioel endroit ꝯꝑles altres leus : 
rol iabr ad.Srol .ln.inxei ũd.ꝙ. mrrouiõ daułꝯi po ĩo 
Iei du d ars s abuo bIrospiꝵ Io la .ꝑ. łn ꝯanio aua ud 
uo rondanio ⁊ homlꝑa pdur.ib adzolpu̾ Iu.ꝵ3.p.uIIoAd po 
Ilra roiuo põadpe uoi auxolpi da mai amoi ꝯnuss 
ruib ui uo adadabehIenoirab q⁊ .ꝙ.d. gdaiexdipit qd.uiii 
ẽt la dame adeu.⁊ errxue̾t auẽt ⁊ a estoiles ꝑ mi la mͣ .xu. 
̃ miue du mueꝗ du igurrardu igrosi in ꝯbuo b sgud Inap. us 
nͣt uint a qũiimeior auesp̾s si arriuerẽt ala tor des uẽge 
Mair suroipie łao qua n pis qomarir Ringi patq a: Sõiu 
si ͥ uins Ø.irꝗ aruio ꝓꝓ. Iirui &b o Iirami du roĩ ꝯpob ꝯuoudies 
irios .N. ꝯioꝗ duns sind diuii lio riuhe po.D: exa ilid uo alu 
ro aduuo sr Iouius eiddigionio neg daxsꝙ. me ꝯlicd po aus 
ume de norfoberlande.⁊ en la marche dou uoiame de norga 
.Et ci encõmancet la ducheeit de Galefort : Et Iusq̃s acha 
uiub ꝯ trꝗana Pns aneiq:u5. hoiploses Iymi.imi. l nru 
ouixix mꝗdins : Iuab aio ⁊olb icogosro hpi po dii olren 
Sioadiro.u du a ꝯsnre niroo ud obnl oubirad.q qus̾ uponis 
e ni auz ic. nes saiour quos: noppa eu nel pooy ꝑ des 
soa du hiImi Iirit soa ui ũ Iouianie ne oms: ortouidib 
uet. Car il ne ꝑuet estre q̃ cist paiis ne soit en guerre.⁊ siro 
Iouz Iõqpa Iou grer q dinoa hõ ioa dui Ad Iu da me .i igan 
mdes.⁊ trairont le petit pont amont q̃ nul ne puist o al 
reir q̃simist̾s nꝰ estuit q̃ nꝰ ipuissons recuureu:En nõ deu 
e fait.G. U̾dites bñ: Or ilaissens les q̃il q̃ .ii. q̃ uꝰ plaurait : 
Tanc demãdet.G. ses armes si sarmait.⁊.iiii.des m̾cheans 
olui dẽtli pm̃s ot nõ ãtomes.⁊li altres clarins.⁊ li tiers 
ons.⁊l 
lexmtres. E al linqremesprd suret apoli 
li uns ales.⁊li altres plarins: Et kant.G. fuit atorneis ⁊ 
ceil en son chiual qͥ toz estoit Garis dou cop q̃ li soians li 
a liba .h. sueir 
dił dorampra u u nõ dio aqur aud̾ oua 
seust en toute la t̾re : Et duroit bñ li bol ⁊ la pasturer 
u̾s nortober lande .ii. bõnes iornees antieres: Et ꝑ deu̾s 
roiame de slorgales .ii. iornees plẽnieres. Tout cel ual 
uoub lui daid .. 
tertre q̃ tornet a galefort si cõ antoines le chadele.: 
nͣt .G. ⁊ sui ꝯpaignõ uirẽt ator dela uoiesienꝯ trerẽ 
I une rote ue chł̾ies q̃ bñ estoiẽt aniusqua .xii. ⁊ fus 
tut armeit fors soulemẽt de hy ame: Et lai qu il sentre 
rẽt si cognurẽt bñ az entresaignes li uns des altres q̃ 
stoiẽt Cristĩe : Si sentre saluerẽt. ⁊ demãderẽt li .xii. ⁊ 
dõt il estoiẽt.⁊ ou il aloiententeil manier e : biaus sig 
fait .6. nꝰ ne sũmes mies de cest paiis : Mais nꝰ alõs q̃ras 
chłi qͦdit nõ li fois mordrãis dela t̾re a mediens q̃ 
chist a Es ꝑ pte : qͣuĩt en cest paiis pͣ secorre iosephda 
mathie qͣ estoit emp̾soneis en une Citeit qͥ ait nõ sio 
les q̃ li Rois Crudelz tenoit aior delors: Si uꝰ pͥ ꝑ tout 
iaios uoĩonr uo an oroui 
⁊ cortoisie : 
inteit de gẽt qͥ est en la t̾re: O 
Cest mot se traist li uns des chlis plus ps delui: O 
il li sembloit q̃ altres fois leust ueut. Si li dest sire 
chłuss qͥ estes uꝰ q̃ le Roi aleis q̃rãt en teil matuere: Utis 
fait .O. suis ce poieiz uouir neis de la t̾re az mediens. 
li chł̾us laiuzet.⁊ cognost a la parolle q̃ ce est.G. li fil 
roi:Iors li dist:Sire: Estes uꝰ.G. pͣdeu ne uꝰ celeis ui 
u̾s uieri: Iai me solies uꝰ tãt am̾.cõme cil qͥ estes fil dei 
coisine apres g̾mãme: Et uꝰ qͥ estes sires fait .G. Ie suis 
il dlimachides qͥ uĩs en cest paiĩs auec Iosephp᷑ ce qͥl in 
garit de mĩo bras q̃se oi copeit : Car celui en uuel i̾ 
lor seruise ꝑes laiceairoit. Ot p᷑ deu noꝰ aeles 
nai si ce estes u : Climachides fait.G. sor to chłis sai 
Ili bñ uenus : Comant le faites uꝰ li mies amis 
nt dimachides aritant q̃ uairement est ce.G. se li cort 
les bras estandus.⁊ lembraicet ⁊ baiset mlt docemẽt. 
ioret damor ⁊ de pitiet.⁊ cil sor lui : Et kant cil qͥsant en 
sꝑaignie uaiet̃ la ioie qͥl sentrefont si demãdẽt qͥ est cist 
lis : Et dimachides dist qͣce est li hõs el mõ de q̃ il plus 
imet:lors lor cõtet q̃ ce est li sil le rei Mordrãi:Si ne se 
ut Iamais une si gnͣt ioie ꝯ il sentrefirẽt : Pues demãdẽt li un 
iltres lors neuelles : Si lor ꝯtet.G. totes les noxes.⁊to les tri 
isq̃ il õt pꝰ eus q̃ ses peires sen ꝑtit: Et cõment sarras est pͥse ⁊ 
uie des sarra nns ⁊ to li paiis exillie.⁊ destrus.⁊ ꝯmãt li egypti 
ont les crist iens assis enla citeit dorberiq̃ ou il se songtrais 
ceu q̃ lauille est fors: Et comãt li chastel de teuite la fre sont 
urnit q̃ li egyptĩe ni puẽt mettre les pies :ais dela t̾re plẽne 
til faite lor uolãteit faĩt.G. sle uꝰ ne ueistel onq̃s maes si paire 
lenesi gaiste desi riche cõ elle estoit. Et muelle est de ccu cil y 
s̃t qͥsõt es garnisons : Car mil ne ga aigne en teuite la region 
uiande nelor uiẽt de nulle ꝑt se il nelor tellẽt.ou elle nelor est 
ius uniio ioi d. Noił uadiplo db s uud buud qro ddiomi 
nͣt .G̃. lor ot cõteit de ses nouelles si lordemãdet cui est ses 
peires ⁊ cõmant il le fait: Et bant cil lentandẽt si ꝯmãcet 
oreir troꝑ tendrement : Et li cõcet dimachides teutes lesa 
entures q̃ lor sont auenues des qͥl uirẽt en cel paiis: Et comãt 
speir es est mahignies q̃gist en lospital: Et cõmant lidus sia 
ies est ⁊ois ⁊ sires dũ roiane młt gnͣt ⁊ młt riche q̃ lẽ apellet 
orfõberlande: Et ancores fait il en uenõ nͥ: Car ie en suis se 
ieschal soie mͣcit q̃ dõnee la mait: Et ses fil est ẜcus deui Rorame 
esorgales qͥ marchist ala gnͣt bretaigne: Et ait pͥse afeme 
fille le rei label q̃tãt uꝰ sciloit am̃ : Et ma damela royne est c p̾si 
.i. chastel ou il nait q̃ .iii.liues ou elle norrist.psien enfant qͥ 
Iai gnͣs la plus belle creat̾e̾ q̃ õq̃s fuist ⁊ li plus sages: Et estiai 
en auge de lomz mne anz or l ait iai bñt deurans fait cina 
pole nou dauls ipduo.d. de dlo uo qpumo aꝑl 
recraire amõ signor ⁊ ama dame q nꝰ fuimes sai arruieit elye 
fuit engẽ reis deus en soit agreis fait .O. car de ce siul Ie toz lies 
sire cor mi meneis: Car młt desir lui ⁊ ma dame aueoir ⁊ mẽ 
Ie uꝰ mõstrerai ⁊ lu ⁊ laltre fait dimachides. Et d̾tes il u uairat 
lantiers: 
nob idrel muda ruis onidiedoo U uo ẜ iedipui n ⁊u 
nais. qui adantN. Adiuadi dud e noiuaix dout raiQIl 
uanone u troui dni.rii . coe i is :md Ioronr pou homu b 
comr a du n5 aiI na At. quiide i A irurdduo a ou ab dd 
t ponix2. no tõ prui donu Idilpeiuo a du Iueimde ab inunus 
uqb quios ꝓp ediure rbr a20.in. mnnbꝓpimp uux aduii 
 inq a nmi n do ardipeꝑ n aui ans. arone uoie momola 
qiu Iamai dl ionuraiet ioui giees ⁊ giour gor Iou t mon 
est asseis fait .C. Ie sui ur̃ei⁊ uꝰ soie tut mĩe : Il ni ait plus nꝰsũme 
Ur̃e fõt lim̾cheant q̃ Iamais anul ior de uꝰ ne ꝑtirons si mort ne nꝰ 
Et ie uꝰ resoif fait .C. ꝯames cõpaignos : Et si uꝰ ferai chlr qnͣc u 
rait.⁊ dõrai tãt cõie aurai ecu tãc q̃ pͣueus serois: Et cil le m̾q 
len uostres cheair a pies : A 
iumau no diuii.ꝙ: Inai aueio pet. foei speuup most fio 
ꝑdõmes.⁊ cõmant uꝰ ofies uꝰ en el fieur hãt uꝰ nes cogniscies d 
Cai ancor uꝰ acõities uꝰ orpͥmes li unsalaltre si ꝯ mai semblet. Etlic 
ant li pr̃etiẽt aꝯt̾ toutes les auantures q̃ auomies lor sct uosi 
Ior q̃ il sentret̾uerẽt pͥmieremẽt : Et lors loẽt młt ⁊ pͥseẽ li ꝓdẽt 
Ula cẽpaignie cimachides.G. ⁊ lau regardẽt a gnͣt m̾uelle: 
onstunai ni muias ꝗuiaro ani uo Iuore oreilpriuiꝑ us pro 
loir laissaist esteir: 
tout lou henoix: 
Nios sł R.ut nub iie.Ø.: dred rduant adũ a abipor 
Acãt sen uõt u̾s Galebort. ⁊ ne finerẽt tant q̃ il uĩrẽt apiet de la sill 
lor chiualz furent receut ⁊ estableit mlt lieement. Et lors mõ 
rẽt en la sale amont. Et trou̾ẽt le duc Gaanor ⁊ la Roine sicrs 
te ⁊ Elyeser scm fil qͥ uoloiẽt asseoir a disn̾.Car il estoit bñ ens 
uespres ⁊ nõne : al 
stu: Tu mies ci muei q̃ apõines te recognos.Et ... parol 
idit: Dame uoiremẽt sui ie ce; lors le cognost la dame ala pa 
i: su lembuaicet ⁊ baiset.⁊ fait la gr ignor ioie q̃ elle ꝑuet 
chesers bant il entant q̃ ce est ses freires li est tant lies 
us ne puet.si lembraicet ⁊ fait gnͣt ioie de son pooir: Et atre 
eplidus Ga anors q̃ młt lamait bãt ił sot qͥ il fuit: 
ir ouilau Inonu i olu usuo areanuo ꝓdlpruuꝑ ru 
b paignie. Et li dist : damo ueeis ici .G. le fil mõ sign᷑ qͥuꝰ uic 
ueoir en cest paiis ou il onq̃s mais ne fuit: faites li ioie lar 
młt u̾ ait desirei auecir :G. dit la dame : dimachudes dis m 
uoir si sant enz piez . Oil dame fait cimachides uees le ci᷑ 
la dame le regardet.si boit qͥl fuit ali młt mescognus: Et lidi 
plorait la xoy ne asseis p᷑ lomor de son signͣ dot illi mebiait. 
nais Clyesers li dist q̃ ce estoit mal fais ne ries ne pooit 
gant sen entrerẽt li chlr en une chambre ⁊ se desaumẽt 
flauerẽt lors matnd.⁊ assistrẽt a mãig̾ q̃ to fuit p̾s: Mais a 
int enuoierẽt .i. messaige ala neiẜ .G. q̃ om amenest ses ꝯpaig nõs 
El soir ser uit Elieser p᷑ lam᷑ destinfreir e dont tant fuit lies q̃ 
plus ne pot: Et hãt uint ala ẜm dou mãig̾.si demadait eliiesci 
onbreire nouelles destin pays: Et .u. li ꝯmãsait a cõt̾ toutes les 
ouelles oiant to iteiles ꝯ il les sauoit q̃ mille rĩes il ni laissait adi 
. Estbãt il li ot tout cõteit.si dist Elyesers q̃ iai deus ne lou dõ 
hen die nelriub.9.2. Innuo pͥndi it re⁊ noui d. anoui his 
uus dous freires ne iꝰ en uẽreis uꝰ auec moi ardier uostre t̾re 
õqrre Ie mẽ irai iai ci tost naurar am̃o peiro ꝑleit.⁊ a mõ õcle 
croisiaciẽ ⁊ asem fil celi done q̃ ie ne ui ml̾t ait lonc tẽp fait.Q 
ima damoiselle la fille le rui label encui cõpaignie Ie fui norris. 
It̾re fait Elyesers salue ur̃e graice or aueis uꝰ trop mespiria 
instus est atreci ur̃e cõ me moie: Car ici uoiremont maist 
eus cõ ie naurai iai ne t̾re ne aucuir en mõ uiuant dõt uꝰ no sot 
b sires.⁊ aci deꝑteires cõme Ie ⁊ plus: Et sachies q̃ Iai ci trst ne 
crai chłes cõie mourai atãt degẽt ꝯ ie porai si dema dame ai le c 
ciet: Car Contre sa uolantoit nel feroie ie mies: Et picce ait 
u ait eetraire amãis ꝓ dõmes q̃ maluaixemet pues li hom 
midi.idiul du dicͥ ͦ Iħ Sad̾.Id adir dpru pb g des mare diul 
ant qͥ a lescuers de to : 
Ecette par olle fuit.6. to es bahis.⁊ tut cil qͥ lcurent.⁊ di 
ent qdeus le faicet ꝓ dõme q̃ le ꝯmansemant en ait il bñ 
.G. len braicet ⁊ baiset.⁊ fait gnͣt ioie de ceu bil dist ⁊ en plo 
cela punet.Et li ropne lipeslet ⁊ lidist. Com̃at biaus fihã 
aoonq dixa ꝑrus io on uqr ꝯomimi.i.pł 
lł.nd.corx.13 dapon oupei ndudaaidut a ꝑ nes diurs Di 
¶oa ⁊ iudd aippouꝵ.ꝯnoa ourde ⁊ sͥ dd idiuu ꝑ exi udnu st 
⁊nostue parãt ⁊ nostre amin isont qͥ gardẽt la t̾re ⁊ deffen 
dubiud dimno̾as oiuta unu ibł P. iudona iib 
nue iou ⁊ rour aliuił ra duoqri parcodi ganse a oudian 
ho uo repde ꝑꝑaiab ꝯdiuor.łId omubieabru uõ ouoauoui 
om damxarda nõ re ol ꝙ iuallo ualc ud b drrordi oõqaeola 
ueiio3.moados ꝯiepotxr rdnm ⁊ coire ħ oroi Sõinuia ioui 
odauoa 3.u̾puo apoat dnod aigoa a gioarei mulor ei 
baiyama s auno 
Ostres sires si aic fait de mõ peire sa ualanteit soie d 
sie ie ne li puis dõn santoit . sie Iamais ne laurait cant 
li dairiens des bonis de nre lignage qͥserait estrais doloses 
u no senradnco aco:oraꝗ sͥ danid neuudi di dipou pod 
u dianiom puo es ii ora de oiamoq lomoroz neuouras 
anomre duor U. nails monre lupueure gdtui nõnu 
mn sb aułi dinod oui ĩe uggur s oppioerisre olii aieuenies 
B. gudiaree n apdodim Iuict du olbuq olion d ard:ola 
qui cue ie cropamuseir.⁊ riẽs nulle ie ne fercue: 
E laltre ꝑtie Ie uoi q̃ mes oncles .⁊ ses fil sont agnͣt honͫ 
hupo niglr prol nib̾e guiẽui roi ud gouirio..hi. quou 
riens ne ior meffait.Tar la m̾ les enclot antorꝑdesai deu̾tl 
nsĩo miadu muo a qoe quu adud du is.dud̾ q dub̾rei 
morrrood 1s.mux q ilo uR dorꝯru aus Iuoi roinor anod 
pueẽt uenur ꝑ deu̾s bretaigne de deu̾s cornuaille seilne 
nõt ꝑ deu̾s la t̾re acest ꝓdõme q̃ młt est fors le duc haano 
pau.aĩ: Et deus lor doinst Ioir delaur cõq̃st q̃ ie iai miss 
qnͣt ie mõ peire ilais en gaige: Et ncistre t̾re q̃ est remi 
on gͣnͣt auenture de ꝑdre: Et des or en auant mest il aus 
nꝰ auons plus gnͣt mistier de lor secors. ⁊ delor aide entres 
⁊mõ freire q̃ il nõt̾ del nostre : Mais or soit lour icist paiis 
n irons ꝯq̃rre le nr̃e: Car Ie mẽ uaix auuec mõ freire. 
q. mani uue̾ pnu rrꝓdqͣ⁊ areadiuruib roui amix idu dioi 
dyẽt bnͣ q̃ samais anul ior nelor farrai ceal q̾ maiderõt aces 
sond 
ẜ ceste parelle ni et onq̃s celui.ne uiel ne ione q loist q̃ 
uel tenist a gͣnt m̾uelle au il auoit ce crauoit q̃ dit auoit 
seli plus anciens chlus deu paiis leust ici retrait ⁊ cõteit 
etenist len a gnͣt subtiliteit de sent:Et lors.se traistrent 
luit une ꝑtie des chlis dou roiame de saruas li leans estoiẽt 
is de.xl: Et distrent alenfant.sire sire.Rant uꝰ plairait nos 
nr prarħ : iinbreie dcatoa uo mosł̾e ionfuarcito ⁊ Iuad Idu 
eion ⁊puiriarenda .q. das auro uodommoa a b Iir . ha . mn 
b sdae dou 3 quur adiustou .2. gurrqud Idu 2 soiuos fou dm 
soaldippm sinoi auo ur u ied.ooaurs ⁊ loapde inꝗ u 
anadii Ider idiiiaor nourep boanodł Iorinii u ⁊. Slreit pol 
ens cõscul en altre ꝑaiis pꝰ q̃le rei auos ꝑdũt ꝑ cui nꝰ soliens 
remãitenus : Mais pͥ q̃ nͥ uos auõs nͥ nauus garde dõme 
dat dila uo ꝯir̾i dapori de Aeruedduini ubIdilprrD :ns 
omeree duuion no monnoa uosb daiix.e.ua b. dcd̾.⁊n 
iro aosꝑ daqx rdiay ou D. miououi soaeida du uorn ii 
nu er usp. su it ꝯucõ ner urilo uo ipo ꝯddid D. aulł 
Nudiuꝵ .1.ios.murioa amehoia diniobr ouiie nes 
es mes freires q̃ ci est acui Ie sui delor en auarit:A 
no adi⁊ dndi uoi de nuamueꝗu ao ui quenur ꝙ ni 
Iomr de alupieq ius de rononur n bado̾res⁊ ꝯospoirea no 
si ꝯqͥs qͥl ne sceit en cest mõde qͥl doie dire.Ains ploret acĩ tẽ 
enẽt de pltiet ꝯ feist une pucelle simple: Et li enfes le re 
edet ⁊ li dist pͣ asseureir hiaus freies.G.ne ploreis mies 
cilis qͥ sa t̾re ꝑt ne deit mies ploreir : Mais es badissies u̾ ⁊ 
ad gen. Et penseis ⁊ pͣchassies enbeil maniere uꝰ la puis 
s plus tost recoureir ⁊ ucis anonus plus cest ꝯfũdre : 
ꝑs ore dłb norael a Imui moid du dł. dne Pinoa 
ꝓdre. Car młt serait chier ꝯparee auãt q̃ ꝑͣdue scit si ie 
po⁊ ioui ł sr dimiuenridui de durs Indeis il de di 
forgui poniei dui ol b. do d drelb: das upud nltrepolb ouius 
es pareilles.⁊ des gnͣs m̾uelles q̃ dire ues oi q̃ si estel iene 
⁊ ib rouid ꝯdnu aldu do sigud ptres Pinda Ineiq.di Poi 
uid̾ p Ib indde idiang mnosniei nel ad̾dius dũ aiIIo. 
uoi uꝰ ni deueis nes iai penseir : 
T ant re ꝯmansut la goyne ꝯꝑleir: Et dist. biaus filz or uo 
aurs nurioqrire arnese donu il qit ouol. Graiei oui nib 
l rͤD. d.irꝗe uꝗ didionratd ai ol i apo ipoarons 
iunib douos i goronu ħ isielo:aabo diig daboa dmiire Us 
ono Iuo icour Irecł adiu ni dil. Idm xiar peneaidi .n. mus 
tditõz. ꝯdquõ nonꝗ odoned airu iei rnbit: adꝗoee s .n. padru 
diud.ui̾.red.u̾r.id oi oł 2. mopope̾ ioidꝙ õs iduo dius pub nor 
alaisse ie mies : 
iuꝗ uiruurib noi po Nuran .i. emdit coprdiduiꝰ mre 
idiour IId ndserdũd: penaiose magiolo raidl ardudioa 
Irou̾uxid ane nb pasblp nor amui adirade d dacpoa dimuil 
strait. Et en demẽtres qͥl ses banoierẽt en teil manier ebĩdee 
treioseph. ⁊ Ioseple son fil dũ chastel qͥ estoit diqͥ A.iiii. liuesc 
uoiec ꝯuͣtit ala.ote.creance. Et sitost ꝯ il furẽt ueuu sieni 
rẽt q̃rre.C. Et il ilũt mlt̾ uolãt̾s ⁊ sentrefir ẽt mltͥ gnͣt Ioie 
lerẽt cel sou. ansamble de maites choses : Et Lãt il fuit tẽp de 
chier si se coucherẽt ⁊ dormirent.⁊ leu̾ẽt lendemai mlt tre 
tin: Et sen alerẽt alcispetal ouli ꝑcus Mord uãis gisoit grabu 
si celle cõpaignie q uꝰ oreiz fuit Iosephes li ouesq̃e. Nose 
peires ⁊ la oine sarracinte.⁊ G. ⁊ li dus Craanors.zelii 
nrqdd.d. aonqruomab̾ niroipui.la.n.2. Sxuipeuup⁊ 
m3 ł an pono maih b amuii.s.l. adadns imeudisae nida 
nurq ⁊p̃ :noia damt Ø iͥ diug or droli aiguo esidi epor dini 
psa nuez adruil aua toiuoae ia adma no dimar3 
ꝑmi une des fenestres de lospital uolant ꝑ mi lair: Et pͥst 
lair son uoil. ⁊ pͥst sor lateil au li ħmices auoit chãteit sorli 
noarit ipa.U.uueiquieIud adueł apoli dua donro pdus 
: momp2. dlpoꝗuiud quu n⁊. magrolo roaulot nix 
ot ceu fait.si dist cuãt to: Cest li sang ⁊ la chiars ihũcst dõt.ẽ 
ogliseest ⁊ serait chascũ ior repene. ⁊ tu tãcꝯtu murais:s 
ianais datre uiande ne gosterais : Et sachẽt tuc cil qͥ desormi 
serait cist leus repo. q̃ nul req̃rre tãc nele porait qͥ ue 
ne trciũ le puisset sil nest detalignee ⁊ de la ligeniee sosep 
Et couerait til scut mondes de to pechies qͥ te uaurait: quisc 
ꝗͥ en uolepeiseront en encũ pechiet qͥde ta lignie serõt por 
bñ estre c eiles de cest aspital: Cest ãla galilee.⁊ poront 
bñ oir ꝑtie dou seruise q̃ len ifei ait:Mais il ne poront heoi 
qͥle ferait : Or puet ꝑleir aroi qͥ ꝑ leir ibodeait. q̃ plus de ce 
enauant ni recouerrait sil neffiteiz es deulseit ai :My 
Iiopeme uara uas poad. nirio a dun dis uiã uut nul 
z saluait .Ci. son peire tout en plorant ⁊ le sencit ꝑ me le 
cout. ⁊ uit les plaies sor lui dot il en pauoit tãt q̃len ne poist 
Rxd: Um du lorepł tulb ia nuu de lin cui ipui ui auao 
et toz li cors delui estoit ceilz atorneis. qͥl nestoit pais auis qͥl 
pourroct n pd Ø muia Ioui udire nopo ꝯui:Im uo do pnid 
uie uathe.⁊ atreci crolans cõ uis argens : 
miui mboredo.ix mehuruiboir aionui nis docue. Ø n u 
iestal: Et li Eais qͥ le recognut mlt̾ bñ li dist q̃ b ñ fuist il 
Iꝯsdi moa riud dii ggct mõ noie aiabrb .nen.NP. mi 
uoa uł ꝵsͥ a ul ud qian hadn i omnirei arduaoomiq M 
t Panilpda Nui ⁊ dunai gui ni muo noi.ai diidaitou d an 
tonle lꝑ Nuir naniri qui noneuidar adauou ip:io 
Id ⁊ srouaid hainu ⁊ suduudi phelꝑ dx adonieui quiixui 
oł .dd. inpuse sꝑ oq dui du sbuo au m.i eui dui Id iqr nidos 
actuo Ib ol uur IonuND. abnae ou.noagb quo ꝓd ueIrosis 
u Ib rigolres .red.Qurino b opori pĩo uo daduoꝗ Idus 
proctra adnt ui si rriiuo no nodr dis de oꝑei rout iMaii 
u ⁊ id medadi ni ⁊ ouis ł Idr/ ab i Uol drelx. duo dudi 
ho 3. quenna .re ro roc ab itoi anid did serd. Dauioliuiii Iious 
uo aruis a murioi ⁊ ro adudareui ⁊.nmoinuu .ai8 Mdi 
ienteit: Et ne nox ieis nu̾es ansambledela t̾re ne des mos 
ro.nir is.ua sors gni Irelo: ꝯuot̃ e a opołdeaih udb oois 
ou duis muꝙ edios nour aciio Uiib InR.ixto̾.ND.bi 
nip̃ Id ini adlmut a agillo i b rded udrogiquu rol no adi 
Iaus fil.E. tu aurais le ꝑoiane aroi label.⁊ rois en sorau 
⁊ sires: Et mes fil Ely ezers aurait le roiame de sact 
is ⁊ rois en serait: Et sceis tu biaus fil.G. q̃ tu auer ais a 
ana 2x is onex ĩs ui ioour are aure n R. IuIct duu uib r 
sgł aad: su am ad .Iare.l diol dia u andrandud inet uł 
utareaNdcor.Pang Ii rd aitt il dia ouã ni s̾ dua oimnabe 
u uholꝑ nano2 nu 2ꝗd . mnuda du a uo dd.Moadipuo gias 
3uunꝑ ir sl Iuilpri N. Dueimi ro Inu rod ai oniite Nn 
descordeois uꝰ ꝑdrois trtes honors ⁊ glore ⁊ pciesreit: 
⁊qmit si dꝰ ꝯuꝰ auois uas cors q̃suꝰ ct̃ ins er 
paiis de uostre secors qͣ uꝰ łes ueneis aidier a qnͣt q̃ uos porois n 
sẽt q̃ nul essoignes ne uꝰ tignẽt.Et se cõmanderai atreci cel 
  uud.2. damd̃d uox m daeadine 
nd.idno.n du nolb odag ano d nomordar Iiuuud.u Dall 
puince tãt h di q̃ sost morioir enꝯtre iꝰ. Et uuel q̃ uꝰ le mo 
beis encresuos .ii. atouir encl qꝯ Ie le uꝰ ꝯmãs . ⁊ il si firent. 
sici cõ il ꝑloret᷑ en teil maniere auint si cõ deu plot q̃ 
nope amii momeuiaio Iduornao noa nrqrꝗp 
gnͣt chiuachiee.⁊sen uĩrẽt dauant le roi. Si ne fuit õq̃ssi 
Ioie ueue cõ il firẽt de.G: Et demãderẽt nouelles ui 
yaiio ⁊ de la t̾re dõt il uenoit : Et il lor ꝯtait iteiles ꝯ il les 
uoit. Et hãt il horent asseis cõceit ceu q̃ lor plot ꝑdauãc 
roi qͥbñ les entãdoit.si plait li Rcus ⁊ lor dist a teil ꝯilauot 
fait ases sil : ⁊ lor fist iureu ato ansamble q̃ ilenci lemi 
uont en bõne fai: Et se il auenoit chose q̃ nostres sii 
feist son cõmãdemant delz il lou feroient a creci faurr 
lor enfans : Et le m̾aitenroiẽt tuit doir en oio: 
nt ceste couenance fuit asseuree. si dist .Oi. q̃ or nau 
il mies sa pcũne ꝑdue ł ãs il auoit a son peire ꝑleit 
kant il ouroit ꝑsen ꝯgiet ⁊ ꝑ son lo : Ap̾s apellaitli 
Mordrãis la uoyne sarracinte sa fẽme : Et li d ist dame 
coment apparillier Robep᷑ uostr e fil. ⁊ armes q̃ ie uuo 
qͥl soit chłus dela mãi siacĩe le matin sen plus acendre. 
urẽt de gnͣt ꝓ esse płain: Q̾ 
uoixet sen oucrela m̾ atãt de gent cõ il porant car il 
mais q̃ demoreir: Et faicẽt gar nir toutes les forter 
ses de lor t̾res entre iosephes ⁊ Iosepħ ⁊ siacĩe ⁊ Celidon 
⁊ remaignẽt dedens pͣ gar deir les mar ches tãt q̃ d 
soiet repauiet doutrela m q̃ uostre fil en mõiront 
EEt Iasephes dist qͥl ne se maurait mais tãc q̃ li pueple 
nu. Idu ꝯouds surdarIdru b re.nirib adiaixadi aio 
sent en la t̾re:C 
d ant pr istuent cõgiet del rui ꝑteil cõuẽt q̃poi 
de cel q̃ pꝰ le ueissent Mais si faice a faice cõmedui 
rasrital 
El soir si dit li cõces fuc faite la Robe Glyeley en 
quoi il fuit chłis nouiah : ci ais mlt ot ploreit a 
la deꝑtie̾ qͥl fiu ẽt ⁊ larmes espandues : Mais del roi 
A mabigniet le lasserons atant esteir . ⁊ ducos delye 
dõ ico eineuos n.2. nuioendi rogoꝑeꝙo uaneꝗoe ooinib 
as eu ra n ꝙ ioqr . prdir oisocłitio oladꝯi ddib uͦuł 
eius ⁊ ꝯq̃uant sor ses anonis.Et Iosephes respõdit q̃ enci 
orames de nand upud mocõrlo obidiũ eb adꝯx ii. udouu 
edens le palais esꝑitel : Et ap̾s li dõnaist si uelle guaice c̃ 
fuist gracious desor to homes tãt ꝯ il uuiroit entrelui 
haro nis rosq ngiuixo ⁊oibib ipor iNd.O.Daidas lio 
da ui pmolruus.Nui ans gropos.nãħ.8. PR doixad eiani 
Iã ĩ miłd iemor.I.nbꝑ biirdud hodaio uiamoi 
Nrol .In u ii bꝗie yb ꝯneriꝑdio 1..ad̾ roppoa gou hopphoi 
Iadꝗ eiroił de diurro.⁊ di ⁊o dł adroldi nabud mualu 
3.rad. maꝑp nd̾ apũ nqł it. Sopugrou &x olurioa uo 
dona bdaĩa imob ꝯrolpru.la dorn qo eiadiuios 
Ue uꝰ iroie ie ores trute Ior a cõcant.nłt fuit gnͣs 
la ioe a Galefort dedames.⁊ de chłu kant elyesers 
ar.aania b pomã n ⁊ pori di dus idan⁊. oudꝗde in 
us durerẽt.De latro ꝑtie.G. ne sobliait mies de por 
lib aura are iquiabr ⁊ ꝯnos d areiuem mui ħ : adisil 
u badadaro/ dho ea iãd : sndho aid̃ ahd pare D. mi 
  Sraboioco eues n edans malrecs ihna sioui nb nui 
apiet q̃ a chiu al: Et lors firent neis ⁊ uiãdes apparillier a 
t pristrẽt ꝯgiet ala uoine.⁊ aroi Nacie ⁊ aroi Celidone ⁊ alor 
ẽmes amabes.ii. ⁊ aiosep̃ħ ⁊ a son fil.⁊ as altres cristiens ⁊ a duc 
aanor ⁊ sesqͥperẽt en m̾ bant il horent bam uent auẽt ⁊ a 
noui uiuuã adiniꝵ qioru.lindadend Ni noioa noder Ppou 
ar ib quaturs ud̾ii dau d Iaroioa nbrer dud rudam pues 
hał. gurdipru.Idi odue u ud manid.ꝯ. no groce ridaomo 
iamonuo bis ⁊id. remioladui d pueꝑo nor oꝗiosd Idin 
lleodi 
o ploit noistos co puire q̃ li fil le roi uonoit t 
 
peure les osteilz cõ asi gnͣt gent couenoit: Si en fist leodinos 
Ioie q̃ Iamais nul si gnͣt ioie ne ferait. Si lor alait alencõtx. 
resut si licement cõ il plus pot.⁊ lor liurait tout binitil auai 
abandonait : Et lors cognut il ⁊ sot q̃ ce estoit.G. li siens coism 
il mouait teil ioie ⁊ teil feste q̃ Iamais si gnͣt naurait : Et delyes 
la refirent il si gnͣt q̃ nul nel uꝰ poroit cõt̾ ne dire: Car tut le ie 
ent ueoir a gnͣt m̾uelle: Et cel ior meysme dauãt estoit uenue 
Ul ꝓu amida adronoe.moanoob. poe res qib uieodse dipõnou 
moui dou pib di4.9.U. Hie n ugiico uos ꝙ .x n nait.Qd.dr 
qoua bi idioiduroruii.nonai dob rdioayea lib ari dreui 
¶d IdiIIIIIIu⁊ adiono nbei .e3. noodoiuꝗ doro d̾ pb rra 
dui rudu mõiniog du pib lane neuotiar d. naiħ ⁊dionr si no 
midqł Iuabui du pib areduo ⁊ iod amppo. ndamai qduit.da 
rebra di ⁊ Inuelpdi .n&irs uꝗ in.N. onudur ⁊opde pui 
uxnooio iher d is.iepoe que as prepeidu ꝯdidpo doi 
piece ici de.G. ⁊ desa cõpaignie.⁊ retornet aꝑleuo dela ropne 
datuge. ⁊ de sosephes.⁊ de Ioseph. darimathie: 
faille elle fuist passee de cest siecle en laltre.si ce ne fuist osc 
E dit li cõtes q̃ qnͣt la Royne sarracinte en uut Elie 
ser son fil aleir q̃ elle ancomansait teil duel afaire 
q̃ len cudait bñ q̃ elle moruist isnel le pas: Et enf 
portee a chastel de Galefout cõme pͣmorte: Et sens 
phes li bons euesq̃s qͥ la recõfortait ⁊ blasmait sa folie ⁊ ma 
strait sauãt ⁊ menut q̃ si elle fenoit en icel põit elleꝑderit 
aime ⁊ cors : Seli mostrait tãt deior en ior q̃ elle se reꝯfortat 
Mais onq̃s pꝰ nese pot tãt recõfort᷑.q̃ onq̃s pͦ fuist si lice nesippes 
se cõme dauant : Nedes iqͥ en auãt neli chalut dou siecle ne teit 
ne qnt. Ains mist tout son coraige en dou seruir: se nissoit 
mais se petit nõ deleglise: Etplus estoit des iors ea elle Iounat 
q̃ de ceulz ou elle mãiioit .ii. fois: Et hant elle Iounoit netũ 
Ioit elle fors pãi ⁊ adce purement: Et hãc li us ba mors li 
stroit ⁊ blasmoit de ceu q̃ ellese lassoit si alenturelle discut q̃des 
uit laueit: Et q̃ ãcor nauoit elle mies bñ deseruis anus iest 
signor q̃ elle deust si bñ aucur: Et pꝰ q̃ elle auoit peut ceu oum 
ermae estoit ⁊ ses ꝯfors apres ceu q̃ reus li auoit tellut son 
asfo dł diciue.Nd nrd omu .5.nipoa ctoai norie ꝯneror 
t q̃ huie: Can atreci ne porore ie aucur ioie : De 
ioꝗ uio uorudnio iiriui honea odiidoIol Ilie oiure na ou ll 
ouso a l dine nosas uoł Idamarre ud utͣ: Iiidiui inꝗ osremui ⁊ 
qr adi dinianũ uorerdo urand arr. pelaꝵ roꝗort. xdeit diurzo uis 
Uinemi: Et kant uostre sires estoit enla mauaixe creance ⁊ 
uquito a b coaso: ione oidans a adibnoe gropdauo sbroidu 
U moreosia a⁊. hret a node doignoe a b ⁊ danous 
lisies uꝰ meysines detui uꝰ deussies muel pẽseir q̃ onq̃s mais 
nr̃ad.ndo.iuorib u dii autoa d adn diiłd adissudr it̾.pis 
agnis ⁊ poda Ioa e uoIurda rudi amipo ans db iđ il nouꝗ 
b rouani o isiou or tourez Pairab .Rib. Iois: fart oures Ie 
N adugui de.Iniont ar noni⁊.Idiiptagd⁊ iIo.⁊ nudm uu 
neb ip auon a diol.nont iouinoe adłd uixe 2P.trouios Ind 
thii dailou d amolseI do̾da aͥb. Siuoreł aiisoꝵ nid iuauriio⁊ 
rois ami de mui quõ diuarer groo⁊ adamideber oiNdII.U 
Ant li dist Iosephes ⁊ une choses ⁊ altres q̃ la dame se retõfõr 
aiopghau appboia mad uinduueqe neiuriuoe mis 
n ⁊ diudirda ⁊ort daida ioi dxol ooiadol muł uoiouls 
ol are sq̃ U: noied a lonudiqronoi quo lenchoĩ renie 
one sdraso nb odrlolol nreurrub n ut eiud inx mbe 
a dꝑdu quub and res̾ ua mndrrier omeneq esꝭ ia de 
ebio uo ã norg̾di d ne utãd. orꝑꝗ ne drires ib ꝯio ids 
ndia nai itoamiudrolrareb nidiud. idilꝑu nomius 
demsiloui ꝑ neda ꝙ gioianatins Ioui noii nom ue 
  ꝓ: giol toi noda õpnb̾ ił rondponda unuor mnede 
b uudii pR nomea ꝗꝑquea Ur.iꝗdiuda nł noppa pbaAbił 
parut enla coix bãt il arrachait la tellẽ ius łe ior q̃ tholomeus 
rastes le prist en baitaille chãpel: Et łors sera ꝑtit losephes ⁊ 
s ꝑcires.⁊brons ⁊ enp᷑t̾ent le.s̃. grgał enlori es̃ paig nie. 
E diclicõtes q̃tãt esplortait Iasephosc⁊Iaseph seẜpeur es 
⁊l. Cristiẽ hebreu qͥl uĩrẽt arne Citer q̃len damait 
kima aloch: Et kant il entrerẽt en la uille si furent 
młt esgai dui de mãires gens ꝙͣceut ql il oient nusꝑ 
Et kant il uiurent a temple ou il auoit młt belestoe ⁊ gnͣt plau 
dauant : si cõmansait iosephes .i. sarmõ. ⁊ ꝑlait si hate ment de 
creance.⁊ des poins dela loy. ⁊ dela for q̃ to li mnõ des le regare 
agnͣt tnuelle: Et fist tant iceliii Ior ala gi aĩce de nostre signo 
des sarrains cõu̾tit.M.⁊.I.q̃ tut sebaptiserẽt.⁊ deumm ren 
bom cristien : Et hant li gois aures uit q̃ to ses puples so 
tisoit.si ot paor q̃ il ne ꝑdist toute sa tre. Si se porpẽsait de 
trap son cõme rous ⁊ depute orme q̃ il estoit : Si uint AIoseꝵ 
⁊ dist qͥl uoloit estre cristiens dome cil qͥ auoit en pensee q̃l 
tost ne sen seroit Iosephes aleis q̃ il feuoit trestous lescu 
.destrure: Et trestont ceu fist il ꝑle ꝯsoil landone .i. siẽ bas 
acui il sen cõsillait:Car il estoiet̃ dũ cuer dũ pẽseu ⁊ dũ acor 
nt aures li Rous. ⁊ landanes li traytres horent rec 
le baptasme dela mam Iosephes : Il ne lor uolt onq̃s l 
nonis remueir: Et pͥst .x.ii. prenoires desa cõpaignie 
ordenait qͥ bom clerc estoiẽt:Si les laissait en la uille p᷑s 
puple cõsillier.Et fist faire ateis ⁊ crucefis. ⁊ lor ma 
merie abaitre : Et ap̾s fist faire une craix toute nuo 
en som la uille: Et lors sen ꝑtit Iosephes ⁊ sa cõpaignie 
alait ꝑ la cõtree enuir o precchat la foi ⁊ la creance. 
uꝰ aitit młt gn̾t pueple qͣse cristiẽnerẽt : 
nt li ẜais aures uit q̃tautela t̾re se cuistĩe noit sibtt 
landaine.⁊ len menait en une chabre taut soul. 
uent lor espies ensamble oul : Et lors enuo ierẽt q̃rre to 
barons qͥ en la pilla ꝑstoiẽt uenus dou roiame ꝑ .i.t. 
uens la chamles Ei ⁊ fuient cant qͥl lor firent uenoier 
stiẽne exeancui ⁊ ap̾s lepueple cõmũ atreti ꝑ.i. ⁊. 
c̃.noirioi Ide tose mpaib udapeudoub lporo ia lat 
uł noctr plo ropou quu add. ouãtquessequa ad appo¬ 
eix ne se ubloit ciłt kant li menus puples uit ⁊ sot 
tut se renoioiat si amerẽt inueba guerpu Ia nauel 
creance q̃ amoruu. Si se renoierent crestuit ꝯmumal 
Ne ontisli ꝑmenistre q̃ sason h lor quar laxiet 
sign̾ neles sorent tant sermon̾ q̃ riens nulle ił lor ua 
ĩsst kant li ꝑois aures uit q̃ li .xii. niiiistre aloient 
are lexuolanteit.siles fist to prendre.⁊ lieir.⁊ meñ a la 
ois de fors la uille q̃ Iosephes ifist drescier: Et less sast to 
steu ꝑmi la uille.⁊ li eiu entor la croix : Et les fist iqui 
pid.⁊ tãt aici ocħ de pieres q̃ dou sanc qͥ delor cors issit 
croix fint tonte couerte ⁊ arrosee: Et rãt il ot ce fait fai 
.Ii fist prendre une croix de fuist q̃ estoit el tẽple:⁊ lafist 
despit de deu traineir ꝑml la uille acoes de Roncius: Et 
int il cit ce fait si la fist get᷑ en.i.fum̃ en une fasse fors dela 
ile. Et kant il ot ce fait si sen prist ar etorn̾: Et enꝯtrait 
entree dela uille sa feme ⁊ son sil ⁊ son freire: Et une Rai 
ele prẽt si forcenait si duuemẽt qͥl lor coruut sus. ⁊ les 
sranglait to.iii. malgreit trestout lau puple q̃ iqͥestor 
Et lors sen retornait fuiant ꝑni la uille cõ enragies tãs 
pluĩt dauãt .i. fcur q̃ len eschafcut pͣ pãi cuire qͦ młt estaut 
pans alumeis. ⁊ tãtast cõ il le uit il poẽt le cors.⁊ selãcet 
udens ꝑ nii laboche: Et enci sardit uaiant tat le puple 
lexiuoit de totes ꝑs : Mais bãt li halt hõme.⁊ li ꝯuiũs 
des gens iirẽt ceste auant᷑e̾ si en fuirẽt młt amalaise.⁊ 
etornerẽt a une ꝑt . Et distrent q̃ il auoiet̃ trop mal 
pureit.⁊ q̃ nostres sires sestuit a el cori etie.⁊ ne gar 
doient loure q̃ tut fuissent perilliet se il ne p̃noient 
istif cõsoil: Et lors sacorderẽt aceu q̃ il enuoieroiẽt 
ree losephes. ⁊ se metroient en sa mac del tout. 
Tant pͥ̾strẽt .i. messag̾ ⁊ li enuoierẽt baitãt : Et cil 
le qst tant qͥl le treuait. ⁊ li ꝯtait les nouelles itel 
es ꝯil meysmes les auoit ueues a kamaalath ⁊ ceu ke 
ibaron dela t̾re li mandoient. ⁊ li cõmũs dou puple 
Et hãt iosephes oit ceste nouelle si en fuit mlt delas 
irecie ⁊ retornait arrieres alains bil pat. Et qui 
i. loi mesaise : 
oul q̃ deist met nepetit ne gnͣt : 
i yĩt la. ⁊ il approchait dela uille se li alait to li pueples alen 
młt es bahis : Et sengenoillerẽt emi le chamm ⁊ li crierent 
nicit: Et kant iosephes uit ce si sarrestut.⁊ dist qͣl nestoit 
deus por aoreus : Mais sil crioient a celui m̃tit encui despit 
uoient ses .xii. ministues ocis.⁊ lopideis.⁊ il sen repente 
de le alcuer anterin de ceu til lauoiẽt̃ gabei: Et ꝓ mei 
amandemant de lor foi ⁊ delor creance ancor poroient 
ine3 idiud nai apu porosi⁊ addico roi nun ꝗ po udo ⁊ lioxał 
d ꝯuoio a.Nd.oreq uid ꝑ rdidcpda d prope⁊ adis is qd 
qͥ uꝰ en faites Iustice teile cõ uꝰ plairait : 
  nt iosephes ult la bõne uolanteit.⁊ le bom coraige q̃ il 
S ent de repairier ala Gte. creance siles absolt ⁊ bener 
les arrozait diauebenoite.⁊ lor enioint la penitence 
is mnunui rdims aio.p opeb adiusict᷑ lia.d nagcoi 
per ouri ⁊opdo odopoirõ nolło aiou ei douis augres 
ceruelle.si len pͥst si gnͣt pitiet qͥl ne se pat tenu qͥln̾ 
plorast des oil dou frõt : Et dist q̃ iqͥ auoit młt noiree 
acel q̃ fait faire lauoiẽt̃ : Et pͭ ce di ie q̃ ceste cucix soit 
pellee des or en auãt la noire creux de to cel q̃ ci ap̾s 
uont : Et por ce q̃ iosephes lapellait ꝑ cest nan neli 
it il onq̃s pꝰ: Et fuit des iqͥen auãt la croix noir e ape 
Isres fist iosephes peure les cors des proudõmes 
.xii. ⁊ les fist cõreeu ⁊ enseuelu mlt bñ. ⁊ ent̾i 
el ꝓp̾s don tẽple ou il fist fond̾ une ecglise de.s. esten 
le glorious martir. Et en fist abaitre totes les mahõn 
ries : Et ifist faire ateil plusours.⁊ imist.i. euesqui 
xiI. p̾uoires pleseruir: Et kant il at tout ceu asseis 
⁊ralieit le puple antour si son ꝑtit. ⁊ les ꝯmãdait ta 
adeu: Et errait tãt qͥl uint .i. ior endroit p̾mee 
t̾tre : Et lors ot .i. petit defamine ⁊ sa cõpaignie atre 
si on uĩt la plante aicisephes. ⁊ a Ioseph: Et sosephes fiti 
tre Ius larche: Et fist mettre la t able qͥl portorient em 
le plaĩ: Et sosephes kãt il ot dites ses orison si sassis 
aule ã quaere fur ⁊ sist metue susle e 
ue 
iappe fuit estandue desus : Et p̾ ꝯmadait ato les cristiens 
sisseissent .si auroiẽt de la gͣnt graice tant q̃ tut lor 
a.⁊ lor cors ⁊ lors pensees ser oiet̃ reempli aniusqua lõ 
ꝯeIl are ꝯdnto spole rodipda i. romopio/ Irod oui s̃ ͤ ni 
iaie ion qcorbadassie ił aqduiol nopł uii rdaro duna i 
gte mouidadiura Iddiol uullui is.dapori sa uꝗ n nũ 
ouoboua.d.ħ.qrdiuo gnda.doretiioꝵ neuroi mb gios 
uist seoir trestout a estrait : Et br̃ds ses serorgos sassist a 
⁊ li lig narge sicõ il estorẽt plus prochien. Et en passist 
moqllꝵ R.i. bandiuoai du.Nad .̃ dudidam ꝯiqui biamois: 
tanõ mois deteut le parẽteit: Et hãt molsuit q̃ ił neso 
nõ pe e nebenib.N amo q nis ⁊ ioug nud̾ io .ii. nodlłe 
our tant q̃ il ũit endroit le leu q̃ ueus estoit entre losc 
es ⁊ Ioseph son peire. Et hant il louit si dist q̃ il nauoi 
useour.⁊ q̃ il si assaucoit pꝰq̃ il nauoit ou seour. Et q̃ il e 
ut bñ dignes desecir entreal .ii. Et Iosephes ot son uai 
iͥ dauat lui cou̾t dime traille tout entor fors q̃ dauãclu 
stoit uescouers: sie nul ne le porit uetir q̃ ił tãt soule 
nt pͣ la toaille dõt il estoit eciu̾s:Et ꝯma sost Iai asc̾ a 
rli graice ꝑ la uolanceit de nostre sign᷑. ⁊ tiugli altur 
iaił arone in di niriol⁊ dis pio po uo ⁊ub ĩu 
nͣt Mois uĩt endroit le leu qͥ uons estoit si hatet le puet de 
tre. ⁊ passet outre entre iosephes ⁊ Ioseph: Et Iosephes le 
garder entrauers ne mot ne dist: Et si tost cc̃ il si fiut assiasi 
oient .l. pecheor qͥ est oient iqͥ entor qͥ nestoiõt pais digne de si 
ii alatable: Et cil qͥ ala table estaiẽt assis uirẽt.iii.mãĩs descẽdu 
urlr.Rear inddꝰ̾ dodur iauo ⁊ odisioui omoi rouie ior oleni 
nebir ent nul descors dõt les mãis estruẽt.caril estcuẽt enue 
pei denues blanches enci ꝯse cefuissent drapmoillie: Et uirẽt q̃ 
ne des gãis pͥst moys ꝑ les chauol.⁊ la secũde ꝑ lun des bras. ⁊ la t̾ce 
latre 
s: Et le leuent młt en halt : Et il ꝯm̃assait mãirenãt aar 
oira ceire blome lasus en lair. si q̃ de toz fuit clerement ueus: Et 
len port̾ent si long qͥl en ꝑdirẽt la ueue: Et dit li ystore ĩelles 
portent en la forest de darnantes mlt ꝑfont ou elles le mist 
ius tout em flameit: Ci te taist atãt li Cõtes de lui: Et recor 
apairleur descristiens qͥ sassistrẽt ala table: Cai. ce dit li cõto 
pͣ t bous q̃ il lor auenist ne se crolerẽt ne ne se remuerẽt. Qꝵ 
dirẽt la graice. Et il iorẽt to les ucemplissenẽs descuers¬ 
sees : Et duralt tãc longement ke tierce uint:Mais li peches 
sencirent uiens.Ains maĩgent teil uiande tõ il horent ⁊osla 
xẽt: Et bant uint en la fin. ⁊ la graice fuit trespassee siqm̃ 
uẽs ademãdeir aiasephes.⁊ aiosepħ tut cił qͥ ala tab le delã 
segent q̃ mois estait ueuenus : Et ap̾s demãdait petrus qͥ 
muilloit q̃cil leus ueus dont moys auoit esteis leueis pooit si 
fieu: Et beil signifiance ce pooit estre cõme tãt de ge̾t cõm 
sũmes pueẽt seoir a ceste table carree q̃ ci est petite. Car 
.xiii. hõmes dauroit elle estre toute plaĩne:Et il en isiẽe 
aestenoir.Le .xx. ⁊ plus en isairoit si plus en iuenoit mais 
en fuissent digne. ⁊ senz pechiet de luxure si cõ u̾ me faites 
tendant.⁊ cuestroit ⁊ alongeroit tot ades totauene: 
Etious dit iosephes ce saches tu de uoir q̃ cist leus ueus 
nifiet le leu ou Iudas seoit ala table ihũcͥst ala Cine: 
il le ꝑdit ꝑ sen meffait .Ne onq̃s pꝰ ne fut nul el siege assis 
mprui mlad.uiur i porip ꝯopluie ade sõps Imcub 
sassist eł leu de Iudas.⁊ reemplit le siege : Atreci nr̃es sires 
out atant le saurois : 
es leus ap̾t̾ ⁊ anũt̾ sa foi ⁊ sa creance pdiu̾ses ꝯtrees atreciq 
li apestre.Si nꝰ dõ nait.i. enlassement ꝑ qͣi nꝰ sũmes tenu et 
ble onci ꝯestoie li apostre kãt il estaiẽt en lor ꝯpaignie. seus 
glorious uaissialz qͥl mait dõneit en garde ou li siens cors et 
cũ ior sacrei ⁊ saintifiei corporelmẽt:Car bant nꝰ sũmes 
ala table.⁊ li.s̃. Uassial est sus dauãt moi : nul ne puets 
ala table deleis mai se il nest uierges ⁊ nes ⁊ mõdes deto 
chnes : sie nul ne puet ap̾s icel uge secur se il nest chastes 
purgies deto pechies morteil.⁊ co̾biẽt qͥl soit de maligni 
ou melleis ꝑ mariaige amaligniee : Ee sachies de uoir 
  fumes i alo ere tllienn 
pur enci ꝯp poiei uecur.ił nauait plus en nostre esõ palo 
ede ueuais :sie mays nestcit mies si loial qͥl deust secure entur 
roudis uql ira io .si Iul dou dis nii oreulb du. pndil oiit 
soir deiaste lii: sle Iamais nulz en cest siege ne saissairait qͥl 
ele copeir st tãt q̃cil si assairait qͥ enserait atreci dignes cõ:õ 
uthias fuit dignes de seoir el leu Iudas qͥ estoit leis sõ sign᷑: Et 
aqies q̃ ceste table signifie la table ihũ cͥst: Et ancor en serait 
mne altre faite atemp le roi artu q̃ signefierait ceste table 
s ceste t able signifiet la ihũc̾st: Et ces.iii.tables signifient la 
inteit.ce est li peires. Ili fil ⁊ li .s. esperis: Sire font li dici 
le.⁊ q̃st deuenꝰ moys saueis en uꝰ nulle chose: Ne uꝰenchaillet 
lu fait iosephes : mais tãt u̾ en di Ie bñ q̃ uꝰ en saurois ancor no 
ielles.⁊le uairois ꝓchiẽnemẽt. Et ne mẽ enq̃rei iai plus q̃ 
Tant se lieuent delatable.⁊ refuit li uaissial mis enlac 
che cõme dauant. ⁊ pꝰ rentrerẽt en lor chamĩ. ⁊ torn̾ẽt drout 
ers escosse. ⁊ errerẽt aniusqua soir: Et Iurẽt en une mh' bes 
linde desoste.i.boix ou il furent mltͥ a aixe: Et landemãĩ se 
enisstrẽt alauoie aiqͣs matĩ.⁊ chamm̾ẽt tãt qͥl uindrẽt en.i. 
nlt biau plaĩ sor .i. Aniuer: Et lors les pͥst tn unefamine cau 
ent auoiẽt le soi dauant eut dela uiande: et le nõceret ni 
asephes: Et iosephes dist hil uoloit q̃tut alaixẽt ala gͣior petie 
gnͣt ⁊ li iuste ⁊ li pecheor: Et ꝯmandait alain legros qͥl alest pechior 
til uuuer. Icil alans estcut nies ioseph. ⁊ fil desa seror. Cil alait 
achier si tost cõ Iosephes li ot ꝯmandeit:Si abĩt qͣlp̾st.i. poxon 
nłt gnͣt ⁊ fuit cuis ⁊ ator neis si cõ on doit falre pexona elors fui 
ephes mectre les tables.⁊ les naipes estandie ꝑmi se pieit 
prlerbe fresche.⁊ pꝰ sassistrẽt tut iote arote:Et lors fist sosephe 
t leglorious uaixel dauãtllui ⁊ le ꝑaireõ q̃ alais li gros li fil 
ion auait pechiec. Et qͣnͣt i sephes nat le perõ q̃si biaus estoit s. 
pellait petrus. Et li 
is tables si tost c̃ il ¶reit 
d ilct teut entor.aleit sefur 
it qͥl p̃tast.Ie .s. uassul ent or fotes 
iẽ ponseir ne douisent 
exõ doꝑtit: Et il s. fist : Et siton 
si rassasiet ⁊ racmpli cõme 
itla graic nsi cure d 
tierce. Et kant li seruise.⁊ la graice fut trespassee si demadait bio 
iosepl qͥl ferait de ses enfans: Et Iosepl le dist asom fil: Et isephes di 
qͥl lor demãderoit queil gẽ il uoldi uiẽt estre : Et il estoiẽt .xii.bia 
bacheleir.⁊ gnͣt :lors les apelait Iosephes acõsoil.⁊ lor demadait 
queil getis uoleis uꝰ estre: Et li .xi. distrẽt qͣl uoloiẽt fẽmes auai 
bo.ᵈ N. Iuixpe ou nonr bꝯdiuitno.Ndᵈ ÷ Soduuro̾ii toi duo urgo 
dist qͥl nauoit cure de fẽme auoir ains remairoit en sa cõ paignie 
Et des iqͥ en auãt se p̾st garde iosephes deses neuous marieie .E 
Cõtes dit q̃ pues fut apeleis alaĩs ligros li riches pechieres. Et 
Iiuuers ou il pechait le pexõ ot nõ li estans alam q̃ enci le misi 
nõ Iosephes. Et tut cil qͣdel.s̃.greal furẽt p saixit q̃ dou parãtei 
furent.furẽt apeleit riche pecheor.⁊si furent tuit roi: auis q̃i 
alains ne fuit pais rois sie ce ne fuit mies icil helaĩs q̃ issit de cal 
done.car il fuit roif Et tist nel fuit mies: 
Bres iosephes. ⁊ li cristiem sen tor tierẽt u̾s breceliande 
passerẽt ce dit li cõtes a.iiii.liues p̾s dũ chastial qͥ auoit 
li chastial dela Foche: Et lors uint uns sarrais to armeisa 
Iosephes achiual: Si cõmansait młt aregar deir Iosephes ⁊li 
cristiens pͣce q̃ tut tius pies estoiẽt: Et il lor mansait ademad 
queil gens il eirent.⁊ ou il aloiet ⁊ qͥl q̃roiẽt: Et Iosephes lii 
ipondit q̃ il estoiẽt cristien : Et qͥl aloient ꝑle paiis anõsant ap 
o ple mescreant la ueriteit : Et li sarrazins li respondit que 
uncelleueriteis estoit: Et iosephes li cõmãsait a douizeir lest 
la ciistienteit.⁊ dela triniteit ati.eci bñ cõ il auoit anqͣs n 
ut. 
faut.Et lisarrains qͥ estoit boms deurs desaloy li alat asseis 
o.⁊li ꝑ rouait falseteit:Mais en la fin le matait si iosep 
qil ne sot q̃ respondoe: Et ł ãt li sari ains uit q̃il nela pora 
dureir.si dist aposephes pꝰ q̃ tu dis q̃tes deus est de si gnͣt p 
ql garist de toutes enfermeteis.⁊de to maharis sen heu 
⁊ sen racine ⁊ sen nulle poison.Ie ai .i. freire qͥait une 
es chies dõt il ne puet᷑ garison auoir .Nle tiil ture trou̾ ⁊ 
puisse garir. Ꝙ antores le uoix ie ores q̃rant. Macs si nu 
estant depeoir eu̾b̾s tõ deu q̃ il li poist dõn̾ la garisonsi 
q̃ ie icroiroie. ⁊ lusiferoie croire ⁊ tꝰ feries baptisier 
la gẽt de cest paiis atos peoirs : Certes dit iosephes siuꝰ e 
ase pbs re plates fai̾tes coit q̃ ne ħꝰ en 
sisamemet qͥl serait plus fors ⁊ plus haities qͥl onq̃s mais ne fiesi 
iure dist a grõs.⁊ nꝰ ferõs tote tabolãteit. Or en alonꝯ: 
dumo ił nexueuis 2.otob⁊ dd Puolouuo droarse adui d nu 
Qu enuoiest.⁊ sentornerẽt atant: Et kant il uindrent alentree 
u. chastel: Et .i. lyons sauaiges lor salt alencõtre.⁊ ne sorent dont 
uenoit: Et senꝰ uiẽt ꝑ agron.⁊ lestianglait aci ligierement coͣ.i. 
ucm uoiant gaut le puple dela uille: Et Iosephes sen passait out 
inq̃s semblant il nen fist qͥl lenchalsist: Et les gens dela uille li uĩ 
e alencõtre.⁊ li mistrẽt sus q̃ ceu auoit il fait pͣceu q̃ li lyons ses 
lanoit ici tost cõ il ot agrõ estrãgieit:se ne uirent q̃ Iosephes: si 
ipͥstrẽt ⁊ lierẽt.⁊ len meneret ala forter esse: Etbant il le uostrẽt 
ibuchier en la chartre ⁊ git:si dist q̃ il estoit uenus pͣgaris ma 
igra desaplaie ⁊ desenf̾m̾etei : Et il li faisoiẽt teilhõte. Et lai cui ił 
uqur.nudadꝵẜ oiꝵ. uoaioi idiuoie qriphouu.. dnoneit auio no 
estoc ꝑmi la cuixe ou il ot esteit atrefais naureis: Et aressachier¬ 
Itist alui elle briset en.ii. moities: Et li seneschal se uegai det ⁊ 
t q̃ lamoities en fuit remeize en la cuixe iosephes: Et Iosephes 
ust quil estoit uenus p᷑ garii. les malaides delor enfermetei.⁊ ilio 
susoient teil honte: Et cil diẽt q̃ il uairciẽt uolãt̾s scm mastre: 
unt me meneis dist il atẽple.⁊ les me faites iqͥ uenir ⁊ assãbleu 
ĩtq̃ie aie a el ꝑleit: Et cil q̃ le tenoiẽt distrẽt q̃ iai pͣce ne ronãi 
ors len men̾ec̃ atẽple: Et cil assamblerent ades: Et Rant il uit 
q̃ tut s ienut ⁊ assambleit.⁊ sain. ⁊ enfer. enuiro luis 
incõmansas lanoctadete.creance.⁊ les panns dela triniteit 
cibant il sor ot anõciet la.S̃te.creance si dist.q̃se il uolorent 
uire en celui signor qͥ mort ⁊ passion soffrit clfust.ce fuit el 
igne ela gloriouse croix.⁊ pꝰ fuit mis el sepulcre.⁊ resuscitait 
emort auie at̾s ior. il ni aueroit sai si enferm ne ci engrotei qͥl 
egar ist desenfermetei q̃il bellefiu̾st:Et sachies bñ fait il q̃ce 
iert ques ꝑforoe q̃ en iei soit.aitis serait ꝑla force ⁊ ꝑlonrai dece 
sig or q̃ie uꝰ di amateut : Et cil diet q̃ se il lor dõnet garison il 
urẽt on celui ⁊ penront le baptaste: Et Iosephes se mist acou 
cul.⁊ pͥait sõ sauecir q̃ illi enuoiaist si u̾i.aie demostrẽte 
i puples fuit ꝯu̾tis: Et si tost qil ot finee sa proiere. ⁊ łnesonda 
descent uaniont.cais auant cõnait ⁊ esꝑtit si durenent c 
totela t̾re tr̃eblait desous lor pies : Et la foudre sen uiẽt ꝑ m 
hõmet ⁊ ꝑ iupit̾ ⁊ ꝑtrauagant ⁊ ꝑ Cahu.⁊ les debrisait sidu 
penẽt ⁊ cout le tẽple atreci qͣ tou̾t uuait en.i. mõcel.⁊ ar dic 
tout en fou ⁊ en flame : Nle onq̃s li pueples q̃ iqͥ esteit assem 
bleis not rĩes de mal: 
nͣt li puples uit celle m̾uelle: Si cõmacerẽt iosepho 
Lacrieir ahalte uoix : Sergẽs ihũ est pͥe fõ signor qͥl no 
doinst santei de nos enfermeteis. ⁊ nꝰ le croirons ⁊ aorons 
tremẽt : Et Ioscphes lor ꝯmãdet q̃ il sengenoillexẽt.⁊ il 
firent : Et il lieuet sa mai en halt ⁊ fist sor al le signe del 
g̃te.gloriouse creux : Et si tost cõ il ot ce fait.se ni ot n 
cõtrait ne aueugle ne nul qͥ ne fust to sains ⁊ teg hait 
ne mezel nealtre: Et bant cil qͥ furent seneit ⁊ garit.⁊ 
liaitie meysme uirent ceste m̾uelle.si ꝯmãcerẽt tut a 
crieir qͥl se ualoient tut baptisier. Et sosephes fist app 
uillier u̾ne sude plaĩne diague.⁊ la beneit ⁊ pꝰ les haps 
sait en nõ dela.Ste.gloriause tr miteit: Et bant ayati 
gnans li sires del chastel q naureis estoit el chief dũfes 
d ime saiete q̃li estoit remeis el c̾uel dãt il ne pocit ga 
son aucur oit ceste m̾uelle des enfers qͥ garit estoien 
se fist pt̾ dauãt osephes. ⁊ li dist q̃ sc il lau garissoit.⁊ 
froire li deluscitoit q̃ li lyons aucit estrãgleit il se 
roit baptisier ⁊ creiroit en son deu: Et Iosephes dist 
feroit sa uolanteit ne sai pͣce ne remãiroit: Si senu 
a matagrant.⁊ lou fist leueu en son seant.⁊ li tõmo 
sait la toste aMancier ⁊ a estrẽdre entre ses mãis.⁊afi 
ꝑesus ꝑ.iii. fais le signe dela. ste. gloriouse croix.⁊ 
fers de la sacte qͥ el c̾uel leans estoit repous salt fors 
ant to celi q̃ iq̾ estoient.Et mat agr̃ãs salt sus. Sãĩs 
ties ⁊ plus ꝯqͣ̃s mais nauoit esteit.⁊ dist deus aide ie 
garis: Qnesques ihũ est proie a ts deu qͥl me uende 
freire. ⁊ pues si nos bapciserons: 
R sł.shipirne uo ide e od opidapos ira nuruorr 
lyons lauoit estrangieit : Et iosephes halcet la mam̃. ⁊ fist le 
gne dela croix sor lui. q̃ pais ni adesait: Et si tost cõ illi ot fait.⁊ a 
muior me biononlos b pob uoiue gorareli ruuꝵꝵ. In ip Iuou 
st le primier mot q̃ il dist.si criait deus aie or suis Ie eschapeit 
dou gnͣt tormẽt ou ie estoie . ⁊ uenus en gͣnͣt soatume : Car ie e 
oie orendroit el feu de pugarore ou se ardaie acleire flaine 
ũt ie tussisse Iamaix nul ior : Et or suis sains.⁊ haities tie nai tie 
nal ne dolor : Gent̾il euesque quor me baptoie.car sens mai 
ꝯꝑiermu.Pitu = quriꝗ in .Ud. NrI d.ii Imitdu ol aoriudteꝰ 
iatans tu q̃ne telaptoies:Saiches q̃tu ne teꝓues saueur seri 
ibaptasme. Et matagras dist q̃ p̃s en est: 
aitenant baptisait iosephes ambes.i.les.ii. freires en 
nõ dela. õte.gloriouse triniteit:Et hant li seneschal bia 
uit iosephes ferut en la cuixe delespee uit ceste itiuelle si uĩt 
nosephes ⁊ li cheit a pie: Et li cuiait icit de ceu q̃ il louoit 
nuireit.⁊ li requist baptasme:Et sosephes li ꝑdõnait ⁊ lou 
aptisait el ñõ dela gloriouse tͥniteit: Et lors. Uĩt Matagras 
iosephes. ⁊ li ꝯmãsait areu̾chier la plaie q̃ młt samait : Et iose 
hes pst la briseure q̃ en lui fuit remeise ⁊ len getait hors. 
s mãitenãt laplaie reioint ⁊ sarrait: Et Iosephes tint les 
ii. tr̃osons delespee car li seneschal li baillait sarr: Car 
lli dem̃ãdait.⁊ dist une parolle q̃ auerit .Ee dist ales 
ce: Nleplaice acelui signor en cus ie croi q̃ iamais puis 
es estre resodee tat q̃ li dairĩes des bonns esꝯplirait le sie 
te perillous dela table yecitde q̃ serait atemp a.nrei qͥ 
urait nõ artus ueioingnet ces.ii. pieces arisãble ⁊ assie 
siepamais ne finst de saĩn̾ la põite dõt se ai esteit fris 
tiaureis tãt q̃ elle soit ueiãite.⁊ ensamble mize pͣce q 
quneioldũ nib dnosł.2. Inra ⁊ imuu notł re uo cio 
us ne saĩnerais : Et cil qͥlors seront.⁊ reiõidre la uae 
poror ꝑce cognostre qeseraiclidouens des bõro 
crorterent plus gnͣt hotior : 
Iu pa dłisa lħ auia istab ouisi i&d 
Ireioi ẜ ⁊ͣ auisuionus Iõ loid muorelli auedII IIIł RIIIIII 
es uo i tanir ẽuriudanubifIRR UUuU.LITII 
PiuxuIIIonaI INIAlIPouI IIIIIrho IPRPI TP RdI UIP 
u sł OnꝑI IαIIIIANID ICIoIIIII PPELIU uan PIMIINP 
ariparũł oiducoi coctusoniulli pI Nuaml 
p᷑.Greieg lise seruur 
LA Agiuci. qui ne uesquit q̃ .iiiii. Iors ap̾s ceu qͥl fuit relustioe 
¶ ⁊ Ie mistret li .iii. p̃uoux ent̾re el diniel ⁊auãt lateit he 
att dopđol NbAMinNQ u NII IIID I3I NINIIIU 
ꝑses iornees oͥl uĩt atianint ses ẽ paignons alialle de crlice 
ue ꝯaotaidalaa. ⁊⁊ gamidaul phidi ineꝗ Nd anexuuu 
ipͥ ͦ Ili iars qiranau moniuiise duna uauls AndU 
I Itumaniemui pab o e Inuman uaued 
cipłnet nutiroł qumitine q̃iuuii ne IP⁊PIII 
nq ĩu ł potippinons i mod.lnoluRgap auiarlo 
poĩquł mu u cophiol a uui uib digs axiiId 
tioil dunioaud ri qumui nuh uo amau nn ouauri 
muũ mos diihspi dii no Ns ddappd peri 
il mitin ppuu I. n ieneit mn tol euul goconu ui 
inꝗił ondircter dãtt duitelalxuiNII bie recaraai 
giet sor li ẜuuere de uolice 
pur se rosi losephes ⁊ płus he dũ Tus ̃ ¶ uito lui fuĩ 
iniroaio pmlunis ihaus iouħ ossoleđ NuInguouł 
un uost mii hcorulo mxuitube uaplaius paluei onu 
Iͦ u muitq polama iłoꝵ omeuaanocte. Queg ꝓpur 
aurađ nu i ymon al .x: dauu nocoil ou rare 
mr auua m puirs nua n auꝗi r̃i adus roa ui 
au i dasto nmi imur lam damti asto 
isse nhiod amno nrellima ii no a dist dugidu 
uomul uł uosidaiol naruua ł dnełł pieldiiddeI 
  yipobiui nro inab melhereud duseibeoi gaco 
ionei dm adtor si neq ni trost orelo: dallea rel si iaroate 
eispał damr Ii ⁊ 1ħħ n cuub ndel n g̾ heleo pda ahonud i 
poi iel quourãr hmcol aiser quu pamine Ape l 
minta l Inhadal muno Ia houtui naiqueneu des 
Ipb adinu ⁊ indan remuarmdii aui Iaadias auria 
milii d iio iehhiod i i IiIIII IPł pelo i 
omrał̾ ihanoł oncqño nor dumił ius mor̾iti ił hiioux il 
s. Uoient issur de la forest de breceliande cau celle riuiere con 
ut ꝑmi .i.s nͣi destine cerẜ caut blãc le plus gnͣt q̃ il onqs mais 
duipq diuilris mu po di runid none pb rena ¶dinoa nul 
^a. li ꝙ⁊ iđ muinũs łi ꝯmoupoeri uoq. łm.b niana ⁊. quubin 
nosd abii huu nou iud id abb onoqumi ii mo i edit 
bant Iosephes le uoit si se dresset en son estant.⁊ le saluet 
irꝗiad:d.ilauo ocol lai uoili qr. uu da ullaixes ꝯuu h 
3 
passent outre si saĩnenẽt 
uĩrẽt ala ꝑ uuere si entrẽt eu 
mni auri b Inpar obuo in n Ił arepõ dua.mara malhia i 
nͣt eust anqͣs le piet meilliet : 
ugiosꝵ ꝗguanab InIr na mrtała ad ii iib Idqcbese 
mbiqͣesẜ 2. sꝑdito .Ø. Pa aqri eiax seilo ł ꝯͣ numlai nd 
en receuen .⁊l. pesharr se remaignent tõ 
t Atãt se met iosephes ala uare apͥꝰ leblac c 
t q̃ il souct semo 
i nailai so.R dilea neuan noa illr.uui doline uꝗ i 
Et at 
ui anarri ei ibd̾e mis. liniđrix Adua ihn bpus iea u 
batue dacat soloil leuãt oti mois de may 
I cel sencier entrait iosephes ⁊ tut lui ꝯpaig nõ q̃ de 
u aamo quiasses ⁊ radarg an i Nui ns ehossum 
oiini alisl.ui is .ͫi. l.lior ͣ nellial lil mamouu/ u 
ni in ͦ sliea rad . ilugoꝵ aupep ͭ ͣ adu pnnaia idicti 
hil ue acenai ilbec epares. N orsilarol agre noppen amno 
reꝗ P. mose obuo poniu nobalb pou maxa ia iiab in 
nis pi lans si doul nis qui quarali qia auipos ronq 
i ħi ꝑomopia l auqarepe. nomaii gorailau oioil 
it li altre sestoiẽt emendeit. ⁊ iepantit delors pechies 
uyui :mii panganeꝗs aa uoriib Iiduida rairg qlue po 
uiaraua qui aroni no n adrondiada Il d q most 
ihexriq qułł u ip.xd. ipio iłd issra b po aduił nus 
rasseu paras. Ni uirẽt aiosephes ⁊ e ne domiieu la 
ẽt que lesalest q̃rre. Et posephes estiris:Ai 
lor dist q̃ il auoiet fait le pochiet ꝑ qͣt a ne pooient outre passo 
Nõ pͣqnͣt tat li p̾erẽt q̃ iosephes repassait liade to scuul arrier 
⁊ sen uĩt a .ii. qͥ menoiẽt młt tres gnͣt duel Icist dui si furẽ 
apelleit ꝑlor drxis nons li utis Canaam. ⁊ li altres symeus 
icist canaam si auoit .xii. freires pcui pieres iosephes re 
passait liauue: Et hãt il uit outre si uint a chanaam sile 
prist ꝑlune des mains. ⁊ symeu ꝓlatre: Et les en mena 
Iusqua sor la riue delialbe ꝑ ou el estoit passeis : Et hanc 
sosephes entrait eni. il norent onq̃s le cuer ne le herde 
ment qͥl lentrassent .Iõques p᷑pooir q̃ Iosephel eust en 
creir in uostiẽt : Et qut Iosephes uit q̃ altre chose nẽ ꝑ 
poit faire si sen retornet. Et cil pemestrent sou la riue 
faisont lor dues. Et kãt iasephes uic le gͣnt duel q̃il de 
aenoient s. len ꝑst młt gnͣs picies silor quãsait ahuc 
q̃ił se saltasset q̃ ꝑtẽps augroiẽt secors: Et q̃ il les al 
rroit tant q̃l seroiet passeit : 
Aldematres q̃ posephes atandoit ices .ii. uit une 
meis uepaienrs qͥ m̾cheat estoiẽt ꝙꝓ m̾: Et hãt si 
meus ⁊ Canaam la uirẽt uenix si alerẽt celle ꝑt ⁊ 
u roi guies d̾ipoi pi sb ouidrea .Ui que pdad 
gne destre en nostre cõpaignie. 
corporelmẽt ꝑt̾re : dd 
e.Iiiddol gpoturo .re Ngea pito ⁊ ꝙ̃ ꝯbin ꝯ 
ĩouourx Ił.I ariucond se ocplans omu uorołi ꝑ 
prirã a didu .era..ñppea unoats ib nõ ox nosioi 
eio.i. ⁊ douita ł tadeponar potuolori uua airse 
ges liouet si gnl q̃si durement flãtit la neif aune 
che q̃ tx est ꝑto frut. esmeie. ⁊ tuestuit cił noiet q̃e 
 
e ceste muelle furent cułt esbahi li cr 
Et remiãderẽt apsephes q̃ qr deuoit q̃ cil esti 
enci peri :dõt nauoiẽt il fait amone de d 
pechies aces.i. les auoit peril : Car cist ne son̾t pais 
pͥs li demãderẽt l Cristĩe q̃ li blans cers signifioit ⁊la 
haaĩne darget q̃ il auoit entorle col. ⁊ li.iiii. lpon 
ilaidesciuiẽt. Et iosephes lor dist q̃ li cers signifioit shũcͥst 
ela blanchour signifioit la netteit ⁊ la debonaireteit de 
ii:. Car il ne fuit onq̃s cõceus ne en sareis dõme morten 
Iins fuit ꝯceus elcors dela uge si ꝯpoeis atcadre de la paroi 
le deu lou peire si tost qil ot enchargiet sein messaige 
ilãigle tãt illi dist qͥl li saluest la pucelle q̃ u̾ge estoit.⁊ 
est ⁊ serait tãt ꝯ deus durrait. ⁊ ce est sens fin: A 
pͦs lor deuistut q̃ la chaame qͥl li uirẽt auoir entor 
le col signifiẽt leliem q̃ ihũc̾s et antor lou col a 
  qͣl fuit liei ala stache ⁊ batꝰ de corgiees noees: Et 
ousioniid baipoeard .lini. Idi uoindy uoͣi .lui. ͥ 
gardet̃ en .ste. eglise̾ la foi ⁊ la crerance. ⁊ensig 
nẽt ⁊ tietent en uoir ceu qͥl oirẽt tesmaignier ⁊ di 
re dela uract boche afil deu endemãtres q̃ il aloit 
E ceste chose fuirẽt młt liet li cristien qnͣt no 
Istres sires lor plaist a demõstreir de ses cirades 
ide ses u̾tꝰ: Si lẽ loerẽt ⁊ gracierẽt mlt doucement 
Et lors se rachaminet̃ ap̃s Iosephes qͥ dauũt eal se 
nist achanim̃: Et errerẽt tãt qͥl uĩdrent eula fo 
rest de darnantes ou al t̾u̾ẽt une gͣnt sale ꝑt̾re 
deleis .i. ospical młt ancĩe : Q 
olNe. ridioib. noluda b.nolhecł auo 
si cel ospital ce dit li ꝯtes fuit ꝓͣteis ꝑ les .iii. mãis 
lici qu̾ alieis cit li cors mops. ⁊mis en une tõbe 
piere ou il ardoit sitres duremẽt a gͣns br̃adõs q̃l 
phes lor respondit. q̃ li lor pechusestort .ũes en cest sie. le q̃ poist dire ne deniieu la 
nt chalor deu fei dõt il estoit espris: 
utͣ iosephes entrait en lospital si issit une uoix dela fõbe moys. 
criait si halt q̃ tut li cristie loirent:Et dist:ha: Iosephes euesq̃ 
crist pͣdeu prẽgne toi pitiet de moi: Et iosephes li demãdet qͥes cu qͥpi 
rolles amoi qͥ mͥcit mecries.Et cil dist q̃ il est moys : Moys dist hozep̾he 
estu dõt ce: Or mediꝯmãt ce testauenu : dist moys ꝑt̃o pechiet: 
Car ie ne beoie fors soulemẽt auꝰ engĩgnier. ⁊ deceuoir. si en est or 
moi uenꝰ to li damaiges.fla gnͣt ꝑde : Car se nestaie mies dignes. 
seoir el leu ou ie massis: Et poraies tu auoir nul secors q̃ cu nayl 
sesplus: Et cil dist q̃ secors ne puet il auoir de nul hõme morteilt 
q̃ cil le geterait dela tõbe qͥaꝯplirait le siege ꝑillous dela table reond 
tẽp̃ a.i.rui qͥaurait nõ artꝰ.⁊ metrait afin les auãcures del.s. gre 
Et tẽrait entre ses bras le roi mahigniet qͥ garis serait si tost cõill 
pait : Et metrait a fin totes les auãtures dela bloe brxtaigne: Et sis 
li boins des dairĩes qͥ dauãt lui aurõt esteit del p̃cious lignage. Erli 
estrais detaligniee.⁊ delaligniee siacĩe: Et Iosephes dist q̃ mlt̾ estoit 
⁊fiere la uengence de nostie signor: 
Tant sen ꝑtit iosephes. ⁊ traist ensus. ⁊ ꝯmãsait apẽseu mlt̾dẽt 
Et symeus se trast auãt ⁊ ꝑlait a moys son fil: Et li dist mois bu 
sil niestu mies mors:Et Moyf dist q̃ uoiremẽt estoit il bũ mors cãto 
ar doit en teil maniere : Mais bñ sceust il de uoir q̃ larme nistroit de sõ q 
tant q̃ lip̃cious chłrsiuenroit qͥseroit uges decors.⁊ nes deto pechies. 
tril: Aitis li coũeroit la penitance soffrir en armȩ ⁊ encors en teilma 
niere q̃ iamais ne fineroit dardoir tãt q̃li chłis iiẽroit ꝑ cui il estĩdrs 
⁊ metroitafin toutes les auãtur esꝑillouses.Mais pͥeis aiosephes les 
rious euesq̃ qͥl pͥst rrẽ signͣ qͥl ait m̾cit de moi.⁊ qͥl malige mapetutẽt 
Et spmeus dist qͥl lẽ ꝓieroit młt̾ uolãt̾s : lors uĩt a cristies ⁊ lorꝯmãdait. 
qͥx deuuzeir 
hãp si le li mõstret ason doi:Q 
l le suioit :Qr 
tut pͥexẽt pͣ moys: Et cil si firẽt si se mistrẽt ensamble oposephes aui 
laxche acotes ⁊ agenoul : Et pͥerẽt tut anr̃e signͣ q̃illi eligest ses delo 
sidemãtres q̃ iosephes estoit en pͥeires.⁊ en orisons enu̾s mre signdo 
le gͥorious uaxel si abĩt ꝑ lauolanteit de nostre signͣ᷑ q̃ une pluien 
lieie destr̃ dit deu̾s le ciel amõt.⁊ cheit desor le cors moy̾s enteilmani 
ix q̃ lamoitiet dou feu li estint.ne not pꝰla ẜlamesi gnͣt force ꝯmi 
dauatit ue lar dor de totelimoitiet.Et lors ꝯmãsait aops acrieis 
ahate uoix: Euesq̃d iosephes benecis sores tu.⁊ benecite soitlor 
q̃ tu fuis neis.⁊ loure soit benecute q̃sai uonis.Car delamoitio 
2l 
de ma dolor sius cligies diceile ꝯor lauaie rãt sa henistes: 
Tant se tot mõys q̃ plus ne dist : Etlors senꝑtit iose 
stĩe.⁊ errexẽt tãt qͣl umrẽt en.i. biau plaĩ młtegns cu ili 
poserẽt la nuit.⁊ landemãi aniusqua tierce: Et bent uĩt ahxre 
prime s. alerẽt᷑ tuc ali graice ou̇ il sistrõt̃ tut ali tał le fors canoa 
ꝯeuo. Cil ni poret seour ne norẽt pai̾t delacirurr : apis li altie̾ e̾ꝗ 
ãt tãt hil furẽt tut reemplit dobãt be lor cuer porẽt pẽseir ne bo 
E ceste chose horẽt młt gnͣt enuie entre Canaam ⁊ symeus.⁊ se 
trassent acp̃soil aume ꝑt. Et distrẽt q̃ młt estoiẽt hõnit kant lor fre 
e ⁊ lor coism auoiẽt ce acoi il ne pocient ataidre:aiais ie mẽ uãgerai 
uiłt bñ dist. Canaam: Cai anb̾enuit auãt q̃ la lune soit leuee ocio ai 
cormes.xii. freires.dũ coutel kãt il sercĩt tut endormit: Et Ie acirai 
csymeus piero mõ ccuisin de mõ ccutel enuemimeit.Et ie tatan 
uu dit canaam si ie ai auãt fait de toi sous celfiguier en micel 
iou na Imu ril Ri pangueier. Mmaulrai ni adoclorur 
ue intidans dnda insbim uirruro ieꝗ D dcnxꝗor du 
dormit si trast.i. coritel corbe apõitesi uĩt ases frxires.⁊ les ocist 
cor.xii. en lor dormãt:Et kant il les ot to .xii. ocis.si uĩt a symeie 
lidist q̃ mors les auoit.⁊ ie tatẽdiat iꝗ ou ietedis. Et symeus dist 
Tant sen ꝑtit Canaam.⁊ sen uint afigiuer.⁊ se couchait de 
sous : Et sy meus uĩt apierõ lai ou a sc̾ giscut entre ses freures 
tꝯmõinet le coutel enuenimeit.⁊ le cudet ferir ꝑmi le cors.⁊ illa 
fiert ꝑmi lespale cout cutre:Et petrus qͥ sent le cop sesuellet. 
ieret .i.cͥ si halt q̃ tut sesuellẽt eniuronlui petit ⁊ gnͣt.⁊ senbienẽs 
elle ꝑt trestuit ac̾: Et li dem̃ãdẽt qͥlait eus. Et ił lor mõstret ꝯmãt 
simeus laucut ferut destin coutelꝑmi lespale ⁊ cudet lñ q̃ilã doie 
morir.Et il sen uienẽtus ymeu ⁊ le pr̃enẽt detoutes ꝑs.⁊ lidem̃a 
dẽt est ce ucurs.Et il nel uolt onq̃s noier : Ains dist q̃ uoirs estoit aꝰ 
tõ uuebiud Iã no ꝙ. ha̾ d̾ hdna ⁊. qro couir so adne nodaol 
su mors ⁊ senglans en mi la plaice si en horẽt signͣt duelq̃plus ne põ 
rent. Et demãderẽt a symeu q̃icel murtre auoit faĩt: Et symeus dist q̃ 
lanaam lor freires les auoit ecis. Et il li demãderẽt ou il estoit aleiz: Et 
il lor dist q̃ il se gisoit sous lou figuier. ⁊ lor mõstret q̃il ꝑt: Et la lune 
ꝯmansoit araier q̃ seleuoit si alerẽt cil celle ꝑt. ⁊ le tͦuerẽt descus 
gisant.Si le pͥstrẽt ⁊ len amenerent dauãt iosephes: Et li dem̃ade̾t᷑ 
sil estoit uoirs qͥl auoit ses freires ocis: Et il nele dignait onq̃s 
noies. Ansois cognut q̃ mors les auoit il sen faille pͣenuie de ceu 
q̃il seciẽt ala table. ⁊ auoiẽt dela graice.qu il ne pooit secur nede 
ligraice auoir.. Et atreteil lor dist symeus q̃p̾ce cudait il pier̃o 
ocire sonccusin: lors cõmãc̾et̃ tut afaire młt̾ gnͣt duel p᷑ lamor 
eires. ⁊ de piere.car młt ꝓdõme est cuẽt.Et hatit 
eu .i. uel. ⁊ ce uiat ꝯmatĩ si ꝯ madat 
maison denfer serde mis ⁊ repost :Me 
i in les menese am̃bes.ii.dauãt iostph. Et ũ si furent seli ꝯtu 
br̃os il meysines ses cors lou gnͣt duel ⁊ le gnͣt damaige des.eu.s 
res q̃ ocis estoiẽt.⁊ depetrus q̃ młt duroment estoit naureis.Sa 
seph lor demãdait por qi il auoiet ceu fait. Et cil distrẽt q̃ tout ceu 
uoiẽt il fait ꝑenuie. q̃il auoiẽt dou bñ ⁊ delonor q̃ il lor ueoiẽcauoir. 
ist elains li gros qͥestoit apelleis riches pechieres. ⁊ br̃os ⁊ ios 
distrãt q̃il couenoit qͣl fuissent Iugiet.si alerent ꝑleir a iosephes.si 
Iosephes dist q̃ ił lẽq̃rioit młt uolant̾s: Si uĩt ason uaxel. ⁊ se mu 
acctes aagenaul : Et pͥait son saueor mlt doucemẽt qil Iustice q̃il 
loit q̃ len foist delz: Et lors issit une uoix delarche q̃ li dist qͥl feist ui 
les cors q̃la uengence esꝑiteil estoit apparilliee des armestora 
Tant uĩt iosephes a ioseph son peire.⁊ abr̃o son serorge.a 
laĩ le gros q̃ riches peschieres estoit apelleis : Et qꝯmãdait 
les iugessẽt tout seuremẽt : Et hãt cil oirẽt le qmãdematt: 
udõme si sassemblerẽt entreal. ⁊ furẽt sugiet a enfoir tut 
Ors furẽt les fosses faites. ⁊ enterreit tot maĩtenãt: Et suc 
¶ cõ il furẽt ent̾reit si uirẽt al q̃antor les fosses estoiẽt lair en 
halt trobleir ⁊ narsir młt duremẽt : Et uirent corre ꝑmilai 
plusors hõmes to enflameis.⁊ saualerẽt tãt qͣ il saixirent le 
cors simeu: Et lãport̾ent lasus en lair malgixit to cel q̃ iqͥc 
et̃ assambleit : mais li cõtes ne parullet pais ici endrait enq̃il le 
il en fuit pͥceiz . Mais sa auãt en ꝑlerait kant leus en serait .s 
retornet aꝑleir desc̾stĩes qͥfurẽt reneis pͣett̾reu canaan:᷑ 
⁊ dit li ꝯtes q̃ a ailui ponnt q̃ spceus en fuic pceis 
ci ꝯ ie uꝰ ai ꝯteit qͣmłt en remestrẽt esbahit lipli 
scir de cel q̃ ce alioiẽt uent: Si le regarderẽt ta 
ꝯ il le porent ueair p̾saucir q̃il ꝑt̾ a sen ieoit : 
tost en horẽt ꝑdut la uene . Car en poe doure lor fuit si eslõi 
rues qͥl nel uirent ne longne p̃s : Et bãc il cognurẽt qͥlen 
uoiẽt del tout ꝑdue la ueue si reuindrẽt a la fosse canaam 
auoiet iai ꝯmanciee si laꝑfõderẽt tãt q̃ bñ estoit souffiran 
arepõdrele cors dũ home.Ethant il lorẽt bñ aꝑfondiesi in 
str̃et. Canaam les mãis lieies darrier le do: Et pꝰabaitir 
dela t̾re anurolui tat qͣl fuit to enuirõneis ãIusqͣs espalet 
uͣt Cana ai uic qͥlestuit en teil point qͥl audoit bñ morir 
ot pitiet de soi meysme.Si ꝯmansait lors afaire trapg 
n dp hõhadoi nu n nom P.nõmamgdou. noroicloꝵ hone 
caltꝑxson uis Pist eus qu pot tot enplorant Samste ho 
sephes. ie ai pechier encõtre ceu q̃ie ne deulse: Mais p᷑ ce q̃ il nelt 
dnes dõt pechies ne tr uist ꝑdon en̾b̾s son creator seil li criet 
st debõi cuer ⁊ deb̾õnairement : Por ce reqͥer ie ihũ cͥst mõ sal 
lło ronadnu anoner gorpa anoae diig audiudrraa Irom 
iunt adugoia nn ioinor elͣuũ .Adisꝙ ruipamru liih 
duibroiuo adioii ꝑx Irebo. napio/ łde uiił drec parãpu Ib. iouin 
pui poouo dxda quiib iouirꝑ pͥcora ip uasb uercora Pͥ Aum as 
b it oͣiIb osꝗ dd: duei iłi dd noiui ud hui ne Ib do a du Ib dim 
dro alꝵ dolldol n Ø.doroinauluui anu der.mounłix nipr. u 
noꝵr.Ur adien põna oui dadicł ui b. Molp. dis qor ꝯmnoxa Il In 
uub aoolpoa d ꝑui ꝯbuo .io ħ a amionbõ n nib d̾ai uł is ied 
foiductee am/ ou olbyadmemi puono poui U mii ut ꝓb Iplmi 
r alpo ꝗ aigno/ płb uraeoa pł durod ype .N.ꝑiioi xime 
des loialteit q̃ie ai faite ie la laffrerai : Mais teteuoies a lapfa 
sꝑ nidioch giol i b dixb. Ircomdhiui.52. Soareuoꝓor. N na du 
soir uenus del sor des sugemient mait ꝑdõneit tout cest mef 
mnoaꝗduia uiuob qrior R Moone.Iouduier dioI du ilb ne 
Le 
proilo iiporpe b ̃o lair iħ4 3 .ppparadiłd ano iõ niũ 
as meuu dpina ꝓpolb Idiui goui rouidion Ior mr d.eis 
ꝯꝑdn pde dydardl qInde rocł.d. dmuu .lb iꝵ ⁊oredai lious 
roillies uꝰ tãt faire p᷑ma ꝓiere q̃ uꝰ to mes freir es q̃ie ai ocis 
s. desloiamẽt quͦ poieis ueoir meteis ent̾re chastũ ꝑscu enuurõ 
ai⁊ a a ipł ibo a ndirei dd. ruipe aduoamud nal ałb ii. iou 
luoarea b aonenda a sg̾o b so miiłs ub pua olbeo g:dus adm 
es tombes de mes freires.⁊ orõt ꝯt̾ acel de cestet̾re cõme gnt des 
oialteit Ie ai faite pͥcẽt pͣmoi si ꝯme chastinis doit pͥeir nr̃e 
diqi du olb gran iuu conor uia̾⁊ adina donor ri ib ⁊ousi 
Qdi admboa Iaud ꝑ l tai ionͣr.2. piudiquina Iidu diue 
de adudidact iouda narb roui ał uidꝗ ab nde uo Iu nda Poui 
Idui Ius ihoi Indudra nui dui ꝯdiuuonl ppe roleb muls ⁊ daie rou 
ais q̃ peaifait uoiãt uas ta :M 
nͣs il ot faiteceste req̃ste.Cil qͥ estruẽt dauãt lui ⁊ qͣle uirẽt 
ploreir en horẽt ꝑiciet sꝑ gnͣt:Si firẽt maĩtenant ceuqͣl 
qm̃adut. Q ill deslieret᷑ lis mͣmo. Et enc̾ecẽ depestela 
les.xii. freir es chascũ ꝑsoi chastũs une lame te ile ꝯil la porẽt el ⁊ uis. 
Et sachies qͥl ni otceliq̃ne fust de mabre laplus belle ⁊ laplus p 
qͥl porẽt auoir. Et en mistrẽt sor Canaom une. ⁊ si estoit a engr¬ 
s. q̃ il le sauoiet̃ bñ bãt il l. mistrẽt : 
ues dꝗoi usro Irelo: uou diaaia uoi rseiꝑ ⁊ꝗt edaulu aq 
inistrẽt il.i.estrit qͥ discut: Ci gist Canaam neis dela Citeit d 
ne udroli ꝑ iiu. ꝯoang.limn quo dimio ꝗb uidleꝑta 
n puiħ. ioli oieid ospo do idiomouidi pi ꝯdqdalołe rodo eui 
iͦ Idne nb Id ud a b iyais Q dł grelo : ud inq goanoui du u 
I.I. ꝑ muho auo inł. Qurab eoꝙꝑ oipouomoᷤᷤ ud uꝗ U.Aned e 
nõ de douo quidii nosb oudii poi Inuoir.nꝗ a nonei do net 
io. daddiuaorodi ꝑ dusii nb pnou io lb 
reis sor chastune tõbe lespee de celui q̃ desous gist: Atiecuit 
nub ni uẽdrait q̃ les enpiust estrir : Et il le font tot enqo 
let cõmandeit:Q 
Elleuuit uit cotela ꝯpaignee en celle place mepsine auli.ui. 
nur.Id. iri u enditłr Riarooar gro naild prone anan 
3.nars uꝗ norocł uo ibnauuo ꝑahe p̃dduꝑiii uꝗud.oi p 
nIIID iIrib. none ugharo̾ ꝗ pmqib idadaro Ił id Runui 
uIdnuł.ꝑ: douiiumnud mꝯpinarst.ꝑiioppuu douimuarħU 
iisł Irui Inia uoadin ppus.Uo uuudar Mhui ꝓidd ut ꝑ rpio 
Car maĩtenant qͣl i orẽt mis lor oĩgnemẽs ⁊ lor h̾bes q̃ uenur 
nescoiẽt ꝯcraire quãsait laplaie a embolir.⁊ lamala die ⁊ engro 
ͣł ꝯini rudn ui ami ppi. 
ant᷑.hipIsoli ihe ꝑ iẽ ꝯ aha ppemiooips ntoui Iͥnoe ił & 
Sachies qie suis ores plus malaides q̃dauãt ⁊ q̃ ces ħues ne mefon 
elle est mise agnͣt plãteit de feu :Q 
oiu Iinrui ħ adudnur suriq ad idithochai ꝑ t:uou adiancuu 
cai si deuplait nr̃e signͣ il metrait ꝯsoil en uostre mala die : 
sici reꝯfortait iosephes pierõ. ⁊ li dist biaus amis ne uꝰ esma 
C ei mies : Cil demorait celui ior ⁊ celle muc dauãcles õbes 
uiriinimr.u iol inpo 2Ri zantP.diuoirab ui donai ilq ure 
ppniodu Ipfcłauo ier.orco pdI anunuo łt ꝓddogdnlõ 
Npnisqu udxurłdb: ne mn ddanx adioniu Ibomu amu 
uellerẽt il regarderẽt les tõbes.⁊ se mlillerẽt mlt plus q̃ de 
chose qͥl eussent oq̃s mais ueue. Car il uirent aꝑtement q̃de 
sus chastime des cõbes estoit lespee dresciee qͥl iauoiẽt mise 
estort li pãis desus ⁊ la põite descuus:saus ceu q̃ bẽs courcellz 
il ueussent eueist la mã: de li cõbe caman ueret il ceil mus 
le q̃ elle arcait 
elle ai. doit de caute po aci clerement quie buche bñ seche bat 
iomtIdns : ooidquoli mdeuriudi dininieni apd IRII H 
Hio Iꝗ no niiuuduoi nłuans iił N.Idiuidii onda poł 
⁊ nusiquir grol tor noct an.iearu łł doiideiol amr ie a os : Soiqram 
AIIIPDIIIIꝑ Suab ir̃i airmane qui p.. Noi airtt araiq du uInu 
q uõ .Nħ.aił.iguiiii IoudircteIis :o di.iiꝑ de noeqo nrorbiat 
b i. 5ͣ Irlu̾ .liie naiaꝵ a ipnu du Nd:gno Ild uragui phd dnuu 
II.NN. dr.iIꝑd anp.d̾ .ri.nuidigr uio po⁊ nuunu quideui̾ 
uasur Ø. n ꝑ ouioꝗ 5i.air.iiii Iiixꝑ. Gopouei eu dixamegiIł 
idibao damo duoꝗu uras qdan Idoũ lior adupoc uo Iued 
ien merite desa uie.Gte.⁊ religiouse eschiuerait il totes 
lis auat᷑es dela gnͣt bretaigne: ⁊ les gnͣs m̾uelles ouli alt̾ 
diłi falduõt. ꝑcelui q̃ ie uꝰ di q̃ Galaas serait apellois el no 
e baptasme seftait delir eis mous ⁊ symeus de la gnͣt põine 
uui il sont: Et Canaan serau de liuurois ꝑ lanceloc̾: Et cotes 
es choses auadrõt a tẽp .i.roi qͥ aurait nam antus: 
noubobacolt do ouł no ꝯuouoirab.xłr sductaiol me uil 
aauenir enci ꝯ li deuins sacreis li auoit descaut: Et coins ior 
isme qͥl ot ce dit remeist illuer uns delor cõpaignons qͥ auoit ne 
rans prestres ⁊ dist qͥl demourroit illuec toz les iors de sa uie: Et 
roit une chapelle a laydede deu on il chãteroit to lesfors mes 
Et pͥeroit anostre signor q̃ il eust m̾cit de Canaam: Et tot ceufai 
soit il por ceu q̃il auoit uent le lanaam auoit ent bẽne repãt 
de sespechies dauãt ce q̃ la tõbe li eust esteit mise desas leu dis 
i merurg ma pos Nib ug ouearqa adnssi alonidini 
nudb dsł qii aureioꝗ ꝯiuodb aꝓpdariꝑ duã neleui 
es del daiis : Icil Coms balaami tuit p̾ꝯutis ala by cuistiene 
tudi iudenoie.P: uixariig dipe lupoi de noiia ꝓduoure 
toute la depaignie Iosephes ne maisq̃ cil pharas quemest iluec 
tr auec lii remest pierres por ce qͦ naureis estait. ⁊ p̾ce qͥl i 
peust xeuu̾e la cõ paignie a altres. :Qdꝰ e¬ 
qnt il fuirent enci remeis ensamble. cil pierres ꝗ nauo 
estcig glus dolororsement q̃ len ne peust cłidiei sen mõ 
ulo in q ui ꝯudode ẜ ꝯiudanb: gro npu ndtngiis e neui 
nab gurxadiua gios .In.Nri ꝯudes.nidiudinoropo.I.neIquo 
eust uent nel peust apb cegnoste si moines nõ: Et 
S sauoit assers de plaies garir: Mail il ne fuit mes si 
  mi qis mns ꝑ moꝵ onid ꝯppois a ponioi inougo iħ quixi 
diuoment qnͣt il uit q̃ la plaie ne faisoit sempirier non de ior en ioi 
Et hãt pieres qͥ tãt souffi oit de põme ⁊ dangoisse cõme len poroit 
frir de plaie: Et il uit qͥl ne poroit croueir encor pharan gari 
si domansait a ploreir p la piciet qͥl auait de soi meysine: Et pe e 
a ueoic q̃ il moroit ꝑfate de mire. Et lors dist tot enpłorãt phar̃s 
spħhu uedii aiir ar.u Irect iroiu du old uꝙ ron ol ꝯnur Iuriꝗ 
mossos dułd ꝯudioroct uo uꝙ rorb uq Iumn dłb id ioaD. Admi 
en acũ paiis ou ie alaixe ancores; Por ce uꝰ pͥ ie q̃ uꝰ me porteu 
alametr qest p̾s de a ⁊ ie uͥ di qqut n̾ iserons uenut qnͥ itre 
uerons acũ ꝯsoil plus ꝓfitable qͣl ne seroit demoreu ci: Car ie 
Uoi bñ q̃ ie ne fais sempirier non de ior en ior: au 
nͣt pharars ancant ceu q̃ cil l. Requiert si dist qͥl ferait 
I poou. de lui men ala u̾usi se poichassait cant le ior ⁊ land 
mãiqs ot .i. aisne ⁊ motait delus pieron qͥ estoit młt mes aui 
durement . Et le cõduist cant q̃ala m̾ uidrent : Il ni crou̾er 
riens nee fors soulemẽt une nacelle dãt la uoile estoit loucr 
⁊ la neis apparilliee enci ꝯme si elle deust maĩcenant mo 
uor. Et bant pieres uit la nacelle il an cendit a nr̃e sign 
graices: Car bñ penset q̃ nostres sires li enooie 
ors dist pieres a pharã.Bians doulz anus descendeiz 
moi.⁊ me meteis en celle nacelle si men uai ꝑmi la m 
en teil leu si deu plaist ou ie crouerai de ma malaidie garison. 
de methonas le chastel leodin : Me 
R.Ie.R.. norosłe iudiuaine inui guratqa indueiub droi 
u ꝓlice ii paruo nosł x. uud adibixi duo ex dui Irõpdadd 
queIi Iuin uo auruo d: dmiuene ã areures oira enduda 
⁊ sens ec paignie.⁊ si malaides ꝯ uꝰ estes : Ie uꝰ Pq̃ uꝰ cãt faitespꝰ 
Niuũ Nidit nr ioui naido : dsł adilhri dui apo̾nre ab ioui 
d mireoarui mns a ũl quu Iume nua meq .R. dPoru 
q̃ uꝰ medemañdeis : a 
N DUE UII 
aintenant prẽt pharans pieron. ⁊ le portet enlina 
celle plorant młt̾ tendrement : Et bant illat dedens 
tarqa duo se m 4 tũ.Ihe Iddidisł.coa Ił diduei oupeinu 
ũ ior por moi nr̃e sign qil me ꝯdiue en teil leu du Ie puis 
se croneir ma gariscin : Et si uꝰ uecis mõ signͣ Iosephes auant 
umoi sile me salueis ⁊ li dites q̃ enci le me couient a faire. 
qu.u dl rd.dixia bru de grars᷑ nl ol alhus du rdiuauib.n 
ãdeus me mõirait en teil leu ou ie trouerai medicine 
piudasnã ni mẽtoid oppoobu uid̃ obarqa ꝯiIi. quQ 
5 ncłia nodap b gidiq dR aduns and̾ i dau arꝰ 
ꝯdaditł noroił uꝗ ur aꝑo ido.deixseui i AdidirId dIIII 
nł auoi ouan płeuriubio.Imitoui du pꝗione dourap ad a 
p̃s ceu qͥl se furẽt entre bailiec: Et P si pͥait pieres apharã qͥl 
ualobliest enses pͥeires. Et atreci dist pharans apieiun. Co 
liñ sauoit li uns delacre qͥl en et ꝓdõs enu̾s deu: Et maĩte 
uant q̃ pharãs fuit issus dela nacelle. ⁊ il regardoit ancores 
N oꝑoa ui ouder r idii aͥ duoa / ueropludman lio iqul 
Il fist la nacelle ꝑcu dela riue.⁊ laloignait en poc doure 
si q̃ pharans ne uic piorõ ne lo nocelle car Iaise fuit dela c 
  Imoda qnui octpurureqcirꝗdd. odindio Id ⁊lui da 
us d ure/npoꝓpodixlꝑuse ura uair.digr uq̃ ⁊al adioui 
nallos ꝯaomnui nai uob uoiduł de ꝯuossuni q ⁊ pdus 
ꝑtis de lii:apais or laissec li Contes aꝑleir de pharan ⁊ 
de pieron q enla nacelle sen uait. ⁊ retornec aꝑleir de. G 
⁊ delyeser son freire qͥ sont armeit arriueit a .ii lui 
biaus amis car bñ maueis aꝯplit ma uolãteic.Ne remaidi 
ci to seul : Et Uꝰ uꝰ en irxis anostie capelle ouuperoisdu 
2 
⁊ dit li Contes q̃ qnͣt les nouelles furent cõn 
aleõdin des correcus qͥ deuoiẽt uentr de lost corre 
dauãt son chastel: Q̾ leodins lalait cõt̾ a.G. Et 
.G. dist qͥl ne mouroit diqͥ tãt q̃ il sauroiẽt q̃ ce 
seroit. Si fist ꝯmãdeir ꝑtote lost q̃ tut se demenexẽt aplus 
seriemẽt q̃ il poroiet : Et fist mertre bõnes gar des ꝑtor les 
tresꝑais q̃ mille espie ne lalest cõt᷑ a egy pciens p̾or el 
gardeu ⁊ gartur diceste chose ¶ Et bant uĩt alendemãi a 
droit hore de prime . Si uĩc li itois lidel. ⁊ amenait bñ 
en saꝯpaignie .xxx. egypciens: Car il disoit bil ne mauruil 
dedauant le chastel cãt q̃ il lauroit ps p ce q̃il gisoit pꝰs dou 
Cũ. Sĩ fusoient souent a deleans de gnͣs sallies aceul qamo 
noiẽt la uinde en lost. Qnͣt li es y pciei furẽt pres dou chas 
al nelue galesthe.si pͥst li rois lidel.C. de ses eg y pssiẽs ⁊ les 
noa did̃ du ouiegĩ Ib uq nourꝰ pb c a pplripoͣ di nurnee aito i d 
pais q̃ il nissist fors p᷑ tornoier: Et il fist touc le remenant desas 
ropĩos nou u urd.bie ꝯg nopo ẜ aioꝗ nis .l. ud spnquio 
ouc cest afaire auoit Tonteit une espie a .G. ⁊ aleodin: Si 
poruirẽt q̃ il poroiẽt faire cõtre ceu. Si enuoierẽt bñ .x. 
loo quo bie anud am do Irelo. duiIlloui aro ꝙ põuõ auas̾ ioꝵ 
tod ipro nopõi nonei uꝗb pruduu in dichh reid.rdiopio uoti 
tĩe sestaiẽt embuchiet: aqs ee Mur 
nͣt uĩt alore dep̾me.si uĩt matael li Rous qͥ ꝯduisoit le 
bel tres ꝑ dauãc les portes don chastel: Et leodins qͥ es dis 
estoit atot .coc. chłus issit fors : Car bñ aꝑsut p᷑ qͦi il estoied lienut 
Si lor laixent corre les fraĩs abandõneis: Et cil les recoillirent a fers 
des lanc̾es tr anchans ⁊ assereis mlt̾ uigor auzemẽ̾t:Mais ne demore 
rẽt gaires q̃ il sentornẽt siuant tot degit u̾s lagait ou li rois lidel 
estoit : Q 
nͣt il furẽt p̾s delagait aune abolestree. ⁊ li Rois lidel les oi 
e l uenir.si dit ases gẽ sign᷑ or a alz mar en eschaperait pies. 
ꝯĩłł dm̃ldnapłda.nirnes audiauxr.Suod̃h Ior se miꝑ rorqroil 
Et lor estrier dauant or bellemẽt trop aueis chasciet: Et laisset 
som ꝓ nb R⁊ ꝯ daux dͥdlmapdiu numrs nouda ẜ reodse dina 
li puet sendre : Et leodins bebñ la ꝑsoit laisset corre aliu at᷑a 
q̃ pais nel doutet.⁊ sentrefierẽt si duremẽt en lor uenir qͥl se 
estãdut: A 
euraiꝰ 
bixquis ne ꝑ ipuieodi quin iꝑ nb iiauis.Diꝑe rorroctau 
noonꝯ nonp̃a sbuo dodq du ib dorb̾arlꝑ ianquo Noduo 
ere ꝯimopxiprui ⁊ ddi.Ididud anuidiporio nd. pmn 
nood ĩson uĩpda du nignio ꝑ nro rei uieoose reo i nouoh̃ ꝑd 
dipt diuoꝗiutnieq pru ddisꝑornoioan2.drur aqu mndei ⁊ 
IN.oN N Ihooa adibrei quiꝗco n D: damtori nndaou 
is̾. dã Idma iR adiopuo IdR ene audu duoit pxiiars diu 
fuissent en petit doure cut q̃ mort q̃ pͥs bant.G.⁊ celieser 
 
pꝰ liꝗ̃mugiodbtopudrdio n epp. pioiho᷑ bas ꝯd ħ o̾ oo raõbreros 
liomes: 
ñt li fois lidel qͥ remoteis estrit uoit le secor ⁊ la force de 
⁊ nõ ꝓͣqnͣt si nen fist il pais le semblant: Et i il estoit boĩs chłrs ⁊l 
is desaloy.⁊ sages si ne uolt ꝑais sa gent des ꝯfort̾.elmnõ escriet᷑ san 
IN ⁊oi toi n⁊ gariaid ⁊ .Ø.N. in uo iniuo nes Urd.iłd.i.ꝵ.dudue 
t̃ corre les fiãis abandõneis.⁊ les uõt feru. des lances a fers tran 
lians ⁊ agus: Et les estinẽt si duremant q̃ tout le plaĩ font rͣetẽtu 
Iueissies chłus ⁊ chiual uscir ⁊ tͣbuchꝰ ⁊ tantes hanstes brisier 
⁊ tãt escu fendre ⁊ ꝑc̾.⁊ tãt hab̾s desicũpre ⁊ desmaillier:Iqͥ se 
ꝓuerẽt młt bñ li egyptĩe : Car õq̃s li cristĩe neles porent ꝓcier 
ar pooir qͥl eussent de lor uenue p̃miere : Car il se tindrent si ser 
ei q pͣrĩes qͥl poissent faire outreir nes porent.Et li ꝑois li del 
efuit mis dauãt el pͥm̃ frõt ⁊ escr iet ses hõmes.⁊ fiert chiual de 
sperõs si uait ferir antome lũ des.ui. m̾cheans q̃.G. auoit 
sut chłi siduremẽt q̃ ꝑmi les pale senestre li fist passeir ⁊ fer ⁊ 
suist: Et le portet aterre tout estandut:M itedgs 
nͣt.6. uoit cel cop si en fuit molt correties car il cudait q̃ 
ee gẽt uenir sor al: si ne fait pais ademãdeir sal fuit es balis 
Imors fuist cutreement si len pesait mlt̾ durement. ⁊ bñ 
ii mõstrait le semblant : Car il hur tet le chuial des esperons ⁊ 
uait serir le roi lidel en mi le pis dou glaiue qͥl tenoit si duremẽt 
q ꝑmi leschine delatre ꝑt parut dou glaiue Une gnͣt brassiee : 
Et il lempõit bñ aceu qͣl uint de gnͣt force si leportet ala t̾re morr 
i 
A 
nͣt li Egyptĩe uoiẽt cel cop.se n ot onq̃s si ħdit q̃ to ne tͣm 
blast de paor. ⁊ tornẽt les regnes delor chiual.⁊ sen uõt fiuãt 
deoit u̾s le boix. car iqͥ se cudẽt garantir:Mais climachides qͥ e 
discit les.x. qͥ el boix fuio ent embuchiet lor salt alencõtre q̃les 
estriet siduremẽt alixir q̃ il fu.ẽt del boix q̃ il furẽt si es bahit q̃il tu 
ot si ħdit q̃ se sceust ꝯsillier: Ams sarresterẽt en mi le plain at̾c 
ꝯil fuissent mort ou endormit : Et nr̃e cristie lorcori.ẽt sus de 
.II.ꝑs. Si fur ẽt tut en petit doure q̃ mort q̃ pͥs q̃ pies il nelor a 
q firẽt li mediem młt gnͣt gaaiget sẽ retorn̾ẽt alor ħbges 
eschapait :M 
Clie ⁊ioiant delabelle auature q̃ deus nres sires lor aucit e 
uoiee: Et se desarmerẽt ⁊ eaiserẽt Iusqua landemai: 
nͣt uĩt al ãdemãi q̃li iors apparut cleirs.si maderẽt.G̾. ⁊ eli e 
Loles barons ⁊ tor les chłis delost atreif.G. Et hãt il ifurẽt 
at assambleit.si lor demãdait.6. ꝯmãt il se por oũt demen̾ plus sai 
oi ces 
A 
sent la noixe ⁊ la freor : 
  ss uis nuo qnulb toi quoi anꝰ.i. nemoiiuo mirdexd 
ent ab amao ⁊ a aganor soti coisin.⁊ ato les baros dela Citeit 
beiniꝗͣ qͥl fiuxent aparilliet atier ior del receuoir : Cau ilu. oient 
feru enlost as egyptions atiers iorsen faille:Et si pͥstrent .x.al 
tues messaiges: Et les enuoierent ꝑ tautes les garnisons:Etlo 
ħpunxe uui uꝗ iiii.uitło rellini tol s iou suduł ꝑtos hiu 
por foicu dedẽs lost les egyptĩe: Car acestui cop tenoit.qͣsil ie 
us.l.R. adion du noias Iieuies d̾hpit pde ndids ceo lilir P 
messaige anuoieroiẽt en la t̾re le roy lalel.⁊ lor mãderuiẽt quillo 
urrouu ni ħ ałꝗ nidn i ħ d dugdꝗ ilidu i arcoił nudiuou 
hõme qͥ aumes poist p̾r q̃ ni uenist:ara 
i sesinurẽt latidem̃ai ꝑ matin: Et eruait tant li os qͥl uĩt. 
ciers Ior caut dexit a.iiii.lues p̾s del osta egi ptiom̃s:Et 
batit il furẽt iqͥ uenus.si dist.G. qͥl atendioiẽt iluec iusqua lan 
uemãi qͥl turcient plus auant : Si apparillerẽt lor aumeures 
lor ħnoix q̃ rĩes ne lor faillit.⁊ douiserẽt lor esthieles. kãt il horẽ 
aismoit lor gent sit̾uẽt qͣl estoiẽt bñ cruut de.bxͫ. hõmes q̃ apiet 
q̃ achiual: Si en firent.x.eschieles : lap̾miere eschiele ꝯduist 
leodins li dhastelains de mechonias: Et latre ap̾s ꝯduist plarĩ 
ꝗ.es.ui.mͣchearis q̃.G. fist. chłi : Et la tierce ꝯdiust lukans 
.I. chł dela t̾re aroi labei. bõis chłis ⁊ h̾dis : Et la qͣr te ꝯdiust 
climac̾udes qͥ bñ on solt achies ue̾nir: Et la quinte cõdiust.G. il 
ses cors.⁊ furẽt bñ en chascune.xuꝰͫ.Et ueuiserẽt q̃ ces.u.eschie 
les iroient assambleir a egyptiens ꝑ deu̾s lẽtree q̃ estoit ꝑ deu̾e 
Ia chaciee q̃ estoit ontre le marech ⁊ la uiuiere: Et les altres .ii. 
eschieles iroient assambleir a egyptiens ꝑ deu̾s la chaciee ꝑ 
tre ꝑtie q̃ estoitsi ꝯil issorent delest pͣaleir u̾s sari. as: 
E ces .u. eschiole cõduist lune clamadans li nies le duc Gas 
nor : Et latre ap̾s ꝯduist marganors li nies beodine Et la 
tierce ꝯd iust siuel li brũs.i.chłus del Ruiame de norfõ berland 
q̃ pͣ ianior delyeses uãt il esteit acõites estait ueuus en saꝯpais 
⁊ pͣ lamor deihũ cͥst. Et la qͣrte ꝯdiust clarians li crespes qͥ uũ 
o eal outre lam̃ del ꝑoiame de siorgales p᷑pꝵ.⁊ pͣ hotior ꝯq̃rre. 
Car il estoiẽt am̾uelles uolanreis chłi ⁊ h̾di : Et la qͥnte ꝯduisi 
Elyezers li fil le roi apordiam qͥ bñ la sot cõdure ꝯiones en 
fil fuist:Et furet bñ en chascũne de ces.u.eschieles.xr̾.car 
tant furẽt il bñ creut dicelle gent del paiis icelle tiuit qͥ uidrẽt a 
⁊ get uenir idrai.I.iii. 
uꝑr si tost ꝯ il en sorẽt los nouelles. Et hant ił horent loꝰ. eͥdrois or de 
ueis.sile mãderẽt aceul dela siteit cõmãt il auoiẽt lor afaire ordeneit¬ 
er q̃ ci tost ꝯil oroiet qͥl seroiẽt foruit enlost qͥl ississet̃ fors si efforcieemẽ 
ail poroiont ꝑla droite porte tuit.Et hil sescriexent si halt q̃ ilen ois 
E latre ꝑtie li sors dela motaigne.Et li chastelans dorcas.c 
cil deualachĩ.⁊ cil des garnisons dou Roiame desarias. ⁊ dela 
uucherit dorberiq̃ se fuirẽt tuit assambleit desous eualachui si cost 
ul ouẽt les messaiges q̃ .G. lor enuoiait : Et se hasterẽt tãt q̃ tot 
uort atier sor se furẽt cant ꝑꝓꝓcet delost qͥl se furent embu 
quet en.i. boix q̃ bñ esteit a.iii.liues galesches p̾s de lost:Et 
unt il furẽt en cel boix embuchiet si pͥstrẽt.i.messaige.⁊ 
euoierẽt a.G. Et li mãderẽt qͥl lor rem̃adast qͥl uolait q̃ il fei 
ũt: Et il estocẽt bñ en colle cõpaignie .x. bñ mõteis ⁊ bñ ar 
meit sens ceul apiet qͥbñ estoiet.xxx. Et.G. lor mãdaitiqͥl 
setenixẽt tut cei en cel borx cãt q̃ ce uatiroit.Iipoc dauat 
li mie nuit : Et lors sesmeuxẽt.⁊ sc̾ hastexet̃ tant q̃ auãt qͣlfua 
ors se fuissent feuut enlost a egyptiẽs.⁊ q̃ pͣ deu ⁊ plor henͣ 
ñafadixẽt anul gaaĩg fors atot̾ ocire ⁊ adestẽachier.:A 
nͣt il horẽt tat lor oirre ap̃steit si sesmuit.G. atot les.u.es 
Ichneles pͥmerẽne: Et chiuacherent tãt q̃ auãt q̃ il fuist iors 
undrẽt alentre delost q̃ estoit ꝑdeus la chaciee.q̃estoitentre le 
marercl ⁊ la uiuere: Ettãt les gardes q̃ celle entree gardoi 
et les aꝑsurẽt si cuderẽt q̃ce fuissent cil dela Citeit qͥ fuxẽt fors is 
sut:Si lor laissent corre. Et ꝯmancerẽt acrieur crap tray.or 
uarmes: Et.6. ⁊ li fiẽ se furẽt tãt hastei qͥl se fuirent sai mis 
autre ꝑm lentree entre lui ⁊ leodin a tout lour .ii. eschieles 
qͥl cõdiusoient. ⁊ gaaignerẽt le pas. Et le tindrẽt tãt q̃ tut li 
lour fuirẽt passeit : Et bãt il fur et̃tut outre s. lor lassent cor 
ueles frains ab ãdeneis.⁊ les fierẽt des lances an fers tran 
chans s. duremẽt q̃ apͥm poiidre les en men̾e̾t dauãt a to 
desconfins. Et sencornẽt fuiãt tuc des bauetei ꝑmi les loger 
li uni sai ⁊ lialtres lai criat ahate uore trai trai : Or tr̾isi 
  armes signor ue ci ceal de la Citelt : 
 
os seffroiet. ⁊ criet az armes petit ⁊ grac ⁊ sarmet ha 
egnat: Et iot en petit doure si gnͣt 
t criee 
sie .iiii.gnͣs liuues long les poist len oir tout dleremẽt. Et .G. ⁊ lis 
les uõt ferir delances. ⁊ despees ⁊ de coutiab ⁊ de masses. ⁊ dehaiches 
tranchans ⁊ esmolues. ⁊ en font ceile acision q̃ ceu estoit dolors a esg 
d aceu q̃ il les trueuẽt desarmeit: Et il sen tornẽt fuuant tot drau 
u̾s lestandairt lor Robes ⁊ lor armeures traynãt.cil qͥ desar mei 
astoiẽt.⁊ sairment agrant besong cil qͥ atemp iporent uenir: 
nͣt li bois senet qͥ iai sestait armeis fuit mõtels: si fist sõneu ue 
gnͣt busine p᷑ sagent ralieir. Et il se tratstrent tut celle pairt a 
qui ar meit estoient . Car il ne cudoient acelui point auoix garde 
lors de cel dela Citeit : Si furent en petit doure bñ .heͫ. etant hui 
tat li rois senet le chuialdes esꝑõs. ⁊ sen uiẽt celle ꝑtou il ait les 
cris si gͣnͣs : 
E latre part Eliezers. ⁊ li .u. corxi qͥ en sa ꝯpaignie estoier 
horẽt tãc esploiciet qͥl se furẽt mis entreles soges car il trou 
ent le pas tout deliure . Car tuit estoiẽt tornei celle ꝑt au .G. ⁊l 
sien estoient. Si ne trau̾ent q̃ le pas lor cõtredeist: Et il se fierẽt 
en lost. ⁊ abaitent treis ⁊ pauillons ⁊ encubes ⁊ Ruẽt tot ꝑt̾re 
qnͣt qͥl atingnẽt en lor uenu: Et font ceile ocision de gent a ceu 
qͥl les trueuent desarmeis.qͣ en mõis doure q̃ len ne poist aleu 
.ii.ar belestrees lons en ueissies ꝑ t̾re gelui ceilz .xxx. q̃ ia mais 
ne releuerõt:Lors iat si tres gnt noise. ⁊ si tres gnͣt criee q̃cil de 
la citeit dorberiq̃ les oirẽt atreci cleremẽt qil feissent sil fui 
sent en la mellee : a 
nͣt lraniaors.⁊ aganors les antandirẽt q̃ iai estoient ar met 
⁊atornoit. ⁊ natendoient altre chose q̃ ce qͥl se fuissentael 
melleit.si ꝯmãd̾et a ourir la porte .⁊ sen issirent fors tut ab ne 
liuue ⁊ se uõt ferir en lost diteil uauine q̃ tout ruient icie 
tant tul enꝯtrent : mais auãt qͥl sen illissẽt laixerẽt enla uille 
.iͦ. q̃ abolesti iers q̃ altregent qͥ nestoient mies mõteit.⁊ firent 
leu̾ le pont ⁊ fermeir la porteap̾s aus : Et il sen uõt ꝑ milosi 
abaitant.⁊ ociant ⁊ faisãt teile ocision ⁊teile mortalireit de 
gent q̃ tut li champ en sonc coũt. Et tãt en ocistrẽt q̃lichi 
ualisont en sanc iusquas argos.: a 
E satre ꝑtie li sors dela mõ taigne.⁊ li chastelaĩs diualaciu 
⁊ li chastelãis dorcaus.⁊ cil qͥ en lor cõpaignie furẽt horẽt tãt 
chiuachiet q̃ auant qͥl fuist iors fur ẽt il uenus a paaillons ⁊ a 
treis. ⁊ se ferirent onz de teil ratune q̃ plus de .M. q̃ pauillor 
q̃ treis firent u̾seur ala p 
 
ce : Et iͥ moui 
ẽt iqͣgnͣt ꝑtie des egyptiens qͥ celle ꝑt sestoient trait. ⁊ sai. mol 
int aplus hastiuement q̃ il podientiq aceil bezong : Et li mediẽ se 
fierẽt entreal.si les ocient ⁊ mahaignent ⁊ lor trẽchẽt testes ⁊ 
brais. ⁊ costeis ⁊ Iambes ⁊ pies.⁊ enfont teil masclerie q̃ li rui 
cel iestoiẽt ꝑ entre les loges de sanc ⁊ de c̾uelle si gnͣt q̃ li chiual 
iestoient Iusquelz argos. Et lors qmasait a aiorneir . ⁊ li solaus 
iraier chal ⁊ u̾mal ⁊ aliure sor les hyames cleurs ⁊ resplan 
dissans. ⁊ sor les tanns de ses estus: Et lors oissies cors ⁊ buxmes 
⁊tabors ⁊ chalemial fresteleir ⁊ ses ensignes crieir. ⁊ corre cha 
ũs asabaniere: Et sespandẽt les cõpaignies ꝑmi le plain: 
nͣt li Egyptiem uoiẽt le gnͣt damaige.⁊ la grat mortaliteit 
des ocis. Na gnͣt force de gent q̃ sor eal est uenue: Et qͥl son 
enuait de.iiii. ꝑties si ni ot si ħdit qͣto ne trẽblast depaor : Car il 
uderẽt bñ q̃ por .i.q̃li mediem estoiẽt qͣl fuixẽt.iiii.truit large 
ment. Et nõ p᷑qnͣt si se ralierent il drrit alestãdairt: Et li Cristie 
les uõt ferir de toutes ꝑb. Et cil les recullerẽt flebemẽt ꝯme gẽt 
esbahie ⁊ espoentee.⁊ si les fierẽt si morteilmẽt q̃plus de.xł. en 
font a t̾re u̾seir : Iqͥ oc estor m̾uillous ⁊ pesant ⁊ dolorous: la ueixe 
mãit chłi chaoir.⁊ naureis u̾seir.mors trabuch.escus fẽdre ⁊ pp̾ 
Tant pies tant põis tranchier. Tantes testes debu seureu. E 
tãt bõis destrier sans signͣ corre ꝑmi ces tãtes lor rãines trau 
nant. lai fuirẽt li Egy ptĩe si destroit.⁊ sientaseit entoꝵ lestãdar 
q̃ plus de .ii. en icauint amorir qͥ est int furẽt en la p̾ffe:No 
nͣt li bois senes uit la ꝑde ⁊ le damaige sor al torn̾ si doloraus. 
Ie mauais semblant de sa gent si ait reil duel. ⁊ teile ãgoisse qͥ 
ꝑ.i. pecit q̃ il nenraiget. Si lor escriet ahalte uoix : Orauãt sig 
noz or iꝑrait q̃ prous serait: Iai sõmes nꝰ bñ .iii. tal q̃ il ne sont 
roigneis auant sai les uau eis descõfire: Soingne iꝰ del gnͣt 
damaige q̃fact u̾ ont de uos amis qͥl uꝰãt mors.⁊ si deffendei 
uos uies. Atãt hͣtet le chiual des esꝑons. ⁊ uait ferir .i. me 
ien del glauie qͣl tenoit si durement q̃ mort le ruet: Et pͥ 
ꝑomipoꝵr lin ⁊ dur iarroit pb nil pola parsł.ꝑ garr hh 
m⁊ nellra mͥ oroo ii miãb iͥs adu didꝑdratas. paiũ ꝓscͥ 
pb.inripãꝵ i. nne iłi.mui rouidae apcbns 
nidsł noriubꝵ. ddahose reuien doui p.N.somisaa neauo 
adetre ⁊ afenest̾oe.⁊ afaire teil m̾uelles darmes q̃tut le 
usitos idioa uiduda uo i mueꝗt.Sapomuqude os.reddi 
sibñ pu̾ si pr̃enent cuer. ⁊ se ꝯmancet̾ adeffendr e si uigorausemẽ 
q̃ nul qͥnel ueist nele croust : lai ot estor fort ⁊ dui. ⁊ pesant 
miullous: Et furẽt tut a estalentre les tantes: Et durait ai 
uiece li fereis q̃ len ne sauoit a dire li q̃il en auoiẽt le plus li 
anusqua u̾is ore de midi:M 
nͣt uĩt bñ endroit ore de midi: Si horent tant fait ent 
6. ⁊ bomaor.⁊ aganor qͥ sestoiẽt iõit ansamble. ⁊ lor ꝯrois 
quil tranchei.ent la baitaille afme force.⁊ ne finerẽt enqͥ 
ci qͣ lest endairt. Et kãtil uĩdrent alestendairc si iferirẽt tat 
de haiches ⁊ despees qͥl le firẽt useir. tout en .i. mont. Et 
u̾seir qil fist iot si gnt huee q̃de.luiiliues plẽnieres les pos 
ien ou tout deirement. Et bãt li egy pciem uoiẽt lor estz 
dairt useir si ni ot q̃ esmaier. ⁊ fuissent tut torneien fus 
Rãt li rois senes les estriet ahalte uoix. q̃st ce signͣ.au uoll 
uꝰ aleir q̃ douceis uꝰ sai sũmel n plus q̃il ne sont . Il naurõt ii 
u̾s nꝰ duree: lors hurtet le chiual des esperons.⁊luits 
rir siuel lebrũ qͣdel zoiame de nortõbei. lande estait ue 
oͣ lam᷑ deliezer.⁊ le fiert si duremẽt de lespee q̃il tenos 
q̃ tout le fenc iusquas espales: Et estort son cop. ⁊ cil chiet 
angaisse de mort destrent : 
nͣt Elyezers uoit cel cop qͥ leil lui estoit forul: Si tie 
  fait pais ademandeir sil fuit correcies . Il hcet le chi 
ual des esperonb tranchans ⁊ esmolus. ⁊ uait feru lero 
Mathan dime hache q̃ il cenoit de teil y̾tu ꝑmi lehyame q̃ꝑ 
le hyame ne remest ne pͣla coiffe de fer q̃tot nel fẽ dist i 
quens el pis: Et a retraire q̃ il fist dela hache asoi.⁊cilchi 
at̾re mors: Et il sen pallec outre. ⁊ fiert le Roi bemor si 
durement q̃ lespale senestre li souiret del costoit:Eccil li 
pasmet delangoisse ⁊ uolet at̾re: Et Elyeor s laissec co 
re az altres la haiche encoizee .si en est si ferus cui il atar 
adroit cop q̃ il nait mist ier de mire : Qnͣt siei ꝗpdig noti 
li uoient ceil m̾uelles faire si hurtẽt ap̾s ⁊ pcenent 
cuer p le bien faire delii: Et se fierent ener glz fa di 
ment q̃ il font toutela baitaille fremur : Et.G. selatitet 
ipres le roisenet qͥles adamaiiait trop durement der 
homes.⁊ lefiert delespes entre gill dhyapdł ĩ. daren 
teste li fait uolei en mi le champ: 
nͣt li Egyꝑtiẽ uoient lor signor mort si ni ot q̃ esmaier 
pr̃enent a dire li un a altres: Signͣci fait mal demoreu 
en sons de nos uies garir: Atant se mettẽt ala fuie. qͥanis 
lins.qͥ muel mueli: Qnͣt nr̃e Cristĩe Ies en uoient aleur. si 
isenchacẽt a espenons. ⁊ les fidrẽt si cors he kant ce uĩt alissur 
es haberges ꝑ lentree qͣsen aloit u̾s sarras qͥl ifurẽt si entaiseu 
auant q̃ il fuissent fors en pat plus de .M. q̃ furẽt est ins : 
sar lentree estoit si estroite qͥl ni poissent mies entreu plus 
de .x. homes ue frõt: Et lost estait toute close debõis fouceis 
eis ⁊ ꝑfons ⁊ debõnes lices q̃ li egyptĩe iauoient faites por ce 
I doucoient les saillies q̃cil dela Citeit lor faisoiẽt menut ⁊ sou 
uent : Si sestoient ici enclo q̃ nul ni pooit entren fors.per 
iiii. Ieus : Et celle entrees. estoit laplus lee detotes les altre 
Celle entree les tiurent nostre Coistien si adestroit q̃ plus 
de .xx. en i. ahaitu ẽt q̃ mors q̃ naureis: Que u̾ iroie se 
li cõte faisant:Tant enocistrẽt q̃ pristrẽt q̃ de.ccct̾.hõmes 
iuomes q̃ len eaismoit bũ en lost nẽ eschapait pais.lx. qͣtut 
liltre ne fuissent q̃ mort q̃pͥs q̃ afoleit ⁊ li remenãs sespadit 
li uns sai. ⁊li altres lai p garãtil.lor uies: Et de teil ycit qͥ 
sen fuirẽt droit a sarras: Et ꝯterẽtacel qͥ en la Citert estoi 
ent. ⁊ q uoi oclef aux qmãt li mediei les auoiẽt descõfis . ⁊ 
le roisenet ocis. ⁊ to les hal barons de lost q̃ mors q̃ pris: Si 
ne uairois Iamaix font il si gn̾t acision de gent cõ il ont fai 
nͣt li ruis oelefaus entãt les nauelles dela desconfiture de 
sa gent ⁊ de son fil q̃ cicis est si ait ceil duel q̃ il chiet a t̾re pas 
meis: Et cil qͥ entor lii estoiẽt le relieuẽt ⁊ lemport̾ẽt en .i. lit 
Nut illuec gnͣt piece teil cõreeis q̃sushõme cudorẽt bñ uraie 
ment q̃ il fuist mors. Et bant uint achues de piece si reuint de 
pasmeson.⁊ sestriait ahalte uoix : ha: lais q̃ deuãrai ie qͥ auoit 
esteit li plus auanturous hõs ⁊ li muel cheans q̃ cq̃s fuist 
tli un des plus uedeteis q̃ or fuist elmõde. ⁊ orsuis li plus me 
heans.ha: lais ꝯ afort hore ie iniii degypte pͣ uenu. en cest ꝑa 
8. Car õq̃s pꝰ q̃ ie doĩs ne me uint semal nõ : ha: Mort corme 
pr̃e car ie pai cure de uiure: ha: biaus filz senet ⁊ uꝰ biaus fil 
lidel:Iai uꝰ cudore Ie ci enh alcier q̃ ie uꝰ cudore bñfaire sign̾s detot 
u 5up4u3IUCυCIIIIαTIUIIIꝑOIIIII 
smonde. Mais fortune en ait bñ elongmẽt ⁊ moi ⁊ u q̃ pͥmiere 
me tolit la ueue. Et orme rait tollues totes les ioies: A cest mots 
ouib mouiorm uꝗ pemo nob mouiamielne dur i adiusrce 
soit. Et senz faille il ne uesquit q̃ iusqua landemãi: a 
ꝑIdroui mi qurgopo diai nb iuana out lo n dius ilaii 
III nopopbdiuoinrq ii daneI nor udib diuorq.Iidmte 
peibe no ad.i3iquiales i ud.uenũ proin irꝗ d :dd Pddr dadi 
mo.neꝵł codio.n uoi pb queib roi qu mng is.dareꝗ iudioroa si 
ꝗ ne.i. dͤ oit pdioroa uũ sa irꝗ mpi ndio nutodud add.nons ł 
uai Inpłe nanꝑ aup̾ oalle roiea dũo nb pauos Inon ili 
uoibui d loo nuo.nd ii p coroqr ꝯued idu dt u ꝑ. .moroa 
aux momaduos fircł Ioiroc i su uͥb ꝑꝗ quodaN. aoni 
ob aurd Idm Iou ꝗ quoꝑx up̃ ꝑ iib pmu nra it̃.Aieuo por 
anl ou mou dil. Rroui de damrne uo guras ꝯuoronair dyi gi 
q̃ nulz secors nous puist uenir de gypce: a 
Cest ꝯsaul se cindrent tuit. ⁊ distrẽt q̃ le matin sen iroiẽt 
Et hãt uĩt amañ si sen alerẽt.⁊ an porterẽt tot hãt bilenpor 
onł d.ux.R.Im.ie 2 Ioqoã 2 alur uiomara ⁊ nia̾s.rer to.muroct 
oaddu m̃.iꝗbud rllm ħ roe aoip&r ued.⁊dricu mrał 
charg̾: Et pꝰ bouterẽt le feu ꝑ toute la uille silar dirẽt tote 
chu quuIđIo airirdoi.Ibuo.helx.mi saoi̾eiurs.Ns auor 
ulo.uꝗꝑ nid.iduda uniis.nolmo ib .uood cieme di 
Aualii adispł ꝯpioneur a du Ib.Bna ni meꝗ Rb. mea ropdu 
diui idrou prelr.aut ldo sa noie ꝑ.nił uałr. meil uõ a 
hio dũa rd. apbis si iub .Idi liuo andł nõsł idubnto 
sł io IAx mose uab.2.. dullõ audiooc nꝗ ẜ Idrhoos 
 
uãt estoiẽt poure mẽdis : a 
ia : A 
egͤ dauãt or ber iq̃ auoiẽt esteit desꝯfit. Et quiãt il sen 
pͣce qͥl docriet qͥli e̾stĩe ne uenissent assecur dedens saruas 
usset atant li Cõces apleir de ceal.⁊ retornet aꝑleir des ari 
uens qͥ sont recorneit de la challe q̃ne finait sqͣ iamut serree. 
lldddiuidisdui i nano ẜ spuo aueib oanioo ngã 
ciem q̃ la nuit lortollet:Et lors sen retornerẽt acrie 
Peau łbmo uidadaredr. oiuidudildo Yeodedꝙu il di 
nouonoo Ib md de Idiars nidicup rꝗued. ꝯdd.ũ Mn ⁊r 
Car bñ cudoiẽt uenur atẽp ala bait aille dauãt orberiqui 
nt nr̃e cͥstĩe uirẽt les egypties qͥ sen aloiẽt en ceil manis 
reuideuxse n.umeq ñb malhug du nb nad de arr.si l 
Cre si lesescrierẽt ahalte uoix: Et lor laissent corre si fu 
rẽten petit doure tuit des bairetei: Car il nestoiẽt mies 
plus de .x̃. Si sen corn̾ẽt fuiat tot droit u̾s uneruuere q̃ 
p̾s diqͥ corroit.Et kant il uĩrent ala riuiere si ne poret en 
auant foir. Et cil lor uiẽnẽt qͥ de rĩe ne samoiẽt si lorcorre 
sus ⁊ les fierẽt delances ⁊ despees. ⁊ les firẽt ꝑ uiue fora 
flatir enla ⁊iuiere q̃ grãt ⁊ ꝑfonde estoit : Si furẽt tuc q̃ 
noiet q̃ ocis q̃ pies il ne lor en eschapait. Et en pͥstrẽt. au 
.iii. ou .iiii. Ie ne lai le beil q̃ lor ꝯter ẽt ꝯmãt al q estores. 
irent toz lescors assembleir ⁊ mettre en .i. mont. Et firẽt al 
mbleic buche agnͣt planteit enuurõ ⁊ifirẽt mertix le feu.⁊ 
liuedirent toz: Et kanc il horent ceu fait si assemblerẽt tout 
egaaing qͥ fuit si gnͣs q̃ Iamais deplus gnͣt ꝑleir norois : S. 
i Iist chascũs tãt ed̾ il uolt:Et furẽt tut uiche ⁊ assazeit alqͥ 
Por ⁊ 10. ł or̃slonouari roiui an ocheros soi unucran 
hir p Pdo nar nanoi adrollo uoredioio bag uob iob adu̾ 
stoit mors: Et sa uoiẽt la Citeit tore ause ⁊ mize en cendre. ⁊ sei 
loiẽt u̾s egypte: Et lor fuit ꝯteil qmẽt q̃ cil qͥ uenoiẽt en lor aide 
lesauaiẽt encocreis: Et quant il sestoiẽt cõbaitul a ealz: Et e 
mãc il auoiẽt cut esteit q̃ mort q̃noiet en lauiuiere q̃ cort a sai 
nt .u. eut q̃ la Citeit de sarras estoit toutr ause si en fuit m 
Tdolons: Et nõ p᷑ qnͣt il dit aelyezer q̃ se il li plaisoit il iroi 
s̃t celleꝑt.⁊ la feroiẽt refaire: Et elyezers dit q̃ il le uoloit 
bñ ꝓꝰ q̃ il li plaisoit.Et.G. dit qͣl demour oiẽt iqͥ.uiii. Iors:Ct 
ãt uendroit achies des .uiii.iors qͥl seuoiẽt bñ reposeit se 
iroiẽt celle ꝑt:u. 
ano ei uo nebrei pb .5. lioubied uioo n.ad.perxgi 
uq b ad ashe tsꝰ . oird roiuõ mõsł dpidioo radduius 
uu pbr drouid pdrone Myłeb. Maoiła uoi pb ułdo nalb 
uoit plus mist̾ delor aide acestui poit: Signͣ fait.6. Ie uͦ p 
treqer p᷑ deu ⁊ p᷑ mõ seruise. ⁊ por ceu q̃ ie soie acoz iars mait 
uostres chłis q̃ iꝰ ne soierz u̾s moi iries de ce q̃ Ie uꝰ laissai 
Tq̃emẽ ꝑti sen uos cõgies : Car saiche le deus Ie nel fiz fort 
por ceu q̃ie saucue bñ q̃ si ie le uꝰ eulledit. qͥl y auoit de toile 
  qͥ uocissent uenu. auec moi: Et ie ne le uoaisle p᷑riẽ qͥ aue 
luuoranuqb rone n P. hduootł dui oi aͥb uor a gͥuis un 
Euiet q̃ ũ sant tut apparilliet delui seriu.⁊ de ueniũen son aidẽ 
tes les fois qͥl en aucait mistier: Et il les en m̾ciet młt ⁊ les fist dema 
reir en sa cõpaignie. ⁊ dist qͥl ne se ꝑciroiẽt̃ delui gãt q̃elyeres sesi pe 
res seroit coroneiz : M 
nͣt uint aleutismesor si sesmurẽt ꝑmatĩ.⁊ sen uĩdrent asarra 
Isi la trou̾ẽt tauce destructe fors q̃ lou palais esꝑiteil : Et lorsqm̃ 
nes ꝑ qut uꝗ iImii diP 2 anrgai pͥm Nł s adiano adi man 
nu ipõb gros ama⁊ oppõꝗ ama nalle ostõ miñꝗ giebtea unrd sur̃ nł 
ns̾ iłdiP. idip̃ dindq ues uoroo. ꝙ p is :nuo.ib non 
pr ud. ħpou̾us uoi rourore in dũ:A ep̃e herd ioi adieiołł 
rꝗoeIiai⁊ arupnero⁊ roruirꝗr.dinius nrua pupẜlul 
stelei ie deualacħ in: Et a sor dela montaigne dõnait lasitai 
utu iuĩ neir uou.5. mãueioreimi do nerD.Mroror 
is ig i pru ł ddcoldondui us.noda nepe reire prelu.Pqriloar 
iore.⁊ len menait auec luien la t̾rearoi label : Et kãt il ibĩt su 
m ouiex roi ariub aroꝰ toꝵr.Shrapos ꝯuonrꝗ ios tui areeti 
sedion ae diurio he ꝯiru nouõ iN. direispadi nSilx duoxnd 
en Iragoio noa n. somodłai niib nruoo roid.audoa opp̃d 
Ad.du diu a u m aiei non 
pru mai idauhe ꝑ P uuii u monido. ddiosda oi połoreoraud 
tenãt q̃il en estoiẽt mlt liet:Se li furent tuc omaige.⁊ ilse 
uo hl ia 2. xur i mexate Nud iresecł N ⁊ uoroo arudinui dn 
ges dito les barons dela t̾ee q̃ mlt̾ uolãt̾s lefirẽt:Mais atuũt 
b adli Nd̃ dor per aloc̃ opꝙ a ñ icłrioo n doroaellies 
houui iosibarit eu aina b oxaurids uido lorbot 
aioy i ne uo arab froq gredt ladigrui d du en axd.aum 
en deu plus pieeulz : 
este chose q̃il li metroit:: cums 
nuiInlue dr ei amors.autilõr diurida di mor ii niubs g 
uiuIIOI2. Sani nor gohapanudp URiet 
urandi tõ. iudabo nuio irs̾eniũ Iouorco amis.Proul 
ala dioite manere praꝯt̾ ꝯmãt il auint apieccrõ pꝰ qͥl se fut 
ym.nur sihea pbuo .1ꝓd: uetoiui ahoru enior parqaden 
⁊qmãt a fuit garis dosa plaie: Et beil auãtures li abindrẽt 
opꝑ iniidi nallo.ħ iond nõ osporru ui ub ẜ Ideb .i.ne ã 
dars oneconaipor io uo gueaehabii ꝯma uhie odiu 
osisiairdꝯbrel quorciꝑ ii dipe quõ onudu nisi Ppr 
lacinaisait achassier auane soi. ⁊ amen̾ ꝑmi la m̾gr 
nolu panus.Idnont.ne.no ig. apoa norot u quhoł dino 
urł ⁊ uori quoel diprelreui or du anꝗ du ib Sadinio fros.Im. 
art muollip.muroriud Ib oric aoroli donus iure ifrendui 
tiudo .x ooit uo equis... nid̾ ⁊pui.adpoi nomeb podius ienxc 
⁊ ence qͣl se fuit endormis tant magies ⁊ cãt chaitis ꝑ semdd 
iil nel poist estre plus: Il auit q̃ il arriuait en une ille ou il auoit 
chastel bel ⁊ fort ⁊ rche t̾p muillousemẽt : Et estoit cil chastial 
to plẽ de paiẽs: Et en estoit li sil es rois: Et auait tiõ orcaus . Et 
estoit.i. des chlus del mõde de cel qͥ acelui tẽps estoiẽt qͥ ne creoiei 
¶Ce lui point q̃ Pierres auriait achastelauĩt q̃ la fille or 
I caut belle ⁊ coitite ⁊ p̾siee deb iauteit sor coutes celles del pa 
s se fuit alee iueir sor le ⁊ iuaige dela m̾ entreli ⁊ ses cõpaignes 
st en ce q̃lles saloient esbanoiant ꝑ desor la Riue.la fille orcaue 
trouait la nacelle cui piere estoit᷑.Et ifaisoit si gnͣt chalr ⁊ si 
ardant q̃ pieres ot osteit sa cote ⁊ sa chemise si qͥl estoit remeis 
aciꝯme tos nul : Et katt la damoiselle uĩt u̾s lui.⁊ elle letͦuait 
dormant.elle le ꝯmansait aregardeir trop durement: Cir i li 
embloit qͥl eust esteit trop duremẽt malaides:Aitenqee 
girao Iue me aroꝑ anoeitix Ius nopo ub oresa u nꝗ opoꝵ 
o mꝵ no adiandiud iiꝵ Iororui q do deqi ipo iba a tiones.Iou 
ste plaie q̃ tãt est ꝑ uerse.q̃ce est m̾uelle q̃il test piece ait mors:Si 
mest or auis q̃ce seroit mlt̾ gnͣt damaige:Qar mlt̾ auoit enlus 
lual cors dõme katit il estoit sains ⁊ haities ꝓͣqͦ ie uoldine q̃ li cru 
ĩes qͥ est enla pͥson mõ peire cil qͥsceit tãt deplaies garar ẜuist 
ci. Car delui sai ie bñ q̃si homs morteilz deuoit mettre ꝯsoil en 
L 
Celle parolleq̃ elle disoit sesuellait pieres Et kint il uit̾. 
uãt lui la damoiselle q̃si estoit richement uestue .⁊ les alt 
luec li si se m̾uillait młt qͥelle estoiet:Et qnͣt elle uit qͣl se fuie 
suellies sel. demandait qͥ il estoit: Et il dist qͥl estoit neis de ihel 
nnre uꝗb adirehier pergumi ouqra ͫꝰ nouĩ iq̃s : utosgm 
null̾ aͥl trouest acũ ꝓdõme qͥ meist coͣscul en sa moladie.⁊ q̃ met 
neli sceust : Car il en ait si gnͣt mist̾ cõme cil qͥse muert ꝓ desi 
te de saige mire :doter 
M 
dopriob mocioa ꝑ i : ououl Aduud ost̃ negauruio 
gaͣ.i.iduł.ne nio ouo m nꝑ adebo d iouidinoa n 
foi fait elle pͥq̃ uꝰ estes Cristiens uꝰ nestes pais bñ auriueis. 
lar en ceste alle ou nꝰ sũmes nait si paiens nõ q̃sai tost u̾ aurot 
us ala mort se il pueẽt sauoir q̃ uꝰ siieif cristiens: Erse pqͣu 
dce q̃ soul estes.⁊ q̃ ie u uoi malaide plus q̃ se ne ui onãs maĩs 
emetia ieuolantices nõme q b dicis garison si selequas 
Ie uꝰ ar iectei de pͥeon: 
auie : Si couatiroit q̃ mes peires nen sceust riens : damoiselle fait il: 
rudies pꝰ ⁊̃ uꝰ ipuussies mectre ꝯs il ne ꝑrꝰ ne ꝑaltre: ꝑfoi fait elle mes ꝓ 
res ait .i. cistiẽ en sap̾son qͥ młt est ꝓdõs desaloy siq̃ ie croi: Si saibñ ꝗ 
il nooit uenir auol aloisir qil uꝰ gariroit si Iamaix douiel garisoin auoi 
ꝑ home morteil: Et certes ie uoldroie q̃uꝰ fuissies en machãbre siq̃ nul 
ꝙ lu ux lioib iridiui dl ꝯdilp ouiã.S. pon̾uoiire ꝯdui baro una ũl 
Se il puet estre q̃cil ꝓdõs uꝰ ait encr escs mãis:Ha: damoiselle fait pu 
pͣ deu ⁊ pͣfrãchise ⁊ ne mies pͣ honͣ de moi mais pͣ haͣ de u̾ ⁊ pͣgentillece 
ne u̾teil pitiet demoi q̃ uꝰ acel ꝓ dõme mefaites ꝑleir:Etbant esle ot cil liͥ 
i. Pu de ei gorius ꝑ.ne iorꝑd. Idu uiras.In urbai oip̃ nidiuonos 
n bIde mniru uorod oił ouriir.quis̾ .qui nocios sꝑ i3IquirIoui ꝑ pdo ad id 
Qui mionũi nood p a s. ꝗꝑ ouioꝗ nouoi pb uꝗ iosquioi n axꝓ: me 
iur IquidI nos bdurs ⁊ o mei noulło uo a pI ar.iqx li mo diue 
ũ diidui ouoroit oi idiuo.ididii arꝰ.uoIured e Idiui moiesta du 
ł u odire ꝯuanoui uos ꝯnoil. meui co guone sa uͥ2 daquix iẜ dabi 
i gur mieboi ies̾ poe.. Our di uiẜcõ. poo unbqul adix ma Ila ans 
uoꝯi quorrirł gi nub. aiquirip ausra uo pde.ia ior2. pir.ia põ 
migioa a illoa Molꝑ aplio de oareq roe ꝯuorocł mruidadiai ꝯiul 
no nes ios a.Inix.noid ioudiꝗ anoa aia uq cteiuo ipb ꝯu st iib 
e b. iel ie bñ q̃ uͦ faicies : Qd 
ors le prẽnẽt maĩtenant aplus sueis q̃ elles porẽt s. le mõiẽt 
ꝯã amu de neuano/ uo mouion oiꝓ.opuru sprgroi 
uiblꝑN ui iob ia pord.praa põ. ꝑuionios.re u pa.N. uigars uni 
yngul nououi auoroi ono i.xO. lou dipiii q opahouirs qi da qr 
chambre.elles le coucherẽt en .i. lit p᷑reposeir si ce pooit estre 
qiais ne poroit auenir: Car il estoit si angoillous. ⁊si destrais 
en aulle maniere ne pooit il reposeir: Et la damoiselle li demã 
nodam nder ou sibre tadmu pb momhioa n.p.Lo iiirius ide 
ugias io u̾o hͥ oño ird ailib auenie osionu N.iriud rol di 
no ronau a aro loirio a duro:Ihe pot:nirure b iounł 
ꝓ chienemant secors de ur̃e s laladie sise puis U 
Qi̾s sen uiẽt ala chãbre. Et fait tãt q̃ elle agnͣt poine in trat 
fors celus qͥ estoit en pͥsõnei. Et kant elle loc osteit des am 
sse li deman̾ ait cil. damoiselle q̃ uoleis uꝰ faire de mos : Cer tesen 
mort ne poieiz u̾ries gaaigu̾: Et ceu dist il p᷑ceu q̃ il aidoit in 
emat q̃ elle le uocist faire ocire: Et elle li dist.Naies doiete 
us uoiq p mui enniqurie 
Bai1 
ors sen uait la damoiselle auant . ⁊ cil ap̾s: Et kant il uindrent et 
la chambre. elle li mõstret pier on q̃ tãt estoit des hait ies q̃ il no 
nulz si durs hons q̃ nẽ deust auoir pitiet. Et elle li dist: uez ci .i. 
nĩe q̃ nꝰ auõs tuoueit sor le riuaige. Et si uꝰ poieiz tant faire quil 
oit garis. Ie uꝰ deliurerai de ceste ꝑson ou uꝰ estes. ⁊ Uꝰ en uoier 
ors de cest paiis si richem̾ant cõ uꝰ saurois deuizeir celle ꝑt q̃ uͦ ꝑ 
rait: Et saueil uꝰ p᷑ qͦi Ie le fais : Ie le fais p᷑scuilemẽt q̃l me prene 
iet dela gnͣt dolor qͥl enduret: Men M 
nͣt cil entant q̃l estoit cristiens si en ot mlt gnt ioie. si duc 
la damoiselle q̃de ce sentremetrait il uelantiers pͣce q̃ il em 
delo loy. llors demãdait apierrõ cõ bñ celle malaidie liait diu 
ftil dist qͥlait passeit .xu. iors q̃ il fuit enci naureis qil puerne 
oir. Ne ne fist la plaie sempirier non deioren ior: Si ait ileui a 
rel plusors q̃ asleis en deussent sauoir. ne oq̃s riẽs ne ci ual. 
rẽt: Et ce est une chose q̃ młt mesmaiet durement : M 
sons dist ala damoiselle: Ma damoiselle ie uoldroie se il uꝰpla 
soit q̃ uꝰ le feissies ap᷑t᷑ en cest prael: ⁊ lors si uairoie plus aꝑte 
mẽt saplaie q̃ Ie ne faice en ceste chãbre: Et elle le fait mãiten 
p̾teir el prael asolail: Et cil ꝯmãcet a regardeir la plaie dune⁊ 
⁊daltre.⁊ tãt qͣl cognest qͥl iait uenin: Por qͣi elle ne puet pais 
garir ligierement pꝰ qͥl nen est osteis .E 
Ors dist apierron uꝰ estes enuonimeis mlt malemẽs: Et 
A ce est la chose p᷑ qͦi uꝰ ne poeis gariy : Mais pꝰ q̃ ie ai le uenin 
ogneut ie uꝰ asleur q̃ se uꝰ garirai ains .i. mois encier alaide de 
deu. Et lors se ꝯmãsait ap̾orchassier ꝑ mi le prael ⁊ ꝑ altre lai 
derbes a osteir le uenindela plaie : Ap̾s se trauillait tant ⁊ 
une fais ⁊ altres q̃ ansois q̃ li mois fuist passeis le rẽdit il tes uaĩ 
⁊ tout haitiet ala damaiselle: Et s. pierres qͥ estoit uns des biaul 
homs del siecle adõc qͣnt il seꝑtit deihułm eiret biaus. Ancor e 
toit il ores plus biaus q̃ il nauoit dauãt esteit : 
Edens cel t̾me auint q̃ li Rois dyrlande qͥ estoit apelleiz 
A mar abans uĩt ueoir le roi or caut qͥ ses paras estoit:Si 
nenait auec lui .i. siẽ fil nouel chłr qͥ młt estoit rniis aꝑdo 
de son cors : Icelle nuit ot el chastel gnͣt Ioie ⁊ gnͣt feste.aais a 
nt ꝑ .i. boutillier le uoi orcaus qe stoit trai cr es qlics 
uidyrlande fult enuemmneis si moruc a la table meysine ou il m 
toit:. Et bant li Rois dyulande uit q̃ses filz estoit en uemimeis s 
eudait uraiement q̃ ce fuist ꝑle ꝯsail le roi orcaut: Si sen alai 
droit aroi de la grant bretaigne qͥ estoit apelleis luces: Si est 
ueriteiz q̃entre lui ⁊ le roi orcaut tenoiẽt lor t̾res de celui lu 
ces 
nͣt mar abans uĩt dauat lui ⁊ il et faite sa clamor del roi 
cant qͥ son fil auoit enuenimeit: maĩtenant fuit orcaus 
rd.I.liom. Ior mro Iy.euoit Inuda mi ꝑ mieꝙ ad : Indueui 
siai noenr niruaurui na .i. noꝑ dause onb auenel Ima noi 
di. IdeAripeU. iroro roa diuoIiraide mepode. ourqrarui 
bui nerid. Inroro nor̃ rad. nõpouꝗ uo ꝯpo po uas honr.nd 
ur dno groo uoicł duprni poie iosaignõgoze a dirs uosuendi 
abur ꝯpiruequiii adanio.pero pł ncos.ionu. noeꝑtdIdu ꝑdy 
oua nopl ourquaruid i muair aar nours pͥ ard: uequrebs 
des millours chlrs ⁊ desplus prous uel monde qͥ paieis fust 
aais il beoit amectre .i. sie fueire p᷑sai qͥ t̾p estoit boins chles 
sici fut la baitelle creantee dune pt. ⁊ datre si liurerent 
bons ostaiges dumept ⁊ datre. ⁊ fuit li sorsac̾mineis del 
baitaille:. Et kãt li rois orcaul fuit reuenus a son asteit .Ilreqͥst 
a son freire qͥl entraist en la baitaille p᷑ lui encõcrele uoi mariss 
Et cil respondit a son freire; Certes sire de ceste chale psꝰ me d 
mãdeis q̃ Iepu entre en baitaille enꝯtre maraban. ne me ꝯsil 
leroit nil ħ̃ se feisse sil ne haoit ama mort. Car ce sauõs nꝰ bñ 
q̃ la pesse de cuil hõme ni uadroĩt q̃ secrai: Et sachies q̃se en ne 
me qͥ alui osest sosteir.Q 
meit: Q 
le maniere ne por mort ne p᷑ uie netraie enꝯtre lii enchãp᷑ 
nͣc li fois orcaul entandit ceste parolle si fuit mlt esmaie 
Car pꝰ qͥlauoit a son freie faillit il ne sauoit mais ou rec 
ureir: Et il auoit cantes fois assaiet maraban ⁊ enbaitaille 
⁊ en mellee qͥl cagnoisxait uraiemant q̃ ce estoit li plus pus 
de son cors q̃ il eust onq̃s tueit: Et p ce nosoit il en nulle matu 
re entreir encõcre lui en chãp᷑ 
ab ins .i. chłi. en ceste t̾re qͣ se uantet qͣl ab aitiꝰ ait ꝑ son c 
idroite ioste .xii. des millors chłrs de ceste t̾re : Et pͣ ceste chasi 
ꝓpu̾ doit il estre demaĩ a ore de pͥme apin reont: Or gau 
dus q̃ uꝰ en ferois: Car ie ne uꝰ ai mãdeis fors p᷑ ce ne p᷑atre 
hose q̃ uꝰ iaillies. ⁊ q̃uꝰ en abaities lorgoil : Car ie ne uo 
droie pais qͥl se peust uãt᷑ en son paiis qͥl neust troueit hõ 
si ci dist li Rois si lor fist li Rois mensonge antandant : 
Car il ni auait nul estraĩge hõme uenut : Mais il ꝑson 
cors uoloit apu̾ sil auoi̾t entre ces .xii. nulsi ꝓdõ me qͥs osest 
mettre en champ enqure le roi qaraban: Et cil distrent: 
dire: Saueis uꝰ bñ q̃ li chlus uenduait demaĩ a ore dep̾me 
ipin Reoinc: Oil bait li rois senz faille: Et nꝰ iircõs demãi fõt 
I ⁊ iosterons a lui en teil maniere q̃ nꝰ nẽ deurõs estre blas 
gantse deꝑtirẽt li .xii. chłi del roi: Et sen alerent alor 
osteilz: Et li dois remest en son lit. ⁊ si iuit iusta soir: Et 
lors qnͣt il fuit anuties il apellait son seneschal ⁊ li dist. uai 
moi apͣtꝰ mes armes. ⁊ gar dekelles soiẽt delguisiees: Et auie 
ure mon chuial dunes cou̾tures desguisiees car ie mẽ uoil 
deci aleir en teil maniere q̃ nul ne me cognoscet.⁊ reuan 
rai demain asoir. Et demãi kant leu me demãderait si di 
q̃ ie suus del haities. ⁊ ne laisse ne lui entreir tãt sent pͥueiz 
de moi en ma chãbͣ : cu 
ors mãdait Iusqua .xii. des mullors chlus de sat̾re: Et se fuc 
dporpanseis comant il poroit cognostre le millor chlr. Si se 
fist malaides.⁊ se suit en son lir : Et kãtil le uirẽt gisant si at 
derẽt q̃ a luist deshaities.S. demãderẽt q̃ il auait: Et il dist q̃ il 
estort correcies dimes nouelles q̃ uenues li estoiẽt. Et cil .i. de 
maderẽt ques elles sont sẜfer fait a si uit enuoietli dis mis 
Out enci cõui rois le cõmandait ⁊ dist le fist li seneschas 
Et li Rois sairmait . ⁊ mõtait sor son chiual. ⁊ fist fi 
encier a seneschal q̃ de chase q̃ il oist ne pleroit ahõme nei 
ne dont il fuist fors issus : lors paillait li roil le pont . ⁊ 
quiachait tant q̃ apin Reont uĩt: Et atandit iluec Iusqua 
ore de primie: Et acelle horemeysme ains q̃ hore de ꝑ 
ne lust paslee uĩdrẽt li chłi tut .xii . Mais a naportẽt 
auuec el tuil glauie:Car en toces saisons. ⁊ de nuut 
se peussiel u ueoir le pĩ enuironeit de glaines . p᷑cer 
cu el patsa qͣ dairmes sentremetoiẽt si uenoiẽt soũe 
pnonre li un engureles abres 
nͣt li .xii. chłr uirent celui desous le pin qͥ por Iost̾ estoit uen̾ 
chascũs deal prẽt .i. glaiue mãitenant teił cõ ala maĩ li uint. 
Et li Rois en prent .i. altre. ⁊ laisset corre a premerai des .xii. clil 
⁊ le fiert si durement desous laxelle qͥl li fait plaie m̾uillouse A 
bait si roidemãt at̾re qͥl nait pcoir de releu̾ car il fuit acheoir 
to cassen : Et kant l. rois uoit celui at̾re il laisset correalat᷑ 
⁊ Ie reportet ius aci uistemẽt qil auoit fait le p̾m᷑. ⁊ ancorplus 
naureit. Et pues rabait le tiers tot en altreteil maniere.⁊ 
le qͣrt: Et les pͣtait toz .xii. at̾re q̃ onq̃s nẽ remest .i. soul qͥl il 
batist :Q 
sici esploitait li Rois: Et rãt il les auoit abaitus .i. a .i. en 
ꝯ il uenoiẽt si p̃noit li rois le chiual de celui q̃ cheuo estoit 
Birq.N:ha ddstoi ar nrnostd oũd.noxudã n⁊uibosds 
ce fait.⁊ il furẽt tut uemoteit.si lor dist:Signor uꝰ saueis bñ q̃ 
Uꝰ estes ꝑ la costume de cest paiis en ma p̾son: En teil maniere q̃ se 
por oie fairede uꝰ rant q̃ ie uoldroie.salues uos uies: Et il di 
ent q̃ ce est uairs: Or uꝰ qman ie fait il pꝰ q̃ uꝰ mi pͥson estes q̃l 
ullies aroi orcaut.Et uꝰ i. endeis p̾son alui deꝑt moi :de mõi 
fait il ne uꝰ chaillet .aiais aliii uꝰ uendeis:Cau ie sai bñ qnͣt il 
orait ꝑleu de ceste ꝓ esse q̃il me cognistiait bñ : Car Ie ai est 
en m̃aices besoig̃rties auer lui: Et il diẽt̃ q̃ ce ferõt il uolãt̾s 
aꝗplir son cõmãdemant :Mais mlt̾ sont dolant ⁊ amatit kãt 
il ont enci esteit desconfit ꝑ .i. soul home .M 
Tant sen ꝑtent li .xii. chlr. ⁊ sen reuõt alor repaires. Et 
le rois se refiert maicenant en la forest q̃ p̾s diqͥ estoit 
porcẽ qͥl ne uoloit pais estre aꝑceuo ꝑmil hõ qͥ le suist :Si de 
morait couc leior en la forest: Cta sou rãt il fuit anucies sisi 
uint a son gdin desous la tor ou ses seneschalz la tẽdoit Qnͣt 
est alui uenꝰ si descont.⁊ li baillet ses armes ⁊ son chuial. Et tã 
il est to desarmeis si sen uient en sa chambre: Et de sa chãbree 
la sale. ⁊ sist semolant q̃ il fuist des haities.Et hatt cildai̾.sal 
le uoiẽt uenus si se drestẽt enꝯtreluu ⁊ li demãdẽt cẽmant 
liest. Et il dist qͣl guerrait bñ si cõ il cudet:Mais mli 
cet destre ioions. ⁊ de faire ioie ⁊ bellechiere : 
lendemaĩ a ore de pͥme unndrẽt dauant luili .xq. chũi: ql 
auoit abaitus . ⁊ se rendirent alui deꝑt.i. chu. qͥl ne cu 
noscent .ne ne sauoient qui il estoit: Et li qrerent taton 
a qil les auoit o xii. abaccus. sie nẽ pot.i. sus qde fuuł 
st iemueuha: fait li roĩs Ie saĩ bñ qͣli chlis est: Tertes 
nauaisement laueis fait bãt il uꝰ est enci eschapei : Lors fait 
semblant qͥl soit młt correcies: Si fait mãdeu ꝑ taut le ꝑa 
is ato les chłos qͥl sauoit renõmei de grign̾ ꝓ essc qͣl uignẽt 
Iost̾ a chłi doupĩ sił en pait nul qͥ ꝑsa ꝓesse le puistabaitre il 
uuet estre asseur del yoi orcaut de teil don cõ il demaderait 
Ace nest chose q̃ li Rois puisse dõñ ne ne doie:Mais itãt iꝑ 
 
duait cil q̃ abaitus serait qͥl en eit desheulteis .i.an.⁊.i.ior :is 
nͣt cil qͥ on paiis estoiẽt ou ẽt ceste nouelle. ⁊ il sorẽt la uerie 
test des.xii. chłis qͥ iauoiẽt esteit abaitus il en iuint młt 
poc: Car il se dotoiẽt destue des heriteit se il fuissent abaitꝰ 
nͣt pierres qͥ ola fille le roi estoit fuit Gar is ⁊ uespasseis de 
sa plaie bil auoit ene si fut asseis plus asseus ꝗdauant. 
rsꝯmansait apenseir trapdurement : Et la dam oiselle q̃ bñ aꝑsdit. 
ist pensis li demandet : quaueis uꝰ q̃plus pẽseis q̃ uꝰ ne solies. il mest 
uis q̃ uꝰ niestes pais si aaise qu̾ solies estre ace q̃ ie uꝰ uoi sipẽsis: 
dices q̃ uꝰ ueis: Et si ie paus mertre ur̃ẽ cuer a aise sachies q̃ leil 
metrai: Damoiselle fait il de legͣ le poieis fair e se il uꝰplait 
dites le fait elle. ⁊ Ie le feuai si ie le puis faire: Et Ie le pas du 
dõc fait il pues q̃ uas men asseureis:Q 
⁊ sachies dame uraiement fait pierres q̃ ce q̃si mait 
mis en nouelpenceu ce est lo ꝓ esse ꝯcel chłi pͥq ur̃e 
peires ait fait cel ban crieir ꝑtout cest paiss. Si ai ueu cei 
Ie ore nait pais .u. ans q̃si ie sceusse en nostr e pauis .q. teil 
chłi.⁊ aci pͥ siet dar mes ie ne laissaixe por.i. uoiame q̃ ie 
Ilui nalaisse iost.Nie ci meysine en ceste t̾re ne me̾ tenisso 
e pͣtrestart le mõ de.seie eusse aumes ⁊ chuual :Mais se na 
de tout ceu riens: si en suis si dolans ⁊ si pen sil quꝰ ueuir 
oresuecur : o 
nͣt la fille arui orcaus antãt ceste parolle. si dist a 
U soi meysme q̃ se il ne se sent ist degnt ꝓesse il neust 
ucuer ne hardement de ꝑleu de ci halte enpͥse cõ me de 
ost̾ achłi enuers cui nul ne puet dureir : Iors li dist 
Or soies toc a aise q̃ iai p᷑ desfante de chural ne darmes 
ne folduois q̃ uꝰ naillies sost a chłi : Car de tout ceciu᷑ 
garnir ai ie ancor auuit si uithemẽt q uꝰ suiilies sil de 
roiroiais cerces ꝑ mõ qsoil nal issies uꝰ oan iast᷑ a celus 
di co.se ne aut pais q̃ enꝯtro lui pessies Sauou 
amoiselle fait piere se ił uplaist cote uoies me p̃stereis 
Mꝰ ce q̃ u̾ mauols ꝓmis.Et ne uꝰ esmaies pais car Ie necug 
pais qͥl me faicet oan ueudier selle: Qnͣt elle loit enci seis 
uement ꝑleir si en fuit mlt aaise se li porchaissait bõnes ar 
mes ⁊ bom chiual: Et kant ił ẜuit amuities elle le mist hor 
Deseans ꝑmi le prael.⁊ le cõdiust iusqua geudin: Et li ensig 
het ou il porait trou̾ le pin: Et il se ꝑt maicenãt de la damoi 
selle ⁊ chiiachet tãt q̃ il uint apin:Et pꝰ se traist dedens la fo 
cest por soi reposeir de ci aleniornee: Si descent de sous .i. chene 
⁊ ꝯstet son chuial lou frai ⁊ la selle ⁊loulaisset pastre si uolc:p 
sendormit de ciamatin q̃li iors aparut biaus ⁊ dleirs:Et lande 
mãĩ si cost ꝯ il fuit asorneis sesuellait pieres: Et Uĩt asondiuus 
⁊li mist lau fuain ⁊ la selle.⁊ laicet son hyame.⁊ repuist sena 
cut.⁊ remõtait sor son chiual.⁊ se ꝑtit dela forest: Et hant 
uint alissue ꝑ deus le pin si uit le roi orcaus q̃ sai estoit uen 
por sauoir si iai nulz ueniuit q̃ iosteir uocist . Me 
ñc pieres ueit q̃ li rois est uenus si descent at̾re p᷑ueoir 
ses armes qͥl tu faucist res. Et kant il les ot bĩe regar de 
es. ⁊ il les ot bñ trauees couenaules a son eus. si uemõtet 
sen uient apm. ⁊ saluet le roi en son langaige: Pues prẽt 
glaie. ⁊ sen uient aroii . ⁊ dist q̃ iast le coiiec ¶Et li scus 
dist q̃ ceu li plait mlt: 
Tant seloigne li uns dolatre.⁊ sentrelaissent corre les 
chiualz qͥ uĩenent atreci gnͣt oire ꝯfait li Ceus dauãt les 
chiens ⁊ sentrefierent si gͣns col q̃li escus des col nes garatreẽ 
nor mistier de repos q̃ debaicaille.A 
qͣl ne se meccẽt e chaus blanches ⁊ tẽdres les fers trãchans: 
Si sentreftnt plaies gnͣs ⁊ ꝑfaindes : Et li rais fait uoleir son 
glauie onz pieces: Et pieres le fierr si duroment qͥl le fait 
uoleir ꝑdesus la croupe del chiial ac̾re si naureis q̃ aꝑãines 
se puet il releueir de la plaice : cu 
nͣt pierre le uoit atue cheut si descent de son chiual 
trait lespee: Et li bais fuit iai releucis Mlc correcies 
ichet atreci la saie espee̾. ⁊ se cueuret de sim escut a muel 
qͥl puet : Et ne pͣ qͣnt il estoit si durement naureis qͥl eust grio 
Ił ompda Nr ponar ii.h. ꝗodauid apimi.ui. pouriub gro 
młt angoissous : Et pieres li dist sire chlis uostresoste aue 
ꝓdue. Or esgardeis si u plait si uꝰ pories riens gaaignier 
la mellee des bras: Et lors trait lespee del fuere.⁊ mist 
lescut sor sa teste : Et banc li rois uoit qͥl est ala mellee le 
nus si spar elle de m̃õstoeu li Grigno force qͥl puor ẽ 
A ni ait celui deal.ii. acui li sangis ne saillec hors del cors a 
tnͣt faiscin en plus de.C. leus : Si truenet li uns lalcre plaĩ de 
⁊ gnͣt ꝙ esse qͥl son m̃uellet ambes diii.Car li rois ne cudest 
pais ligieremẽt trou̾ hõme q̃ alui se peust cenir si longe 
mẽt ꝯ cil ait fais : sie pierres ne cudest pais cu en .ii. scua 
mes .i.si heĩt chli ꝯli ueus li semblet :Mais ne p᷑qͣt alaꝑfurne eil 
pot li rois dureir: Car tant estoit pieres de gͣnͣt ꝓesse plail 
q̃ ceilz estoit li ꝑais atorneis anis q̃li estris remaisist q̃l ne se pot 
plus tenir en estant ansois chait en dens si plaies ⁊ si dolorous 
q̃ il nest homs sil le ueist q̃ gnͣs picies nẽ p̃ist. Et pieres qͥne 
cudoit mies q̃ ce fuist li Ecus lahert ahyame.⁊ li auraichet 
cors de lateste afme force: Et dit q̃ il locirait se il ne se cient 
poutueit : Et li Rais enurecles eulz ⁊ lou regandet ⁊ li dit 
Occire me pues tu bñ se i teplait: Car acihõtouse parolle 
dire ꝯ est parole de recreandise auroie ie hõce t̾pgnͣt ⁊ se ⁊ 
tut li foi t̾rien: Et pͣ ce ualdroie Ie muelz morir .xiiii. fois 
si tãc pooie morir q̃ dire parolle ou tant eusse hõte ne reꝓchi 
nͣt pieres autant q̃ il est Rois. ⁊ il cudoit q̃ se fuist uns chlr 
simples : Si li dit c ha: sire p᷑ deu dices mai qͥ uꝰ estes. Car il 
me semblet q̃uꝰ estes rais aues parolles: Cercel sire fait le 
rois: Rois sui ie uairement: Et ai nõ Reus orcaus: Et rãc 
pieres lantant si cognost maitenant le roi orcaut. Et suit 
dauant lui si dolans ⁊ si esbahis de ceu q̃ il li ot fait tãt daccuit 
ql ne sceic qͥl daie faire fors qͥl li tent sespee. ⁊ li dist : ha: Sire 
ꝑdõneis moi ce q̃ ce Ie uꝰ ai meffait. 
ra in pob muuinui de s̃. Utho n pob a do Inoẽ nu 
qes a desus de mai qͥ regers m̾cit: Onq̃s mais noi teil m 
uelle teli uanqueires deqperc m̾cit a uenque. Sire fait pie 
res ie suis uns homs neil e destipãige t̾re si cõme de la Citeit de 
Ihołin: Et ai nõ pierres.⁊ sei cristiẽs : Mais il fut uoirs qͣ 
uira namerut on uoisure ꝯrasel naic puis lant tet.S c 
qnͣt e ĩbing naureis dime plaie morteilmẽt enuenimee.aais deu 
m̾tit ⁊ lapitiet de uostre fille.⁊.i. cͥstiẽq uꝰ tenies en pͥson ie fui gar 
Ulaplaic hors de toute esperance de uie : Et kant Ie fui garis ꝑlai 
us iddonre aba neio i.iIio.nd Adlior omaxł po dꝵ no pd in 
iruduu Siqi olꝵ uittpr.Npe dol pruida uoib ꝙ t daioa amoies 
biui ałb Adispii ꝑd.Irmiꝑ adiuar.ndileł ird dui.Nd da ne p 
Nde iourei Ad onirui oImu uoa ddibmii d̾bubeen olignuos 
adłbriart.ond arui.Ii diioab⁊ ponoiidiiida ui ꝯno ixilꝑ 
fait anuit ꝑ mescognoissance.si uꝰpͥie q̃ uꝰ le me ꝑdõneis: Etli rois 
dit. Uolantiers ꝑ teil qͥl ent̾roit en chamꝑ encotre maraban: 
cil dic q̃ p᷑ auoir samͣ sen metrait el uolane̾s en auãt᷑e̾:Et li reis li 
dit q̃ ap̃s ce neli demanderait il nulle chose q̃ il ne li otroist coli 
ꝑci qͣl entrerait en champ enꝯtre maraban.se il li reqrait tot 
rcuame: Mais il couẽdrait fait il q̃ uꝰ uꝰ celeis si bñ entre ci ⁊ lai 
ne saichet de uꝰ ne uet ne uaie : Et saueis uꝰ fait il p᷑qͣiieledi : pͣ 
q̃ se marabans sauait q̃ u̾fuissies c̾stiẽs il uꝰ poroit rẽfuseie ꝑdit 
Il ne se ꝯbaitroit pais encõtre uꝰ p᷑ceq̃ uꝰ mestes pais desaloy: Et 
ioierres licreatet q̃ iai anul hõme ne lou descoureraitU 
ant remeecẽt lor espees ez fueres.⁊ sen uõt reposeir desoil 
le pĩ Iusqua la nuit cbscure siamesaise ⁊ si naureit ꝯil estoient. 
seir qnͣt la nuit fuit uenue il pͥstrẽt loramnes ⁊ mõterẽt en lor chiual 
⁊ sen uindient a chastel dont il estoiẽt le ior ꝑtis.si cou̾temẽt q̃ nul nel 
e uit fors souuilement li seneschalz. aais cil sens faille atandoit le roiel 
gͣdin. Et kant il les ucut uenir si lor cort a estriers.⁊ descẽdi lui 
pierrõ: Et li deus en menait pieron asoi. ⁊ le fist desarm̾ oscu 
nãt : C 
6 
iques si mandait sa fille: Et ł ãt elle fuit uenue.il li dit.fille cog 
noscies uꝰ cest chłi: Qnͣt illi ot mõstreit si cit celle paorsiseuas 
U̾s lui celeir mais elle ne pot : Et illi dit : belle fille ni ait mis 
celee. Si uꝰ li iueis bñ fait.or uꝰ pͥ ie q̃ uͦ li facies a.C. double 
plus q̃ uͥ ne foistes onq̃s mais : Car bñ sachies qͥl est li muel 
dhłus del mõde: Car iłmait hui uencut ⁊ outreit: Et ancores 
mait il ꝑmis qͥl ferait labaitailleã ꝯtre sharabã p᷑mos: etli 
damoiselle dit q̃de ceste auãtur e est elle młt liee. Et qsi elle 
le seruit dauant q̃ores le sel luuait elle plus icoubles . Q 
Or fuit li mires mãdeit p᷑ regardeir lor plaies: Car asse 
en auoiẽt de petites ⁊ de gnͣs: Et hant il les at regardeis ⁊ 
ieus lai ou il estoiet blesciet. il lor dit qͥl ne sesmaiexẽt pais. Car a 
les rendi oit to sains ⁊ to haities dedens .xu.sors.⁊ ansois q̃li p̾ 
mes fuist uenus q̃ la bait aille deuoit estre : M 
sici saccũtait ꝑieres cel roi orcaut.⁊ fuit leans seruis ⁊ hono 
ueis de to ⁊ de totes aci innchemant cõmeli cors le roi estait. 
st kant li Iors delabaitaille fuit ꝓꝓchies.li Eois orcaus fist mõt᷑ 
nieron. ⁊ len menait auet lii alondres o gnͣt cõpaignie de gẽt. 
ẜt kant il furẽt uenut dauãt le roi luce.il trouẽt Maraban q̃ 
ai sestoit poroffers dauãt le roi afaire cel apel bil auoit qmã 
ciet : Et hant li Rois luces uit le roi orcaut se lidemãdait sil ã 
treroit en la baitaille.ou sil metroit altre pͣlui.Et pieres qͥ 
mlt̾ estoit bons chłus ⁊ ꝓdõs saillit auãt. ⁊ tendit ꝯtre maraban 
son gaige p᷑ le roi orcaut: Etli Rois luces les p̾st ombes .ii. mãite 
ors cõmãcerẽt ademandeir ꝑle palais q estoit cil encõtre 
cui marabãs se deuoit ꝯbeaitre:Mais il ni cit celuienla cort q̃ 
ries en sceust a dire fors qͥl discuẽt uraiement qͥl estoit chli. le 
roi ortant : Sfoi faiscuent cil q̃ perõ ne cognoissoiẽt. mlt ait 
il dhłus fait fol her demant q̃encõtre le millor chłi de ceste t̾rc 
ut pͥse baitaille. Ie croi q̃ muel li uacist li laissiers q̃li faires. 
sici disoiẽt de pieron cil q̃la bõteit de lui ne cognoisscient 
Et bãt ce fuit chose qͥl furent mis ensamble entrelui ⁊ 
uaraban. la baitaille deal .ii. fuit mołt fors ⁊ mlt crueure 
⁊ muilloure aregardeir:Car asseis estoient ambes duiliclli 
plai de gnͣt ꝓesse: Et durait la bait aille des lore depͥme sqͣ pͥ 
4 
de nõne: Car tͦꝓ bñ. ⁊ tͦꝑ angaissouzemẽt se ꝯmãsait marala 
a deffendre qnͣt il cognuit lã gnͣt ꝓesse q̃ sestoit ħb̾giee en piere 
Et ne p᷑ꝙͣt neli ualut riẽs sadeffense: Car adairiens li copau 
pieres le chief.⁊ lempͣtait dauãt le roi luce Etli dit : Sire en 
ai Ie ancor tant fait q̃ li Rois orcaus en doiet estre qͥres. ⁊ cela 
trayson dont il estoit apelleis : Certes sires dit li rois luces i 
en est bñ qͥres : Et tant en aueis fait uoiant to mes barõs q̃ 
Ie u̾ꝰ cognois amillor chłr q̃ Ie õq̃s ueisse: Pq̾i ie uꝰ di se il uos 
plaisoit q̃ ie uoldrcue mlt̾ estre ur̃e acoites: Et il dit q̃ ses a 
nis ⁊ ses acontes uuelt il bñ estre : Mais sen faille el ꝑcaint 
cores ne puet il demoreir el paiss : Et ł antli Etus luces uit 
ne poraic detenu. pier rõ si neaist dime ꝑt le roi eicant 
etient 
⁊ li dit : faites q̃ ie uꝰ truisse duien .uiii. iors en uostre chastel: g. 
cil chłrs iscut si q̃ ie puisse ꝑlenc alui ⁊ acõit᷑ mai : Car młt desur 
miditonoiꝑb. pe nontoro hꝑa iai.rouiest couonorei.noux t 
Tant se ꝑtirent delondres si sen reuĩrent achastel orcaut 
li eois orcaus fuit mlt lies ⁊ mlt ioians de ce qͥl auait sibñ 
faite sa besongne acort: Et łant il fuit reuenus a son chastel õ 
q̃s ne ueistes si gnͣt Ioie ꝯcil del chastel firẽt apieron: Car il 
crioient tut engtrelui.bñ uignet li mueldies chłus des bõis 
gier ior kant i furẽt aiq̃s reposeit.si dist li Rois orcaus 
apiero.Sire uꝰ maueis tant seruit q̃ ie nel uꝰ porore gu 
redõneir: Et ne p̃qñt ie en ferai cout mõ pooir : demãdei 
⁊ ie uꝰ donrai ce q̃ uꝰ demãdeuois si ie en suis aaixies: Sire 
fait pieres.Ie ne unel fors ute chose del uostre q̃ ie ne re 
q̃rroie sisene cudoie q uꝰ le feissies. Et sachies q̃uꝰ pauries 
grignor prout.⁊ grignor honor q̃ u̾ ne cudies: Et li rois di 
q̃ saine requarrait chose q̃il nel faicet: Et pieres li dist: 
qr uꝰ ueq̾er se q̃ uꝰ uꝰ facies cristiẽs.⁊ laissies la maluaisol 
q̃ pꝰaueis iusquaci tenue : M 
Ors .l. ꝯmansait amõstreir en q̃il chose il douoit 
cognastre q̃sa loꝵ estoit mauaise. Ap̾s li mõstret li 
uergeit de leuãgele ⁊ la Creance ⁊ la racine de la creance uo 
raie : Seli dist tãt dunes ⁊ datres dedens.ii. Iors alui ⁊ acel di 
paisõ qui li otrcuerẽt tuc maĩtenant ar eceuou. Lapcasme.⁊ 
arenoier la sarrazine lay: Et il enuoiait maĩtenant qure 
mͣciet młt ⁊ len baiset en foi: do 
ħmite dedens .i.boix q̃ toles baptisait:Et fut li rois q̃or 
caus estoit apeileis nõmeis en bapsasme lam: Et la fille ot 
nõ camille : Et ꝙͣ amio doluii qͥ dauãt estoit apelleis orcauss 
rent cũ del paiis de sen chastel belle Citeit ⁊ riche q̃ des 
lors en auant fut apeller orcanie: q 
uꝰ płait.onq̃s auanture nauint dõt ie fuisse si lies qmie 
si se uecue uos.ii. ansamble ioins ꝑ mariaige:Sire fait̾ꝰ 
pierel uꝰ feistes ceu dõt ie u̾ reqͥs de la chole q̃ Ie plus deli 
poie aueoir de .uꝰ. Et pce q̃ uꝰ de celle req̃ste feistes ma uolã 
ceit. feraiie la ur̃ẽde ceu quꝰ demãdeis: Et li Rois len 
aĩtenant fut la pucelle amenee celle q̃ camille fut apel 
lee ꝑ nõ en baptasme.Si la fiansait pieres ⁊ pͥst a fẽme: 
Et aior q̃ les nosses furent uint li Rois luces q̃croꝑse m̾uil 
lait duuremẽt de ceu qͥl estoit Cristiens: Et ne p᷑qͣnt il desiroit 
tant alieoir pieron ⁊ a estreses acõites q̃ pͣ ceu sil estoit cri 
stiens ne laissait il ꝑais sa cõpaignie : Cõ 
sl la llitoit dorcame furent les nosses gnt ⁊ plẽnieres: 
Et si sdemexnt luces li Rois .uiii. Iors p᷑faire cõpaignie a pie 
roii. Car il le pͥsoit debiateit dõme.⁊ de chłirie sor to les hõmes 
qleust onq̃s ueus : Et dedeus les .uiii. Iors q̃l. Rois luces demorait a 
orcanie li dist tãt pieres ⁊ unes ⁊ altres. ⁊ tãt li mõstrait la loy 
ihũc̾st qͣl lou cristienait ꝑ .i.ccuenãt q̃pieres seroit mais tãt ꝗ 
i uuruit ses ꝯpaĩs darmes.⁊ de chłrie.illi creantait ualãt̾s qͥ 
loialmẽt en tint son cicant : Car tãt ꝯ il uesquit li tit il ꝯpaie 
nie. ⁊laniait sor to hõmes q̃ rĩes neli fuixent :C 
tiͣt il furẽt ꝯiiutienãt coistiẽmeit ꝑ le paiis li Rois 
lameir dist apiens. Pieres biaus amis ie aifait p᷑ 
aci suit li Rois luces cuistieneis.⁊ sihõme aci plamõneste 
uos ceu q̃ uꝰ me req̃iste: Or nꝰ requier Ie q̃ nꝰ faites ꝑtie 
sdas idnitdi sparpoaus po ꝑꝑ:ixabd aołb nor 
il hdocd dirꝗ oru diprr ab.nõuiui.toa rnes addai a 
yduqxi2.Ior łoũ ir ẜisia an appo.pd̃ono oo muud huas 
ꝯfeme psi q̃ꝑ uͦ soilu a deconte mace E sacies si 
Amnent depieron.qͣmes sires tobers deboron q̃ ceste ystore 
trans latait delatin en fuanscus siacordet bñ: Et la uielle ꝑstore 
siacordet bñaci q̃ encisuit il : Nais ne p̃ qnͣt lystore del brint ue 
le dit pais ne nesi acordet del.cout.Car. sers faille cil qlacr̾as 
latait en Romãs ne sauait rĩes dela hate pstore del.s̃.gr ailt̾ 
qͦi nul ne se deit m̾lullier sil ne fist mẽtion᷑ de piero:Et pͣs 
ql nen sauoit rigns sen acusait il ꝑatrui en mentant :Cr 
disi oncille deart acunes gens :A 
co nid uoꝵ.noda in d ud dũidiꝗ mibhoax ruoluuaquo 
e. ⁊ inadeait en sa fem̃e .i. hoir qui ot nõ her lant 
⁊fut assos pesus ⁊ uaillans bant il uĩt a armes.Et bãt 
pce s cabuit a ꝯmãdait q̃lẽ le meist en t̾re dedõs orcanie 
inuieregglise qͦi. auoit fait fond̾ enlorᷤᷤ.de.s̃.philure.Et 
ical siu̾t inoro la t̾re remest ason sił: Et pͦ en fuit Rois co 
is so.ix. omaxra ar ꝗbꝗs. Ermde Ia ꝙr.n. Exbam ⁊ oimio 
lande ou il engendrait .i. hoir qͥpues suit ros. ⁊ ot nõ melians 
de celui meliant descendit.Uns iltres rois qͥ suit apelleis argisto 
Dhouiee dua diudr ior. idiudme lol odõres mi gopsidapsdp 
uix oNao uo..asiriro.ꝓplior ⁊ oiio pp̾uoto ꝯu uigIror mriib 
Oi. ul leub ali en ior hai mab.noii .lii. ne aguelux 
dRIbI oiuosbo .P.diuedio uĩ ir.iuo ꝯbuo.b oqsꝑ grossilu 
diues o luor n unddur diud ꝯssd̃o ui .R. Sosrorolł or 
qͥ pͥfuit rois dorcanie. Et ot afeme la soror le roiartu damoiselle 
belle ⁊ plaisant : Et dedens celle damaiselle anpindrait il.iiii.sil 
dont li uns ot nõ Galbains bonns chłus ⁊ praus desa mam.mar 
l2.gnoi.main. Irea mmi du hauien.ꝯnor indmniiã duai 
me mosiudro mii2. orenoaoe ou ro i oupouioqu orect prs 
ment. Et li altres ot non uueheries cil fuit biaus durement 
hoa pb ꝵri nrnra .n.phesa doair. oieariiꝵ quoia.Ibe mgr 
ulu̾ de ipraioq reui uił pdusha dielłe n nrioui gudiares ͤ diebo 
mꝰRed. Solpp̃arꝯ̃ ou io riunbn ⁊ pib oi irs du iopouri reui uiã nõ 
bõis chłies ⁊ prous ⁊ loial : Ca fuit san faille ps q̃li muedres 
de ces .iiii. freires. Cil ne ualut pais mõis de mõ sign᷑. Galbam 
qͦi q̃les gnͣs ystores dela grãt b retaigne an dient. Et sachies. 
tutcil qͥ cognurẽt mordret cuidoiẽt qͥl fuist fil le roi loth: 
dd.2.re ioa pitI ossurg audlunꝰ ouiss:Sdnu un pu ꝑdrelo 
PPqu ir.nos neem Ibmu dua dioa ii roroeIud nrienoo 
Ił io sł napr. ꝯnoudio ronał r io p reꝑꝓ.xuxpule diuo 
gent charnelment.si en furẽt andui młt dolans ⁊ mlt̾ repã 
tans: Et tout ceu fut fais dauãt ce q̃ li rois antꝰ cosnoust la Ro 
pne buenueure : Q 
reit hors del paiis : C 
ue ne pourement pũplee de̾ gẽnͣt. Nop̃smemet uͦ le pauia dei 
osse. ⁊ dyplande. ⁊ ꝑto les leus ou il alcut il anosoit la uraie cre 
ince ihũc̾st: Etlai ou il ueoit plus gnͣt assamblee de meso eans 
Ilist tãt ⁊ ourait ꝑ nr̃e signͣ asent ⁊ ala subtiliteit dõt il estoit 
plais ⁊ garnis qͣl ne uĩt onq̃s en esti ũge t̾re qͥl ne feist asseis sa uo 
anteit de Conbertir cel q̃ il trauoit:Q 
Nici ꝑoci ueon. q̃ ꝑfine generacion issit cil Grwains q̃ 
lentint asi bom chłi dela ligniee Ioseph darimatie .⁊ si 
ne lcudẽt pais manites gens : Mais or laisset li Cõres aꝑleui 
I.U. updłiuo arome ib otaildsx adiciorda⁊ ogupnospd 
nel deuisoit aꝑtement p᷑ fol lẽ poroiẽt tenurꝰ trc cil q̃ lystore 
esconceroient. Et por ceu retornet il a iosephes: 
N ceste ꝑtie dit li Tõtes q̃ qnͣt iosemhes se fuit ꝑtis 
depierio.⁊ de celui.icui il lot laisliec eirgarde qͥ 
ertait entrelui ⁊ saꝯpaignie. ins Ior̾ to plũis ql 
Ine trou̾ẽt se fores nõ. ⁊ bestes sauanges dõt lipa 
Ncoil maniere errait Iosophes ꝑ les estraĩges t̾res ⁊ tant fist 
qͥł ot esteit en escosse.en prlande ⁊ en gales : Et adair. ĩek ĩt 
ilot tãt aleit ⁊ il ot deꝑtis ses parans ꝑ osti.aĩges t̾res. ⁊ laissies 
les uns sai. ⁊ les altres lai p̾preech̾ ⁊ anõt̾ la loy ihũcͥst. si li pͥst 
coutes uaies talans alafin de reuenir ꝯgalefort: Et łant il uĩt 
Po. ⁊ il unt q̃ li chastial estoit am̃adeis adoubles q̃ il nestoit kant 
il sen ꝑtit:Et si ne fuit mies de m̾uelles car il ot demoreit ho 
el paiis .xu.ans ⁊ plus : Et auoit antor le chistel abayes 
plusoui s q̃ li ꝓtõme y auciẽt eitab lies pqͣl sen ꝑtĩt.:M 
nͣt il uint agalefort il toouait q̃sa meire estoit tres passe 
del siecle: Et estoit ent̾ree en uneabaie deiostele chastel: 
nais Galaad son freire qͥl laissait si petite chose̾.⁊ si peure decoro 
kãt il senalait tͦuait i gͣnͣt hõme ⁊ fort ⁊ p̾rou chłi: ⁊ ħdit a 
m̾uelles. Et auoit receut lorde de chłi ⁊e dela maĩ naciem.s. 
sen n̾uullait mlt Icsephes bãt il le uit si ꝑcrent : Si filiẽt 
cil gnͣt feste a iosephes ⁊ ason peire.⁊ asacõ paignie: Et les rx 
surẽt amlt̾ gn̾t honͣ: Si ne fuit onq̃s si gnͣt feste faite cẽme 
lidus Gamors lor fist: ssar tͦpli pesoit Il auoiõt tãt dem̾no 
ps estrit to plãis: Si faisoient souãtes fris mal aplufors 
g his past d ei.ey i lidle 
nͣt iosephes fuit uenus ascior si demandaiti mlt̾ ⁊ a̾ 
qͥst des taches sem freire Galaad: Et li dus Gaanors 
li dist q̃ ses freires estoit uns des millors chlus de to 
celat̾re.⁊ liplus ꝓ dõs de son cors cõ cognenst. Si 
fuit iosephes młt lies de ceste nouelle. ⁊ plus ã 
cint Galaad cħ qͥl ne feist sil en oist dire mal 
Edens le p̾m̾ mois q̃ iosephes fut uenus 
C a galefort li uirẽt nouelles q̃ cil del rota 
me de uousselise q̃ p̾ fut apellee gales li uĩ 
drẽt demadei signͣ : Car li rois estoit mors 
nouellemẽt : Por ce li pͥẽt qͥllor onboist teil 
signͣ qͥsoit digtes de pͣtꝰ corcne.⁊ qͥait pooir 
det̾re lenir si ꝯme rois dout faire tnel lais 
aust en nulle manioue cau atremẽt poroit taute la c̾re aꝑ 
diciẽn ⁊ a exil aleur 
nͣt iosephes ait cel mandemant si san ꝯsillait aduc ua 
anor qͥl en poroit faire ⁊ anacĩe : Car si la t̾re fairil 
estait senysignor longement al ne poroit pais estre q̃lle 
nalest ⁊ ꝑdiciõn ⁊ aex il : Et poe ri ꝑ sep̾ deu. ⁊ p le sauemat 
maidib auib d̾iuega̾ rẽ ꝓdmiib ꝯuid Iotus I 
eauoier qͥ soit dignes daioir si gͣnͣt tre ꝯme celle de hou 
selise : O n en lausies sõt al ꝯsillier ⁊ demãile uꝰ dix̾o̾s 
lendemai uindret aiosephes i Et li distres : Dire nͣ 
uos disons sortant q̃ qͥ cenõs de deu. q̃ aͥ tie saisõs 
ne en ceste t̾oe ue en altre cre hõme si digne dauoñ.i 
haangudro.sdin Idupos ꝯerper Uos outieebaus 
ce qͥl uꝰ plairait . Car n̾ nel disons mies tant p᷑amor de 
lui quien faisons pͣamor de deu: Or uꝰen tatsies fait iͥ 
atant : Cau Ie an demãeerai icor nouelles a altre q̃ 
tie uͦ diũai or mies ͣdo 
Tis mandait dauent lui les .xii. plus ꝙdõmes qͥ 
sauoit et tot le paiis: Et bant al furent uenut sil 
prurr.⁊ ouerꝙ .mae nogriuor pone ib ndo direueluor 
elt il distyent qͥl sen cõfilleroient. ⁊ landemai li saurois 
alire . Aendemaĩ uĩdrẽt cũ dauãt lui. ⁊ li distrẽt ce n 
ione duse n bouisa 
suriq nou2r.pͥen⁊.Audai uo errioꝙ areppocte ꝑ 
plã dnelbnoli a diurioa pe uonda uolaoaero 
⁊ ꝑle ꝯsoil apꝑdõmes de ceste t̾re : Car ꝑmoi souli 
ferai Ie ties p᷑ ce q̃ mos freires estẽs: Si põsoi 
qe bñ qͥl auoit asseis bõteis en uꝰ por recenoir ui 
fi gat henor cõme ceste mesemblet.: 
Tauers iar se ꝑcirẽt de Galefort entri 
Ioseꝵ.es ⁊ nociem. ⁊le duc Gaanor. ⁊ Gal 
p lor ouã ius qro ddire mgliduild .U.ERx 
oi q iuri nidadippimlpis.Lnuoro iło rei ꝑ 
Iornees qͥl uĩdrent en la torre de houlle 
se : Et furẽt iluer ueteut aci gnͣt Ioie q̃ as 
nes ior peust om faire grignor . 
sor de pentecoste fut galꝗat cerꝑcu 
⁊ sagroiꝰ on une Sitoit ẽ 
uallos 
palagrẽ q estoit la muesdre Citeit᷑ deł roiame. Et si̾ił ex 
ois ⁊ sacreis dela mãĩ iosephes scm freire mepsine : Qnͣt 
la festedel coronement at tãt dureit ꝯ il lor plot Galaas re 
meist en la t̾re q̃ pꝰ fuit tat ꝓdõs ĩ ap̃s samort pͣamor de lui 
chãiiait li Rorames scmn nõm de celui qͥl auoit dauãt.Et 
fuit apelleis pamͣ de Galaad. Gales : Ne pꝰ ne li fuitcisꝑ nõs 
thãigies ne remueil. sie ne serait tant doli siecles durrait 
aiais cil Galaas pͥst a fẽme la fille aroꝑ des longtẽnes illes 
ie 
Et angẽdrait en li lyanor qͣpꝰ fuit rois ap̾s Galaad:Et de ii 
celui lyanor fuit p ꝑ droite aniandreure enciꝯme li uns 
descendoit de latre li Rais umeins qͥ tãt fist de ꝓesse a tẽpz 
le roi artur: Car il fuit pꝰ ꝯpains de la table reonde. ⁊ ma 
rut ez plais de salebieres en la gnͣt baitaille le roi artur 
lai ou li Rais aucꝰ fuit naureis amort. ⁊ mordres ocis ⁊̃ 
sl ior chiuachoit ꝑmi une gnt płãigne li Rais Galaas : 
EEEt ot chasciet cout le ior aiorne̾e : Seli auint enci qͥl ꝑ 
dit ses hõmes ⁊ to ses chiens. Et li auĩt qͥl issist fors de la fo 
rest aceile hore qͥl estoit iai anuicies si q̃ apõines poait 
il ugou. le chamin se ꝑla luor delalime ne fuist: Et ꝑ ce 
ꝑdit il la uoie :Si senꝯmansait ꝗ aleir atrauers dume 
gaiste lande: Et kant il ot encichiuachiet lusqua m̾s 
mienut ꝯnie cil qͥte failait salong nõ la leu ou a cu 
doit plus ꝓpcħ.s. gar det ⁊ unt en une fasse lee 
acignt ꝯfaa eust gnͣt plãteit de buche alamee . 
bere 
il 
saprochet del feũsi sarrestet cantͦs se m̃ualloit ꝗͣli 
pooit auoir alumeit : En de qͥl regas doit orl feu. 
il pensoit a celle chose. Il oĩt une borx̾ q̃ledist: Gala 
as uiaus cgilins si ue luissent mipecnet se ne fui ⁊si 
le pais laureit aceil tormẽt ꝯme ie saipe 
nͣt unł aus ot q̃ cilł le dlamet son coisin.sieideniẽt 
ro es balis. Et nc ꝓ̃ qͣnt ił l. dist: d ua dos. ⁊̃ a 
ioi paralleb. ⁊ q̃dis q̃ se ta ꝑcĩg de mot ꝗ cu eis I 
s̃ fais i symeus uris cũł gisins dot̃ tu aisoit 
Ime seuent aps ur̃e trespassem ẽt ꝯsors ⁊rem̃alinse de uos¬ 
res foisꝑleir ce sar pe bñ. Si est mes cors mis en ceste dõlor pͣ .i. peclie 
apenoir depieron .i. mien parant q̃ ie uoocire en trai son: Et 
tu ais bñ ort die q̃ce fuit. Et ꝓͣ ce ne ten dir ai ie plus: Mais pͣdeu 
⁊ pͣmoi aeligier dacimȩ chose fai tãt q̃ en ceste plaice ou Ie suis f 
ces faire acime religion ou len pͥst ihũcͥst pͣmoi q̃ il ꝑsadouce pi 
tiet ait m̾cit de moi en acime maniere.Q 
ymeus fait Galaas uoirement ai ie oit ꝑleirr de toi acun 
fois : Tu es mes parans ꝓchiens : Mais or me di si ceste doli 
au tu es faldrait sai : Ie le te dirai fait il si tu me creantes a fau 
ce q̃ le te requier : Ieł te creant fait Galaas: Et ãcor ferai ie pł 
pͣce Re mes parãs ies .qr bãt Ie aurai uneabaie ci faite estoreu. 
asseis plus tost q̃ tu ne cudes.ou len p̾erait to iors pͣtaĩme: Ie ꝗ 
mãderai amõ uiuant q̃ ie isoie ent̾reis si tost ꝯme ie serai tres 
sau delusu .e. ne eschatenent de chair: 
uendrait qͥ estĩdrait le feu ent̾rait enceste fosse.li feus oue cote uoies alait ueoir le rot miordrai to des haities ⁊ to mala 
penroit plus:il se remist en son chammn. ⁊ errait tant ꝑ 
uant᷑ẽ qͥl uĩt ala uaie dot̃ ił estoit ꝑtis dauãt le sor : Et rã 
il uĩt lauil toouait sa mainiee młt des cõfortee pͣlui: Cais 
odrer: polp ourreo gnolpadui pira ndu ib roetł ⁊diore 
ceu qͥl estpient amalaise furẽt il aaise bãt ille uirent u 
landemãi fist li Rais mandeu ꝑ toute satre masson 
saĩ ⁊haitiet 
charpẽt̾s: Et fist fonceu Une ab ape lai du symeus 
stoit en lonor delatumiseit : Pb̾ iqͣst faut lestorement a. 
mõines: Et hãt il ot ceu fai̾td les itust teil ꝯ il cudait 
fuissent couonables a proier p᷑pecheor : Et assassait le 
elaso is en unc unon 
acrut cãt ꝯ ił uesquit. ⁊ hant il n. espaus s ut del siecle lem la 
tornait en teil maniere qͣl ipoist gesui.cc.ans qͥl porr eust : ap̾s 
arm̾ẽt dehaberch ⁊ dechaces.⁊ le mistrẽt en une lame : ⁊ deleis 
lui son hyame. ⁊ sespee.⁊ ason chaues sa corone : Et pͦ mistrẽt ꝑ 
desus liii une lame trop belle.⁊ trop riche q̃ p̾ ne pot estre le 
uee ꝑ home qͥ iuenist dauãt q̃ lanc̾.del lac ĩuint qͣ la leuait a 
gnͣt põmes : mais or enlaisset li Contes aꝑleus.⁊ paualet 
de iosephes ⁊ de Galaad son freire.:u 
ꝑ dit li Cont es q̃ qnͣt iasephes sen fuit ꝑtis.⁊ il ct co 
roneit Galaad son freure.⁊ ił lot ꝯm̃ãdeit a deu.⁊ il 
liii.il eriait tant quil uĩt arrieres agalefort: Et 
Rant il uĩt lai len li dist q̃li Eis Mordyãis lauoit de 
ne suelt fait Iosephes : Car Ie noi gnͣt piece ait aci gnͣt ioie 
qie ai orẽdroit: Et de qͦi fait li rois poroit ce estre q̃ iele seu de 
se: O il bñ fait iosep hes iele uꝰ dirai : Sachies q̃ ie trespasserai de cõ 
mãĩ del siecle a ore de pͥme: Enci le mait mãdeit li soueramo ist 
mastres:U 
nͣt li Rois ot ceste parolle il ꝯmãsait aploreir trop dure 
ment: Et dist tat enci aicisephes : ha: Sire pꝰ q̃ uꝰ melais 
sies orremãidiai ie ici enci ꝯme toz soulz. qͥ p᷑ lamorde yꝰ 
pͣles bñs q̃ ie auoie en uꝰ trouei auoie laissiet ma t̾re ⁊ la doie nã 
our de ma nacion: oͣ deu pqͥl est enci qͥl uꝰ ccuuet ꝑtir del sie lu 
de si ꝓchiẽnemẽt.Ie uꝰ pͥ q̃ u̾ me laissies deuos armes ensangnes 
Ime scuent aps ur̃e trespassem ẽt ꝯfors ⁊i em̃ab̾ nse de uos ⁊ 
amor qͥl ne fuist Iai nulz sors qͥl ne fuist dauant luiapãr 
⁊qͥl ne lou baisest .ii. fois ou .ii. a 
Celui point q̃ li escus fut aporteis auicit q̃ Iosephes sãmt 
se durement ꝑ le neis qͥl ne pooit estanchier: Et il prist le 
ce ne sait nulz tant hdis q̃ason col le pende se cil non acus 
esteit ueues maices m̾uelles ggnz q̃ en altres. cout aci ua 
uait len en cestui Galaad plus muilleuse ꝓ esse.⁊ plus hata 
chłrie q̃ en altre chlu :M¬ 
⁊ osephes dist q̃ cẽ feroit il ualantiers: lors ꝯmãsait apãceu I esmoĩgnent les ystorẽs destosse q̃ en la uenue d 
quil li poroit laissier: Et lant il ot gnͣtpiece penceit. a li dit puint en la t̾re tãt debiens. ⁊ si gͣns bõneeurteis de totes choses al 
rois mor dirũ faites mei aport oel escut q̃ ie uͦ baillai iai qnͣt istrẽt uraiemẽt q̃ ceu aucit fait nr̃es sires ꝑmiracłe ⁊ p᷑ hor 
alaistes en la baitaille enꝯͥtre cholome seraste. Et li rois del cors q̃ iluec estoit aporteis. Et fuit li cors ont̾reis en lalbaie del 
celuii qͥl auoit to iors p̾s delui: Car il amait cel escut de signscalain le fil bion : O 
cut.⁊ ifist une ciuix de son sanc meysine : Et hant il lot laite il ¶ mut.⁊ qut il uit ce si fuit enci ꝯmeto esbahis.Et li dist alaĩs 
lait lestut arri mordrain: Et dist ue ici la remembrance q̃ por qͦi ploreis uꝰ .⁊Sire distalains Ieplor ꝯme oelle q̃t̾p se do 
uꝰ lais de mai: Sire ie ai fait en cest escut une croix de mõseuroit desmãt᷑.qͣnt elle remũt senz pastor asseis li gierement 
meysme. Si tie tenduais Iamais lescut qͥl ne te dore soueruli puet li lous corre sus ⁊ estrãgleire Sire tot ce di Ie pyꝰ qͥe 
de mor: Tar la croix q̃se iai faite durrait coz dis aci fresstes mes pastres.⁊ Ie suis ure eelle ⁊ uͫ uꝰ deꝑteis ores de moi ⁊ 
⁊aci u̾moille cõ elle est orendirit tãt cõliescus duriuit.No me laissies sol: Qͥ se prẽdrait garde de mor:Et qͥ serait des or mais 
Q ne faldrait mies tost: Nesamais nul slel pẽdirit ason cols mes pastress.Cil uꝰ garderait fait iolephes. ⁊ serait pastres boins 
ne san repence Iusqua cant q̃ balaas li tres lãis chłis li dal⁊ loral.⁊ ne mies pastres mercheans qͥlaisset ses oelles en mi 
rĩes del lignaige siacien ibendrait qͥ le pendrait a son col: ¶es chans ; mais cil uerais pastres qͥ p᷑ ces oelles ramen̾ dexil lais 
deus lait destinert: Et si pait sires uois bõne raison ꝑqͥ. ierait del louf: Et ieli pͥ qͥl se prengnet si bñ garde de uꝰ El. 
ne puet estre atrement : Cau caut aciꝯ en cest escut ga amemis ne puist mettre masn auos: aranceccotz 
Ors prist li Rois lescut.⁊ le ꝯmansait abaisier mlt dei el dont ihũcris reuestit mor peire: Et bant uꝰ tres parlerois 
cement. Et dist tout en plorant .ha: deus benecus soils de cest siecle uꝰen porois reuestir cui q̃u uoldrois: Et qldes 
E dit li cõces q̃auant di Iosephes fuist crelpasseiz. ⁊ il 
uit qͥl estoit el crespassemẽt de cest siecle. ⁊ dil ne pooit 
mais demoreir qͥl ne uendist la decte qͥl deuioit a deu: 
Ia Il uegardait en tor .lii. ⁊ uit alam q̾p᷑ lui ploraic ⁊ ior 
ars a oine epies nriq ꝯdapoa pos: Rome udaneu sicoua/ m 
Ors fist Iosephes aporteir dauant lui le .s̃. uassel. ⁊ apel 
lait alain ⁊ li dist: Aain se uꝰ reuest dou don ⁊dou .s. uais 
mei ouse porai mettre cest estut a estoier : Car sel uodrõt 
mectre en teil leu au li boms chlrs Ie t̾uest : donc uꝰ dirai s 
fait Iosephel q̃u en ferois: lai ou uꝰ saurois q̃ slaciẽs se feras 
mettre bãt il lerait mors si ferois megre cest estut. Car 
uendrait li bõis chlrs a Cinquine ior ap̾s ceu qͥl aurait rea 
nͣt iosephes se fuit trespasseis. Alains se ꝑtit maĩcenant 
de Galebort: Et en menait. olui ses lreires qͥ tuc estoiẽt 
narieit fors scuilement uns saul qͥ auait nou iosues: Cilna: 
uoit ancor pais fẽme : Et si esteit. uns des bõis chłus delm̃o 
lorde de chłiie: Et li reis dit q̃cet enci le ferait il.s. fist mãe ⁊ cil q alans amoit plus deto ses freires: Et kant alis 
nant mectre lescut li ou len le gardoit acostumeement 
lendemai crespaissait Iosephes del siecle tout enciꝯil la 
Cuoit dic le ior dauant. ⁊ fut entueis en celle albaye in 
rsmne ou ses poires fuit ent̾reis en escosle. Et ce fut uerite 
puee̾ qͣ acel temp auoit młt gnͣt famine en escosse. Et ꝯ 
esut ꝑtis de Galefort sui parant li cõmance̾t ademãdeur 
ueil ꝑt il aloit : Cer tes fait a laing ie se sai fors lai ou deꝰ lrñt 
⁊auãture me moirait : Qi 
ors sẽ alait encre lui ⁊ ses freires. ⁊ en menait bñ auec lui 
de ses altres parans .s. ⁊ dist. q̃ de celui lignaige pupleroit 
estrainge ou il auoit planteit de m̃ces gens qͥ poc faisoiẽt fors de t̾ra 
culti̾i. Et apelloit len̾ celle t̾rele roiane de t̾refourẽne: Et estoit li 
fois de cel paiis si mesial q̃ apõines auoit nulz le cuer delui ueoir ne de 
stre en sa cõpaignie:. Et estoit cil rois apelleis Galafe: Et demoroit aci 
st umermẽt en une soie Citeit q̃ len apelloit malce : Et estoit cil roi 
paienis.⁊ tut cil deson ꝑaiis aci: Ai 
nͣt alains uĩt enla Citeit de malce.li mescreant qͥuirentlui ⁊ sa co 
  paignie se m̾ullerẽt mlt̾ q̃ibgẽsce estoiẽt pͣceu qͥl les uirẽt nu 
pies ⁊ en poures uestimens: Et kant Galafez acui la nouelle en fut 
il ses uit il lor ꝯmansait ademandeir delorestre: Et il distrẽt qͥl esi 
ent neit deshiłm ⁊ estoiẽt aristĩe: Umtm ẽ 
nͣt li fois oit ce si lor domadait li queilz estoit sires delz: Et ill 
mostrerẽt alam. Et ił dist a alam: biaus sires me saurie 
ꝯsillier de ma maladie.Sire fait alams oil.si uꝰ faites ce q̃ ie uꝰ 
nerai ie uꝰ aut rendre tout garit de ceste mala die dedẽs .iii. iors 
poroit ce estre fait li Rois q̃ ie fuisse garis en nulle maniere: du 
fut alains si uꝰcrecis mõ ꝯseil ie uꝰ asseur ⁊ uꝰ di uraiement q̃ uꝰ a 
carireis : Dõt uꝰ creant Ie fait Galabe ꝯme rois q̃ uͥ ne qmãdera 
Iai chose q̃ ie ne faice. Comãt uꝰ en crair oie ie fait alains: seur 
mẽt mẽ poieis croire fait li Roia. Car il nest riẽs q̃ ie ne feisse 
sonteit aoir: PRoi fait alains: Qr uꝰ di ie dõc qͥl uꝰ couuẽt faire 
pͣ sanceit auoir: ⁊ si u̾ nes faites sachies uraiemãt q̃ lamais ne 
gariras: Or dices donc fait li rois; Car bñ lachies uraienant 
q̃ie le feuai se fairele puis.D 
apͣtee ait dire q̃ en la Citeit est uenue nouelle gent.il cõmãdait q̃la leis alphasan. Et p᷑ amͣ᷑ del ꝓdõme qͥ baꝑtisiet lot fuc li rous ⁊ 
Ies feist uenu ꝑdauãt lui si les uairoit. Et len li amenait: Et kant pelleis alphasan en baptasme: a 
Me 
drais si tu ne garis le ior mepsiues q̃ cu serais cristions:M 
Ors fist li rois abaitre maincenant les temples ou li deu estoi 
cultiueit ⁊ aoreir : Ap̾s fist les ꝑ doles depessier ⁊ ardoir. Et has 
lot osteit tenites les choses ou uꝰ puissies entandre loy paienne il 
dist a alam: uuel tu q̃ ie faice plus q̃ ie ai fait: Oil fait a lains il co 
uient q̃ tu soies cristiens: lors fist emplir une cube cote plẽne dis 
uue: Et bant elle fuit ꝓsigniee ⁊ banitefieie si cõ elle douoit estre 
li ois Galafe entrait ens ⁊ pͥst baptasme dũ p̾uoire qͥ estoit apes 
Q 
nͣt li Rois alphasans fuit issus delyalue: Alans aportait le.s̾ 
uassel: Et mãitenãs q̃li rois le uit.ali au int si bñ.⁊ si belle. 
uãt᷑e ꝑ la uolãteit de nostre signor qͥl Ruit garis ⁊ mõdes ꝑteile aũ 
ture de la merelerie dõt il estoit entachies si bñ ⁊ si bei̾ al uastac 
pais auis qͥl eust õq̃s esteit mereli :qM 
2 
s Ois fait alains si tu samais uuelz garir. il ce couient q̃u lasser 
nͣt li Rois uit qͣl li estoit sibñ cheus de ceu qͥl ne cudait pat 
q̃ auenu ꝓuist.s. dist q̃ uoiremẽt estait cil uaslial samcilme 
beneois: Et q̃ce estoient des u̾tꝰ ihũcͥst:Si deuĩt ꝑcest mirada 
mãitenant s. ꝓdons ⁊ si bñ creans.qͥl fĩst ocire ⁊ decoleir to oeli 
te son paiis q̃ cristĩe ne uoloiẽt deuenir : Et pͣceu fut la t̾ie cõu̾ 
tie a deu: Et en asleis mõis dume semaie: qñt il uirent le bel me 
racle q̃ nostres sires auoit fait delroi; Et ce fuit la chose ꝑ qͣi a 
urent plus test cristĩeneit: Q ueeuuee eu rone dde 
nͣt li Eris det̾re forẽne fuit enci cõu̾tis anostre signo si apel 
C lait alam̃. ⁊ li dist : biaus dous amis se uꝰ reqͥer q̃cist. Srisit 
pͥm̾ la loy sarraine: Et fai abaitre les ydoles q̃cuais sibõte/ ssial dõt uꝰ estes saixis renaignet en cest paiis : Et sachies s ũ 
ment ⁊ si longuemẽt iorees : Et kãt cu aurais renoiet le dyable 
cui sergent tu ais esteit si lonc tempz tu receurais la loy ihũs 
⁊ serais baptisies: Car atuement ne poroies tu pais estrelas 
al eͥstiens: Et kant tu serais cristĩes ie te mõstrerai.i.s̃.Uais 
sel de cui ueair soulement tu serais garis ⁊ mõdeis de la misel 
rie.Si ne prait atoi on nulle maniere q̃ õq̃s eusses esteit mest 
Et si cu fais ceu q̃ie te di ie uail q̃ tu me faices le chief cop ⁊ foz mes 
paignẽs situ mes mãitenant garis :uere 
i pois qmlt̾ estoit defirans de garistin auoir.fat il oit la ꝓtris 
ddle q̃ cil li faisoit sisen millait mlt̾ ⁊ li dist Ie ferai ce q̃ tu mne 
osoilles:Mais saiches uraiemẽt q̃si ie ne garis tet enci qtũ me 
eitai de toi si gnͣt Iustice qͥl en serait ꝑlei ato iors mue. 
ꝯplait qͥl iremaignet Ie ferai por lamor delui .i.chistel fort ⁊ 
bñ seant ⁊ le plus pͣlamͣ de u qͥl uꝰ doit corn̾ a gnͣt honde q̃ie de 
uai aur̃e freure ma fille afẽme.Ai lairai tace ma t̾re si q̃ se auẽi 
uiuant le coronerai ꝑ .i. couet q̃ cist uassialz remegnet en cest 
fre. Et alaits distqͥl uuelt bñ qͥl iremaignet. Car aci auoit il ã 
posement qͥlen reuesteroit iosue ap̾s sa mort:M 
ĩ Rois fist maĩtenãt apelleir sa fille dauatit lui. ⁊ si reuestit 
Iosue desa fille ⁊ desa t̾re. Etlors fist sor une padoe roide feu 
meir.i.chastel fort.⁊riche.⁊ bñ seant : Et list dedens faire lũi 
palais.ꝓbelle maistr.⁊si riche manoir q̃ apẽines poist lẽplus 
Q lẽne plas riche. Et hant il siut fer meis ⁊ atoreis i c 
uͣ ꝑst ahonte.sił nest or̃tiremant bons qlds 
ors uetrait alui son glauce ⁊ sen ꝑtatant.Et ence qͥl senpt sei 
met li rois de la gͣnt dolor qͥl sencit: Et iut le remenant de la nu 
colorous qͣl cudoĩt bñ moru am̃s õ li iors uenist : a 
¶ Une des portes lettres estriptes uermelles q̃ disoient q̃ al chast iali 
uoit estre apelleis corbenie.Eterẽt les lettres escrites en caldeu. P 
corbenic en cel languaige ualt atant adire cõ en frãsois le saĩtisme 
uassel : Qnͣt il uirent le nom escript.a distrẽt qua nostre signo 
ne plaisoit qͥl fuist apelleis ꝑaltre raison: Si lapellerẽt mãitenã 
corbenie: Et firẽt uenir gens dedens por pupleir le chasiel ⁊ 
nͣt il lorent pupleit ił yaport̾ent le.s̃. uassel. ⁊ le mistrẽt ei 
Iune chambre hate deleis le mastre palais : Adiemãge ap̾s ce c 
I. uassial fuit aporteis el chastel : sli ⁊ois ꝯmandait q̃ les nosses s 
eẽt faites de sa fille. ⁊ deposue ⁊ elles si furẽt:Et acelior mepsi 
se dessaisit li Rois de tote la t̾re: Et en firent cil del paiis homag 
osue cutreement.Si fuit iosue corõneis acelui sor on chasteĩ 
corbenic.⁊ aposait lafille le roi alphasan: a 
celui ior flurent tuc cil qͥimaigerent reemplit de la gras 
del .d̃. uassel : En ceil maniere qͥl ni ot celui q̃ neust tol 
uiaus mãĩgiers qͥl uocist mãĩgͣ.Et la nuit suit sosues enl 
chãbre aual entre lui ⁊ safẽme:Et engẽdrerẽt almatiadaꝑ 
fut rois ap̾s iosuel: Et fĩcle roiame deterre fourene: an 
Elle nut iuit li rois el mastre palais: Et fuic en mi leu la 
A li lis mlt biaus ⁊ ml't riches: Asoir en droit mie nuit 
il fuit esuellies il regardait dauant lui: Et uit q̃ lis. uassi 
seoit sor une table dargent reonde: Et dauãt auoit .i. homs 
ne cognoissoit pais qͥ estoit semblans apuoire qnͣt il est el se 
se dela messe: Et qͥl auoit asseis uais enuirõ lui se li sembloit q̃i 
ent graices anr̃e signͣ: Mais sen faille il ne ueoit pais les cors dõ 
uai issoient: Et ne p᷑qͣnt il ueoit deleis lii .i. brut si gnͣt.⁊.i. 
cois deiles si gnͣt ꝯmesi tut li csel del mõdeifuissent.Et kant. 
Ioange fuic remeie.⁊lis̃.Uassialien fuit porteis en la chambi 
lendemai bãtsi home iuindrert ⁊ il trouerent le roi naureit 
seli demãderẽt ꝯmant celi estoit auenue⁊ il lor dist : harpo¬ 
u ne me meteis longemẽt en parole.aais osteis mei deliuremẽt 
cest palais.Car li leus est si boms.s. dignes.si.s̃.⁊si beneois 
il .s. uassel q̃mis iest q̃ nul chłrs sen faille ne si doit reposeu 
il estoit issus : Un hõs aci cõmeto enflamei uĩtaroi alphasa 
eysinemẽt de nuit lai ouli.s̃.uassel est aporteis: Et sachies q̃ li 
alais ait le plus halt nom q̃ palais q̃ ie onq̃s ueisse : Et il li demãde 
ou il segisoit ⁊ li dist : Bois en cest palais ne doit gesne ne cu 
altres . Car apõines seroit hoͣ uis q̃ ꝑ bõteit de uie deust rei 
noir en leu oulis̃. uaislialz fuist aoreis si cõcu ais ueut: Et 
ches q̃cu feis tpgnͣt ħdemantbãt tu igeus.⁊ nr̃es sires ui 
 
q̃ uengense ensoitp̾se: ado mue 
ors laisset alen .i. glaie qͥl cenoit. ⁊ le fiert si demẽtz 
it̃ queil nõ il auoit:Et il lor dist.li palais auanturaus:Et tot ꝯdu 
ar auãt᷑e̾s ⁊ m̃uelles iauẽdrõt gͥgnͣ q̃ en leu qͥsoitel mẽde:am 
Nci ensignait li rois aceal del paiis le nõ del palais q̃rais nes 
sauoient dauãt . Si fuit p̾ to dis enci apelleis: Et pͣcelleaua 
ure q̃ aroi eirtauenue duint p maint chli qiemẽnoiẽt de 
uuc.ciais sens faille nul ni remeist q̃ ni fuist amatin tͦueis 
an ¶les cuisses ambes .ii. qͥl parut de latreꝑt. Et lors li dis 
nors. Iusqua tant q̃ Galbains li nies le roi actu iuĩt:Cil sen 
aille ni morut pais : Nepͣqnͣt il yet cãt dehonte ⁊ delaidure 
Or gairsent li altre qͥl ne remaignẽt el palais auãturois 
Car bñ sadẽt a ql nen uende ait nul ql ni ure ꝯubił 
l nen uocist tant auou por le roiame delondres : aneu 
⁊ Rois alphasans pꝰ qͥlot esteit plaies uesquat .4.iors q̃ onq̃s 
ne pot garil : Ains fuit mahignies ⁊ trespaissait delsiecle 
itre liii. ⁊ alphan a.i.ior: Et furent ent̾reit a corbenic en 
ne ecglise de nr̃e dame li uns leis latre : crnqmere 
sici remest li.ẽ.graal acorbenic.Et li rois iosue tĩt sa t̾ur 
uigueroulement: Etap̾s lui regnait ses filz alma nadap qͥar 
ne des filles le roi luce dela gnͣt bretaigne: Dicel damoisel ⁊ dec 
damaiselle issit li ẜois kaitelais chłis prous ⁊ ħdis Siꝑdos 
du ⁊asiecle: Et de celui issic li Rois manael : Et del roi mana 
issit lambours.tuit furẽt roi: Et tut ñdrẽt t̾re fourẽne:E 
irẽt apelleit riche pescheor asorño: 
il lambors fuit młt bõis chłis:Et tãt amoit nr̃e signͣ qͣle 
ne cudoit pais q̃ en tetela gͣnͣt bretaigne ne en religion ne eni 
ueleu eust plus ꝓcõme delui Elauoit .i. siẽ uoisin qͥ mar 
issoit aluii ⁊ estait rois ⁊riches sar raris fuit.Mais cristiẽl estos a 
uenus neuellement. Si sentregartioient de lor paoirs : 
aũit gͣlirois lãbors.⁊ li rois norlãs enciestoit cu dois apelles 
ẽt lor hõmes assambleis dauãt la matine. E sut labaitas 
nciee gnͣł ⁊ mlullor sedes une gens qtre ses altres. ⁊ cãt qͣl.Por 
ciar lans suit destõfs.⁊ tut si home ocis.⁊ sen fuit u̾s la marine : 
nͣt il uĩt ala riue de lam̾ iltrouait uneneis nouellemẽt arruiee 
estoit sibelle ⁊ si riche qͣͥl nauoit onq̃s sibelle ne si riche uene eni 
son eaige ne pues ne fist : Et si acũs uenoit auant por dem̃ãdeir q̃i 
neis ce estoit ie li uesponderoie cout plẽnemẽt q̃ ceͥ estoit la neis 
Nacies auoit uene en lile tornoiant : &as 
nͣt li ẜois uĩt ala uiue il saillit dedens la neif : ⁊ il i.egar. der 
Uit lesꝑee q̃ sor lelit gisoit: Et il cort celle part ⁊ la prant sa 
liuaist hors del fuere.⁊ rieiũet ala xuie.si tuouait en mi sauo 
le poi lambor : qnͣt li ẜais siar lans le uit si halcet lespee. ⁊ le fi 
uit amõt el hiame S. fuit lespee si tranclans q̃ il enfendit 
rus ⁊ le chiui al cout᷑ iusqu̾e t̾re: e 
teil fuit li pͥm̃s cos de lespee qͥ fuit fais en la gnt bretaig 
Si on aumnt si gnt ꝑsecution en ambes .ii. les roiames es 
pe courluran db.goprd̾ ardiurio.⁊ pr.duꝑro uies ꝯuir 
lombcur q̃ dous amcit tant.q̃ de gnͣt cẽp les t̾res an labore 
ne furẽt gaaĩgniees.neni croisxoit ne bleis ne alcres bĩes 
fiou arbes nepͣterẽt põit de frut.ne alue ni trou̾ẽt nul p 
rons: Et ꝑ ce fuc pues la c̾re des .ii. uoiames apellee gaiste 
nͣt li rois narlans uit q̃ lespee trenchoit si bñ. il pẽ sait 
3. guni use mida Iroi. duandii dreuacł d no adureroꝰ ꝗ 
ie croui nõ lp ni ned dd do n e iluiidb. dadu p̃ docbpo liio 
groui nouo ib aolꝑ iido rdma b p aboee idabis.d.ni 
D: nilpoc ines ctoai mrd nono n aeꝑ. docddiduri dieur̾ 
⁊ nomun.red.groli nrias ꝯpd monaduab ae ddipierouu 
ib proꝗ por souidi Iola pouri uo ad inid. nalo ł.Ihonai met ud diuuoq 
temẽi bou deffendoret ꝯliꝯces lait deueeit sai arrieres. 
no ħ nonadli Ide ⁊ ionad idans odimõe ira dib dmionr duutao 
L 
li gnaige : 
D 
op sa nruboã ĩoquiq ioa duep: aupore rpuorbuparruib diuꝵ 
ꝑqu dl 2 edireneꝗ dna nõ paltuo .h. d ddiuedigriu.m t dou 
lxi ilo.i aduidimnus audobiouo̾uo noib ꝑ naghiuoadPdii ipdai 
ꝑ poioꝗ Idar n dersiꝙ b rene uoronł ind R.n.nd̾ aoct du ie nor aladiu 
ꝯpipł inpo drnd.n. nres amirguidꝰ giorto ⁊ ͥaria.iI. opoueiqd.i 
xarqi⁊ Iuoacłꝵ nidiudane salꝑhireiꝗ Sp̃qđ ou Ao b Iida.li neuo Iur 
onubus ebus domux Updumoi.nuhaniuꝗdbonꝗdua aoP 
mio di duus I dadinidus duilo⁊ er idiuopioi ꝯia qudiridi id 
qe puuħ pꝑ uioꝗͣ pol gerpeggurpmaguilur dssinores id u 
prdubrdaꝗ iud nar remnes.Nꝑ duix i iode ednuene ꝯniduic 
⁊̃ san pinu me.Nada diuadisꝑoa uo aideisur ⁊ dndo nin nids red 
euaddrnep ꝑ B dmaꝑlolux ꝙ ꝯd̃e dipiriiuis iese a dir oda quupi 
iuisẜ̃ Rr doir.Gꝵ A ireioaio i dione sħ diuꝗ ouł io po2 .inꝗ mio ⁊rpo tpo 
tes 
i cotas les auantures aqͣi lialtre chłr auoient faillic.ne qͥl nepꝰoiꝰent 
aduueir : Ci se taist ores li Contes apleir dela braiche alam car bñ. 
deuiseit ceu qͥl en douoit dire. ⁊retornet aꝑlou de Celidone ⁊ de celui. 
    e s se 
obrchdaruoIP. aporpequđ mloldalolaubb gouio ne ũ 
Inriꝗ nado ielb duoeño qo nelaruꝵ.Souorm̃d⁊ ꝯdreuaro 
leirs ⁊ gͣns : Qnͣt iosephes fuit enterrer :slacies remest auecl 
uoi Miordrãi pͣ uii faire ꝯpaignie: Et abint q̃ entrelui ⁊ safem 
la fẽme le roi mordr̃ai trespasserent tout en.i.ior del siecle:les .ii.dan 
fuirẽt ent̾rees en lalbaye meysmes ou li Rois. nordrais estoit : Mais qsla 
ne plot pais qͥl ifuust:Ains se fist mettre asseis long diqͥ en une altre al 
EEt li ꝑois mordrãis fist aueclui pͣt᷑ lescut mais onq̃s p̾ nul nel mist asti 
col q̃ne sen repentist tant be Galaas lemportait : Car li un. imoraiez 
nalement deceal q̃lipẽdoiẽt. Et li altre naloiẽt pais longemant dl 
fuissent mahigniet ou ꝑ auanture ou paltre chose: Et enci repaure 
to dis li estus alalbaye:Iusqua tãt q̃ Galaas li boino chłus lemꝑo 
nais at̾at lasset ores li cõtes aꝑleu de celui estut.⁊ retornet aꝑleir dese 
Edit li Contes q̃ qnͣt Celidones ce fuicꝑtis de sem peire. il sen ali 
entrelui ⁊ siarpus en la t̾re q̃ li Rois mordraĩs li auoit dõnee 
fist son fil chłr celui an mepsine.⁊ uesquit bñ p.xii.ans: Et ri 
sa t̾re si en pais qͥl not anq̃s uoism̃ qͥ enqire lui ozest guerre 
nac᷑:N amait deu ⁊ deucait plus q̃ hõs qͥfuistentor lui: Et fuit teilam 
niers.⁊ dõnait si uolantiers qͥl cõnest bñ a poures trut le siecles 
fuist siens : Il sot del cors des estoiles. ⁊ dastornomie tar q̃ ce nestou. 
ꝯͣuielle nõ: Et ꝑce pooit aiq̃s des choses qͥ estoient a auenũ cognes 
idont il li a uĩt une au̾ature młt muillouse.i.soir qͥl regardoit le eno 
escoiles.⁊ le couus del firmamẽt: A ederes.U a tonm eg 
aanq.nõ uiud.aio.iguda diuues qus̾ duab aueuiuab adnp.nał 
ne.⁊ qͥl couendroit mlt' de gent morir de fain ꝑfate de cou qͥl nauroi 
euille uiande:ors dit ason seneschal aleis pr̃edre mõ treor enquer 
eu qͥl soit.⁊ en faites de tout achet̾ bleif:Sire fait li seneschali Cautes 
ais asseis.ii.ans. ⁊ plus q̃pͣ.ii.ans ne uꝰ encrũeroit.Nleuꝰ chalt faitli 
enelme plaist q̃ lou faicies:Si lefaies car ie le uoil: Et cil le fist tout 
to sseis le dist:Si fist enherreir tout lebleis qlẽ pot trouei nel 
emiis. ⁊ lesist tout estoier:C uuie.ui 
hma: gm a hor po nõlu nidadia iuirs none ome no uo ꝑ audo a 
uent entreus. ast eois aider morir defaĩ:Et sen gaboiet asseis pͥure 
uut.Mais pꝰ sen fĩdrẽt pͣ fol glui pͣsaige.Car aĩs qͥli ans fuust passe̾i.ot 
bui uꝰ so.liꝗłera dirapo nd̾ q duuueg aus ił dub̾reidaꝗ ms npeecu 
iut ꝑ̾s delameitiet de fam:lors ũt ar saines uns messaige ꝑsa lor diss 
u̾uoleis aleir en .i. Corame dela gͣit bi eraigne q̃li eois Celsuones tĩeir 
ouereis planteit deto bres tretoutes uiades 
ait dl oirent ceste nouelle.il pristrẽt ꝯsoil entreus qͥl poroiẽt faire 
Et tant qͥl sacorderent bñ quil iroient en cel uoiamea armes ⁊ a 
ance de gent.⁊ destruroient le paiis ⁊ les hõmes ⁊ les fẽmes ⁊ tout loil 
n qͥl itroueroient: Enci distrẽt qͥlle fergient: Si se mistrẽt en mꝰ atoi 
ͣt gent a armes ⁊ achiual : A 
Elle nuit meysme qͥl se furẽt mis en m auint q̃ Celidones qͥuega 
¶doit as estoiles uit q̃li sainet uenoiẽt sor lui aost pͣlui destrure.⁊i 
esrabeir sa t̾re: lors enuoiait errant ꝑ tout son paiis.⁊ mãdait a ba 
cnis ⁊ a cłis qͥdelui tenoiẽt tre.qͣl fuxẽt atiers ior aliii a.i.chastel q̃ 
sedit. sorm̾ lai ou il sauoit uraiement᷑ q̃ li saie douoient arriueu 
se m̾uillerent mlt q̃li Rois uoloit faire: Sise hasterẽt cant de chiuadi 
ł uĩdrẽt̃ en.i. ior adastel qͣ seoit sor meu. a hore de pͥme.quui li rois les as 
oit des le sor dauant : Q' 
nͣt.il furẽt cut uenut ⁊ assambleit.il lor dit: Saueis u̾ p̃ qͣi ie uꝰ ai 
deis ensi gnͣt haiste. Sire diẽt il nͥ ne sauos pais p᷑ quai ee est : Mau 
enꝰ direis.sis uꝰ plaist: Et ie le u̾ dirai fait il: Sadiies de uoir q̃ anuit 
  some auriueront li saine a cest chastel asi gnͣt pueple.⁊ asi gnͣt ꝓooiu 
  pooierit uenir at̾re sam ⁊ haitiet Ie u̾diqͥl auroiẽt en pa decẽps t 
pion paiis gaisteit ⁊ ex illiet aceu qͥl õt bñ.iiii.hõmes encõtre.i.des no 
Pa regaudeis q̃ len en porait faire. Cau n sũmesor el poĩt deꝑdret 
ou de aiaignier.EU 
nͣt siarpꝰ qͥ ancor ne sauoit uiens de ceste chose oit ceste parolle 
dist a son peire: sor ceste chose u porait len asseis cõsillier: Sal 
uant ait une forest gñt ⁊ muillause ⁊ halte.ou nꝰ encreuos samp̾res. 
rineit si tost ꝯil serait anuties : Et les atandros illuec tant tpail sei 
issus des neis. Etkant il seront descendus aport sisai liñ qͥl nẽtandroi 
pais a al armeir.Mais a osteir les lors choses des neis pͣceu qͥl necude 
ẽt ꝑais q̃ nꝰ sachiens rĩes delor arriiemẽt:Etkatit il seront hais d 
M 
bñ q̃ tut cil del chastel fuissent hors : ar¬ 
se ꝑti 
ueis.⁊ il les aurot alongiees acũ pou. nꝰ lor xordrõs de .ai.pairs.le 
rauant.⁊lialtre darrieres.si qͣl ne poront᷑ ueuenir alor ueis: 
seans remaindront lor sarront del chastel: Et lors les uaire 
bahis ⁊ si esꝑdus qͥl naurait sai on el deffense: Et en ceil manis 
rons qͥ ligioremet uenir adesus del:Mucu 
drent a neis p᷑qͣrre ceu qͣlur estoit ꝯmandeis.:D 
nt cil qͥ en la forest estoient.ne tiatendoiet fors le point uirent qͥ 
f lor porent mal faire.il lassent corre les chiual. ⁊ les ferirent de 
totes ꝑs si morteilmẽt de glaiies ⁊ despees qͥl les enu̾serẽt ala t̾re: Qn 
cil q̃ se uoient sospris uolrẽt retorneir az neis il ne porent .cara ue 
treu̾ent les altres qͥlor uĩdrẽt alencõtre.⁊ lor donẽt des espees tren 
chans si qͥl lor font les chies uoleir menut ⁊ souãt: Et kant il ueiẽ 
ceu. il sen tornẽt u̾s le chastrł fuiant pͭentreir en: Car il cudoias 
nͣt il fuirẽt p̃s delaporte il trou̾ent les altres qͥ doleans issore 
I tut feruestut ⁊ armeit.⁊ la lume liusoit cleire ꝑ qͦi il sencres 
Uisseient bñ: Si tornait mãitenãt la descõfiture so ceali de sosou 
a ceu qͥl estoiẽt desarmeit. ⁊ es bahit si tres durement qͥl ne ireme 
nul qͣne fuist ocis : Enci suit Garantie la t̾re Celydone de.5.di 
ses ꝑ son sent dela famime. ⁊ delor aneñis : arre aured 
T qnͣt Celidones morut si fuit enfoiis abamaalot.Et sar pi 
Q la t̾re ap̃s son peire ⁊ fut corõneis . Et ot .i. fil qͥ fut apelleis 
baptasme siaciens en remembuance delatre siacĩẽ : Et celui seo 
ciem se ħbiait nr̃es sires si muulleusemẽt q̃ ascn tẽp ne sotlenꝗ 
ꝑcõme de lii. Et de celui siacĩe issit.i. altͦ rois qͥot nõ elians lig 
Et si ses peires fu̾it ꝓdoms adeu.Ancor le fuit plus elians. Il uocist 
muel estre descrechies qͥl feist rĩes cõtreia uolanteit de son saueo 
i altres rois qͥde celui elian descẽdit ot nõ ionas ⁊ fuit bõis chłis ⁊h 
us q̃ nul hẽs : Cil honorait.ote.eglise ⁊ assasait detot son peour. 
at bretaigne.⁊ alait en gales. ⁊ pͥstla fille mathonaxto 
cel q̃soil sacoderẽt tut.⁊ diẽt q̃ mlt̾ ait bñ dit siarpꝰ: Et qͥl 
etpais ꝯmant il sen puissent deliureir atrement: Asors 
Oil fuit anuties.il pristrent lor armes ⁊ issirent del chastel un̾ 
eo lor gens: Et .i. pou ap̃s le pͥm̾som̃e arriuerẽt les neis ou li so 
ostoiet̃ Qt ce fuit droit u̾s le chastel: Et kãt il furẽt uenu at̾rẽs 
cas uois il se trassent u̾s une gnͣt ꝑraerie qͥ estoit destius lecha 
diti alq srgens qͥl lo aporteisent loꝵ arnes. Esen 
ales.Cil uesqͥt lõgemẽt ⁊ or .i. fil qͥet nõ lancelot : Cilsi 
⁊ reuint ecila gr̃at brecaigne.⁊ prist afe̾me bfille leu 
a ae:Et ot la f̾re q̃ son poire at esteit : douen as 
sois q̃ lancrlosestoit apelleis et .ii. fil. ⁊ furent ambes.i uoi 
¶ uns ot nõ bano.⁊ li altres bohors : bohors fut rois de gales.Ał 
debenoye : Icil bans et .ii. fil.li uns fuit bastaurs. ⁊ ot nõ hestors.⁊lial 
suit re sa moillier ⁊ ct nõ lanc̾. li altres rois qͥ eirt bohors apelleis ot.ii. 
cesa incullier.li uns fuit apelleis lyonial.⁊ li altres bohors.Mais d 
celqlanc̾.qͥluit peires le rei ban ⁊ le roy bohort ãuint il une muclle 
no falt pais a oblicur en dẽte ams fait bñ a ꝯmanteugit.⁊ u dix u que 
nłt uolatitiers.A 
  die suicocħiimiii preshod nb edioo inedmi Ino 
ei ẜaiame ne neust len trou̾ si ꝓ dõme. Et desaus une Cias 
eauroit auoit el chastel deuele ge e 
ut a oirent ceste nouelle il pristrẽt ꝯsoil entreus qͥl poroiẽt faire 
rrant qͥl sacorderent bñ quil iroient en cel uoiame a armes ⁊ a 
oice de gent. ⁊ destruroient le paiis ⁊ les hõmes ⁊ les fẽmes ⁊ tout lois 
i dl ituoueroient. Enci distrẽt qͥlle fergient. Si se mistrẽt en m̾ atris cotes ꝑs si morteilmẽt de glaiues ⁊ despees qͥl les enu̾serẽt ala t̾re: Q 
t̾gent a armes ⁊ achiial :Q 
Psle nuit mepsmne qͥl se furẽt mis en m̾ auint q̃ Celidones qͥrega 
¶doit asestoiles uit q̃li samnet uenoiẽt sor lui aost pͣlui destrure.⁊uͣ 
esmbeir sac̾re : lois enuoiait errant ꝑ tout son paiis. ⁊ mãdait a ba 
ens ⁊ a diłrs qͥdelui tenoiet c̾re qͣl fuxẽt atiers ior alui a.i.chastel a 
seoit pam̾ lai ou il sauoit uraiement q̃ li same douoient arriueu. 
le muillerent mlt q̃ li Rois uoloit faire. Si se hasterẽt cant de ciuiach 
  iidret en .i. ior achasteĩ qͥ seoit sormeir a hore de pͥme. qu li rois les as 
 
M 
ert des le ior dauant: A 
n Uolibd adrõnes.ne coip noppuille ⁊ mudamtono lusu 
sero: No do ronbg ꝯut Iom ou ꝑ padie airo .auirꝗ ius qudm 
enꝰ dircis si u plaist: Et ie le uꝰ dirai fait il: Sadiies de uour q̃ anuit 
sõme auruieront li saine a cest chastel asi gnepueple.⁊ asi gnͣt paois 
u pooient uenie at̾re samn ⁊ haitiet Ie u̾diqͥl auraiẽt en pos decẽps 
dion paiix gaisteit ⁊ ex illiet aceu qͣl ãt bñ.iiii.hõmes encõtre.i. des tio 
Pa regar deis qͥ len en porut faire. Car n sunes or el poĩt depdre c 
pu de giaignier. 
ipppard aud no nioiꝑ aipd de ꝯudiaaionii dũ ⁊ coued daris dr 
ddist a soupeire. sor ceste chose uꝰ porait len asleil cõsillier: Sa 
uant ait une forest gnt ⁊ m̾uillause ⁊ halte.ou nꝰ encreuos samł 
rineit si tost ꝯi serait anuties. Et les atandrõs illuec tant c 
issus des neis: Echant il seront descendus aport si su bñ qͥl nẽte 
uais a al armeus aais a osteir les lors choses des neis pͣceu cͥil ⁊ 
bñ q̃ tut cil del chastel fuissent hors : ci 
ẽt pais q̃nꝰ sachiens ries delor arriuemet: Et k ant il seront 
ueis.⁊ il les aurõt alongiees acũ pou. nͨ lor xordros de ai. pais 
tauant.⁊lialtre darrieres.si qͣl ne poront reuenir alor ne 
qseis comaindront lor sarront del chastel: Et lors les uais 
bahiis ⁊ si esꝑdus qͥl nauraic sai on elz deffense: Et en ceil manl 
rens nͦ licriorem̃et uenir adesus deu̾:au M. 
cẽl q̃soil sacrderẽt tut.⁊ diẽt q̃ gilt̾ ait bñ dit siarpꝰ: Et qͥl 
ẽt pais ꝯmant il sen puissent deliureir atrement: Asour 
an puriꝑ pde iudosh Iiure coi nuiuiasi ddimur ant pu 
u lor gens: Et .i. pou ap̃s le p̾m̾some arriuerẽt les neis ou li se 
asteict Et ce fuie dexit u̾s le diastel: Et hãt il furẽt uenu at̾res 
es neis il se trassent u̾s une gnͣt praerie qͥ estoit destius lecha 
  sergens ql lor aporteint ior aunes. E sen⁊ 
drent a neis pͣ q̃rre ceit q̃ lir entcut ꝯmandeis::cun iaa 
ñt cil qͥ en la sorest estoiert.ne tiatendoiet fors le point uirent qs 
  ¶lor porent mal faire il lassent corye les chiual. ⁊ les ferirent de 
cil q̃ se uoient sospris uolrẽt retorneu az neis il ne porent . car a ue 
crou̾ent les altres qͥlor uĩdrẽt alencẽtre.⁊ lor dõrẽt les espees tuen 
dians si qͥl lor font les chies uoleir meuut ⁊ souãt: Et kant il uaie 
ceu. il sen tornẽt u̾s le chasti fiuant p᷑ entreir enq: Car il cudoia 
nt il fuirẽt p̃s delaporte il tuau̾ent les altres qͥ doleans issoie 
I tut feruestut ⁊armeit.⁊ la lime liusoit cleire ꝑ qͦi il sentre 
Nissoient bñ: Si tornait maitenãt la descõfiture sor ceal x sascs 
adeu qͥl estoiẽt desarmeit. ⁊ es bahit si tres durement qͥl ne ireme 
nul qne fuist ocis: Enci suit Garantie la t̾re Celydone re .ii.die 
ses ꝑ son sent dela famine. ⁊ delor anem̃is : ait arrer 
i 
T qnͣt Celi dones morut si fuit enfoiio abamaalot : Et sarpꝰs 
Q la t̾re ap̃s son peire ⁊ fut corõneis . Et ot .i. fil qͥ fut apelleis 
baptasme siaciens en remembuance delatresiacĩe : En celui ses 
ciem se ħbiait nr̃es sires si miullousemẽt q̃asan tẽp ne soclen̾ꝑ 
ꝑcõme de lii. Et de celui siacie issit.i.altͦ rois qͥot nõ elians lig 
Et si ses peires fu̾it ꝓdonis adeu. Acicor le fuit plus elians : Nl uocist 
nuel estre descrechies qͥl feist rĩes cõtrei̾a uolanteit deson saueo 
Saltres rois qͥde celui elian descẽdit ot nõ iotias ⁊ fuit bõis chłrs ⁊ ħ 
us q̃ nul hẽs : Cil honorait.d̃te.eglise ⁊ assasait detot son ꝓroir. 
se ꝑtit dela gnͣt bretaigne.⁊alait᷑ en gales.⁊ pͥst la fille mathanꝗs ep 
itle roi de gales: Cil uesqͥt lõgemẽt ⁊ ot .i. fil qͦ et nõ lancelot : Cals 
¶de uales ⁊ reuint enla gr̃at bretaigne.⁊ pͥist afc̾me li fille leti 
rlande: Et ot laf̾re q̃ son poire at esteit : do roe as rusi 
a sois q̃ lancelesestoit apelleis at.ii.fil.⁊ furent ambes.yreu 
¶i uns ot nõ bano.⁊li altres bohors : bohors sut rois de gales.⁊b 
s benaye : Icil bans et .ii. sil.li uns fuit bastairs.⁊ ot nõ hestors.⁊ li ali 
fuit re sa moillier ⁊ ot nõ lanc̾: li altres rois qͥ eirt bohors apesleis ot.u 
esa icullier.li uns suit apelleis lyonial.⁊ li altres bobors.Mais d 
elanc̾.qͥ suitpeires le roi ban ⁊ le roy bohort ãuint iłute mucile q̃ 
nõ fait pais a oblieir en cõte ams fait bñ a emanteugis.⁊ u̾ dix u nus 
nłt uolanitiers:: Al 
sꝰ snõ e ⁊ quunł.Imi aueł hcu nb edio nned.inii.i.no 
ei ẜcuame ne neust len trou̾ si ꝓ dõme:Et desaus une Cuc 
uau oit auoit el chastel debele gue pne es 
lle dame qͣlen sceust en toute la c̾:cꝯma gnͣt bretaigne:Et auec 
e ceu estoit sibõ. me.⁊ si religiouse. ⁊ desi halte uie q̃elle 
uoit to dis la haire aps le dos.Et teut aci cõme la clarteis del 
tierge ne se puet celeir longemẽt q̃ cil ne la uoie bi sont pͥs del 
di mndelier qnͣt elle est enflamee.:Tout aci auit delabõteit delada 
me q̃ ne se pot celeir.q̃ cil qͥauoient lor cuers en ihũc̾st nela cog 
uoussent : Pce la cognut li rois lanc᷑: Et ꝑ ceu sacoitait il deli: 
Si la uit̾ seuant uecur por la gnͣt hõteit biłsauoit en li :U 
łt amait li fois la dame. ⁊ la dame lui.Et souant uint ueoir 
a li uns latre. Et tant q̃ folles gens qͥ estoient plens de males 
perit noterent ceste chose en mal: Et distrẽt tut q̃ li Rois amois. 
la dame defolle amor. Et tant plerent de ceste chose q̃li sir 
ala dame qͥ caisins estait le roi en oit ꝑleir ⁊ li dist uns siens 
freires: Sires mlt estes mauus q̃ souffris q̃ li Rois lanc̾ uꝰ hi 
nist enci de uostre fẽme : Certes si ie estoie en uastre leu Ie nel 
auffreroie pais. Certes fait li sires Ie men m̾uilleroie mla 
e li fois le faisoit. Et si ie sauoie uraiemẽt q̃ il enci me p᷑chas 
ast. ma hõte co om le me dist. Ie ne lairoie en nulle maniere q̃ 
ie ne men uengeise . Or uꝰ en poienz dõs uengier fait li frei 
yes . car ie uꝰ di p᷑uꝰ qͥl est enci; Et ie uꝰ di p᷑uoir fait cil qie men uen 
rerai iai citost nẽ uendrai en leu :Q 
sici lasserent ces parolles: Et il estoit quarasmes. ⁊ iai estoit 
la pasq̃s aꝓpchiee si q̃ li cẽps dela passion estoit uenus: Et̾ 
uenoit chascm ior lirois ueoir la dame; Et sil ni uenoit lau 
alcnt aliii: Si se delectoiẽt tant el seruise nostresignͣ q̃ m̾uel 
N drentoete N 9e 
est : Lou ior de la croix aoree. entrait li Rois en la forest pes 
louse: Et fuit mis pies ⁊ en laĩges soi tiers de cõpaignons 
Craloir ou. le seruise a .uii. hermitaige : 
nͣt il fuit uenus alermitaige li dus le xiut soi tiers de 
I õnaig nons cõme cil qͥ se uoloit uengier de la fellone qͥl 
p̃ẽsoir. Siãuint q̃ qnͣt li Rois se fut fais cõfes aꝑdõine telei 
achent tut al q̃ dstiq lue uadont.⁊rt q̃ sia 
romist santeit ⁊ uie. ⁊ memore.⁊ me rignet an sent ou 
intraigi⁊ il ot oit le seruise del ior al issit hors. ⁊ ot teil talẽt 
de baiure liornait aune fontẽne q̃ la dauane estoit: Et en 
ce quil ses al aissies por boiire.lidus uĩtr derrieres 
er auesi le fiert li durement qͥl li Rist le chies .i. ie cha 
  e fut soi sut auis qi nese i at l sor 
steit Iusca or. Se il ce fat ie raslemblerai coutel ces.a 
rtiel a une soule: Mais tinites .iiii. les mestuet lallier. 
  la raisons dou cõte me amoit a chascune ꝑsoi. Et sil 
l lassoie atant.nulz ne sauroit q̃ trites ces choses ser oies 
feuenues: sie la signifin ce por quoi Ie les auroie dapre 
t furent li ennemi iriet rant nestres sires oteste 
Len enfer. ⁊ il en ot geteis adan ⁊euain. ⁊ des altues 
rant cõ lii plout: Qinͣt il xaixerai splerẽsisi gnͣt mes 
uelle ꝯtiop. Et sassemblelent ⁊ distrent.q est cil hons q̃ i 
uit efforcies.q̃ fer meteis esle riẽs q̃ n eulliens ta repesti 
le pot estre uer .s. lxligĩari 
dee q̃ il nait fait liãt he lui pluis 
fait ⁊ feraitComac est il neis q̃ n nauõs ueut e ⁊ lui 
nul delit t̾rĩe enci cõ en altue hõme: sors i espont u 
altres ennemis 
⁊ nꝰ ne cudies pais q̃ 
hõ ꝓcust nasterde fc̾me 
sil entraist seãs qͣl a fua 
nostres.⁊ cist nauss ait au 
destruis 
