 
mcllalles 
2IUIIUI 
L 
U 
IIIIIIIIIIIIII 
i 
pomme ot un enly ansues parla aaint et fu hy plus ihe 
pereur qui ot nom deocli 
et le mieulx emparentes et de meillẽ lignat 
ens Il ot une femme de. ¶¶Et fu uieulx et aussi blant Comme lame 
celle femie ly fu remez 
uus long homs maigres et ot nom baie 
un hoir l empereur fu ¶ cillas et se tourne uers lemporeur et lui dis 
uieulx et lenfant̾ otbien ¶ dire dist il uous le me bailleres. et ie li fera 
sept ans. lempereur appella lez un sages 
sauoir quantque ie sai. et quant que mes 
chascun par son nom. Seigneurs dist il. 
dictes moi auquel ie bauduai mon filz pꝰ᷑ 
compaignons sceuent en un ans. En ap̃s 
  aptendre et pour ensoigner et po dottriner. 
leua le second. Cil ne fu ne trop grans 
due trop pecis il fu debelle fourme et de belle 
2 
 
Taille et fu entre mesles decheueulx que ly 
blans passoit le noir et ot nom ancilles Il 
le bailleres et ie li ferai sauoir quanque ie 
piy ans En apres parla le tiers et fu un hõs 
maigres et petis a uns cheueulx crespes ⁊ 
blois et ot nom entullus et dist a lemperẽ 
steuent ie li ferai sauoir en .u. ans. lequart 
fault empies et ot nom manquidars l Rour 
et fu appareill ies de gaber les gens uolents 
traioit es chars degent et se tourna uers 
lempereur si parla et dist. Sire amoi le lail 
seres Nepuis pas dire desastience ames cõ 
pagnons que ie li face sauoir Mes quanq̃ 
ie sar ie li ferai fauoit en mi ans En apres 
se leua lequins et ot nom Catous deromme 
Cil fu debel eage Il fu entre mesles decheueulx 
que le noir passoit le blant si appella lemperẽ 
et li dist. Sire amoi le bailleres sil uoꝰ plaist 
Ne ne dy mie que ie liface sauoir quanq mes 
compaignons sceuent Carie ne cognois son 
sens ne sascience ne son retenement quãque 
ie stai et quant que ie pourrai sauoir ie ly 
aprendiu auplus tost quil le pourra ⁊etenr 
Et apres se leua le uf et dist a lempereur. 
sire amoi entendes Icil ot nom iesse et ot 
appella lempereur et li dist Sire fait il amoi 
sai et quanque mes compaignons sceuent en 
quantque ie sai et quant que mez cõpaignõs 
les theueur plus Iauues que cyre merree 
lez yeulx plus uers qun faucon le nes bien 
droĩt et bien assis et fu gros par espaules 
par les costes graillet et not harbe ne grenõn 
et dist a lempereur uous me bailleres uostre 
filz aaprendre et a endoctoner et ie men en 
tremectrai si que uous men loueres auchiefz 
de trois ans. Et lors se leua le uñ. et ot 
nom merens. Sire ie requier que me mersier 
mon suice que iai mis en uous toute ma 
uie baillez mor uiẽ filz aaprendre et a doctner 
et Ie uous tlaine tout quicte mon seruise. 
Etsi le maues bien meri. Et lempereur a 
respondu moult humblement atoꝰ Seign̾rs 
Moult de mercis et gres dece que Ie uous oy 
contendre de mon preu Ie ne departinumie teste 
compaignie Il prist son filz par lamain et dist 
Ie le baille fist il auous .uii. et Il li enclmerẽt 
et chascun li rendi endroit soi .u. meicis. lez 
sages enmainent l enfant enconsitoire Cest 
un lieu ouh tienuent les grans parlem̃s 
et les grans tonseilz des apartenans cho 
ses de romme Ilz prenent conseil entreulx 
quilz ne le lairons me aromme Car ce 
puet estre que bien pourroit oir aucũe mau 
uaise parole de bourgors ou de chamberie 
ou de garcon Si esgarderent un uargier 
hors de iõme a une lieue Cilz uergiers 
teuoit une lieue entour. et tout seulz estoit 
plantes detoutes les bonnes herbes et de tou 
tes les bonnes fon taies que onsteust deui 
ser en uergier ou milieu de ce uergier Si 
esgarderent un lieu bel et hon et cõuenable 
Si fuent faire une maison quarree grãt et 
belle et merueilleuse et les chambres dar 
riere et belles loges dauant. et quant la 
maison fa faicte et parfince. lez un sages 
senuiennent es mni parties de la maison 
et firent paindre les uii ars p̾mieremẽt 
astrononne Iligromance Geometrie recho 
rique mufique armetique draletique Ilz 
firent faire le lit au uallet a un des toys 
de la sale. lez .uii. sages le cõmencerent aa 
prandre et aenseigner Et quant ly uns 
le laissoit ly auẽs le preuoit et ly aprenorẽt 
et enseignoient au miuilx quilz sauoient et 
auisi le tindrent in aus et tant quilse set 
bien cognoistre es un ars. apres .iii ans 
le tindrent moult grant termine et quil des 
putoit ia eulx de tout sens et de toute tler 
gie et quilz pacclerent entreulr quil les saie 
roient si prirent .xui fueilles dierre soulz 
chascu potel deson lit en mistrent .iiii. 
Quant li lis fu fais le uallet se toucha il 
fu nuns ne se prist garde dece. et quant 
uint᷑ au matin le uaslet fu cesueillez Il 
Regarda auont il ⁊eguili aual il regarda 
adestre il regarda a senestre des maistres 
sesmerueillerent de ce quilz le uirent si esbay 
Si lappellerent et diyent que cestoit quil 
auoit songie ne ueu ne senty ne oy. que Iay 
dist il. certes seigneurs ie le uoꝰ dixai ou 
la couuerture deceste maisi est abaissee 
ou terre est surmontee ou mon lit est aul 
ses. ly uns deulx regarda lant et distrent 
ensemble que sage estoit. ne demoura mie 
apres ce longuement que les sages et ly hault 
homme de rõme uindyent a lempereur et la 
Raisonnerent, et ly distrent Sire nous noꝰ 
merueillons monlt que uous ne uous maries 
Car uous aues asses grans terres et gr̃s 
tenemens et grans ⁊ ichesses de ꝯuoi in enfas 
ou .iiii. se uous les aues seroient ⁊ iche hommie 
prenes femme. lempereue fu uieulx dapẽsa 
et puis dist ie la prendroie uolents si elle estoͭ 
quise et uous uous en uoulies trauaillz Car 
aussi ie nai ꝯun hoir. Et ceulx dirẽt. sire 
nous la uous querrons uolentiers Ilz la qui 
strent et cerchierent par toute terre tant 
qu ilz la trouuerent et la menerent. lempeͬ 
la uit belle et gente et bloie et lifist on .a 
entendre quelle estoit degrant lignage. 
et li parens a la damoiselle ladonnerent a 
lempereur et il la prist moult uolent̾s aux 
e 
A auuit in iour que lempereur et 
lemperer̃s furent seul aseul en une 
chambre on auoit bien dit alemperis 
Ique lempereur auois un filz et se 
bs et aix coustumes de laterre. lemperẽ 
ot sa femmeset lamoit de grant amour tãt 
que nulz homs ne pouoit plus sa femme 
aner et la dame lui Comment diocle, 
sien empereur de Romme ala Requeste 
de lempereris sa femme qui moult 
estoit malicieuse et plaine de mal 
lienfans estoit mort li hous qui naistroient 
deli seroient hoirs decel enpire decõme En celle 
chambre ouilz estoient mist lempereur arai 
son. Sire uous aues un filz aussi est il miens 
cõme uostres. bien puet estre nous n en au 
rous Iamais plus sera il tousiours enmue 
Il a ia un ans que uous me preistes onques 
puis ne le uy. ie le ueisse uolentiers Sire par 
la foi que uous me deues enuoies le querre. 
uous aues dieu mercy tenu c est empire tout 
art. enuoya querir son filz. que les 
sept sages iutroduisoient en toutes 
sciences et de la grant mauuaiffie 
que lempereris sa marrastre se pẽsa 
Car luifent ne parloit point car It. 
auoit ueu en la lune q̃ le p̾m̃e mot 
uostre eage onques neustes tant de maistres 
ne tant en dottomeurs. Et ie yeunoyeray dist 
ql diroit de uii pos lux et ses n ͤ spĩet desty. 
lempereur de matin Sire .u. mercis Car Iai 
moult gnͣt desir de lui ueoir Et lempeyeur 
appella .n. messages ales si montes se me 
salues les ui sages Et leur dictes que ie leur 
mand quilz sen uiengnent et quilz ma mai 
nent mon filz Car ie uueil faire sauoir et es 
prouuer combien il stet detant cõme Ilz lont 
tenu. li messages allerent celle part eu Ilz 
sceurent que li sages farent et le fil lemperẽ 
Ilz destendent au pie du degre de la sale. ly 
messages monterent amont lez sages les 
AA 
uirent si leur font moult grandoie et lensãt 
autressi. les messages saluerent lez sages 
de par lempereur et dirent lempereur uoꝰ 
mande que uous amenes son filz Car ꝯl 
reult sauoir combien il a apris entant de 
tenme cõme uous laues tenu. et Ilz respõdẽt 
uolentiers ainsi passerent il ce iour Et quͣt 
uint. ausoir apres mengier Il fu miyt et la 
lune luist cler. lez sages et leur distiple de 
scendirent de la sale coulual ou uargur. lez 
.uii. sagtes regaiderent en la lune et es estaillez 
Carous qui fu li plus sages deulx toulz 
regraida par faittement en la lie et es esto 
illes et sos les toustellacions et les muãces 
des cours. Et quant il at esgarde il parla ⁊ 
dist escontes tous. lempereur nous amãde 
et dist que nous en alons et que nous ly 
amenons son filz et se nous palons et noꝰ 
ly menons de la p̃mĩe parole quil parlera il 
mourra et noꝰ en sions destrinez Ice uoy ie 
bien dist catous en la lune et les sages esgaz 
derent apres et uirent que uoiys estoit et ly 
uulles garda ap̃s en une estoille clere qui sem 
bloit estre an toises de la lune Il appella ses 
maistres si leur dist ueez uous ce que ie uoy 
en celle estoille clere iouste la lune qui ueez 
uous ie uoy que se ie me puis tenir deꝑler 
Iusques a un iours que ie serai gars demort 
ly sages orent escoute ce que li ualles auoit 
dit et garderent en lestoille quil leur mou 
stra et uireur que uoirs estoit ce quil di 
soit parfoul dist uoir dist mesires bain 
allas. or nous conent conseiller ⁊ prendre 
garde de bon conseil ent nous. Par foy dist 
le uullet ie uous conseillenu bien Il me cõ 
uient tenir deparler. un Iours et roꝰ estes 
ung por auru chascuus desens et de distrecon 
en soi sil ne me puet passer un iour Cer 
tes dist maistie bamallas ie passerai m łt 
bien le mien et ie bien dist chascus dont 
est bien dist le uallet or conuiendra que 
ch̃i uiengne par son uour que auõment 
ne pourroit estre et seres cy ps a une uille 
au bois sains martin Seign̾rs Iaurai moult 
damny et paour depersecucions pour dieu pen 
ses demor Ie met tout mon corpz en uostre 
mauaie. et Ilz li greeerent et ottroierent en 
semble. atant si sont departi et desseure et 
uienuent en la sale Ilz froent belle chiere 
aux messages lempereur. le uallet fu molt 
pensif et pensa toute mut et toute iour tãt 
quil uint au matin Ilse leua et li sages fu 
reus leue. ly pallefrois fu appareillez au 
uallet et a son maistre Cil maistres estoit 
cil maistres qui leur ot fait auoir ce qui 
leur estoit mestier. tant com Ilz. ont este 
ensemble Il sen part plourant deses mai 
stres il en uient arome ses maistres furẽt 
remes au bois saint martin. lempereur 
ot oy dire que sez filz uenoit Il monte et 
fait monter une partie des bourgois de la 
uille qui estoient olui. lempeieur encõtra 
son filz enmy larue si le salue et le prent 
par le manton et le baise et cil ly enchine 
et aux auls barons ensement Ilz uienẽt 
aupie de la sale si destendent lemperẽ prẽt 
son filz par la main destre si le maine a 
mont et ly demande cõment Il ly estoit 
ly ualles ly encline et riens ne ly respont 
Comment liau filz dist lempereur et uoꝰ 
ne parles mie amoi et cil ne sonne mot. 
lempereur appelle son maistie despensier 
qui estoit uenus olui Comment est te 
que mon filz ne parole mie il a este amale 
escole ie cuid quil. aperdu la parole Cil re 
spondi Il parla hii matin Il parloit tou 
tes maneres deparoles. lempereris oy 
dire. que le uallez estoit uenus et quil ne 
parloit mie. elle en ot grant ioie elle sa 
tourne de ses plus ⁊iches garnem̃s que 
elle ot et sen uient en la sale auec grãt 
compaignie des dames et damoiselles 
lempereur et le clilr̃s se touuierẽt deuers 
lempereris et elle uient entreulx Sire 
fait elle est te uostre silz ouil fait lempẽ 
Mais il ne parole mie Sue sil onq̃s par la 
Qulles le moi ie le ferai bien parler par 
for fais lempereur ie le baillay aux sages bien 
parlant . lempeieur leprent par lamain Il 
ny uoult mie aler. ales y fait lempere le 
uillet se leuasus et ua auec lempereris en 
ses chambres lempeiens fist traire toutes 
les dames et toutes les damoiselles en une 
chambre longuement ent ly et le uallet fu 
rent sur une toute dune contepoincte couũte 
dun dyap desoie. lempereris lesgarde et le uolt 
faire entendre asoy. si parla biaus doulx 
amis freres parles amoi iai moult bien oy 
porler deuꝰ et pour le grant bien et le grant 
sens que iay oy dire de uous uoꝰ aune et po᷑ 
la grant amour que ay en uoꝰ ay ie põchacie 
que uostre pere mapris a femme et ie uoꝰ ay 
garde maputellage ꝯuil not onques part 
amoy et ie uueil que uous maies etame 
ray uous. lors ligecta ses bras autol ede 
se traist arriere et elle leprent parmi lemã 
ton si le uoult baisiez Comment faĩt elle 
biaux doulx amis ne parlerez uous mie ne 
ne me feres ioye cil uouloit garder sonnour 
et lonneur son pere cil ne sonne mot Etqnͣt 
lempereris uit quelle ne trairoit nulle pole 
delui si gecte ses mains a un drap desoie q̃ 
elle auoit uestu et a un pellicon dermine 
et a la cliemise que elle auoit uestue si se dos 
sire Iusques au pis et encore cõme male 
IIIDI 
noiseuse et mal engingneuse et plaine de 
mal art et demale guise gecte ses mains a 
ses iheueulx et cu ront une grant partie 
et maine ses mains contual saface si ses gra 
tine et se fait toute sanglante En aps qnͣt 
elle ot ce fait si gette un grant coy. lempperẽ 
oy le cry lait et lu deux et les barons qui la 
estoient en la sale assembles. si senuiennent 
celle part. lempereur uit la royne si atour 
nee que il tant amoit li ot perdu lesens 
et le fauoir Comment faitil qui uoꝰ a si 
atournee. par foi fait elle cilz deables prpor 
ne ma estranglee se uoꝰ ne fussies si tost ue 
nus il meust morte ou il eust de moyfaicte 
8. in. 
FRFOS 
sa uolente Il nest uoꝰ delignage faictes le liez cest 
uns deables par mon chief fait lempereur ia nert 
plus longuement mis engarde ne en seire Il 
fait uenir ses bediaux ceulx qui seruoiẽt dez gens 
afoler et des gens pendre ales fait il destausiez 
cestui qui mez filz demoit estre dire uolentiers 
uous ferons brẽ cõmandement Il sen issent de 
la chambie et entrent en la sale . ly hault hõme de 
la terre furent Iues decelle merueille quilz ont 
ueu auenir et de ce quilz uoient que lempereur 
ueult son filz destruire si en sont moult esbahy 
ue ne sauent mie cõment ce puet estͤ a uenu 
Si en uont a lempereur si li distrent. sire noꝰ 
nous merueillons moult de te que uous factes 
mectes le en r espit Iusques ademain de uostre 
filz occire et par le Iugement de uĩe court loctiez 
sil a meffait. Certes dist lempereur uolent̾s 
actendes Iusques au matin Il cõmanda quil 
soit auales en sachartre aual quil ne sen fuie 
Comment lempereur cõmanda que son filz 
feust mis en chartre pour lenprreue sa feme 
fu lempereris iree et corroulee 
de ce que le ualles fu r espites 
ades demue et Rima et pensa 
et murmura et apensa dusque 
LIBI.IR 
Sis 
Alamut encor ne cuide elle point trouũ maind 
dele destriure cõme elle auoit ore quis. et tãt 
que uint a lauint que lempereur se uint cou 
cher lempereris li fist moult mauuaise chie 
quest ce dist lempereur quaues roꝰ quelle 
chiere faictes uous. dictes moi ur̃e pense 
que uous aues Certes sire ie le uous dirai 
uous estes mors uous estes destruis uenus 
est cellui parquoi uous seres desherites 
et perdres uostre terre par ur̃e filz. mõ filz. 
ueyre uiẽ filz et sissa par temps uoire par 
temps dy ie En ainsi uous en puist il ad 
uenir tom il fist au pin de son pui esti. et 
Comment auint il au pin de son punau 
Paxfoi dist elle ie le uous dirai uoulent̾s 
un uargier cil uergiers estoit biaux 
et grans et plante de bons arbres ens ou 
ꝯmilieu de ce uergier si auoit bn ꝓi et esto ͭ 
si grans et si biaux et si drois que nul plus 
Et le preudoins fist querre des meilleurs 
terres que on pauoit trouuer. li puis sesgaia 
et uint auolente et delesgaiement du ꝑi 
leua un petit pinau dune des maistres 
Racines. si uint auolente. a te que le bourgoiz 
le uit si en ot ioye sifist querre de la meillr 
terre quil pouoit trouuer si le fist mect ͤ au 
pni et il uint a grant uolente et tant que 
lot en ceste uille un bourgois qui ot 
le preudoins estoit ales en sa marchandise 
Si demoura longnement. et quant il fure 
uenus la p̃mie chose quil fist si ala en sen 
uergier si trouua son petit pimau torti. 
si appella son gardiner quest te cõment ra 
ce pourquoi est tors mez petis pinaux Sire 
fait li gardimers ne ueez uous neent poꝰꝰ 
quoi non. sire ie le uous diru esgardes 
encontment que labranche le tient de ce gnͣt 
pui quil ne puet alex en auant coppe le 
dist il. sire moult uolents et cil prent la 
coigne si met lesthiele. si fiert et fiert et 
refiert tant quil a la branche coppee lepreu 
doms sescua coppe entore fai ly uore dire 
a uostre commandement. ore sire fait lemperis 
est ia ligrans pins pour son petit pinau, 
tandus et retoudus et en laidis encoye ya pla 
Car li pmnau uient de laqueue et sesgaya 
moult se leua une des maistres racines du 
grant pin. et quant ligrans pins ot perdu 
une deses maistres Racines du grant pin 
si secha de celle partie Et quant li riches hõs 
uint en son uergier et il uit le petit pinau 
quil uint auolente quil furmontoit ia laul 
et qu il uit le grant sechie dune partie. qua 
fait y te grant pin qui si estoit sechie Sire 
fait li Iardimers ce fait lombre de uostre 
petit punau or le touppe du tout fait lisires 
uolentiers fait ril Il prent la coigne si le coppe 
du tout Gre dist lempereus ore est il coppes ore 
fu il du tout bercondes or fu il ahonte menes 
pour cellui qui issi delui. et aussi di ie de urẽ 
filz qui est issus de uoꝰ qui uoꝰ ueult ia mal 
et tout le empires est ia cont bous de uoꝰ deshie 
riter et de uoꝰ mettre amal et uoꝰ esties amyt 
en bon point de uous endeliurer Et poͬ ce que 
uous ne lefactes si uoꝰ en puist il auenir cõe 
Il fist aupin deson punau. par mõthief fet 
lempereur il ne mauiendra pas aur̃ssi Car 
Il mourra de matin Comment lempereris 
dist alempereur que aussi li puist il aue 
nr de son sil cõe il lise auou deson punqu 
 
Tant remest Iusques au matin Et 
quant lempereur fu leues il appela 
ses sers ales fait il traies mõfilz 
de la layole si le destriues Sire a br̃e 
dommandement. ilz sen desualent en la Iayale 
aual et entraient le uallet les portes farent 
ouuertes et la sale emplie des barons et des 
chlr̃s delãtre Ilz uirent que lisers enmeno 
ient le uallet tuit, cilz qui le uirent en orẽt 
pesance en leur cuer ou il l en menoient par 
my la rue. atant esbous que li p̃miers dez 
sages uient si encontre le uaslet que lisers 
menoient pendre li uns ne sonna mot a laur̾ 
me sires bauallas s en passe outre et uient 
au pie du degre de la sale et destent asses 
yfu qui son palle froi li tuit Il sen monte 
les degres contre mont et uient en la sale 
si tieuue lempereux. sire dieu laus doint ben hõ 
Ia dieu ne uoꝰ beneie fait lempereur. questte 
fait mesires baucillas quaues uous p quoi 
uoules urẽ filz destyiure pour quoy fet lempẽ 
assez ya raison pourquoy Ie uous auoye baille 
mon filz po᷑ aprendre et auoꝰ cõpaignõs aussi 
cõme a ceulx quẽamoie et enqui ie me fioye 
uous laues tenu .ix ans. la p̃mĩe doit̾ne q̃ue 
uous ly aues aprise cest que uoꝰ ly auez tolu 
laparole. la nͨ quil ueult prendre ma fẽ 
me a force et dez aut̾s taches mauuaises 
a il asses po᷑ quoy ie le fais destriure et tãtost 
cõme il sera destruis saches que uoꝰ morres 
apres et uoꝰ et uoꝰ cõpaignõs Sire fait le mai 
Ceites surx moult uolentiers 
stre lancillas entendes amoi. uoꝰ dutes qu il 
a perdu la parole pour ce na il mie mort de 
seruie Ore est grande raison que on liface 
plus debien que il ne fu onques mais. mez 
sil uouloit prendre ur̃e femine parfoyte. 
el fust uerites pource na il mie mort de 
seruie. mais on len deuroit tout corroucer 
et sanue ure grate et sauue ur̃ẽ parole 
et sauue urẽ ⁊ euerance ie ne troiyay hui 
quil le pensast dist lemiperẽ Il nyasi mal 
quil ne pere com celle qui est toute escheuelee 
a 
1IUU 9ͣ 
Si lortłAfus. 
et toute dessiree et toute mal atouuee hasire 
dist maistre lauallas elle ne le porta mie en 
son apre corps io mois et se uous en coste ma 
mere le uoules destaure pour le dit de samar 
rastre. si uous en puist il aueuir cõme il fist 
auchlꝰ deson leuuier Commẽt auint il auchlꝰ 
deson lourier par fot ie le bous diru uolent̾s 
Mais ie ne le uous dirai mie se uoꝰ ne respites 
urẽ filz demort Car ancois que ie l eusse conte 
seroit il mort sique puis ne uauldroit riens 
mon conte. parfor fait lemperẽ et ie le respiteiay 
enuoies le querre. messages ycoururent qui 
le ramenarent arriere. quant le uallet oy la 
nouuelle ilot ioye le uallet retourne et reuiẽt 
par dauant son maistre si li encline ilz lemetẽt 
en la Iayole aual Or dutes fait lempereur. 
Laduint en ceste uille par. Mour qui est ap 
teles le Roy des dimanches cest le iour de 
la tomnte que tint thlis se douient de diure es 
pres et lypres au uauassour estoit Iouste 
sa maison et la maison au uauasseur estoit 
clouse demurs uieulx et ancieus lechlꝰ estoi 
riches et manãs et auoit un petit enfãt enbers 
desafeme. lenfant auoit n nourrices ap̃mie 
seruoit de la laitier lant debaigner et latierce 
de ses draps renuer et de le couchy Commẽt 
bancillas salue lempereur et li dist q̃ aussi ly 
e 
IIIIEIIAILS 
F ĩg ÷ 
LBIIUBIUE 
rauassour ot un leuuez bel et 
grant et isnel que a toute lariẽs 
quil couroit il la taignoit ⁊ qnͣt 
que il ataignoit il le prenoit le 
serpent et du leurier. le serpent sen ueult aler 
et leleurier leprent parmy legros du col et 
le serpent lieue la teste si le mort ou coste et 
le leurier crie de ladouleur quil senti si se 
rue par dessus le berceul sique li berceulx en 
fu tous seuglans et toute la place et tant 
que en la fin le leurier leprent parmy sateste 
si le destraint de son pouoir si loccist di et 
si grant ire en soi quil ne le uoltꝰ me atant 
laissier ains le trouconne en trois troncous 
ur. ¶si le laist atant le berceul fu tous sanglans 
et laplice et lolourier fu lais er hideur et ensles 
et en sanglantes Il sen entre en la sale et cõmence 
aroier et abraire et a frotiner soi parmy tes coutes 
et parmy telle terre et crioit et braioit molt 
fort cõme cil qui moult estoit destrois Il fu ues 
pres bas et li bours des ihlis remaint chĩsen 
ala ason hostel les nourrices uindrel contre 
ual les degres du mur et uirent le berceul 
tourne et tout sanglant et la place enuiron et 
regarderent uers leleurier qui crioit et ulloit 
si cuiderent qu il fust estagies et quil eust 
l enfant mengie et estrangle pour ce quil le ui 
rent sanglant si lait et si hideux. si cõmencie 
rent acoier et a batre leurs paumes et a destrer 
leurs cheueux. ha lasses hetines que ferons 
nous fuient nous ent Cil ꝯseil fu tost pris 
elles fierent pies aterre sisen uont ence q̃lles 
passerent lepont elles enconbrent la dame sur 
lepony ladame ler uix laides et hideuses et es 
fraieez si leur demande quelles auoiẽt elles 
respondirent en semble que leleurier estoit es 
ragies si auoit son enfant estrangle a y ceste 
parole gecte la dume un grant coy et se pasme 
ence que elle fu reuenue sez sires uient sus 
son cheual lestu au col et ot dedunt ⁊ bourde 
auec les aur̃s Il uit sa fẽme qui li dist que son 
leurier estoit esragies si auoit son enfant 
mengie Certes fait lisires ce poise mor Il 
sen passe par dessus le pont et sen uient en 
la court et destend asses fu qui son chal lipst 
et son estu et salance. le leurer cogunt lalãte 
son seigneur et pensa que sez sires estoit ue 
mis Il en oy parler Il sault enpies si malades 
cõme il estoitl uit son seigneur Il uient 
uers lui au plus tost quil onques pot si li mist 
les dens dauant lepis et lisires fu mes 
des nouuelles deson enfant que le leurier auoit 
mortisi trait lespee si le coppa la teste. ly 
sire laille lesgee. aux. estiuers si sen ua uers 
la sale. si regarde deus le berteul si le uit 
tout sanglanx et la place sanglante se uient 
cesse part si trouue .iii. troncons du serpent 
Oisen merueille et se saigne se met la mai au 
berteul qu il trouua ce dessus dessous. si trouua 
lenfant uiuant si appelle ladame et plusours 
gens qui estoient uenus a celle merueille ueour 
si leur moustra leserpent et regarda us leleuuer 
et sot de uerite que le leurier sestoit combatus 
auserpent pour lenfant garantir de mort 
Si dist aladame mon leurier mauez fetoctire 
pour ur̃e enfant quil auoit garanti demort 
se uous ai creue si nai pas fait que sages. 
mais itant saches de ce que iai fet pour uous 
et par urẽ conseil nul ne men doura lapem 
tance ie mesmes laprendrai Il sassist et sefist 
deschaueer et couppa les auant pies de ses 
chauces sans regarder fẽme ne filz ne heri 
tage quil eust si sen ua en issil po ᷑ corrouly 
deson leurier. lors dist mesires baucillas 
Sire se tu par le conseil deta feme ueulx octire 
ton filz sans leconseil detes barons et detes 
hõmes que ie uoy cysi ten paist il auenir cõ 
Il fist au cheualier deson leurier. par mõ chief 
fait lempereur Il ne men auendra pas ainsi 
se dieu plait. car il ne moira mais hui dire 
umercis dist banallas. et uoꝰ feites q̃ sages 
Lax tout le monde uoꝰ en hairoit 
I fu tart et la court departi lez portes 
furent closes et lempereur unir alene 
pereris elle flu iree pourquoy pour ce quelle 
ne pouoit acomplir son bon si fist mauuaise 
chiere lempereur la uit belle et bloie ⁊ gente 
si la regarda moult auiseemt com pla la re 
garda plus espcist desamour si lappella. 
dame quaues ueus hasire fait elle ie suis 
Iree ne ne suis pas Iree pour mor mais p᷑ 
uie grant perte et po᷑ ure grãt dõmage et 
pour. Ur̃e guint auillance que ie uoi qui uous 
naist Et dequoy uoꝰ souuient dame dequoi 
de cel deable que uoꝰ appellez filz qui est uenꝰ 
pour uous desheriter Et aussi uoꝰ en puist 
Il auenir cõme il fist au sangler qui fu 
pris engratant Comment dame dictez moi 
cõment il fu pris engratãt. ꝑfoisire uolenĩs 
Lot en cest pais une foiest grant et merueilleuse 
et plemere defant du bouscage uns sangliers 
enfu nourois ence bois Il fu gnins et partreuz 
et fiers et orgueilleux et que nuh ne sot en 
tier en telle forest celle part ou le sangler esto ꝰᷤ 
ou mlieu de celle forest ot un painstiel ou mi 
lieu de tel painstrel ot un alier qui fu gros ⁊ 
merueilleux et bien chargie dalies meures 
le sanglier si uenoit chũi iour saouler une fois 
un pastour yfu ales querrr une soie beste etse 
fu feuiee en celle forest. le pastouz uint celle 
part si uit la lier. si couuoita les alies qui estoĩt 
a la terre toutes meures si sabaissa et cõmẽta 
acuilliz tant quil en ot empli un deser grrons 
et ainsi quil emplioit laul̾. atant esboꝰ le san 
gler uenir. le pastour ot paour si sen uolt aler 
Mais il uit le sangler si approchr uers luy 
Mais riens ne li ualut si regarde lalier contre 
mont si monte sus. lesanglier uient a lalier 
si cõmence amangier si se merueilla que il 
ne trouuoit autant cõme il souloit dalies 
Si regarda contmont si uit le pastour si cõ 
menca amuchier et aeschumer des dens si 
comenca ses n pies aaguisier encont la 
terre si fiert des dens cont lalier si que toꝰ 
entrembla Ilfu aiis a cellui qui dessus 
estoit quil deust brisier parmy si esgarda 
uors terre si uit que lesanglier nauoit, que 
mangier si met samain a son grron si le def 
talhie et laisse alor les alies et le sangler cõ 
mence amenger. le pastour se tait a bne des 
aux branches et laut mist sur le doz ausengler 
et cõmenca a grater. le sengler sesanti saoul 
se fleihi les ni pies darriere et puis dauant 
Et cil cõmence a grater et se lint a labrauche 
fermement et luuet la main dessous le uentre 
et cõmence a grater et le sangler se couche et 
cil legnite et le senglez clost lez yeulx et cil 
destent souef et necesse mie du gracer Iluit 
que le sengler ot lez yeulx cloz si li couurri sa 
teste de sa cocte si grata fort de la senestre main 
et trait le coutel de sagaimne. le pastour fu fors 
et bertueulx se ne sespouenta mie si hauce sifiert 
parmi le corps endroit lecuer si fiert encoye et 
le refiert parmi le copps aucuer si loccist lepa 
stour sen a la car aceste fois nen uoult plus 
faire ne depeciey ne entainer. Ore sire fait 
lempereris aues uous oy com lesengler qui 
ore estoit si grans et si fiers est mors en gra 
tant et un thaistis homs paistour qui riens 
ne sauoit la octis. aussi est il de uous ore ueez 
ces sages par leur blandes paroles quilz uoꝰ 
uoulent destriure et desheritier. par mõ ihiep 
fait lempereur uous aues dit uoir. mais sa 
thies ie nequerrai pas car il morra le matin 
dire fait lempereris uous feres que sages. 
Atant sesueffrentusques aũ matii. au matĩ 
lempereur se leua et les portes furentouuer 
tes et le palais emplis des contes et desuicon 
tes et des ualuassours. et lempereur appella 
ses sergens et leur dist a les prenes mõfilz 
si le destriuez. sire uolentiers Cilz font son 
commandement. et quantilz lamenerent 
pardauant lui si de manderent sire dequelmort 
Il dist pendes le. sire uolent̾s Ilz sen partẽt 
et aualent les degres de la sale etIlz entrẽt 
en larue et ly cris lieue des gens qui pitie 
auoient du uallet qui aloit a sa destruction 
Atant esuous uns des maists qui ses mai 
stres estoit et auoit nom ancilles Il esgar 
L .9 
da son disciple que on menoit destrure si en 
ot pitie si sen passa oult si hurte le cheual 
des esperons si destent au pie de la sale si 
uient dauant lempereux et le salue. lemꝑẽ 
ne respont mie a son salu. ains le cõmence 
amenacer Ie uoꝰ auoie mon filz baillie po᷑ 
aprendre et enseigner et uoꝰ li aues laꝑole 
tollue par cel seignͣr qui dieu a nom mal 
laues fait Ie uous en rendrai leguerdon. 
Sire sire fait mesire aualles bien oy une 
partie des choses cõment ellez uont lemal 
talent nest mie uers lui denous pour ce 
quil ne parole aull chose ya. mais se uoꝰ 
le uoules en ceste maiid occire Si uoꝰ en puist 
essire 
sor ł coᵈͬ ĩ ss ł ł gͦs Coro 
Il auenir si com il fist aypocras de son ne pueu 
Et cõment li auint il dist lempereur par 
foi ie le uous dirai moult uolentiers mais se 
ie uous auoie tõmencie a dire ur̃ẽ filz seroit 
auques destruis ancois que ie eusse dist 
Si ne uauldroit mes dires ⁊iens. mais se uoꝰ 
le uoules respiter ie le diroie et puis si en 
fectes ur̃e uolente quant Iaurai dit Certes 
fait lempereux ie loctroy ie le respitirai uo 
lentiers. asses yot messages qui couriuẽt 
pour ramener le uallet arriere. si lamainẽt 
dauant lempereur et pardauant son maiste 
Iil leur encliua et fu menes en la Iayole aiesse 
aucilles Commence son conte Coniment 
ancilles falue lempereur et li dist que aussi 
li puist il auenir deson filz com il fist a 
ꝑpocras deson nexuer 
Irẽ ypoaus su ħ pl sa 
ges mires que on pouoit 
trouuer entoutes terres 
de tout son lignage Iil 
not qun sien ne pueu 
a cellui ne uouloit riens aprendre de son 
sens ne riens dire. mais nõ pourquant le 
ualles se pourpensoit que aucũe chose l en 
conuendroit sauoir si entendoit et metoit 
santente et tant fist que il sot que il se dos 
1 
&.U CA 
couuri uers son omle ꝓpoars et garda eyuit 
que il sos asses Ne demoura gaires que nou 
uelles li uindrent que le roy dongue auoit 
un filz qui moult estoit malades. si manda a 
ypotras quil uenist alui et il li remanda quil 
ny pouoit aler. mais Il enuoyeut son neueu Il 
satourna et iharga son sommer Ilz errerẽt tãt 
quilz uiennent a hongae au roy on ly amaine 
lerifant auant Il regarde lenfant Il regarde 
lemperere Il regarde lauere. si lenmaine dicue 
part Il demanda lorme des .iii. et on le moustra 
Et quant il les et ueues il paisa et appella la 
royne dame qui filz est aux ensans Sire il est 
mes filz et filz de monseigneur dame ie troy 
bien qu il est uiẽ filz mais il nestmie filz de 
uostreste. si est sire dist la royne. non est dãe 
Et se uous ne me dictes autre chose ie m en 
iray ia parfor. sire fait elle se ie sauoie que 
uous le deissies acertes ie uous feroie fẽ honte 
du corps dame ie men Irai mais aultrement 
ne puet il estre garis. Cil sen part et cõmãde 
atourser Quant la royne uit te si le mpella 
Sire io le uous dirii et par ainse quil nensoit 
parole dame si ne sera il, Sire il auint que 
liquens deuamur passoit par cest pais sile 
herberga monsiͬ et tant quil me plot si quil 
uint amoi si engendra test uallet Si re pour 
dieu or nen parles ia dame si ne ferai ie Il 
est auoultres ie li ferai pison aa uoultre 
donnes li char de buef Ilz firent son cõman 
dement et tantost cõme il ot mengie il gari 
Quant le roy uit que son filz fu garis si dõne 
acellui sa uolente Cil sen parti si sen uint a 
son oncle et li demanda sil auoit lenfãt gari 
Sire ouil que li donnas tu char de buef il estr ͬ 
auoutres Sire uoire sages yes dist ypotras 
Il pensa folie et nultalent et traison enñs 
son nepueu Il lappella biaux mez uenes ap̃s 
moi en cest uergier Ilz seneutrent ambedeux 
par le guichet ou uergier Et quant Ilz furent 
ambedui ou milieu du uergier dieux dist yyo 
cras biaux nez cõme is sentAme bonne hẽbe 
Cil sauance auant se sagenoille s⁊ le guert et se 
aporte Sire ueez la ycy Il leprent en samain 
uoirs est biaux mez il a la encore un por auãt 
Ore men saigne fait il une meilleur Cil uiẽt 
auant si sageuoille pour aullir le, ypocras se 
fu bien apareilliez se trait un coutel et uient 
apres le ualler si le fiert paymy le corps si locust 
encores fist il plus Il prist trostous lez liures 
que il auoit si les arst Il fu enmal demort et 
et menison Le sont messages demort Il fist 
querre un touuel dun muy si le fist emplir de 
la plus tlere fontaine que on peust trouuer ore 
traies tous les dousis chascuns trait le sien 
Il n en issi goute ore pouez ueoir fait il com 
ment Ie puis ceste fontaine estancher q̃ poĩt 
nen ist de cest touuel et mor ne puis estanchy 
Ie sai bien que ie me mur Ne de moura gar 
res quo il fu mors. Ore fait mossire aualles 
a lempereur ore est ypoiras mors et son 
neueu mors et ses lictures arses que li 
greuast ore sil eust son neueu laissie en 
uie ou il eust laissie de ses liures. lemperẽ 
respont certes riens ne li greuast ains 
fust raisons et bieus, autre tel uoules 
uous faire uous naues que un filz Icellui 
uoules uous destruire uous estes uieulx 
bien sauons que uous nen aures Iames 
plus et se uoꝰ en ceste mamẽ le uoulez de 
struire ainsi uous en puist il auenir tõe 
Il fist aypotais de son ne pueu par mõchief 
fait lempereur il ne men auiendra ia ainse 
Car il ne morra mais hui Sire fait an 
cilles . C. merais ainsi uint Iusqua la 
uint que les portes du palais furẽt noses 
lempereux uint a lempereris elle fist ma 
le chiere et ot lez yeulx gros deplourer lem 
pereur lappella et li dist dame quauez uoꝰ 
dictes mor qui uoꝰ aues Sire Iar ire et 
mal talent purquor le uoꝰ diroie ny pro 
fiteroit riens mais toutesuoies me poise 
que uous onques me preistes pour si tost 
laisser. laisser dame Sommez noꝰ alaissier 
L 
LIII. EII& 
EIIIAPII3NITEIS 
Uire ouil car ie ne garderoie mie ur̃e abaisseint 
ne ure auillance car iestar bien que uous estes 
aterre perdre. perdre dame Comment. Ie uoi bñ 
que tuit le hõmes de ur̃e terix uous courẽt sus 
Et pour cellui que uoꝰ appelles filz car ilz ueu 
lent quil ait lempire. Et se il uient a ce quil le 
doie auoir ainse uous en puist il auenir cõe 
Il fist acellui qui gecta la teste son pere en une 
longaigne pour cel seignͣr qui dieu a anom 
qui fu cilz fait lempereur. que u auldroit mõ 
dire fait elle riens. Ie uueil que uous le dictes 
Sire uolentiers pour sauoir se uoꝰ yprendres 
espirement. or dictes dont. sire uolentiers. 
Comment lempereus dist alempereur que 
ainssi li puist il auenir de croire lecouseil 
des .uii. sages cõme il fist a cellui qui ot sa 
  
deux silles et un filz Il se uestoit et tenoit son corpz 
chier et ses enfans. Ly autres des sages estoit 
si fiches quil ne uouloit riens despendre et si 
auers que quant que il pouoit auoir il le tenoit 
A cellui bailla ostemen son tresor agarder et sa 
tour a lautre sage en pesa quil le uausist bñ 
auoir mesmes en garde quil estoit besoigneux 
depluseurs choses. si sapensa une miyt. si prẽt 
n, pis si appelle son filz ca uien pren ce pie 
et ie cestur si irons a la tour au croisant et si 
piꝯuerons tant que nous yentrerons si preu 
drons de cel or et de cel auoir. si noꝰ enferons 
bien et si nous enaquicterons auoi fec le uas 
let ce ne ferons nous pas Sire plus dure honte 
que souffaicte que ferions noꝰ se noꝰ yestions 
trouues. filz fait il te nauendra ia que on noꝰ 
ytruisse ie uueil que tu y uiengnes Sire ie feri 
ur̃e uolente Il fist estes lune ne luist ne estoille 
napparut Ilz uont celle part Ilz uindrent au 
pie de la tour et tõmencierent apiquier tant 
quilz entrerent ens si uindrent a cel auoir 
si enchargierent si enportent en leur girous 
tant com Ilz empeurẽt porter et laisseiẽt leur 
picq si sen uindrent aleur maison et se deschar 
gierent de lauoir quilz auoient lendemain 
saquicta et reuesti sa maigne et fist redroiter 
ses maisons qui cheoient li sages qui gar 
doit lauoir et la tour a la ueoir tout enunon 
la tour si la uit laidement entãince et treuee 
le pertius etsi entra dedans si trouua lez pis 
si esgarda et uit con ot enporte de lauoir. si 
sen ist hors arriere sans faire nul mauuais 
seullant. si sen uient a son hostel si fist q̃re 
une chaudiere atainturier si le fait porter 
dauant lepertuis de la tour si fait faire une 
grant fosse merueilleuse si prist glui de lafe 
le plus fort que on pouoit trouu̾ et glaise de 
mer et por et plont et fait tout fondre en 
semble si que la chaudiere fu toute plaine si 
prist brideles et petites uergetes si met par 
dessus la chaudiere et puis letueure de terre 
par dessus. si sen uait puis ne demoura gaires 
que li saiges lages ot despendu ce quil auoĩt 
empoite si nauoit mais que despendre Car il ot 
tenu grant tourt et grans despens une muyt 
si appella son filz. filz alons encore alatour auoi 
sire non ferons. souffres dist li ualles a son pere 
non ferons dist lepere alons y encore une fois 
Sire dist le ualles a son pere Ie iray uolentiers la 
ou uous commandes, alons depar dieu Il fu 
niyt et tart et estes. si se metent a lauoie lepe 
auuiant et lefilz apres tant qu ilz uindrẽt dauãt 
latour. lepere trebucha et il chiet dauãt la ta ͬ 
dedens lachaudieres etIl yauient Iusqua lagor 
ge si senti que ligluis et laglaise li sererent 
si les membres que Il n en pot un traire a soi 
Il coia bellement, ie sui mors biaux filz le 
ualles roia encontre non estes biau perẽ e uoꝰ 
aiderai. le uallet sa busse sus la chaudiere 
ne puet estre biau filz se tu ychies tu es mors 
que ferai ie dont irai ie querre aide nenil. mais 
ie diui que tu fers coppe moir la teste auoi pe 
re te ne feui ie mie ains yrai ꝯuerre aide ne 
puet estre fai tost ains que aues gens yui 
engnent que puis que la teste sera ostee ne 
me cognoistra nulz ne mon lignage n en amra 
ia reprothe Cil sabaisse a larmeure quil auoit 
aportee si li coppa la teste si len porta si fu ef 
bais si la gecta es fosses son pere contual lez 
filles le sorent grant duel ont par l ostel me 
ne la matinee, lesage leua et sen uint a latour 
et esgarde et uit cellui en la chaudiere et uit 
quil ot la teste coppee si appella ses sergens si 
l en fist traire il regarda a destre et a senestre 
et sus et us no puet estre cogneuz. li sages 
fist prendre .i cheuaulx si le fist lier parlez 
pies aux queues et cõmanda aux sergens 
la ou Ilz uerroient grant duel tournassent 
et qu ilz les preissent Il ot n uallez sus les 
cheuaur et hurtent parmy cõme auant ⁊ 
arriere et tant qquilz uindrent pardauant 
lostel au sage que on tramoit le uellet estol 
ens et sez n filles issirent hors quãt elles 
uirent leur pere tramer si cõmẽteret a trier 
et abrayre le uallet ne sepot reteuir si sefiert dim 
coutel parmy lacuisse et cilz qui allerent apres 
le mort entreient ens et demanderent le seigilr 
le uallet r espont qu il estoit en la uille que ont 
dont ces damoiselles qui coient, Seigneurs dõt 
ne ueez uous que ie me sui naures en la cuisse 
dun coutol. uoirs est dient ilz si que li autres 
sen partirent atant delostel Et ulz uirẽt cellui 
que on tramoit si lemenerent pendre hors de 
rõme Ore sire fait lempereris le filz fu riches 
dont le pere fu mors ahonte la teste son pere 
pourquoi, ne len fueoit il en un biau semetiere 
moult li fu ore por du corps ne delame ne de 
la teste quant il ot lauoir . autre tel uoꝰ dy ie 
de uiẽfilz il se pourthace ia tõment il sera em 
pereres et puis qu il aura labre moult lisia 
poi de uous ne li chault quel part uous ailliez 
ne quel uoie uous tiengnes. se uoꝰ aisi le fetẽt 
que uous uoules croire le conseil aux sages 
et croire ur̃ẽfilz. ainsi uous en puist il auemr 
Comme a cellui qui sa teste fu gectee en une 
longaigne. lempereus ressont par mõ chief 
dame ie nen querrai ia nul se dieu plaist si 
ue ma tourneront Il morra de matin lempereris 
respont dieu uous en doint forte et uertu Celle 
niyt passerent ainsi Iusques au matin que 
les portes furent ouuertes et lempereur fu le 
ues. la sale empli des haulx barons de rõme 
Lempereur appella ses sers ales acelle Iayole 
traies mon filz hors si le destriues Sire a br̃e 
commandement, ilz aualent aual si la maiẽt 
amont par dauant lempereur si lidemãdẽt 
dequel mort il morra enfouez le tout uif Cil 
sen partent et aualent les degres contual et 
en mament le uullet moult uillainemẽ ꝑmy 
la maistre ⁊ue de rõme. Atant es uoꝰ uns desez 
maistres uenir qui ot nom lentulus Il encõ 
tre son disciple ly uallez ly enclina le sage en 
ot grãt pitie si sen uait la grant aleure sur 
son pallefroy et uient au pie du degre dela sale 
si destent tost Chũi ly estria ha maistre or 
penses de uostre disaple Il sen monte les degres 
Contiemont et seuuent pirdauãt lempere si lesa 
lue Sire dieux uous doint bonIour. lempereur 
respont au salu que ia dieu ne uous beneie. auoi 
sire fait mesire lentulus pourquoi Ie le boꝰ duui 
Ie uous auoie mon filz baillie pour aprendre et 
endottrine ¶ lap̃miere docome que uous ly aues 
aprise uous li aue olu la parole. laut̃ est quil 
uoult prendre mafeme a force. mais ia dieux ne 
uous en doint iouir que bien sachies quantl 
sera moys uous morres apres Sire fait messire 
lentulus souffres que ie uoꝰ responde de laꝑole 
rendre de ur̃ẽ femmne prendre cest fort a croire 
Mais se uous le uoules destruire en ceste mam̾e 
sans iugement et sans aut aichoison si uous en 
puist il auenir cõme Il fist auriche uauassour 
desafemme Comment li auintil donques fet 
lempereur Sire ie ne uoꝰ dirai ame se uoꝰ ne re 
spites ur̃e filz Car quant que ie diroie ne pro 
fiteroit riens sil estoit destruitz Mais factes le 
respiter et ie dirai uolentiers. lempereur restõt 
uolent̾s asses furent qui coururent pour le 
uullet on la mena arriere. Messire lentulus 
Commenta son conte Comment lentulus 
salue l empereur et dist. que aussi li puist 
il auenir de son silz cõme au bauassour 
IMI 
qͣ 
ot en ceste uille un riche uauassour qui 
fu de hault lignage et de grant si not 
point defẽme ne nul hoir qui deust te 
piir saterre apres lui que on lidist q̃ il 
preist femme de qui il eust hoir qui tenist satre 
apres lui etil dist quil la prendroit uolentiers 
si liquistrent ieune et belle et bloie Il fu uielz 
et alez et remes et elle uint et a la tant au 
moustier elle not nul delict delui nenul deport 
et tant que elle ama en la uille et Il estoit us 
et coustume aromme que se nulz estoit pris 
estant parmy rõme apres cueure feu fust 
sonnes ia ne fust desi hault lignage ne si bñ 
emparentes quil ne fust retenus Iusques a 
laudemain tant que les sages fussent uenꝰ 
enconsistoire. adont si fust steu en la uille 
et tant que la femme au riche uauassour a 
ma en la uille et quelle ot pris plaist une mit 
a son amy si fist moult espes celle miyt elle 
gust a son seigneur et tant quil li membra 
delacõuenance et elle sefist malade a son seig̾ 
et elle se leua de Iouste lui et auala les degres 
coulual et defferme luis et elle treuue son 
amy et Il la cõmence abaiser et aacoler mau 
sens et Ialousie entre oucuer son soigneur se 
se lieue aussi tost com il pot si auale les de 
gres coulual si lez oy ambedeur Il fu Iries 
si ferme lius si sen uient aux fenestres en 
hault si sestrie. hadame dame riens ne uoꝰ 
uault Car i ay ueu ur̃e lecheour et urẽ amy 
auec uous. hasire pour dieu merci pardieu 
non feistes Certes sisis Sire pour dieu aiez 
mercy demoi Ia sonnera cueure feu Certes fait 
il ie le uouldroie Sirẽ Ia seroie ie morte et de 
strinte Car ie seroie demain fustee et tous 
mes parens seroient homz. de haiz ait dãe 
qui il enchault Illet dauant ot un puis de 
grant autiquite parfoi sire si uoꝰ ne mourez 
lius ie me lairai cheoir dedans cel puis Cer 
tes dame ie le uouldroie Certes sire uoꝰ ne me 
uerries Iamais Il faisoit moult espes que lun 
ne ueoit laut̃'. dauãt luus auoit uue pierre gnͣt 
L 
I R E3Oup 
SF6 
Et elle lelieue a son col si seuuient droittement 
aupuis. sire fait elle cuer ne puet mentir a dieu 
uous cõmand Et elle laist cheoir lapierre ou 
puis. hasaincte marie dist le uauassour est 
ma fẽma morte ie ne le faisoie que poͬ ihastier 
et peur li espouenter elle sen uint pres delius 
osbous le uauassour qui desuale les degres 
contual si desferme luis si sen uient au puis 
pour sauoir sil loist et Il lappelloit a haulte 
uois bellesuer estes uous cheute ou puis et 
ellesen entre en lamaison et ferme luis et sen 
uint aux fenestres Neuil dist elle Ie suis Ioy 
Mais uous uoulsistes bñ ore que ie fusse la 
mais ie ny sui pas ore est prouee ur̃e lechecie 
et ur̃e mauuaistie Ie nestoie mie asses belle 
ne asses gentilz femme. ha belle suer Iauoie 
si guint duel de uous que ie cuidai que uoꝰ 
fussies cheoite et morte ou puis dy mait diex 
uous ymentes. ha belle suer iasonnera cue 
ure feu si ie sui frouues ie serai pris et mis 
en prison et demain si senu fustes Ce uueil 
ie ueoir fait elle ie ne demand plus Ia uieu 
drour lez eschargaites et les bonnes gens. 
quel uie nous menons et maues menez gnͣt 
piece Atant esuous que cueure seu sonne. 
et les eschargaites uiennent si le p̃nent eu 
treulx que cueure feu sonnoit. Ilz distrent 
aladame. hadame Ia noysmes nous parler 
teris commonte a dire 
de la uaillance ur̃ẽs ẜ or pouez ueoir com Ie lai 
tele tant tou Iay peu et ie ne le uueil plus 
celer Car uous ne saues mie lauie quil ma 
faicte traire par foi dame nous l en meurons 
Iamais que cueure feu fust sonnez Seignrs 
biau mest et cueure feu laissa a sonner etIlz 
le premnent si lenmainent en la tour si com 
tilz qui cõmis yestoient du faire et Il y fu 
Iusques alendemain quil fu fustes parmy 
la uille Sire ore atourna bien ladame sõ 
seigneur. Auez uous oy ceste deslo yaulte 
et ceste traison que la dame mena ason seig᷑ 
Et encore uoꝰ meura la ur̃ẽ feme se uoꝰ la 
crres de ur̃ẽ filz octire. Par mõ chieffait lempẽ 
onques desi traitresse fẽms noy parler Sire 
or uous ygardes fait messire lentulus que la 
uostre ne uous face autretel de urẽfilz occue 
non fera elle se dieu plaist fait lempereur 
Sire dieu uous en gart. par mõ rhief dist 
lempereur Il ne mourra mais hui. atant le 
laissierent ester iusques ausoir que les 
portes furent tloses et fremees. et lemperẽ 
uient a lemperers elle fu iree et maltalentee 
lempereur li demande quelle a Sire ie sui 
la plus doloreuse ⁊iens qui uius et ie men Iru 
lematin. non feres dame ains remaindres 
se dieu plaist. O uous sire ne remaindrai ie 
pas Car auĩssi sui au chacier si men uueil 
mieulx aler a honneur que a honte Car 
ie suĩ ienne fẽme et de grant lignage et boꝰ 
ne uoules riens troire que ie uoꝰ die et puis 
que uous ne le uoules troire. si uous en 
puisse il auenir cõme il fist a cellui qͥ liura 
sa femme augrant roy Comment par la foi 
que uoꝰ me deues qui fu cil qui liura sa 
fẽme au grint roy dictes le mor Certes il 
mest auis quil ne lamoit gaires. pour 
dieu dame or le me dictes. que uoꝰ uauldroit 
mon dire bous ne uoules ⁊iens faire par mõ 
dire. dame si ferai si dieu plaist, Et lempe 
are il ot enpuille bn Roy qui estoit 
sodomites Il desdaignoit femmes slr 
toutes ⁊iens et tant qu il enfla si que tout 
ses membres repustent dedans lui et tãt 
quil manda un fusicien Cil uint a lui si les 
garda es uit sorme dy ua fist le roy pren gar 
de se tu me pourroies garir Ie te donrai tre 
et auoir tant que te plaira Sire grãt mtis 
ee uous gariray bien et tant quil sen 
tremist de lui et quil le fist dez enfler si 
li touna pain dorge et eaue de fontaine 
qui le des enfla et les membres sapparu 
rent. le mire dist qu il le conuiendroit une 
fẽme maistres depardieu fist le roy et ie la 
ferai querre Il appella son senesthal eth 
ly dist quetes mor bne fẽme. hasire merc ie ne la 
purroie tiouuer Car olles cuident encors quẽ toꝰ 
soies auõssi enflez cõme uoꝰ aues este dones ly 
auant xx mars de maiente. sire uolenis Il uient 
Sire cõment uous gerres lap̃m̃e niyt auec lempeͬ 
seulement. ha sire mera non ferai se dieu plaist 
siferes ie le uoꝰ cõmand. ie ne le feroie sue po᷑terre 
gaaigner dame fait il faire lescuer. hasire plꝯ du 
re honte que souffraite poꝰ dieu merci dame dame 
qui gaaigner ne ueult perte li uiengne. et uostre 
parole ny bault riens faire lestuet Sire depardieu 
ie ferai uĩe cõmandem̃t et uous feres demoi uostre 
uolente et uĩẽ plaisu Quant il fu amuytie lesen ᷤᷤ 
uint a sonst ala chambre ou il couchoit. Le Roy 
lappelle seneschal maues uous quise la femme 
Sire ouil mais ie ne uueil mie que on lauoie 
Car elle est gentil femme le fenesthal mesmes 
estaint le cierge Il fait ces sergeus departir Il uins 
asa femme si lamaine elle se despoilla et semeist 
iouste leroy et lesen ferme lachambre sur eulx 
le roy uut aladame tant quil fu pres de iour et 
enfist ses uoleutes. le seu ᷤᷤ uint alachambre 
si la deffermee dormes uoꝰ sire fist il autoy non 
quelle nosoit aporteue. par mõ chief fait le Roy 
non fera encore car elle me plaist Sire auoye en 
conuenant ases amis que ia ne ssoit sceu quãt 
a safẽme dame il uous cõuient gaaigner xx mais 
fait le roy Sire il cõuent que celle dame sen aille 
elle sen yroit depar dieu dist leroy elle me plaist 
encore. lesen l sen part dela chamibie et actendi 
tant quil fu grant iour et que prime sonna 
sisen ua en la chambre et dist dame leues sus Car 
Il est bien temps. par mon chief dist le roy non 
fera encore. le sen ͥ l ne le pot plus endurer. Il 
oeuure la fenestre et le rays du souleil luist sur 
eulx. hasire pourdieu merci fait le seneschal 
cest ma fem̃e. le roy se lieue en son seant si 
regarde lesen ͥ ᷤ et si regarda ladame ence quil 
lez ot regardes si fu iriez. si appella le sen ͤ mal 
traitres et mal lechieres po᷑ quoi la me bailla 
stes uoꝰ Certes sire poꝰ gaaiguer lez .xx mars 
P couuoitise loꝰ estez homn ore hors demacoĩt 
et dematerce partel seigneur qui dieu a nom se boꝰ 
estes trouues quant ie seuu leues ie bous ferai sachier 
les yeulx et traire aqueue de heual par toute matre 
Lesei l sen fuy et sen ala Et leroy remaria safemme 
en saterre bien et bel ure sire dist lempereris dõt nauez 
uous oy que le senesthal fist pour couuoitise dauoir 
Regardes cõment Il l en ny est auenu Il est desherities 
atousiours et safemme est bien mauee auũssi uous 
deues prendre garde de bous. uoꝰ estes auissi couuoi 
teur et doir les paroles aux sages et couuoitise uoꝰ 
uainara si que uoꝰ enseies erilliez et chaitis ethonteꝰ 
sur terre demoa ne mesmaie ie mie car mes amis 
me marierent bien Or uous ensouuiengne bien Car 
se bous ne uous ygardes cilz qui riens nyont ne riẽs 
ni douient auoir enseront seigneurs. Par mõ chief 
non sont, Car ie uous di nulle riens ne le pourroit 
garantir quil ne muyre demain Certes sire uoꝰ fe 
ues que sages. ainsi remest Iusques alendemain 
que lempereur fu leues. et les portes furẽt ouũtes 
lepalais emple de haulz bayons de laterre lemperẽ 
appella ses sers ales prenes mon filz si le destriues 
Sire a ur̃e commandement, sisen aualent en la a 
yole si leumament sus par dauant lempereur si li 
demandent sire dequel mort morra il effaleissie le 
moi. sirs uolentiers Ilz sen passent oultre et entrent 
en larue. atant esbous que ses maistres uieur me 
sire manoindas li tors Il ot pitie de son disciple Ilsen 
uient au pie du degre de la sale Il destent assez not 
qui son pallefroi tint Il sen uient dauãt lempereͬ 
Il le salue lempereur ne li rend mis son salu Myais 
il le maudist. le sage respont poquor me maudist 
uus pour ce fait il que ie uous auoie laillie mõ fil 
pour aprendre et endoctriner et uoꝰ li auez tollice 
laparole et si uouloit ma femine prendre aforce. 
Et pour ce uueil ie quil soit sceu que ie le fais de 
strure. ha sire mercy se uous sans iugement et 
sans le conseil de uous haulx barons de ur̃e terre le 
destuiuez di loꝰ empuist il auenir com il fist au 
riche ancien sage desafẽme Et cõment auint el 
au riche ancien sage desafẽme Certes ie le loꝰ diua 
uolentiers. mais se uoꝰ uoules que ie le uoꝰ die Ceites 
fait lemeieur delancien orrai ie uolentiers la uie 
IDI IAEIE3 
Dł ĩ gi ł qe ĩ ĩ dri Fd 
Car destrange mamere fu sages et bieulx Ie uouldroie 
moult uoleutiers oir Commẽt safẽme le de ait dire 
elle ne le decut mie il sen gardabñ cõesages Or dc̃ces 
fait lempereur. sire enuoies querre uiẽfilz. uolent̾s 
ũsses yot qui ycourut Ilz le rainament il encliue 
alempereur et a son maist ͤ et le mamnent en Laiole 
messire manoindas cõmence sa uuson aconter Cõ 
mẽt manonndas li tors salue lempereur et li dist 
que sil fait morir son filz sans ugem̃t q̃ aussi len 
puist il auenir com il sist au eihe ancie sage desaseme 
ire il ot en ceste uille un sage uieulx 
de grant eage il ot moult riche t̾re 
et moult bonne Ses amis uindiẽt 
dauant lui qui li dirent quil pist 
femme Il leur dist qu ilz laquet 
Qui est en hostre uergier quil ayme plus que toꝰ 
les autres arbies si le couperas si uerras qu il en 
fera se dieu il ne men tuera mie dit lafille Atant 
s en part la dame s en uient a son hostel et elle demãde 
ou sez sires estoit et on li dist quil estoit ales esba 
noier auy chiens. elle appelle bn sien sergent ca 
uien pren celle cognie et bien apres moi dame lo 
lentiers Ilz s en entrent ou uergier et elle uint alen 
te couppe mor fait elle celle ente. hadame tertes 
non fenu si forrs ie le te command Certes dame nõ 
feuu C est la bonne ente monst. baille say lacoig 
me et elle laprent ases mains et cõmente aferir 
adestre et a senestre tant que elle la couppee et al 
la tronconna et elle cõmenca aporter. En ce que elle 
portoit ens son seign᷑r uient il la regarda Cõment 
dame ou preistes uous celle buche Certes sire qnͣt 
ie uing ore du moustier on me dist que uoꝰ esties 
ales aux champs et Ie scaibien que uous esties 
fuleux et ceans n auoit point debuche di alay 
en ce uergier si couppai ceste ente. Dame ie cuid q̃ 
cest ma bonne ente que uous aues coppee Certes ie 
nesar. le seignr destent si ua gardier si treuue q̃lle 
fu cappee. ha dame malement maues serui cest ma 
bonne ente que uous maues coppre Certes sire ie ne 
men preist garde Et ie lefis pour uoꝰ pource que 
ie sauoie que uous uendries tout moulliez et toꝰ 
empleux dame pourte le lairai ie ester que uous 
lefeistes pour moi atant remest Iusques alende 
mam. ladame reuint a samete et lune salua lauĩ 
lamere li demanda cõment il liestoit et elle dist 
moult bien Iar monss ensaie couppas tu lente ouil 
boir et que te dist il certes il nen fist mie grant 
semblant quil fust iries Certes dame or uueil ie 
aner. non fera belle doulte fule or laisse ester Cee 
tes dame non ferui ie ne men tiendroie mie. belle 
fille puis que tu ne ten tendroies mie or te dirai q̃ 
eu feras et quoi ensais encore Certes dame uolents 
et dequoi Il a une leuriere qu il a plus chiere q̃ mille 
riens denere nee Il ne souffreroit par que nulz 
des sergens la remuast de Iouste le feu ne que 
milz la peust si non ly. Ie l octiru amnt depar 
dieu dist lamere. Atant sen partent. la dame sen 
uint a son hostel Il fu tart le feu fu alumes et art 
cler et les liitz furent bien pares debellez contepõites 
et de biaun tapis et la dame fu uestue dime pellice 
dermines et le seigneur fu ueuus dechacier. la dame 
se leua contre lui et puis sassistrent contrelui Iou. 
ste lefeu. la leuriere se coucha sur le pellicon a la 
dame. la dame en fu corroucee si prist un coutel 
que un garcon tenoit si en octist la leuriere si que 
son pellicon enfu tous eusenglantes. le seigneur 
la regarda si dist. dame cõment feustes uous si 
hardie quo uous osastes tuer ma leuriere dire ne 
uees uous cõment elle a atourne ces lus chũ lõ 
me cõuent faire lauer iii fois pour uous chiens 
Certes dame moult aues mal esploictie et monlt 
malgre uous en sar. mais ie le laisseru ore ester 
ceste fois parfoi sire uous feres demoi ur̃ẽ plaisir 
Car ie sui toute ur̃ẽ. et bien sathes quoen ay molt 
grant repentence do ce que Iai mesfait. lors cõmẽc 
aplourer et afaire moult merueilleꝰ duel et dist 
sire ie men repent moulx Car ie sauoie bien q̃ 
cestoit la riens ou monde que uous plus amies 
cõme de par chiens Quant le seignͣr loy plourer si 
en ot moult grant pitie et le laissa atant ester 
lendemain quant samere fu uenue au mouster 
et samere la uit uenir si la salue. et li demanda belle 
fille tõment uoꝰ est il auenu dame moult brery. 
Mais ore uous di ie pour uoit que ie uueil amer 
Car en nulle manere ne men puis plus tenir 
belle fille or l ensaie encore. si te dirai dequoi Il 
est de main la ueille de noel si tiendra ton seignͣr 
moult grant court si que li uauassour de ceste uille 
yuiendront. et tu seras aubout dela table en 
une moult haulte ihiere Et quant le p̃mier mez 
sera assis tu bouters tes eles es fringes dela na 
pe et puis te leueras et trairas toute la nappe 
atoi et ainsi auras bien ton seignr essaie par iii 
fois dame uolenc̃s Or ten ua dieux te laist moulx 
bien faire. elle sen parti et sen uint a son hostel 
moult serui bien et bel son seignͣr tant q̃ leIour 
donoel uint. ly uauassours du pais et ault̾s 
asses y uindrent a lancien sage. les tables fu 
rent mises et li doublier et li salieres et li toutel 
et tuit sassirent et ladame sassist et tuit ly 
autres ensement. ladame sassist en une mlt 
riche chiere. li sergens aporterent le p̾mier 
mes dessus la table ence q̃ li uallez cõmencierẽt 
adreicier ladame entortela ses cles en un double 
es funges de la nappe et fait un moult grãt pas 
auant ence quelle passa auant lez estuelles, 
de la table cõmencierent a espendre. le seigneur 
fu corroucez et ladame tira ses tles a soi qui 
estoient entortillies ou doublier. dame fait le 
seign̾r malement aues esploictie. par mafoi 
sire ie nen puis mais Ie a loie querant uostre 
coutel Ore dame depar dieu. or nous aportes 
aul mes. puis aporta on aul mes si mengie 
rent. le seigneur ne fist point semblãt quil 
fust corrouciez Quant Ilz orent mengie et 
les tables furent ostees et le seigneur les ot 
moult honnoures et festoies Ilz sen partirẽt 
et le seigneur souffu Iusqua lendemain tãt 
que la mut fu passee que le seign᷑r dist a lada 
me dame fait le seign̾r uous maues fait .iii. 
entraites. mais se ie puis uous ne me feres 
mie la quarte Le uous fait faire mauuais saingg 
Il uous couuient faire saignier . maintenant 
manda le barbier et fist faire le feu Et quãt 
Il ot fait le feu grant. ladame uint a son seus 
si li dist quest ce sire que uous uoules faire 
dame fait il ie uous uueil faire saignier. 
hasire pour dieu merc Ione fui onques anil 
iour saignee Certes fait le seigneur faire le 
uous cõuent Car les entraites que uoꝰ mauez 
faictes uous uiennent de mauuais sang. 
Tantost la fist saignier uoulsist ou non du bras 
destre. et le fist chaufer au feu li saignieres 
yfert et le sang sailli hors de la robe amoulez 
grant aiou et bne moult grant betumiee 
en issi tant que le sang uermeil en issi puis 
lifist cel buis estancher et lifist laul traire 
hors dela robe. ladame cõmenca a braire 
mais riens ne li uault Il li fist laut bras 
chauffer li saignierez yferi aussi cõme en 
laut̃ tant que le sang uermeil en yssi. qnͣt 
le sage uit le sang uermeil si le fist estanchil 
et la fist porter en la chambre en son lie Celle 
cõmence acoier et abraire et manda same 
Et quant elle la uit si li dist. belle mere morte 
sui monseign̾r ma fait saignier ore fille as 
tu talent d amer Cortes madame ie non le sui 
morte belle fille ie le te disoie bien. tu ne uerras 
Ia si couel uengement cõme de uieil hõme. certes 
belle mere ie namerai plus certes belle fille tu 
feras bien Ore sire fait messire manoindas ly 
rous dont ne fu il sages sa fẽme lifist in en 
traites lap̃miere si fu deleute. la soconde du 
leurier. la tierce du mongier espandie. la quarte 
fust encore plus uillaine Car elle uouloit a 
mor le prenoire de la uille. autel uous di ie de 
uostre fẽme. elle uous ueult faire uillaine en 
naite et uilleme qui ueult que uoꝰ destanez 
ur̃ẽ enfant Or esgardes cõment li sages s en 
garda dont ne sen uenga il bien Certes ouil 
fait lempereur. sire fait mauquidariz ne creez 
mie urẽ femme dequanquelle uoꝰ dira. par 
mon iluef fait lempereur non ferai ie 
tant laisserent lez paroles et lez portes 
furet tloses lempereur uient alempereus 
la dame fu moult cortocee et moult doulente 
lempereur la regarda si li dist dame quaues 
uous quoi sire asses ya adire. de quoi dãe de ce 
que uoꝰ estes entres ensi mauuaise conuoitise 
des paroles traitres et faulsez aoir. ne fu mie 
merueille se mrassus conuoita or paigent se 
Il morut pay ceste couuoitise Lomm̃t enfu 
Il mors ouil. or le me dictes foi que uoꝰ medeuez 
Sire que uausdroit mon conte ne mon sens 
uoꝰ nen entendes ⁊iens dame teites ie lenten 
  e 
.Sdey y. dxi..3d 
crassus pour sa couuoitise. 
femmes du pais yprenoient feu 
r ꝙrl ꝙriEs 
Comment lempererit conte a lempereur cõment 
on fist fondre or en la bouche et enloreille lempereur 
Ire il ot en ceste uille bn clert qui 
ot nom uirgil qui estoit moult bon 
clert de tous les uii ars Il sauoit 
moult deingremance et paringro 
mance fist il en ceste uille un feu qui toꝰ temps 
ardoit Car les poures fẽmes qui les petis enfans 
auoiont ne pouoient entrer thes ces riches hoẽs 
en ces grans sales pour ce que chauffoient au 
feu et prenoient de leaue audessus ouste le feu 
auoit bn homme tres gecte decouure et auoit une 
saiete entesee atraire ou front dicellui auoit 
estript. qui me ferra ie trairai ia. un tlers delom 
bardie uint ueoir le feu et uit les lettres qu il a 
uoit ou front si les cognut qui me ferra ie trauai 
ia. lors dist ases compaignons feirai le ie ouil 
mainten lefery. et limage trait enmy lefeu et 
tantost ostaint Sire dist elle a lempereur dont 
ne fist il mal Certes dame ouil Car toutes les 
ire encore fist il plus aune des portes de 
rõme bn hõme tres gecte deconire et tenoit 
yne pelote en samain et a une des autres portes 
fist il un autre tel. et cil qui tenoit la pelote 
en samain le lancoit a lautre son compaignon 
si fist mon sire plus par ingromance. sur un 
grant pillier demarbie bn miroer parquoy 
tuit cilz deceste uille ueoient tous ceulx qui ue 
noient a rõme pour mal fere. et tantost com 
Ilz ueoiont aucune terre qui uouloit rebeller en 
conteulx si mandoient les cõmunes dez uilles 
entour et enuiron si sarmoient tant q̃ le roy 
depuille en fu corrouces et quil assembla taꝰ 
lez haulx hõmes de sa terre. si leur demanda tõ 
seil de ceulx derõme qui metoient toute sa terre 
amal Illec ot n Iennez bacheliers qui frẽs esto 
ient. ly uns parla au roy parfoi sire se uoꝰ noꝰ 
uoulier donner du ur̃e. noꝰ a bacterions lennroer 
deiõme Certes dist le roy ie uoꝰ donrai quãt que 
uous uouldres. Et ie le uoꝰ guerdourai ou chasniaᷤᷤ 
ou citez sire font il noꝰ le mectrons sur uoꝰ gnͣt 
meras fait leroy. ly ainsnes parla dire or noꝰ 
LN 
FNCS 
G BedR.i. sal 
faictes luiller et emplir .ii. coffres dor Certes lolon 
tiers Empliz furent ilz les firent mectre en une 
sharrete an cheuaux puis acuillirent leur uoie 
droit arõme. a cel point estoit crassus empeieur 
derõme qui moult estoit couuoiteux Ilz uindrent 
si tart arõme quilz se prisent garde que mlz ise 
de rõme. a luune des portes fu ly uns des coffres 
enfours et a lautre porte ly autros. et puis s en 
allerentsen la uille herbergier 
drent et saluerent lempereur et li dirent 
nous sommes diuineurs et tiouueurs detresort 
Nous sommes beuus auous car noꝰ sauons bien q̃ 
urẽ terre en a asses. uous soies bien Renus fait 
lempereur et uous remandres amoustre foneilz 
uolentiers. mais noꝰ loulons auoir la moitie de 
quantque nous trouuerons et uoꝰ laul. par for 
fait lempereur. ie le uueil moult bien Car ie nen 
puis riens auoir se par uous non Sire dist ly 
ainsues ie songerur amnt. et de main boꝰ dirai ce 
que iai songie Ie loctroi fait lempereur. loys 
s en alerent aleurs hostelz ot furent moult aise 
celle mnt. lendemain reuindrent, a lemperẽ. sire 
fait le uilles iai songie bn petit tresor amiyt a lapoe 
te depuille tiouueres. or yalons dist lempereur 
Sire moulx Rolent̃s. lempereur yala et moult 
grant compaignie degent Ilz orent, amene mi 
neurs qui cõmencierent aminer la ou li diuiner 
dist Quant Ilz orent mine si trouuerent lez cof 
i matin quant lempereur fu leues ilz uin 
fres quilz y auoient mis. lempereur lez fist 
traire hors et fu partis si que leroy en ot lamoi 
tie et ly diuineurs laut̾. lempereur fu mlt liez 
et moult couuoita auoir. le second frere dist 
que il songeroit et ensement trouua on lestond 
coffre. lempereur. se loua moult deulx oi uoi ie 
bien fait il que uous estes ueritables et ilz re 
spondient certes sire cest uoirs Nous auons 
encore songie d un tresor qua paines le trauoiẽt 
tint li cheuaux de cest pais Et ou est il fetlent 
pereur par foi sire il est dessoubz cest muour 
ha fait lempereur lae mucoir ne laisseroie ie 
mie a luctre Car noꝰ en ueous tous ceulx qui 
mal ueulent faire a nr̃e cite Sire font ilz de ce 
nayez point dedoubtance quil tumbe car noꝰ le 
Sauuerons bien de pardieu dist lempeieur dont ue 
nes le matin Ilz prindrent congie et uindrent aleͥ ͤ 
hostelz. aumatin uindrent au mireoir et cõmenci 
erent apiquer tant que le pie du miieoir cõmen 
ta adeclinor. et quil ne tient fors tant seulem̃t 
aun petit et tant quil uient a lamnt quil sen 
partirent et ly ouuriers aussi Quant il fu mie 
muyt si porterent feu et autre chose et mirent ou 
fondement puis lestouppeient enuiron et lardi 
rent dedens Et quant Ilz oient ce fait le mircoir 
cher et lepilier demarbre pechoia parmy Cil le 
uirent moult bien si sen allerent a grant Ioye 
landemain ly hault barons sassemblerent 
au mireoir Ilz regarderent que par laconuoi 
tise de lempereur estoit lonmreoir cheux. lempereur 
Uuint qui moult estoit corroutes de celle male auen 
ture. lors fist querre les diuineurs. mais Ilz ne po 
ient estre trouues Il se trouua a engiignie si ot nilt 
grant paour. ly hommez du pais li demanderent 
pourquoi il auoit ce fait par la grãt conuoitise 
delor. maniten le prirent et le mirent un huis sur 
le uentre pour le grant ire ou ilz estoient et pour la 
grant porte quilz auoient receu. lors prirent or 
fondu et ly coulerent parmy la bourhe et parmy lez 
oreilles et parmy lecorps. or uousist or enas. or 
conuoitas or auras en telle mamne fu aĩs ÷ occis 
ire dist temporeris ote est til mort agrãt 
honte. lempereur respont tous est. et aussi 
pouez sauou̾r pour uerite que tout ainsi miorres 
uous. auoi dime fait lempereur quest ce q̃ uoꝰ 
dites Sire en est il bien somblant que uoꝰ estee 
couuoiteux doir et de:ctenir ses piroses aux uii. 
sages tant que uous enperdres honneur et en 
morres ahonte. quant uous pordres la coronne 
de uostre uie pour un pautonner que uoꝰ aues 
nourri et que uous appellez filz dehait ait filz 
qui ꝯuiert le desertament son pere dame fait leur 
pereur or ne uous en corroutiez mie. rai il morua 
le matin Cortes sire ne uoꝰ enpoist mie io ne uous 
en croi pas Certes dame si fera Sire dieu uoꝰ en 
tomt bon talent. atant le laisserent Iusques a 
sendemam quil fu grandours. lempereur se 
leua lez portes furent ouu̾tes. lepalais empli 
do haulx hõmes desaĩre. lempereur appella sez 
sers. ales fait il pendes mon filz sire uolenis fondiz 
Plz destendent aual en la uapole et lomeneient amont 
ou palais dauant lempereur. et li sers l en menereny 
si uillamem̃t et si tost qu il ne pot onques son pere en 
cliner Ih aualent les degres dela sale et uindrẽt õmy 
legrues et tuit ah qui le uirent en orẽt gqnͣt pitie 
tant esuous que ses maistres uint qui ot nom 
Catons Cil qui fist le luire parquoi li enfãt 
Asont en dottrinez et Il uint a bonne heure a son disci 
ꝯple et il lienclina quant il uint endroit lui Et ilot 
grant pitie de ce quilz le menoient ainsi si sen passe 
oultre et uient aupie du degra de lasale. si destendi 
assez fu qui son cheual ly tunt Il uint dauãt lemꝑẽ 
si le salua. lempereur ne respont mie a son salu 
ains li dist honte et uilleie et le cõmence amena 
cier et li dist ie uous auoie mon filz baillie pour 
aprendre et uous li aues la parole tollue. et ma 
femme uouloit il prendre a foite. le maistre dist 
sil auoit la parole perdue uoꝰ noꝰ endeussiez mlt 
malgre sauoir. mais de ce que uoꝰ dictes quil uouloit 
ur̃ẽ femme prendre a foite ce ne me mie treable 
chose et riens ne uous seroit se uous faisie ur̃ẽ 
filz occire et se uoꝰ le destriuez. se uous en puist 
il auenir cõme il fist aubourgois desapie Et cõ 
ment li auint il desa pie. sire ie le uoꝰ ducu. mais 
mon dit ne uauloroit ⁊ iens se ur̃e filz estoit mors 
Mais or le factes ⁊ espiter. uolents fait lemperẽ. assez 
 
LLII RII28 
s amut fut moult belle miyt et moult clere. leseig 
fu moult yries et ladame uit son point que elle 
pouoit bien parler. lors dist or sire paues uous 
sauoir pourquoi uous maues tantes fois blas 
mee et souuentesfois batue qui creez tousiours 
uostre pie dequanque olle uoꝰ dit. que mez amis 
auoit amut couchie aueques moi Certes sire ele 
amenti bien dece cõme du temps. leseignͣr fu 
moult mes sur lapie qui li auoit menti delannt 
aussi cuida il que elle li eust de sa femme menti 
lors uint a sapie moult corroucies et li dist par 
mon thief uous ne me mentires Iamais. lors le 
prist si li rompr le col Et quant Ilot te fait si 
fu si esluis quil ne sot que dire. adont regarda 
on lacage estoit et puis regarda conl mont lez 
essaules si lez uit malement atyrees. mainten 
prist une eschiele si monta sus la maison et 
uit le pot que la thamberiere y auoit mis et uit 
le cierge qui auoit de goute et uit le gnͣt par 
tius par on on auoit boute le cierge ardant 
lors se pourpensa de la traison que sa femme 
li auoit faicte. si cõmenta afaire un gnͣt duel 
et merueilleux si dist halas chaitis poꝰ quelle 
male auenture creoie ie mafemme. lors s en 
ala Iusqua safemme et la chaca hors de samai 
son. lors se cõmenca adementer et a destorde 
ses poings en semble 
tire fait maistre catons sil se fust poͬueux 
auanit Il neust mie sapie tuee Orsen re 
pent or en demaine son duel or a sa femme 
chacie hors de sa maison pour ce quil a sa pie 
tuee par son conseil. tout ainsi uoi ie et esgart 
cõment lempereris se trauaille que uostie 
fihz soit destrius. et se uoꝰ lacrees ainsi uoꝰ en 
puist il auenir cõme il fist au hourgois de 
sapie. lempereur ⁊ espont .ne men auendra 
mie ainsi Sire fait maist a to us feres 
en grant sens que uous onquel reisses on 
ne doit mie son enfant ottire pour le dit de 
samarraistre. a tant laisserent ester Iusq̃s 
au soir. quant les portes du palais furent 
fermees le mpereur uint a lempereris elle li 
fist moult mauuais semblant. lempereur 
la regarda qui moult lama et ti dist dame 
BIRII ETEA 
dictes mor que uous aues uous me sembles 
toute corroucee Certes sire ie menni le ma 
tin ames amns et ames parens Car ie sui 
dun hault lignage dame pourquoi dictes 
lemor par mafor sire que ie seu bien que il 
ne de morra gaires que uous seres destrint 
Car uous ne trees nul cõseil. et pour ce que 
uous nen uoules nul croire. si uoꝰ en puist 
il auenir cõme il fist au roy herodes qui de 
spit le cõseil sa femme pouir le conseil aux un 
sages pour quoi il perdi saueue. Ce uouldroie 
ie uolentiers oir fait lempereur. aquoy faire 
le uous diroie ie uous ne feries riens par 
mon dire. par mon chief dame uous leme di 
res. sire moult tresuolentiers Comment, 
lempereris dist a lempereur que ainsi li puist 
il auenir deson filz que il fist au roy herodes 
qui pordi sauene par leconseil der .uii. lug 
Ico il aumũ yuis õt un cimpẽ eui 
en ceste uille qui auoit nom he 
rodes. si auoit un sages aussi 
cõme Il ya entore mais ilz auoiẽt 
une telle coustume en ceste uille 
mise que qui songoit un songe Ilz uenoient, 
aeulx si li aportoient un besant dor et Ilz 
disoient lors le songe et disoient quantque 
Il en pouoit auenir. si auoient tant doy 
L 
SLB 
et d auoir quilz surmontoient lempere. leme 
perour auoit tel maladie que quant Il uoloit 
cheuauchr̃ hors des portes de rõme que il 
aungloit et tant quil appella uniour les 
un sages. si leur dist or me dutes ce que ie uoꝰ 
demanderai. sire uolentiers pour quelle 
raison ma uuglent lez peulx hors derõme 
Sire deco ne uous sauons nous rendre rison 
sans termmie. et il leur responde quil leur 
douroit Iusques a un. iours. sire poi est mais 
Iusques axu iours de par dieu dist lempeie 
et ie le uous doint. atant sen partirent et ne 
le uouldrent mie mectre en lontain iour ains 
se pourthacieient et quirent tant com leux 
dist que un enfant estoit en engle terre qui 
onques nauoit eu pere qui respondoit raison 
dequantque on li demandoit Ilz issirent hors 
derõme et uindrent celle part ou il estoit 
auocques les autres enfans et si estoit melle 
oses compaignous et li reprouuoient que il 
escoit nez sans pere. li sages sarresterent 
tuit mainten. si li demanderent cõment il 
auoit nom et il r espondi merlin Illec uint 
un preudomme as sages qui estõ esponneour 
desonges qui auoit songie. si aportoit un 
besant en samain et merlin uint a son en 
contre si li dist Ie sai bien ou uous alez et 
que uous queres et que uous demandes et q̃ 
uous aportes. ly sages lescouterent Tu as 
songie un songe de quoi tu es en doubtance 
pour ce ua tu arõme aux sages et portes bn 
besant pour sauoir un songe que tu as son 
gie ie le te dirai si emporteras ton besant 
Tu as songie quen ton foier auoit une fontaine 
grant et que tuit cil de ton mesnage en estoĩt 
serui. la foutaine signifie un grant tresor qui 
est dessous ton foier si en seras eiches et tout 
ton lignage se tolu ne test. le preudoins Re 
uint en lamaison et le sage enfant et le sage 
uieil Cil manda ouuriers et fouirent et 
tiouuerent le tresor si len trairent hors. 
moult yot grant plente dauoir. li sage 
en pristrent tant cõme Ilz uouldrẽt et en 
offrirent au uallet. mais Il nen otcure. ly 
Sages sempartirent et en menerent le uallet. quãt 
Ilz furent hors de la uille Il demandorent au uallet 
sil saroit a dire a lempereur pour quoi la ueue 
li tioubloit quant il issoit hors de rõme. merlin 
dist ouil bien. lors le menerent arõme dauant 
lempereur auterme qui su mis de respandrs et 
distrent sire noꝰ sõmes uei pour respondre po᷑ͬ ͤ 
quoi uous aues la ueue troublee quãt uoꝰ issies 
de rõme. uoir est fait lempereur Sire noꝰ anõs 
amene un enfant, qui respondra pour nous 
prenes uous sur uous ce quil dira. sireoil et 
Ie loirai uolent̾s Sire dist merlin menes moy 
en une chambre et Illec parlerai a uoꝰ pͥueemẽt 
lors lemena en sachambre. merlin dist sire eu 
tendes mor dessous ur̃e lit a une chaudiere qui 
boueil a grant ondes et tant cõme li boullon y 
serant et cõme la chaudiere ysoit ne pourtez uoꝰ 
issir derõmo. et se uous ostes lachaudiers sans 
les boullons estaindre perdue aues la ueue a toꝰ 
Iours par foi dist lempereur biaux doulx amis 
Il cõuient que uous me conseilliez. sire uolent̾s 
factes uiẽ lit oster. ap̃s il fist fouir tant q̃ la 
chaudiere fu trouuee. ly un sages yfurent et 
pluseurs gens qui ce uirent lempeieur dist au 
uallet Ie uueil ouurer parconseil dore en auãt 
Sire grant meras Or factes toutes ses gẽs issir 
hors deceens mainten sen issirent. lors disemerli 
Sire ueez uous ces un boullons ouil Ilz signifiẽt 
.uii. deables que uous aues aur̃e aseil. habiaꝰ 
doulx amis lez poͬroie ie oster dentour mor. sire 
ouil bien dist merlin et qui sont ilz dictes lemoi 
sire uoleuls Ce sont les .uii. sages que uoꝰ auez 
entour uoꝰ Ilz sont donr̃e terre plus riches q̃ uoꝰ 
nestes et ont acoustume une mauuaise coustue 
dont latre est perdus etlz en sont riches Car se 
nulz hams chlꝰ ou bourgois songoit un songe 
A cõuer u lorte quilz uienguent auy sages et 
aportent un besant dor et leur doint et alz aut 
ment le faisoient Ilz cuideroient estre homns 
ainsi leur ont fais mensonge entendãt Et po᷑ 
ce que uous auez ceste mauuaise coustume souf 
ferte uous trouble la ueue alissir deceste uille 
Or prenes leplus uiel de ces un sages etlifectes 
copper la teste et tantost legreignͣr boullon estaindra 
Parfoi fait lempereur u loctrot maiteñ fu mã 
de et li couppa len lateste et tantost le grãt boullen 
destaint. lors dist lempereur amerlin Ie uoꝰ troirai 
dequantque uous me dires. lors fist uenir les sa 
ges et fist copper la teste a chascun et lachaudiere 
deuint torrte froide. parfoi fait merlin or poues 
uous uous mains lauer en lachaudiere et oster la 
et emplir la fosse depierres. Le fu fait si tõme 
merlin le cõ manda. quant la chaudiere fu ostee 
et la fesse fu emplie et lelis mis arriere mer 
lin si dist a lempereur. sire or poues cheuauchr 
par mon chief si ferai ie. mais uoꝰ cheuaucheres 
auec mor Sire fait il uolentiers. les sellez furẽt 
mises lempereur et merlin monterẽt et li baron 
et li bourgois pour ueoir celle merueille bien auoit 
passe u ans que lempereur nestoit issus derõme 
Quant il uint alissir de laporte merlin li dist 
Sire ales seurement. lors broche le chali passe 
la porte. laueue ne lui troubla onques Quͣclemꝑeͬ 
uit ce si en ot grant uie et le baisa et acola et le re 
tint auec soi et tuit li aut̾ lifirent Ioie Sire dist 
lempereris aues uoꝰ oy ceste auenture qui auint 
aherodes des un sages qui si lauoient auugle 
par leur orgueil et parce quil les creoit trop ausse 
estes uous uous trees tant les urẽs qu ilz uoꝰ mec 
trout ahonte. parfoi dame ie ne le croirai mie 
ne il ne men auendra mie ainsi que ien perde la 
ueue se dieu plaist. elle dist dieu uoꝰ eugart ainsi 
passerent Iusques alendemain au matin q̃ les 
portes surẽt ouutes et lempẽ cõmanda q̃ l en me 
BIIIEIIIUIIUII 
fele 
Comment iesse li sages salue lemperẽ et li 
dist que ainsi li puist il aueuir de son filz 
que il fist auiusconte qui morut pour sa 
femme qui lependi puis quil fu mors 
Tant estous lautre sage qui desceu 
di au degre de la sale asses fu qui 
son theual tint. Il monta ou pa 
lais et uint dauant lempereur 
Iet dist sire moult me merueil de 
seous qui sages homs estes quant pour le parler 
de uostre fẽme uou les ure filz octire sans Iuge 
ment do uous barons. et se uous ainsi le uoules 
destriure si uous enpuisse il auenir cõme il 
auint auuustonte qu morut deduel pour ce 
quil auoit un poi sa femme blecee dun coutel 
Comment fu ce fait lempereur dictes le moy. 
Sire ie le uous dixay uoleuls. mais que lenfãt 
soit respites demort. demort sem il r espitie fait 
tempereur que cest eremple uueil ie sauoir 
lors dist ases sergens quilz le remenassent 
Et cihz le ramenerent qui pas nauoient talẽt 
de le destriure. mais la uolente leur seigneur 
leur cõuenoit faire. lenfant fu ramenes et 
le paistre sage cõmence son conte 
sire dist le sage Il otadis enloyrame un 
uiconte qui auoit une femẽ que il molt 
amoit et elle lui parsemblant. un Iour aunt 
que leseigneur tenoit un coutel dequoi il uou 
loit doler un baston. ladame lanca samain celle 
part tant que par mestheance le coutel la coppa 
un por oupance sique elle cõmenca assaigner 
Et quant le seigneur uit ce siot grant duel 
quil en morut lendemain sachies qu il ne li 
auint mie de grant sapience trop auoit foible 
cuer quant pourtelle a choison morut le Ron 
fu enseuelis si cõme il sot ses amis le plourerẽt 
safemme fist mer ueilleux dual Quant lesquice 
fu dit len lepoita enfouir en un citere qui 
estoit hors de la uille Quant il fu enterres la 
dame ploura et souspira sus lafosse et dist q̃ 
Iamais ne semouueroit tant quellesioit morte 
que pour l amour delle estoit il mors. aussi 
uouloit, elle mourin pour lui Ses parens uin 
drent a lui et la conforterent et li distrent dame 
RIR 
uprid.Ril.flauror 
Pour dieu merci ce ne feres uous mie Car lame 
de lui ne uauldroit pas mieulx ains en ssoit pire 
et uous encouppee bers mẽst mais p̃nes bon cuer 
uous estes belle dame et degrant lignage qui 
fera uiẽ cõmandem̃t puis que cilz est mors Il 
biꝑa nul ⁊ econurier Il ne puet rouenir 
Loigneurs dist ladame uous parles deueãt 
que ie ne me mouuerai pour chose qui 
auiengne tant que ie soie morte Car põ lamoͬ 
demoi est mors et ie morrai pour lui. quãtIlz 
uirent que ladame mesemouueroit si la laissie 
rent toute seule. mais auant lifirent une loge 
bien couuerte et bien fremant et lalaissierent 
len lui aporta buche pour faire feu a cellui 
temps que ce iustonte fu mors auoit ou pais 
trois chlrs robeurs et larrons qui m łt auoiẽt 
la marche gastee. acellui iour furẽt p̾s part 
grant effort liez enfurent cilz du pais car 
trop auoient fait demaulx. la iustite dist q̃ 
Iagarde nen seroit prise mainten les firẽt pen 
dre. un aue cheualier demouroit en celle uille 
qui tenoit enfie grant terre moult faisoit 
aredoubter que Il ny eust ia larron pendu qͥl 
ne li cõuenist garder la p̃miere mut aux four 
ches moult estoit lifiez perilleꝰ. maisl te 
noit grant terre Cil uint garder les larrons aux 
Fourches et fu bien armez et montes sus son de 
strier et uit illec les larrons et fu Illec pres 
demieuint Il faisoit frit sicom entour la saint 
andrieu lechh regarda uers le mintiere ou ladãe 
encore iepentir 
estoit qui son seignr gardoit, et uit la clarte du 
feu que ladame auoit alume. lors saypensa ql 
iroit chaufer ses mains auec ladame et uint 
celle part et destendi a laloge et atacha son 
cheual par dehors et dist a ladame q̃ elle le 
laissast ens entrer. ladame fu toute esbaie 
et dist quil ny entreroit Ia. dame dist le chl 
naies dou btante demoi Car ie sui le chlr̃qui 
garde lez m larrons et sui ur̃e uoisin Sire fet 
la dame dont pouez uous bñ entrer ens Il sala 
chaufer au feu quant il fu bñ chaufez Il reg̃da 
ladame qui moult fu belle et dist dame moult 
memerueille de uoꝰ qui estes ienne fẽme et belle 
er de bous amis et bien peussiez auoir .i. hault 
homme qui lous tenist a grant honneur et uoꝰ estes 
y deles ceste biere. sachies que poͬ plourer ne demoura 
Il une siferes que fols de c ostre Car ce neus puet 
rieus ualoir. Sire fait ladame po dieu merq mõsẜr 
est mors pomoi. si bueil pour lui mourir nẽ damais 
decy ne partirai tant que ie uius Dame fait le 
chlr ce ue tieng ie mie a sauoir bien uoꝰ enpourres 
Tant demourerent les paroles lechlr ot 
tant este auec ladame que bn des larrõs 
li fu embles le lignage l en auoit poite. lerhld pst 
congie et sen Reuint aux fourches. quant Il yfu 
Il regarda contmont et ne uit que n lairons. lors 
fu moult esbais et pensa que son lignage len 
auoit porte il ne sot que dire. et lors se pensa quil 
Iroit a ladame couseil querre et sauoir selli ly 
pourroit donner parquoi Il peust garantir son 
fie quil ne le perdist. le fie estoit tel que cil en per 
doit un Il fust desherites. lors reuint a ladame 
et lidist sauenture. dame dist il pour dieu m̾ci 
Ie suis homms un des larrons mest emblez entãt 
cõme lai parle arous. si sai bien se ie actens la 
Iustice quẽar tout perdu. Or uous demans ꝯseil 
pour dieu et par amours. ladame r esponde au chey 
dire se uous uoules faire mon ꝯseil et mor auier 
par amours et moi preure a femẽ ie uoꝰ ferai tel 
chose dont uous ne perdres ur̃e fie ne uaillant un 
denier dame fait lerhhꝰ ie ferai uie uolente 
ire dist ladame or entendes uex cy mõss 
qui hui fu enterres Il ne mua onques en 
Aterre des fouous le et le pendous aux fourchez en 
lieu de cellui qui a este ostes. dame fait le chli bñ 
auez dit et ie ferai urẽ uolente mainiten desterient 
le corps et lepoiterent aun fourches. lors dist lechz 
aladame dame se dieu maist ie ne le penderoye 
pour riens quese ie le pendoie ien seroie plꝯ couars 
Sire dist la dame ie nequier ia que uous ytouchiez 
ie lependerai bien pour la mour de uoꝰ Dame dist 
lechlĩ bien auez dit. ladame qui ot laissie le gnͣt 
duel prist la hart si la la ca entour le col son mari 
moult fu tost son cuer chaugie Elle monta aux 
fourches et pendi son seigneur elle desuala ius 
et dist dire cilz est pendus uoꝰ nauez garde quil 
soit mais cogneuz. nõ uoir fet leible mhais liaurs 
auoit une plaie en la testo tou lifist auprendre si la 
Iustire sen appartoit ie seroie malbaillis. si lifactes 
dit elle Ia aues uous bonne espee si l en donnes parmi 
lechiest et sil uous plaist ie len ferrai. ladame prist 
lespee si enferi son seigneur ou chief Iusques en 
la teruelle. sirefait elle al est naures. uoire dame 
fait lechlr̃. mais entore auoit autre chose quil 
auoit les dens brisees. et s il uous plaist ie les li 
briserai elle prist une grosse pierre et librisa les 
dens. quant elle ot ce fait elle desuala des four 
ches Ius et uint auchlꝰ et la resna et dist sire for 
ment uous ame quande ai monss pendu uoire 
dit lechle orde mauuaise desloyal l en uous deuroit 
ardoir ou tramer cõme murtriere tost auez ollie 
cellui qui yer fu mors. malefiance ypourroie auoir 
homns soĩt qui en mauuaise femme se fie deroit 
Or est elle cheue den selles le cul aterre. Si ye 
dist lisages ainsi uous seruira urẽ femme se uꝰ 
lacrees mieulx que ur̃e ueue si uous enpoueroit 
bion mesauenr. ne trees pas ur̃e femme desaꝑole 
Car uous orres ur̃e filz parler prothamement 
si saures lequel aura tort ou lui ou ladame 
ha dieux fait lempereur se ie pouoie sauoir ter 
tamement lequel a tort tertes ie prendroie si 
cruel uangement cõme mes barons saroient le 
garder dire fait le sage nen doubtes mie que 
par temps lorres pailer. parfoi dist lemꝑerẽ 
dont sera il respites Iusques demain. atantse 
uant la dame ot laparole si fu moult esbaie 
et espouentee et ne sot que dire ne respõdre 
tourna li sages et fu lies delenfant qui fu r espi 
ties. lempereur remest pensis et sa femme daul̃ 
part qui estoit moult dolente de ce que son seig᷑ 
nauoit fait Iustice deson filz. lors sallerẽt touchr 
uisquau matin que lempereur se leua et ladame 
aussi. elle appella lempereur et dist fire saues 
uous pourquoi on fait la feste auxfolz dame fait 
il neul. quant elle oi te sifist un faulx ⁊is et dist 
sire ie le uous dirau car ie le sai dauctorite. mas 
uous ne uoules anul bien entendie quẽ Ie uoꝰ die 
dame si ferai. or dictes po᷑ ͦ quoi on fait feste aux 
folz sire uolent̾s Coment lempereris deuise a lem 
pereur deienus que il fist par son enging une beste 
si merueilleuse qu il enchata lez sarrayis qͥ estoĩẽt 
uenus assir romme 
Liure 
gͦ 
Omme fu Iadis monlt guerroiee 
Car un royepaiens l auoient assise 
qui disoient quilz uouloiẽt auoir 
la chaiere saint pere et lapostole 
mectre atorment et toute la tre 
stiente essillier. ly cõmuns derõme pristrent 
conseil cõmendlz peussent esthapper contre sar 
yazins ne esploiter Il auoit lors arõme un hõe 
uieil et ancien qui parla et dist Seigneurs dist 
il entendes mor un rois paiens nous ont assis 
qui ueulent teste cite destaure et nous deshe 
riter. se uous me uoules troire ie uous douray 
bon ꝯseil nous sommes sept sages degrãt pa 
rage chũi gart souour que li paiens ne noꝰ 
puissent greuer ne entrer en leaue ne en labille 
et qui ce refusera il en soit prise uengence de 
son torps Ilz l octroierent tuit et deffendirent 
la uille cont̾ sarrazins un iours quonques ny 
pourent meffaire. mais uitaille failli a teulx 
derõme si leur enuuya moult durem̃t uipiour 
uindrent aiemis un sage maistre et põ tellui 
Iemis dist on entoye Ienuer lemois qui est 
dauant feurier. ly aul sage distrent sire il 
est ure iour que uous deues deffendre tõme 
Seigneurs dist il il est endieu qui noꝰ uueille 
aider et maintenir crestiente et nous doint 
force et uittoire coul nous anemis seigneurs 
soies demain atornes com põ ur̃e torpz deffendre 
 
dueᵈ 
LB. P 
EA 
Et ie ferai un enginig si merueilleᷤ p᷑ espouenter 
les sarrazins que pur aduenture Ilz sen irons 
saus cop ferir Ilz respondirent quil feist sa uo 
lente. lors fist Ienus faire un uestem̃t et tain 
dre enerrement puis fist querie queues plꝰ 
dun millier et les fist atacher a ce uestemẽt 
et Il fist faire n maires fiers et orrbles dõt 
les langues estoient aussi rouges cõe char 
bon ardant Ce fu tenus a grant merueille 
dessus fist faire un mireoir qui tesplendis 
soit contre le iour Cil iemus se leua au matĩ 
et se uesti dere uestement puis monta en la 
tour du croissant qui moult estoit haulte 
et poyta a soi n espees. quant il fu aun tre 
neaur par deuers les surrazins. lors cõme 
ca aferir dez n espces et afaire une estre 
mie et si fiere bataille que le feu etlez esti 
celles uoloient des espees. li sarrazins regar 
derent celle merueille si enfurẽt tuit esma 
iez et ne sauoient que te pouoit estre. loys 
dist un hault homs des paiens. le dieu aux 
crestrens est destendus enterre pour sagent 
secourre mal auons cõmence ceste guerre 
tuit serons mors et occis Atant laissierent 
le siege de rõme et sen fuirent pour lengnis 
grant grant folie car iariens nyeust perdu 
Quant alz derõme lez en uirent fouir si cou 
ruyent ap̃s et enprindreut asses et quistrẽt 
grant auoir ausse faictes uoꝰ. uoꝰ semblez telz 
qui ioue a lapelote que quant il la tient il 
lagiecte a son compaignon Il mest bñ auis 
quil est bien musart que quant il la tient 
et puis la geite et puis la demande ce tien 
ie afolie. Aussi faictes uoꝰ. uoꝰ ressembles 
lenfant quant il pleure len libaille lama 
melle il se taist. aussi fectez uous une heure 
estes en un courage puis en un aul Cilz 
un sages uoꝰ decouient et font tel chouse 
acroire par leur art et par leur engnin d̃t 
uous morres ahonte. et ce sera a bon droit 
quant uous ne me uoulez noire de chose q̃ 
ie uous die Ia ueistez uous bñ la pouaince 
de ur̃ẽ filz qui me fist toute senglante et 
me destira ma robx ce peustez uoꝰ bien uooir 
Et quactondes uous que uous ne men uengies 
Cest grant honte auous du souffar 
ame fait lempereur uous dictes uoir 
ie uoi bien lesang or nactendrai ie plꝯ 
Car ie uueil quil soit orondroit destruuilz or 
oies de la desloyaur que dieu cõfoude qui tãt 
sauoit delaint et dengiug quelle se deffen 
doit com̃ les un, sages et tous leurs dis me 
toit ament. lors dist lempereur ases sers 
prenes mon filz en Ie mesmes nai et le uerui 
destriure Cih le pristrent et ne losereut uoer 
si leur en pesoit moulx. atatt estous lautre 
sage qui destendi au pie de la sale il nestoit 
me de grant aage Il nauoit que yybin ans 
et si sauoit tous les uii ars. sages estoit et cour 
tois si salua lempereur et puis laraisonna 
et dist droit empeieur moult me merueil rõt 
uous aues tant de courages. une heure estes 
en un couinge quus en un aut̃. uous nestes 
mie esta bles trop estes tournans. si hault 
homme cõme uoꝰ estes ne deust mie estre mua 
bles uous uoules uiẽ filz octire par le conseil 
dẽ uostre fẽme Et ie priadieu quil uoꝰ enpuist 
aussi auenir com acellui qui mieulx roeoit 
safẽme que ce quil ueoit a ses yeulx Certes fet 
lempereur il estoit musart. et ce seroit fort a 
aroire Cõment fu te maistres dictes lemor. sire 
dist le sages ce ne dirai ie mie se uous ne respites 
urẽ filz Iusqua demain p̾me sans plus. parfoi 
dist il ie ne sai que dire que ma femme ueult 
mon filz destriure et uous le uoules garantir 
Or ne sarie qui adroit ou uous ou lui ne qui 
le fait pour bien ne qui le fait pour mal Sire 
dist le sage ladame a tort qui urẽfilz ueult 
destriure Certes dist lempereur se ie pouoie sa 
uoir lequel a tort ien feroie le loial Iugement, 
derõme Sire fait le sage uous le saures prochai 
nement. car il ne puet plus targier. mais re 
spities l enfant. uolentiers fait lemperẽ po᷑ la 
mour de uoꝰ Car ie uueil oir ur̃e exemple Il fu 
yamenes et maist mereneus dist son conte 
Cõment mereneux salue lempereur et li dist q̃ 
aussi ly puist il auenir deson filz cõme il fist acellai 
qui mieuly aroit se poles desa fene q̃te quil ueoit 
LIAIIS 
 
dont elle estoit ne dequel pais mais bien sauoit q̃ 
sil l aueoit qu il la tognoistioit. aulssi songa la 
dame lechliꝰ. mais ne sauoit dequel pais il estoit 
nemais que samour le destraignoit moult. lechl̃ 
sappareilla et tharga bn sõmier dor et dargent et 
semist a lauoie pour querre celle dame quil auoit 
songie ne sauoit quel part aler ne ou il peust 
oir nouuelles. ains erra bien in sepmaines que 
nulle chose n en pouoit oir ne trouuer. et tousiours 
auoit esperance de trouuer la et erra tant quil 
uint en hongre une moult rihe terre deiouste la 
Ladame quil auoit songie et bien lacognit la 
dame le uit si sot tantost que cestoit cil quelle 
auoit songie. lors cõmenca achanter. un son 
damours et a bien peu quelle ne lappella mais 
nosoit pour son soigneur. lechhꝰ entra oucha 
stel et trouua le seigneur qui se seoit sus un 
perron Cil destendi et le salua et dist sire ie 
sui un chlꝰ qui auroie bien mestier degaaigner 
si aroi parler de uoꝰ retenes moisil uoꝰ plaist 
et ie uous seruirai uolent̾s Car ie ne puis en 
mon pais demourer pour bn chlr̃ que Iai ocis 
Bien soiez uous uenus dist leseign̾r ie uoꝰ 
retendrai uolentiers et liement Car uai mest 
desecours que mes anemis sont uenꝰ põ mor 
destriure ma terre. le seigneur lesist herberg 
chies un hourgois en la uille. lechlr̃ fu larges 
et courtois Que uoꝰ diroie ie lechlꝰ fist tant 
par ses armes quil prist les anemis auseig 
et fina laguerre a la uolente du conte et fu se 
neschal de toute sa terre Cilz du pais lamoiẽt 
moult pour ce quil auoit laguerre afmnee. 
un iour saloit le chlr̃ eslanoiant tant qͥl uint 
pres de la tour ou ladame estoit. si tost cõme 
elle le uit elle lecogunt. lars prist un groz 
Ionc qui estoit cruez. si pensa que cestoit sig 
iifiance que il queist enging cõme il entrast 
en la tour et parlast aladanie. si li lanca le 
gros dudont dessous et le chhiꝰ lepst. ainsi de 
moura uin iours. lechlr sen uint. auseigneur 
et li dist Sire donnes moi une place de lez telle 
tour pour mectre mon larnoiz et pour estre 
priueement. amis dist il bien le uoꝰ octroi fitẽs 
partout uĩe plaisir et ur̃e uolente. lors manda 
cil tharpentiers et massons et fist faire une 
maison belle et riche iouignant a la tour ou la 
dame estoit mhambres et soliers yot asses Cil 
thlĩ se pourpensae cõment et parquel engnig 
Il peust entrer en la tour 
n la uille auoit un masson qui nestoit 
Cpas du pais le chliꝰ sactointa delui et 
i dist amis me pourrai ie fier entor que tu ne 
mencu sasses Sire dist le masson ouil bien . uoꝰ 
me poues seurement dire ur̃ẽ pensee quẽ la par 
pioi nen seres descouuers. aune dist lerblĩ. 
Tu as bien dit et ie te semi, ⁊ ithe hõme Sces tu 
que ie te uueil dire. ie amne telle dame qui est 
on celle touz se uouldroie que celle tor pertasses 
si soutinemont que nul ne sen perceust et tant 
faire que iealadame peusse parler. sire fait le 
masson ce uous ferai ie bien. lors appareilla 
sison affaire et parta la tour si soutilm̃t qu il 
uint tout droit la ou ladame estoit. Quãt il 
ot ce fait si uint auchhꝰ et li dist sire. or pouez 
uous aler a bre amie quant il uous plaira Car 
ie lous aibien lauoie faicte et bastie Quant 
lechlꝰ loy si fu moult liez. mais dece fist il gnͣt 
nuaulte quil octist lemacon quil doubtoit qͥl 
ne lencusast Car il uouloit teler son fait Il 
monta amont toute lauoie que cil ly ot faicte 
Quant il uint amont il souleua lentableure 
qui faicte estoit par grant soutiuete et uit la 
dame qui belle estoit et plaisant aregarder. la 
dame uit lechl siot grant ioie que bien sot que 
cestoit ses amis cil que elle auoit songie. si 
dist sire bien soies uous renus. lechlꝰ respõdi 
dame uous aies bonne auenture cõme madaĩe 
et mamie et lariens du monde que ie mieulx 
amne. sire fait la damo si fai ie uous plus q̃ nil 
autre Ilz sentracolent cõme ami et anne et leur 
uolente firent en semble cõme gent quisentra 
moient. lethlrꝰ nosa plus demourer carildoub 
toit que leseigneur ne uenist. si prist congie 
aladame et dist ie reuendrai le plꝯ tost que ie 
pluseurs se ressembloient, 
pourrai. Sire dist ladame aur̃e plaisir. lors 
li donna un amiel par amours dont la pieuir 
fu rihe. Atant retourna le chlr̃ par laruele 
et fiema monlt bien l entableure puis a la 
esbanoier et trouua leseign̾r a ladame et le 
salue leseigneur dist que bien feust il ueuꝰ 
si le fist asseoir lez lui et parlerent deplussl 
choses. et leseigneur uit oudoit au chliꝰ son 
anel quil auoit donne a sa fẽme. et quãt il 
la parcut si sen merueilla moult et fu esbaiz 
Il ue le uolt mie encerchier ne faire honte 
auchlr̾. si sen parti dillecq. quant lechlrꝰ uit 
ce il retorna et monta sasentelle en la tour 
et bailla a ladame son anel et le prist et le geta 
en sa mosmere Cil ⁊etorna et leseumͣr monta 
en sa tour qui moult estoit fort et haulte Il ya 
uoit y huis defer et illes defferma puis repͥst lez 
iles quil ne sen fioit en millui puis uint aladãe 
et sassist iouste lui et li demanda cõment Il li estoͬ 
durx dist la dame asses pourem̃t Car ie sui iy tote 
seule et maues enserrre en ceste tour anssi tõme 
se uous meussies emblee. si en fui moult dolente 
hadame fait leseigneur pour saguint amour 
que ie auoie en uoꝰ lai ie fait Sire fait elle a sou 
far men cõuient. mais tant sachiez uoꝰ quil 
ne men est gaires de bel. le seignͣr dist aladame 
ou est li amans a la rihe pierre que ie uoꝰ dõnai 
Sire dist ladame qu en aues uoꝰ afoꝰ ie le gar 
deuu bien pardieu fait il ie le uueil ueoir si 
le uerres sire puis qu il uoꝰ plaist. lors letrait 
desamonnere et li moustra. quant il uit la 
nel si se merueilla que ce pouoit estre q̃ cellui 
que lechlrl auoit en son doy li ressembloit 
mieulx que riens nee. lors sappensa que 
elle mut uit le seigneur. auec safeme 
La grant delit. alendemain se leua et 
ala au moustier pour oir messe et le chliꝰ auec 
lui Et quant lamesse fu dicte less araisonna 
lechhꝰ et dist amis uenes auec mor ou bois 
thacier, et deduire. sire dist il ie mrai mie car 
ie ar oy nouuelles demon pais que mi amy 
mont faicte ma pair et pourchacee une moye 
amie m en aaportees nouuelles si uoꝰ pri q̃ uoꝰ 
mengies au souper, auec mor et meferes cõpainᷤ 
Certes dist l est uolentiers puis quil uoꝰ plaist 
le soigneur fist appareiller ses genis etsez chiẽs 
et sen ala chacier aubois. le chkr se pourchata 
demandes et fist appareillier un biau menger 
puis monta en la tour et fist la dame desten 
dre et lameua en samaison et la fist deuestir 
desarobe et lifist restu une autre quil auoit 
aportee deson pais et une belle chappe fourree 
et li fist mettre aneaulx dor et dargent en ses 
doiz. moult fu celle dame desguisee. Atant es 
uous le seigneur qui ot chacie aubois. lechlz 
soudoier ala encontre le conte et le mena en sa 
maison. lemengie fu appareillie et les nappes 
furent mises et leaue donnee si sassistrent, 
recheualier fist monger less: auet ladame. lest 
la regarda asses tout a des semerueilla que ce 
pouoit estre car elle ressembloit mieulx sa fẽme 
queriens nee. la dame lesõmonnoit demenger 
mais il ne pouoit tout estoit esbais. mais 
la tour quisi estoit fort le de teuoit caril ne 
cuidass celle traison pour riens nee. monlt 
pensa en son cuer et dist que asses sont fẽmes 
qui sent ressemblent dechiere et defacon aussi 
com de lanel quil uit ou doy au chlr qui ressem 
bloit lanel lafẽme. lethbꝰ fist belle chiere et 
honnoura moult leseig̾. lest li demanda qͥ 
telle dame estoit. lechlr r espondi. sire elle est 
demon pais une moie anne qui ma aportees 
nouuelles que mes amis moult faicte ma paix 
et pourthacee si men tõuendra aler prochai 
uenient et ie l en rendrai leguerredon 
leseigneur prist congie et sen a la Car monlt 
li estoit tart quil ueist sa feme pour telle qͥl 
auoit ueue en la maison auchilꝰ Quãt lerhlꝰ 
uit que leseign̾r sen fu ales il fist ladame 
despouller celle robe et uestir ⁊ aul telle que 
elle auoit dauant uestue puis laremist en 
latour. apres ce le seigneur uint aux huis et 
les deffiema et monta en la tour et trouua sa 
femine si en ot grandoie et moult se merueilla 
de celle quil auoit laissee qui si bien lauoit 
Tant out les paroles laissees tãt qͥlz 
oient mengie les tables furẽt ostees 
ressemblee Celle uint uit auec safeme Moie 
et a dedunt. mais il ne aut mie quil lait lou 
guement Car le chlr se pourchata leudemain 
et loua une nef ou il mist ses thoses et son 
harnois qu il sen uouloit aler en son pais le 
seigneur se leua bien matin et frema lez huis 
de la tour monlt bien et laissa safẽme gisãt 
ou lic. il a la au mouster le chlr a la en la tõ 
et fist ladame destendre et la fist richement 
uestir et parer. ap̃s il p̾a son seignͣr quil 
li donnast sanne qui yer menga aueq̃s lui 
Car il ne lauoit pas espousee Or li uenoit 
atalent quil lapreist pour les bonnez nou 
uelles que elle auoit aportees. Ceites dist le 
seigneiir si ferar ie uolentiers dui chlrs̃ 
aslerent querre ladame et l ameneient au mou 
ster. leseigneur prist safẽme et lodonna auchlꝰ̃ 
par lamain un chappellain chanta la messe Il 
espousa ladame. quant lamesse fu dite ilz issi 
rent du mouster. lechlꝰ mena ladame au Ri 
uage la ou il auoit la nef loee. quantl furẽt 
tuit uenus lechhꝰ prist congie aussͬ et lecom 
manda adieu et le seigneur lui. lechlrꝰ entra 
en lanef et le seigneur prist safẽme et la bailla 
par lamain bien endut perdre le soulas quãt 
en telle maiere lyaliuree. les marmiers s en 
passerent en mer. et leseigneur s en retorna 
si monta en satour et deffrema les huis et 
garda amont et aual mais il ne trouua pas 
sa femme si fusi eslais quil nesesot ꝯseiller 
moult se cõmenta adementer et aplourer et 
ce fu atart du repentir Ore par la for que uoꝰ 
dor sire empereur ainsi ouures uoꝰ et en telle 
maniere uous aigue ur̃e femme et uoꝰ lacrees 
trop et mieulx que ur̃e ueue. et saches que 
uous orres uiẽ filz parler brifment lors si 
saures. qui aura tort ou lui ou ure femmne. 
Ceites dist lempeieur se la uerite pouoie sa 
uoir ien foroie loyal iugement si ne le lauoie 
pour ⁊iens du monde. uous lorres demain ꝑler 
fait lisages sans faille Car il ne puet plus 
demourer. Par mon chief fait lempereur 
dont ne morra il hui mais et de ce sui ie młt 
Liez que ie lorrai demain parler Car cest la 
riens du monde que ie pluy desure 
Tant sen torna li sages ladame su mlt 
Sdoulente et esperdue or nestet olle maiz 
que dire Car ce stet elle bien que elle sera ho 
Ome desque lenfant parlera. lempereur a la 
coucher et lempereris gui monlt estoit dolente 
Si tost tom il uit leiour il se leua põ oir messe 
et moult li fu tart qu il oist son filz parler 
Tint li barons uindrent acourt moult ⁊i 
chement appareillez Car ilz sauoient bien 
que l enfant parleroit. a cel iour damez chlis 
et bourgois sa resmerent bel tarIlz auoiẽt 
Ioie delenfant. ly un sages allerẽt au mou 
ster oir lesiuice. quant la messe fu chantee 
Il uindrent dauant lemouster lez n. sages 
alerent ꝯuerre lenfant le ualles fu liez Moyeux 
et bien uestus. ly sages lon menerent en laplice 
dauant son pere et lassistient sus un perron la 
noise yfu si grant quon nyoist pas dieu tõnãt 
lenfant sotut tant que le pueple sa coisa et 
lors se leua empies et parla si hault que tous 
lepourent oir et entendre et dist a lempereur 
Sire pour dieu merci uoꝰ estes a grant tort 
cordouces amoi. car uous pouez bien sauoir 
que moult estoit grant la choison po᷑quoi io 
ne parloie a uous. Nous uoismes en la lume 
tout ce qui est auenu que sois parlasse tant 
nequant pour riens ie ne men tenisse que ie 
peusse dire tel chose parquor ie fusse mort 
et hommis et tuit li un sages aussi Certes 
biaux doulx peres uous uoulies ausse faire 
cõme un hõme fist iadiz qui getta son enfãt 
en lamer quil li dist quil seroit plus hault d 
plus riche que son pere et engrant honneur 
monteroit. lors dist lempereur . biaux filz il 
est bien que nous oous ure exemple Car chm̃ 
des sages a dit lesien pour lamour de uoꝰ si lẽ 
endeues grant merite de ce quil roont tant 
sauue Sire dist lenfant ie le dirai 
n riche uauassour fu iadis qͥ auoit un 
  filz moult sage et moult courtoiz et 
nauoit que uin ans un iour se mistrent en i. 
batel lepere et le filz et nagierent par mer po᷑ 
Laler abn reclus qui estoit sus un rocher tãt 
que n oiseaux cõmencierent auoler par dessꝯ 
nement secours et aide 
eulx et trioient et sarrestoient au chief du 
batel. ha dieu dist lepere a son filz que puẽt 
dire ces oyseaux. parfoi biau pere ie sai bien 
qu ilz dient Ilz dient que ie monterai encore 
ensi grant haultese et serai si uches q̃ uoꝰ 
seres moult liez se ie uoꝰ laissoie tenir miez mã 
ches quant ie uousdroie sauer mes mains et 
madame resoroit moult liee si elle tenoit aussi 
la touaille ou ie esslieroie mes mains Quant 
lepere oy ce si fu moult corrouces. uoire dist il 
si monteras si hault par mon chief nõ feras 
Ie fausserai ur̃e argument. et lors prist son 
filz si le gecta en lamer . lepere s en ala nagãt 
a son affaire. lepere laissa son silz en telle mameꝰ 
lonfant fauoit des noms nr̃ẽẞ ex rellama dieu 
de bon cuer et dieu oy sapere quil arrma en une roche 
Illec fa in iours qu il ne lur ne ne manga nene uir 
hõme ne feme. lors les oyseaux qui disoient en leͬ 
langne que mar sesuiaieroit car il auroit proihai 
Tant es bous un pescheur qui uint telle 
part droit si cõme dieu uoult. quant il bit 
lenfant si fu moult liez mainten le mist en son 
batel et len mena tout droit a bn chastel moult 
fort qui estoit ayyr lieues loing de la ou soupe 
legecta en mer Cil pescheur uendi cel enfant 
auseneschal de ce chastel xy mais dor le seneschail 
lama monlt et sa fem̃e Car l enfant estoirsi bel 
et si seriuable que tout le monde la moit. adont 
auoit en ce pais un roy qui moult estoit pẽsis 
pour in oyscaux qui trioient chyũ iour sur lui 
et de menoient si grant duel que cest une mer 
ueille et tout ades suiuoient leroy la ou ilaloit 
lo roy s en merueilla moult que ce pouoit estre 
un iour manda le roy ses barons pour ceste 
merueille sauoir se aucuns l esceust a dire 
que ce signisioit. le seneschal dist a safemme 
quil yroit. sire dist elle depar dieu. hasire fet 
lenfant laisses mor a ler auec uoꝰ. amis dist 
le seneschal uolentiers. atant uindrent a la court 
ou tuit li barons furent assembles Quant le 
roy uit quil furent tuit uenus si parla et dist 
Seigneurs se nul de uous me sauoit a dire pa ꝰ 
quoi ces oyseaulx crient sus mor ie lui donrai 
la moitie de mon royaume et mafille. li barons 
seturent tint nyol nul qui deist mot fors que 
lenfant qui uint. auec le seneschal Cil appella 
son maistre et dist sire se le roy me uouloit tenir 
conuenant se cõme il dit ie li diroie bien po᷑quoi 
cilz oyseaux crient Amis dist le seneschal se ly oisel 
ne s en aloient ce ne seroit riens. sire fait l enfãt 
ie le dumibien. lors dist le senesthal au Roy sire 
se uous uoules tenir couuenant de ce que uous 
aues dit ueez l enfant qui bien le uous dira 
Amis dist le roy ie uoꝰ tiendyai bien cõuenant 
mais que uous le me dictes Comment l enfãt 
expouse au roy le coy des deux corbiaux et 
desa torbe 
Premier 
Ors se leua le damoisel et tuit libaron 
lors dist entendes sire roy et tuit ly 
autres uous uoes lassus ces in corliaꝰ 
ELBII. 
Le 
EA 
Puis fa il roy coronnes tuit li baion lauer̃ẽt mlt 
ainsi furont tant q̃ li iours uint que son pere et 
samere qui estoient cheuz enpourete s en fuirẽt 
deleur pais et uindrent, en cellui dont leur filz 
estoit roys Illec furent a un bourt lefilz sauoit bñ 
leur repaire un Iour appella unsien sergens e li 
dist il te cõuient aler au plesie hastiuem̃t etdomã 
deras un hõme ꝯuest benus nouuellem̃t qui a 
nom Giart le filz tierri Cellui me salueras et li 
di que leIeune roy ueult diner auec lui. sire ie li 
dirarbien. lors semist a lauoie et uint auplessie 
et demanda le preudõme et on lienseigna tant qͥl 
le tiouua il le salua et dist. sire le Ienne roy uoꝰ 
salue et uoꝰ mande quil ueult demain dmẽz auec 
uous. auns dit le preudoms bien soit il uenus 
Mes de ce sui ie doulent que ie ne ly ai q̃ donner 
Alendemain uine leroy en la uille et destendi a 
lostel son pere. Quant leroy descendi son pere ly 
courut a son estrief. mais leroy ne le uolt souffar 
Quant le roy fu destendus leaue fu preste pour 
lauer si laporterent au Roy. lepere uint auant 
pour tenir les manches mais le roy ne uoult qu il 
atouchast. samere apporta la touaille mais il 
ny uoult pas essuer ains la prist d un seigent 
Aloro fu temps dassroir 
uant le roy uit ce si dist, a son pere biaux 
pere ore est il. aueni ce que ie uous dis 
quant uols memenastes en lamer. pouez uous 
apparce uoir que ie uous dis et uoꝰ me geitastes 
en lamer Quant lepere entendi son filz si ne son 
que dire. autressi biau pere uoules uoꝰ faire demoi 
qui me uoulies octire sans iugem̃t ne deserui ne 
lauoie. ne que cil qui fu getter en lamer Cuidiez 
uous se ie uoꝰ surmontasse que ie uoꝰ greuasse 
ne feisse chose qui uoꝰ despleust Ceites neml uous 
est que ma marrastre me pria que ie me couchace 
auec lui. mais ie ne le feisse pour nulle chose ains 
me laissasse auant desmembrer. Dame fait lem 
pereur dit il uoir. Certes dist la dame ouil que ie 
lar fait pour ce que ie doubtoie quil ne uoꝰ tolist 
la terre. Dame fait lempereur uoꝰ roꝰ estez Iu 
gee uoꝰ mesmes quant uous aues recognu ur̃e 
fait. bien aues la mort deseruie. Ore aures uoꝰ 
tel mattire cõme uoꝰ auies pourchacie pour lui 
doit on faire de ceulx qui font mal et traison Car nr̃ess: rent achm̃ sa desorte telle comme il ia destailez 
Ci fine le liue des uiy sages deromme et de la marrastre qui fu arse Et commence leliure de marques de 
Oe Lommiens dyoileciens reqna apres la mort son uere eumians parme li comlerus 
fromme ot iadis bn empereur 
qui ot nom dyocleciens. lempeĩe 
fu uieulx si acoucha malades 
et morut Il auoit eues deux 
fennues. de la premiere li estoit 
Semoures bn damoisiaux sages 
et lectres de toutes sciences et detoute clergie. Car 
moult yauoient mis les un sages grant paine et 
grant entente. Comme cellui qui leur estoit bail 
les aenseigner et aendoitriner et auoit este leur 
disciple grant temps. Le uallet apres la mort deson 
pero fu empereur et tint la terre. Chatons le sage 
qui son maistre auoit este auoit bn filz qui auoit 
uuioit aupee õn sist sonsonestoał ẽ sama monli 
et letint moult chier pour le sens qui estoit en lui 
et pour la nourrtture qu ilz auoient auques este 
nourris ensemble. Dedens le p̃mier mois que le 
damoisel ot este empereur sassemblerent lez sa 
ges et les senateurs derõme et distrent. bonne 
those seroit que l empeieur preist fomme et uindrẽt 
a lui et li disirent Sire nous uous louons q̃ uous 
preignes femme et nous sauons querrons telle 
Comme il affiert auostre personne. Seigneurs 
dist lempereur ie ferai uolentiers par uostre loz 
Sire dient ilz grant mercis. atant se partirẽt dilles 
et se trairent d une part et dist li uns quil en sa 
uoit bne belle sage courtoise et fille a i ducdelaire 
