Ii uienent deprison ielns lor soit aidant .i. 
D elaoit doliferne dont sire ert cor barans . 
p auoient este .xu. iours ⁊ .iis. ns.ii.i.io 
I esus les en ieca par les siens fais ꝯmans . 
Q' en lui a fiance ne doit estre esmaians .... 
I l estoient .i. ⁊ .xii. combat.is.iii. 
C ele fiere bataille fist franans esmaians .. 
C or il adoit bien cefust des mescreans. 
C ene fu pas meruelle sen iot dedontans .. 
D ist lidus. Gad̾. bians pere raamansn 
ince marie dame ꝗͥ portas ẽ tes flans. 
ignor or escontes franc ceual̾ uaillant 
si ꝯme franc estoient ẽ le destrece gnͣt 
curc les anfoissent as ars decur trasant .. 
s espees dacier les uont mlt̾ damagant. 
A lour la naes molues lor cenaus ociant.. 
Q' son ceual ꝑdoit mont ot le aier dolant.. 
R emanoir le ꝯuiñt apie ꝯme seriaut 
I ꝯ lor hũrent estal li hardi combatant. 
Liprĩce ⁊ liliaron qͥ en dieu sõt creant 
C iers ne le poroit dire ne ionglere qͥ cant.o 
l ingoile des barons q̃ il uec sont soufrant 
Il mõt ceualier ne prince si poisant. 
el̾ nenst grant paor de la ceste perdant. 
d esi asaint estieuue les mamnẽt recreant 
Iomiẽ ꝑeleteste q nel defent aubrant.. 
  hant e sescrient sains sepulcret aidant. 
e s roberc le frisan a esperon brocant. 
⁊ est uenus auduc sel ua araisouuant 
S iredus. Cod̾. encendes mũ ramblant.. 
uees uons cele esciele qͥ la uient ceuancãt 
C liest arestee les cel tertre pendant.. 
P ar le mien ensiant ce sont araluant. 
U negent orgillous hardi ⁊ combatant.. 
ꝯ ix uauroie estreaors ꝑ dieũ le roamant 
&x ꝑdisons laproie calions conq̃rant iu 
I adiens cedist lidꝰ hus ne nous hacetant. 
& lcure de la proie soient iamais cenant 
Neql en raient mais un de deniẽr ualissãt 
Iecnmel ne mulet bug le ne olifant .iii. 
t rametont .ii. mesages aesperon brocant 
A u conte de tamñt gille le cenaher uaillant 
b uiemon ⁊ tangre qͥ nous ꝑaime tant..... 
⁊ le rice barnate de france le poissant iii 
QQ' l nous uiengnẽt se courre p dien le raamãt 
s ecost ne nous secourẽt q̃ tͦy uoisent targant 
I amais ne nous ueront li prinae ꝯbatant... 
a cel mot ua liuns en uers laucre acliuant 
A ses iot decians qͥ en uant larmiant. 
Q' de ꝑitie plouroient car de mort sõc doutanc 
ist lidus .Cod̾. cui porous en uoier.... 
au conte de saint gille no besoigne nonc̾ 
T ist cumas de le fere ie le uous dirai bien . 
a imeri alaitrut ⁊ de cartres foukrier i 
C ar il sont mlt' uaillant ⁊ gencil ceualier. 
orͥ la ueist leduc ⁊ fouam desrengier a 
Dant cumas dele fere ne me deues iugier 
a aler el mesage ne faire messagier.m 
a ins remaurai olcamp aufer ⁊ a lacier. 
M r uauroie estre mors q̃ auair repuier.. 
Iesui uns uauasors nai gastel ne plaisie.a 
U ous estes gentix hõ por pdin u̾ uool pier. 
C ar daler eliuesage ne medeues iũgier 
Ens el camp remaurai ales pee dacier .i 
Sour cel elmes uaurai ferit ⁊ caploier 
Dont fisent unc el poindre ne le u̾ qͥer noier. 
T ant orille ⁊ si fort 9meuant acacier 
D onc ꝑdirẽt les testes pl' de .uͨ. arcier .nu 
⁊ li priñce ses crient ql uauasour terier 
dix lidom̃t longe uie oar halons aidier 
⁊ ameris sentorne le grant cemĩ plemẽr. 
d esi ã dus ai lost ne se uant atargieru 
l es nouueles 9cadant Rmõ lepncier 
C ange ⁊ liuiẽmã q̃ il auoit tant cier.. 
⁊ le ria barna q̃ dix puist ainsillier.n 
m ainent i lour seauirs car bñ en ont mest̾. 
O nq̃s en cel ꝑil ne furent ceualier 
C e fu mlt' grans mer uelle cũs ẽpoc repair̾ 
Q nͣt no baron oirent ꝑler le mesagier 
du duc ⁊ des barans le dolour por nõcier 
L a ueist ou plourer maint uelillanc acual. 
t ant uesq̃ ⁊ tant alie ⁊ maint rice prĩcier. 
Tance france pucele nainte bele moullier 
N egrec ent lour amis q̃tant auoiẽt cier. 
l apeussies ueir ne uous quiẽt auoier... 
e nplourant endosser maunt bõ hanb̾e doblier 
⁊ tande espee cain dre ⁊ tanc elme dacier.. 
a fin or reluisant antre solel raier 
S oisir dant fort esai ⁊ cant haub̾ doublier 
⁊ tante rice en segne de fure ⁊ desploier. 
or nͣt il furent arme ieasaĩs mãte el destriẽr 
N emuans ⁊ courans nõc soist de la targtier 
S epaieu ne satargent hauũt losengier. 
Qͥ sont a saint estientie dales un ual plen̾.. 
p ar lemien ensiant il le cũꝑront cier 
I nes garandira netraires ne lanciet .i 
N es estuece morir as espees dacier. 
C imeris a loitrus desceudi as ħrerges... 
u i cout ẽmi les centes entre les damoiseles 
D ant raimõs de .s̃. gille en conte la nouuele 
b uiemon ⁊ tangre qͥ les autres caele.i 
a hr̃ signour barõ ne uous dargies caeles 
d euant ierusalẽ sont les batailles pemes 
D enos millors barous ⁊ des autres acertes : 
E l ual de iosafas auons recut ces pertes. 
M am̃s ceualiers iq̃ist estendus saboiele. 
f rauant sõt si dostruit ⁊ daus heõt tel disete 
or̃ il boiuent les cloi ⁊ le sanc de lor bestes: 
Dont sadoubẽt francois des haub̾ ⁊ des elmes 
D ont caingnẽt les espees ⁊ õt mises les seles 
⁊ sent .l. M. qͥ islent des herberges.ii. 
l a peussies ueir ⁊ dames ⁊ puceles.. 
Q enplẽt bouciaꝰ dauthe apos a escueles. 
⁊ issirent des loges les 9paignes rõc beles. 
es loges sont issu no crestien uaillant 
lip̾nce ⁊ li baron qͥ en diu sõt creant 
⁊ dames ⁊ puceles qͥ laigle uõt portant. 
a lour caus le portoient les les ablõ boullat 
asses iot deteles qͥ nont famllꝰ caucant. 
Despies ⁊ descalont ẽ ualisans coulant. 
Delangousse despieres ha lor uadetrẽgant. 
d amedieu en looient iesu le roi amant.. 
b uiemons ⁊ cangres cenaucoient deuanta 
l ormaĩs alor maiseles milt tẽremẽt plozant 
⁊ damediũ deglore milt̾ doucenient ꝓlant.. 
Q' lgarisse leduc ꝑ le sieu saiñt ꝯmant au 
⁊ le bon ꝯte ustaise ⁊.band'̾. lenfantar 
⁊ robert le frison ⁊ .xob̾. lenurmantu 
⁊ cumas dele fere auarage uaillant mui 
C od̾ de buillon ⁊ hungier lalemant .ii. 
P aien decameli le hardi amlatant .ii. 
⁊ le rice bar nage q̃ iou amoie cantumun 
h edix. binemons porai ie uiũre cantu 
Q̾ soie ensamble audue a lespeecrencant. 
d ye donne moi undon ꝑletiẽ .ã. ꝯmant 
Q̾ l cruise saiñ ⁊ saut̾ de liure ⁊ ꝯbatanco 
C ertes tant iferaie de mespee crencantu 
I amais ne seroit ior q̃ nẽ fuissent dolantr 
C il qͥ escaperout en crestout lor uiuance 
s ire cedut t.ingres por cles dementant. 
Mais deuancies a force a esperõ broeint. 
S our legent sarrasmẽ ñẽ ales atargant. 
I amais neseraiors q̃ nen soient dolant au 
C arꝑlefoi q̃ doi auglorious poissant an 
t ant iuaurai ferir demũ acerĩ brant. 
e ui ie ferrai acop nara demort garant. 
D ont ceuancent li nostre mlt' ordeueemãt 
l es lauces sour les feutres auerõfanõpẽdõt 
l i escu ⁊ les armes uõt qͣnt clarce iecant. 
L itains ⁊ li argeus au solel ẽ resplant.. 
L es dames portẽt laighe ꝯtre lor pis deuaut 
e hilairons du secors qͥ uenoit cenaucant 
S i uous dirai du duc le hardi ꝯbatant. 
U emus est as entis a esperan brocantu 
d eq̃l gent estes uous estes ẽdin ereant. 
l efil sam̃ce marie iesu le tout poissant 
U crees apolm̃ mahon ne t̾nagant auu 
⁊.rich̾. li respont qͥ estuit par denantu 
a ⁊mes sour un ceual ⁊ isnel ⁊ courant 
⁊ harpm̃s de houorges qͥ lalait eastiantu 
n anssuous sire kieites de dieu alesꝑlant. 
b ien apasse .iii. ans de dieu no nes tant. 
e ⁊ nous dides biausire q̃ uous ales q̃rant. 
C od̾. ai a nou de buillon uraiemant a 
⁊ sus ueons cha ontre ausepulcre aorant 
I ehinous ꝯbatons a la gent mescreantu. 
⁊.Rich̾. lour respont ã ni ua demorant. 
⁊ nous somes caitif aufort roi. corb'. 
e scape desacartre ꝑle ihũ ꝯmant. 
C ariene uan̾s sacies couc uraienient 
edolour cauons trait entregẽt sondrãt 
lt̾ fugrans la liece par u̾ce le .xu̾ di. 
Aq̃minanis orẽt la qnͣt ndur lentendi: 
Q iͥl croient endieu qͥ onq̃s ne mendi. 
T rant ioie ot en son de urece le uous di: 
I ist lidus. Cod̾. franc ceurilier hardi... 
U es ꝯturt nous destraignẽt ꝑsant ⁊ arabi: 
C estegens sarrasine q̃ ihũs mole.iuu. 
Qͥ̾ ne uoelent pascroire q̃ iesus sureri.... 
ox il remielli mort ne qͥi de uierge illiar 
p aricele creance sont il crestont peti. 
I os ocuaus nous ont mors dõc sames afebli. 
S ignour nous auons mlt'̾ denogẽt malbaill 
O r nous aidies pour diũ qͥ onq̃s ue menci.. 
⁊ pour i cele morc q̃ il pour nous soufri.. 
a donq̃s sescrierent tout ẽ saule aun cri.. 
S ains sepulcres aie orsomes nous gari. 
E n lestour se ferirent 9 ceualier hardi 
c restout a esꝑon eascuns lespil saisi... 
Lapeussies ueir un estuur esbaudi .ii 
C oscans feri ꝑsant tur u amorauiui 
Mli ꝑce lesai ⁊ liubere aucressi... 
C asains de ces .i. lesien mort abaci... 
⁊ bantre caicit̃ des .uii. ancrelliau 
l apenst ou ueir ⁊ qnͣt noise ⁊ gͣnt cri 
T ance ceste cauꝑ tant turc trẽcie ꝑmi 
⁊ iehans dalis pom̃t si.i lespil brandi.. 
u us uaillans chlrs nes estoit de li̾rui 
ꝯ pm̃s estoit .rich̾. ⁊ des caitis aussiu 
⁊ fierc un amir al q̃ lescu lifendi auu 
L e pis ⁊ le coraille lia caupe parni:u 
L iturs cai atere deson ceual flourz 
l ame fenest alee diables le rauiae 
I l apris ledestrier cuurant ⁊ a rabiu 
U n de ses compaignõs tot maĩcenãt lofrĩ 
C e fu uns des ontis q̃ tons les remelliu 
L i uns imontatost q̃ estrier ne coism 
⁊ fier c un amiral q̃ lescu li croissi... 
T res parni son esui ensel cors le feri 
⁊ cil cai acere q̃ pom̃t ne resorti. 
L ame sen est alee la oc mer uillons cri: 
Q ħaurrarion aguaurox. sora. qur 
Auezaur aau x di quoils.rx hooaq 
⁊ abrandi le hanste augonfanũ pẽdant 
⁊ a fern unturc en son escu deuant. 
p ar mi le cors ligniẽ sõ forc elpil trẽcant 
L iturs cai adere du bon ceual courant 
a hance uois escrie barã feres auant. 
Is nou uoelent 9q̃re li sarrasiꝰ puant. 
M ais nẽ arout pooir se diũ plaist le manõs 
iquͣc harpins de uorges fut formẽt apͥtꝰ 
il broce le ceual des esperons doruuẽr 
M lt estoit bien armes de forc clauaĩ dac̾.a 
d e uert elme iesme ⁊ descu a quarcier 
a un lion plus blans q̃ nest rors depum'... 
i l abrandi le hanste qͥ fist a resugniẽt 
⁊ ferisi unturc en lescu a ormier.. 
t ant 9 hauste li dure labat morc elsent̃. 
l i cors cai atere asses ot destour bier. 
l ame delui enporcent dialile ⁊ aũsier 
⁊ dans harpiñs deborges 9menca ahuc. 
s ains sepulcres aie dix uenes nous aid' 
t ant feri del espil q̃ il lestuc froissier 
Q nͣt il leuoit brisie miãt q̃ arecier 
I snelement acrait le branc fordidac̾. 
⁊ feri si un turc parnii mi sõ capelier. 
Q̾ tout le pourfendi desi u hane pier 
l icurs cai atere de sous le sablonier 
O utre dist il auũs dix cedoist e̾ꝯbrier 
or donãs li uent les paiens de crencier. 
C ui il consiut aaip more lestuec t rẽbucier 
aud̾.de brauuais fuceualiers hardis. 
mlt̾ estoit. bien armes sor lecenal dep̾s. 
U estn ot enson dos un boin haub̾c trellis . 
l amaille en ert plus blance q̃ nest la flors del'. 
l aciet ot .i. uert elme ꝯͥ su aor burniẽ... 
E n son ot un copasse du flun deparadis. 
M it̾ lamoit. corb̾. Lirois poesteis..... 
D aud̾. ledouna qͥ mlt̾ fu ses amit̃..... 
Qr̾ ocist leserpent sus el mont decigris. 
⁊ oc caint̃e lespee dont librans Ruburnis. 
a brehat li douni li rois poesteis.. 
Legonfanon destort qͥ fu de paile bis. 
⁊ broce le destrier 9ͥ maut ert adeut̃. 
⁊ sier un amiral q̃ oc non laupacris.. 
N es estoit de liaudas un estrange pais. 
s es pere bandamas lot ilueq̃s tramis 
a uroi de ihrlm̃. pour garder son pais. 
⁊ aidier a defendͤ encontre nos mareis. 
⁊. band̾. le fiert en son escu uant il. 
d esour lalionc le dor li est frais ⁊ ꝑtis. 
L iclauamñs de sondos rompus ⁊ desartis̃ 
Il li trence le fie ⁊ leaier ⁊ le pis. 
N iturs ciẽt mors acere les arcõs a g̃pis. 
⁊ .band̾. escrie iesus deparadis... 
C ar nous uenes aidier sil est ur̃e mercit̃ 
tant feri de lespiel qͥ fu frais ⁊ croilĩs 
Q nͣt lehanste uit fraite mlt' en fu ẽg᷑ mit̃ 
l atraite lespee an bom̃ branc couleis. 
⁊ fers si unturc sor leline qͦst burnis 
d esi q̃ ens es dens fu fendus ⁊ partis.. 
L icurs cai acere par dales .. larris. 
P uis enferi un antre .xiiii. ẽa ocis.. 
T restour aoe le poince nus nẽ sũ resorcis. 
.b a. puerent ⁊ braient es les u̾ desꝯfif. 
it̾ fn fĩers hi estors ⁊ qnͣs licaplisonsa 
es uous ꝑ labatailleda̾t. Robꝰ. lefrisoᷤ 
⁊ tomas dele fere a la clere fachon. 
⁊ le rice barnage du roiame. kloy. 
Qͥ se sierent escurs aforce ⁊ abandon. 
Iicel kinocie u tore uesclabon u 
S ar̃r. ⁊ persant u bedum̃ felon.mu 
h arpins liqñs debourges ⁊ Ricħ̾ deonumõ 
⁊ dans iehans dalis ⁊ si doi ꝯpaignon.. 
R efierent ensement le maiũnie mahon 
l i uesãs de forois sor un destrier gasas 
D ix qͥl fu bien armes dũ hanb̾c fmillõ 
D euerc elme iesme ⁊ des cu alion.. 
⁊ despee treucant cot pendue augiron. 
L espil tiñt ensamaĩ a un u̾mel pignon 
U ne crois iot dor ꝑ uraie entension 
l es langes en bat aient desi a lesꝑrona 
D euant lui encontra lamiral farao 
si ies leroi . corb'. nes de cafar naon 
L i uesq̃s le feri par cel diuilionau 
or̾ lescu li pour fent ⁊ laub̾c lidesrot. 
Il litrence le pis le fie ⁊ le ponmont 
S i let rebna mort deuant luĩ el sablon 
O utre dist il auuert ps as confession 
I i saisi le destrier ⁊ mon en la reona 
d efin or cresiede de lueure saleron. 
Li fraiñs ⁊ li loraiñ ⁊ li aucre bonton. 
U aloient de fiũ or ce sacies maĩt magon 
d ist. Rob̾. li flamens ⁊ lidꝰ debuilln 
C ia boĩ couroune pordiũ cor li ardona 
⁊ sarrasiũ destendent persant ⁊eselalui 
t raient espessement ⁊ font gnͣt huison. 
abataille fugnͣs plenĩere ⁊ afileeu 
l uesq̃s defõrois la mlt̾ bñ espronee. 
Q ͣnt limiral ocut dsi grant renoumee. 
R ich̾. ⁊ licaitif no gent doine euree 
U enq̾rent la bataille cest uĩtes ꝓneer 
t out encour lamiral fu gnͣs li asalee. 
D ecurs ⁊ de ꝑsans de la gent de faecui 
l a dolours q̃ il funt ne pot estre ꝯtee 
E s uous. cornꝰ. ens imaiñ tiñt sesꝑe 
En son cuer se ferist se ueli fustdee 
L a peussies ueir maince rice espeuseer 
M ainte ric̃ẽ pucele ipleure es kauelee 
l our mors portent laiens aduel acrio 
Leporte saint esteune ont liturc enteree . 
I ecaine de fer ont entrauers freniee 
⁊ franans sen repair eut nr̃e gẽs honeree. 
s ien maiuent le proie q̃ bieu out acatee 
Iiqñs de normendie ne pot auoir seuree . 
l espee des amain toute estoit estounee. 
l enhendenre tĩt en samain bñ serree .. 
Qͥl ne lenpot partir dusq̃le fust cempree 
e n un pau deue caude ⁊ de uiũ a rousee 
d eseure lemomiõie qͥ est ⁊ hande ⁊lee. 
E n 9trent buiẽmone sagẽt bñ arnee 
l es damesporcent laithe q̃ fũc õt desiroe. 
a sses ioc deciaus qͥ les cume out iecee. 
p armi les bonaes furs ausi blãc q̃ riniee. 
t ouc entour les caitis fugn᷑s li asamblee. 
⁊ dondent la nouuele ⁊ le lor destiñee. 
Iluec ot de francois maĩte larme ploree 
a le mahonierie est li os recournee. 
ele nuit fũ no gens ricemẽt ostelee 
o barou sen repairẽt a lenahomeriẽ 
li proie kamenerẽt fu mlt' bũ deꝑtie. 
S elonc chou q̃ cascuns fu de gͣnt si gnaurie 
Onq̃s mõt si poure qͥ de roie ne rie.....i 
t oute fa lios dieu saole ⁊ raemphe.. 
T ant estoit crauillie la grans aualerie 
⁊ lirices barnages cui ihũs beneie.. 
a inc mõt oele nuit̃ escargaide establie. 
a iñs qurent cont arme aual le perie 
L e demandent pas keutes fors q̃ la trehonie 
l es esais alour ails ⁊ la brougne uestiẽ. 
b uiẽmons se leua amiemint serie. 
G rant duel ot en son cuer ne lemescͣes mie 
P our con q̃ ilne fu anoec le baronnie.... 
E lual de iosafas autre le gent y nemi 
el dieu naĩment ne croient le fil .s. marie 
Q nͣc lidus debuillon ot la nonnele oie.. 
il uesti ẽsondor le grant brogne trellie. 
⁊ lacha en soncief un elme depauiẽ.. 
A cercles desiũ or qͥ luist ⁊ reflambienir 
⁊ aemñce lespee qͥ fudor en hendie mur 
⁊ pendi a son col le grant carge flourie. 
T espil prist en samaiñ u len segne balie.. 
oꝵ su̇ diui rice paile qͥ su fais enrousie u. 
a R. m. oeualiers de sa ceualerie mi 
I ssi la uuit de lost a cout cot demaĩniẽ . 
s a la deuant cesaire sa la proie acuellie 
a riere sen repaire cout leu al desurie . 
D esi a caiphas niõt resne sachie 
d esus les mons demeq̃ ẽ la landeẽh̾miẽ 
⁊ li turc de cesaire trestont a une yie ui 
s en issent a bataille licurs dui lesmandie. 
Secil sire uenpeuse qͥ cout a embaillie. 
l aproie q̃ il mainent mar i l̃ aaiellieun 
.p a. ⁊ sarrasm̃ ont licite garnie nim 
T out mis .x. mesages cout ẽ une galie 
a escaloune en uout por secours ⁊ aie. 
i l drecierent lor uoile ⁊ li ues les ẽguie 
p lus cust q̃ nest sa iece qnͣt ele eir bescocie . 
U inrent aes calone qnͣt cierce fu feniẽ . 
ll ouꝑgalie a riuerẽt au port lõt acaciẽ 
imesage sariuẽt a lacite cesairea. 
uiurẽt.ilamiral qͥ lier ot le uiaire. 
Aucq̃s ueissies cascuns arier ⁊ brairea. 
D erompre ses cauiãus ⁊ sa peliae uaire. 
a hi amirans sire gentix hõ deboinaire 
i atemandent secours li barõ de cesaire 
l or ꝓie ont acuellie unegẽt depudaire 
S i auũte est defer ne criẽt lanc̃ ne cruire 
Q ͣnt lamiraus loi si drece sou uiaire 
I fait sonner .i. graille dede̾s la torplmaire 
it lamirax oĩ ledit des galios uin 
leclamor de cesaire ⁊ de fañc. lesmos 
I l fait souuer untĩbre ⁊ ẽgraille ⁊ ẽgͤs 
l amiraus armes ⁊ ses escꝰ fu dos u.in 
e urles de ricespieres dñ flũ delibanos 
S es haub̾. fu mlt̾ rias qnͣt il lot ẽ so̾ dos. 
n el peust elligier li fors rois nabugos. 
a .Rx. sar̃r. felons ⁊ estrigos auu 
I ssus est de la uile li arairax famos.. 
I omais ne finera fara iosteas nos. 
raiemons ⁊ tangrorẽt fait lor cembela 
droit pardeuant cesaire ꝯt̾ual .i. ruisel 
d ebrebis ⁊ dekieures furẽt gͣnt li moncel 
d ecamex ⁊ debugles ⁊ demãit cras aignel.. 
N obaron sen repairẽt ꝑdeuant mirabel: 
a .s. iorgederames troeuent lancel mlt̾ bel. 
s uriien le gardoienc qͥ sont denasarelu 
s. iorges derames ꝑuierẽt no baron. 
bniemõ. ⁊ cãgres ⁊cunt lox ꝯpargnon. 
a trestonce lour pie dont il iot fuison... 
i l descendent apie ⁊ font lour orison. 
⁊ bacent lor portrines par gnͣt aflission. 
r eclaimẽt damedin ⁊ son saintime non 
⁊ le baronsaint iorge qͥ tant ꝑ fu proudom 
Q̾ dedous lourpecies lor face urai pardon. 
E nsi ꝯmeilestoient ilnec aorisun ui 
Es lesturs de cesaire brocant aesperonia 
armes sor les ceuax de diuerse facmni 
l amirans uĩt deuãt sor le blanc daragon: 
C ouuert du uert diasp teste col ⁊ crepon 
⁊ porcoit loriflamble lensegne ⁊ ledragon 
l es langes dor li batent desi ales peron. 
p aiene gent ceuancent a force ⁊ abandon 
l amir al uont suiant encour ⁊ en uiran 
l apeussiẽs ueit tant escu a bon .ie 
t ant uerc elme iesmetant ricesiglacõ 
o nͣt no baron les uoient cas9s sant ẽ larcĩ 
⁊ prendent lorescꝰ ꝑ grant aatisonim 
b niẽmon ⁊ tangres lor ont dit un sermõ 
S ignor oedist li lier franc ceualier baron 
T ont somes dune c̾re ⁊ dune regionu 
Nous nauons fremece ne castel ne dongon 
U puisons repairier sa nous meisme nõ. 
⁊ ues ici les curs q̃ nous q̃ rant alon. 
Q ne croient endieu nẽ sa suression...... 
N e q̃ il sonfrist mort por no redension... 
S ignour qͥ cunora same auer a pardon. 
M ais ancois qͥl eust finee sa raison... 
e s les curs de cesaire brocant a esꝑron 
S i pres furent melle entre lasẽt. maħ̾. 
oꝵ lurs puec ferir laucre desoꝰ pũig abandõ 
l apeussies ueit mlt' ruiste caplison.. 
T ance teste cauper tant pis ⁊ cant crepõ. 
⁊ tant .pa. ocire tant curctãt es claliona 
Q' la caoient mort tout sans amfesfiõn 
a cel poindre sont morc .iii. Eoutona 
d ont diables out les ames mises ẽ barat᷑n 
nl iamais nen istronc por nule raenam. 
siestor furẽc firt ⁊ li caple plenier. 
⁊ licurc les acuelle̾t acraire ⁊ ałac̾ 
L ape̾uisies ueir tante carge froissieru 
⁊ tant elauaĩ de rompre tãt haub̾ deẜnaił 
⁊ tant felon paien uerser ⁊ trebucieri 
⁊ dix ꝯse defendent no baron ceualieru 
b ui̾e. les caele cui ihũs puist ardierun 
Qͥ ueist le baron len sengne desploiera 
tant 9 ceuaus puet corre leuer ⁊ abaissier 
C uenc̃ ⁊ crestornꝰ souũet esturs plongier. 
C ui il consiũt acop na demire mestier. 
a iũs les crebuce adere ñ niõt reuurier. 
L a oissies lesturs glacir ⁊ abaier aum 
i acour naissent en fuiẽs li gloucon lesang̾. 
Q uͣt il uoient uenir le grant sẽcors pleniẽr 
a destre se regardent u̾s le castel gaifier 
U irent lestur t uenir bñ sont .xu. millier 
M lt̾ ricement armes docle cemũ plenier. 
C ele fiere bataille fĩst. franc̃. esmaier 
b uiemõs les 9 furte ses pͬst acastoier 
S ignor cedist lib̾ nobile cenalier i 
p our lamor dieu de glore .u̾ ẽ uoel ie ꝓier 
⁊ pour le saiñt sepulcre naies saĩg desmaier 
M ais rereues lescurs aufer ⁊ a lacier. 
C ar cilqͥ cnmora en ara del Ioier.uuu 
E n paradis aelestre le fera dix concier. 
a uoec les iñotes serint̃ ⁊ aaisieru 
ignor dist. b̾ui. ues ꝯfaite auentore 
touce a nons desroncee ioeste gẽt cafe 
S ene fuissent icist caienc male a uenture 
Qͥ chiuienẽt frapant plus cost q̃ laui li leure 
Qrͥ or iferrabũ same soit nete ⁊ pure 
D euant dien en ira en presente fait ure. 
iꝗnor dist bniemõs ne le x̾ quier celer 
qͥ ci receura niort bñ sepora u aucer 
l eu paradis celeslre le fera dix paser . 
a uoec les mocens seruir̃ ⁊ houuerer.. 
Q laueist lesturs leftandart amener.u 
⁊ lorfiñ ⁊ largent luire ⁊ estinceler 
L espier es precieuses ꝯme fus embraset. 
⁊ asglaues crencans nos barons en ꝓtreru 
⁊ listes ⁊ blasons ⁊ percier ⁊ traueri 
so francois furẽt ioint nes pueet̃ desserer 
d es esais font palis ihũs les puist sauuer. 
b uiẽmous nes pot uiais sonfrit ne ẽdurer 
a .u. francuis q̃ dix puũt honnerer uui 
a la alestandart ⁊ ferir ⁊ capleri 
P ar force ⁊ ꝑ poeste lefist ius crauenter. 
l a oissies les curs ⁊ glatir̃ ⁊ uller inu 
l es cors ⁊ les buisiũes recentir ⁊ souuer. 
p arire ⁊ par poeste lont fait sus releuer 
U n arpent ⁊ denui funt nos sͦs reculer. 
Q' uent a .s'. iorge nos barons a resteru 
⁊ oist. bniẽmon ⁊ hucier ⁊ crier. 
.S̾. sepulcres aie .s. iorges rices berum 
e nsoment 9 licien demainẽt le sangleru 
Qnͣt il frape dupie ⁊ il le font bufer. 
S i uensies lesturs nos franais demeaer 
p ar le mien ensiant ni peussent durer 
s sdix nes soust enist qͥ tout a asauuer. 
ignor or esanites franc ceuał uaillant 
siꝯme franans orẽt une destrece grant 
Soꝵ curc les angoussoiẽt as ars decor trencant 
⁊ aglanes de fer ne les uont esꝑgnant.. 
e nsement 9 li ciẽn uont le sangler merõt 
Q nͣt il frape despies ⁊ il leuõt ꝑincant .iii. 
t onc ensi uont licurc nos franc̃. demenãt. 
N epeussent durer de cou soies c̃tant miu 
s e dix ne les sanuast ꝑ son digne 9mant 
t est seroient ocis no ceualier uaillant. 
a tanc es ꝓu̾ samñt iorgte a esꝑron brocãt 
ñt bliue ⁊ ã. moxisse casge sor lauprant 
Samñt denise defrance sor le bai destendant 
⁊ sam̃t donuñ leber q̃ dixpar auiatant. 
U ne legions dangles 9me fauꝯ uolant. 
or̃ se fierent esturs ꝯme sangł bruĩant. 
C ascuus i ge ta mort.sar̃r. ⁊ persant. 
or nͣt no baron leuuient lie ẽ sont ⁊ ioiãt. 
t ex iũt naures atere qͥ lena en estant 
⁊ rembrace lescu ⁊ reliene le brant.. 
.s̾. iourge lanse coure ⁊ nert .i. amirant 
ox le cuer deson ueutre en .ii. moicies lifãt 
C esont ci uif diable cedient furiant. 
U ers les fers de lour lances nẽ a rid̾s garãt 
I l lor liurent les dossi sentornẽt fuiãnt 
b uiemõs les encance ⁊ .s. iorges auans 
⁊ li tices barnages ap̃s aus ua poiguant 
D esmors ⁊ des naures la cere ua iõoant. 
L ios est estornuẽ ⁊ deriere ⁊ deuant. 
D esi q̃ en lamer les enmainẽt fuiãnt. 
t rois m il ẽ ueissies floter demaĩteuant 
d eꝑt diable ont les ames ẽ iꝰter lepuant. 
s̃. iorge de ramnes ꝑdeuãt sõ moust̾ 
en la bele cãpaigne iouste les ablon.. 
La fũgrans labataille ⁊ h estor plenier 
D ecurs ⁊ deꝑsans ã dix domĩt destourb̾.. 
qrͥ ce ne uoelent croirẽ kẽ la digne moulł̾. 
p resist ⁊ car ⁊ sanc ⁊ fesist baueisier. 
b uiemons les en cance qͥne les uant laiss 
⁊ sam̃s iorges auãt q̃s faisoit creburier 
D esi q̃ alamer ne cessent dencaucier. 
o uacre.m. en enuoient ꝯtͣual le graũ. 
orͥ la ueist saĩt iorge son ꝯual es laulier 
ꝑ ar palagre demer uenĩr ⁊ repairier 
⁊ buiemons liber li ꝯmence ahucier. 
.s̃. iorges dous amis 9 uons doi auoir chier 
u ostre saintisme eglise ferai ĩe essanc. 
U n euesq̃ m̃etrai ⁊ xyielers el moust̾.. 
kcaucerant les miesses ⁊ ferõt le mest̾ 
⁊ qͥ liront les eures qͥ sont ẽs el sauciẽr 
S ignor dist buiemas nobile ceualier 
M łt deuoris damediũ am̃ ⁊ demir̃cier u 
or nͣt nous a fait nos uier ciaual alangier 
O r repairons astences penses du repairier. 
S i prendons . satr. q̃ dix dom̃st en combrier 
a keues de ceuaus les faisons atacierm 
d edens ibrlmn les ferons earoier ...i..ii. 
t res par nii lehaut mur ladedẽs baloier 
C eser a une cose kes fera esmaier. 
l es haub̾ ⁊ les eliues les ars decor maniẽt. 
t ont enuant .ii porter por paiens damag. 
Qr la ueist lesprinoes descendre ẽs el u̾gier 
⁊ les haułi̾s fors traire ⁊ delor cors. sacier.. 
x. M. fors cameus ⁊ autrecant soumier.. 
e rent fait delor armes ⁊ corser ⁊ cargier 
puis acuuellent le proie sieutreut elsentier 
stes uous nos barõs a .s. iorge ar estes.. 
xxx. souni̾s ⁊ cargies ⁊ tourses ani 
d es ulaus haub̾s crellis ⁊des escus listes. 
⁊ despees trenrans ⁊ de dars empenes. 
⁊ entrent el cenũ qͥ sũ ⁊ grant ⁊ lesuun. 
p ar de uers mir abel es les acemines ueru 
⁊ unñrent alast dicu qñt solaus fu leues. 
.C od̾. de buillon lour est encontre alesa 
⁊ cumas dele fereli prens ⁊ lisenes... 
⁊ dans hues li inaines sor son ceual ar mesc 
d ist li dꝰ.Cod̾. busemont dont ueues 
or nes uenssons est eou q̃ uous ⁊ ꝯmenes... 
U p̃sistes la proie decor aues plenteseueu 
⁊ respont .bui. orendroit le sares. auu. 
E nmi les plamñs de rames auãs .pa. troues. 
S es auons desconfis dyx en sait aouresiun 
C is auoirs q̃ ei est soit acous p̃sentes... 
a spoures ⁊ as rices departis ⁊donnes.. 
Qr nara bom̃ aenal or len soit .i. dounes.. 
ꝑ our la rice parole ru lidus enclities. 
D ont sont uenu alost ⁊ descendu ast nes.. 
iprinae ⁊ libarõ sunt desceudu apie. 
lor espees descamites les elmes des lacies .. 
d esonc ⁊ de t̃uele estuient cont soulliei... 
L i boins dus. Cod̾. ason elme la cie 
or nͣt ce uint lendemain⁊ il fu esclairie. 
⁊ afait lesrargaice tant ql fu ꝯmut᷑ mu 
L iuesq̃s ⁊ li abos ⁊ naucre olergiemm 
out cantees les meises ⁊ ihĩt graiłie. 
L e saince le canie ont dit ⁊ u̾silliem 
uienos ⁊ tangresili gñs ꝯpaigniẽ. 
sant apie descendu alor her begerie 
⁊ lirices barnages q̃ iesus beuere .ui. 
l auuit̃ fist lescargance saqnt bͦqne uestiẽ 
l iborñs dus. cod̾. duscalanlie esclairiẽ 
L rresq̃s ⁊ liabe ⁊ liaucre clergieu 
O nt cancees les messes ⁊ dit le le caniẽ. 
A dont fist. bineniã. sarice departie. 
or uaut auoir ceual ne fort brogne trellas 
⁊ espee trencant ne fort carge flourie. 
b memons le donna cefu grans cour coisie 
Touce fi li os dieit de plence raemplie. 
o nq̃s niot sipoure q̃ deioie ne riemu 
L e fu boutent es longes la ihũ ꝯpaigaiẽz 
C argent muls ⁊ somniers sõt le uoie acuellic 
deroit uers ihrłm̾i lacice signouriemi 
L augar de fist. rob̾. li qũs denormẽdien 
C il a labrune car a laciere hardie. 
er nͣt il orent esre .ii. liũes ⁊ demiẽ. 
a piet sont descendu en mi lapraericn 
sꝑ ar grant deuosion en u̾s diẽn sumilẽ 
iprince ⁊ lbaron sõt descendu apiez 
tost fãnent de lor cauees li nãpiecalbe 
p ar desous les q̃uilles taillie ⁊ roengniẽ 
L i uesq̃s ⁊ halie ⁊ li rices clergie 
C ascuns qũt sen ceual ꝑ le resne ploier 
e ⁊ ont tant el salilon ⁊ ale ⁊ marcie 
qr̾ cant estoit crencant q̃ mlt̾' sõt t᷑uillie 
U inrent a lamuntaigne si sõt agenellie 
Abram̃. enclnent ꝑ mlt̾ gnͣt amistior 
out driic ale mãdaxne uĩrẽt yr̃ebañ 
li uesq̃ ⁊ li abe gent de relegion 
T eyantes misereles ionsies le son .in 
C antẽt alleluia laudamꝰ ce demincu 
b auier ⁊ alemant cantoiẽt̃ lor cancon. 
L apenisierueit le mamnte iesumt 
u baisoient lacere par grant deuasiõnu 
Li uns le disoit lautre ⁊ disoit en sermon. 
p ar ci passa iesus ki uĩt apassionu 
⁊ si benoit apostle ⁊ cont si compaignon. 
b om̃ a uoumes son fert tante ꝑcussion. 
⁊ cant fam̃ ⁊ tant soif dance destrussion. 
l esgrans uens ⁊ lorage le noif ⁊ leglacõ. 
Q nͣt nous ueons as iex la cice de iesum.. 
U dix recielli mort pour no redension. 
a s murs de lacit̃e par grant a atison.. 
e t maince rice ensesne de u̾mel si q lacon. 
⁊ depailes aor de ceidal dorion. mmuu 
p ersant ⁊ sarrasin ⁊ torc ⁊ esclabon: 
E stoient sour les murs entour ⁊ enuirõ. 
onc droit alenoiore sont. hicͦ. areste. 
⁊ onc ihrłm. milt̾ forment encline i 
D eioie ⁊ de leece qͥl uirent la cice... 
es murs ⁊ les brecesq̃s ⁊ legnͣt f̾mete. 
t enrement iplouroiẽt li uesq̃s ⁊ liabe... 
⁊ lpoure ⁊ li rice li ceualiẽr membree 
U oient la tour dauid lestundart sus leue 
ãghe dor qͥ reluist ꝯme fu embrase.. 
⁊ dpaile pendant q̃ licurc ont pose 
ysiroises ont de lonc ⁊ .ꝓ. enont deleuu 
laerc li lois escrite q̃ cienent li maufe 
C elegens sarrasine cui dix doĩt mal dehe.. 
M le furent cil ꝓ dome ⁊ ualsal adure.u 
Q la misent lengien ꝑ uine poeste 
U il nanoit hbage ne riuiere ne preu 
Fontaine ne sour gõ desi a filoe..ue 
C est une ene salee qꝰ pecit a lionte. 
¶Liquor cele foncaine est duremẽt salee. 
⁊ est en escripture filoee apolee. 
A uonciaus de fort cuir fu aloit aportee... 
souiiers ⁊ aasnes fu condint̃e ⁊ mẽnee 
i prince ⁊ li baron defrance le loee. 
le burent uolent̾ ⁊ a grant desiree. 
N edemanderent pas la la cambre pauee. 
P os doire le bom̃ uñ amaine priuee. 
p ort mang̾ cras paons ne uenĩson salee 
C ar de unq̃ manguent malqͥce ⁊ malsalee. 
par pam̃e ⁊ partrauail demãite consiree 
⁊ par fam̃ ⁊ par soif ⁊ ꝑ mainde mellee. 
D onc li baron soufrirent mõice dure colee. 
a ins q̃ la sainte uile fu prise ⁊ aquic̃ee. 
M ains hanb̾s en fu rous mãite targe troee 
⁊ mãĩs pies ⁊ mãis puins inist la deseuree.. 
4 ⁊ ꝯmence cancons de bñ en lumiñee. 
O nq̃s cele ne fu uene nescontee. 
iprinae ⁊ li baron liconte ⁊ limarcis 
li uesq̃ ⁊ li abe li home dehaut pris... 
S ont descendu apie deles un plaiseis mut 
L or mains tendent adieu si li c̾ent m̃cis: 
I esus denasaret urais pere iesuerisauu 
b om̃ a uonner laissie nos Remes ⁊ nos fisa 
N as beles manandies ⁊ nos bians edefisau 
⁊ nos beles moull̾ dont faisiens nos delisa. 
Q nͣt or ueons la uile u iesus fu traisa 
b acus ⁊ laidengier ferns ⁊ escopis miu 
E nsi 9 ce fu uoirs kel sepulcre fus mis 
L ainous prendre ueniance des felos maleir. 
d est urs ⁊ desꝑsant ⁊ deces arralisanu 
d ont limiur sont coniert qͥ sõt de mab̾ bis 
a iaeste parole se sont aumonter prisa 
u estn orent haub̾s la ciet elmes burnis. 
⁊ caingnẽt les espees dõt li brans fu forbis.. 
⁊ pendent alor culs les fors escꝰ uantis.. 
⁊ ont pͥses les lances ⁊ les espis burnis.. 
l es enseqnes depaile m̃de u̾mel ⁊ bis.... 
e ndoient ⁊ uentelent iiuent qͥfuserisa. 
a uis estuit estoit casaĩ qͥ fust enparadis. 
D ons pieres liermices les a araisun mois. 
ans pieres liermicer sor sõ asire mẽta 
les barons ⁊ lesprinces o soi ẽ apela... 
⁊ leriae uirnage q̃ iesus mlt̾ amaaiu 
P ar deseur iosafas le tertre amõc puia.. 
D hrlmn li uile sour uit ⁊ esiarda... 
a sꝑtices as barons le dist ⁊ deuisia 
Dedens le saince uile signor baron fui iã 
Ues lamont oliuet la u dix demandai 
Lasnesse ⁊ le faon ⁊ on li amena . .iiiiiiiii 
⁊ ues la portes ores la u iesns entra.. 
Dedens le saince uile ⁊ on li despoulla. 
⁊ le uair ⁊ legris ⁊ il desus monta... 
I i enfant as suis sonabant iñ uia.... 
les rains des oliuiers ⁊ de ramie palma 
l acices fupendans li tercres seploia.. 
S ous lesmes iesu crist ainc puis ne sed̾cꝰ. 
u es la le predorie li u on lemplaida.. 
U indas le uendi quant delui deseura.. 
xxx. d̾. emprist ainc plus nendem inda: 
⁊ ues ilnec lestace la u on le loi. 
⁊ u on lebati uon le coli a.niiiu 
Qr nͣt loniris delalance son coste li perca 
⁊ lisans en courut de si engolgata. 
⁊ ues la le sepulcre la uon le couchan 
L igentix sodoiers sou signor deproia.. 
U ii. ans lauoit sui amne plꝰ ni ꝯquesta. 
C efurent grans sandees q̃ lirois lidoni. 
⁊ ues li le samñt temple q̃ salemons fouda. 
l a erent li apostle qnͣt dix les conforca. 
⁊ il dist .pax. uobis donc les en lumina 
U es la le lecanie u il les doctrina. 
d e non ince nuef lãges q̃ il lour ẽsufna 
U es la mont celison ilueq̃s deuia ..i 
L amere iesucrist qnͣt de cest siecle ala: 
⁊ ues ÷ iosafas la uon le porta.... 
S i est la sepulture la u on le coucha: 
M ais deprions ladame si con dretant lama 
k ases beneois augles el ciel le connoĩa. 
Q' le deprit sou fil encui gnͣt doncor a.. 
n os pecies nous ꝑdonist li rois qͥ cot forma. 
l esgrans ⁊ les petis qn q̃sel mont en a 
a rnen biais si redix cascũs respondu a 
igtior cedist dans.pie. nobile ceuał 
li uesq̃ ⁊ liabeqͥ saues le mestier. 
F ecors de ihũcrist ⁊ sacrer ⁊ aucier. 
C ardes u̾s la cite dont limur st̾ plen. 
b ien denons damediũ amer ⁊ cenir̃ cier 
Q chi uanraconq̃re leglorious loier. 
La ueneicon dieu ꝯquere ⁊ amaismiẽr 
l es hauces tors depiere decauc ⁊ demort 
O r penses du bien faire nobile ceual' 
⁊ lesporces defer bieu ⁊ bendeer dacier 
D e la salir la uile ⁊ tout entour legier 
D es hautes coursabatre ⁊ les murs pecoier 
Nl auons q̃ seiourn̾ ne de riens delaieruu 
C as cuns doit sapronece ⁊ soun essauc̾a 
d e la salir la uile nanons q̃ atargier 
e arcil qͥ inorra en ara cel loier 
k enpar adis ceꝰ estre le fera dix aucier 
Ensanle as mõcens leuer ⁊ aaisier 
ist cumas dele fere ale hardie ciere 
simait dix deglore nes ai ẽq̃l maniere 
P uissons par force auoir ceste cicepleniere 
Q uest si fors ⁊ espesse ⁊ desi dure piere. 
Li fosse sont ꝑfont ⁊ dure lie narierea 
⁊ lacours hante ⁊ gnͣs plꝰ dime arbalestiere 
⁊ nous nauons fontamne ne forest ne riuiere 
Cestecere est deserce couuerce de biere 
Mlt iarons mescief oar li aige est tãt aere 
.c. ẜ enuent ou uien cargie une somiere. 
Il ni apont ne aige boseage ne riniere.i 
d onc oui eust boulir pot de f̾necandiere. 
M ais par la foi q̃ doi. God̾. debamiere. 
⁊ lost nre signor q̃ iouaĩ ⁊ cieg cierem 
M ix uauroie estre morsmis dedẽs cimẽciere 
Ꝙ cele riaeporce fierement le ne regͥerer 
D emespee crencãt q̃ a.ii. maĩs ni fiereum 
I asi nel gaiteront ligent a lauresierer 
d eciaus qͥ ⁊ moront nestuet faire pierea 
  es ames fra sauuer iesus li immheieren 
t dist liq̃ns defładres sedix me beneie. 
m̃uelles est dedin q̃tout a embaillie. 
⁊ leciel ⁊ lecere ⁊ le mort ⁊ le uienun 
⁊ q̃ͥl seherbega elmont desm̃aĩe. 
Ce deust iehi estre bomne tere arltiei 
E ncens ideust croistre lipiecre lacubieu 
C ar m̃gax ⁊ gĩlebres ⁊ la rose flourie 
Y bes medec̃nay qͥ a cort doune aiemin 
I chinen aforest nepom̃t de praerie.nu 
F ontaine ne sourgõ uiuier ne pescerie 
a m̃s dix neñst telg amene x̾ mẽciraimiẽ 
Tant eust en frece maladie acuelliem 
S e il mangast les ħbes de cele orcillerie 
Ni ẽ uausist pas auoir dout lor de hũgerie 
I iñs deust estresains ⁊ touscornes auie. 
a iñs puis ã dix fũ nes de la uirge marie 
N efu cites fremee en cele deser cie .ii 
M yx uant delbos de niẽpe lilarge caserie 
⁊ demes bas uiuiers li lirge peseerie. 
Q conce ceste dere ne cestecour antie. 
M ais par la foi q̃ doi amatres doce amie 
⁊.hand̾. monfil umes aiers sunuliẽ.ui 
Mix uauroie estre mors a lespee fourbie.. 
C aalerioeporce u lensengne baliem 
e lont face orendroit une fiere ẽ uie: 
ꝯ parmain uous semoc toꝰ dece ualerie.. 
C ar al ꝯͥci mora same sera garie. 
D euant dieu ẽ ira tantãt toce florie 
ardesous iosafas esgnͣs c̃cres reons a 
fu liꝯciles pris des nolules barons. 
P euesq̃s ⁊ dabes ⁊ de grans legions. 
QT oient de ihlrm les cours ⁊ les dongnõs 
l es cendans ⁊ les pailes ⁊ les u̾s si gatõs. 
L adedens la ate les sarrasiñs felonsau 
p orcent lor ⁊ largent estreli̾s ⁊ mnãgons 
U oient emplir lecẽple q̃ fonda salemont. 
D e femes ⁊ denfans ⁊ depetis garainsau 
S ignor franc ceualꝰ celour dist buiẽmõs : 
t restoutes les cit̃es q̃ ꝯqͥses auons .iimi 
S ont rebles acesti car as ex le ueons.. 
A ndioce la bele dont sire ert garsions .. 
Enconcer les9croes q̃ ꝯq̃ses mons num 
n e uimes cel destrea q̃ ici sonferonsun 
pres ꝑlatangres liprex ⁊ li hardis. 
NLahr.bũi. sire q̃ conestã tudis.r 
e splaiñs de romeniẽ maĩce fuis medesis 
S e dix ce ꝯsencoit q̃ cu cant fũsses uis. 
Q ueisses la uile u iesus fu trais . 
b acus ⁊ decoles ferus ⁊ escopis... 
U. il recut la mort por nous dola̾s caitis 
mangeroies lespier es ꝯme gastiax alis. 
U blans pains buleces u fouace a tamnis 
O ⁊ uous uoi si trestous orẽdroit abaub̾ 
n e uous esmaies mi dix uꝰ sera auis̃ 
n ous ueurous les esclois ⁊ le sa̾c des uõcir 
I osꝑ qͥ ce sec bien qͥl erc sam̃t ⁊ garis. 
p or coi est il conars mais toꝰiors soit h̾dis. 
S iguor cedist tanit᷑s ne soit ia ꝯsausp̾se 
t oit ⁊ isnelement i soit li assans mis. 
t out entour laateamartiaꝰ ⁊ aꝑis. 
S ecurc i ouueront ne porte nepostis 
p ar aucune auent ure q̃ifusso̾s salis 
A urentrer se poroient deuir aesbahisa 
l aiens iriemes noꝰ auoec nos anemis 
d esi q̃ au sepular seroit li capleisuuu 
⁊ seroit li sepulcres asses plꝰ tost saisis.. 
A iaste parole furẽt tant escu prisan 
t ans u̾s elmes restr̾ais ⁊ caus bnͣs ac̃ius 
t ost ⁊ isnelemẽt illirent du larris. 
x. M. graule en sõt pour souñ ademis. 
e il tertre recencissẽt ẽ ꝯt̾ cel laris 
s empres ores aisant m̃uillos ⁊ fornis . 
S ecil sire nẽpenle qͥ en la crois fu mis. 
L aimoront .⁊' .m. desplus amaneuitmi 
son tre descendi .buĩ. ⁊ tangresi 
lidus denormẽdie ⁊ tumas li senes. 
⁊ dans hues limaines li prex ⁊ lisenes... 
⁊ lirices barniges ⁊ uesq̃s ⁊ abes.ui 
t ost so apillie sam̃te crestuẽntes.9 
A martiaus ⁊ ahaues ⁊ apis aceresai 
e2 aĩs aĩs qͥ mix mũ casaĩs ru aroritesa 
c ont droit u̾s .s̃. esteune uil fu lapides 
a pieres a fondefles ⁊ ferus ⁊ cuesam 
l a uiñrent les ꝯpaĩgnes des chlt' armes 
I a alaissent ꝯsuurs ꝯcremõt les fosses. 
E uous huon le maĩne for son ceualmõces 
C ouu̾t dũ lilanc di aspre les Pħs ⁊ lecoste̾ 
Q il auoit ꝯq̃s a andioce espresiiui 
ist lidus.Cod̾. oies signor baron.ui 
L a u il senfui qnͣt ses companir indasaum 
F ist pendre iesuerist ⁊ mener apilasmu 
L aighe ferons carg̾ sour .xxx. soumiers cras 
S e le ferons partir as poures ⁊ as laf ami 
L es engiens ferai dont limur seront quas 
N eseꝑoront garir laiens li sacanas . uum 
ist lqñs de .s̾. gille ⁊ ie melogerainu 
droit anmont oliiiet mõt᷑ tẽd̾ ferar̃ 
E n la uile de rame le uitaille queramtu 
L ar iniere du flun souuẽt req̃r q̃ rani 
Qr nques porai conq̃re a lost dieu porcer̃ 
a spoures ÷ as rices ꝯmune le feraiu 
n ient plus q̃ li plus poures ameꝑt nẽ arar̃ 
L es engiens ferai faire dont le urur bnisenn 
s ire bien finsies nes dist .Cer. deiournar 
ignor cedist liqñs. rob̾. denormendierm 
il uec asamñt estieure se dixmebeneie. 
I dist hues li maines franc cenaher estes... 
out lamont dieuglore amoi en entendes 
C ertes sor asaliens as miurs ceire cites.. 
Lidamages des nos nert iamais restores.. 
t dist hues lmnaines qͥ fũ qnͣs depieroue 
frerel le roi de france qͥ port.i le corone.. 
Ceste uile est plus fors q̃ ne soit escahonne... 
andioce labele duras ne a ualormer. 
A us assins sans engieu ni uauroit une ponie 
Paruerries morir maĩce rice persone 
edist hues limaines liqũs de u̾mendors. 
ianour franc ceualꝰ netenes agabuis 
N ous somnes crestont frere des ancuenes lois. 
E nsanle 9uont sou fert ⁊ les faĩs ⁊ les sois 
l es uens ⁊ les orages les plueues ⁊ les nois 
⁊ ꝯquises les ceres ⁊ passes les dest rois. 
U es la ihrłm. morc ia graus effrois. 
de hantes tours de pieredemurs sarrahnois 
s us asans sans ẽgien ni uauroit mie .i. pois. 
aiueries morit agrant dolour francois. 
a ngeuins ⁊ b̾cons ⁊ escos ⁊ englois. 
P rouuenciaꝰ ⁊ lombars persans ⁊ genauois. 
M ois primes nous logõs si ferons q̃ courtois. 
p ar engien uaurai prend ce m᷑ sarrasm̃ois. 
M apart uaur aimoir decel palais grigois. 
C erces oest bom̃ afair̃e dist lidus code frois. 
Li dus de normendie ⁊ ricars li crois.. 
m lc̾ est bõs liꝯsans du preu cõce huon.. 
⁊si est boi acroire q̃ son consel faison 
O ⁊ esgardes por dien ꝯment nos le feron.. 
⁊ parquele maniere ierusaleni prendran. 
I ou menirai logier droit amon celiõn. 
e lagent dematere ⁊ de ma region..r 
I lueq̃s fer aicendre uion rice pauillon 
l es engiens ferai faire dont leuuir ꝑceron 
L e seporont garir ladedens ba lonton 
ist.Cer̃. degornai ⁊ de marle tumas.n. 
⁊ nous noꝰ logerons el ual de iosa fas.. 
F eracendre montre omagnͣt ꝯpaingnie. 
a cele rice porte u lensengne baliento 
E nt faice demagent une rice en uine 
S e turc sen issent hors qͥl nos focent la 
eꝰ la gent demacere ferai dele estour misi 
t aut iuaurai ferir demespee four lireau 
Q̾ nons ienterons suit sauoirt u folie 
⁊ qnͣt ueura au uesp̃ q̃ nuic̃ erc oscueies 
U ous escargacerai la grant b̾gne uestier 
a .pͣ. cenahers dusca laule esclairiem 
l euicaille quer ai desi en caliꝯriem 
k anq̃s porai ꝯquere alost dien ert ꝓtiem 
T restout dͦit a .s. piere qst engalileasam 
A spoures ⁊ as rices ne uous mẽtirai mie. 
t dist hqñs de flandres qͥot le merhdi. 
⁊ ieme logerai alaporce danĩ er 
O laitent de macere si ꝯnons somes chiam 
⁊ amuain ⁊ ausoir ⁊ aplamñ in ied uu 
e rent as murs li turc ferement enuaꝰ 
⁊ qnͣt uenra au uesp̾ q̃ il ert oscurei 
U ous es cargaiterai a . fernest i 
a seur poront estre li lasse endormi 
⁊gnor cedist cangres ⁊ li preus. uieiꝵ 
ꝑdeuers belleem si nous ħ bege on 
e ns el maĩstre cemin nos cres dẽdreferons.. 
⁊ anq̃s porons conq̃re alost aporcerons .uu 
spoures ⁊ as rices 9uumnal le dourons. 
it hañs. Uaud̾. srere auduc debuillõ 
⁊ nous nous la gerõs an carnier del hon 
r deuers lemarine le uitaille queron.. 
asur ⁊ agałre desi ken balencon .iiiiu 
Par deuers nasarel nous en repaieron.. 
egrant demiñ denaples aforce ⁊ abandon 
I ꝯfontaine q̃ rons alost la porceron 
poures ⁊ as rices ꝯmunal le feron.. 
crecant ꝯme aurice anpoure le donran 
c dist huerlimaines q̃c intfist apłier. 
ꝯm̃uelles lamaient li ñobleceualier. 
r il les sauoit bñ loiaumẽt ꝯsillier.. 
s ignor cedist liqns bien fant aotroier... 
D epain ⁊ de uitaille soions doc ꝑcanuier.. 
Neuoisent mie a laige aroute lisoumier. 
Mois arices ꝯpaingne arme li ceualier 
⁊ si facent la laghe ⁊ tourse ⁊ cargier. 
⁊ qnͣc il erent mis alost el repairier. 
S unt casains desp̾nces un loi il boutillier. 
⁊ siliface luen plenir ⁊ fiancier... 
x Iledepartirꝰ q̃ nẽ prendra luier. 
Neor fm̃ ne argent ne nes un seul denier. 
S ele uoles ensi graer ⁊ ocroierii 
ilgencix qñssire dient hoeualieruu 
ignorir or escontes frãa aẽt honeree. 
siꝯla confrarie fudice ⁊ deuisee .muu 
⁊ upnice ⁊ hconte lerent bñ creancee.. 
⁊ plemẽ ꝑfoi ⁊ sour les samñs iuree mu 
or̾ alour ensient enclosaurent gardeea 
L ipains ⁊ luitaille deportie ⁊ donuee.. 
T est ⁊ isnelemrent fu la uile asegee. 
Lapeussies ueir tante ineube le nee. 
t anetrecant pauillõ tance ẽ segne doree.. 
h usmais ores cancõ debñ en luminee.. 
Am̃e cele ne fu faice nesi bomẽ cantee.. 
S igla samñce uile fu prise ⁊ aiq̃stee.. 
⁊ ꝯcamas demarle a la ciere mem breeui 
l eblanc hauberc el dos le nentaile fremee :÷ 
l efort esui ancal el puiigt destre lespee. 
S elans a ens cair a la gent de faee.i 
Si9 la beduine plus noire q̃ peuree... 
Le fer i dune glaue creneant ⁊ afilee 
Q̾ lescu liperea ⁊ la brongne safree..... 
d euant li laliati estendu en lapree 
Siꝯme il redreca aboine dest inee .am 
⁊ du sepilcre fu la lance ensanglencee.. 
U lacars ihũ crist fũ coucie ⁊ posee......... 
Lauee ⁊ essnee a la pourpre alpor dorees 
ranc ant ihrlm̾. lacice assegie.u 
la peussies ueir main de ancube drecie 
Taut tretant ponillon tãce tente ficiẽ... 
N i iour s futrespaises ⁊ lamus aser ienut 
L irois monte en latour qͥ bien fũ uatillie.. 
⁊ p̾st.cornꝰ. par ni lamaĩ lengnie .inu 
⁊ uint ala fenestre de brũ marbre ẽtaillie. 
b iaus fye cedistꝰ lirois ues ⁊ gent esragieui 
U enu doutre lamet sont lordere laissiei 
f ierement out uo cere binꝰ dox fir malbailliẽ 
M aproie mont dolue dont li cuers me gͣniiẽ. 
F iz donne mor cousel ꝯforte tamaismie 
ians six. cornꝰ. dist. corbadas lirois.... 
passe a.cec. ans q̃ sortiont grigois.. 
S uriien ⁊ h̾min barbarant ⁊ indois au 
Q franc ueuroient ci q̃ or ates iex uois.i 
P our ueng lour signor I caiens fu destrois. 
b acus ⁊ coliies ⁊ morut en lacrois. uiui 
M ais li iui le fisent ce fñ sor no defois..... 
M lt̾ enpesa les cundes les p̃noes ⁊ les rois.. 
U aspasians titus lesmist en qnͣt effrois.. 
S i eup̾sent uensance cefu raisons ⁊ drois.. 
F ix or poes ueir auos iex les francois... 
a ꝯgenins ⁊ b̾cons ⁊ escos ⁊ englois 
C as cons ⁊ puencia pisanr ⁊ geneuois.. 
T out sont conu̾t de rernedoutẽt arctͣrois 
Fix donne moi consel ensi q̃ faire dois.. 
ꝯment meꝯceurai en ꝯtre les francois.. 
S iredist li uaisans ne x̾ esmaierois.. 
ant mepunse ẽdͤ lebũc fourbidacꝰo 
irois de ihrlmm fũ ensator plꝰ grand.. 
⁊ uit lest desfraucnis cot ẽuirõ legãt 
irois de ihrłn. uit les oisiaꝰ cair.. 
⁊ lidus debnillon traist ꝑitel aira 
p ar mi les .iii. escoufles fut leqͣrel illir. 
C orb̾. en apele lucabel demontir au 
s es frere ert deson pere qnͣt treot acen 
xxͫ.. ans ot passes ulans fu ꝯtlors delis. 
a inc plus sages .pa. ne poc nꝰ hõ ueniiut 
N e mix seust le droit hors du tort departir 
F rere dist. corb̾. uoles meruelle oira 
Iai uer .ihi. esconf les aun seul cuꝑ ferĩ 
u enes ent anoec moi si les alant ueĩr 
l iroi sensont torne qͥ funt en gnͣt desira 
a lestandarc ẽ uienẽt u maħ. Tat seir̃e 
I ouite le sisiagoge q̃ lirois sot cenr̃. 
or nͣt il cenoit ses plais por sondieu obeñt 
l a uirent les oisians a la cere iesirum 
p lus de .x. curs uenlies la uenir̃ ar 
a ual ihrłui. funt latere fremr̃ ana 
Ual ibrlin. fu grans hiestorrmĩe. 
deuant lesmagoge de la mahamerie 
tant con ie puisse caĩdee le bne saragoncois. 
N eporter mon escu ꝑ laguige dorfrois... 
N ous lomes bien garni dusea .xl. mois... 
D epain de uin de car de torment detremois. 
C ice auons mlt' forc der ice nuir caucois. 
Sou siel ne a assant q̃ ie donde une noisar 
ire dist li uassaus naies soĩg desmaier. 
N eporcer mou escu mont̾ sour mõ destrier 
N ons somes bien garni duscu .i. au entiẽr 
S ousiel nẽ a aisant q̃ ie donte un denier 
F rancois ne porout mie longemẽt estorẽr. 
la destrainte de laupe les fera eslongier. 
L or ꝑauillans destendre ⁊ lor trair deficier 
o auillons ⁊ aucubes acordes pasounant. 
e c ces ceuans henir ⁊ les uunles amblaus. 
b acelers ⁊ mescuĩr alet escremissarit. 
⁊ dames ⁊ puceles aloient laroant 
L agens le roi cafu acesmurs regardant 
E s leduc .god̾. arme sour laufrant 
⁊ cumas dele fere le hardi comlucano. 
⁊ le aince eustasse ⁊ baud̾. lenfant 
⁊ aloient la place ⁊ le liũ regardant. 
U poroient drecier le ꝑriere plus grãt. 
e nt reus q̃ il aloient estes les aꝰatant.. 
d ecele tour daiid.iii. escoufles uolant. 
p ar desons le pumuel aloient aroutãt 
l idꝰ tenoit un arc fort ⁊ p ⁊ poissant: 
L a smece descoce par li droit auisant. 
Q̾ cons trois les ocist deson aip enuolant 
D n coꝑ oairent mort sorlest ĩdartluisat. 
d ales le sinagoge inahã ⁊ t̾nagant 
l i dus en ot grant ioie .fr̃ac. ẽ uõtriat̃o 
i ip luior seuent bñ q̃ ul senefiant. 
C est gnͣt sene fiana q̃ dix ⁊ui moustrãt. 
⁊ luns .pa. leua a lautre consillant 
C aiens serons destruit ianẽ arõs garõt 
E n mlt' grans la sanlee de le gent paremẽ 
CC orbad̾. se dreca ki la ceste ot flauriea 
O iant tous aꝑle bñ fa sa uois oiemu 
S ignor ae dist li rois. mah̾. nous on blie. 
er nͣt il 9sent q̃ frant onc macere saisie. 
I a ont p̾s ondioce ⁊ niq̃ leg arnie. 
C odinans le medist uns turs deuilserie 
oꝵ deuant andioce enmi la praerienu 
U oiredient hautre bñ est aparissant. 
f urent mordes les os daralie ⁊ deꝑsie. 
a m̃s nẽ escapa pies q̃ doi roi deꝑsienm 
⁊. corb̾ lor sire qͥ les caele ⁊ g mẽ 
b roh̾. enporterẽt ꝯͥ ot perdu lauie. 
P uis enfu. arb̾. retrais de felaunse. 
C ar. sond̾. limist fus q̃ il lauoit traier 
u ne bacaille ẽp̾st parmlt' siere arꝯm̃t 
D e .ii. cursꝯtre un frãr ce fu ꝑ est ourie 
p ui enfa la bacaille ⁊ faice ⁊ aꝯyhieu 
C uus frans les curs a lespee fourbis 
d e coi nostre lois est dureient afeble 
⁊ la crestientes durement ensancie 
pour chou ⁊ pour̾ el est nos lois auillie 
O r onc ci macide en uirou assegien 
⁊ ficies lour teuces ⁊ p̾s y begerie. 
b ien a delonc lour as une liũe ⁊ demiẽ 
S e iou demahomes nai secourr ⁊ aie. 
C este bom̃e cices erc gastee ⁊ perie. 
E usorã tout baron ne lairai ne .x̾ die. 
I ou ai ueu q. trait dont mesouers a rebsi 
or nͣt iestine as renestres demasale uautiẽ 
U us frauans traist .i. cup q̃ mah̾. maudie 
D esour la cour daui qlt demabre polie. 
a loient .iii. escourle uolant a une fie. 
Q nͣt doi blanc coulõ fisenc aaus uneẽuaie 
Li es confle ont pourcou le ꝓe deg̃pie. 
a s̃ coulõs se mellerẽt doc.iis. aune fie.i 
⁊ crelhien uenoient tout le ual deꝑlie. 
Li unis denoit .i. arc saiece a descocieai 
S idroit craist as escofles q̃ele a ens ficiẽ 
C arcons trois sãt ocis dõt ce est fuerie 
U es les ÷ uil gisent ⁊ casains est saus uiẽ 
S ignordist.corbd̾. dites q̃ senefiomu 
.pa. sedeurent tot casains ceste baissieu 
I ucabrans le ainta maucon lon ẽ loie 
C nͥ ꝯͥ cest trait afait ercdegnͣt sigmiẽ 
R ois ert delacide si laur a embaillie.. 
d esi en andioce ira sa signourieu 
Q nͣt maucolons loi saleciere baissieu 
p lãĩs fu demaudale̾t sale coulor noir ciẽ 
Esx̾. cornꝰ. poignant ꝑ le cancie.. 
a sauois qͥl oc clere mlt y aucem̃t sescͦe 
E rois de ihrlii. cagens est en dormiẽ 
Q̾ la defors as frans nẽ ont fint en uaie.. 
U ians firdist corbd̾. laester tafolie. 
  elase ai ueu faire dõc mes cois a felilie 
ueabiaꝰ sedreca qͥ .c. ans oc passesii 
la barbe mort gnͣs ⁊ les gͣnõs melles 
a ins sages paiens ne fa deniere nes. 
I l fu bũ des .uii. ars ap̾s ⁊ doct̾nes.. 
M aucoulõ apela les lui lest 9coucese 
U enes quant buaꝰ sire uu pecit mẽcẽdes 
I u cabians los mlt̾ cier ⁊ si fu ses priues. 
⁊ li uarnages seit encor aus at raues. 
⁊ lucabiaus a dit cobd̾. cha uenes.ii 
C ar uous estes mesire mais deuoꝰ sui aĩnes 
u ons demandes ansel ⁊ si le requeresu 
D esi adematm̃ un respit me donnes. 
⁊ ie uous di pour uoir q̃ adont laueres 
F rere dist. corlid̾. si ꝯuous 9mandes .i 
M ais por mahõ x pri demoi aid̾ penses. 
oꝑ bien soit garandie ꝯtrefrans macic̃es 
C ar sil ensi le prendẽt ie sui desirecesui 
l or sire fu caiens trauillies ⁊ penes i 
⁊ batus alestace ⁊ en la crois naures.. 
l a elmonc decaunaire q̃ a de la uees .u 
or nͣt il fu de lacrois encor uespres ostes.. 
E n cel sepulere fu ⁊ concies ⁊ posesaui 
e ⁊ dienc trestiien ã con est uerites. 
⁊ autierc iour ꝯp̃s fu demort susides. 
e ⁊ oies q̃ iedi ⁊ ques est mes pensesau 
s il fust sire deaaus ie fust si penes. 
n e si uilainenient trauillies ne frapes. 
F rere dist lucabiaꝰ cex fu sa uolences. 
o r sacies afiance q̃ puis q̃ ie fai nes. 
U i ie deses miraeles ẽ plusors lix asses. 
⁊ ꝯtrais redrec̾ a uoles ralunier 
⁊ eu maint lieu. franẽ. garand̾ ⁊ deserz 
F redist. corbd̾. ie qͥc q̃ uous dontesuir 
p aour aues des frans sacies de uĩdes. 
t ous estes esragies se uous illi creesau 
C arces q̃ de uant moi nẽ soic pliaꝑles : 
C ar bñ cost en feries mes homes effrees 
U oir e dist mancolõ̾s dautre cose ꝑles... 
U ostre fil qͥ ci est agintier ꝯmandes aui 
a aꝰ. sarr̃. casains soit bñ armesa 
C oryꝰ. respont uous dices q̃ senes. 
c ex 9saus doit lũ estre otͤies ⁊ donesa 
l anuis est reuene ⁊ biors acliñes. 
E n lagnͣt tor. daui est.corb̾. moontes. 
s es frere luc abiaꝰ est auoec lui ales.. 
⁊lirois maua lons ⁊ defaucres asses. 
turs en maiũe armes ⁊ fer uestis 
D esarrasiñs ocre auoit mlt' gnͣt talent a 
.uͨ homes auoit ahier concenement .ia 
⁊ deuers porces oires estoient bñ troi cent 
l ofu liqñs lesteunes u aubemar le apenc 
l anuit fu li os dien engrant couellemẽt. 
muit func nobarõ mlt̾ bñ es cargait᷑a 
Alaporte daui sont .U̾. cenalierm 
a s fenestres demarbre es les uons aaonstes: 
⁊ regardent francois les loges ⁊ les tresꝰ 
C rant lumaire uoient decierges ẽbrases. 
a ual parces hberges airs ⁊ grailles sounꝰ 
d apolin les malidient qͥ fait croist les liles.. 
.C ornꝰ. ses nix nest pas asseures i 
a neois est deses armes garuis ⁊ꝯrdes... 
p our gnicier lacite a cout aͦ. armes.. 
auuir fu uele ⁊ clere ⁊ li iours aseri 
tres deuant le saiñt tenple sor .i. mab̾poli 
S arma. cornꝰ. a .x. mile artalis .unuu 
I l cancha unes cances dũ fixc claũtreli. 
⁊ uesti une bͦngne dũ forc aulierc blanci 
E lmesarragoncanc liõnt elciet allir̃.. 
a .x. boucous drs seres ⁊ degrantprisa 
p uis a cainte lespee dont li bnͣs fu bur nir̃ 
e fist mnacusales en lsle de culchis.ii 
P uis li ont amene plantanor brraluse 
I a por .x. lieues coure ne sera alentis. 
⁊ m̃s est tous iors ispius ꝯme cers adonis. 
S ies de le faiture 9ment rũ coulourisi 
Il ot lareste maigreblã ce9 flor delis.. 
l es orelles plus rouges qͥ nest carbo̾s esp̾s 
L ib̾. cornꝰ. est es archons salis. 
A son col a pendu un escu doꝵ uernis. 
⁊ a saisi lespil dont lauste est pumeris 
ornꝰ.ceuauce rengies ⁊ sagent 
par laportedauid issirẽt fieremẽt 
L iñs harpins deborges ꝯmenea ahucier. 
a hi : ihrli. dix medoinst tant uilliera 
Q̾ iepuisse laiens le sepulere baisierm 
⁊ le crois aourer estraindre ⁊ embraqer 
U dix laissa son cors pener ⁊ crauilliera 
C̃ rant duel ai en mon cuer q sõt li aures.a 
D ix motroit q̃ ie puisse daus mõ cuer esclam 
L ors safrae li ber sour le courant destrier 
p ar si grande u̾tu tout le fait arcoier aui 
⁊ eilramñc a son pis son escu dequarcier 
M łt oc uers sart̃. lecuer ⁊ gros ⁊ he 
C ornꝰ. seuist qͥ nẽsi uant cargier 
p ar leporce dain uienenc el sablonter 
D esi q̃ a lost dieu enident aler lancies 
M ais ancois aueront un mortel en ꝯbroier. 
D e ses .u. turs nenuiiirent .C. en treru 
D ans harpiñs a ueu lor elines clareieru 
⁊ dist aꝯpaignons peuses deceuanel 
Ie uoi. pa issir penses de diu uengeru 
Ql pour nous se lausa pener ⁊ crauillier 
T aisies uous crestot coisans cͥ ⁊ saus noisa 
M ais ancois qͥl irentrenc erẽt grãi ⁊ dolẽt. 
S edix garist harp̃. ⁊ lesien hardemẽt. 
E si obaron sontalost cui dix aime formẽt. 
D utrait q̃ lidꝰ fist estoient młt iorant. 
a harp̃. dobon horges ꝓierent doncemẽt 
ꝵ il gaicast lanuit̃dusca laiornement. 
⁊ lib̾ lor otroic qͥ uolent̾ leprent. 
a .u. cenal. qͥ sonc de fier t alent... 
U ers leporte dauid cenanaẽt fierement 
⁊ deuers .s. est iene fist escargaitẽt 
D ans.meh. decaumõt cui il ne fupallẽt 
tant q̃ de la cice sepuissent es longier 
Qͥ dont uent nos pͥnces ellr̃dre ⁊ formoier 
T anc ceuancent litur q̃ dix doist ẽ ꝯbriere 
Q nobaron les uireñt ẽ u̾saus ꝯpro zeru 
l onc frent dela perce letrnt dñ ꝯreman 
Dont sescrie harp̃. ⁊ ꝯmence ahugierui 
S aĩs sepulcres aie feres fũc cenahecenir 
L ors broce le ceual des esperons dormuer 
U aferir enlescu garapiñhil breheruu 
D esour la bonele dor li ñst fãid ⁊ hcier 
P armi legros ducuer li fist leferngnꝰ 
M orc labac duceual enmi le salile ner 
Liantre compaignõ norẽt soĩ desꝑqnier.. 
st̾ ricement lout fait as lances aliaissier. 
C ascuns de nos francois fait lesientrebuc̃. 
C omꝰ. laist courreplancanor le destrier. 
⁊ uait ferir. harpin un ult̾ qnͣt cop pleniẽr 
E lpis desou escu fist salance brisier.... 
M ais nelpot muẽ abacre nemonoir des dest̾r 
D eson paindre passe outre ⁊ trait lebnͣc dac̃'. 
.is. denos barons fist les arcons uiudier. 
l escrie damas por sagent rehaitiermer 
edomedix nenpense qͥ tout a aiũgiet. 
ꝯseront disꝯfit no baron ceualier.n. 
łt su fors lalataille ⁊ hcaple sonc qnͣt 
Cia penssies ueir fort ostor ⁊ pesane .ii. 
N ois crop iot de force aelegent mescreant. 
D esi ꝯ̃ as ħberges les enmamnẽnt ferant. 
I luec onc pris richier ⁊ fous demelant... 
⁊ rogiet de rosoi ⁊ huon le normant. 
Iiiii. ont pris des nos ses enmainẽt batanc. 
i ꝯñs h arpiñs leuoit lecuer en ot dolant. 
Lors semellent asturs cas9s tĩc nu lebrant 
f ranans oent lanoise si sarnĩet maĩtenãt. 
Q nͣt .rich. decauniont i est uenꝰ caurant 
A ussi ꝯ liostoir̃s uait as anes uolant.. 
t ouc ensi ua rich̾. ens esturr es saissant 
Cui lilersaꝯsiũt il ua demort garqne 
xiiii. ena ocis alespee crencant.euiiue 
C mis ꝯ nogent en maĩnẽt est uenꝰ andeuãt 
A lespee dacier les ua si decanpant uir 
Q' lesp̾sons ꝙ̾pissent si sentopient fosant. 
⁊.rich. ⁊ lisien les uont bñ en caucant. 
D es mors ⁊ des naur es ua licere conurant. 
Lios est estoimie ⁊ deriere ⁊ deuant 
Q' uons iroie ion des barans alongant.. 
En une petit deure en iot armes cant.. 
&' se crestont liture q sont en oriant uum 
f uissent ꝯans iauste ꝑ le miẽn ensiant... 
P ẽ esipait uns uis añs ifuissẽt morant 
U nsisinr̃. apele leroi cormimarant iu 
Ahigengil ham sire porcui uafacairtont 
t ont sont ocis tihome poi en ia uinant. 
S eplus idemores couerc folie granti 
U esci lest i des francois a esperõ brocanc 
C ornꝰ. loi si a guerpi le camꝑ.. 
D roit uers ierusalem sen ua esperounat̃. 
⁊. rich̾. ⁊ harpins les uont apres liũant a 
a leporce dauid uant lic ure arestant. 
⁊ ⁊ richꝰ. est guencis ꝗ aloit randoimant. 
D elespee qͥl tint feri cornumarant... 
aomont par mi son elme q̃ le uaporfẽdãt 
L i espee guenci ⁊ ua escancelant m 
⁊ Ucurs senpasse oucre ꝯͥmlt̾ ot mantala̾t. 
Q nͣt il nocist. rich̾. ne sepse un besant... 
irois. cornꝰ. fu ceualiers loiaus. 
aharpĩ lanłe aur e placenor qit ismaꝰᷤ 
Tel cop li adonne sor son eluie aesmans... 
Q̾ cont le pour fendi desi q̃ es nasans 
S edist nelgarandist li pere osperitaus. 
d euar pin debon orges fust apͥs li consaus.. 
L aber sest escries fel traitres mortans .i 
I iciñc traite lespee dores ertli pumiaus... 
E s uons lost aporenant ⁊ ꝑmons ⁊ ꝑ uaus. 
Q ͣnͣt uoit. cornꝰ. q̃ maus est ses hostaus .. 
a laporte d.nud est anirus les gnͣs saus. 
E n lacice entra tres parmi les portaus. 
C il qͥ cahors remesent orẽt asses assaus .i 
am̃c nen escapies ne des bom̃s ne des mausai 
p ardenant le samñc denple ẽ fu fais li apians. 
⁊ de uiex ⁊ deiounes fuldeusꝯmiunaus 
C orbd̾.iacourt mancoulonr lamiraus. 
a p̃s iest uenꝰ li sages lncabiaus..iin. 
C ornꝰ. escrie garnũsies ces murians. 
C armmies ces l̾tesq̃c de pieres de cailliaus 
C ar demaiũ aumatiũ ꝯmeitcer a lassaus. 
a mut̃ mest auenꝰ uns damages uiortas. 
a nbesom̃it mest falis mahõs li des loiaus.. 
Mais dant le fet ai batre de fus ⁊ de flaiaut 
a hi ihlr̃m cices emperiaus .. ii.ii. 
G rant assant aueres am̃s li iournaus . 
I ncabnans seseria dreaes ces mãgoniaus 
N e uous esmaies une frans cheual loraus. 
a iñs q̃ dous soions p̾s en ert maĩs frañc. caus 
⁊ mains delont escus depecies ꝑ gnͣs traus... 
e ⁊ mauderous secours auroi mariagaus: 
⁊ autoi darnẽn ⁊ si uenra morgaris 
Cil ameur a lempire de si engenebaus.... 
e uous esmaies mie dist lueabiaꝰ baron 
car auri ce sondant un mes enuoierõ. 
T ele ost itramecra q̃ sigrant ne uit on.uu 
M ais alons tost asmurs ⁊ si les garnison. 
l estours ⁊ les b̾cesq̃s amn por defension. 
S e francois nous asaleut q̃ bñ nons defendon. 
⁊ paien sescrierent uostre plaisir feron... 
l ors fout souuer .xx tĩbres ⁊ xex cors delaitũ 
L a ueissies deturs plence ⁊ grant fuison 
Ql porcent cailliaus bis ⁊ pieres ⁊ moilon.. 
l es aleoits garnissent entor ⁊ en uiron. 
l amus est trespasse li iors uiñt abandon. 
e̾ restiĩen sont en lost q̃ dix face pardon. 
de uant ihrlm̾ ens el large sablonma 
L a as amblent li priũce li conce ⁊ lbarou.. 
ꝑ. remiers iest uenus.Cod̾.debuillon. 
.b and̾. ⁊ ustasses ⁊ demoneit droon...... 
D ans. Raĩos desamncgilleoli rãb̾.creton. 
R ob̾i deuormendie ⁊ robers li frison.. 
⁊ tangres desesile auoec lui buiẽmor. 
L iquens hues li maines frere roi felipon .. 
E ngyrans desam̃t pol ꝯ son pere huon. 
⁊ t unias delefere ⁊ gerars dedigoni 
⁊ daus harpĩ debourges ⁊ ricars decanmõ 
.u and̾. debiamuais qͥ fudegrant renon. 
⁊ daus iehans dalis ⁊ fonq̃s dalencon.i 
l i uesũs ⁊ li abe gens de religion aui 
S i uiñt lirois tafurs ⁊ cot siꝯpaignon.. 
⁊ pieris liermices ole flouri grenan 
b ien furent .ꝑx. mill̾. celq̃ nos uos dir̃on. 
O nq̃s nen iot ui desi nee facun.iii 
or ͥ ait in ncel ueltu ue u̾mel siglatun. 
S inont saull̾ enꝑies ne cauce ne caucon 
Necemise en lour dos oare ne caperon.au. 
M ais cinces ⁊ drapiaus cesont lor auãdone 
l es cies ont hurepes cauiaus ont afuison . 
L es mustiaus ont rostis de fu ⁊ de carbon. 
d o solel ⁊ du balle sant uoir ꝯme tisson.. 
l our gambes ont creuees ⁊ aussi lor calon 
C asains poite ensamaĩ unacue ubastõ. 
p lonmee umacelode upicot u baurdona 
U grant hace aceree ugisarme u faucono 
L irois porce un fausart dac̃ tot en uiron 
N a .pa. si arme desi espres noironau 
S elirois le ferist du faussart abandon 
Q̾ ne lepour fendist desi q̃ el talon.ceum 
l irois nanoit uestu paile ne sig ladour 
M ais un sac des crusu onq̃s uiot grrorio 
E n m liu ħi ꝑciet decraus ioc fuisun 
a cordele de cauune tenoit for lementon. 
U n capel oc de feutre delaine ⁊ de cocon. 
l irois oc de nogent milt̾ iere esgardison 
C asains de nos barons adrecie lemencon 
L i uesq̃s de matran li fist beneicon .iiiiiii. 
a mis cil cegarisse qͥ soufr⁊ paslionmur 
⁊ qͥ demgcaniere susita lasaronuu 
s ignor cedist li rois q̃ faides uous sermõ 
le este sam̃te a ce pour coi ne la salon . 
p eu anons esploitie setost ne le prendon. 
a iornee fubele si fist cł aumatir. 
deuant ihrłm oc .q. sablou canciñ. 
⁊ apbrent delost dieu li conce palasin... 
M ansel ⁊ borgigaou normant ⁊ poicebiũ. 
l irois cafars pat la noc pas leaier fharm̃ 
S iqnor q̃ faisout nous cͦp mecõs endecliñ 
d assalir ceste uile ⁊ la gent depuc linuu 
t restout coi uous denes 9lasse pelerñt 
N emais par cel signor qͥ de laige fust uii. 
L eioz q̃ fu as noces de saiñt archedeclũ. 
S il ni auoit q̃ moi ⁊ cia̾ ꝯͥ font frarm 
S in acom̃cier ent onãs .pa. si mal uoism 
⁊ dist li qñs de flandres caisies Sꝰ pelerĩ 
C ose q̃ nest bũ faice ne uaut unãgtĩ 
or ñroit litere dusca laige des sem̃ 
N ecrouuroit on ensaule cant bõ ceual'. fiñ 
oꝵ il a enceste ost dix lor doi̾st bom̃ destin.. 
⁊ q̃ puissent destruire leliñage chaim̃ u 
⁊ cele ace prendre ⁊ le palais marbrm̃. 
ors pom̃t liqñs auant daler un aubesꝑm̃. 
erus leni esgarde sili fist maĩt eneliñ. 
uours fubiaꝰ ⁊clers ⁊ si fist bõ seraiñ 
es leduc. Cod̾. el cenal castelain ui 
ustasses ses frere sist desous un aubaiu 
d euant ans font port̃ .x. buisiues daraiñ 
E ncour aus asanlerẽt maĩt rice eastelaĩ. 
Ii uesq̃s du matrantint lalaince en samaĩ 
S ont iesus fu naures el aoste souuerain. 
Il la leuee en haut ne saule pas uilain. 
P or dieu franc e cenał qͥ p̃miers fist legr̃. 
E nceste samce uile qͥ est demarbre plaiñ. 
s oufrimorc nostresire qͥ fu fie mariaiñ: 
⁊ ꝯͥ morra porlui si uiura de uis paiñ 
E nlne parmanable ert sãs loi ⁊ sans faĩ. 
a mut nous asalirent cil sarrał uilaiñ 
L omerchi dieu deglore qͥ dadan fist euaiñ. 
p ecit en escapa ne soient pris alain. 
M ors en ia .uii. Lideuant en cel plam̃. 
S e uous me uoles croire un petic aꝑmis̃. 
a perierecur coise ieteriens esraumaĩ: 
D edens ihrlu̾r. par mi ael mur antaĩ. 
S i asaurons la uile orendroit u demaini 
e nͣt nobaron lorrent cascuns cira lo̾ frãi 
a bance uois escrient cismos nert pas ẽ uĩ 
obaron sesc̾erent touc ẽsanle a.i. tas 
drecies ces mãgoniaꝰ ne x̾ ac airgiespas 
⁊ ũ si firent senp̃s mlt̾ oisies anͣs glas. 
C rigoires lengĩgnieres qͥ funes a arras 
d reca les mangoniaꝰ ⁊ hber piãlasauu 
Qͥ mlt̾ su sages mestre ⁊ fu nes aduras. 
d e ioste porces oires estacierẽt lor mas. 
L es fondehe lacierẽc qͥ trencie alas. 
A casaine des fleces ot .x. cordes poignasa 
p ar deseure lemur qͥ ne sont miẽ bas.. 
fonde flerent lesturs cot ẽsanle aii. tas 
P lus de .m. en ont mors ceue fumiẽgas 
.pa. sont escrie tout ensanle a .i. glas.. 
a hr̃ mah̾. sire ⁊ qnͣc nous uengeras. 
D e ces franans lahors ꝗͥ si noꝰ fũt cost mas. 
u oiremient se dist uoir aalistes de bandas. 
k encor uenroit .i. pules qͥ tos noꝰ feroit las 
E uous uenu aucri le fort roi corbadas. 
l amir il lueabel mancoulon ⁊ buctas. 
S iuiñt. cornꝰ. ⁊ ses nies kilreuas. 
R ois de ihrhũ dist cꝯsans ã fer ⁊sam 
D ecem̃r la cite quel ꝯsel prender .su 
S il prendent ceste uile qͥ fu faice a ꝯpas. 
m ais ancoir q̃ il lauent le mecrai ẽ des las 
⁊ dist alucabel oncles qnͣt sortiras im 
D utrait a crois oisiaus q̃ mẽraꝯceras 
b ians niẽs dist lucabians aꝑonm̃ le sarar 
M ais iesai bñ deuoir q̃ cencoureceras.i.. 
iaus niẽs dnt hicabiaꝰ dirai toi uiꝰte 
iesaibñ afiance ã mẽ saras toangre 
M ais le uoir dendirai piꝰ q̃ lar demande .. 
C il qͥ oes trois oisians a .i. cop atueaue 
Ert rois de ihrlm̃ ⁊ sara lirece mui 
d esi qñ andioce ara sa poestemum 
or nͣt. comꝰ. loc lia unris iece.ui 
P ar .mah̾. dist il le seus auer derue 
I a la cice nara entrestout mon ae. 
T ant ꝯ ie puisse caidre le brãc amõcsle 
C ar souuent me ueres illir de la cite: 
⁊ franans estormir coiemenc acelem 
b iaꝰ fie dist. corbad. cuas lesens derue 
l i isirs li defors nestmnẽ asauuece. 
C ar tͦp ont crestiien en aus depoeste.. 
m ais soies trestous coi ole uostre barne 
P or hace defendre si ares mamniste. 
t ant q̃ ie sinõ uons sui ion aseur cea 
d ist. corn. sire uous la nes amande 
⁊ ie ferai ensi tout auo uolente 
E n la gnͣt dor dauid sot̃ .iii. tĩbresoune 
⁊ ꝯũs ices tĩbres uncor darãi listeu 
S nf elmõt decauuaire set .pa. asamble 
ostre fr.ncis sar merẽc tocisuelꝯmimal 
sounẽt cors ⁊ busines ⁊ grailles de mecal 
d erant i blr̃m sasmlerent ĩgala 
a cant es. Cod̾. arme sor son ceual.ui 
T ons fu comiers de fer du sor lesꝑonnal 
s ium̃t bqñs de flandres aupignõ decendal 
L irois tafurs sencorne tres paruni .q. tyal 
a nau ores assant am̃c nus hõ noi talaa 
euant iernsalem fu gnͣs li asamblee 
La uensies maĩt pͥnae qͥ ot la ceste armec 
C od̾ debuillon alaciere meuibree .iu 
⁊ dans hues li maines qͥ lensegne aporceeu 
.R ob̾. denormendie qͥ fu noirs 9 peureeu 
buiẽmõs de selĩle qͥ ainc nama posneeu 
a uoec aus fu li uesq̃s ca nos barõs agree 
C il ont les .x. escieles casaine de uiseeuu 
a raimõ de .s. gille fu lune ꝯmandee. 
O luu ot .x. mile home deciaꝰ desa contree 
armes alour pooir 9me gens deserteeur 
C as ains ot le uis pale face desconloureee 
C ene fupas meruelle france gens honeree 
Mainc faiñ orent eu ⁊ mĩte aspre iornee. 
Mais fier sont ⁊ hardi ⁊ de bomẽ penseeur 
L i a cel qͥ ne uirt la qnͣt u̾tu nomee. 
q̾ casains ameroit mrẽlame auoir̃ seures 
ox por .pa. fuissent une ausne meluree 
l i uesq̃s dumatran asamaĩ hant leueer 
d ecel siquor les saine qͥ fist ael ⁊ rouseeir 
Liqñs raĩmons sen torne sensegne aesanee 
p ar deuant .s. estienne a seggẽt ordeneem 
Iirois cafurs nerc miẽ diluec une rueeo 
a ncui ores asaut ⁊ mlt' rinste melleenm 
⁊ cancõ aueuant millors nẽ ert conteen 
S is la saince uile fupris ⁊ conquesteemr 
tont li carpentier q̃ on iamande...i..a 
p uis lour a sour les iex proie ⁊ cõmande . 
o casains dans sesploice douurer ꝯ gnͣt plece 
d e faire les saieces dout frãc erent cue. 
⁊ glanes ⁊ faussars haces dacier cempre. 
⁊ li carpentier facent tant q̃ soit apreste. 
G rans lances ⁊ poignãs u fererẽt freme. 
⁊ dacier ⁊ defer ⁊ loiet ⁊ bende..iiiriiier 
Q̃ nesoient pararmes decrencie ne caupe. 
Iirois. cornꝰ. a segent orde ne .niii.iii.uir 
.I. mile surent sarrasm̃ dout arme .ue 
l i .au. mile sont de sour lemur monte. 
⁊ francois les esgirdent sont momois crie 
O r cost signour as armes q̃ui nt demore. 
⁊ il si firent tost ualenciers ⁊ degre.i 
C ascans is ne lemẽc sarma deuant sontre 
⁊ eam̃st easains lespee au se nestrecuste. 
C il qͥ abom̃ ceual ne lamie oubhe .a 
a ins imonta mlt tust qnͣt il en seles.. 
C as cuns a son pooir a son cors adoulie.. 
Foe conc entendissoient ⁊ li piñ ⁊ li uil.ii. 
⁊ dans hues li maines cĩt lesegne roual: 
b uiemõs ⁊ tangres li baron nacuralau 
l a ueissies ensanle moĩt barõ aceual. 
b ieu sont .ꝓl.m. de bom̃e gent loralaur 
x. Dacailles deuisent porfoire lor ailal.. 
E s uous le roi tafur par mi le sablonal. 
a .xx. r ribats casꝯs ot ha ᷑ upal..ui 
U gisarme u picos dacier poitenmaliu 
P uis les samne li uesq̃ de dũ lesperital. 
B ar on ore alaussant ihũs a. gart demal 
⁊ kimort i aura mlt̾ ara liom̃ hostell 
e n son saint paradis i prendera estal. 
a uoec saĩt miluiel langhe ⁊ a s̃ gnbriala 
U la cars iesucrist fu plaie ⁊ naureo 
⁊ si fu el sepulcre ⁊ concie ⁊ poseeui 
⁊ il nec antiere ior ifu resusitesnquu 
Mlt̾ puec cil estre lies lripar bome pẽsee 
Uabaisier le sepulere entre lamer sales 
enant ihrlm̾. furẽt nogẽt mirable. 
liresãs dematranot mlt lecuer estlle 
⁊ cenoit en samaiñ .i. bastou depmables 
si estois nuẽ uest us de cendal ne desable 
a uis oc uestu le haire ne le tenes afable. 
G nt duel ot du sepłire dõt .pa. fõt estable 
Damedieu aiure le pere esperiabler 
Ilpnet ia de chonnert tenus iẽcognable 
ꝑ excorne cant messe el tẽple sour lecable 
⁊uesq̃s dematran not cre de reuel .iii. 
⁊ il ⁊ nobaron hureut a un apiel au 
  hebacaille lirent uainc not iounencelz 
  int furẽt dout keuumanns mlt̾furẽt isuel 
s ucelqͥ nait brougne ⁊ haberc boiñ ⁊ biel: 
ourensegnes sont grans q̃ mõt pi̾gnõael 
esauis atrait lespee dont trencẽt li cotel 
⁊ uesq̃sdumacran qͥ le soc faire biel iiiii 
es saina cous dedieu ⁊ de faint damiel.. 
ipoura .lamieut mi sosemora qub 
laiicun auoptruce auiegiadie nio 
louieir. h ua odire alnoi quol qiou ui 
ruihiire eturaz ẜ rcoure audant 
⁊pdgieui rarain ni. ea audu ẜiixar 
Iduar noye auiries ouxie Radi i 
Iniauoitaelui nenst mace uflaiel... 
ghisarme molue dont crẽcẽt li anidel. 
esdiour Bmariee dureor aumnoi a 
our la ace defendre le bourc ⁊ le casbela. 
ꝯzau feront desanc corresiqnͣt riuisel.. 
anc onferait bñ maurre ... pedic mołuel 
ual ierusalem sounoiẽt maint frecel 
⁊ cm̃bres ⁊ buisiũes ⁊ cor ⁊ calemel iiu 
C orbd̾.ꝯpiela son frere lucabielu. uiniu 
O ⁊ uees la defors maĩt bõ aeual isnelinin 
M ainc p̾na ⁊ maĩt barõ ⁊ maĩt fuc damoise 
I a asauront la uile uiellart ⁊ iouuencel . 
d ene crien lor asant uabssant un fuisel a 
a lons en cele tout si ueons le cembel.u 
a neni porons ueir ieter maĩt mãgonel... 
s fenestres sapoient taillies aciselam 
uiẽt les franaois ꝯͥ mainẽt qnͣt renelo 
irois de ibrlii. sest ales acont erm 
a une des fenestres por la sanc esgard'. 
logentil baron cui ihũs puist famier 
i enisent lor escieles ⁊ font bñ ordenerm 
F ecaliers fout dune part seurer 
Qͥl mait hanb̾e ⁊ elie bõ ⁊ clet nuu 
a dant tnmnas demarle le baillent agatdermu 
⁊ yuon de .s'. pol qͥ mout fait aloer .iiiiiiiu 
S i fu raimbaus crecons ⁊ engherans libera 
l a penssies ueit maint pignon uenceler... 
Mamñt haul̾c ⁊ mamñt eliueluire ⁊ est ioeler. 
L a oissies busies ⁊ cors daram̃ somier.. 
a neuruauront as murs .i. foit asaut liurer 
L i uelq̃s de matran ꝯmencha apar ler mi 
b aron cil uons garille qͥle laura pener... 
E n ceste saince uile pour sou pule sauuer. 
⁊ le uous ot hui sil li plaist conquester 
⁊ le uerai sepulcresil li plaist acuicer.. 
D ont .pa. font estables si lai oi conter. 
Qͥ ci morr a pour dieu bieu le puis afier. 
E ns el ciel le fera coucier ⁊ reposer.. 
e n saule auoec les anglesseruir ⁊ honorer 
P uis̃ a faice la lance deuant lui aporcer 
d ont iesus se laissa ⁊ plaier ⁊ naurer. 
or nͣt crestien le uoienc li p̾sent a plourer 
C as auis a sa uois elere 9menca acrier mu 
a hi: ier usalem con fais a desirer.. 
p uis dient aleuesq̃ car nous laissies est et 
Dassalir ceste uile poons crop de maurer. 
S ignor dist.Cod̾. ne uons cant deharder 
sius de uous nasaura sora le cors sonnet.. 
L amiraus lucabiã seprist aregarderi 
D elagrant tour dauidqͥ fñ de mar bre cler÷ 
⁊ uit lesainte lance en couc remiont ramper 
a nssi li fu auis kel ciel deust entreriiuie 
⁊ sour la genc dafur mlt̾ sonuent de ualer. 
Dont set bien deuoir ⁊ sans point de fausser. 
Q' cil uauront p̃miers en ihrlm entrer. 
M ais dans cumas demarle fera delui parler 
C ar as grans fers des lances se fut amõt len 
C il entra p̃miers ens bñ le puis afier. 
⁊ puis hrois tafurt q̃ mut̾ fist aloer .iu 
E nsi 9 uous dirai se uoles esconder miiui 
h uimais ores ancon ame noistes souper 
I ade nile milleur necantera iou gler 
S i ꝯtumas demarle se fist as fers bouter 
A mont desour les murs ⁊ as lances conbrer 
Lefliel de laporte alespee cauper a.i.i.. 
puis ala au sepulcrene le uous auier celer: 
⁊ rob̾. auoec lui ta flandres dut garder. 
L amir aus luc abiaus sist de ioste un piler . 
d echon ql oc ueu prist coulour amuer. 
Depaour ⁊ deduel ꝯmence acressper .iiiii. 
C ar bñ sec q̃ paien nel poront endurer... 
u olentiers sen alait si sen peust enbler. 
e fur un ueuredi q̃ solaus derraia... 
b rois de ihrlm as renestres puia... 
D e la grant tour dauid nos banc̃. esgarda 
O lui fũ lucabrans qͥ forment lonnerai 
u oient lost des francois dont m̾uelles ⁊ a: 
li uesq̃s du matran une esciele iousta... 
⁊ furent bien ꝙ. ensi cou les nombra. 
C ascuns a son pooir son cors bñ acesma.. 
band̾. de biaunais. God̾. le bailla.. 
⁊.rich̾. de caumont anoec les caela.urur 
Liqñs harpins debouxges auoeq̃s ousta. 
⁊ dans iehans dalis elour compaigne ala: 
l i uesq̃s du matran sauiaĩ amont lena. 
De damediũ les saine qͥ le mont estora.. 
a s murs de ihrlu. ceste esaele sen uai 
p arde uers sam̃ce crestonce sa restau. 
I lneq̃s saresterent mais nus ui asaura. 
d us ca dont q̃ li cors pour lassaut sonnera 
L irois de ihrlm les esamieniã... 
d eson dieu apoliũ ⁊ de quanq̃s fait a. 
⁊ iũre. mahꝰ. iamais nes asandra.uiui 
D esi q̃ asonpie cas ains sa clinera. 
a donq̃s ⁊ apres ceruaganc proiera.. 
⁊ apolin lour dieu q̃ il lour par douraau 
i l ande q̃ uoirs soit si rõle creance auu 
M ais am̃s uenra son nuir ꝯ liabaceram 
.Cod̾. de buillon nos barons apela. 
s ignoi or uous hastes miẽdis sera ia. 
Ilp̾st une aucre esciele ⁊ bñ le deuisai 
I l furent bñ .x ensi 9lles esma 
Casains upel uhare ughisar me port.. 
U picoc u moxel decoi amuur ferran 
l iañs lamliers du liege cele genc 9duira 
c ians bene ist li ues q̃s ⁊ de samaĩ samnq . 
b ar on cil uous couduise qͥ le mõc estora 
⁊ en la saince uirge marie saombrau 
Puis aprise salance en samaĩ lenpungna 
a mont en mi sonpis lestraint ⁊ ẽbracha 
a sauois Not clere mlt' haucemenc ꝑla. 
b aron franc ceual por dieu oripauu 
Q hui en i cest iout damedieu uengerau. 
E n sou saint paradis son cief courouera. 
d ont sentour ne cascuns daus sam̃cha 
d euant mont elion li uesq̃s sen ala 
d e la uile asalir easaans sa parella. 
Mais aiñs q̃ le soit prise gnͣt damage iara. 
t el gu en sonc uif dont casaĩs plouera. 
m ais mlt' pot estre bes ki iluec de uiam 
C ar damedye de glorela soie ame sauuant 
T ant esploitent li prinae ⁊ casaĩs se hasta 
k assis out les escieles si anles esgardant 
O r demandent en saule qͥ p̃miers asauta 
⁊ dist li qñs de fiandres li rois tafurs laras 
C ar bien a trois semaiues q̃ ou lotrique 
Ront no crestiien establi lor bacaille. 
Nicolas ⁊ grigoires orẽc faic une ẽcanle 
d e cloier ⁊ decuir out faic si qͥl ne faille 
p ar deuant porces ores is couũs descaille. 
L a seront li araet par cele desi uisaille 
n e donceront .pa. ualissant une maille 
⁊ sitrairout acians qͥ qñ poist ne qͥ caille 
t eus se pora moustre sce le niur aentaille 
Qͥ en ar a percie lecuer ⁊ le coraillemu 
ꝑ lus uoleront saieres q̃ au uẽc nerncunne 
a ins q̃ solant de fĩne bñ le uous dila̾s faille 
N i uauroit limiendre estre p᷑ lor decornuaille 
C ar cil de la ace ont fait lour asanblaille 
E ugrigois iecerõc qͥ cont ardra sas faille. 
M ais por noient le fõc easaĩs ẽ uaĩ tͣuaillem 
C ar il ne lor ualut uahisant une quaille 
Cot cont farẽt desrint᷑ ẽs ẽ lz defmaillem 
irois deihrłm̾ fu en satour autaine 
sa uen les escieles donc cascune sepaine. 
es murs auirouner enꝯcreual le plaine . 
D apoliũ les maudist ⁊ desamainles saine. 
Qr ͥl soient hui entre en dolande semaine.. 
⁊ li gencix barnages q̃ iesus guie ⁊ maine. 
M andent leroitasur parparo le certaiũe. 
or laura delassaut lep̃meraine estraine . 
irois ot la parole ne ne tĩt pas auaine 
Laiure le cors marie madelaine .... 
Qͥ fera.pa. dola traire dolante qͣrentaine 
O r lacesme nogens ꝯͥ nestoit par uilaine.. 
t̾ dix il imoit cant fil de castelainẽ .ii. 
Tant p̾na ⁊ canc barõ delat̾re souuraine 
.M. grailles fonc sounꝰ ensanle a une alaine 
⁊ puis lemaistre cor qͥ bondist alaraiñe. 
l es escieles sespandent ꝯme ruis de fr̾cane 
La lance damedieu fu el ciel p̃me raine 
hiedis fu paires ia estint noune plaine.. 
nͣt lassaus aĩmenca de nostre gẽc foraine 
ĩ iours fu biaus ⁊ elers ⁊ li solaꝰ fuisans 
li ribant asalirẽt qͦ mlt̾ orẽt ahans.. 
a s fondefles lor ietẽt les pnͣs eaillaus pesans. 
Ahoer ⁊ apeles fueent 9me fouaus. 
T ant emplecles fosses sans mẽcoigne 9tant. 
b iempenst aler uns gͣnt cars cariant.. 
℥ .pa. les ber soient as ars decor traians. 
M. a .uͨ. ribant ifurent mort gisant ie 
M lt' en iot naures es costes ⁊ es flans.. 
M ais on q̃s por tout au nẽ fu uns reculans. 
a s murs en sont ale trestot lor iex uoians: 
l irois tafurs teuoit un q ert mlt' grans . 
A.ii. maiũs iferoit ꝯmeprex ⁊ uaillans.. 
C asains dedepecier est forment desirans.... 
U ncranfisent unur qͥ mlt' fules ⁊ grans 
Liturc liuaerent agheqͥ cote estoit bolans . 
.xx. enont escandes dont li rois fu dolans .... 
S esent t̃t traire du fosseeu estans... 
En .x. lieus de la carisoit del roi lisansun 
Es uous .ii. deuor prinaes desour les anft̾ãt 
Le roitafur demandent q̃s estint ses sãblans 
u ous estes mlt' naures seres a̾ garissant 
s ignor dist rois cofurs ie sui mlt̾ desirans. 
k eussons la cide ⁊ fuisiens h̾begansau 
⁊ dix medoist cant uiure q̃ gi soie manãs 
⁊ uaisier le sepuiler s udix fu fsit ansur 
smurs deihrlłm fu gnͣs laatie.. 
crestiĩen funt ꝯscurs maĩce fortẽune 
.G bd. de buillon ahante uois sescrie. 
b aron or delbien faire q̃ diyx beneie mut 
U ees c hate udix ot mort ⁊ ue..i. 
p our cesti a nons uous tãt paine sonfrie 
⁊ mãit fain endure ⁊ maic̃e gnt hascie... 
Du uent ⁊ delorageaues la car noir cie. 
e rgart oisains sa uoie q̃ bñ soit ẽ ploie. 
ex iacice nons en la nostre baillie....... 
e dix cedist li uesq̃s dame sam̃ce marie 
C ar uens prenge pices de ur̃e baroniẽ 
Qrͥ tance qrant mesaise arõt por x̾ sẽtie 
li alis yues limaines a la parole oie. 
Il p̾st le maistre tor sa leue lestornrie 
D ont uensies maĩt p̾nee põidre a cele ẽ uaie 
D esi as maistres pordes nia resne saciẽ 
e n laporce damõ Ist de caisne poliem 
F iert lidus. Cod̾. salaua est pecoieur 
e nuiron lui auoit maĩce deualerie... 
⁊ lcure se defendent q̃ damedyemandie. 
Ilnec oc maince ⁊ ruee ⁊ lincie .ii. 
G rans ans domũet nogẽt eselines depaine 
etͥ bñ est consuis natalent ꝯ̃ il rie.iii. 
Car le ciet̾ lipecoie ⁊ estonne loie 
L irois cornꝰ. fa as murs de porfirei 
i l dist caicif francois uous a les afolie. 
I ene pris uoitre assant une puine porie 
Q nͣt lidus lencendi duremẽt se gramie 
I lp̾st un arc turans saiece i desaichie. 
D roit a. cory. fu traice ⁊ en uine .iia 
L eclanain li desront la car lacrencie 
El senestre coste fa la flece baigniẽ 
⁊ naunt lenantnera mnucalesntee 
Sour dheri de moruelert ia sire uengienii 
D on grant quarel le fiert sour lelme depauiẽ. 
m ort labot el fosse lame sen est partie .... 
⁊ saiñs miliens hi angles lamlt' dost recuellie 
T res deuant damedien presentee ⁊ oie... 
L i uesqs dumatran disoit le lecanie ..... 
P or lame da du baron ki issus erc deuie. 
O r enforce lestours pat mlt' qnͣt estontiez 
L apeuslier ueir si grant carpenterie. 
D ecort ⁊ de buisines sicres qnͣt melodie. 
⁊ tel noise ⁊ cel a⁊ de la gent paienie. 
9 les oist cres bñ .ii. henes ⁊ demie aut 
l aporte saint estienne fu en .ui. lixꝑcie. 
M ais li turc lons dedens oilt̾ aparelliẽ.. 
⁊ agrans baus de caisne hourdee ⁊ atane 
O r est asses plus fors eni cele parcie. 
Iuec fo uengiens ꝯ duis ⁊ amenesei 
Qr̃ di cloies estoir ⁊ de cuir bñ hour des.u 
tant lempaignẽt ⁊ uoudẽt q̃ aum᷑ estiostes 
d es pardedens lengiẽ qͥ mlt' estais loes .i 
M arcent axx. ceual es les amõt rampes.. 
l es cies de lour escieles ont aum̃ mostes.. 
a perces ⁊ abaces farent amonr bontes .. 
oR li maistres las est en un crenel encres.. 
t urc estoient douc coi q̃mos ne fu sounes. 
M. fureut ⁊ .u̾ͨ. casams fu fer armes. 
ardeũs saint esterine õt ẽpli lefuise: 
detai ⁊ de longaignelõt emipli ⁊ rase. 
⁊ cenoient gisarmes ⁊ malles en hanstes 
h aces ⁊ gnͣt ꝑ loumeer ⁊ espir noelesc 
d ars molus ⁊ treneãs ⁊ flarans acoples. 
Encofiinaus darain sũ li sus aportes.. 
D ix gart ciaꝰ de lengien hi ẽcrois supenes.. 
h uimais ores assant onq̃s noistes tes. 
U ns ceu aliers de flandres gont̾ fu apeles 
Mont a amõt les ciele fait a q̃ fols prounes 
d esi q̃ aucrenel nest gont iet s a restes. 
⁊ franans a salirẽt enuirã ⁊ en les. 
t raient pex ⁊ saietes ⁊ qͣriaus en penes 
l minetenaigroret is eroni ast nore 
En .iii. lix fulimurs perties ⁊ efondresua 
⁊ de hors ⁊ dedens iot mlt' de naures .iiiiii.. 
De destrece de saif en iot mont pasmes. 
l e iour i ot de sanc mainc des nos abeures. 
E diytant mal sousri nostre crestientes . 
n e le uous poroit dire mis hõ de mere ues.. 
O ⁊ oies de gont̾ ki su amont monces. 
D u gentil aeualier 9 li est mournes .. 
U ns curs dune gnͣt hace ha les bras copes. 
l i ber trebnce aual cous fu ses cors froues. 
d euant nostre signor fu ses cies courounes 
h e ; dix ꝯarant damageq̃si tost est sines 
e n lost nostre fignor en est uns mes alesa 
ol dist kre gonciers daire estoit ahñ cornes 
or n̾c᷑ liquens. Nob̾. loc mlt̾ enfu airese 
a dont fu hailaus du cont t enorueler 
M ais ne fu mie prise adonq̃s la aces. 
l i fus grigois estoit dedeus lẽqrẽ bonteste 
E n plus de .xu. liens fu tantost alumes 
⁊ cil issirent hors qͥ sou fertonc alses. 
C ar il uoient lengient qͥ tous fu embraser 
⁊ li demourers plus nerc niẽ sanneces 
F ranc seuont tetrarant hassans est fines. 
⁊ ture montent amõt les crans õt estoupes 
F ors la uil estuit par de hors enteresme 
i assaus femlt̾ fors lestors est deporeis. 
franc setraent ariere ꝑdales.. larris 
M ont iot de nogent naures ⁊ mn albaillis 
C ene fu pas meruelle sil en iot dochis. 
C ar li assaus fugrans ⁊ fiers heapleis. 
de langoisse de soif en iot depasmis. 
L es cloi de lour ceuax boiuent ⁊ de ronciso 
Li sans ꝯͥ iñt atere fumlt̾ tost recuellisair 
t ant mains hom le beuoit uolent̃ nõ ẽuisa 
b and̾. de brauuais fu naures ens el pis 
⁊ harpins de bouorges deuant ẽmi le uisau 
⁊ rich̾. decaunont estoit elcief mal misr 
⁊ dume gnͣt ploniuee ferus iehans dalise 
s i ke li ber estoit encor tous estour dis 
L i uesq̃s dumatran les a araison mirt 
haron franc crescũen por dieu depar adis. 
i euous esmais miẽ luns soit a lautͤ amise 
s e casains na asses ses bonĩs ne ses delis. 
ies en dieu fiance kei uous ciẽt ases fisi 
e nglore pardurable aura casauis ses liso 
T ont serouc courone augnͣt ior del iuis.. 
g ardes de dieu ueng̾ ne soies t esqreis.. 
s nestiĩeu respondirẽt dout ẽsanle a uusc̾s 
Q̃ ancois mĩneroient les .u. iors ules .ui... 
ex laace ne prendent u dixfumors ⁊ uisa 
⁊ atons le sepulere udix tũ surrex is.ium 
Sile deliuerons des felons maleis.. 
b aron a dist uesq̃s uos cors sait beneis ... 
⁊ lacere beuoite ucasauns fu nour isau 
e dix cele parole les a tous esbandis. 
l i iours fu trespasser li soirs fu enseris. 
l amunt iurent ẽ lost ni õt ne uairne gs: 
C ouu̾toirs ne liũcer ne cendans ne samis 
Mais les escus as cols ⁊ les hanbers uestis. 
⁊ ies brans as aistes en rouellies ⁊ pris.... 
d esans ⁊ dec̾uelle mallentes ⁊ saullis .... 
L amint escargait i buiẽmons li marcis .. 
a x.m. cenaliers qͥ ont les cuers hardis.. 
T ont gnitierent la nuit q̃ iors fu esbandis. 
⁊ li solans le ua qͥ fu enconlonris..... 
⁊ carc se rapohellent coudre lor anemis . 
M lt̾ les criement ⁊ doncẽc carp᷑s les õc sentis 
⁊ lemur pecoiet qͥ fu de marlire bis .u. 
a mĩr nẽ iot un seul ꝯͥ cant ꝑfuit hardis. 
or de la cremorir daus nesoit espeurisam 
N eporgnt dax defendre nesũt mie alentis. 
ele est lamatinee ⁊ li solaus luist cler 
cr estrĩense leuerent q̃ ihũs puist sauu̾ 
G ͣnt soufraice õt deboire nele g̾er aceler 
pour dieu dist. buiẽm car ẽ faisõs penser. 
d ist lidus.Cad̾. consiũ mlt̾ estes ber.. 
D ont faitaual ꝑ lost ⁊ hucier ⁊ crier nu 
& cout uoiseut auflũ por de laige aporter. 
⁊ desour les sommiers les face bñ tour sere 
ot nt erestieu lentẽdens si seuõt a douber 
a xu. fors soumiers font ap̃s aus aler. 
l i bom̃s dus de buillon ⁊ uapor esgardera. 
a .x.m. cenaliers qͥl fist olui ionst erum 
⁊ si uont autressi por uitaille amener. 
l i baruages saroute si pensent delesrer. 
e ies une auentare q̃ noistes son per.. 
Un rai .pa. encontrent o lui sot̃ .m. eseler 
nii. soinniers foit pardenant lui miener 
tont sont camel ⁊ buglegnͣs fais ꝑueẽt port᷑ 
epain de urõ decat les auoit faisdorser 
⁊ de uoine aut hedonce ⁊ emplir ⁊ raser. 
C ornꝰ. lot fait par un garcõ mander. 
or i liport a un brief qͥl ot fant seelerau. 
a iñs lrois garsious ne sepot es kiueru 
C ar ensi le uaut dix por son pule sauuer 
.b ñs. les percuit a unpui deualer.na 
s es 9paingnõs le moustre ⁊ fait coꝰ cois est̾ 
E n cauain le n les fait ⁊ apacier ⁊ ẽtrer 
⁊ no crestiĩen fonc lor ceuas recaing ler. 
e asains restraint laguiae de sõ elme iełme 
is ne lemẽtent mõcerẽt ne uaelens a rester 
l es espix abaissierẽt ne les uaelent leuer. 
Q̾ uturc nes percoĩẽt aspignãs uenteł 
M ais por noient le font ne les estuet donter 
⁊ carsions ceuance que si sac garderun 
D eriere lui ot fait les soumners arant̾ 
Il ⁊si ꝯpaingnõ pensent desperourer. 
C ar a ihrlm uaura estre au lonper. 
p or la crestience tout coiement entresu 
Mais ia ne seu pora. cornꝰ. uanteren 
N eli uyx. corb̾. a lucabuel gabereet 
s eli ber unemõs puet ceual nandonuer 
I l feraia le roi deson ceual uersern 
⁊ ameura a last cui kendoie peser. 
⁊ douce la uit aille dont se poronc disrier 
xui iors crestuus planũr ⁊ de baire a sasera 
Mdiuud ꝓrp arux potrrux. egͥ.nour 
n uans estoit ꝑfuns p᷑s estoit de grau̾ 
d erier sou dolĩ uenoiẽt aroute li soum̃. 
Qnãs mix ne ta ps coulont a cuilambe. 
b ulemons ist dugaut il ⁊ si cerabẽr. 
p uis escrie mon ioie ⁊ brocele le destrier 
⁊ abiraudi le hauste aufet trenaĩt dacier 
f iert le roioar sion sour lescu dequart 
d esour le boucle doz li afait pecoier i.u.i. 
⁊ le clauaiñ del dos rompre ⁊ coc demailł. 
p ar dales le colte limist lefer daciera. 
tonte plauie salance lalut el sablomẽt 
⁊ lirois resaut sus si lepͥst par lestrier 
I l licrie merchi ⁊ cõmence a proier.. 
G encie hom ne moci ieme uoel baucisier 
⁊ kerrai en ihĩ qͥ lemont anc ĩgiene 
Q' en ietusalem se lausastrauillier. 
⁊ loier alest ace ⁊ puis crucefiẽr.i.. 
or nͣt. binẽnions lor ẽpuis nel uant touc̾ 
a .iiii. de ses homes le fist catoit baillier: 
⁊ qnͣt .pa. leuoient dont mõs aairierui 
E n fuies sont curne nont aire datargier 
l es soumiers Il encoutrẽt les õt fait atarg̾ 
⁊ nobaron les fierent ⁊ deuanc ⁊ derier. 
D esanc ⁊ decer uelle les font t̾aidͤ ⁊ soull'. 
D ont oissies .pa. ayaute uois hũcier 
a hi᷑ mnahꝰ. sire carure uenes. aidier . 
o ⁊ en auons mest ne poons repairier. 
D ont uenlsies nogent desous aus es laissx 
O chire ⁊ decauper as espees dacier .iuu 
D emors ⁊ de naures font la cere iõ kier 
e nq̃s des mnił .pa. nen remest uns entier 
oꝵ seulement .uiii. por les foumierscarife 
& ciaus ont fnc les mori ⁊cors ⁊ laillier 
⁊ a forcer axoies destraindre ⁊ loier nui 
R uis recoruent en sanle le qnͣt cenũpleñ. 
l eᵈ ꝙ s camexet les uug les cacẽt lip̃eonũ 
tans ceuancent ensanle li uassaldroidur᷑ 
C alost dieu repairiorẽt qnͣt solaꝰ dut couc̾. 
La oissies tel noise de ioie ⁊ cel tompier. 
⁊ de piciet plour tandefrance moullier 
M amnc pͥnae ⁊ maĩt lurõ de ioie larmoier 
d ont aissies le dut̃ estraindye ⁊ ẽbracier 
Les dames oissies souuence fent yũciẽr 
S ir̃e dixor auons anq̃s no desirier .ii. iiiiiii 
a hi᷑ ihrliu. cori turais aprilier.i.uiii.. 
D ax nous dom̃t q̃ encrre ipuissons hbegier 
⁊ le sieu urai sepulcre lauer ⁊ ne tiseruu 
⁊ deseure establit un signour il moustier. 
S i ferons nous encore seil nous uout aidier 
Lamer auons passee porlesien cors uengier: 
E diꝑteste prole nst nogeut rehaicier .iiiiai 
⁊ est lanuis uenue Mors trespaises.. 
lost damedieugaita. bniemõ ⁊ dangres 
a .i. ceualiers casarne fu fer armesi 
D esi q̃ aumatiñ q̃ il fũ aournes...... 
d ont ses uilla parlost nostre crestñences. 
l i iours es baudist ⁊ solans est leues. 
l i baron sasamblerent q̃ dadot mlt' amesceu 
⁊ puis fu li gaains deuãc ans aporres.... 
l oraument fupar lost departis adounes. 
C asans selonc laaise q̃st iluec deuises. 
o nq̃s poures nerices nẽ su depart oites... 
a dont fu sains se pulcres heuteiuẽt nesc̾est 
b aron cedist li uesq̃s un pecit̃ mẽcendes. 
o r a casains uicaille dus ca .uiii. iorspasses 
p our dieu or les ꝑgnies ⁊ le boire gardes.. 
e hydedens sera p̾se ceste boiñe cites.. 
Dd ix nous endonist uitoireqͥ en crois Ropenes. 
L i barou ⁊ li pt ince ont les p̾uces mandesa 
e restiĩen i coururẽt. si les ont amenes. 
uii. en ⁊ auois en camẽs fremes .i.ui. 
deuant aus ert lorsires aiert pal ẽ camesa 
U estu oc unsami q̃łu aor bendes.mer 
⁊ fu estroit elcors ⁊ a ual girounes. 
e n plus de.xxx. ħy estoit a or iesmesuu 
duu mancel decendal fui li rois a fulesu 
l apene en estoit grise u̾denros peles .o 
⁊ fu dñ rioe sable tout en uiron uendescr 
⁊ demartre uelmel ert deseure listes mu 
l i tassel sont abraines les ataces sont tes. 
k eles ualentt. mars de d̾ mounees 
d une u̾de esmeraude estuit in col fremes 
Lepoil ot bel daurt ⁊ fur recerceles 
enc oc hele focon anq̃s fu coulouret ẽ. 
L es iex oc escunflas ⁊ fureus gros assesur 
I eis auois espes o rashieus les costesauu 
l es gambes auois droices les pies uancis ases 
i es mains auoit plꝰ blances q̃ uest la flors esps 
L. ons ot lirois itens fu ses aes . .i.i.i.. 
a hr dix ꝯgrant iore sil est crestuẽnes .ii.. 
Q nͣc il uoit nos barons si les a en clines .... 
e n sen sarrasmois les a hant salues. 
⁊ lidus. buiemons est en contre leues.. 
E ntre ses bras le prist asses fu acoles... 
P uis fu uns la timiers isnelemẽc mandes. 
p or celui li demandent ẽs estoit ses penses .. 
s il uens cesmiẽns estre ⁊ en aghe bouces 
⁊ il lour respondi uolentiers.⁊ degres. 
e dix dist. biiemãs cusines aoures.i.x.u 
Li uesq̃s du matran a les fons aprestes. inio 
a pres se fu lirois deses dras desuues ..i..i.... 
S ifn ilueq̃s daighe enfous rengeneres.. 
Mais ses nous neli fu cangies ne reuuies . 
Puis r enlost par lui mains bõĩs ꝯ sax dones. 
I iautre turt sescrient ⁊ carnous ocies au 
C asains ameroitmix q̃ ses cies fust caupes. 
Q mahons fust par nous guecpis ne defies. 
lidus .God̾. lot si est auant passes. 
A s ribaus les liũra si les ont decoles .i..iiiii 
⁊ cons uus despoullies qnͣt les orent tues .i 
DDeuant ihrl̃mi. ont les cors traines .i.iiui 
a mangonnians curcois les enclaiens rues 
l es cars ont escorchies ⁊ puis les out sales. 
S ilespendent eu haut ⁊ sont amõt le nes. 
⁊ les destes naerent en son les agus pes.. 
⁊ puis le sont fichies par desous les foises.. 
E nlagrant tour dauid est corbd̾. mõces: 
a une des fenestres est li rois a conces.. 
de ce qͥl a uen est forment a mres amu 
C il de ierusalem ont les tĩbres souues. 
⁊ li rois. corbd̾ en est iũs auales .miir 
d elagrant tordauid descendi les degres. 
Foement est estourmie cont ꝑtot laaces. 
decians qͥ sont laiens lalincie ⁊ ieces.. 
edens iernsalem fu grans li estormiẽ. 
desturs qͥ sontiete casaĩs ẽbrait ⁊ cͦe. 
Q nt lirois. corb̾. a lmouuele oie.nur 
I snelement sentorne de la gnͣt tour antie 
e lui fu lucabiaus qͥ la ceste ot flourie. 
Par mi le maistre rue out lor uoie a mellie. 
p lus de .c. paiens troeuent gisat̃ ꝑ lecae 
ex ni anoit celui nait la ceste trencie.i 
L irois de iernsalẽ nogent escumeniẽi. 
⁊ a mandi ltere u tes gens Ru norie 
Lors desront les cauer sa se barbe sachie .. 
a hĩ caitif dist il mah. uons mandie... 
F re dist lucabiaus ne uous esmaies mie. 
s oies bans ⁊ haities faices ciere haitie.. 
A. ncois Il aient pris damas ne cabarie.. 
N e sur ne escaloune ne acre le garniẽu 
A rent.li crestuient qnͣt soufraice daie. 
E s uous . cornꝰ. poingnant par le cauchie 
a rmes estuit lirois tiñc lesꝑee fõurbie. 
d es cops qͥl ot donnes fu en .uii. hir̃ qissie. 
d esanc ⁊ de cernele estoit toute soullie. 
Ll ec si yardi .pa. en tonce paienie ..iiiii. 
P ar deuers .s. estiene ont la place garnie. 
⁊ les trans estoupes par mlt̾. gnͣ de maistriẽ 
t res deuaut le saint tenple ĩ fu laigẽs gͣniẽ 
D ecurs ⁊ de parsans ⁊ degent paienie .. 
C as cuns mainẽ qnͣt doel ⁊ pleure mlt̾ ⁊ c̾ea 
⁊ prandient francois ⁊ la loi cont b̾aillie.. 
eqrui asohrinl ꝯide. Souuruxae 
grarui eghe por quy puiriax u 
F irois de i hrlu̾ s rõpi sou anãcon .i 
⁊ detire sabarbe ⁊ sa ce son grenonuin 
I ucabians le 9ferte ⁊ hirois mancoolõ 
E s uous . cornꝰ. si la mis a raison .iiii. 
s ire pour coi ploures anes uꝰse bñ nõ. 
u ians fie ce dist lirois porcoi le celeron.. 
s euous di ent resais i hrlm̃ per dron. 
M lt nous onc malbailli cil crestiey felon. 
Garsion en menrõt loiec ꝯme .i. garconi 
bien fur ent anoes lui plus de .m. esclabona 
U itaille mamenoient plence a qnͣt fuison. 
Ie le ui bautisier nendirai se uoir non ... 
A inc uus decous ses homes ne uĩt amẽchõ. 
Q' nait caupe la teste par de sous le mencon .. 
l es cors nous ont ietes ne saiaucre o coison 
⁊ les destes fiaierent la ual en cel sablan.. 
mais ne mensai clamer biaꝰ fir se a uous nõ: 
Q nc. cornꝰ. lat sicam̃st ꝯme carbon.ui 
⁊ iure. mahꝰ. ia prendra uengison... 
l es caitis fist ueuir qͥl auoit emp̾son 
xiiiĩ. en ⁊ auoit de mlt̾ poure facon. .iiiii. 
C ar il nauoient cape cote ne caperou... 
Nozenc saull empie ne caude ne canco 
li croi estoient ne du bourc de .s̃. droon. 
⁊ li .u. furent ne du castel de digon 
⁊ lancre sestoient du caltel cstel debuilloꝰ 
p res estuient parent dont robꝰ le frison. 
⁊ leduc. Cod̾. ki aier ot de hon 
C asains deres aiiii. erc en un caegnon; 
l iaec entour le aol endour ⁊ en uirun 
G ͣns binẽs ont de fer ⁊ oireins de laicon .. 
t ant les fist iluec bacre lirois dũ gnͣt bastõ 
Q' lisans en couloit desi ke ancalon... 
a pres les fait inener poignãt dũ aguillon. 
P armi ihrlm au temple salemon .iim 
⁊ cil reclaiment dieu cleremẽt ⁊ hant con. 
G lorious sire pere ki soufris passion.... 
U r ais dix regarde noꝰ ⁊ noꝰ fai urai ꝑdou. 
C ar li cors sont por uous agͣnt destrussion 
A u repair ier passerẽt ꝑ deuane le ꝑron 
U licrs ihũcrist sũ gancies alaron.ium 
C as ains dax sa genelle ⁊ a fait sorison 
⁊ lit urc qͥ les gardeut les fierent abandm. 
d e grandismes coroies noeles deplan .iiii. 
l ors desrompent la car dusã s an uif braon 
s i ꝯpenst ueoir par dedens le poumou 
M ais puis les mist dix hors ⁊ asaimassion... 
⁊ fu casains uengies de cele mesprison.. 
Si ꝯpores oir es uers de la cancommu 
⁊ sont tant lientif bacu ⁊ demene... 
⁊̃ dix ne fist nul home qͥ fust demerene 
R m̃en peust auoir ⁊ mauaie ⁊ pitemu 
i irois a deuant lui sont carteriermande 
⁊ li dist ken la airtre soient e tost ramileu 
⁊ il si farent sempres ni ot corde aporde.. 
a ins sont lun apres lautre ⁊ ẽpaiñt ⁊ bonce 
h e lar font li caitif dant nous anes pene ar 
I amais dist li cartrieri ne seres regarde. 
ains uesrons de uo dieu ꝯme il a poesteue 
s e uous nestes ocis ⁊ cout escer uelen 
a mlt' grande m̾uulle doit estre raconcent 
C ar la cartre est par fonde .iiii. lances deste 
O r oies du miradle q̃ dix ia monitre 
a ins nẽ iot un seul ꝯͥ ifuit mal mene 
d ix les recut aual en son grrou listen 
⁊ casains oc desplaies cot sõ cors respanse 
si uit̃ ⁊ iour sont des angles la dedens uiste 
d ecou qͥl out mestier sont souuẽt aplerce 
D usca dont q̃ dix uanc qͥl ensuissẽt ieteo 
I chi lairomes dousnẽ ert or plur urle 
d us ca une autrefois qͥl ert renonuese 
p ar deuant le saint tẽple sonc .pa. a sarlem 
⁊ amiraut ⁊ pͥna degrant anctoaice 
.C ornꝰ. se drece qͥ le cuer ot ireuiueno 
s our un perrou mouta oiant toꝰ apacles 
S ignour uous metenes a uodroit 9 uoneu 
a pres le roi moupere doi deuir̃ lirẽce. 
M ais crestien men out gnͣt parcie gaster 
i a ionc assali ⁊ lour efort moustre 
⁊ feru iael nuir si qr lont effondre 
e ⁊ sont si atorne ⁊ li tran estoupe.. 
⁊ les porces garmes ⁊ berfroi cloe. 
⁊ tout li a leoir de caillians arasse.do 
Q' ne crieng lourasant .ui d̾'. monnes 
mais nous a uous pecit ⁊ danamẽ ⁊ desle. 
l i camel ⁊ li asne nous ont mlt' agale 
⁊ li autre bestaille q̃nont poiñt past ureur 
Touc iserons par force la dedens a famem 
b ians nres dist lucabiaꝰ uous dites ulcer 
P luisours fois uous a rai mõ bõ ꝯsel doune : 
e ⁊ patlerai auous seil uous uient engre. 
I ai laceste flour ie si sui de grant ae iine 
A ucans le roi herode qnͣt il ot decole .uiiii. 
L es petis enfans a sou branc ace remu 
D isent les profesies s li sage home lecre 
Q uns pules ueuroit de grant autorice 
cel conq̃ roit latere ⁊ douce lirecenuuu 
D e sont cil pat eforc de deus uo d̾re entre 
I aont conqͥs latere ⁊ delonc ⁊ dele.. 
.niii. iournees plamnẽs parfine ui̾ce...i.. 
o ⁊ qͥt bñ q̃ lidit enseront auere. auiuii 
orͥ as frans secombat bñ a leleus derue. 
nt. cornꝰ. lot sa uu faus ris ieceu 
ia̾ miẽs dist lũcabiaꝰ ui̾te x̾ uoel dire 
Fie uoi bũ ⁊̃ no lois nous aliause ⁊ ẽpire. 
ances faite uos bries ⁊ uos letres escrire 
Pous .c. conlons bñ afaities tiremum 
a cans lor penderons les bries a fil desire. 
S imandons adamas 9nous en uois lẽpire 
a sur acabarie q̃nus ne lost desdire.. 
⁊ sil ne nous se keurent li ũre sõt amarcire 
anen escapera li miendres ne li pirẽn. 
ꝯ le fera cancust detrencier ⁊ o chire. 
I ia aura li hahegre Inait mest̾ denire. 
I es francois ꝯyrendra ferai ardoir ufrire 
Uen aige boulir uenpai uenare... 
I. ar cou le poons muꝑx̃ ⁊ destraindre ⁊ oare 
⁊ cacier de nos ceres adolour ⁊ aire am 
dist. cornꝰ. dit nes bñ biaus sire. 
iaꝰ mẽs dist lucabuꝰ or oies ma penseenu 
¶Li coulon seuent bñ ci entour laꝯtree 
Il issirent demine la se maine passeeiu 
f aices faire uos lecres sans demoureeuu 
Sisoit dedes escrice douce uostre pensee. 
ꝯuous uiengne se couurre ni facent arestee 
⁊ iͥ le brief lira i face pas ce leemui 
S auoir le face auant par parole mandeeu. 
As p̾nees ⁊ as rou dusqñ lamer faleeu 
El lonr prente pites de los gent esgareer. 
⁊ de ierusalem li fort ate leee ..uiii.iu 
k assis ont crestũ en cele genc de faee...... 
S ileprendront parforce cest uĩces ꝓueeu 
D est ruicẽ est paieniẽ escillie ⁊ gait̾ee. 
⁊ la lois mahomet est a la fiñ alee... 
a cascun coulon soit la letre aucol noee.. 
⁊ p ardeuant la gorge en la plume boucee 
oR̾ francois nes ꝑcoiuent lapnte gẽt deruee. 
p uis les lairons uoler tout dine rãdonee 
C asains ira cel lieu ufera arestee.. auii 
P ar an aeste parole sem auant ales.i 
⁊ si soit en lescrit̃ tel parole trouneen 
C õ reface autre faire en plume en uolepee 
l i coulons le raport ra de randonneen 
S ienert la cices mlt' plus aseuree... 
⁊ lageus plus yardie ⁊ plus resuigoree. 
C aenꝰ. respont aeste raisons magreeu 
irois. cornꝰ. ue sacarea norant .uio 
ses bries afait esc̾re tost ⁊ isuelement 
s ifist mecre en escrit seu cuer ⁊ son calant 
Ensi 9 crest ien par lour efforcemanc.. 
O nt assis licice ⁊ lissalent souuens. 
⁊ q̃ se cours li face sil laime de noienc. 
⁊ mandent por ue desi en orient miuu 
c out droit en labilone a lamiral sandat̃ 
⁊ le roi abreham de la le mont dargent. 
N e uiengnent an secours tost ⁊ isuelemẽt 
o nͣt libriet̃ furent in nrent lonc acent... 
l es culous aporterẽt dout diroit ẽ iot cent 
l es bries orent pend̾ as cois estroiteniens 
p uis les laissent uoler a un es batemento 
o ⁊ penst dix des barons par sõ ꝯmandemẽt 
C ar se li coulon uolent as calt ⁊ aꝰ seulemẽt 
II l feront a sanbler un si grant ꝑlement 
D ont tonte li os dieu ert luĩree atormẽt. 
⁊ sen uont lcoulõ ꝑ desor lost uolant 
francoir les ont ꝑcus li les uõt esgardãt 
l runs le dist a lautre ⁊ uait au doit mollrãt 
U ees ꝯdecoulons nẽ uimes pieca tant. 
s nsont s crestont coupe es cestes ꝑdeuãt. 
Li os sen estourmi ⁊ uatout formiant. 
t onc no baron estaient ẽ .. pre uerdorãt 
p ardeuers porces oires aual en un pẽdãt. 
d e ihrl uont ilueq̃s deuisant... 
ꝯ ment le poront prẽdre e ꝑ 9fait saulãt. 
⁊ seriens iuaura laperriere iecanc 
Q ans ent sasions q̃ dix oc fait creant. 
N obaron esgarderẽc u̾s le ciel en coruant. 
⁊ uoient les coulons de sor lor qies uolancui 
C arliens ses cͥa franc ceualier uaillant 
C esont hĩnessag̾ alagent moscreant. 
C ascuns de ces coulons a brief au colpendãt 
Il uout por le secours sa aes aensiauci 
S il pueent uoler q traient agarant. 
I l ferout chauenir lempire doriant.. 
Q nͣt nobaron loirent sile uont escͦanc. 
Qror sara bñ trair̃e siara un befant. 
li os dieu sestormi ⁊ der iere ⁊ deuant. 
l i arch̾ as coulons uout mlt̾ souẽt tͣiant 
l es gens le roi ta fur ar fõdefles iecant 
⁊ ie q̃ uons di yoe tous cuꝰ les uõt ocrant: 
F ors seulement q̃ trois cil ẽ uõt rãdounõt 
ar̃. les esgardent mlt̾ enfurẽt dolano: 
⁊ de cians ki lesgardent qꝰ ontͤ uõt uolant 
s onthet cr le secours aloient esperant 
L idꝰ. Cad̾. sut desour un auferanc 
⁊ dans hues li maiuẽs sor uu aucrebancans 
L iqñs . rob̾. de flandrer sour le bai reuiuãt 
C as ainstint unfau9 si sentnent atant. 
a pres les coulons uõt a esperon brocant. 
⁊ li conlon senuont par le hant air uolant 
⁊ de Res a autre a lacere rasant .n aiu 
l our fancons ont ieces ⁊ il sen uõt bint. 
u ers le mont oliuec les uõs ailt̾ a poanto 
a s conlons seslussierẽt siles uõt aignãt. 
M ais li conlon sasisent acere quacissancuu 
D ales une must̾ne seuont a tapmnanc aut 
N e sosent remouuoir diluec ne tãt ne qnͣta 
⁊ nobaron les prendẽt a lox maĩs belemant: 
I suelement remontẽt ne se uõt delaiant 
p uis prendẽt lor faucõs siłẽn torpẽt atarot 
aiost en repairierent par de u̾s belbãncio 
obaron descendirẽt deuãc lemaistͤtre 
li uarnages fu toꝰ en coraus asanles.. 
Dd esmors coulons auoit casꝯs les bries ostefa 
l i uesq̃s a les bries ueus ⁊ esgardes.. 
⁊ dist as nos barons gnͣs meruelles ores.ao 
ee̾ cist brief senefient q̃ uous ichi uees. 
l irois a chidedens cous ses barõs mãdesan 
orͥ sont dusem sec arbre en uirã ⁊ en les. 
O r auons les escris dix ensoit aouresm 
d ist li dus. Cod̾. biausire or enpensesam 
c ost ⁊ isnelement .iii. bries nos escrir̃esa. 
er̾. coxnꝰ. mande de par cont le regnes 
orͥ ͥ gardent saꝯtree car liñ est asases.n 
⁊ reiandent ariere conte lor uolentes. 
s ia escrit li uesq̃s q̃ il ha rouues. aui 
l es amlons raporterent as ails lor õt poses 
Droit aumont doliuec les a on raportes. 
i lnec endroit les misent es les uꝰ escanes. 
D esi q̃ adamas ne si sont ar estesuir 
En une maison uinrẽt .u il auoienc mes. 
U ns.sarr̃. lesp̾st qͥ otnõ isores. uiunio 
l es aulons a esqͥs si a les bries trouues. 
U u .pa. les fut lire kibñ estoit le cresar 
uoit q̃. coryꝰ. est hen asseures aui 
e n ihrłm nagarde carfors est lacices. 
⁊ on gart sacere ⁊ sas grans fremeces .n 
C ar les caitis francois a ia tous afames .. 
or nͣc li .pa. le ioie est sons leues .ii. iii 
a utres bries fut refaire ⁊ mlt̾ est bn̾ hait̾e 
ẽ ornꝰ. manda salus ⁊ amistes .miiiui. 
a nans q̃ li qͥsamẽ ne li mois soit passes... 
Ie fera il secourre a.c .m. turs armes. 
dont uers brauans sera garãdis ⁊ cennes 
⁊ hcanir destruit̃ ⁊ mort ⁊ desmẽbres: 
⁊ lour lais abaissie ⁊ mahons a leues. 
dant ap̾s les conlons les bries lora fmes . 
S par desous le gorge acacies ⁊ ⁊ noes... 
D ont les mist a la uoie ses a acemines.. 
a m̃s luns coula̾s ne fu des autres deseures 
d useilait des franc̃. udix les a guies... 
N a baron les gaituient qͥ les out a restes 
a lour fauains uolõs les ont espoent esa. 
 
li conlon sa sisent es dentes les alesm. 
Nes p̾sent nagent kiles ont desires.. 
i ailou sout reps si lor ostẽt les bries. 
au uesq̃ de matranat̃ dit si relisies.. 
li ber les aliũs qnͣt les ot desploies. 
p uis escrist autrescost nesi est acargies 
Q cil de damas mandẽt. sod̾. eiteourecies.a 
U ers leroi. curb̾. est durement iries .ui 
F acc le nuix Il puec . a pir lui nert ndies. 
⁊ ces bries a li uesq̃s estroitemẽt ploies.. 
E n ⁊ hrlm les a lendemain en uiies.. 
C orbd̾. seleua qnͣt iours fu esclait ies .. 
⁊ faic sonner .i. graille sa .pa. raloies .i. 
P ardeuãt le .s. demple en une place uies. 
F urent cout asanle mlt' ⁊ ot deuuoisies .. 
I luec fu luebiaꝰ ⁊ mancolo̾s ses mẽs 
S iert. cornꝰ. en estant sor ses pies. am 
a ora tel nauueles dõt il ert de haities.. 
pa uridrindidd. Sa duruxt 
ꝯdna ipiti auab x⁊̃. Uaix⁊ dar&x 
Mamte bele paiene a bele 9tenue .iui 
Oafcume s̃ omap desoie estoit estront consuez 
p or oir les nouueles est cas ame aamrne . 
C orb̾. est drecies qͥ la ceste ot kenue. 
  l umc a lucabel sa la presse rompue 
l es bries li a baillies ⁊ de lire largue 
l iamir aus les p̾st en samaĩ tonte nue . 
or nͣt il ot lut les letres toꝰ lisans li remue 
U ne uergetiñt dor asespies est kaue .u 
N a par lera enhaut si fu sauois oueuu 
p aranah̾. dist il cia fu le acendue ii 
d e lamir al sondant a uõs ꝑ du laiuenir 
a ciscun de nous est double pame creue 
S e .mah̾. nen pense no cites est perdue. 
Q nt. cornꝰ. loc siprist une machue ami 
Ienferist son onele qnͣt an lia dolue.. 
Rioi ͣe.miina diprir ionurie ir 
donc peussies ueir. sarr̾. asanler.. 
Ca rois de ibrlm ꝯmencha aplaurer. 
⁊ses camaus sacier ⁊ sa barbe tirer. 
C ornꝰ. ses ny le pͥst aconforter .uan. 
s ire dut lucabiaꝰ ne uous caut dement̾ 
t aut 9 ie soie uis ne uous estuec douter 
O r meueres sauuent ⁊ illir ⁊ entyer. 
⁊ franaois estiumir ⁊ ocire ⁊ tuer. 
Ianenporai ueir un ueuir nenꝯtrer. 
Qꝵ ne le fuce cost afasafiñ deoliñer. 
a les uons la desus dedens uotout est er 
L aissies moi 9ueuir de laace garderan 
C ar iapornul asaut ni ueres frãc ẽtrer 
h iaus kaẽ. dist corlid'. lũt le uoel creancer 
E n la grant tour dauid ꝯ la lirois mout̾. 
as fenestres demarbre est ales acongerr 
O lui fu lncaluaꝰ q̃il pot mout amer.. 
b ieu pueent les assans ueir ⁊ esgarder. 
Cornꝰ. afint .iiii. grailles sonner .iiiu 
D ont uensies .par. feruestir ⁊ armer: 
⁊ par desous les murs ⁊uenir ⁊aler 
d rechier ꝯes mãgrniã ⁊ prieres ieceru 
Id e piere ne bastou m̃ uenlies uoler.. 
Qr ne cant sor cors de persant u de sel an 
Qnãs por mp̃ defendre ne uisepẽs ordey. 
C arnes le fugriguis nĩ uaurẽt oublier.. 
C ornꝰ. 9fint le maislre cor souuer i 
D ont ueissies .pa. ⁊ rengier ⁊ sereri 
⁊ lun dencoste lautre uenir ⁊ arester 
F ier assant peussies ueir ⁊ esgarder .iiii 
s es nostres ne remannt ia si poront prouu'̾. 
⁊ solans fu mlt̾ hiaꝰ ⁊ h iours esbandis.. 
no baron ont ueu les curs si aacisanu 
E ncour ihrlm out cont le mur pour pla 
O nq̃s nen iot uii kinen fust engranis. 
d ut li dus de uuillon trou uous uoi amatis 
i ane deueries faire fors a sa lir doudis ..i. 
C este saince cite udix Ru mors ⁊ uis iiii 
T rop nous ont sarrasiñ dũ assaut abaubis 
f aites souuer ces mes el non de saĩt dems. 
⁊ li baron respondent beneois soit ceudis.. 
S ignour dist nqñs hues or oies mõ auis.. 
t ont nitont pas ensanle ꝰuin estekr eisluu. 
Mais de casaue esciele soit uis assax bastis.... 
E ntreus q̃ lun assalent au mur darainebis 
L i autres les de fengẽt as ars decor uancis au 
or nt cil seront hlle ⁊ casains alentisa. 
S i lẽ traient ariere qnͣt li ays ercuondis.... 
p᷑ uis uiengne autres 9rois armes ⁊ fuestir 
p ar .ii. fois soient hui en .. seul liũ reqsar 
C esacies q̃ des turs iara mout dochis am 
⁊ soit nostre ꝑreiere dales lemiur maisis. 
I apuis ni ouueront ne porte ne postisme 
C is assans fu loes ⁊ creances ⁊ prisun. 
p uis font soun̾ les guailles es leu̾ ademis.. 
C as ꝯs asampooir est armes ⁊ garnisiu 
E r uons le roicafor dis enmi un urris... 
A.1x. Mile ribaus de uacaille a atis.m 
p orcent haues peles ⁊ gisarmes ⁊ pisim 
⁊ plonmees pesans a cames allis .uie 
L i ancce foudes ⁊ les gnͣs eulhans bis. 
D e deus iõt asses qͥ en aor nert garnis.. 
d es plaies q̃ il orent a lautre asambleis 
l irois cafurs estoit en .u. hymalmis.. 
p artrestoutes ses plnes anoit estoupes mit 
⁊ cenoit une fanc dacier kifir burns ou 
Limances fu de fraisne ⁊ bendes ⁊ uintisu 
C apiel ot enson cief ki fu de cnr̃ bonlisum 
⁊ fu duu u ainbison estroitement uestise 
p ar deuant nos barons sesc ahant crisan 
S ignor pour dien uouspri kien la cis fumis 
k ele p̃mier assant aie sour ces cait ism 
Q p.s ne uoelent croire q̃ diyfu lurrerisa 
tons les iours demaine se rai li uostre amifa 
No baronlotroierent mais ce fũ mlt̾ enuis . 
C ar cont si home estoient darmes ni z desp̾sa 
l i uesq̃s du matran qͥ mlt' fu bien nourisa 
L es a samies dedũ qͥ en lacrois fũmis 
a pres lour 9manda nur nisoit si hardis 
er̾ ꝯmenae s. lassant si soit li cors bondis. 
l i rois tafurs sentorne ⁊ ha congie priser 
S es ribmis en mena es les uous a cuellis 
Lrresq̃s du matrain les acuns beueis u 
pres font noliarũ autre esciele reuggiero 
trestout furent uall serianc ⁊ escuier 
D eugheran desaint pol ont faic gõ fanonier a 
C il au doit delassant auoir le cop premiera 
M ais li boñs rois tafurs le uaur aꝯmentiera 
l i uesq̃s du macran le uoit atous noncier 
S iqnor neuꝰ mouues por traire ne langeru 
S i ores le grant ar bondir ⁊ grailloier. 
E ngherans sencorna ⁊ li uallec legiern 
D euant ihrlm̃ salerent arengier. 
⁊ regardent les murs 9ͥ sont haut ⁊ plemer. 
⁊ le saincisme cemple Il uirenc flamboier 
C asains daus lenclina ⁊ p̾sent aproierm 
eꝵ diy lor donist encore ladedens ħbegier 
⁊ son digne sepulcre acoler ⁊ baisier u 
S ignour ae dist li uesꝯs qꝰ mlt̾ fist ꝯprisieru 
C ardes kalasalir nĩait unseul lonier au 
M ais monter 9tremant ⁊ ramper ⁊ puerre 
D ont arai maempli trestous mon desirierru 
⁊ cil ont respondu nẽ esterira plaidierum 
C ar senous les escieles poons aumur lancierit 
.pa. ferons auni ⁊ morcel encombrierr 
irois de ihrlm̾ sest ales apoier .x .u.uii. 
I unegrant feuestre de fiñ marbre entaillie . 
t ranibis escumnenẽ dapoliñ lauresier.. 
E ¶ pres fout no baran une esciele uaillans 
Ciluec furent b̾ton bain ⁊ ilemant .uu 
I sen furent .x. nullier pardi ⁊ combacant. 
I ignserol'. de flandres lor bailla ioserant 
. cobert sen cusui ⁊ fonaĩ demelant. 
uelq̃s les saina dugloriens poissanti 
dit q̃ mus ne uoist assalir tant ne qnͣt. 
D usqͥl orout le ar̃ ahante uois souuant .. 
⁊ lbaron ont dit tout a uostre ꝯmant 
e uesq̃ out encliue si seutornet̃ bruiant 
d euant ibrlu̾i uout tere porprendant. 
de ieulbe lancre estiele furent coi arestanc 
agce regardereuc ⁊ lemur hauc ⁊ qnͣt. 
i a cel uaic le cuer el uentre souspirant.. 
aace enelinerent des iex uõt larunant 
asains peuse en son aier ⁊ ua souuẽt disant 
hĩ ihiliũ con nous uas trauillant 
  nous deiust tant ueir q̃ soies h begant 
irois fu ał renestres denñ mabre luisant̃ 
as francois esgarda ki se uont ardeuant... 
our assalir la uile les fosses remirant. 
I les escume nie de son dieu t̾uagant.e. 
hi dist il caitif mauuaise gent tirant. 
phꝰ. uous maudie kee ie tieng itarant. 
pres ouc no barou autre esciele furnie 
afurent boulenois q̃ ihũs ueneie.. 
F lamenc ⁊ alemant une genc mlt hardie. 
bien furent .xx. millꝰ dune counestablie.. 
la peussies ueir mainte en segne la ciem 
t ant haub̾c ⁊ tant elme u l ors ref lambie 
Li bons dus ⁊ luesqr qͥ les ont embaillie... 
Les baillierent h̾uin ꝯͥ les caiele ⁊ guiẽ. 
⁊ hungier la lemant qͥ na pas auu ardieen 
⁊ dant raĩbaut crecou h les .pa. castie. 
N oc ceus .iii. ceualiers desi en rom eniẽ 
O ians a saiies li uesq̃s de duũ le fil mariea 
⁊ puis lorꝯ manda ⁊ belemẽt lor priea 
Q̾ mis dans nesemueue ne ne face salien 
Dus q de la maistre cor sounera lai bondie 
C asains de nos barons boinement li ocrie 
D anc sentarna hung̾ ⁊ lautre baronnie 
d euanc ihrlin onc la tere saisie .miiui 
l acice esgarderent ⁊ lemur deporfile. 
⁊ le saintisme cempleqͥ luist ⁊ reflambien 
Q pres est du sepulere udix ot mort ⁊ uie.. 
C asains dans le nelinꝯ ⁊ decuer sumilie 
a hi ierasalem borne oces ancie 
QR̾ chon est grans damages q̃ cõc gẽt paienie 
D amedix nons domst force q̃ caons ẽbaillie. 
Dut yung iers la lemans se dixme beneie. 
I ou miorrai anans qͥ kenpleurt ne qͥ rie.a 
S iou cedist hums ie ne uous faurai miẽ. 
⁊ dist ra bans crecons ie sui en laatie 
S e lassus me puis metre entre la gẽt haiẽ.. 
i elour kier mlt' cier uendre a lespee forbie . 
l irois de liace fu sacour antie .ii 
N os francois regarda qͥ font lor estalilie. 
p or ass alir as muirs dont lapiere est naie.. 
D e son dieu apolin tous les escuueniẽ. 
Ahi dist il caitis mauaise gent haie 
F ors est ihrhũ uons nen prenderes miez 
a ncris iper deronc ay des uos la uienui 
pres out nobaroi. autre esciele iostee 
ceste fu li sisime mlt̾ estuic bũ armee. 
depeles ⁊ de haces garnie ⁊ curaee ui 
⁊ si ot mauite Nauemaĩt art ⁊ maĩceespee 
I luec furent franans une gẽt renoumee 
a .xxͫ. fer armes furent lor gent esnee.. 
li qh̾s yues li mainẽs ali ciere membree. 
A dant cumnas de marle la baillie ⁊ liuree 
L i ues q̃s les samã de la uercu nomee 
a p̃s lour ꝯmandi q̃ ne facent ynee. 
p our allalir lescurs ne noise ne criee. 
d esi du grant cornet ẽ dẽdront lalenee 
D ans cumas li oc̾e si li fist enclinee.. 
puis en maine ses ciele loriflbe leueeur 
derant ibrlm ce ont puepse lentree. 
L aace esgardoient hi fu ⁊ grans ⁊ leeuro 
⁊ le samñtisme demple dont li aire est panee. 
Q' pres du sepulare dont la piere est listee .. 
U dix demorc amẽ prist la resussidee.uiu. 
L iber cumas de marle la deaier aouree. 
a yi: dut il cices ꝯme es boine euree...... 
eꝰ ⁊ ai son ferc por uous maĩce pesaie iournee 
⁊ cance gnͣst mesaise de nois ⁊ degelee... 
De y alle ⁊ de solel heir cainde⁊ ⁊ brullee. 
⁊ nemiẽ iou seus mais de maiñce contree. 
D ix lour dom̃st raemplir lor cuer⁊ lorpẽsee 
d e uous prendre ⁊ cunq̃re q̃ t̃t õt desiree. 
kencoz soit el sepulcre messe dice reãcee... 
E dix ꝯme ar a cil bom̃e paine enduree. 
Qͥ de donce cest ost aura la renoumee.. 
⁊ deprendre la uile nira p̃miers lentree. 
N emais par cel lignor qͥ fist ciel ⁊ rouseei 
Mix uoel auoir la ceste de sor le bu caupee. 
U la car en .xx. lix̃ ⁊ perchie ⁊ nauree 
seme de uoie faire ens iecer a ualee 
s i irai ie p̃miers cens en est ma peusee 
D out regardapa. sa lit este el crollee 
l i aiers limonte el pis sa u̾tꝰ est doulilee 
S eil fust or encraus iadouast cel ailee ui 
Donc ceste .as. larr̃. fust de busdeseuree. 
C orbdꝰ. li kenus fu en satour quaree... 
⁊ regarda no genc mlt̾ bñ fu apresteeu 
d. asalir la cice lacolor amuee. 
I l les escumenie a mlt̾ qnͣt alenee... 
⁊ a mandit la cere u cele gens funeen. 
⁊ sepcime ap̃s fisenc nobarõ nat᷑ al.. 
la furent ꝓuẽciel ⁊ maĩt aut᷑ unssal 
S i ot deloheraine maĩt p̾nar ⁊ maĩs oisal 
G asains ⁊ poideuins tot furent ꝑm̃gale 
b ñ furent ͣ homes casgr oc lõ ceual.in 
D ans raĩmõs de s̃. gille qͥle cueroc loialx 
l or a cargiet b̾narc ⁊ antiaume de uil 
⁊ daut. it̾ deblois our̃. le poiteninal. 
⁊ iepan de laroce roli̾c le senesail.. 
L apeussies ueir main ce hoe ⁊ maĩt pal : 
M am̃t hauberc ⁊ maint diue aor ⁊ aesmala 
M ainte A lauee feree ⁊ nñt croc emũt mail 
C iaus alam̃iẽs li uesq̃s dedieu lesperical 
⁊ apres lor 9uiande ueleciergnẽt a mal 
oꝵ ne uns ne ses iuene portrnt nep᷑ ałłal. 
d es qͥl oront sonner le gnͣt cor demetala 
⁊ cil lor ꝯt̾ierent si tornent en un ual 
d euant ihrlm ont porp̾s let erail.uun 
L a cite esis urderent lemur ⁊ le creuala 
⁊ l e sam̃cisme demple uil acant esmal 
Qr pres est dusepulcre u dix pst son hostal 
U il demort a uie surrexisans trauaileu 
L a penssies ueir de cier tant encliñal 
N i a cel qͥ de larmes uait couu̾t le nasals 
a hi fonc il cices saintisme enperiili. 
Mlt̾ par est gnͣs damages q̃ conceildes loul 
D ix nous doñst itant uiuͨ qñ moi le ui᷑ al 
⁊ deuant le sainc tenple faisons oriqnil 
⁊ dir isoit sacres en messe corporal... 
Li rois de la ace fu ensatour roilau 
⁊ a banlie soncief ⁊ uoit franans a uella 
D enant hace sonc de sor le sablounale 
P or abatre le mur le piere ⁊ le morcalie 
D e mahõ les mandist ⁊ fait son bacestala 
⁊ dist q̃ lour aisant ne p̾se pas .uii ailrent 
Mic̾ ai dist il auous lecer gmui ⁊ iralu 
l es iex uous crenerai amon esperonabe 
autre ueitinne escielefisẽt il esranmõ 
Ouamdio drarpode a de Bargur 
⁊ tant cl de sesile mlt' iauoit de gentau 
⁊ u uenissien qͥ milt̾ out hardemens.. 
b uiẽmõs ⁊ tangres acele es ciele apent. 
l a peussies ueir mains escu auenant 
t ans haub̾c ⁊ tant elme ennoiele dargẽ 
p orcent peles ⁊ hanes por oster le cimẽt 
li uesq̃s les sam̃a de diũ ommpotent. 
a p̃s lor ꝯmanda ⁊ cres bñ lor defent 
o mus dans ne semueue p en uaissemẽt 
D us qͥl oronc le cor souper mlt' haucemẽt 
⁊ cil li otroierent si sen uõt esraumet 
Ieuant ierusaleni li .i. daus lautre atenta 
l a ace esoirder ent dout lim̃ur forẽt qnͣt.. 
⁊ le saiñc is me tẽple ꝯͥ ł reluũt ⁊ resplent: 
ol pres est du sepulcre ⁊ dusam̃t monimẽt 
U dix resusita oe sacies uraienent auu 
C arains daus si la oure decuer mlt̾bouem̃t 
I ia cel qͥ neplourt ⁊ nait le cuer dolencuu 
P or lapite de dieu ⁊ de sou naissement.. 
C it es font il mar fus qnͣt cont li mescant . 
D iy nous doinst tant ueir ꝑ so̾ ꝯmandemẽt 
oꝵ ce puissons auoir tost ce ⁊ isuelement 
⁊ li ciens corsisoit sa cresmlt̾ dignement 
I irois estoit moutes dedens sacour iuiuẽt 
ꝯ creual les escielles aregarde sonuent 
it̾ les uoit desirant dasalir̃ onc calent: 
P apoliñ les maudut ⁊ u son tenement. 
du2 ᷝ ͤ neau 2ꝯulen ducrcidon auur 
mais nest establie por traire ne ruer. 
es dames qͥ alerent s le sepulcre aourer 
T entes 9uiunalment salerent . noster.. 
dist li une alancre ne xꝰ quier celer 
P iecha q̃ nous passamnes decha outre lm̾ 
C ascune a son mari q̃ dix li puist sauuer 
p uis lour auons ueu dixtant mal endur̾ 
M aint castel ⁊ mamñt nuir pecoier ⁊ ꝯͣsseri 
O ⁊ sont s la sainte uile uenupor esgarder 
U dix lausa son ays trauilliẽt ⁊ pener 
⁊ ferir de la lauce ⁊ pluer ⁊ naurer.ni 
C as ame son ami doit seruir ⁊ ameri 
⁊ la uile assalir ⁊ nogent enheuder.. 
l es caillians ⁊ lespieres prẽdre ⁊ amõcel. 
C este bomẽ parole fait bũ acreanteri 
d ont oissies ces dames ⁊ uenir ⁊ aler .ii 
C elui qͥ soif aura uaurõt bñ abeurer. 
D euanc ihrlhi sont aleer ester...ii. 
L aciteꝯmeuaer enc furment aesgard'. 
Ahĩ iyram̾ ꝯ faites aloeg.. 
d ix donĩst nogent u̾tu q̃ puissons osteler 
⁊ baisier le sepulcre q̃ de uons a ouren 
a donq̃s ueissies la cice en cliuer .iiii. 
⁊ casame des dames deses biaus explour etz 
l irois de ihrlm. est oit iouste unpilere 
E n lagrant cour dauid p᷑ frañc̃. regard̾. 
l amiraut lucal'̾. enprut a apeletau 
S aues q̃s gent cesont q̃ la uoi as aulerir 
f rere dist lucabiaus ne le uꝰ quiẽr celer 
f emes sont as francois qͥ ne uoelent cesset 
d e nostre loi destruirẽ ⁊ mayꝰ u̾gouder 
Q nͣt̾. corbd̾. loi lecief prist acrallera 
⁊ dist aluoabiel ieles ferai mener.i 
a lauuir al sondant ⁊ mi uoel racorder. 
S a grant tere deserce enpora restorer 
Casame faceprinc̃e u amir̃ al donnerui 
t out alor uolente les fera marier .iiiii 
F rere dist lucabiaus laissies tot cou ester 
C ar ais ueres lesinurs de uocice uerser 
⁊ la crestience pat droite force entreruu 
Q ͣnt corlad̾. lencenc lesens aude deuer. 
nuoera̾ ura ate ẜ. ziri Ide gałieu irqi 
conituet ꝯuri prun.as. drpuro 
N e sai pas deuiser de cisain daus le non... 
b ien les aues oi e aillors en la lecon ..iii. 
.m. fureut ⁊ .R4. li daeram̃ baron.ui 
C a sains estoit armes de mlt̾ rioe raconz 
T out sont couu̾t de fer desi a lesperon.. 
l a ꝓmandie misent sor le duc debuillon. 
⁊ de sour son cousinn dant .Rolꝰ. le frison 
C il doi sen sont torne brocant a esperon. 
a uroi tafur ẽ uinrẽt si dienc lar raisã 
s ire uous assaures el nõ .s̃. si miõnum 
Q nt uous ores souner le gnͣt cor delairon 
⁊ il a respondu a dien beneicon.... 
Dont lentorne li p̾nce ni fisent lõe sermõ 
a s esauiers ont dit ⁊ fait de moustrison : 
a p̃s le roi tasur poront fure lour bon. 
p uis reuout as narmq̃s sans mule arestisõ 
s i lour ont 9mande loient en soupecon : 
d eꝯmenchꝰ lassaut aforae ⁊ abandon 
⁊ dist .r aĩbans crecons formẽt le desiron 
d ont sen uiñc .Gdd̾. ⁊ robꝰ li frisonne 
⁊ um̃rent as francois casains qĩt un baston 
ꝑ uis uont as ꝓnencians uil ocmaĩt baron 
D ient kapres francois le facent 9 preudon 
D aisalir la cite u dix prist passion ....i. 
⁊ dabatre le nur le piere ⁊ le morloirii 
p uis lout ont fait de dreu gͣnt assolussion 
a dont seu repairient le grandim̃e troton. 
a uan ores assant amc̃ si fort ne uit hom 
e ntre lni ⁊ grigoire auoient aprestem 
U n engien a brecesq̃s ⁊ acloies hou̾de.. 
de lar es crauessainer⁊ loie ⁊ bende. 
p at dedens ipora des arciers aplente... 
p orcraire aqans des murs serõt 9 sauuece 
M ais lengien oreut sus mauuaisemẽt dẽpͤ. 
C ar torc a fu grigois lorent cost ẽbrase. 
l es escieles sont p̾stes de cuir de bnef tane 
p ar denaire lengiẽ orent ꝑces bonte. 
⁊ loiec is escieles ⁊ durement corde. 
p our le tenir plus fort as mͣs delacicem 
a easaine bat aille en ont une doune.. 
N iaoslas ⁊ gͥgoines õt 9 moncõ fere. 
S or bares ⁊ sor roes loie ⁊ cauestrem 
p uis lont deuant lengĩe ꝯdint ⁊ amene. 
a sespres deleporce res ares du fosseuu 
U n autel engien ont fait dedens la cite 
euant ihr lm̾ sont no barõ arme. 
mc̃olon dediñant õt deuãt.insuiãde 
l apeussies ueit maĩt cailliel fondefle . 
a picos ⁊ a baues out le cere auale. i 
O n q̃s ne saresterent si uiñtent au fosseu 
P lus de .m. ⁊ .uͨ. sont el fous rondele. 
p uis saerdent as mains si sõt amõt rãpe 
D esi aupie dumur nese sont a reste. 
p uis drecent lor escieles ꝑ uinẽ poesten 
l irois ta furs imont mais cier la coupea 
C ar uns curs le fierc si dũ flaiel acople. 
or̾ ꝯtreual lesciele labati cont pasme 
M ais dix le garandi ne lamnẽ cue 
C il qͥ sont en lengien lonc au ql garaade 
a s saieces dacier i out maint cure b̾ieu 
p ilet ⁊ quarel uolent ꝯme pleuue ẽ estes 
l irois. cornꝰ. a sen segne escrie.. 
⁊ curc lauoent ⁊ traient aussi q̃ de fiem 
d el nuir out li ribant une toise uerseuu 
M ais ce ne puec caloir carture louc neerge 
d esi es aleoirt a .x. coises dele. 
d u se un mois encier ne leusseut mine 
M lt' fu fors li ass aus longement a dut enin 
L i boiñs dus de buillõ aleretrait souiea 
⁊ li ribant seu issent soulliet ⁊ mallence. 
l e roi cafar enpoetent trestot ẽ sanglende 
C ar duc aup del faeloc le cief estonne 
l a uenssies maint p̾nce entor lus asiole 
l eroi talar coucierẽt sor un escu list eu 
A .ii. mires le baillent qͥ toit Iẽc respaise. 
ien le firent ribart. nicele en uaie 
M ais il ne lour uaut muie un d'. monee. 
de fu gr̾gois serout cilde hors arouse.. 
⁊ de la poiboulant li pluisor escande... 
T out chou consenti dir li rois de maiste. 
I l uoloit q̃ sagent r̾isset̾ iluec greus 
⁊ a la uileprendre trauilliet ⁊ laise 
p or chou qͥlot son curs craiulliẽ ⁊ pene.. 
⁊ son coste ꝑcie sanglant ⁊ entame 
C est la sene fiance qͥl lour a demoustre 
h ui mais ores assant du rement demene 
l i bom̃s dus de buillõ I mlt̾ oc de fier cem 
a pͥs le maistrear ꝑ u̾tu la sonne. 
L irois tafurs loi ribant sõc destelem 
Li bom̃s d̾ debuillõ rescune lestꝯrmie 
or uent esauẽt de la bacelerie.. 
a ssaier alỹuient par mlt' gnͣt aramie.s 
l a uli ribancorent la cere depestrie: 
e ntrant li escuier tout a uno bondier 
d oi ⁊doi dun escl ont lor testes garme. 
9 cremont u̾s lemur ot̃ le recepi 
eur 
d e iouste lancre esciele onc le lor est blie 
E ngherans de .s. pol a laciere hordiez 
M onc a p̃miers amõt ce fu qnͣt barone: 
⁊ estiennes sour lantͤ qͥ ap̾s ert drechiez 
our casaie en ot .u. dix lout soic en aie .. 
A ncois q̃ il descendeuc aront mlt̾ gͣnͣt hascie: 
C ar curc furent am̃ot qͥ ont lepor bophe. 
d e sour aus les ieterent ne lesꝑgniẽrẽt miẽ 
I auli pois cai lour est la cars bruie ..ii 
eꝰ ꝑherans ot lacar en ꝙu. liũs percie. 
M ais coudis uaamant ce fu grans estoutre. 
Cornꝰ. cenoit une mace empuiñgnie.. 
A arans brobes dachiermenuement fichie. 
T anc acent kengherans ot la reste auanciẽ 
t ont res ares duuiur os laceste hauciẽ am 
C ornꝰ. le fiert a .iii. mains les lone rirriu 
S iq̃ tout li quasra son elme depainẽ.u 
L acoife li atoute en lat este embroie.... 
u il uausist unon a lesciele guerpie. 
ꝯ creual trebucha mais il uemorut miẽ.. 
F ons ciaus qͥ pour mõt̾ ont les ciele puiẽ.. 
A bati deuant lui tout a une bondien 
E stieunes li ruaillans ot mlt' la car hardie 
Iantre escie le monta ki krẽ poist ne qͥriem 
⁊ hantre ap̃s lui q̃ lbers maine ⁊ guie. 
Lit ure traient ⁊ lor cq̃ licors diũ mandie 
I luec ot maiñte p: 
I sabras de uarbais a lalance aguisien 
b outa ꝑgͣnt u̾tu li cors dien le mandie.. 
⁊ fiert est euenon sor la targe u̾gie. 
L aubert li a ꝑcie ⁊ fausse le cuirierun 
p lam̃ piet li ael cors ⁊ conduitẽ ⁊ liaigniẽ 
ernee ⁊ iane lemu 
C elui lsoif auoit onc la bonce moulbie: 
C asai ont abeure e fomlt̾ qnͣs aie 
eles dames ne fuissent hos fust malbaillie 
cel assaut le fisent ml't bñ li esanẽr. 
nais li ribaut furnirẽt asses miy lep̃m̃ 
D e lesciele labat lui ⁊ la compaingnier 
A icel cop ꝑdirent .x.u. des nos la uie am 
D ont casaime ame fu en paradis fourie 
Liroisacorꝰ. ayante uois escrie....... 
d ices douant caitif manuaisegent haie 
i enepris uostre assant une puine pouriẽ 
ancois caies lemer de par de la nagie.. 
Pi uauroit li mindre estre p᷑lor de tabarie 
T ons uous rendrai p̾sour lamiral deꝑsie. 
i dꝰ sonna un cor si laiss a lassalie.... 
es naures ẽ porterẽt lõc dela une arcie. 
Lidꝰ. God̾. sone le grant cor montenier. 
D ont ueissies normans ⁊ b̾tons defreng. 
l a u hribant fisent le pfusse drebucier 
P assereut por lemur abacre ⁊ pecoier. 
p ar force sonc rampe ꝯtremõt le terier. 
D esi q̃ amur fort ne uaurent acargier. 
U ne toise ⁊ demnẽ en ont fait trebucier. 
Mais ce nepuec caloir ne ualut un denier. 
C ar limur sont tere decanc ⁊ demortier 
F ormãt uõt lor esciele ꝑ force auinͣ drecier 
D e ionste les .ii. aut res le font estroit loier. 
Mais niat siharpi ꝯͦ i osast puiet .i. uur 
a sururs fierent ⁊ maillẽt delor pieos dac̃. 
⁊ cil delengien traient a la gent lausier 
a maĩt.pa. ont fait le sanc ducors raier.. 
⁊ li baron sescrient qr auant ceualier... 
C asains se soloit ia ⁊ uanter ⁊ prisieru 
oꝵ se dix li donnast ihrłm. aprocier. mi 
k as dens mordroit les nuirs sil estoient dac̾ 
Iluec unñrent les dames casaine rebracie 
l es dames lour esc̾ent ne soies pas lanier 
l i ualles por samie li hor por samoullier 
D ont ueissies normãs ⁊ b̾tons rehaitiera 
I oserans ⁊ tumas cil furent li premier. 
⁊ fonq̃s demelans cõ fut ganfanounier. 
O r monterant a force dix penst du repair'. 
L it urt lor ferout ia meruillous destor b'. 
S or lenuir ont porte le gnͣt bauc dũ.elier 
.xxx. turc le leuerent casains aloꝰ le uier. 
9 t remont lont leue por nogẽt damagier 
k anq̃s li baus ꝯsiñt ẽfait nũs trebucier. 
UII. des nos a ocis dont ni ot hairier .un 
L i fiers. crnꝰ. ꝯmencha ahucier 
f ait es ueuir les autres car eist niõt mest̾ 
C ui dies uous caiens soient pastorel ne breg̾ 
p ar mõ dieu apaliñ q̃ cont puet nidicier 
M ar paissaites lanier por moimour caleng᷑. 
a ins q̃ laies ꝯquise le comꝑres mlt̾ cier .iiu 
E lroi. cornꝰ. nauoit le kes leechier ...iii 
⁊ en ot mlt' grant ioie cobad̾. uiuis fier .. 
QQ en lacour dauid ert ales apoier .i. .ii.u 
L i boĩs dus debuillon fst son cors groilloier 
A riere sesont craic letr ait a un arcier. 
⁊ li baron en uienent por ans arehaicier. 
a r naures baillent mires si sont ale couc̾. 
Q̃ dont ueist les dames de lour dras escour c'. 
⁊ de lun cor alautre aler ⁊ esploitier. 
⁊ cians qͥ orent soif fonc bñ assalier. 
S acies q̃ en lost dieu auoient qnͣt mestier. 
C ar tout anp̃mier ens es mͣs les gns traus. 
⁊ les fosses emplirent a haues ⁊ apans.. 
9 megent de sarmee soufrirẽc qns t᷑naus. 
l i iours fu bians ⁊ clers ⁊ luisoit hlõlaus 
h ancemenc fu sounes li cornes moienausa 
F iamenc ⁊ boule nois qͥ õt les cors uassans. 
Senisent elfosse apicõs ⁊ apans.. 
C asauns de laisalir fu en peu deure caus .. 
⁊.pa.se defendent ⁊ iecent qnͣs quariaus. 
l or elmes lour pecoient sõt cla esmaus. 
D ecraire ⁊ delanaẽĩ ⁊ fugnͣs li assausam 
Es uons les beduins qͥ fondeflẽc a caus. 
a s.pa. esc̾erent cues ces des loiaus.... 
ñ lefisent normanc ⁊ gͣnͣs fu hassans. 
mais en aor lefist mix̃ lescieledes mbaus. 
M ahꝰ. Les mandie par cui limons ert sausz 
eiragarieite rpranria ni rmou 
mii rorate arone qul ta mourir 
H ung̾ li alemans hantement sescria. 
O r baron du bñ fairẽ ne xatargiesia.... 
F lamenc sõt efforcie ⁊ aisains sa uancha 
l ors escieles drenerẽt tãt q̃ .iiii. en ia. 
⁊ dans rãbaus cretons 9cremõs seu ala. 
⁊ huins de creel sour une autre monta. 
⁊ hñgiers sor le cierae q̃ pas ñoulilia.in 
⁊ martm̃ sor lequarce a .ii. le combra.. 
C il les ait en sagarde q tout lemõt formaz 
C ar sil ne les secourt iapiet nen estord raua 
I sabras cĩc uu hef ahingᷤ le ietaiu 
e l coler du hauli̾c le gren li enf̾ica. 
⁊ danemons li uiex hum̃ si ractocham 
a mont len a sacie alaie kil a. u.iiiii. 
R aimbaus crecons le uoit duremẽt lenpesa. 
I l traist lespee nue ꝯtremont le dreca ... 
U n sarraliũ enfierc q̃ le cief hamparut 
p ieres de cameli un autre acrauenca.. 
h unet᷑ cuident aid̾ mais riẽ ne lor uaura. 
U ns tors dune qnͣt mace dãt. Raibꝰ. assena 
S i q̃ tout estendu acere lenuersa. au. 
d usqͥl fons du fosse casains dax rondeli 
C e fe mlt' graur m̃uelle q̃ dix ⁊ demoustra. 
S i souef sont cau q̃ nus daus mal niau 
D ont efforca licris ⁊ decha ⁊ delaaumui 
l es dames sescrierent baron or iparra 
D ela uile 9quere u dix resosita.a..iiii 
T ost au̾ra samor qͥ bñ le uengera.... 
or nͣt li dus uoit hung̾cos lisans bniau 
ex liturc orent p̾ͥs nilt̾ forneut lenpesa 
⁊ ħ uiñ dolousait car mlt̾ forment lana 
Lpͥst lemaistre an hautement le souna. 
idꝰ apͥs lecor rasoune la meneermi 
⁊ qilt il oc sonne autresois la cornee 
⁊ lacierce aucressi a mlt̾ gnͣt aleneeauu 
C ou est senefiance ni ait mait arestee 
T out uoisent a lassant sans nule demoree . 
D ont desrengent frañc. de lirere sauuee. 
D epuile ⁊ de calabre ⁊ demaiñte contree.. 
l apeullies ueir gnͣt noise ⁊ gnͣt ⁊ criemu 
or̾ latere encentist plꝰ dune gnͣt lieuee. 
l i assaus su mlt̾ fors ⁊ riuste li melleeu 
C il de lengien traioient amlt̾ gnͣt rãdonee 
L iq̃ns rob̾. descent a la ciere membree : 
⁊ lidus de lnillon a la trencant espee. 
eꝰ aus fu bañs hres qͥ leu segne apordee... 
.N ob̾. de noriẽdie qͥ noirs est ꝯ̃ peuree 
t angres ⁊ buiemõ qͥ ot la reste armeen 
E l foise se sant mit̃ tunt a une huee ai 
ois casaine esciẽle ert malemẽt apriiees 
P ar li une auant lautreerc el fosse ieceena 
D ont ueilsies nogent durement aireeuu 
a u mur pilrenc ⁊ maille̾t lapiereõt efo̾dres 
I isarrasiñ damont hõnt lapoi coulee... 
⁊ la cire boulanc par desour aus iecee... 
S ene fuissent lestarges q̃ casains a leuee. 
denogent ieust durement escandee. 
S ignor ores coutes miracle en luminee. 
hungꝰ escapa ⁊ parquel dest inee. 
hum̃s aucressi dentre lagent doruee.. 
lt̾ sũ ihi.łm. hante ⁊ f̾me enuiron: 
Aherement iassalent lipnoe ⁊ li baron 
F our engieu aprocierent p hurt̃ abandon 
l enuir cuident abacre mais ne uautꝰ. hocõ 
C ardedens erc teres de cauc ⁊ de salilon... 
h ungont li curc p̾ͥs ⁊ heruiñ le baron. 
Mener les encuidoient en la cor en pt isons 
M ais hung̾ la le mans qͥ ot cuer de baron: 
ꝑ les flaus enbranca lamir .l mau ailay 
⁊ ħuins saisut lautreqͥ mlt̾ estuit ꝓdom. 
C il fu rois de barbais ilabras ot̾ a non : 
I del mur les ieta uil uoellent unon 
C e fu mlt̾ grans u̾tꝰ de mort ont garison 
Manconlon asaist libom̃t dus de uuillon.... 
⁊ isabras sen court a rolierc le frison.. 
Merchihacrie haucement a cler con . 
C entix homi ne mochi por cõp̃tõ diũ tep̾on. 
Se tuen ueus anoir de nous .ii. raenanu 
tant nen demanderas ne dẽ a complison .. 
tugarras dist liqnͣs siynous te dironei 
or raions les .ii. contes por uous .ii. dep̾son. 
⁊ respont li .pa. ce ne pris un boucon.. 
m ieus uauroie estre ocis ⁊ cues dũ baston 
o fui liemes rendu por si poi doroison.. 
e naor auons del uos .x.iiii. ẽ cel dongon.. 
k ifurent.miene des le muete pieromo 
l es aniĩ. ⁊ les .ii. lom̃emẽt uous rẽdron 
: auoer itout chou un mulet arao 
res desint besant sans hreuure ⁊ rãs lncõ 
Car uous aues engarde este gnͣt regron 
⁊ de cest couueuant no loi ꝰ en iu̾rou 
⁊ sor no loiance le uous a creancon.. 
U oir̃ẽ dist maucoulous ⁊ deseure maħ̾ 
oꝑ ne reuoieroie pour ardoir en carbon . 
er nͣt lidus lencendisi baissa lementon.. 
e oiement en aris par desour le blasom 
D ist auconte rob'. oies quel folisanuuz 
p ris auous ces barõs les autres en raron. 
S ounes tost le recrait ariere nous traion 
D us ca une autre fois q̃ nous iasaur on. 
S edieuplant ⁊ .s. piere adoulis le preudrõ. 
L iqñs rob̾. adit a dieu beueicon. 
l e recrint a soune elerement ahant tõ. 
F rancois laissent lassaut leuoise ⁊ le tẽcõ 
l es .ii . .pa. enmainẽt a .i. leur pauillõ. 
.C ornꝰ. le uoit mlt' en a grant fricon. 
D eruancalent ⁊ dire s a franci le grenõ. 
aus ħuix de creel ⁊ hũit᷑ lalemans. 
sont sour lemuramõt a uoecles meseͤar 
l es haub̾s ont uest ⁊ out caĩt les uus brãs ÷ 
f ierement se defendẽt mlt' est fꝰlor saulant 
m ais gnͣs estoit la force de la gent mescreant 
a qnͣs macues grosses ⁊ aflaiaus pendaus 
u ont ferir les franaois esaostes ⁊ es flans 
⁊ cil refierent aus qͥ ont les cuer uaillansa 
au. tursout eos or lor soit dix aidans aui 
a haude uois escrie li felcornꝰ. uiiiiieui 
C restiĩen rendes uous ꝑrtel 9uenans. 
eꝵ ianus deuous .ii. mierc menbre ꝑdansa 
U o de feule nest prexne x uaura ñ ĩ gans. 
S ou no loi uoles croirẽ tous uꝰ feraimauãs 
M lt̾ en erc es baudis mahãs ⁊ t̾nagansi. 
Qr nͣt no baran oirent le roi ⁊ ses ꝯmans 
b ñ uoient q̃ leur force ne ualoit .q̃. besas. 
a lui sesont reudu car sor aus fu poissãs . 
F rañc sont alor tences mlt̾ ioc desanglins 
E ns eltre Cod̾ ꝯ su ⁊ hans ⁊ gratis. 
D ont li pumiãus estoit dores ⁊ re luisant 
Mlt' iot de nos princes mais nesai dire quͣt . 
l i turc Rureut apie qͥ ont les pex fr ausui 
G rant sureut ⁊ furni les iexont uairs riãs 
Mlt seuent bien par ler ⁊ la ciñ ⁊ roumans 
c ar apris en estoient paise auoit lonc cans: 
A iũsticier auoit casains .xx. per saus.uim 
  rt̃ forment les amoit li amirans sondans 
iture furent elcre qͥsu de mabre bis. 
delost dieu ia sanleut lip̾nae ⁊ limareis 
Pour oir des .pa. le parole ⁊ les dis.... 
L i bomñs dus de buillon les a ar nson misa 
pa. car crees dieu qͥ en la crois fumis... 
⁊ nes fu de la uierge ⁊ demorc surrexis. 
T ous iours tant 9 uiurai serai li ur̃eamis. 
I salit as respondi ki fũ grans ⁊ furnis.. 
p ar mah̾. ne sai se pour cou ere ochisau 
C ar se uous noꝰ dounies cot lor qͥst aparis. 
N e seriemes nous pas a uo loi comercis 
M it est mah. poisans mais or est ẽdormis 
s il estoit es uillies de cou soies tous fisa.. 
I apuis ne remãries en trestut cestpais. 
Q nͣt lidꝰ lencendi si a iete unris... 
a cant es garsiou uestu dũ plicon grisan 
b ñ reconunt les rois oir p̃s dax fuuouris 
i l les ala baisier en la face ⁊ el uis...i 
u oiant tous nos barons est dales aus assis.. 
D ist auduc de buillon ciaues tes .ii. pris.. 
Q' sont forc ⁊ poissant duscaspors de luscis. 
s il uoelent la cite ares ie uous pleuis . 
C aistoi dist maucoulo̾s mauuais hõreleqͥs 
M ix uauroie casains de nous .ii. fust ochis. 
or ͥ l eusserit lacour ĩ fut faire dauis... 
N ele saĩtisme tẽple q̃ si est yaut bastis... 
M ais por nous .ii. rendous dusca .xu. caitis 
⁊ un mulet cargie de fiñs besans ellis... 
⁊ de boiii uiñ fere.M. ⁊ A. baris um 
d ist lidus. God̾. se iesur de con Ril .iiiii 
t ous en ires deliũres q̃ ni leres mal mis.. 
M il dist isabras nen soies ia souspris. 
Tout uons erc mesꝯmans dones zaꝯplis: 
ignor dist isabras un petit mencendis. 
iexoel demen 9uent saies isseures ..ii. 
ne corde aoasan ens es flanr laceres iiu 
S our une esciele amont mort᷑ nous laisseres. 
t aut kas paiens arons nos ꝯmans deuiseru 
⁊ Nelauoir es ⁊ les frans acnicesmur 
⁊ se uolons boisier a ual nous saceres auu 
⁊ saic easains la tesz te yors du bu deseures 
D ut lidus de buillon siert 9 dit aues 
m ais iuirai auoec fer uestus ⁊ armes 
a laporce dauid en ont les rois menesa 
u ne esciele drecierent es les uaus sus ur̃ces 
C as ains fũ dune corde ꝑmi les flans noeso 
⁊ li dus de buillon est ap̃s aus ales.. 
l espee touce nue dont li bn᷑s fu leores 
er̾ sas paiens estoit li consaus remues 
c ost lor seroit li brans par mi les coes bones 
D eim. de nos francois fu lidus bñ gardes 
I sabras de uar bais en est anmur rãp 
e̾ ornꝰ. apele si a est alin ales.. 
Sire isabras ensus de moi eites. 
Ne de uous ne dautrui ne uoel estre adess 
D es q̃ mes ꝯ uens soit as francois a qͥ cesor 
L es .xiiii. caitis ken uo prison aues 
⁊ les .ii. ceualiers q̃ aues enmenes 
⁊ uit mulet dar be dor ⁊dargent dorses 
⁊ de boin uiñ fere .u. baris rases. 
t out cou rendes por nous se x̾ tãc noꝰ ꝯmes 
Q ͣnͣt. cornꝰ. lot li cuet li est leues 
E mah̾. dist il tu soies a oures 
Ne uansisse ces ꝑdre pour .xiiii. cice 
D ont sest de nos franans isne lemẽt tps 
D e la gͣnt tor dauid est mõtes les des re 
L es caicis fist uenir̃ ses a desprisoures 
C a sains estoit bait ies car dix les ot sauues 
R icement fu cascuns uestꝰ ⁊ ꝯtour nes 
d e rices dras desoie sont mules a fentres 
⁊ ħ̾uiñ ⁊ hung̾ ont mlt bñ mlt̾ bũ ac 
⁊ l autres auoirs fu auoec monstes 
de lporte daind ont les huif des bares 
L es francois ont mis hors Nauoit aroutes... 
a pres aus ont le porte ⁊ les flaiaus leues .. 
⁊ agrans baus de caisne ⁊ raillies ⁊ seresau 
⁊ li p̾son en uont au dyx a de liũres io 
Q nͣt no baron les uoient gnͣt ioie ⁊ a menes.. 
S iguor dist isabras somes nous acuites. 
C il cedist li dus adamedien alesmauur 
ar illi q̃ cesoit la soie uolentes mii 
i es cors out das loies es les uous escapes: 
iar d seure les uuirs ẽ sont laiens entres.. 
C ornꝰ. les a baisies ⁊ ꝯ a coles..i.iuio 
i ual ihrluu̾ ont mil tim̃hres sonnes.. 
p or lamor des .ii. rois fu mahõ celebres.... 
⁊ nobaron repairent as loges ⁊ as cresz 
par lost nostre sin or fumlt qͣnt li plentes. 
D ebom̃ ⁊ de pam fu casains allases. 
  auuis est reuenue ⁊ li iours trespasses.. 
ost damedieu gaita buiemans ⁊ cãgres 
xͣ. ceualiers fer uestus ⁊ arme s̃ uum 
  cure clemut les ont malẽ ganes 
ar il ont fu grigois ẽ lor engien ie tes 
rs est ⁊ limoutons espris ⁊ alumes 
amlli les escreles esp̾ses es Rollesam 
Despauillons aussi iot mlt̃ de brulles. 
d ont uensies nos gens courecier ⁊ ires: 
ruesq̃s demait in les a reconfoides.. 
b aron franc chlr or ne uous demẽces. 
T out chou noꝰ ꝯsent dix lirois demaistus 
qnͣt ses ꝯmans ert ihrlm̾ prendres.in 
C asains sest de bñ faire adont r ẽuigores 
⁊ ont nocreihien ꝑ last mlt' deplence. 
.pa. ⁊ sar̃r. sesont cont asamble.. 
ꝑ deuant les demple uenu ⁊ a une. 
l e roi de ihr̃m ont o aus amenemu 
a roec fu lucabiatis qͥ oc leporl mellem 
⁊ des antres .pa. ioc agraut plentei 
C ornꝰ. regar de en tout lui sou barnea 
h ancemẽt oiant coꝰ a p̃merais ꝑlont 
S ignor baron dist il or oies mõ pẽse. 
Uons manel bñ serui ne x̾ ai amerr 
F rancois nous assis ki mont ot̃ defierte: ii 
I l prenderout par for ce sil pueent macitenu 
⁊ ie uaur oie nuix̃ auoir le cief caupe... 
oꝵ si uieument meussent du tout desirere 
D ou irai pour secours a soudant lamire 
I ane pora laissier kil nait demoi pite.. 
⁊ se ion ai confait sacies par uite.uui 
U ous me uerres a riere ancois un moispase 
a ssec alons caiens ⁊ pain ⁊ uin ⁊ bile mi 
⁊ li franans la hors sont anq̃s agreue 
l i plusour sont formẽt ⁊ plaie ⁊ naure.. 
⁊ d assalir as murs trauillie ⁊ lisse.. 
N a sauront mais ꝯpie ce si seront reposem 
A ĩt uous arai lempire doriant ameue 
C orbad̾ ot son fil sa un souspir iece.i 
I l desront se cauans sa se barbe tiren 
⁊ des iex deson cief a tenrement plore. 
por leduel de sonfil ciet atere pasme.. 
⁊ qnͣt il seredrece haucement aparle. 
a hi ihrlm̃ tant iour uous ai garde. 
M oi ne cant de mauie car mahos ma fausse. 
l irois tiũt un coutel trencant ⁊ afile.. 
I aseuferist el cuer qnͣt on li a oste.i 
C ornꝰ. ses fix la bien reconforce.... 
⁊ baisie en labonce estraint ⁊ acole .u 
irois de ihrłm. ot uilt̾ le cuer irie.in 
il adecors sespidit ses cauex oc sacie... 
i erus alẽ maudist le temple ⁊ le clocier. 
⁊ le sepulere dieu ꝯͥtant lat rauillie 
C ornꝰ. ses fir la forment rehaitien 
a hi rois dist il sire as tu le sens cangie 
S acies q̃ cist francois seront amort iugiẽ 
C asair uons ferai rẽdre ⁊ p̾son ⁊ loie. 
p uis soient en uo cartre uerse ⁊ cͤbucier 
Qnͣt hrois lencendi si alecie drecie. 
Cornꝰ. Iembrace de ioie la baisie.... 
eͣ efansse parole lafaic iorant ⁊ hiemi 
Iist. cornꝰ. sire ne ⁊uͦ dementes miẽ ni 
girai almiiraut p᷑ secors ⁊ aie.n 
I on ni lairai .pa. desi en aumail rient 
Ne desi ansec arb̾re ne dusqñ paienẽ cm 
Q̾ iou namiaine a lost se dirme done uie.... 
b ians fir dist. corbad̾.dont uien si le mafie. 
I l atendu samain ⁊ cil haplenẽ. 
b ians mẽs dut lucabiaꝰ mahã u̾ face aie.. 
C onment pores illir de la cice ancie. 
oꝵ franans nel ꝑcoiũent lapncegent haie. 
C orn. respont drois est q̃ le uous die.... 
a miẽnuit̃ dout dic qnͣt ele erc exserie.. 
D ume part hace soit hos estourone 
⁊ iou menirai fors par une aucrepartie 
c ous armes demes armes o lespee fourhe 
⁊ menrai plantanor le destrier de furie.. 
⁊ sarai amon coil la gnͣt targe flourieu 
⁊ porterai uncor qͥ rendra gnͣt boudie.... 
Sel sonnerai a force bñ en ores loie 
D ont pores bñ sauoir q̃ ie serai en uie au 
S arr̃. ses crierent a une uois antie .um 
⁊ dient tont ensanle mahomes uaus aie.. 
L i iors est trespaises ⁊ lanuis aprocie 
L esoir gaita . Rob̾ꝰ. li dus deuormendiẽ... 
.iI. denabiers oc ensa compam̃gniẽ.ii 
⁊ ture ⁊ sarr̃ ne sacargierent miẽ. 
D euanc leit our daid̃ firent lor estalilie 
D e .xu. mi le turs por faire len uaie .i. 
C ornꝰ. sarma par mlt̾ grant signourie 
I l uesti un haub̾c dont la maille ert t᷑ilie 
p uis a cãceniurglaie ꝯͥ dor sũ ẽ hendie 
M le estint lee ⁊ gnͣs trencans ⁊ bñ forbie 
a n col hont pendu une targe flourie. 
p Iantanor li amaĩnẽt qͥ funes deuulnẽ. 
ꝓ ar lefram̃ lip̃sence liruis desalorier¬ 
cẽ ornꝰ. isant saleresne empiig̃nẽ me 
⁊ p̾st le cor dinoirẽ dont hauce ẽ ert loie 
e lerement loc on bñ .ii. henes ⁊ demiẽ.. 
l aporce .s̃. estieune li ont defuerellie 
⁊ liporcedamõ oeurent a une hie.i 
p ar issent heure p fure lenuaie... 
iture sen sont issu ꝑ le porcedam. 
t ant ql oi la naise un pecit acendi. mini 
l itur uiẽnent a lost si ont leue le crimu 
.N ob̾. d normeudie mlt̾ lñ le reaielli. 
C il de lost sont arme cost se sont estormi: 
D ont poingnent cele part uture st̾aranis 
⁊ li curc sen repairent ariere st̾ gnenq.. 
ꝑ ns ont hiporce closeniõs mildax ꝑiai 
⁊. cornꝰ. broce plantanor larrabiuu 
⁊ de u̾s .s̃.astienne. auꝯꝰ. usi um 
p ar mm lost sent respasse cõneliasentia 
P ar deuers laberrie son cemin acuelli 
doi cenaher len contrens arme ⁊ fernesti. 
b ien uoient iͥl erc curs qͣnt il lorent coisi. 
a hante uois escrient nẽ ires unẽ ensiar 
.C ornꝰ. les uoit nes prisa un espo. 
ainc por nule paor li sans neli fremia. 
P lantanor laisse corre si a lespil brandia 
f iert lun desce ualiers q̃ laulle li croissi. 
L e hauberc de son dos desront ⁊ desarci .. 
p armilegras ducuer lm̃inst lespilburas 
t ancꝯhanste li dore du cenal laliaci 
or nͣt ses ꝯpam̃s leuoit lecuer en oc mrani 
U ers . cornꝰ. uient mais namie faillie 
S ile fierc sor lesai q̃ tout lia parti. 
t ant fu fors li clapains q̃ maille nẽ rõpu 
⁊. cornꝰ. Proae plantanor larabi auri 
b ien uoit ses demorers nest miẽ boĩs iehi 
p lus tost en alast ontͤ q̃ ars ne destendun 
.x I. hẽnes longes alast ains miẽdi... 
S e ne find lenꝯbriers q̃ deuãt li sahun 
li arualiers sesc̾e .s. sepulcre merchia 
a ꝑi baron de france ꝯme estes alentn 
s e cis turs u̾ escape bñ estes escarnia 
Li bom̃s dus de buillon en a oie le cri 
I l not mie le cuer pesant ne endormi 
p lus tost um̃t la poignant q̃ ceuax nesali. 
i a lune luuõit cere ⁊ li airs asseri 
la uanalier en uient qͥl trouua esbhie 
anuns ert mlt̾ serie ⁊ hlune lunt eł 
⁊ lidus de buillon lust le ceual alerr 
uint anceualier q̃ il ei crier auin 
⁊ al poiñt contrelin si hpst aconter. 
Q' le en ua uns curs la nouuele cander... 
a lmir al de persepor secours demander 
M on ꝯpaignon a mort ꝯrẽdroit amoster 
⁊ iou le feri si malance sis froer. 
Mais onq̃s ne le poi del cenal renuuer 
Ne onq̃s por mon cop ne laissa son esrer. 
p lus cost fait son ceual desous li rãdouer 
k arciers necrait sarece qnͣt ilẽdoit b̾ser. 
or nͣt lidus lentendi eului noc cairer. 
U olent̃s len caucast mais ne set u aler. 
D emant alent ⁊ dire ꝯmenca atranler 
⁊ inre le sepulcre q̃ il doit aourer. 
N elarai qIͥl nel siue por la ceste canper. 
a pres lecurc cenancer or le pit du samuer 
C ornꝰ. en ua qͥ fu gentie ⁊ ber. 
Q nͣc unĩt̃ ẽ la bruiere siꝯme acorner. 
s i ꝯloi enlost ⁊ en ihrlm cleruiu 
p a. en ꝯmenciẽrenc qnͣt ioie a demen 
⁊ baeualiers uiñt siꝯmence acrier. 
a hi buiemon sire tͦp poes demorer.. 
l i boins dꝰ de buillon q̃tant solies amer 
E ncance un sarr̃. mais nel puet abirer. 
ed nͣc umẽmons lor un graille fist souner 
Dont ueissies lesp̾tices sor uiles ceuax mõt̾ 
⁊ saisir les escus ⁊ les espix combrer.. 
ib niemõs sentorna ⁊ dr̾. baceler.. 
a s autres ceualiers rouua bñ lost gard̾ 
a p̃s leduc cenauce q̃ ne uant recorñ... 
D esiq̃ uif u mort le pora retrouuer. 
I chi lairai un poi de nos barons esteru 
⁊ du duc.Cod̾. qͥ mout fist aloer.i 
Q nͣt daut ⁊ ponĩs uenrabñ ẽ sarai ꝑler 
D usier . curnꝰ. uaurai ore aincer ar 
S iꝯme ilduc almbe la berrie passer. 
b and̾. de rohais en contre alaiourner 
a lost dien sen aloit li dꝰ lot fait manderz 
Sor un ceual seoit en lost nẽ ot souper. 
En sa ꝯpaing̃ne furẽc aii. baceler. 
Armes dmnb̾s ⁊ dalmes iries ꝯme sangl᷑ 
b and̾. de roshais uit le roi deualer 
a unpecit uancel uil deuoit passer... 
U ers lui point le cenaltantꝰ me il pot aler 
C ornꝰ. les uoit si le prist adonter .m 
e arses ꝯpangnons sent ap̃s lui randoner. 
s ert miẽ de mernelle sil miuant demor' 
i l broce le cenal q̃ il ne pot lasser 
p armi les esperons enfais le sanc aler.. 
Q' uent le ceual cele cere acoler u 
N esi tenũt oisians qͥ tant seuit uoler. 
.band̾. li escrie neu pores escaper.ii. 
a lost uous ramenrai qͥ qñ dne penser 
Q uent le baron le bom dest r̃ hurter 
Des esꝑons a or poindre ⁊ esperouuer 
⁊ prinsant lirigon de sos lui randonn 
⁊ les grans saus porprendͤ ⁊ le t̃re passer 
D ecrop isnel cenal li peust ramembrerz 
b ien pora aii .pa. sili plaist acoster. 
a iñs ⁊ lisolans puist cler luisir ⁊ lenere 
p oroit lifrans autur dune feue ieterz 
l i cenaus au .pa. ꝯmence atressuer 
C ornꝰ. le uoit le sens cuide deruer. 
e ncourant li 9mence la zellede afrocer. 
⁊ desons ⁊ deseure a samaĩ essuer a 
C esu mult' anͣs m̃ uelle q̃ il ne pot uerser. 
⁊ li guaus ꝯmence a lamẽ a recouurer 
⁊ senua lipa. sa se uoie tenue. 
⁊ band̾. ceuance qͥ son cenal argne. 
n amais de tous ses homes oie ne ueue 
s es cenax uaplꝰ tost q̃ uens ꝯͥ cace nue 
C oryꝰ. ataiñt les une roce agne. 
.b and̾. li escrie cil a sanois oue. 
.pa. torne u̾s moi gnt paine test crenem 
C ornꝰ. lentent tous lsans lirenmeai 
Qr nͣt il uoit q̃ sa gens nẽ est olui uenue 
I lancanor esꝑone de iousterses u̾tue : 
⁊ band̾. le fierc sa satarge fenduenmi 
T anc h̃ fors li elanaĩs maile mãrõpuͤ 
l aliae qͥ fu roide li est el pis croissueu 
ncurs setm̃t bñ destrier ne se remue. 
.band̾. raferu de la lince esmolue..... 
ses escus ne liuant le rain dune ceue.... 
l aub̾c ha fausse maillemõt denue. 
l e fer li a ainduit les la car coute nue 
Liqñs est escries sains se pulcres ame... 
nͣt liqñs .baud̾. sent q̃ cil lot feru.. 
mlt̾ en ot mautale̾c ⁊ tran lebnͣc molu 
sa m̃s q̃. cornꝰ. ait son brac estendu 
p ortraire hors sespee li qñs la si feru... 
a mout parmi son elme qͥ aor bacus fu.. 
eꝵ les ssours ⁊ lespieres en a ĩs abatu. 
l a coitẽ li crenca duc lauaĩ i bom̃s funm 
s i leust br̃ ataint tout leust pour fendu 
C ornꝰ. escrie de cha uous ai sent ien 
C ui dies u̾ ꝯ̃ ie usse lecuer si esperdu. 
oꝵ pont un seul franans ̃pisse mon escu- 
m ar passaites lamer por urẽ roi ihñ.. 
⁊ li autre francois qͥ tout sont mescreu 
n e uous aront mest̾ car cout serõt uẽcu. 
s e ie puis repairꝰ tout seres confundu 
C ar ieuois por serors a lamiral cahum 
t ont ameurai lempirẽ du sais bousues artu 
f ranc erent escorae ⁊ li prina pendu. 
eẽ nͣt nqnͣs.band̾. i le curc ent endu.m 
oꝵ il uapor secors q gͣnt ire en aen m 
.5 ... cedist liañs qnͣt tant as acendu. 
C ar medi ꝯͥ cu es se ia tamne ait salu.. 
ut liqñs.Laud̾.pa. amoi entent.. 
car medi ꝯme as nõ neme cełuiant. 
i e lot̾n dist liturs par icel ꝯuenant.. 
ertn aulli medies le tien 9 cene ment.. 
⁊ li qñs liadit ie lotri bomnement.. 
u assal iou ai a non par tout dorn̾mant 
⁊ sui łir.corbad̾. U ihrlhi. apent. 
s oie est la siquorie z ap̃s lui la tent. 
a moi apent latere acont le casement . 
e ⁊ me di qͥ tn es cost ⁊ ilsuelement. 
⁊ puis fais ꝯ̃ mir̃ pues ⁊ prꝰ ion ensemẽt 
i eu ai nõ .baud̾. sa ces certamemet. 
frere an duc de buillõ Iuilt̾ at hardemẽt 
⁊ le preu conte uitaise qͥ mlt a le cuesgent .. 
⁊ dist. cornꝰ tu as mam̃t boin parent. 
e r nous recombatons laissõs le ꝑleuent.. 
l orsembrace lesai si uint esranmieut . 
i a ferist de lespee mlc augoussenseuient 
Q nt il uoit sa maisie qͥ du t̾tre descent . 
p lantanor poiũt ⁊ broce qͥ les gnͣs sax ꝑ ꝯpnt 
a la uoie sest mis plꝰ tost kars ne destenta 
.B and̾. len caucha qͥ ne uannne lent. 
O r lait dix en sa gar de par son ꝯmandemt̃, 
C ax an cois qͥl repaire sera en gnͣt corment 
ornꝰ. cenauce a gnͣt esꝑounee. 
le cenun u̾s bar bais a sa uoie tornee. 
⁊ li qnͣs .band le suit derandonnee 
O ⁊ lait dix en sagarde qͥ fist cel ⁊ ronseeut 
C ar an ais qͥl retourne alura la car nane 
e nplus de .xxx. lix ⁊ percie ⁊ nauree 
l irois. cornꝰ. ase gent enꝯtree. 
b ien furent q: casains la ceste armet 
⁊ uont par la bruiere por gard̾ la cõs ee 
C ians ꝯduist cormaĩs loriflambe lee 
C ornꝰ. les uoit sa gͣnͣt ioie menee 
b ien ꝯnut lor harnas sa sen segne escre 
⁊ sarr̃. li uienent demlt' gͣnt randouir em 
L or signor ont ꝯuut qͥ sa targeat tranee 
⁊ tenoit en sa maĩ toute mue lespeer 
l elmeuoient crencie la ceste ẽ sãglentee. 
P racelui daus tons nait le coulor niuezur 
a ins mõt plus parole dite ne de uisee 
u ers . band̾. gnẽ cissent tout dune rãdonee 
l irois uine tous p̃mierrq̃ li secors agree. 
.u and̾. uoit les curs dont la t̃re est puplees 
ẽ rantpaor ot demort cest uĩtes ꝓuesa 
i l guenci le dest̾r̾ sa le resne tiree. 
C ornꝰ. Ii a crie uostre uieest ales. 
T rop aues en cae tart est lareoee 
Amns uesp̃ uous sera cele ceste caupoer 
L i qñs a respondu amñs lares conptee 
s edis meueut aidier petit p̾s us posnee 
et uour sa ꝯ paigniẽ uenant ꝑleu eez 
I nie ni õt triũe prise ne parole moustree. 
  ascuns baisse la lance o lensegne fremee 
i uout ferir esturs ꝑ mlt̾ gnͣt airee. 
I aat maint hauste fraice mat̃te target᷑ ee. 
Caut elauaiu de rompu tante bngne qͣssee 
S ar̃r ⁊ ꝑsant iuerẽt geule baee. 
li qũs. band̾. ot une lance trouuee. 
D un turc q gisoit mors despu̾ił lia osteemio 
Uers. cornꝰ. point le resne a baudonuee.. 
tel cop li a donne sor la targe histee .i.io 
t ont est endu labat par dales une aree. 
⁊ saisist plancanor ale crupe truillee 
M ais orcauais le fiert de la lance afeutree 
Mais dix gari le conte ⁊ la uertꝰ nomee u 
A inc ni guerpi est rier ne la sele doree. 
l eceual a laissie cont cor en mi le pree.. 
P nis fiert un.sarr̃. du trencant de lespee : 
m ort labat du ceual dales une ualee.. 
U us turs pnͣt plantanor ꝑle resne doree... 
C ornꝰ. lerent dales une cauee.. 
⁊ a sali detere ea la sele a feutree .aiu 
I a ser a la bataille dutout renouuelee . 
ii pais estoit gastes la tere desertee 
d e lui en lieu estoit menuement creuee 
m tt̃ fist mal anogent aĩsq̃l leust passeea 
s iacel qͥ decant nait la ciere tuurblee: 
⁊ fo grans la bataille alestor 9menc̾ 
Afr ancois ne porent mie sofrir lest p nĩ. 
F erent q̃ . cecc . no baron ceualier 
⁊ li. sarr̃. erent en core .x. millier. 
s e li no ses maierent ne me doi m̃uill'.... 
liqns. baud̾ fust ses yome raliĩer.. 
a ihrlm̾ ariere cuidoient repair ier. 
M ais ni e rouuerent uoie ne cemĩ ne sent̾ 
⁊ lic ure les out fait cout de gre foliier 
M lt̾ sonuent uont a aus ⁊ ferir ⁊ lanc̃.. 
Comꝰ. escrie mar sen iront entier. 
liqũs . baud lot not en lui cairieruu 
b ien se peust des turs seurer ⁊ es long 
Mois ni laissait ses homes plateste trent̃ 
l igñs les apela ⁊ prist a araismẽt .u 
s ignor mi ꝯ paignon ne uꝰ cant desmaier 
e asauis penst dubñ faire ⁊ de sõ cors uẽg̾ 
e nsaule nous de nous tant q̃ soious ent᷑.. 
s e nous poons de fendre desi alamntier. 
i a puis nes douterõs ualissant .i. d'.. 
u n uies castelet uoit qͥ fu les uu uinier. 
l i rosel i estoient gnͣt ⁊ gros ⁊ plenier. 
mlt' iauoit sansues ie nel quier a noier: 
C ar lardours du solel les iot fait mucier : 
Q nͣt il plent dont seuont en laute refroid'. 
Q laiens entera mlt̾ ara enꝯbrier. 
.b aud'̾. de rohais ne si sot pas gnicier. 
a ses ꝯpaignõs dist por dieu .x̾ uoel ꝓier 
dedens ce castelet uous faites en cauc'... 
⁊ ie mirai cha fors en cel ros embusch̾: 
Q nͣt ii .pa. seront de salir manier.n 
p ainderai as franc̃. les nouueles nõch: 
I l ue matendrãt ia cart̾p ai bõ destrier 
L i ꝯpainquõ onc dit bñ fait aotriier: 
D esi aucastelet ne si uaurent targ̾. 
Iadedens se feront de .pa. assegier... 
aud̾. ⁊ li sien ti sõt an castel torne.. 
la guencirent ascs mõioie õt esc̾e 
a riere resortireut un arpent mesure e 
p uis sout a une fois el castelet entre.. 
⁊ li qñs.baud̾. a le ceual tourne. ai.u.ui. 
m is sest en la rosiere coiement a cele.. 
o r lut dix ensagarde ꝑ se sainte bonde 
l es sansues le sentent sõt gͣnͣc si fle iece 
d es creuaces issirent ⁊ del rosel crouse. 
l e boin destrier saisissent el flauc ⁊ el coide 
E n plus de .xxu. lix ont le cuir entame 
⁊ li ceuax as dens en amaint deuourer 
l i paien alemoce ont gͣnͣt assaut liure. 
C il dedens se defendent ꝯ uassal adure. 
a iñc turc ne lor forfisent .i. ď mouee. 
C ar ni ot cune entree ml't ⁊ fort l li fuse 
⁊ si ont la rosiere entour a uironne u 
U. Gand̾. estoit qͥ mlt'̾ oc enduren. 
D es sansues poignans adant sor lui rampe. 
⁊ cres ꝑmi les mailles de sen haub̾c safre. 
C esanla con leust depouire tout sale ... 
e nplus de .xxx. lix lioñt son cors naurem 
l e sanc liont sucie ⁊ de uamẽiede.... 
C esu mont gͣnt merũlle Il ne lont afole.. 
M ais dix ot du baron ⁊ manaie ⁊ picie.. 
Cornꝰ. en a orcanais apiele uiuriiiii 
l assus en cele mote nai pas .. fñc t᷑nen 
Qͥ ma mlt̾ hui cest ior ⁊cacie⁊ greue... 
⁊ ses destrier le miẽn estancie ⁊ lalseri 
Il est en ael rosoi ie sai de uerite........ 
b outons dedeus le fu ialarons embrase 
⁊ il sisent tout car mlt̾ onc mal penise.. 
t ost orent le rosoi espris ⁊ alune. 
.band̾. uoit le fu forment len a pese... 
g rant paor a demorc sacies en uĩce 
Sire de paradis kime fesistes ne . .u.iiii. 
s oies hui en maie seil uons uient engrea 
&̾ moi ⁊ moti ceualguer pissẽt cil maufe. 
C ornꝰ marans leuoit sa paiens escrie.. 
e ⁊ cha franc.sart̃. ues le franc escapei. 
d ont ueissies mainc curc ap̃s lui rãdone 
a ncois q̃ il retornent serout gram̃ ⁊ ir̃e. 
C aril en ꝯteront buiẽmoir ⁊ tangre.. 
.G od'. debuillon ⁊ roberc le membre. 
⁊ le conte huon la lensegne Aporte... 
⁊ le mee barnage q̃ iesns ot ame.. 
⁊ sen ua. bandũit a esperõ brocant 
Nli conteaiflanc li aloient sainant. 
⁊ son destrier auss dõt mlt' li uait pesanti 
c ar il crient desons lui ne li uoist estãcant 
m ais pornoient se doute car la lamẽ abrmãt̃ 
C ornꝰ. brocha plantauol le courant 
a n mont̾ la berrie uinc le conte at̾ ngnãt 
p ar lemien ensiant ia seucreferissant 
Q nͣt no baron les uoient si les uõs escͥant 
C ornꝰ. le uoit mlt̾ a le cuer dulant. 
a.band̾. ieta son espil en lanchant. 
⁊ pres li dist francois au maufeceꝯmõt 
L ors al i le resne du destrier aufr̾ant 
E nconcre ses .pa. en est uenus fuiantui 
p uis les a escries a sa uois qͥ lot grant 
b aron garilhes uous uesci frãc. poignõt 
b ien sonc .xxx. mill̾ ꝑ leien ensiant.. 
e sepora garir anier doit dernagant. 
Lors broce le cenal siseu corna ãtant ii 
I l nagarde daus tous desi enoriant 
⁊ li antre .pa. ses parsent maĩtenanca 
e spuis ⁊ esinontaignes saloiẽt garissac. 
a tant es uous nos p̾ͥnces qͥ uiẽnẽt rãa nõt 
b andꝰ ont d̾ne qͥ louors ot sanglant.. 
or nͣtͣ lidꝰ uoit son frere młt sexam̃uillĩt. 
U olentiers le baisast ⁊ alast aparlant. 
M ais il lia crie ne uous ales targanta 
s ecoures mes homes encel ual ladeuans. 
l i baron sen uonc outͤ les lances abaissant 
l es turs qͥl ont trouues au castel asalant 
e nt tous mors ⁊ ocis nẽ ala uns auanco 
C il du castel seu ilsent bant ⁊ he noiant 
Q nͣt il uienent as princ̃es liles uõt acolãt. 
l i baron esgarderent le rosoi sĩ ardancu 
⁊ uoient les sansnes acere formiantin 
d elingoissedufr uont les plusors moyant 
E ncreuaces ꝑfondes saloient reponuant 
l ibar on les esgardent piꝰ sẽ tornẽt atant 
a .uand̾. sen uienent qͥ iasaloit pastuant 
⁊ pͥusant laragon desanc es. uanissant. 
L ibarons se couci les uu tertre pendant. 
l i cenans ne semut diluec ne tant ne qnͣs 
s o uaron descendirẽt tout en sanleplorĩt 
G od̾. pͥst son here sel dreca enestant.n 
i l li baise les iexmlt̾ le ua regardant 
F rere qͦ uens a mot forment ma fait dolic 
a hi ihrlũi con nous ales penant 
P ar uous percie mon frereq̃ ion amoietãt 
l iliꝰ. cumas demarle ot .i. brief mlt' uaillõt 
S or lecief .uand̾. lestendi en croissant 
d ont se le ua lib̾ sor ses pies en estantu 
Lirnce ⁊ li barõ le uont es bandisant 
our un ceual le lieuent 9 sot abn̾ amlilant 
P rinsant font metre ẽ destͣ souef ⁊ belemẽt. 
a lost dien repairierẽt aĩs le solel concant . 
⁊ liqñs .band̾. leur ua trestout ꝯtant.i 
C oment il en cauca le roi menumarant 
Qͥ sen uait por secours alamiral sondant. 
⁊ si ꝯles sansnes lalerent a erdant... 
Dedens le gnͣt rosoi ⁊ deriere ⁊ deuant.. 
i ont en uout li baron tout ensanleriant 
a lor tres descendirẽt car nilt̾ erẽt lassant :: 
D e ihrlm prendre se uont a acifanc.. 
b and̾. font mang̾ sĩ sen ua garissanc... 
⁊ prisant larragon Uardoient .ii. sgant. 
lost est reuenue la ihũ ꝯpaignie. 
dassaliri hrlin seit forment a acie.. 
I irois cornꝰ. denoiant ne soubhe cauur 
S es messages enuoie ꝑtoute la berrie.. 
D odekin dedamas a sa cartre en uore au 
P or ses castiaus ganit barbais ⁊ tabarie 
D ont ce uanca lirois latere de suriem. 
Qͥ l passe amꝑont dargẽt sase uoie acuelliẽ 
t ant a esre liturs denoient ne soulilieut 
k au sondant est uenꝰ el regne de persie. 
par de sous sor ma sane en une praerie. 
a creuie lamiral ⁊ le roi dembie. 
L aupatris lamuafle ⁊ flabant dorcenie 
⁊ leroi cantacras abreham de roussie: 
l amirant socamant Iͥ denoit aumairie: 
C asains auoit ia sost ⁊ mandee ⁊ bamiẽ 
C ar limiraus sond̾. ot la nonne le oie. 
Q i hrlm auoient licrestiien saisie.... 
E n uoier idenoit les os depaieniẽ. 
E s uous. cory. qͥ ꝑ leure ⁊ brait ⁊ criẽ 
d e plantanor descenc sa le presse ꝑcie. 
l a uil uoit sondant ases pies sumilie . 
L egambe li embrace sa le cauce baisie.. 
C orbans len le redeeca i lateste ot Norie. 
l omir qꝑ lẽ apele qͥ nel mesꝯmit miẽ. 
D ites. corꝰ. biaꝰ nies ciere hardiemu 
Ꝙ̾ fanc ihrłm maqsñt cites garmẽ .. 
oꝵ uostre perestient. corlud̾.enbaillie: 
p ar moncief amiraut frañc.sõt asegie 
e̾ n uiron aarant ost sonc laceregastieo 
I aont demur brisie unelance ⁊ demie. 
⁊ denes turs ionc amaĩc tolu la uieu 
l i bles ⁊ bauamẽ lor est auãs faillie.e 
S il nont ꝓchain secors il ne garirotmie 
b iaus niẽs secoursares ⁊ ma force ⁊ maiẽ. 
⁊ un si grant empire se magens est euellie 
ex cons les mangeroit se cestoit darsbolie 
c out aueres uotere ⁊ ⁊ de la lor partie 
p ar finae uoel aler outremer anauie 
F rance uaurai9 q̃re ⁊ pise ⁊ normẽdie. 
I l le cuide bñ faire car les cuers li afiẽ. 
M ais malement 9 noist la dieu ce ualerie 
C̃ ar ihrlũi prendrõc uẽredi ãĩ sꝯplieo 
l a parole soudant fu detous merchie.. 
s ignor bou crestien dis est q̃ ie uous die. 
d e la saince qte q̃ dix ot otroienu 
a cians qͥ ont son ferc por li m̃dehascie 
U n maciñ se leua lidus denormendie . 
a u uesq̃ di macran ⁊ a lab aroninẽ 
ꝑist ꝯsel ꝯment ert layeriereestacie 
ali̾ de normẽdie est ꝑmatĩ lenes. 
coris les barõs de lest a ẽsalemõdes. 
S ignor oedist li qñs sil x̾ plant ẽcendes.. 
p or lamor dameduũ ⁊ car u̾p᷑penses.. 
ꝯment puist estre p̾se ceste saintẽ cides. 
C oryꝰ. sen est por le secours ales..... 
I anegarderes q̃ uous ci lerares. 
⁊ lempire de ꝑse qͥ tous est a unesui 
l i uesq̃s dumatran qͥ fu bõis clz letres 
a dit a nos barõs signor or me saonces 
a nuit me fu undis de ꝑdieu deuises 
k el mont oliuec ert .i. .s̃. hõ ẽ fremes. 
En une roce bise bien ⁊ exuans passes. 
ignor or escontes glorieuse cancon... 
ꝯ lacices supͥse u dix prut passioni. 
Ꝙ̾ damedix nacure dorguel ne de felona 
nͣt᷑ li ħmites ot nos barons lermone 
de diu les beneist ⁊ il sẽ sont torneu 
M ais li h̾mites ot acous bien 9mandeuo 
G ardes le diemence ne soies aouure. 
⁊ il lanc otrnẽ uolentiers ⁊ degremum 
p or chou sont tout e iour de lassalir garde. 
E l demain par matm̃ qnͣt il fu aourne. 
S e sont tout nobaron fer uest u ⁊ armea. 
l es carpent̾s alost out maincenãc mande 
N icoloꝵ de diñas niont mie oublie 
G rigoires fi auoec qͥ oc le poil melle 
a u castel danc gaston en sont nop̾nceale 
P ar de la en un ual ont le mair ien croue 
dout on fera lengien qnͣt ou lara dole 
b ien aplus de xxxx. ans 9 lot ilnec iece 
a m̃t puis de cans duregne nẽ iot bane aste 
⁊ si ne pooit estre caroiies ne mene.i. 
C ar dame dix le uaut ensi lot destine 
a s mairiens ont lip̾nce lor cenaus a releu 
.III. ⁊ xiiii. en iot acouple. 
a lost nostre signent en ont casain mene 
a la porte daid en la place iete .u.iiixxii. 
l a lont li carpent̾ dreciet ⁊ escaplenur 
U ngrant moucon ẽfirẽt si lõc deuãc feres 
⁊ puis drecent lengien silont denant bares 
a gnͣs bans trauessains ke uillie ⁊ fereu 
e l uois de bechliant ont le uerge canpe 
Sire font li baron si 9 uous conmandes . .. 
d es ybeges sen issent es les uous aroutes .. 
e l mont olm̃et uienent partot õt qͥs asses . 
N e li rouuerent mie es les uous retornes .. 
A u uesq̃ seureuinrent mlt'̾ fu oasains ires.. 
M aistre font li baron or nous aues gabes.... 
p ar mon cief amusars ⁊ ⁊ fois nous cenes. 
S ignor cedist li uesq̃s cest fine uerites ..i. 
Or i uenes omoi se uous ne le trouues. 
I e uous otroi trestous q̃ un fu mardes .i 
m ais nus pies ⁊ en langes cascũs dexꝰ ires. 
d ist lidꝰ de buillon si soit con dit anes .iiiii. 
l ors descendirent tout des dest̾ers seiornes. 
C asains de sacemise sest tantoit desmies.m 
a pres les ali uesq̃s de iesu salues .i.iio 
a lor depeleriñ es les uous atournes.. 
desꝗ̃ au mont doliuet nest casaĩs arestes. 
T roit an mont doliuec 9ũsa uns .s. hour 
D e laitlore dien uit ⁊ gut aorison... 
ꝑ le uesq̾ manda nogent en auison.... 
C efu un diemence q̃ uiũrens no baron.. 
a u ior q̃ nostre sire siui porcession.. 
a uoec ses sains apostles ꝑ gnͣt denosion.. 
Li barnages de france qui dix face pardon .. 
L e siui icel iour desi q̃ au perron. 
U li hmit es gist de grant relegion..... 
I l lont tout salue cascuns agenillon.... 
Li h̾mires se lene ses amir araison .. 
e ies boin crestiien dix uons face ꝑdon... 
C ar asales la uile demain sans detrison.. 
L aisus par de dela le castel dant gaston ... 
t rounes le mairien donc feres le mouton. 
⁊ une gͣnt ꝑriere qͥ elauee ert enson. 
E l bos debelliant cuelleres le plancon.. 
d onc ene uꝰ feres las cloies encor ⁊ ẽ uirõ. 
p uis asaures la uile a dien beneison. 
⁊ cil le prenderont de plus poure facon... 
C houert senefiance ⁊ grant demoustͤ son 
d ecoi il ont lenten par de seure atirem 
⁊ pour le fu grigois menuemẽt boute 
N icolas ⁊ grigoires lont mlt' bñ carpence 
C ar il en ont este autre fois enganenu 
S or bñ grandes roeles lont cargie ⁊ lenee 
⁊ curc le9crefisent la dedens Hatemuur 
d rois en9tre le nostre õt lor ẽgien fmeru 
M ais chou ne lour uaura .9. d̾' mouneeu 
a illors ira lengiens qnͣt il erc auesprea 
⁊ sen seront li mur ꝑecie ⁊ effondrem 
C efr un mer q̃di q̃ on lot apreste 
L anint ap̃s ꝯphe nt tout fu ꝯser 
m drers .s̃. esteune ont lor engien mene .. 
ar dencoste le mur res ares du fosse i.iiiii 
d ecuir lont ꝑdeuant espessement ouute... 
s rehieũ cele nuit᷑ lont ensaule garde. 
acccc. homes dant k il fu aourne.. 
ignor or escontes nobile ceualier.... 
gorieuse cncõ qͥ mlt' fait aprisier. 
a un ioesdi matin qnͣt il dut el clairier. 
eenerent par lost li aonde ⁊ li priñcier. 
esq̾ ⁊ liabe seriant ⁊ escuier.i.u.x... 
e s uons a nos barons pom̃gnanc .i. messag̃. 
Q' uenoit les nouueles concer ⁊ a non cier.. 
ꝑni doi engnĩgnor ont ia fnt caroier. 
p or deu̾s .s̃. est enne lẽ gien ont faic drecier: 
⁊ unegrant priere leuer ⁊ acachier.un 
D ore il uauront lenuir abacre ⁊ pecoier. 
o ẽt̃ no bar on lendẽdent si prisẽt ahucier: 
Domedy sire pere qͥ tunt as aiĩgier... 
C usenc nous sil ce plant ihrl gaaigñ.. 
⁊ dit lour raempli cel iour lour de sirier 
G .d. de buillon ne si uaut acargier. 
Ilmaistre aor afait sonuer ⁊ grailloier. 
dut sarmerent par lost franc.⁊ b̾ruier. 
f lamene ⁊ lghignõ alemant ⁊ ponhieruu 
G asꝰ ⁊ poicenm̃ ⁊ loherent lifier .ii.i.iiiii 
⁊ saisne ⁊ aleuant brecon li guerroier.. 
⁊ pisant ⁊ roumãi qͥ milt̾ font aprisier.. 
La uensies maince arme luisir ⁊ flaboier: 
⁊ pignons ⁊ ensegne ꝯtremont baloier. 
C ele rice ꝯpaingne fait mlt̾ aresom̃gnier 
u ne liue cenoit aual le sa lilonnier ...... 
C asains oc de bũ faire dout so̾ corage fier. 
o yq̃s mais dassalir ne furent si maniẽr 
S enr lagnͣt tor daiid su. corbadat litĩer.i 
a une des fenestres de son palais plenier.. 
si osbarons esgardaen lui uot kairier am 
I a leue samain por aus escumener 
D epolmũ les maudist qͥl lor dom̃st ẽ ꝯbrier 
Es uous le roi cafur ki ꝯmenae ahuaer 
U sunt li pouregent Ri dauoir ont mostier. 
U iengnent dont anoes moi sarõt qͥnsaĩ den̾ 
C at ie les uaurrai hui se dieu plaist gaagn̾. 
d ont ueissies lespoures entor lui arengier. 
D ont en mousta tant qͥ furent .x. mill'. 
E l bos delliant uont les uergestrencier 
d ecoi lirois tafurs fut faire .i. gͣnt cloier. 
p at la desous uaur a lemur fraindre ⁊ pe. 
S i nst lirois le iour car dix liuant aidierui 
h uimais pores oir̃ aisaut qͣnͣt ⁊ plenierui 
A uĩe ne cessa le iour duscau lolel couthier. 
e fu par .℥. ioes di q̃iours fu esclairis... 
q̃ no ⁊ estũen orenc bñ loꝵ enctĩẽs bastis 
p ar deuers .s̃. estieuue ⁊ drecies ⁊ ains. 
⁊ hcure ꝑdedens ont tout le nuir pourp̾s.. 
s i9 pour aus defendre est bñ casꝯs garuis: 
D eploinnees defer ⁊ de grans max massis. 
D e quarians aceres ⁊ de dars couleis 
⁊ de plonc ⁊ de pois qͥ ensainbile ert boulis : 
P ar de u̾s .s. estienne qͥ por dieu fu ocis.. 
f u nos moutons menes acacies ⁊ ails 
⁊ no francois denisent lor aisanc el larris 
F ait out drecier enyant amiũ daraine bis. 
U ne esciele a la porde q̃ fist faire danis.. 
U us escuiers mĩonce qͥ tũ prex ⁊ yardis. 
C ousiñs gͣmains estoit adant ie bã dalis. 
U us.sarr̃. li trenoe lepunt du bnͣc forbis.. 
N ãibans cretons imonde iries z engrainis: 
r es ares ducreuel a del turc le cief prisau 
l i ber estoit tous seus ariere est resortis .. 
a lost nre signeur est cost leues li cris.. 
eꝵ ia rades nos naures ⁊ mal baillis. aien 
⁊ un franc escuier qͥ assaloit ochis. 
Q nͣtͣ no baron lencendẽt es les uꝰ estorinis. 
⁊ fout souuer un graille qͥ ꝑ lost fuois. 
F rancois oent linoise es les xꝰ estourmis. 
l i arme uouc auant casains fu aacisuu 
I a ert ihrbũ. fierement aisalis.... 
Licuesq̃s du matran a nogent beneis . 
d e damedieu les saine qͥ en la crois fumis. 
⁊ cenait et lamaĩ lalance iesuc risan 
D ont en la sinite crois fu ses biaꝰ corrꝑcis.. 
a nogent le moustra er les uous beneis.. 
e ͥ as auis u̾s lacite en ua tous aacis ium 
a mt̃ neles contretiñrẽt me brãae ne palis: 
d uscaumaistre fosse out le bõrleconqͥs... 
⁊ la perriere iece ⁊ fiert aumur coudis. 
l ecm̃ient ẽabat ⁊ les perrons massis.. 
⁊ li turt se defendent casains cous ꝯacis. 
C ar iliecent qnͣs pieres ⁊ gnͣs cailliaꝰ ellis . 
⁊ ctaient darbaleste quariaꝰ dac̾ burnũ. 
ꝑ lus menu uont saieces q̃ ne uole gresis.. 
Licure iecent poi cande ⁊ le plõc couleis . 
ꝑ uis ont le fugrigois alume ⁊ essi ris.. 
S our nogent le iecerẽt dedens 9. lanceis .. 
D elour escus ar doit litains ⁊ li u̾ns̃.. 
i a nestensast haub̾s dant fust fors netllis. 
si ecarge ne cuir ie ne uo ãbissons closis. 
oꝵne fuissent cont ans ianẽ fust .q. garis. 
mais li uens est tornes sor les tars est u̾tis. 
M lt en ot sour le mur alumes ⁊ espris... 
Ø ⁊ en est d cous hmae desur aus reũcil.. 
par lemien enłiant nus nẽ escapast uis. 
S ene fust q̃ casps estoit daisil garnis.. 
ꝑ ꝑꝵr ichou fu litus estam̃t ⁊ amatis. 
L es dames iestoient oasaine rebracie. 
a m̃ẽ mõt uneseule q̃ tant ifust qusie 
lt̃ fũgns li assaus ⁊ fiere lenuaie.. 
⁊ dehors ⁊ dedens iot̾ mlt̾ gnͣt haschie 
D esi q̃ aufosse mõt resne sachie . miiiiii 
p iis de .mm. en isalent ensamble iune he 
q tant es u̾ poingnãt rob̾. deuormendie 
⁊ ramibant lefrison q̃ iesus deneie. 
⁊ le duc debnislon alaciere hardie. . imia 
⁊ angres ⁊ busemõs sont ẽ lor cõpaigniẽ.. 
Liqñs yues limainer cãt les pee fourhela 
a uoec lui fu tumas qͥ marle oc en bailliẽ. 
L iqñs mous deꝑce qͥ not pas conardie.. 
⁊ li qñs de .s̾. gule ⁊ ioifrois depaniẽ.. 
⁊ li autre barou ⁊ la ceualer ie .iii. 
u enu sont a la poite casoins lance baissie 
Mais li curt la dedens lor ont bñ calengie. 
l a oc maince saiete daret᷑cois descoeies 
⁊ maĩ de grossepiere ⁊ iecee ⁊ lanchie 
Q̾ bñ est ꝯseus natalent q̃ il rien 
a fondefles iot maince ceste brisie. 
N obaron desceudirẽt des destries desurie 
C̃ asais pͥst pic dac̾ umacue uqngniẽ 
l a porce saint esteuue õt ꝑforce trencie 
i a ifuissent entre ⁊ la cite saisie 
m ais curt orent aual lantͤ poite abaissie 
or ͥ pendoit a cam̃es giłt ⁊ grosse ⁊ łurmẽa 
⁊ estorc ꝯtremont ⁊ leuee ⁊ polie.ii 
l i torc lonc defremee ⁊ bñ desu̾ulier 
Qͥ desi as genous nait le gambe escour cie 
C asame porcoit auyefu mlt' qnͣs euu 
⁊ cele iot samance auoit depiere ẽpliez 
C asaure a son pooit ahante uois estrie 
Q mest̾ a deboire por dien sile nous die.. 
u olentiers en aura el nõ soince mariẽ. 
e r de fende casains ⁊ son ars ⁊ sa uienu 
e il qͥ bñ le fera ert en sa compaingnie 
e l ciel auoec les angles ẽ ꝑdurable uie. 
Ilneq̃s auera sapensee acomplie..... 
L iporte cai ius par lignͣt aramnẽ .iii 
QR li murs entendi ⁊ la sale uautie 
.Iii. cenaliers ꝯsiũc auoair de rauine. 
hedix cele parole an gent rehaitiem 
.S. sepulere ont crie pant a une bondie: 
d esi q̃ alacere les detrence ⁊ esmie 
.g̃.milrieus płst les nues ẽ ꝑadis lesgine. 
lt̾ furent nobarõ courecie ⁊ dolanc 
laporte .s'. estene ont crenciedem̃t 
L i tor cont laissie lautre cair eꝰ aulant. 
.iiĩ. denos ce uabiers ansin maincesant. 
d esi q̃ alatere les ala esmmanc.eur 
.s. miliix p̾st les ames ses enporta cantãc 
.C od̾. de buillon umt alenitien curanc. 
l e fosse fist enpsir apeles en fouans. 
p uis font lẽgieu aler p̃s du mur ẽbontãt 
I hr̃ geno ꝑxbarnages franc ceuab uaillãt. 
or lamor damediũ nales mie alentant. 
i ossalir la cic̃e mais cons iouts en auant 
⁊ anc mauĩent lemoutũ ꝑ furce ꝯduisano. 
oxpar. dales leugiẽn en uont auni̾ hurtant 
⁊ li ꝑ riere iece grans quariaꝰ en ruant 
D el mur ont abatu une lance de grant 
⁊ curc ⁊.sarr̃. se uont bñ deffendano. 
egnͣs plomees fierent ⁊ dedars ẽ lãcant. 
⁊ de grans maus de fꝰ de glaues emiboutant 
u franc uoellent u nõ lemͣ uãt rehordant 
l es baus ⁊ les mairiens nusent enc᷑nͤsant 
p uis iecent lepor caude sofre ⁊ lepło̾ boulãt. 
si ogent sat̃ trait ariere leplo̾c uõt redoutãt 
U ne arcie dumur les uout cous reculant. 
E suous le roi dafur ⁊ ses homes courant 
L or cloiẽr amenoient acorder trainant . 
o ñs ne saresterẽt por assaut cant neqnͣt. 
es fosses sen entrerẽt qͥ sonc pront ⁊ granc 
  apies ⁊ ꝯmains uout 9tremont rãpant. 
l or engienont ꝯduit̃ p̃s dumur ẽ rasant 
p uis lõt estan coue de u̾s aus enpẽdanc. 
a peles ⁊ apaues uont ꝑdedens fouant ... 
l emur ont peane les quariaꝰ uõt ostant 
l icurt ne sen ꝑcoiuent aillors uõc ẽtẽdant 
Car en .i. lieus se las ua on assalant iui 
ꝯ le se defendent bñ por uie raamanc.. 
L ilꝰ cumas de marle descent de laufr̾ant. 
⁊ uint auroi cafur formẽt li ua proiant.. 
Qͥl le laist assalir olui par couueuanca. 
C arses hom deueura detouc sõ fief cenant 
L enꝯcre cous humes le trairã agarant. 
Lirois lioc̾ a gnͣt ioie ua menant.. 
I lnec li fist homage q̃ le uirenc augnͣt... 
pr ⁊.sarr̃. se uonc hauc escrianc 
p or lor curs resbandir aloienc g lacissãt 
Qͣnͣt uoient q̃ nagent les uõt si a̾grussãt 
f u ggois lor ieterenc ⁊ esp̾s ⁊ ardanc. 
l e moncon loroc̃ ars dõt mlt' furẽt dolant 
Lisis fere elengren cot la uẽt braisfanti 
a le fort aisillie le uonc cost estaingnant. 
d echop sont no baron mlt̾ formẽc m̃uillant 
L uours crait a decliñ solans ua esconsant . 
⁊ francois dassalit se uout mlt̾ retrãiatit. 
C eue fu pas mier uelle se il furent lassant. 
l es dames les aloienc dedouae eue abeurant 
g rant mest̾ en auoient car mlt furẽt sulli̾t 
⁊ lꝑluisor saloient de destrece pasmant .i 
It sũ gnͣt li assaus bũ endinc on parł: 
ains q̃ nos geus peust. brlu̾i ꝯq̃ster 
t or ꝯuint mlt̾ qnͣs paines ⁊ crauaus ẽdur̾ 
L i ĩours fu biaus ⁊ clers si p̾st a auesprer. 
⁊ franans seretraient u il noc q̃ macer. 
L i boiñs dꝰ debuillẽ ꝯmencha acrier. 
a hi gentix barnages 9fnces asilasmer 
a u ueuir ceste part uous oi tous uant̾: 
ol' deuant ihrlui uous poroit amener an 
s ou eust faic les murs cous dac̃ maconner 
s es uauries ꝰ mang ⁊ as dens entanier 
⁊ or uous uoi ensanle duprendre cuarder 
Mais ꝑ iaa sepulere q̃ iou doi aourer au 
I amais de cest engien ne me uesres tͣner 
S ert p̾s ihrlm̾ q̃cant fait aloer .uix 
S i q̃ par mi ces murs uautai ens deual: 
⁊ qnͣt franc lencẽditent si out p̾s ac̾er 
G entiz dꝰ debuillon ꝯme es gentix ⁊ uer 
l a par ole le duc fut nagent en heuderu 
a ins̃ lanuit as ħ uer ges nesẽ uaut yͫ aler 
E ntor le duc remesent p᷑ le sien curs gard'i 
L anuis est reuenue hiois pͬst amuer 
⁊ de hors dedens oishies cors sonner... 
G railles ⁊ moieuiaus ⁊ busines corner. 
S arr̃. ⁊ pa . ⁊ glatir ⁊ uiler.iu 
En lagnͣt tor danid oes grailles orghen̾. 
t once nuit᷑ se gacierẽt de si alaiourner 
⁊ ribaut ne ñnerẽt toute nuic de crouss. 
t auc q̃ dedens la uile fisent lor traupair 
p uis le font uupecit ꝑ deuant estouper 
d es qͥl oenc laisauc nasent ou cͤ passer. 
L euenredi matĩ qlt solaꝰ dut lener 
prendre ihrłm ioc grant mellee.. 
li boñr dus de buillon a lacierem̃bree 
R assalaent no barou ne uaurent demour 
A unuir ⁊ a laporte uoutanaillier ⁊ hurt̃ 
a upoint demiẽdi si con ioi conter... 
a leure q̃ iesus laissa son cors penerii 
D edens le uraie crois pour son pule sauuer 
a cele ene eure tout droit fisent le nĩ u̾ser. 
⁊ une grant ꝑtie acere fondefler..r.. 
l i boins dus de buillõ seuant adont perier. 
le bout de lengien fist de sor lem̃ bouter 
s iꝯipues młt bien ⁊ uenir ⁊ aler a.ur 
Sarr̃. ⁊ .pa. le audent decauper .ii.iii 
Mais li dus de buillon lor uiñc alenꝯtrer 
i lnec le ueissies mlt' durement capler .. 
a plns de xx .pa. fait lestester uoler.. 
D e la han q̃ il ot 9mence descumer. 
b ien se9tint li dꝰ aguisse de sangler. 
L irois tafurs sa uance seniuaut plꝰester 
I a uaurrap̃merains en la cice eutreru 
m ais dans dumas de marle fera de lui ꝑler 
Q sour les fers des lances se fist dedes iec er 
Fu de iouste les curs ⁊ tiñt mie lespee. 
D esant ⁊ de c̃̾uele estoit en sanglencee. 
T angres ⁊ buiemõs furẽt sour lecloiee. 
e ex maĩt de nosp̾nces casaĩs la ceste armee 
e nãitre aus est la force desarr. alee... 
L a oc cant pie tant pũis tãte ceste copee: 
⁊ li bons rois tafurs a sen segne escrieem 
T umas de marle lot .pa. naront duree 
Del fu estoit issus la ciere ensanglencee. 
a lporte sen uait q su ⁊ grans ⁊ leemui 
par dencoste le niur ot de lapiere osteeu 
L i berseser ia marle sa sen segne leuee 
a .u. ceualiers kisont de sacontree 
s esist as fers des lauces ens iecer a uolee 
C e su nilt̾ qnͣs prouece bñ dont estreꝯcee. 
ꝑrendre ihrł furẽt li caple fier. 
li b̾tumas demarle sist formẽt ap̾s. 
Qr nͣt sour les aleoirs se fu liber lanchies. 
d snelement saut fus ⁊ prist le branc dae 
d e laporce sa uale cont reual le cerieru 
M ail ancois ql soit iũs aura gnͣt ẽ ꝯbrier 
C ar une beduine li uint a lencõcrierui 
Dune gnͣde macue le fiert el hanepier 
s i q̃ tonc hembare son u̾s elme uergier 
U il uausist unõ le fait iũs trebucier. 
⁊ licurc iakreutent por son cors damag'. 
a lor espees nues le coident decrencier. 
er nͣtͣ libom̃s cafurs ꝯmencha ahucieru 
S ains sepulcres aie entres mcͣ cenalier 
ꝑ rise est ibrm̃ nĩanul recomrien 
d ont ueissies rilans ces. pardamagier.. 
L un mort de seure lantre u̾ser ⁊ trebuc̾. 
m ans dant cunuas demar le ne uinrẽt ce lais 
⁊ maĩtas le feroient sor sou elme doublier 
E n yx. hieũs liont fait de rõpre ⁊ desmaill̾ 
M ais hb̾ oec un brief ꝙͥ mlt̾ fist aprisiera 
t ant ꝯlaura sor lui nꝰ ne lpora plaiier. 
t umas seres u̾tue si pͥst acourecien. 
I ltint lespee mie donc lipuit su dormier. 
C ui N acamñt acop na demire mestiera 
t uias uoit un .ꝑa. ꝗcm̃t un darc dac̃o 
f i erc labedume qͥ le uant damag̾ a 
l iber li est uenus qͥ le corage ot fier 
L ors uiñc la beduine si prist aesmaier. 
Le baron escria si ꝯmence aproies. 
olt sour les fers deplances sefut amõc pincr̃ 
C ensix hom ne moci tamort de uoel gait̾ 
eꝵ ne deperont turc ne pa. damagier. 
Ne par de cha lamer naueras en ꝯbrier 
t e sire tocira kic a auisticier .ii.. 
Qr nͣc cimas lencendi le sens ande cñfier 
d elespee le fiert ne le uaus esꝑgnier. 
l ateste en fist uoler lame ont hañsier 
D ont oissies qnͣt cri ⁊ ñmillos cenpꝰ. 
L i boins dꝰ de buillõ ert ia iꝰ ducloier 
ꝑ force auoit les cars fait la leon uind' 
I cel iour ueissies le bõ duc carponc. 
t umas fu alaporce le flael fant .iinu̾. 
U eissies duel iuener ⁊ crier a hanc ton .i 
a hi ihrlim agrant turt uꝰ per don . 
a poliñ rices dix car en pren uẽgison. 
l i rois de ihrlm fu el maistredongõ. 
S us en latour daud sor .i. mar lu ꝑrõs 
I luec decorc sespñis deront sen auãcon: 
⁊ detire sabarbe ⁊ sace son grenon... 
Lucabrans lendrecha qͥ letiñt augiron: 
rise est ihylm̾ ⁊ lacices saisie ..... 
la ueissios .pa. fuir par lecaucie.. 
C as ains fuit qmix puet por garãdir se uie 
C rest ii en les ocient ⁊ font gͣnt de sepliea 
D esanc ⁊ dec̃nele est la cere moullie. 
L e iour si prouua bñ lidꝰ denormendie... 
s i fisent cont li autre por cou ne di iemne. 
d ecurs ⁊ pa. font cel la piderie..... 
T eus i auoit sa feme sa serour ⁊ samie 
oꝵ pour paor de mort le loist couce es bahie 
d roit uers lecour daui ẽfui gͣnt ꝑtieu 
C ians garandi R sen ot gͣnt manadie 
C argie .i. gͣnͣt misle: de besans de ꝑsie.. 
Q ilt̃ il anoir e̾ prist cefugnͣs uiloimie.. 
D edeus la cour dauid les mist a garandie 
t ens sot ceste ꝑole qͥ le tint a folie. 
M lt̾ fo lasaince uile acel ior estour mie. 
p a. ⁊ sarr̃. muerent a gnͣt haschie.. 
p ar deuers portes ores ẽ ua gͣnt 9paignie 
C rans eacha liqñs hues car il nes amamne 
t ouc apie sans escu tiñc lespee four bie.. 
e lus oc maint barõ qͥ lacar ot hardie.. 
E n ꝯcreporces, oires q̃ dix oc beneie 
Ont ꝯsoi les turs nes esꝑgnserent miẽ 
a s espees en font mlt' gͣnͣt macheclerie : 
Pia cel en ceruele nait ses pee baignie.. 
d esanc as mescreans est la cere soullie. 
l es sarrasines pleurẽt casameb̾at ⁊ cͥe 
⁊ lirois des tafurs li est courus aidier.i.x.u 
L aporce a lapolie ꝯmencent a sachier.. 
⁊ ans q̃ tuuce le lieuent dont le font atach'. 
b ien atrente ribaus ⁊ acordes loier... 
A pres uont laucreporce ꝑdenant esrach̾ 
⁊ cil dehors ientrent kienont desirier. 
D ont ueissies paiens ꝑ ces rues cacier. 
oꝰ chire ⁊ decanper ⁊ les membres trenc̃. 
iclergies ꝯmenca ie su agrassier... 
esu .i. uenredi ĩ con lisant cͦuon. 
q̃ ihrłm p̃sent no creihiien baron 
lai ie de dieu ki soufri passion. 
omas entrap̾miers si q̃ nous le cuidon. 
C ar sour le fer des lances fu le nes ꝯtͣmõ 
M ais li rois des cafurs si 9nons entendon 
I fu aucois entres tous seus sans 9paig nõ 
por con de uint cumas le ior ses liget hõ 
.ii. fois lifist homagesans uilaine ocoisõ. 
S ignor or escont es glorieuse cancon. 
E n ihrli encrerent frauaus ⁊ borquinõ 
⁊ Famens ⁊ nouant picart⁊ bibẽcon. 
.pa. en uout fuiant por quere garisan.. 
f ierement les eucance .God̾. de uuillan 
E n saꝯpaingne auoit cangre ⁊ buiẽmõ: 
⁊ son frere enstasse ⁊ dant raĩbant c̾tõ. 
⁊ maint aucre p̾ncier q̃ nom̃ ne sanon: 
A ual ꝑmi ces rues funt cele ocision... 
l en sanc ⁊ en c̾uele nierent dusq̃ altalõ: 
S arr̃. ses cꝰerent cor nous aidies mahon . 
a ies merchi des ames faites noꝰ le ꝑdon.. 
C ar ne cors sont liure a qͣnͣt ꝯfusian 
C ornꝰ. biausire iamais ne x̾ uesron. 
ꝯ dolerous secours las caitif atendon .. 
l iqñs. Rob̾ de flandres 9sui mancoulẽ. 
de lespee dacier le fenc dus q̃ el mencon 
ꝯ sabras leliuoit au temple salemon 
La le uĩt atain gnãt dãs .Riel. de caumon 
d e lespee four bie li parci le poumõ. 
.pa. c̾ent ⁊ braient ⁊ font qnͣt marison. 
Mam̃ce bele paiene uestue dauõconu 
⁊ mandient latere u cex gens fu nourie 
u ers le gͣnͣt tour daind ont lor uoie acuellie 
C afame ason auoit ⁊ sa maiso̾ guerpie 
⁊ li ribant les siũent ⁊maĩce ẽõt saisie. 
2 
diseluco cites de ihcrlai fa paiss en la9 del ane mueitrs 
ihũ crist mil et. quatre. uins et dis et ief. el ꝯoit 
de Iuingnet te. quuisiente. Iour del dit chois a uiez 
uauredy en tour eurede doue. le. tierc. an puis que 
ly pelerin auoient enprise cele uoie. tors estoit d 
Doure a postoiles urbans li secous. et emperenes 
des doucains heuris rois de france : phelipres en 
perenes de constantinoble a lexes 
C as ains enfait son homn ap̃s lont despoullie 
F ors seul de lour cemises q̃ ne lõt pas sachie. 
D e choupesa iesil lekl saince marie... 
⁊ iou ke uou diroie tant dura len uaie 
k en̾e i remesbuns de la gens paienie.. 
F ors caus qͥ en locour damõ furẽt fuie.. 
Li barnages de france ne sa seur a mie.ix 
C ascuns prist son hoste samaiso̾ a sailie.. 
C clier sale perrine prent en herbeg̾ie.. 
U grant sole ꝑrine utour auant solier 
C ascuns dans sepenoit de la uoirgaaignier 
p or poi q̃ luns a lautrenese uent courech̾ 
Ii bains dꝰ de uuillon ne se uaut acarg'a. 
⁊. Rob̾. lifrisons ki mlt̾ fist aprisier... 
⁊ dans cumas de uiat le qͥ le corage oc fier: 
a inc cil troi nẽtendirẽt a estalił̾ destrier. 
Ne ꝯprendre maison ne lor cors aaisier.. 
a iñs keurent le sepulere fairenec ⁊ iõch̾ 
⁊ le samñtisme cẽple q̃ dixꝑot tant cier. 
C asaĩs dĩt ensamaĩ deaer paile .i qͣrtier 
p ar deuant le sepulcre le uont a genoillier 
A iñc ni laissierent p̾rene festu peordier 
Q ueist les barons le sepulcre baisier.... 
⁊ plourer depice estraindre ⁊ en bracier 
⁊ puis aler ancẽple lantel aparellier. 
U iesus fu ofers qnͣt selanla conchier. 
It sepainẽt franc̾.delor cors ħ bertier 
casaĩs saisist palais umaiso̾ ucehier. 
t onte laire escouuer ẽt ꝯtreual le moil̾ 
or nͣt il orent chefait mis sont el repairier. 
D euant le cẽple trueuẽt .i. nͣt palais plenͣ. 
N iauoit nul francois uenu p᷑ herbegier. 
C ar dix lauoit garde por aus .iii. aesiere 
nͣt lidꝰ ot let emple fait bel ⁊ escouue. 
Lil ⁊ lidoi barõ ⁊ lancel acourne.. 
a lissue de luis ont un palais trouue.. 
u nus des autres pnces nauoit ẽare entre 
C ardix liuoit por aus mis ẽ saufagarde. 
C il cui li palais fu tm̃t en samaĩ les cles 
Neuit goude des iex lumiere ne clarce. 
S onuent auoit le temple freme ⁊ de freme. 
b ien sot q̃ nogent orent cõ quise la cite.. 
or nͣt ⁊ loi le duc merchi ha crie ex .i.i... 
G entix homi ne maci ie uoel crestiiente. 
or nͣt lidus lentendi sa pres de lui ale 
l e paille qͥl tenoit ha as iex iece.... 
S i cost ꝯ cil le paile ot as iex adese .. ⁊mio 
t out maĩtenant li fureut ẽs elcies aliuue 
g rant ioie ot en son cuer sila anduc conte 
eR il not uen goute bien a .xxx. ans passe .. 
⁊ or ai par cel paile lumiere recouure. 
Qͣnͣt lidus lencendi sen adien aoure. 
p uis a repris le paile si la en uolepe. 
C ascuns garda sa piece ꝑ ml't gͣnde saiure 
li paiens a le duc ens el palais mene. 
a son tresor lemaine se ba defreme au 
S on cors ⁊ son auoir lia abandonne. 
⁊ li dus le censa ⁊ mist asauuete. 
p uis fr il bantisies el temple domine. 
Li baronsont ensaule uenu ⁊ asaule. 
s i ont a lautre pule ⁊ dic ⁊ ꝯmandeur 
Qe tous les .pa. mors porcent hors la cice. 
⁊ il si fisent semp̃s pnis ꝯlos ꝯmarideaui 
h ors e ihrlu out lescurs traiñe. 
⁊ en uu mont les misẽt cascũ ont embrase. 
C efu desous leuent si sont tost alume 
⁊ nos crestñens ont ahouour endereum 
l i uesq̃s du mait an lor amesse cante 
a p̃s a busemons le maistre cor soune.. 
a ual ihrlm sont francois adoube.. 
d euant le tour damdont lor ẽgien mene; 
⁊ la ꝑriere assise ⁊ le fonde acesme. 
e n la gͣnͣt cour amõt les .i. marbre liste 
a la maistre fenestre qͥ ie ce gͣnͣt clarter 
S a poia. corb̾d̾. sa francois apiele.... 
l es barons ⁊ les p̾nces bñ a cass noume 
irois de ibr. ł firdolans ⁊ ir es.u 
Mus baraus apela ses a araisounes: 
s ignor dist. corbad̾. amoi en entendes. 
C este tors est mlt' fors a en uis le prẽdres: 
a m̃s aroit e uogent.M. ocis ⁊ naures.. 
b aron car men laissies aler as auueces.. 
⁊ couce ma maism̃e q̃ uous iei uees. 
C este dout uous rendrai sex̾ le ꝯmandes. 
m ais ꝯ̃ uous sauf 9duit̃ mebaillies ⁊ dones 
N o baron li otrient il est uis auales. 
ꝯꝰ lui fu lucabiãns ses frere li bar bes... 
l es porces ont ouu̾ces les gẽt õt hors ale. 
.uii. ⁊ quatre .e. les alon bien esme 
d e i brlu̾i issent sisont acenine. 
Ie cemiũ de barbais en est lirois dornes 
S abarbe a derompue ⁊ ses cauiaꝰ tires... 
Mst sonuent seclaina cait if maleures.. 
s elucabiaris ne fust ia se fũst mors ietes. 
eꝰ ⁊ senuont tont ẽsaule ses 9duise malfes.. 
⁊ nobaron de france q̃ dix amlt̾ ames. 
ent fait ihrlm bel ⁊ les palais lutes.... 
d ant fu cous li harnas la dedens amenes. 
I es dames uont an rẽple gͣnt ioie i ot mene 
ẽ s maisons ⁊ esrues fu lencẽs a lumes. 
b recesq̃r ⁊ soliers ont cous en lumiues.. 
  edenui landamꝰ fu hancemẽt cances... 
d e uesq̃s ⁊ deprestres ⁊ declers ordenes.. 
ꝯDifri nostre sire grassiĩes ⁊ loes..... 
ncͣ i hrłm sup̾se ⁊ higb̾s tors rẽdue. 
e dix ꝯqnͣt leece iot le iour ene. 
Amñc not en la ace sale maison nerue.. 
si e fust en courcinee ⁊ de paile uestue.... 
L i uesfĩs du matran dist le messe assolue. 
C el iour de uĩt louble la cars dien tote nue 
s iq̃ le fu tres bñ apercement ueue. 
a hi dix dont iot mainte larme espãdue : 
a ses lasaince messe fu lofrande ⁊endue 
Li uesq̃s de matran la prise ⁊ retenue 
As poures le deprt ⁊ a lagent menue.. 
qQͥl nẽ uant retenir uaillãt une ceue 
p uis a nogent saimade dien qͥ fist la mie.. 
Dont sen ua as hoster la baine gẽs cͬmue.. 
UIii. iors iont li pͥnae mlt̾ meecort tenue.. 
a un ioesdi matiũ qnͣt laube est aporue 
s e leua li barnages cui dix aime ⁊ aiue. 
p ar deuant le saint cẽple eu une place lbue .. 
l a sa saulent la gens q̃ dix aime ⁊ salue. 
Naiñc ne fu en bataille macee ne uencue. 
a ms ont pordien seruirmaĩte tor abacue 
depaines ⁊ demans ont la car ꝯfondue.. 
⁊ tens ia de fain ⁊ si defoif lont pelue.... 
ẽ enert mie dostoirs afaitier ẽ la uiue.... 
a ins estoit de combatre a la gẽt mescrene. 
C il sires les garisse qͥfit ⁊ ciel ⁊ uue.. 
C i iamas nerctens ẽ cest siecle ueue 
ardeuant le .s̃. cẽple fu nogẽs honeree 
lipͥnce ⁊ li barã gens de maĩte ꝯtree. 
i uesq̃s dumatran a lestole afulee. 
⁊ fu tous reuestꝰ car la messe oc cantee. 
⁊ ciñt le samñce lan ce ꝑdeuant lui leuee. 
Donc dix ot en la crais sa saince carnauree 
Puis fu en andioce ariere raporcee.. 
N as harons apiela si dist raison mẽbree 
S ignor ceste cite uous lanes cõquestee.. 
M ⁊ i9uenrait roi dont ele fust gardeeur 
⁊ ladere en uiron de u̾s paiens tenseeun 
Li p̾nce respondirent cest uĩces quee... 
d ont sescria li pules tout a une hueem 
A n boin duc .God̾. soit la cites donneeu 
s il le uent receuoir ⁊ il bñ li agreeu 
P uis sera de fiñ or sareste courounee. 
l i price ont respondu bñ laues esgardee 
⁊ nous lot̾ous cout abome dest inee. 
l i ues q̃s du matran a samaĩ haut leuee 
l e boiñ duc esgarda si li fist enclinee.. 
s ire uenes auant por la u̾tu noumee 
Necenes ihrlm. ceste cice loee muira 
l i cars ihũ itũ trauillie ⁊ penee... 
Sire cedist lidꝰ lansies ceste pensee... 
e hratant uaillant demlt' gͣnt renomee. 
I anen prendrai sor moi deuãt aus le posnee 
Qd nͣt en cure ne la nes uns dausrefusee.. 
i e uoel q̃ ele soit a acrui presenteenu 
Li uesq̃t lentendi fale coulour uinee. 
Aa donc ot en la ploce maince larme plouree.. 
i uesq̃s de matran uoit le duc de buillon. 
qͥ de la aceprendee a fait defension. 
I l en a apiele dant rmmnbant le frisou.. 
G ar uenes ch i auant gentix fir abaron... 
R eceues ihrlin ⁊ lonnour en uiron. iiio 
d ix isonfr ⁊ pornous ⁊ mort ⁊ parlion. 
S ire cedist liqñs ia ne le bailleron... 
Qnͣt ietournai e flandres saus m̃tir u̾disen 
C lemence la fiai a la clere fachon 
Q̾ si tost ñ seuie ancemple salemon. 
⁊ aroie baisiet ⁊ faice morisan 
Me cyecroie el repairesant nes une acoulã; 
Ni puis plus demourer ne face menisons 
M ais plenst ore adieu ⁊ a sam̃t simion.... 
Q̾ ie fuisse aarras en mamaistre maison : 
⁊ baud'. mes sil mecenist angiron.. 
a dont le baiseroie .x. fois en un randon.... 
Q me douroit tout lor dusqñ kifarmaou. 
Ne remanroie iou en ceste region. 
Qr nͣc li uesãs lentent si baissa le mencon.. 
En unegnt loee ne dist ne o ne non....... 
E dix adont i oc mlt̾ gtande plour ison 
S i reclamerenc sim plemẽc de cuerbon 
a hi ihrlm eices degrant renon. 
C on sont de u recoiure li p̾nae en sou pecõ. 
Q nͣt prendre ne uout osent ilitõt mespl 
⁊ si en ont sou ferc tante percuilion.. 
Ni hi uerais sepulcres q̃l honce uꝰ faison.. 
iuesq̃s dur matran fudrois ẽ sõ este. 
ꝑ deuant le .s̾. tẽple sor .i. mat bre liste 
.Rob̾. de noemendie a par non apele. 
S ire uenes auant por dieu de maiste 
Neceues aeste uile ⁊ la granc dignice. 
S i porceres couronne antemple dominea 
C est li plꝰ liaus roiames de la crestũence. 
u oir ede crut le mont iel di par uerite. 
p or chou q̃ dix ioc son bian ciefcourone. 
d oit auoir ihr lu̾i sout le mont poeste. 
Sire receues le pour saince carice. 
S iseront uostre ami essauchie ⁊ leue... 
S ire cedut. rob̾. ianert parmoi graeu 
C ar iou ai mlt̾ gnͣt tere ⁊ delonc ⁊ dele. 
s ine uoel pas laissier mounour ⁊ mirece 
E n sourq̃tout ie lai ⁊ pleus ⁊ mr̃eau 
Q si cost ꝯiãroie le se pulcre ioure 
⁊ baisiet de mabonce ⁊ mo frande donne. 
Me metroie el recour ensi lai afie. 
Mais se ion estoie ore ariere en macite. 
Q medouroit cout lor qͥ est en noirõ pre 
N e reueuroie iou tant ai mal endure 
⁊ sonferc fiũ ⁊ soif ⁊ gnͣt anciuere 
c restuus licors medent catit ai laub̾e pͣte 
O n nema pas de fer ne dacier manonure 
m es paumes ai cuellies ⁊ mõ aire ap̃ste 
d e matiñ mouuerons qnͣt il erc aiorne 
l i boins uesq̾s lentent sa un sonspir iete 
Et dix adonc iot mamñce larme ploure 
i uesq̃s du matran fu sor le pauemẽt̃. 
ꝑdeuant le .s'. tẽple mlt' iauoit degẽt 
b uiemõ apela tost ⁊ il ne lement 
s ire uenes auant por dieu omniꝑocent 
Necenes ceste uile ⁊ louuour qͥ apent 
S i seront ꝯonte ꝑuꝰ uoilre parenta 
Mlt' poes estre lies seceues bellianc. 
Car ihñs ifu nes de uierge uraiement. 
⁊ en ceste qte soufri il qnͣt cormens 
b er air pnͣt la courone ⁊ tut le casement 
S ire dist lmẽmõs ienẽ ferai noranea 
M oie est puille ⁊ calabre si ai gͣnͣt casemẽt 
⁊ sumest ndioce donnee uraiemensa 
D e ihtli tenir ne me pͣnͣt mil talent. 
exii ensoie rois por lounor qͥ apent 
n en dere de surie ne uoel irecemenfa 
m es paumes ai miellies ẽ lort .s̾. aliehat 
d emacin men irai se die leme ꝯsent 
Q nͣt li uesq̃s loi mlt' oc le cuer dolent 
i uesq̃s de macran fudrois ẽ lã est alan 
ꝑdeuant le .s. tẽple sor .i. ꝑron ĩgal: 
huon le maine apele qͥ le cuer ot loialu 
ire cor receues ceste eice roial. iiiua 
D i isoufri pour q nous qnͣt painẽ ⁊ qnͣt tͣnail 
S irece dist lianͣt ⁊top iai soufert mal.in 
Imne setoie samt̃ en cest pais iour nal au 
C ar la cere est tͦp caude dardor ⁊ de salail.. 
I ene ne puir̃ soust ir apie ne aceual .. 
a ni se roie sains en canip ne en hostal. 
Mes panmes ai ferees en lourdõ acendal.. 
D ematuĩ mouuer a qnͣt canterõcligal 
kacies adont ⁊ ot demene duel coral...... 
i uesq̃s dumatran fu mlt̾ sages delois 
ꝑdeuãt le s̃. tẽple fũ ẽ estal dous drois. 
ianc dons nos barõs sescͥe ahande uois.. 
hi ihrlm̾ ꝯme abaisse yui uo lois . ii 
a fu en uous coucies li cors dieu ẽ la crois.. 
or uons atous cis pules souft̾ ⁊ faĩs ⁊ sois. 
⁊ en grandes mesaises de gresis ⁊ de nais.. 
⁊ ne uous uent garder ne normãs ne tiois 
ien puet or cascuns dire fait auõs pau desplois 
Qnͣt casaint de nos p̾uces ses ꝯdist adefois.. 
hi uiansire ꝑe con cia grans auois iiu 
Et abaisse hui cest ior en ꝯtre uous no lois. 
dont plour a desiex li bom̃s dus Codefrois. 
ar deuãt le s̃. tẽple oc qnͣt asaulement. 
des barons ⁊ desp̾noes qͥ fout refusement 
elonnor retenir̃ ka ihrlm̃ apent. 
L i ot nul des barons cãt eust hardement. 
d es larmes iot fait mlt̾ gnͣt espandement. 
k anqͥl out trauillie ne p̾sent anoient. 
C ar casains ẽ anoit a son cuer gnͣt cormẽt. 
L acice ont 9quise par lor efforcement.. 
e chise ⁊ iece hors le sar rasine gent. 
O r reueuront ariere par lor fl maut ilent 
C ar la cices nara destancois tensement. 
S ignor barou mer ÷ por dieu omnipodent 
onqͣs anes a force mlt' rice de nement. 
dix mornt por nous ⁊ fist espandement 
D eson sanc p̃sious pour no racatement 
Q nͣt nous ont racat es ne nos laissamant. 
m̃t a uonmes de lui ꝯfort ⁊ aidementu 
⁊ nous de uoumes faire a lui dout ensemẽt 
p ris auons ihrlm ⁊ latere enserant . 
e r i conuient signorqͥ ait le cenement 
U es se duc .Cod̾. ⁊ robert le nounant.ui 
⁊ rob̾t. le frisou ⁊ cangre enseuiant.. 
h uon ⁊ buiẽmon qͥ nẽ uoelent nuint. 
e dix signor baron q̃l afeblissement. 
⁊ dix par son plaisir nous doĩst efforcemẽt 
eꝵ nous le tiengnõs bñ ⁊ epoestiũ enẽt 
C ennons hui por dieu ⁊ soious saintement 
n us genons ⁊ mis keude desor le pauemẽt 
⁊ casaius ait un oerge sans nul espnͣdemt 
e n quel cierge dix uent q̃ li fus ide soent 
C elui fera ou roi se lotroit bomement 
⁊ on le receura con roi signourilment. 
⁊ ser q courounes uoelle dor udargent. 
ꝯbaron ont oi le gloriõus sermon. 
onq̃s miõt celui ꝗͥ par deuosion 
Qne uestist le haire en liũ de siglatoir 
U le lange ule sac por faure aflission 
i unenc en paĩ ⁊ ene ⁊ fonc qͣnt orisunm 
or̾ dix gart laace u soufri passion.... 
O ies signor por dien du bom̃ duc debuillõ 
I l uest haire ⁊ haul̾c ⁊ puis le siglatoi. 
E l corde udan qͥl cauce de uerce le dison .i 
i lui auoit se mele ne calon dus qñ son 
p uis est ales au uesq̃ q̃re confessionm 
oꝵ dix de ses pecies li face urai pardon. 
E nsement font li autre ꝯme sage barõ: 
⁊ li uesq̃s lout fait cous a solusion. 
leure demang uint la bacelerie.. 
les napes fisent met᷑ eil qͥl ãt ẽbaillie 
D elaighe ⁊ du paĩ dorge ⁊ cil les beueie. 
Q le iour cauta messe deuãt le baronie a 
I l lour a fraint le paĩ ⁊ le croste ⁊ lemie 
E l nõ de iesucrist le fil sam̃ce marieu 
l i ues ãs cous p̃miers .iii. fois sa ꝯmenis 
⁊ li autresi autresi q̃ iesus beneie... 
D u mangꝰ lieuent sus casꝯs dieu ẽ gͣilie 
An temule uõt cut dit ⁊ eil les maine raniẽ 
Q ͥ lounor dematran auoit en sabailliẽ .i.iii 
S ignor biaron fait il ne uous esmaies mie 
S e nous soufrons pordieu ⁊ ahan ⁊ hasciẽ 
p lus sousti il pour nous qnͣt il p̾st mert doie 
e ⁊ uillons tout huimais elnõ s. marie... 
t enes cascuns uncierge q̃ dixu̾ beneie.. 
Iaui auera fu se dix me face aie ..iiii. 
s edix ne li en uoie par lumiere esclarciẽ 
E l temple sont entre li noble poingneor. 
Q̾ damedien deproient q̃ il lor dõist ualour 
eximais ni reuiegnẽt li morcel traicour 
C asais segist ac̃re claime soi peceour. 
a i es merchi de nons bians ꝑe ẽ i cest iour 
⁊ nous donne ueoir de cui ferons signour. 
deceste grant cite decoi auons paoura 
Grant affliction lisent li nolule concor: 
L i uesq̃ ⁊ li alie li grant ⁊ limenour 
Qͥ tout sont en u̾s dien ami ⁊ prieour 
ex uoiant cous de monstreqͥ auera lonnor 
E ntont le temple not candoile ne luour 
Fors une seule lampe iͥl estoit en la cour. 
Q indoit tonut adies ⁊ leuuit ⁊ le iour. 
Entrues q̃ no baron gisoient en freourz 
a miẽnuit lor iece uns esclistres luor: 
d ẽt descẽt uns dounoiles piꝰ antͦs piꝰ plusorz 
a ueecchon liene uns uẽs qͥ tot met ẽcrãblor 
i solaus decliñã liiors pert seluont 
anuis est rebenue iꝰ maine tenelit 
l i uens estamt la lampe ⁊ abat la luour 
D ont orent nobarõ mlt̾ orilile paoni.n. 
l iuesã ⁊ liabe li gͣnͣt ⁊ li menour... 
⁊ p̾sent acanter le canie maiõur... 
p uis des aucres ꝓieres puifremã uator 
Es uous un gnͣt touuoile ꝑmi le maistͤcor 
ex dons nos lurõs fist ceoir en pasmĩsor.. 
a p̃s uĩt uns esclistres ꝑsĩtres qnͣt rador 
ex il espst le cierge qͥ fu acel signour.. 
C ai dix uoloit donꝰ ⁊ la cere ⁊ loun . 
le clarte du cierge qͥ tñ bñ alumee. 
reuĩt cuers asnagẽt q̃bi espoentee 
U irent le cierge auduc la clarte em̃brasee 
b ieu soreut q̃ dix ot lor piere escoudeeu 
n o baron salent sus tout a une criee.. 
p ar deuant le saint cemple fu gmͣ liãsa̾ee. 
d es barous ⁊ desprm̃ces de c̾re sauueeu 
l i boins dus de buillõ a la coulour uineen 
p arfoudemẽt de cuer ẽ a fait souspiree 
Del biaus iex de son cief en cai la rousee 
l es la face li est mainde larme aualeer 
i l aꝑle enhant sa leceste aua leueeu 
a hi ibrlm sam̃te cites loee. ouerin 
I ame fustes uous p̾mes otroie ⁊ donnee 
⁊ ie uous receurai par itel destiñee 
oꝵ dix mnedoiist uictore u̾s le gẽt de faee 
⁊ ꝯtre ex garandir latere ⁊ la 9treem 
⁊ ihr lm̃ soit agnͣt honnour gardeemuu 
⁊ le gent pardedeus sauuemẽt gou̾neea 
E dix ceste ꝑole anos barons agreenu 
o l alereut uers lui cascũs brace le neem 
l e iour liont li p̾nce faitemaĩte acoleea 
⁊ lautre gens menue sest mlt hant esc̾ee 
s iredus deuuillõ hõ degnͣt renomeeau 
b eneois soit uos ꝑe qͥ lĩst cele engẽree 
⁊ lamere autresi qͥ fist cele porceeun 
ꝯme aues pui uagent hancie ⁊ ale neem 
a ui ihrlm or seres uous gardeentui 
d el nullor cenalier qͥ ainc caĩsist espee 
p ar cestui seres u̾ uers sarr̃. densee 
Or uous reauera on dontre lnũ saleeu 
er nͣt or ert li dꝰ rois de touce galilee 
Biee ⁊ hus dix pout noꝰ se cãdonle ẽb̾see 
lt̾ ꝑfo gnͣt lnoie q̃ fisent no baron 
entre lor ls õt pͥs. Cod̾. Aebmillon. 
Liuesq̃s ⁊ li abe de gͣnt re legionmo 
a u cẽple lemport᷑̃ ecit aqnͣt p᷑ cession 
L a fu lirois tafurs ⁊ cont si 9pargnon: 
l eroi . Cod̾. tint ꝑ lemaistre girũn 
l ip̾nce ⁊ li enesq̃ entour ⁊ ẽ uirõn 
a nmantre autel lofrirẽt ꝑ gnͣt denos 
Faru dir fuofert agulle den fanai 
Liresq̃s de matran liñst beueicon .... 
o nͣt il ot eante meise ⁊ dite sorison.. 
l educ en ont porce cautant ki rieleson 
d esi q̃ ausepulere ms lont sor le ꝑrõ. 
ez dix la oc lidꝰ sigrande esgardison.. 
S ire dient lprm̃ce nous u̾ cunronerõ 
⁊ li dus lor respont une gende raison. 
S ignor bñ le sacies iane le penseron. 
& ia me enmõ cief courone dor ensõ. 
ẽ ar ihñs sat despm̃es qͥ soufri passiom. 
i a la moie nert dor dargẽt ne delntõ 
D el ort .s̃. abrebã fist uenir .9. plancõ 
de cha mer ⁊ de la espine lapele an. 
De chou fu miroues. Ced̾. de buillõ. 
p or lonnoz de ihũ le fist de cel facon. 
ee ͥ n in ecra el cief dist driũs demõ looi. 
s ignor cedut li uesãs denous li plꝰ baxhõ 
C est lirois des calurs cedist raib̾.recõ 
C arnuons plꝰ aros q̃ de si le lauõ mium 
C il le doit conroiz pardraite esgardisõ 
l irois p̾st la courone ÷h̃ de gͣnt renõ 
s i lemist sor leciẽt. Cod̾ de buillon 
l i uesãs de matran fist la solusion. 
Mlt iot gnͣt ofrande dori ot maĩt mãgd 
E nt .Cod̾. furois mlt̾ ꝑ iot gnͣ̃t doni 
l i uesq̃̾ ⁊ li clergre cinterent de demin 
D ist lirois.Cod̾. ormencendes baron 
u esci leroi tafur qͥst de uenus mes hõ. 
i hrlm̃i uoeltemt de lui ⁊ de sou nou. 
C ar il entra p̃miers q̃ desĩ le sec on.. 
I anen ceur ai dautrui uaillãt .i. esꝑon ꝯ 
f ors seulement de dieu qͥ soufripassion. 
liprince respondirẽt aier aues debarõ 
l irois calurs ap̾s en samaĩ un bastun. 
leroi.uad̾. rent ⁊ lounor ⁊ le doua 
lirois quĩt a .iii. iors coyt el tẽple. salm. 
A p̃s ha baisie le gamile ⁊ lec alon. 
l i uns rois 9tre lautresenm̃t a genillõ 
a u noeme ior sap̃stẽt nͣ aler nobarõ. 
l or paumes ont ferees tot p̃st sp lorliordõ 
d urepairier ariere erent en soupeam 
E dix leiour ior iot si gnͣt plourisou.. 
l irois les apela par mlt' donce raison 
s ignor uous en ales bũ sai q̃ .uꝰ est bon.. 
⁊ moi laissies tout seul en teste regiõns 
E ntre la gent sauuage qͥ croiẽt ẽ mahõ 
E ncoreanons aprẽde ces castiaꝰ en uirõ 
a cre .sur. escaloue ust̾ li curc felonai 
Nenons ceste cice ꝑ ꝑece perdon... 
k anq̃ nors auons fait ne uaut .i. esꝑõ. 
oꝰ r prendes bon ꝯ sel pordieũ ⁊ pͣ sõ nõ. 
E nceste sainde uile en saule remanon 
t out li 9me nous somer nrẽ sign᷑ suons 
s or le paiene gent les castiaꝰ ꝯqueron. 
⁊ qͥ morra por dien same auer ꝑdon. 
Q ͣnt nop̾nce lentẽdent nedisẽt o ne hõ 
C asains secm̃t tos cois si baise le mencon 
airdeuant le .s̃. tẽple fulirois ẽ estãt 
nos barous apela ⁊ ua ataĩsounant 
ii quor cedist lirois por diũ le raamantui 
b ieu uoi q̃ de laler faices cot bõ saulant 
u os paumes sont collies ẽ lors̃. abrehãt 
e r en uoles aler bñ est aparissant. 
⁊ moi laissier cout senl ent᷑ fẽt mescͤanta 
E n cor nanes 9qͥs surz ne acre legnͣt 
D amas ne dabarie qͥ mlt' ꝑst̾ uaillant 
ui elmas ne escalone larbais ne le courãt 
i a peler ins nira baignier al flũ iordãt 
s enous ihrlm̃ alions reperdant. 
t ous nos pelerm̃ages ne uaura .i. besãt 
si eqnͣq̃s auous fait ualisant .i. brehãt 
m ais prendes bõ ꝯsel si soies reuanant 
E n ceste saĩte uile nostre signor leruãt 
s i soions sor .pa. ⁊ sor curs 9q̃rant . 
b ñ sn q̃li empirẽs uiẽt de u̾s oriant 
er ñt̃ no barõ lent ẽ dẽt sise uõt ẽbrõcãt 
Q rãs nõt ce lui de remanoir se uant 
ardeuãt les̃. cẽplefumlt̾ añs libͦnes 
li rois. cod̾. a les prmñces apieles 
S ignor ie uoi mlt' bñ caler x en uoles 
uos paumes uos espis uor loies ⁊ fremes . ... 
E n ceste estrange t̾re crestot seul me laires. 
d es castiaus chi entour aprẽdre au̾os asses. 
Se uous par uos pecies ceste uile perdes.. 
N e uaut kanq̃ aues fait .ii . d̾ mounees.iia 
M ais prendes bom̃ consel por dieu si remanes 
e n ceste saiũte uile noslre signor serues ..ii. 
⁊ dist liqũs de flaudres por noiant enparles.. 
s ire nois .Cod̾. mlt grant dort en anes .iii. 
C ascuns uest pas de fer ne dac̃ manoures . 
Qrͥl peust tanc soufrir q̃ uꝰ ci diuises .u.i.o 
I on moismes aitous les costes afoles .... 
t ant ai uestu laub̾c au uent ⁊ alores .... 
E n axxy. beus sor moi en est l cuirs aler.... 
l et costes ⁊ les flans en ai tous entames 
mlt' est cis autres pules de brisies ⁊ lalses.. 
M estier aroit casains ÷ il fust reposes ... 
b ien apasse un an q̃ ie noc drap laues.i 
Ne q̃ mes chres ne fu ne prõies ne graues. 
i e preng daler ꝯgiet car tous sui ap̃stes. 
s il est uostreplaisirs auoec nos en uenres. 
d ist lirais. Cod̾. biausire adm̃ ales..a 
C at ie ne men iroie por estre desmembres. 
O r soit dix auoec moi ⁊ saince t̾md̃es...... 
d ont sest lirais dafurs hautement esces 
S ire ie remanrai o uous en cest regnes. 
a douc x. ribans q̃ uons iehi uees ..... 
⁊ demoi ⁊ daus dous mlt̾ boinẽ aie ares.. 
i e sui uastres hom lises ⁊ u̾ mes ꝯuouelz 
d ist lirois. Cod̾. sire merchis ⁊ gres.... 
⁊ liqñs de saiñt gille serest haut escries. 
R ois ⁊ ie remaurai atunt . armes .uiii 
a ut ressi est ustasses ⁊. band̾. remes.. 
f rere estoient le roi mais il ert li ains nes 
a .xu. aon les ceualiers esmes .i.i.i.xii. 
e stre tous les ribaus leuult̾ sont redoutes. 
or ͥ mlt̾ ualaient miꝵ q̃ lautre dasses.inn 
F rancois ont p̾s congre es les uas a routes 
a ndeparcir ifa mlt grans deus demenes 
Maince paume ifudorse ⁊ mais cauer tires. 
L i barnages sentorne dolans ⁊ abosmes. iia 
T out droit u̾s ieriaob es les acemines .uiii. 
l a u dix genna cest fine uerites.. iiiiii 
l a sainte quarent ãme dõt laus est luminer 
N e manga aine fois deus fũ sa uolent esa 
a pres soufri lamort dõtlimõs est saunes.a 
C ascuns dist sorisan si est ontre passes 
d iluec au flũ iordaiñ i fu resnes tiresuno 
⁊ uiurent auperrou ki bel est couloures. 
U dix fu bautisies ⁊ sains iehans laisnesi 
C asciiis se despoulla si est dedens entresau 
⁊ puis sutit reuestu es les uous aroutesa 
A grant ioie ceuancẽt le sablou ⁊ les presar 
e ihtłm issĩ la iesu compaingnẽa 
edix la ueillies dolince departiẽ 
T irois les ꝯmauda au fil saiũce marie 
t ont contreual le flun out le uoie a cuelle 
O nq̃s ne saresterent desi entabarie. 
d ode brinc de damas lor fst une assalie 
a xu. turs a nogent enuaie.uii 
⁊ nobaron lour uienẽt cascũs lance baise 
I luec ot mainte targe trauee ⁊ depeciem 
S arr̃. ⁊ paien niuerenc agrant haschida 
d emors ⁊ de naures ont la tere ioncie 
I lueq̃s fu monioie durement es baudie 
c as cuns de nos barons q̃t lespee four bie 
s i a cele ne soit de saut cainte ⁊ soullie 
d el sanc as mescreans estoit lerbe maullier 
d odelz iñs seu fui sagens est desgnfie 
D esi en cabarie mõt resne sachie.. 
P armi liporte entra ꝯtouce se mains me. 
l epont lieuent amõt le porte ont u̾ilben 
⁊ mouterent au mur dõt la piere est massie 
⁊ nobaron descendẽt des destriers de sure 
h ansement sesca .rob̾. deuormendie 
d odekzin rendes nous orẽ droit dabaries 
N ous .uu laisrous aler saĩ ⁊ sauf ⁊ ẽmer 
⁊ se uous ne le faites urẽ mars est iũfie 
dodekrins respondi iene le rendrai mie 
Cory. mestre le ma enfoi baillie 
e iele uous renddie ce se roit uilouniẽ .. 
C ar de tout cest pais est sor lui li baillie .. 
p ar mahonieit francoir ne u̾ mẽtirai mie. 
C ornꝰ. cenauce alaciere hardiẽ .i.u.i... 
t ondes les os amaine du regne de persie. 
Ne laisse. sar̃r. entoute paieniẽ .ii...uin 
ex nel face uenir ensaule a ost banie... 
Ni onance rois iã saus lautre barouuiẽ 
⁊ nuit̃ selogerout a ual la praerie.... 
d elons dure li os .ui. liñes ⁊ demie.. 
I a nares de uos dix garant ne censeries 
Qr nc̃ no barou lẽcende̾t cascũs mõiaie crie 
dont ueissies la uile fierement a lalie... 
lebar ba cane caupẽt sõt le bare trenchie 
a peles ⁊ ahanes ont lacere fouie...... 
Lefosse out empli en une grant parciẽ. 
f ierement la salirẽt mais ne le p̾sent miẽ: 
Ii barou ⁊ li priñce coruent a le bandie.. 
d ont ꝯsalent anmur tot a une enuaie 
⁊ paien se defeudent ꝯme gens esragie. 
IIluec ot maĩte piere ietee ⁊ descachie.... 
Qr̾ bñ est ꝯseus na dalent q̃ il rie..u.ui.. 
Qr nͣc uoient nobarõ q̃ la uile uert prise. 
le recuait font soun̾ si laissens leu uaie... 
O utre sen sont passe tabarie out guerpie. 
O nq̃s nesaresterent desi en galeliea. 
L iniis les aproca ki iult̾ fu ałcurciẽ .i 
d esour mer galilee est los dieu ħbegien 
p uis uant ueoir lat able q̃ dix a benere....... 
u il les siens apostles repeut ⁊ semaiste: 
ibarnages des frans sest dẽd̾ꝰ ⁊ lagies.. 
sor lamergalilee sest cascinis hbegies. 
P uis uout ueoit le table u dixsist aumang. 
a u iour q̃ses apostles oc dous rassasiies. 
a xiĩ. milegeus ce raconte libries ..ix 
si ot q̃ .u. piscons ⁊ .iii. pais decaillies.. 
.xii. corlulles plaines iremeit de relies . uiia 
⁊ si fu lñ cascerus demang̾ aaisies .u.u.u 
l a fist dix gͣnt u̾du il en sait grassiies.. 
Li uns le monstre lant᷑ mlt̾ ẽ fu cascũs lies.. 
O nãs lamut̃ nefrrent destauc ne despoullie... 
D esi anuat inet q̃ iours su esclairies .u.x.. 
D ont sesont atire leur sonnĩs ont cargies. 
C as cuns sest de laler mlt̾ tust aparellies.iii. 
Q nt̃ uns coulons iuiñt q̃ dix ot enuoie.ii. 
U n br ief lour aporta qͥ ert estroit ploies .. 
an uesq̃. de forois fu donnes ⁊ baillies... 
Q nͣc li uesãs lot liut foruient sest esiuar ẽs 
a haute uois sescrie sam̃s sepulcres aidies: 
E baruages de france carneu̾ atargies... 
d aler eu ihrlm̾i. soies apaitellies .uiii.iii. 
C ar auroi . Gad̾. sourt uise painegries. 
i uesq̾s de forois fit forment aloer.. 
qnͣt il ot lut le le cresi ꝯmence aplour̾. 
⁊ dist as nos barons nous ꝯuient redourñ: 
⁊ le roi. Cad̾ en la cite tenser. .i .u.u.ii. 
eꝰ r na paieu reuies dus qñ la rouge meran 
N e terc ne.sarr̃. hi armes puist porter. 
Q cil. cornꝰ. ne face osoi mander ...x..i 
⁊ nuit̃ ⁊ iour ceuancẽt q̃ uefmñẽt desrer. 
O nq̃s dyx nefist hame qͥ le peust nõbrer.. 
l es cens ne les milliers ne poroit nus esmer. 
n ouante rois ia q trestont sont escler 
p ar cest brief le nous ueut nresire mander 
ex pour la soie amor le deuons endurer .. 
I ceste gͣns bataille mmĩc noister son permi 
⁊ se ceste poons par nos cors abmer.. 
b ien porapuis lirois ihrlm̾ garder .u.x..ii. 
L iañs. rob̾. deflandres se p̾st a escrieit. 
p our iceste besoingne deuans bñ recourn̾: 
eꝰ ⁊ uerons ki preus erc p᷑ .pa. decauper. 
d ix uent q̃ nous alons le sepulcre hounerer 
i e uael nos crestnens ceste raison conter 
I l lour 9uient ariere orẽdroit recourñ. 
l i pluisor ne uoloient otroier ne graer 
P lus de .xxx. millꝰ. T̃uiurent recournꝰ.. 
l i gn̾s deuoimẽ die lor uĩt deuant ester 
⁊ dans hues li maines ⁊ buiemõ. li berz 
S ignor baran fait il uꝰ uales par iurer 
Q sans nos eu uoles outre lener passer 
e uous ensi le faices pauxuꝰ doit dix ameru 
S i mait dix signor nel deussies penser..u.. 
N o uoloir deussies pleuir ⁊ creanter.... 
L i uesq̃s de forois lour prist asermouuer.. 
b aron franc ceuaber ie uous uoel quiand̾ 
Porir la mor de iesu kiselassa pener .i.... 
⁊ ferir de la lance ⁊ plaier ⁊ naurer.... 
⁊ puir mecre el sepulcre ⁊ conch̾ ⁊ posser. 
⁊ diluec au tier ior demort resuisicer. 
⁊ a inferala laporte deffremer .u.i.ii. 
C e fu pour ses amis de li prisou gecer 
S ignor por dieu uous pri dont moes raiũb̾t 
Q uous ne faites lost ne les barons couruer 
C at li uns ne dit lautre ẽ nul ẽdt faplser 
Q ͣnͣt li prince lentẽdenc si prisent aploure̾ 
a hauce uois sescͥent faites le cor souuer.. 
T out seront mort .pa. se les poons trouuer 
Q nͣt li uesq̃s lor dreu prit auerchier .iii 
dont ueusles par lost gnt ioie de mener 
a mñe mot si cuart seriant ne baceler.. 
Qͥ nait le cuer hardi ⁊ fier ꝯme sanglern 
d ont uensies lost dieu ducont aseureri 
C asains saisist ses armes p̾ sã coes adouber. 
ar lost dieu sont li pͥuce ⁊ li barou arne: 
maice ꝯuiulialmẽc forent cost adoribe.. 
l or uitaille ont cargie ⁊ lor haruas course 
l a ueissies maĩt cor ⁊ maĩc graille sonne 
D roit u̾s ihrlm sesont tout araoce 
mais ancois qͥl i uiengnẽt saaes de ui̾tem 
a raen ihrlm̾ maint ruiste cop doune 
Marnt franc ⁊ maĩt .pai. ocis ⁊ decaupe. 
C hilairai de lost dieu tout sont acemine. 
d u fier . cornꝰ uaus dirai uerice .i .i.x. 
tanc a ⁊ nuit ⁊ ior ceuancie ⁊ esre..o 
a .uii. mile curs lacrestont sont arnie 
a bales sont uenu droit a un aiourne: 
a s cans de hors la uile a san ꝑe trouue. 
⁊ ses homes o lin dolanc ⁊ abosie. 
d euant ses 9paingnons .i. arpẽt mesure 
b ien recounut san pe qnͣt il loc rauisen 
D es esperons aor a plantauor hurte . 
p oũignant uint a son ꝑe ⁊ sila salue... 
E n apres la cola si lia demande .x .u.iiii. 
s ire9ment uous est ne mesoit pas celeu 
b iaus ħe dist corbad̾. iau̾ sera aire.. 
P er du ai ihrłi̾i. au. iors a passe ..ri. 
D edens le tour dauid morẽt franc ensere. 
l a orenc lour engien ⁊ cõduit̃ ⁊ mene. 
b ieu tost fuissent linuir acere crauẽce 
⁊ tout mi home mort ocis ⁊ decaupe.. 
m ais ie nel uauc soufrir lacor lor ai liure. 
⁊ il men out laissie aler asaunere... 
.G od̾. debuillan ont aroi couroune. 
l i os seu est alee ⁊ li baron tourner 
Por ia s ceualiers remes en lace..... 
O ⁊ ai perdu matere ⁊ toute mirere ... 
s or denoie un coutel treueaut ⁊ afile 
p ar.mah̾. mon dieu iamaroie tue 
Qñt. cornꝰ. lat sila recunforte.. 
I l a prise samain seli a abe .r.x.ux. 
Q̾ ianemangera sara frans moet iece.. 
s ara ierusaleni prise par poesteum 
M ais il ara auans longement geunen 
⁊ son haubere uestu ⁊ son cors sanglece: 
l i fiers. cornꝰ. asen segne escrie .iui 
⁊ prist un aor disioire hantemẽt a corne 
C il debarbais sen islent ꝯtre lui sonc ale 
d es frans kes ont destruis sõt ẽsanle dane 
⁊ dist cornꝰmarans soies asseure.... 
C ar daus uos uenger n tot. Uo uolence 
lt̾ ꝑ fũ gnͣt lanoise delagent mescrene 
cornꝰ. ses crie bien fusauois oue. 
ꝑ e ceuaucies tost ne faires arestue.. 
E nꝯtrelamirant qͥ nos uient en ame. 
u ne cele ost amaine dele ne fu ueneur 
m orte est mestientes ⁊ douce 9funduem 
l auurans amire ꝑ sa barbe q̃mie .. 
Q' les barons defrance metra ẽ dele mue 
p or lamor broh̾. ki laceste ot perdue: 
ex imais ne uesront falel clarte ne puez 
a grans cartre ꝑfoude sera dax rauestue 
e n latere deserce ert lautͣ aens menue. 
I a seront amene portraire a la kerue.. 
C il ki bien netraira ara lecar batue... 
a corgies noees ⁊ plaiẽ ⁊ rompue..u. 
I erusaleni rarons q̃ il nous out dolue.. 
⁊ mlre ⁊ andioce q̃ il nont preu daiue.. 
Corbad̾. os son fil de ioie sespercue .... 
nt. cornꝰ. sire ne uous caut dementer 
a les en 9tre lost sel fait es arester .. 
⁊̃ n mi les plaiñs derames les faites osteler 
p aour ai q̃ ues puisse en ihrlm trouueru 
s mne uoel q̃ uus dax puisse uis escaper... 
p uis pͥst le cordĩnoire sile prist asouner. 
d onc ueissies .pa. apres lui atouter.. 
b ien fureut .c. Milber sarrasiũ ⁊ esclere 
D usca ierusaleni ne uaurẽt arester... 
e l ual de iosafas secoururent arier.. 
⁊ montent es ceuans qͥlont fait enseler 
.le. mile ensont dedens le ual remes ..ui 
⁊ autretant en a. cornꝰ. menes ... uiri. 
l aproie ont aauellie kil encurdent menꝰ: 
C il ont le cri leue qͥ le durent garder 
S iꝯ les oi bien en ierusalem cler ..i 
E ns en latour dauid le ua uns mes conter 
l irois . Cod̾. lot not en lui kairerior 
d ist au aince raimõ ortost de la bouber.o 
S us en lacour daund fist un graille sounꝰ 
d ont ueissi os franans les haul̾s endosser .. 
⁊ salir es ceuaus kilont fait enseler . 
C ascuns ot caince espee olebranc dac̾ cl'. 
h es escus ont as coit plꝰ fꝰ sãt̃ q̃ sangler 
Lor lances en lor pains pensent desperounꝰ 
L eroi dafur ꝯmaudẽt ihrłu̾i. garder 
⁊ dant pieron lernite orles puist dix sauu̾ 
C ar se iesus nen peuse kise laissa pener.. 
a ꝯcois q̃ il remengnẽt erent pres dafoler 
euant ihrłui fu li proie acuellie.... 
Cornꝰ. les guiẽ alaciere hardie..uin 
O lui .li. il d le gent paieuse uiir 
E s le roi. God̾. poingnãt o sa maismẽ.. 
b ien forent .iiii. mil cascuns lance baissie 
t ant 9 cenaus puet corre demlt̾ fort esqͥllie 
s e uonc ferir esturs ne les esꝑgnent mie. 
l aor maince hauste fraite maĩce targecilsie 
⁊ cautpie ⁊ taut pu̾ĩg cãce ceste trencie.. 
l i boins rois .sod̾ a haute uais sescrie .uii 
b aron or du luen faire .s. se pulcres aie 
mar sen ira gabant la pute gens haie.. 
l ors broce le descrier sa le lance bansfie 
⁊ fiert. cornꝰ. sont la carge flourie..... 
D esour la boucle dor lia fraice ⁊ craissie 
d el plant anor labat en la sade ẽ hermiẽ 
i ali trencast la cest a alespee fourbie .... 
Q nͣc. sarr̃. i uienent poingnãt a une hie. 
p lus de .xu. millꝰ en une ꝯpaigniẽ .ii.xix. 
s ouuent uout esc̾ant damas ⁊ cabarier 
l a oissies cel noise ⁊ tel carpent erie. 
⁊ tel uoise ⁊ del cri de la gent deꝑsie ..u.. 
Q' on les oist bien une liue ⁊ demnẽ.. 
d u ual de iosafas ont turt la noise oie 
a lestour sout uenu tout a une bondie... 
p lus duue arbalestee ont nagent resorcie 
C ornꝰ. remance el destrier desurie. 
l ecor dinore sonne sasegent raloie .. 
s our la gent . God̾. ont faic une en uaie. 
C ornꝰ. laist courre le destrier desurie. 
⁊ a brandi le hanste u lensegne baullie . 
u ers le rai .God̾. point le lance baissie 
d e la lance le nert en la targe flour ie 
S our la boucle li ꝑce mais il nẽ naurainiẽ 
e ns el pis sor laub̾c est li lance croissie 
l irois se tint mlt' bũ q̃il ne cai mie.. 
Mist le maĩ alespee du fuere la sachie... 
f iert le roi murgaleqͥsire en ert deꝑlĩe: 
l i eliuains cot uestu ne li uant une alie. 
d esi q̃ ens esdens est lespee g lachie 
Mm ort laliac duceual sor lerle qͥ uerdiem 
p uis rocist maĩteuãt faligot decurmẽ 
⁊ le roi bricamant ⁊ gorhant de rousie 
E scorgant daliier marbrm̃ de tabarie .x. ru 
b rumant deualt̾ne briẽmont dauiairie... 
⁊ iuancloe aussi ki su degaleliẽ .i.u.u.uiui. 
xiiii. en a ocis ⁊ tolue lour uie .u.uii.i.i.x.i.ii 
C ornꝰ. le uoit sa le coulour noirchie .i.iiiiio 
I l escriedamas sa segent rehaitie .x .x.i.i.. 
b aoc maunce saiete darc durcois descochie. 
M out lout li uiescreant a no gent airie... 
⁊ li un ⁊ li autre mmiuerent a haschie...x. 
M ais trop iot .pa. mal est lueure parcie.i.u. 
D es mors ⁊ des naures est la place ioncie... 
lt' fu fors labataule ⁊ lioaple sont grant 
mans tͦp i oc fuison de la gent mescreant 
Neles porent souffrir no ceualier uaillant . 
S art̃ les enuiaiuent u̾s la cic̃e feranc :. 
d euant le maistre porte uout li nostredenãt 
u ers les murs sont guenci mlt eu uout ociant 
C ornꝰ. ses crie sar rasin ore auant ...i..ux. 
P ar mahõ cilt cartif ne seu irout gabaus.. 
I l amis cor abouce mlt' hant a la souuant 
s arr̃. ⁊ paien sen uout es baudissant..xii 
D usqñ iet usalem uont les nos reculant .i.x.. 
I luec auint no gent ui en cõbrier mlt̾ gnͣt. 
l e conte de saint gille en mainent mescreant: 
A machues plouinees le uout mlt̾ laideuganti 
l abat aille est reniesse li turc eu uont atant 
⁊ brois.Cod̾. descent de lauferrant .u.u.u.i. 
E s uous le roi cafur ki li uint audeuant .o 
⁊ dant pieron lermice le hardi combatant .. 
S ire font il alui ꝯment est es uenant .x.iii. 
a ues rescous le proie au roi coruumarant. 
p ar foi cedist li rois dix nous ua oubliant. 
l e conce de .s'. gille ẽmãiuent li persant .. 
I amais iour ke ie uiuenarai le cuer ioiant.. 
⁊ dist pieres lermic̃es nales pas esmaiaut.. 
N e reueuront li turc si seront mlt' dolant.. 
⁊ dist lirois cafurs ie la loie pensant .uii.i. 
b ar on adoubes uous nales plus delaiant 
L ors font sonn̾ .i. graule ribant uieuẽt atãt 
Il t a cel kinait hare umacne pesant ..ui. 
U boin cort el dacier ugbis aruie treneant. 
D e ihrlm issent li rois ceuance auant iuiiii 
⁊ ses freres olui sour le boiũ auferrant 
⁊ li qũs. band̾. sour pͥnsant le courant .na 
l a lance porte droite le goufanõ pendant 
d euant trestous les autrer uali qũs rõdouãt 
E l ual deiosafas uout les curs atam̃gnant 
h aucement lor escrient nẽ mes souduianta 
C ornꝰ. resgarde sel counut au saulant.. 
b ien recouuut pͥsant ala laine bruiant. 
b ũ soc q̃ cert lifrans qͥ la la enc aucant. 
Qr nͣc ala por secours alaniral soudant. 
S a lui neua iouster ne se p̾se un besant. 
I l apoint le ceual lanste ua brandissanta 
I a ores des barous une ioste mult̾ granta 
nt li qñs baud̾. uit le .pa. guerehit̃ 
il abrandi le hauste silest ales ferir 
Qr̾ les escꝰ ans .ii. font quasser ⁊ croillit au 
⁊ les lances de fraisue derõpre ⁊ desmentir. 
S iroidement sehurtẽt ⁊ ꝑ si grant.ama 
u il uoelleut u nõ les couuint 9ꝰ cairo 
a ncois kil se peussent redrecier ne ferir̃ 
u eissies crestnens ⁊ sarrasus ueniri. 
f ier estour peussies esgarder ⁊ ueir.i. 
L un mort deseur e lautre trebuch̾ ⁊ cair 
⁊ les paiens iluec ⁊ uller ⁊ glatir. uien 
D ans pieres li ermites iferait par ar̃a 
C ui il ataint acop nur̃ es uel poc garira 
⁊ li ribaut ifiereut ꝯͥ uont sont en desiro 
D ecurs ⁊ de.pa. ueillies mlt̾ morir ix 
d ont peussies ueir fierestour es bandir 
d u caple des espees fanc lacere denci air 
dune lieuee plaine puet on lanoise oi 
u turc uoellent unõ les font fucꝰ resgicir 
p lus dune ar baleste ⁊ ariere guenciru 
l iqñs.baud̾. court. cornꝰ. saisir iruio 
C ar des ribaus leuent censer ⁊ garandir 
nͣt. cornꝰ. uoit ke li frans lot saisi. 
isuelement ⁊ dost atrait le bñc forbi: 
⁊ band̾ lestraint hatere labat 
ẜ  uons roi. God̾ᷤ. poingnant tout ꝯatrao 
⁊ ustasse sou frere ki le aier ot hardi .. 
C orniuuarãt.fant il nen ires mie ensi... 
A ncui seres pendꝰ deuant le cour daui.. 
S ileporont ueir uollre nillour ami .. 
Qnͣt . cormꝰ. loc le roi cria merchiu 
D ela uant acere ses pee lirendi..i.. 
⁊ lirois. oad̾. lapris ⁊ recuelli .u. . u. uio 
C oenꝰ. se leue prison li a pleur maun 
l irois le fut mlt' tost mort̾ sor un rõci: 
p lancanor seu fui des par iui unlarri. 
Q nͣt de. cornꝰ. le uoient des saisi .iii.. 
a douãs orsies ⁊ gnͣc noise ⁊ gnͣc cri 
ꝑ ris est.cornꝰ. carfrancois lont rauio 
S eleu laissons mener nos somes malbailli 
ꝑa. sounẽt .3. araille sonc lor tabor boridi. 
a bac aille ceuaucẽt iriẽt ⁊ engraniiũ. 
⁊ no franc crestũen q̃ dix oc bener.. 
D roit a ihrlui sont ariere uerci. 
Liqñs.luud̾. sist sorpͥsant le flourz 
Q nͣc li bõis rois cafurs ꝑlesũ le saisi. 
ers i hrłm̾i repaire la ihũ ꝯpargniẽ. 
U sereement ẽ uãc abacaule rengie 
l i ribant uont deuant alor 9nestalilie. 
⁊ pieres lieriites a la barbe flourie.. 
f u en la riere ban u̾s le qͦnt paieniẽn 
⁊. sarr̃. lor uienent dout a une bondie 
T aut isounmãt graille q̃ lacere en formẽ.. 
⁊ lirois. Gad̾i a se gent esbandiea 
II l es crie mãioie sa se gent ralhiẽ. 
⁊ liqñs. baud̾. tiñt lespee four bie.u.i.e 
⁊ ses freres utasses alaciere hardie.. 
couc lic roi frere uirenc le fil .s̾. marie. 
Q̾ mix aruauroit cas9s la ceste auoir trẽcie. 
Ql fuist por .pa. ne lance ne demne..i. 
Es &ꝰ roi sucamãt qͥ haucement licrie.. 
Par mahã crestiien u̾ ales aboliẽ. uia 
D erusalem raront ams̃ leure de cõplie. 
R endes. comꝰ. u cust ꝑdres la uie.... 
C ar demain seraci los soudant depersie: 
O nq̃s ne fũ si grans uene ne oie .u.i. ui 
N eus auons ur̃e ꝯce dant raihodes̃. ꝯille 
D emaĩ sera pendꝰ am̃s leure de ꝯpliẽ.. 
Q ͣnt .band̾. lentent salecoulour noircie 
I l broce le destrier sale resne saciẽ.. 
Mist lemain a les pee du fuere la sacie... 
f iert le roi sucamãc ẽ lelme deparue. 
l es pieres ⁊ les flours en ꝯcreual ẽguiẽ 
l acoife li treuca ⁊ la brougne trellie.... 
l ibrans liest guencis a destre u̾s loie. 
l orelle li trenca alespee rour bie .iiii 
⁊ le broingre ⁊ les paulle ale destre ꝑtie. 
Les pee li uoli en mi la praerie.... 
L irois cai acere sour lerbe qͥ uerdie. 
s il ot paour de mort ne uꝰ meruillies miẽ 
uͣt lirois sucaniãs ot lorelle ꝑdue. uu 
⁊ le brac aut ressi dont tint lespee uue. 
a haute uois escrie mahomet sire aiue.. 
a polin sire dyx quel ꝑte ai recheue.. 
N amais nert par moi t̾re hous maĩtenue 
i l escria damas bñ fu sagens oue ..... 
p lus de xx .m. paien ont sen segne entẽdue 
I l out a ars curtois la presse de rõpue. 
a dont lu la baitaile nereinẽt maĩt enue : 
L a ot maĩte hansre fraite maĩce dargse rõpue 
⁊ tant piet ⁊ tancpuĩg cande deste tolue... 
d es mors ⁊ des naures f la cere uestue. 
b ien ifierent francois sor le gẽt mescreue : 
⁊ pieres li hunt es a la barbe kemne... 
⁊ lirois destafurs ⁊ lautre gens menue... 
d eferir sor paiens cascĩs daus ses u̾tne: 
M ais la fur ce desturs iest paignãt ueune 
S ecil sire nẽpẽse kifut solel ⁊ nue.... 
I a iara des nor fiere des 9uenue .i.i.. 
C ar curc les ont menes ferãt ꝑ unerue 
I atust la porte p̾se ⁊ la cices rendue.... 
Mail lirois. Cod̾. a lespee esmolne...... 
l a mlt̾ bñ u̾s paiens cẽsee ⁊ mam̃tenue 
A lespae trencant gardee ⁊ defendue.. 
a porce damd furent hcaple grant.. 
ꝑnais lirois. Cod̾. alespee teeueant.. 
A leucrer ei l.parte trestourna laufr̾ant 
C̃ ui il hert de lespee tout le ua pourfendant 
⁊ ustasses ses freres. ⁊ baud̾. lenfanc ... 
or raites uous miłrere nex̾aler faignant. 
e n dist kes de lost dien sames li plꝰ uaillant . 
⁊ dehait aipece uil nest aparant 
N e donc es pas la mort maisales les q̃rant. 
C ar cil iͥ morra sacies c̾tam̃emant. 
S ame ẽira el qel ꝑdeuant dieu cantant... 
⁊ si ert auirones de ioie pardurant .io 
F eres boin crestũen .sͥ. sepulcres auant 
Or nͣt si frere loirent si se uont rehaicaut.. 
.s. sepnleres moniore uont sonens esariant: 
C este gent sarasine mar se̾ iront galiant.. 
d onc uenhies les freres sor legens mescͤant. 
Q̾ cire ⁊ decrenc̾ ⁊ deriere ⁊ deuanc .uui 
d e la por ce les maĩnent un arpenc reculãc 
es uons le roi casur ⁊ dant pierõ acant. 
R ibant estrinuele iuenoient courant. 
N ia cel ne port hace u macue pesant 
ẽ oncel u gnͣt plonme uqͥngniẽ trẽoante 
u faussart upicot u alesne pamñgnant.. 
L irois tafurs ceuoit une hace pesant.. 
E ntre .pa. sost mis tant en ua crauẽtant 
d ans pieres li hinces le ua ap̃s liuan. 
⁊ deuoit une hace dont la le mele est gnͣc 
U ue ausne ⁊ .i. quart̃ ot de lonc ꝑdeuans. 
li caupieron ler mite ne sont mie dẽfant 
C ele parc u il corne uont curr amenuisat̾. 
T estes ⁊ bras ⁊ pies ua li ber decaupant.... 
e ncre le roi tatar ⁊ pieron le uaillant.. 
⁊ safiere maisuie qͥ douc saulent tirant. 
p lus dune arbalestee mainẽc lescͣs ferant 
N e fmnent decanch̾ dusean roi sucamant 
a m̃s niguenei.pi. aĩs uõt adiẽs suiant. 
⁊ lirois . Cod̾. les ua bieu en cauchaus 
⁊ tout l autre p̾ure a esperon lirocant. 
Desmors ⁊ des naures uali cereroncant. 
eꝰ ⁊ peust dix de nogent par so̾ digneꝯmant 
t rop en caucent les tͣs de ceuant foliant. 
si erecourueront mais si seront milt̾ dolant 
S arr̃. ⁊ paien uant lar grailles sornant . 
E n mlt̾ pecit̃ dec̾me salerant adoubant. 
B ien sont .l. mile de la gent ceruagant 
euant ihrłm̾ furẽc li caple fier. 
bñ sont .l.m. de lagent lauresier.u 
t urc ont sonne .i. graille por lorgẽt roliier 
l a oissies mant curc glamĩ ⁊ abaier 
u ue cel noise font as lances abaissier... 
Qr̾ de trois liues lanc les ot on marcelier. 
C lpmier cief deuant estoienc li archier. 
p lus espes q̃ nest nois ẽselmais de gẽuier 
u euhos les saietes sor nogent descocier. 
⁊ cil as gaulos ꝯment alancier . u.uixiix 
a maĩt des nos onc fait Rans ⁊ costes sain'. 
p lus dune arbaleste les reculent ariere 
Qr nͣt lirois. God̾. uit sagent si cachier 
d e mautalent ⁊ dire cui uis erragient 
I l embrace lesai ⁊ tiñt le branc dacier. 
s on cres gnͣt mant alẽc lor u̾e̾dera mlt' cier 
E n lap̃sse desturs sest ales assaier ..i. 
D ont ueissies le roi bien ses cups ẽploier 
O nꝯ̃s ne feri coꝑ bñ le puis ꝯfficier uar 
N ocesist sarr̃. ⁊ lui ⁊ son destrier : i 
Q uel parc q̃ brois dorne fait lesrẽs elaroier 
E nsemens ꝯ la loe fuit̃ deuant le p̾uier 
U ont liturc deuant lui ne losent apciero 
M ais le ihũs nẽ pense qͥ cunt a abaillier. 
d a aueura auroi un mordes enꝯbrier 
C ar turc liant ocis desous lui sõ destrier 
⁊ lirois sabsus kle corage ot fier. 
Il embrace lesa ⁊ tĩt le branc daoer 
Qͥ uenst le baran sarralmis decrencier. 
⁊ lũ mort desor laucre u̾ser ⁊ treluoer 
p uoiãnt lim̃ebrast denullor cenalier.. 
l irois uait deuant lui un ceual estraier 
I l leprent ꝑle frain si manta ꝑlestrier 
S aĩs iorges .sͨ. morisses li sont uenu .aid'. 
t en saꝯpargne plus de .xxx. milliera 
cost la lirois Ru sor son ceual mõdes.r 
i est uenꝰ .sͦ.iarges poignãt toꝰ ab̾eues. 
iliber .s̃. morisses iest uenus armes. 
lus sont de xxx. blanc ꝯme flors de pres. 
S ist.s. iorges auroi dinir̃ esperounes. 
ẽ ar noul uaideroul or uenrons qͥ erelui 
e u̾estes ꝓdom ia leuons mousteresuu 
I l broce le ceual sest ap̾s aus cournes.. 
c ous les bom̃s ꝯpargnons a auoec lui menes 
⁊ lirois cod̾. est ap̃s aus ales .iix. uixo 
Iiꝯpaignonis iorge ont les turs escries. 
p lus de ꝙͣx paiens ont des seles uerses .x... 
orla ueist .s̃.iõrge pom̃dre ꝑmi les pres.. 
s am̃s morisse ⁊ li autre le gõfanons leues.. 
p lus de .i. turs ont iluec crauentes.ii 
⁊ li aucre en ont bñ .p. mors ietes .uiii.i. 
pa. torneut ensuies li estors est remes 
Mais urois sucamans ui fumie oubhes... 
S or .ĩ. destrier darage fũlres mis ⁊ leues.. 
S ou fil marb̾n ẽ maine qͥ fu de lui ires. 
⁊ li qñs de .s. gille fũ auoec lui menes. 
s e damedix nẽ pense il ert mal osteles.... 
o ⁊ senfrient .pa. es les uans aroutes.... 
d esi esplaint deramnes nẽ est .i. arestes.. 
Ia guencirent .pa. sont les cenans dornes. 
I lueq̃s fu lestors ⁊ fors ⁊ adures .u...... 
ꝯ lt̾ ⁊oc.sarr̃.ocis ⁊ decaupes .ii. .ii. nimio 
d esi q̃ alauunt̃ nest li estors remes .... 
.sꝰ. iorges est quencis sisent est recournes 
d usqũ i brlm̾ es les ̾ ens entres.... 
l es portes ⁊ les bares out 9tremont lenes 
d oncp̾mes est .s'. iorges dilueq̃s esconses. 
lirois ⁊ li baron out lor cors desarmes . 
d ont fu cornꝰ. isuelement mandes .iiiiii 
Uns fors amaus liant de deus lespies fines. 
lirois dist ases freres cestui bũ megardeᷤᷤ. 
.baud̾.li respant a uostre uolentes... 
d edeus lacour damid̃ ẽ est lirais menes.. 
L esnapes fureut mises limang̃ aprestes. 
l iceualier sasisent par les rens les ales .a 
D e boire ⁊ demang̾ ifu gnͣs li plentes... 
l i antre sont el bourt ale alor hostes.. 
C ele mut est cascũs doymis ⁊ reposes. 
I hrlm garda dans pieres li bar bes .a 
a tout .cece. homes garnis ⁊ aprestes. 
t anc gaitierent lanuis q̃ il fu aiournes 
⁊ li sarr̃. ont lor gñs sus alumes .u.uo 
l e conte de .s̃. qille ont latu plꝰ kasses. 
c ant li bacent le dos les flans ⁊ les costes. 
ex̾ li elers sans en est a latere auales... 
l es manns lionc loies ⁊ les i ex fort bẽdes. 
⁊ a la matinee kre solans fu leues.. 
S ont .sarr̃. monde es destriers se iornes. 
iñs ã li iours fust lñ apers ne esclairis 
sont li .pa. arme les escꝰ ont saisis.. 
a cal caire en en uoient maĩtenãc lor escris 
p or les turs amen̾ ⁊ por les arabis .in 
⁊ a cordes manderẽt li secors sait garnis 
C ar eus esplains derames les õc frañc.assis 
E l ual de iosafas ont. cornꝰ. pris.ii. 
a beliũas enuoient q̃ carc saient garns. 
C il qͥ uont de u̾s acre ont poi det᷑s mellis .. 
D usqñ cauuaire not ne durc ne arabis.. 
n en cesaire nẽ acre q̃ nẽ saient fuis .ii. 
N e feme ne enfans nes les enfans petis.. 
N e uic aille ne beste mlt' ont. fu̾c . mandis.. 
a ĩc niãt.rart̾. qͥ tant ꝑ fust hardis.. 
Qr̾ de la cremour dex ne fust espeuris.... 
e ncoꝵ nest. corb̾. de barbais departis... 
or nͣt il sot les nonueles mlt̾ demaine gñs cͥs: 
IIl desrant sescauer ⁊ de frape sun pis..iu 
E n plus de .xxx. lix̃ en est li sans salis. 
m ors dist il ues tu car uien ⁊ limochis. 
a hi. cornꝰ. braꝰ amis bians dons fis..... 
i a oster uous li miendͤs qõq̃s fust nourir 
nͣt hir̃ois. corbad̾. ot la nouuele oie. 
q̃ ses fix estoit p̾s duremẽt segͣmie. 
I l a decors ses puis sase barlie sachie.. 
P a sauois qͥ lot clere mlt' haudemẽt sesc'e 
a hĩ. cornꝰ. Biaus fir chiere hardie .u.i.iia̾ 
I amais ne uons uesrai li male mors mociẽ 
f rere dist lucabians ne .uꝰ dementes miẽ. 
Mais alons coutre lot qͥ nous uient en aiẽ. 
M orce ert crestientes ⁊ lor lais abaissie .ui 
⁊ hirois. God ᷤᷤ. ait lat este trenchie .u.iia 
i anen ert i crestiiens dant ait le car hardie 
QQͥ ia parmantalent cornumarãt des die 
a i ceste ꝑole uont coruer lestourmne.. 
C ontre lamirant uont ⁊ arhad̾. les quiez 
l ost soudant en9trerent aluiee ⁊ dennẽ 
D es le cief p̃meraĩ dusca lantre parciẽ. 
O t bñ .uii. heues grans ce sacies sãs boidiẽ 
⁊ .ii. liues dele si ꝯme ele ert logie .i 
tant a paint. corbad̾. le dest̾ de surie. 
Q2ͥ ͥ uñt autre.soud̾. lasire ert de persie: 
D euant une fontamnẽ fu satente drecie. 
e ncour ⁊ ẽ uiron ot bele praerie uno 
O ies 9ment la cence fũfaice ⁊ est ablie... 
I amais desifait tref nẽ ert ꝑole oie .uiiiu 
C e fu roi alixandre le ior kil fa enuie.. 
d es ocures qͥ isent nest mus qͥ le uons diẽ 
M a homes gomeli̾s le fist dedens une ille. 
p ar lart deli̾gremance ⁊ ꝑ encanceries 
d e lap̃miere loi q̃dꝑ ot establie ..u.i.. 
S ont conces les estores paĩtes dueure polie 
a fin or aesmar ⁊ acristal bastie... 
Le ciel ⁊ le solel ⁊ la luue esclarcie.... 
f ories ⁊ bos ⁊ mer ⁊ herbe ki uerdiẽ .iu 
l es piscons ⁊ les bestes ⁊ lansq̃s t̾re crie 
l i ordues des estoiles ki par laner corinẽ 
⁊ si 9 li abismes est ilreq̃s assise .x .xix... 
Sor lapiere marmore ulicere sa fieuu 
⁊ ensi 9 laners est en uiron our die... 
⁊ ensi ꝯlit rosnes par la dieu mandie... 
T our ne plus dost entor q̃ ne poroie dire: 
d iꝑne fist a eature el dre ne soit bastie. 
a or ⁊ a asur uisablement traitie. 
lt fu rices litres hõ ne uit sõ parail: 
les .xii.ars isont põites a uiii plaiteqsual 
or desputent ensaule ⁊ de bien. ⁊ demal... 
t out sout fait li quartier a eure principal. 
l i maistre lac en tour fur ent fait acoral 
⁊ li paiscon entor diuoir e natur al .x.i.i.. 
D e benus li auqnt li pluisor de miral.. 
⁊ les cordes sont faites de soie espeisial ... 
d ures sont ⁊ serees plus ke fers ne mecal. 
N es poroit trench̾ arme dac̾ ne faire malu 
C as ame ert si legiere ke ne poise .i. poitral 
⁊ le tre ⁊ les cordes meuroient doi ceualau 
lt̾ fu rices litres bñ eu doit on parlera 
Nannoitrur anr amin oyꝑtuab. Aeui 
l e tref tout en uiron oc fait mlt' bũ hoprd̾ 
D une rice topasse plaine pauie ot deleau 
Mlt ifist rices pieres en bausme seelerma 
qr si grans u̾tus out ke nel puis pas nomens 
h ouz ki leiour le uoit ne puet enre encõte 
Ne de puison ne derbe nen ert en ueniaie 
t ant iat rices pier es mises au mauourrer 
Esmerandes iagonses por nux estiũ cele 
⁊ autres rices pieres qͥ uilt' fout aloer 
l itres fũ fais dũ paille miuor ꝯpot cerra 
a dan dissi le paile en une il le dersier 
p or cou le fũt pallas en araiñgne minero 
T out ie hou sone fie qnͣt ele doit ouurer an 
l e fu crait a sen uentre qͥ uair ẽ uenc cont̾ 
l est .a deltre fist comelius en lameramu 
d el plus fiñ or darralie .xu. fais aesmero 
Ne le poroit uns hom prisier ne ꝯparer 
M aħ̾. gomeli̾s ifist salor ieder.i..ii.uxx. 
d re ot este ꝑ force saloi fist afremer. 
E lmont se cuida faire ꝯ9me dieu aourer. 
N astre sire nel uaut soufrir ne endurer 
E u latau̾ue ala ⁊ boire ⁊ eniurer 
d e lacaũne illi qnͣt il senduc aler. una 
⁊̃ uiñt eu une place ui fenuer croiurer. 
Mah̾. si coucha ne sen pot destour nereuo 
l a lest ranglerent pors si ꝯioi contere 
C il qͥ ains le soloient por lor dieu re om̾ 
F isent en aimant sou cors enseeler 
N est en ciel ne entere en lair le font ester .i.. 
E naor le uont souuent. sarr̃. isiter... 
s e seruent ⁊ aourent ⁊ ꝑsant ⁊ eseler .i.ii 
  est auis ki le sgarde kil seu doie uoler .iii 
⁊ alagent paieue de sa bouce parler .i.i.uii. 
itres soudant de ꝑlẽ fñt forment aprisiẽt. 
li pumiaus fu deseure dũ escarboncle ch̾ 
etrence liues lonc le uoit on flamboier . 
I imagedapolin fũt deseure drechier 
uU u baston en samaĩ por fraucois mane chier 
ah̾. Comeliñ fisent iũs abaissier.u.io 
dun faudestuef couu̾t kidous estoit dormꝰ. 
.IIIII. roi daustiq̃ le cout ent em brachꝰuro 
mino ouea tia .moye irinursaudi uuu 
mehdrscir ua Sancoi asare rurenol anois 
minadistou ⁊ un quo mdioi .pa. ꝑi 
rihbaatr ioui Ia mia aruripei ane.e 
n pouoire idoa uni iours Ip̾ Aurire uu 
mmadiciotꝗd.u adinona adirita ioiri 
I esui sireduciel la tere ai abaillier .uo 
muil adigor qui ice diri daddri ato rouir 
adioi aunxmerr diuoa ir adimori ar 
F ors amoi seulemient bien le puis afichier. 
iiii. Nispdtio ã odi ni unqꝵ pou nud 2 
Edeudar.Nu ħura.Nia.Ni.Iice.moa di ar 
adiqniꝗ ⁊ocligiie.Im.a tũ .ie.sꝗ idii. 
qoriahi. Suoa i andaienaiuoi.ua. Sꝵ 
Nnc. aaa̾e Aia indurpri inppura .x ar 
L i uns .pa. alautre se prist a consillierie 
e ncel dieu doit ou craire l sa gõt ueut aid'̾ 
Mlt̾ su grans li ofrande qnͣt u̾i̾t auretrec̾. 
Nacies q̃ ne porcaissent les besans .iii. soum' 
⁊digoddare undtas. Miahodriniii 
amoui diro rn ẜ ndurꝵ .li. drendua ꝯduãc 
adiq̃otoqo Mauore ⁊.a u. suia Iu 
epnea ioi dulou ⁊ ꝯa ymnan Rauar u 
i. chioies dans ou mida quos. dlieN ar 
¶dux moaris mueuis iue eual n qie 
etseui amnoi miaieerl. pregalri i une 
⁊ dist as.sart᷑. oies quel le ferouuur 
li sondant le ꝯmande ⁊ bienle uꝰ difon u 
C as aiis deleng̾rer penst car mlt̾ ert ꝓdoni .. 
C ar francois sont entre en noit re region ... 
M ais li soudans 9uande ocire les a lon .i.ii.i. 
m ais ie quit̃ mix seroit q̃ uis les p̾sison . iiiiii 
E n notere seserte en la bar les metron .i.ii. 
⁊ dist li aunraus cemesaulecres bon .u.ii.ui. 
.pa. sont escrie eusauible lot tion . u. ixiu.iua 
a tant es. corbad̾. entre el pauillou. uiu 
l esage lucabiel ⁊ le uiel rullon .i.i.ii.ii 
C asains de tort sespuĩs derout sou auãconu 
⁊ demainent tel duel q̃ si grant ne uit ou. 
a upie deulaiiral sen uout ageuillan. 
.C orbad̾. li baissa le gamibe ⁊ le talou .iii 
C aue baus len redrece li frere danebron 
d e laloi paienie ert li plus sages hom.. 
L i sondans lapela si lamis araison ...ii 
dit es moi. corl̾. aues uous se bñ nom 
C il fu si abosines nepot tendre raison. 
I l nedesist u9 mot aũs ciet en pasmison .. 
S ire dist lucabiaus por coi le celeton .e.xioo 
.Corm son nl des ier ꝑdu auous .r. niririu 
D edens la tout dauid lout frant̃ empr ison . 
D ist soudans taisies u̾ car demaĩ leraron 
F rancois serout mene eu gnͣt cait iuison : 
L es femes q̃ il out as curs marieroirua 
Q nͣt. corb̾ad̾. lentendẽt sidreca lemencou. 
S idist. alamirant senous illĩ faison. 
Q' tement en ares france la regiou .x.iiix. 
elꝰ tient lir ois febpes ki freres est huon au 
L i soudaus sedrecha samaĩ dre leua̾ amõ 
S ignor dist laminꝑe ie uous dirai raisomr 
el̃ ie ne mangerai de pant ne depois con.. 
Ne ne beurai de uin ne de nule puison ... 
N e girai en cite en castel nen praison.. 
S arai. cornꝰ. iete hors de prison .i. ui 
.pa. sont escrie si nous combater on .uiiii. 
O r puet mlt' sauoir de fi li freres filipon .. 
R ob̾. de normeudie. Cod̾. debuillon..... 
L iqñs rob̾. de flandres ã on tient abaron 
⁊ dangres de sesiles⁊ li quens buiãmon.i. 
oꝵ tual serout bailli se nous les acaignon. 
C as cans ꝑdra la ceste par de sous lemendon 
I ani aura uu seul qͥuiengne a raeuehon .. 
L ors font souz̾.m. tabres ⁊ .M. coes de laitou . 
l our tendes destendirẽt sõt t᷑sele paisson. 
T out cargent dras ⁊ armes ⁊autͣ garison: 
l ecemiõ uers barbais ẽ uienent abandon. 
Q ͣnt los su aronteesementir nẽ uolon. 
C ouu̾ce enfũ latere .uii. lieues eu uirõn 
Li borũ ceual henisseat ⁊ limul aragon... 
⁊ cil olifanc sornent ⁊ maiuẽt gnͣt dencõ 
⁊ li brakret glatissent abaieut cil gaignon. 
⁊ ostoirs ⁊ gerfaus denoient cil gloucon. 
M ahom ꝯduũt denant caucatras ⁊ uoiron 
⁊ danebruns dau̾se ⁊ lmut ł carboci... 
L uns cenauce un serpẽt ⁊ li autredragõ 
L i tiers uu auiuranc ⁊ liqͣrs .i. grifon. 
⁊ canebax seoit sde le sil duu gripoa.. 
C il 9duñt lolifant q̃ ceuance mahour. 
L i diãcopart caucẽt cleremẽt a haut don 
s ereement aeuancent ꝑsant ⁊ eselabon: 
bagnͣt ioie qͥl mam̃ent x u. lũ es ot on. 
Qr limont ⁊ liual ⁊ latere en fourmie. 
l auoise en ot on biẽu . leues ⁊ demiẽ 
l i soudans est anĩs desous une aumairie 
lt̾ estortgnͣs hos ausoudant de ꝑsie.. 
tãc isounẽt degraille a une gnͣt bõdiẽ 
Qͥ doute eit faitedor ⁊ doeure sa la trie. 
s or sou cief ot cendu un paile daumairie 
p or lit dour du solel ã cp ne li aigrienu 
.xii. roi le soustienẽt ꝑ mlt̾ gnͣt signoriẽ. 
⁊ uont si souauer q̃ ne le sentoit mie. 
l i amirax auoit une iũpe uestie .uii.. 
d ũ sidoue ert lidras plꝰ u̾mel dune alie. 
⁊ la fourure estoit de bestes mar morie 
I ams hõ qͥ le port nara mal en loie .i.u 
s enert en ueniuies par nule encancerie 
N e la cars de sons lui nauree ne plaie .iii. 
... ans giroit eut̾ reamñt q̃ le fait pouriee 
d epieres p̃cieuses ert entour clanfichie. 
orͥ tant reluisent eler q̃ latere emblanilue. 
U u topasse oc sondans ason col atachie .. 
h oui kile ior le uait naralecar perchie. 
d euant son pis gisoit sa gͣnt barbeflourie 
D usãs ason braiel blance 9nois negiẽ.. 
p ar derier ses espaulles ert sac̾ꝗne iedie. 
a .iiii. fir dormiẽr galonee ⁊ trechie.rn 
a bout ons iafarĩs estroitement la ciẽ. 
L i capians de son cief ualait myẽ÷ painẽ 
P lus de .lx. roi de le lor paienẽ amiez 
u ont endor le soudant lor espees saciẽ. 
o̾.pa. nĩ aprocent ap̃s dime traitieu 
d us ca acre ⁊ linier est la cere estormie . 
a damas acesaire desi ent abarie .u.... 
ex̾ li soudans uenoit ⁊ los desclabourie.. 
p lus de .c. mile curc õc lor uoaie acoellie 
e nꝯtre soudant uont a gnͣt cenalerie. 
R i ce p̃sent li fouc casaiis laoure ⁊ prie 
e r penst dyx de nogent li fie samnce marie. 
M ies des turs auiiers au ibũs maleie. 
U ers iyr lũ uout abataille rengie .iii 
p at de u̾s .s̾. est ieuue ont fait une en uaiẽz 
⁊ nobaron enissent trestot a une hie au 
l asera li bataille fieremẽt cõ men chie 
N euant ihrlm̃ ouc curc lesc̾s leues ia 
⁊ nobaran en isseut poumãt doc abrienes. 
L rrois. Cõd̾.a dant pieron apieles x 
S ire por dien uꝰ pri q̃ lacice cte̾es .iiiii 
d ist .i. liermices iel fac oudre mõ greso 
l iruis seu ist pousnãt mlt' estoit biñ armes 
E l ual de iosafas a marbrmi en contresa 
F is estoit sucamant le fort roi couronesa 
Qͥ. baud̾. naura es flans ⁊ es costes..i. 
or nͣt il 9uit le roi ⁊ il lot rauiles ... 
N elitendist acop por lor de balengnes 
d esi lonc 9 leuit li amerebi eries. 
⁊ lirois le saisi par mi son sram̃ dores . 
Mais de mort ne de uie ne fũ asseures. 
.a.ii. chłit fu cantoit en uieues .r. aut 
Seuer s ierusaleui es ler acenin es .i. .iii. 
or nt̃. sarr̃. le uoient enfuies sout tourne 
Ø nãs puic̃ pͫ iouster nẽ sũ uus reuiues.. 
p ar effoet de ceual sont diluec es eapesmio 
⁊ par puis ⁊ ꝑplaignes sefureut destͣnes. 
C asains fa de fuir en boin ⁊ uolentes .. 
⁊ lirois .God̾. en a sagent guies ami 
a ĩhrliu̾ ariere se sout tout aroutes.. 
⁊ li sarrasiũ sont sour uu t̾tre mõtes. 
d eiouste un desr ubant uenu ⁊ asanles.. 
l iuus seplaint a lautre mlt̾ se sot̾ olose 
s ignor cedist alies mlt' somes enganes... 
ꝑ du auons mab̾n fil sucamant laisnes.. 
Del fier. cen resoumes effree .iiu 
a menes le franans ses cies li soit caupes .. 
ar mõ cies nõ fẽrõ dist lisix maoloes. 
m̃s auerous por lui lũ des nos aqͥ tes.. 
ist li fie uracloe par iõ cier nõ feron 
mais se ou meueut cͦire ̃mes age pdo 
roit a i hrlui ariere leu uoion .ui uri 
a uroi ⁊ ases homes triũes demanderon. 
a pres ce sil ꝯmande le franans lirendon. 
M ais q̃.cornꝰ. U marberiũ raion. miro 
Ms ar̃ri ses crierent uolent iers lotrion. 
a uroi ont en uoie margot ⁊ fansseroir 
⁊ folinel de meq̃ ⁊ le ronge lion ..i 
⁊ a uoes ans alerent dusca q. estlabonu 
p ortent ram̃s doliuier ⁊ aanꝯs .i. coulon: 
C ert depais ⁊ damor signi fieatiõn.. 
A uroi .God̾. uienent si dient lor raison. 
s ir̃e dient limes saues q̃ nous q̃ rou .in 
Q̾ uous rendes ascurs ãbes .ii. lesp̾son.. 
⁊ uous rares celui 9 apele raimon.. 
⁊ se uel uoles faire aucui le peuderon 
u nous acont le mãis le ceste ẽ prẽderõo 
S ignor cedist lirois nous yoꝰ consallerou: 
d ont apela ses freres ⁊ maĩt autre barõ 
S ignor a dist lirois dites qͥl le feron .... 
P orir.i. de ces.pa. rorous ꝯte ram̃ian. 
⁊ oit pierer leruuc̃ẽ oies q̃ nous dit̃on. 
Iasedien plaist por torc le ꝓte ne ꝑdron 
Mais lun rendes por lautͤ se faire le puecõ 
s ire rois penses ent por dieu ⁊ porsannõ 
s edix le nous rendoit enar le garironz 
bi mrois um̃t as mesages ⁊ lor dist saraisen 
S ignor cornꝰ. u marbrm̃ uous rendon .... 
L e quel q̃ uons uoler ⁊ lantre garderon 
⁊ desi autierc iour les criues creandon 
l ñn esage respondẽt e nous les ahom.. 
e õgiec out p̾s auroi uont sent a esperon 
⁊ lirois.Cod̾ manda maĩt ꝓpaignoni 
C e ualiers ⁊ serians onq̃s ns ot garcon. 
L irois lout fait uestir bou ernñ pelian 
L ianant ont li haut hautre suflacon.. 
t out porcent en lor maĩs ⁊ u̾ges ⁊ bastõ. 
Q nͣt ribant sont uestu mlt' õt bele faan 
Fieremient seꝯtienont regart õt debon 
nͣt ribaut sout uestu mlt̾ i ot belegẽt 
manoiẽt pas apͥt si rice uestiment in 
N oblement se9tienẽt ⁊ uõt mlt' fieremẽt : 
e cheualierq̾ autre xͣx. sont ⁊ .u̾.i.i.xu 
l irois .God̾. fu de mont boin ensient x .ui 
p asser les a fait dous deuant .corn̾. .u.. 
⁊ par deuant malirĩ kifix su sĩi cañat 
.x. fois isont passe trestout en uucenõt 
⁊ reueni ariere ꝑluis du pauement .. 
C esucult̾ qnͣs uoisdie sacies c̾tamemẽt 
C asaine fois muoiẽt crestõt lor garnimẽt 
C ornꝰ. conselle a marbrm̃ coiẽment. 
Mlt' a passe ꝑci de ceualiers formente 
I e m cui doie mie le quarce ꝑt degent. 
M lt̾ uñ sepuet defendre u̾s legẽt dorient 
E n cor sont turc .cͦ ꝑ le mien ensiant: 
M lt̾ par est.Cad̾. defier ꝯt enemend ino 
C es fir mlt̾' tres gnͣs ioie sil cͦnt c̾ nagãt 
a feme eust. encore le fille le soudant 
I apuis neussent franc a nous defẽ demãt 
C ar le tenissons ore de la lepant dargens 
i ane recourneroit saroit fait notalat̃ . 
u il perdroit la ceite sans nul delaiẽment 
t aisies uous dist mab̾ns parles pl sagreroent 
C ar se franc nous oient t᷑ piroit malement 
I ade nous .ii. prendroiẽt alor brãs uẽgenĩt 
lirois fait les ribaus despestir et raument 
C asain afait uestir sou poure garnimẽt. 
l es machues as cols uienent espessement 
d oi ⁊ doi uout ensaule mlt' orgillousemens 
p ar deuant les ꝑsans uont ordeneeiueut. 
F irois tafars ifũ tous p̾miers uoirement 
I l portoit une faus dont li aciers resplent . 
l mbant regardoient lescurs hideuseuient 
l or macues lor hocent i reskignẽt formens 
p ar mahõ dist.inabns. fols est qͥ nous atent. 
b ien resaulent diable hidex sõt durement 
Qlͥ ces acendera liures ert acorment.. 
T ont sont dune saulance ie ꝯͥc qͥl sont parent 
⁊ dist. Cornꝰ. cut manguent la gent ...i 
or nͣt .yab̾n. lencendi si graus paors lenprẽt 
Q il en a les mẽbres ⁊ touc le cors suant .. 
a donc ni uausist estre por tot lor doriant .. 
⁊ ustasse son frere. ⁊ banduin dales .iuiir 
S ian it dił li .pa. par uostre uolentes... 
S erons . nous p raĩmon ambedoi deliures .. 
p or uos dieu uous prious dit es noꝰ uĩdes. 
D el ocire ⁊ du uiure kaues uous empense: 
d ist lirois . cod̾. nous auans deuises .uiiii. 
Itͥ fu li.sar̃r. pour ribaus effraes .iiii. 
li fiers. cornꝰ. aleroi apieles .uiiiix.x.i. 
l uns de uous ert rendus ensi est porꝑles.. 
a iceste parole sont el palais entres .i.i.i. 
li messagier .pa. ont raimon amenes... 
a uroi.ood̾. su maintenant p̃sent es.on 
P uis̃ ont. cormꝰ. roquis⁊ demande .u.uii. 
⁊ lirois loe rendi uolentiers a degrem 
Qr nͣt il lat as .pa. rendu ⁊ delintes.... 
b aud̾. de rohais la souuent acoles ...... 
Ml't' li priẽ kil croie iehus de maistesm 
S acere lirendra ⁊ toute sireces . minau 
⁊ dist. corn. iauert parmoi penses.... 
Mix ameroie auoir le cief du bu seures.. 
⁊ casains de mesmenbres demõ cors deseures. 
oꝑ mahons fust ꝑ moi guerpis ne defies. 
L iqñs . baud̾. lot sa depitie ploures uiu 
.C ornꝰ. sedrece sa congiet demandes. 
⁊ lirois. God̾. li aesrant daunes .ii.ui. 
I us ca lautre cierc out trines afiesam 
C ornꝰ. mouta sissi de liace. i.iiiiiiiii. 
i a cedist en sa uie nerent de lui amesau 
M ar iaront fiance ne nule seurtesa 
C ar ia nanier a franc ne lor crestiences 
L ors sest daus departis sale cenal hurtes 
⁊ li .x. messag̾ sont auoec lii ales ui 
⁊ lirois ⁊ si frore sont ariere dourne 
e us elłons de lacarcre fu mabr̃is aualer. 
a mangier raboire auoit il aplendes. 
lirois ⁊ li baron ont qnͣt ioie menes. 
d u cont e de saint gille q̃ il out retrouues: 
t ant lont sonuẽt baigniẽ ⁊ derbes mecnie. 
k il lont de la dolont gari ⁊ respasse 
M lt' ont nostre signor grassie ⁊ loe.. 
Mais de lost de ꝑsie se sont mlt' effreer 
c en est mie meruelle sil sont espoente 
C ar si gransos ne sũ cedist on deurece 
C i lairons des barons nẽ sera plur ꝑle 
Ius ui poi dec̾me iserons recorne 
t ant a cornꝰ. cenaucie ⁊ esre .iii.x.iiiii. 
k a .xx. lieues de raines out lempire trout 
t ant furent gnͣs les os a soudant lamire 
Q' tout en sont couũt ⁊ liplam̃ ⁊ lipre 
P uis q̃ dix ot adau de la tere fonde 
Ni efu il si grans os ueu ne assaule .i 
b ien sont .c ⁊ .l. q̃ roi ke amir̃e 
p ar.ꝑꝑx.cͦ. sont sarrasm̃ nombee 
a dant furent il bñ liiuesar eant esme 
x.heus de rames fr los. soud̾.Iogn 
des tres despauillõs nest qͥ nõbre xde 
.uii. lienes ⁊ demie tint lor herbegerie 
t ous en est li pais ⁊ la tere uest iex 
d esmimiaus ⁊ des autles lot ere refla 
Litres soudant seoit par dalec la ben 
esour une foutamẽ en une praerie.. 
iii. liues en uiron lacere enireflambien 
d e sor uiz faudestuef de lueure salatrie 
asist li amir aus par mlt̾ gnͣt signorie.. 
e ntour lui ot .c. rois de la loi paiemẽ. 
e s uous . cornꝰ. paignant ⁊ samaismẽ. 
d escendus est apie du destrier de nubiẽ... 
e l pauillon entra sale presse partie... 
⁊ uient deuant sondant ases pies sinui lie... 
Il li eust legambe ⁊ le cance baistiẽ... 
C anebaus lẽ. dreca ki la teste ot flour ie 
C orbad̾. uoit sou fil mahomet ẽ mercie 
uis adic asondant mlt̾ aues signourie.. 
ar cout ꝑ tout lemont fait on uoꝯmãdie 
ar na home en cest mont qͥ u̾ osait desdire 
our. cornꝰ. su lios mlt̾ es baudie.. ii. 
mahõ celebres ⁊ lofrande enforcie.... 
⁊ qnͣt la feste fu celebree ⁊ ioie....... 
Cornꝰ. ꝑ la bieu fu sa uois oie .i.i. iiiie 
ar mahõ auiraus nelairai ne u̾ die 
ihame sont ocis ⁊ mn agens desconfie. 
n ibrliui a mlt̾ grant ceualerie.. 
el ual de iosafas oc la proie a cuellienm 
restiien sen illirent a uataille rengie. 
ieremens nous reqͥsent ⁊ ꝑ gͣnͣt estoutie.. 
ris fui ⁊ recequs ne sai q̃ plꝰ endie .u.ui. 
nrois sucamans del destre lirac iramiẽ.. 
Band̾. li crencha alespee forir bie .ii. qurio 
U ers le caup as francois ne uans arme uneale 
lour espees sont conces de dẽs lor puis croisie 
Qnͣt lirois .God̾. a le soie sacbie .ii uirain 
⁊ il fiert un des nos sor lelme qͥ uerdieur 
ui ⁊ le cenal cope 9me une u̾de orcie. 
s i souef la batinort q̃ il ne brait ne crie.. 
M ꝯbr̃i a enp̾son dedeus latour antie ..ii.i. 
p or le franc q̃ p̃simes mõc rendue la uieir 
C ar por lui mont rendu mabr̾i.õc ẽ baillie. 
m ais sil necroit ihesu mlt' est cource sa uier 
Q nͣt li sond̾. lentent tous lisans li four miẽ. 
ah̾. en iura q̃ il noure ⁊ priẽmemau 
Q̾ de matm̃ sera lacites aisalie .u.i.uiu.ri. 
⁊ seil ne le rendent maintenant assegiemuo 
D ist. cornꝰ. sire iou ai triũes pleniẽ.u..ui 
Duscau tierc iour iert por ce malois mẽ tiẽ 
Mye uaur oie estre ocis dune espee four bie. 
C ar ams ã chon auieque ent lor lois abaillie 
⁊ la gens . God̾. de nogent elmaie qiioma 
Qͥl serendront auons sert la cices saisie. 
p risons les en meurons el regne de ꝑsieu 
u ostre tere deserte sera daus raempliemus 
D eso oirs qͥ en istront ⁊ puplee ⁊ garnieu 
k ostre lois ert montee ⁊ la lour abaissieni 
p ar toute france ira la uollre ꝯmandie 
⁊ sil ia melui qͥ de riens uous des die uuii 
T out maiñteuõt li soit la teste roegnie.. 
p ar mahõ biens as dit dist li rois de trabie... 
C este raison laissierẽt limus est aprociẽ 
.pa. uons alorcentes gnͣs sũ la cabourie.iiiui 
d etĩbres ⁊ de cors font si qnͣt me lodie ui 
p res de ierusalem en est la noise oisa mi 
O r ait dix nagent li fre sainte marien 
Car se li secours carge mlt' sera mal baillie 
Et fu grande lanoise ꝑmi lost demenee ... 
maiũce lauterne iõt esp̃̾se ⁊ alunee.. 
d u fũ qͥ reluist eler est lacere en flambee 
d usca x. lieues lõc en reluist la contreen 
e l demain par matin qnͣt laube fu crenee. 
O nt lour tres destendꝰ lor uitas ille dorsee. 
⁊ lour harnois cargie ⁊ lor oire ap̃̾stee 
L i soudaus ꝯmanda q̃ los soit toute armee. 
D esi as plains de rames mait fait arostee.. 
l ors sarment .sarr̃. sans nule demourees 
p lus de .xi. turc saunent a lamenee .ui. 
i usca ihrlm en est la uois alee .ii. .u.ii. 
l a gens nostre signeur ẽ est mlt' effraee 
⁊ lost de perse sest maĩtenant a routeeu 
.uii. leues enuiran est latere pupleeani 
L i soudans cenancha amlt' ruiste posnee 
de sout le maistremor a la ceste estelee .. 
Mͥ onq̃s por ahau nat la geule escuniee 
ꝑ lus couroit puis ⁊ mons ke.i.aut̾s ualee. 
b ien couroit .xxx. lieues tot duuerandonee 
⁊ si portoit mlt̾ bũ defer une kareeer.. 
Couuers Re liceuar dune porpre rouee.. 
l a sele fu diũoire atopasses ouuree .i .i.i. 
maince esmerande iot en bausme leelee.. 
ꝑ lus reluisoit̃ lasele q̃ lauterne enibrasee 
p lus fugrans lauuiraus lecreulleure lee 
p lus q̃ une gnͣt paume iauoit mesuree. 
d euant son pis gisoit labarbe galonnee. 
a boucons iafarm̃s meuuement trecee 
⁊ ot dun ria dele sat este courounee.e 
Ql ualoit de fin or une miñe comblee .u .iii. 
ui estu oc lamir ax sa qnͣt iũpe fouree.. 
Il esai q̃ ie uous face plus longe demour ee: 
O nq̃s ne fu si bom̃e uene nel gardeeu. 
e s desers dabilant fu faite ⁊ manouuree. 
D lluec lefist pallas oli murganĩ liRee. 
l i aiiraus denoit uneu ergequaree . 
d el plus sin or darrabe sufaite ⁊ aournec 
A pieres p̾cienses fu toute boutounee .. 
d e liũ en lieu estoit ꝑtriusie ⁊ troauee : 
Qr nͣt li uens iferoit par casamne lace .ui. 
p lus sounoit doncement q̃ uiele a cẽpree 
⁊ qnͣt a issoic hors ꝑmi oasame entree.. 
a m̃s ne frrc aus ne noce doure nux atẽpree. 
S i9 sandans ce uance est lamence iecee .... 
L i bausmes ⁊ li ioñs la rose coulouree 
a4 ⁊ l. roi ͦ ͤ ͫ delatere face .u. uu.ue 
u ont entour lamiraut casꝯs craite lespee 
eR̾paeni apceplus dime arbalestee.u 
a dasomipas lifunt sarrasm̃ endiũee... 
s i acel uait alui facreance acornee.. 
M lt̾ ꝑfu gnͣs lios qnͣt sũ aceminee ..i. 
ꝑ pun ⁊ ꝑmõdaignes sest mlt̾ bũ aroucee 
d ĩrl cief dusq̾̃s alantre ap̃s dime iornee 
s ounẽt cor ⁊ biismñes grailles alimonee . 
Q' lim̃ont ẽ boudissent ⁊ dentist li ualee . 
desz ant᷑ ranfiest la poure le uee..... 
or̾ de iemisaleni eu uoit on la miee .x.iu.o 
l ios nostre signour en est uilt̾ effraee 
C en est pas gnͣt meruelle sele est espoẽcee 
C ar sigrans os ne fu ueue nes gardee a 
l i amiraus en a sa gͣnt barbe ĩreea 
eeneu retoruera sara france gastee. 
⁊ la gent crestiene prise ⁊ encaineenu 
Qͥ ne kerra mahõ laceste ara caupeeuu 
m ais sedieuplaist sabarbe en sera pariree 
S edie garist lesp̾nces de la teree loee 
Qͥ uers ierusalem ont fait la redournee 
i a ont le flun iordaĩ decha leue passee 
T ouce sera hos soudant des barecee.. 
h uimais ores cancon de bñ en luminee. 
O nq̃s par bouce dome ne fu mindͤ contee. 
i amirax ceuauce osoit ẽpire gnͣta 
& ⁊ .l. nul sont ens el cief deuandan 
Qͥ ꝯduĩent lor diũ mahõ ⁊ t̾uagant 
⁊ le ricecresor a laiuir al soudant 
C a li fes en apiele caue baut ⁊ morgans 
⁊ le roi auuilaine sou frere lamuitãt 
e stes lefrere ausaine ⁊ leroi gloriant 
C aucacras laupacris del pui debocidant 
l eroi dele mont aingne sõ frererubiãt. 
a un dali de cordes boudifer le tirant. 
e n lor 9paingne estoient li mor demoriant 
F abur ⁊ uacloe son frere solamanto 
a uoec ciaus apela le fier corn mnarat 
s ignor cedist califes entẽdesmõ saulant 
f aites touces nos coses met᷑ horsielꝯmãs 
l es rices filatieres de lor arabiaus . 
⁊ lasne seulemẽt qͥ mlt̾ ꝑ est uaillant 
.C. m. pa. lemporcent a ihrlmi deuant. 
⁊ uous a .c. m. turs les ales porsiuant. 
s e francois uoient lor mlt' lirõt comorrãt 
p or prendre isteront hors ⁊u̾ires auãt 
l est estes lor caupes ilueq̃s mãĩtenance 
ꝑ. mah̾. dient cil cis mos uest pas denfat̾ 
l apostoles calistes dist ꝯsel auenant. 
l ors uout isuelemient lor cofres defm̃t 
l eccesor ⁊ les pailes enuõt de yorsiesãt 
⁊ les grans fibtieres a siñ or reluisant.uo 
e nre lour bras le uort. sarr̃. aportant .i.x 
A grant porcession ⁊ hauc euient cancapt. 
li acopart aloient dout ent our kirolant 
C hon firent par engien li felon soudurãnt 
.L. milecurc tout bon archier traiant .ui 
⁊ dautre part .c. mile tout ellit ⁊ uaillant 
or̾ ĩauort celui naic bom̃ ceual courant 
⁊ elauam̃ ⁊ borũ hranuie ⁊ espee treucant 
D art molu u. ploumee acaiñe pendant. 
c ous cil siuent deloing le cresor lamirãt 
C onfanounꝰ ont faic dufier cornumarãt 
e il sist sour plantauor ki seua desreant. 
p ar sitres grant u̾tu ualicurs ceuancãs 
l i fers de sous ses pres ua des est̾rsplaiant 
m lt' aloit par fierce son espil paumiant. 
⁊ le roi God̾. baud̾. manechant..uo 
M ais or lour ait dix ki sor tous est poissãt 
s e lirois ⁊ si home en uãt chahors issant . 
P ous seront mort upris ianẽ arõtaarãt 
h ar uoit ou maĩc auoir qͥ õ ua couuoicãt 
i amirae ceuance ⁊ ses rustes barnes: 
desi asplains deranes nẽ est .i. arestes. 
M ais licresors en fu aihrlm meues iiii 
ꝑ deuers .s. est enne ha ia fu lapides ..... 
I luec est bcresors ⁊ mnis̃ ⁊ asaules ...i.. 
l i acopart sesc̾ent cha uos maĩs caroles : 
li uns seprut a lautre dõt fu beans leues. 
⁊ lirois. Gad̾. est sour le mur monces.... 
b aud̾. ⁊ ustasses. ⁊ raimons li membres 
⁊ li rois destafurs ⁊ pieres li barbes.... 
C eualiers ⁊ ⁊ ilaus gent iauoit asses.. 
ꝑ deuant sour le mur est casais aconces 
l i boins rois .God̾. les en a apieles .... 
S iguour por lamor dieu sil uous plaist eceder 
p our prendre le tresor q̃ u iluec uees.. 
mais se iesus deglore nous eust tãt ames 
eeͥl peust enaore estre ⁊ pͥs ⁊ enc̾ont res. 
i s ne lement seroit ⁊ parcis ⁊ donueson 
s ous ferons dient il touces uosuolences 
a a por paor demort nert uul denoꝰ seures 
Qr nͣc lirins les oi mlt̾ su reaonifordes.uio 
S us en la tour daiid en est lirois mõces. 
⁊ .po. ⁊ turs uoit cendre loges ⁊ tresane 
l e pais ⁊ latere uois couurir des armes. 
lirois reclaime dieu formẽt sest demẽces. 
drx dist il sire ꝑe car uous prenge pices. 
De uos pecices gens l por uos sõc remes . 
p out garandir la uile u uos fust penes. 
⁊ le digne sepulcre u uous fustes posesui 
S ire dix sil uous plaist iamais ne ꝯsentes. 
el mais isoit dialiles sernis ne aoures. 
⁊ se il est ensi q̃ soufrir le uoles ...i.. 
Q̾ par les mnes crenis soit prise lacites. 
⁊ li pules isoit ocis ⁊ de caupes .u.x.ii. 
d ont uous prige biansire q̃ A̾ de ce moes. 
ẽ p̃ merainement mefoit heies caupes.. 
C ar mux̃ uoel estre ocis q̃ soie emprisoues 
he: barnages de franae uestes .u̾ ales..... 
e n ceste estrange t̾re cout seul laissie maues 
Asse isui ie sens en contre cans maufes. 
Enc el point meg̾ pistes iamais ne me uesres . 
S epris est li sepulcres ⁊ ahonte liures... 
mlt' en ert abaissie .s̃. crestiient es..uii 
a dont ploura lirois kipreus r̃ ⁊ senes.. 
O nq̃s dix ne fist home qͥ demere soit nes. 
S e il ueist le roi ne leu presist pites .iiii. 
nͣt lirois. Cod̾. otfinee seplam̃te. 
a lui seul ⁊adieu a dit ꝑole maince : 
⁊ uoit lost des .pa. dont la tere est acainde 
Q̾ de haice ille por cose lre uees ..... 
C est engien font li cure de loe or esgardes. 
l i agais des .pa. nest mie louc remes. 
N equierent mais q̃ nos aient hors acͣpes. 
⁊ qnͣc il lac finẽe sa bone espee acaince 
Nue le craist du fuere ⁊ dist une ꝯplaince 
e espee dut il encor uous ferai tainte. 
D usanc as. sarr̃. dont la uie ert estaince 
ꝑ lus courait puis ⁊ mons ke.i. autͦs ualee. 
bien couroit .xxx. lieues tot duuerandonee 
⁊ si portoit mlt̾ bũ defer une kareeer.. 
Couuers Re lieeuar dimeporpre rouee.. 
La sele fu diũoire atopasses ouuree .i.i.i. 
m aince esmeraude iot en bausme seeles. 
ꝑ lus reluisoit lasele q̃ lauterue enbrasee 
p lus fugrans lauiiraus lecreulleure lee 
p lus q̃ une gnͣt paume iauoit mesuree. 
d euant sou pis gisoit labarbe galonnee. 
a boucons iafarm̃s meuuement trecee 
⁊ ot dun riae dele fac este couronneee 
el ualoit de fin or une miñe comblee .u .ii. 
un estu ot lamir ax sa qnͣt iũpe fouree.. 
Il esai q̃ ie uous face plus longe demour ee. 
O nq̃s ne fu si bomẽ ueue nes gardeeur 
e s desers dabilant su faice ⁊ manouuree. 
D lluec lefist pallas oli murganĩ li foeu 
l i amiraus denois uneu ergequaree ... 
d el plus fiñ or darrabe sufaite ⁊ aour nee 
A pieres p̃aienses sũ toute boutounee .. 
d e liũ en lieu estoit ꝑtruisie ⁊ troauee : 
or nͣt li uens iferoit par aisaine baee.ui 
p lus sou nois doncement q̃ uiele a tẽpree 
⁊ qnͣt il issoic hors ꝑmi dasame encree.. 
a m̃s ne fuc ans ne noce doure mix a tẽpree. 
S iꝯ saudans ce uance est lamence iecee . 
Li bausmes⁊ l ions la rose coulouree 
a4⁊ .. roi ᷤ ͤͫ de latere faee .u. u.u.u. 
U ont entour lamiraut casꝯs craite lespee 
el̾pa rni apceplus dune arbalestee..... 
a casourpas lifunt sarrasiñ endiũee... 
Nl i acel uait a lui sacreance acornes... 
M lt̾ ꝓfu gnͣs lios qnͣt sũ acemiñee ... 
ꝑ pun ⁊ ꝑmõtaiqnes sest mlt̾ bñ aroucee 
d ĩrl cief dusq̃s alantie ap̃s dune iornee 
s ouuẽt cor ⁊ binsitĩes grailles alinonee. 
Q' limont ẽ boudissent ⁊ dentist li ualee. 
d esz ant᷑ rauq est la poure le uee... 
or̾ de iemisaleni en uoit on la niee .x.u.. 
l i os nostre signour en est milt̾ effraee. 
C en est pas gnͣt meruelle sele est espoẽcee 
C arsigrans os ne fu ueue nes gardee .mo 
l i amiraus en a sa gͣnt barbe mreeme 
Qneu retoruera sara france gastee. 
⁊ la gent crestieue prise ⁊ enoameeam 
Qͥ ne kerra mahõ laceste ara caupeem 
m ais se dieuplaist sa barbe en sera pariree 
S edie garist les p̾ͥnces de la teree loeeu 
Q uers ierusalem ont fait la recournee 
I a ont le flun iordaĩ decha leue passee 
t ouce sera hios soudant des bareceeur 
h uimais ores cancon de bñ en luminee. 
o nq̃s par bonce dome ne fu ꝯĩdͤ contee. 
i amirax ceuauce ꝯsoit ẽpire gnͣta 
E ⁊ .i. nul sont ens elcief deuandar 
Qͥ ꝯdiient lor diũ mahõ ⁊ d̾uaganr 
⁊ le ricecresor a lamir al soudant 
C a li fes eu apiele caue baut ⁊ morganc 
⁊ le roi auuilaine sou frere lamustati 
estes lefrere ausaine ⁊ le roi glorianc 
C aucacras laupacris del pui debocidant 
l eroi de le mont aingne sõ frererubiãt. 
a mi dali de cordes boudifer le crrant 
e n lor ꝯpaingne estuient li mor demoriant 
F abur ⁊ uiacloe son frere solamansno 
a uoec ciaus apela le fier corn mnaras 
s ignor cedist califes entẽdes mõ sanlant 
f aices coutes nos coses met᷑ horrielꝯmãt 
l es rices fuatieres de lor arabiant . 
⁊ lasne seulemẽt qͥ mlt' ꝑ est uaillant. 
.C. m. pa. lempordent a ihrłm deuant. 
⁊ uous a.c. m. turs les ales porsiuant. 
s e francois uoient lor mlt' lirõs couoitãs 
p or prendre isteront hors ⁊u̾ires auãt 
l est estes lor caupes ilueq̃s mãitenant 
ꝑ.mah̾. dient cil as mos uest pas denfat̾ 
l apostoles calistes dist ꝯsel aueuant 
l ors uouc ispelement lor cofrer defmt 
l ecresor ⁊ les paules en uõt dehorsioĩt 
⁊ les grans fibtieres a siñ or reluisant. 
e ntre lour bras le uont. sarr̃. Aportant .i.e 
pleruro riindotiriie uorporoa rne ib ł 
i acopart aloient dout entourkirolant 
airitienoi nolri q uorbud ara endaꝵi noli 
in. Siretear.Nisi.ar uoꝗonor darrduco⁊ 
⁊ dautre part .c. mile tout ellit ⁊ uaillans 
Qe̾ ni auoit celui naic boñ ceual courant 
aneondeu doilye ditureisi moq ⁊ uieuep 
durenoa ꝯniror ddumora n moui rar e 
..umnei ⁊anudi ẜinore ⁊udini ii dno 
ꝑaxuinaroo adgns oira auo sitiourquo 
C il sist sour plantauor ki seua defreant . 
deonenoIatrnra tꝵ durab adun ar 
aurioiairralꝰ le ra mdiaylno de adi 
Rurmine a ncid noy onou ara nost ⁊ 
⁊ le roi .Cod̾. baud̾. manechant ..uo 
nemod apmooroinꝗais airanoi roꝯir e 
s elirois ⁊ si home en uãt chahors issant. 
ouc seront mort upris ia nẽ a rõcgarãt 
u ar uoit on mait auoir qͥ õ ua couuoitãt 
gduarq.Ninaadi ⁊ uurux aranuri 
ronpaar laay eu gduira de oureplar ⁊pos 
uais li cresors enfu aihrlm meues .i .ii... 
ꝑ deuers .s. est enneki ia ni lapides ..... 
luec est bcresors ⁊ mit̃ ⁊ asanles... 
li acopart sesc̾ent cha uas maĩs caroles : 
l i uns se prist a lautre dõt fu li eans leues. 
lirois. Cad̾. est sour le mur mondesmu 
aud̾. ⁊ ustasses. ⁊ raimons li membres 
lirois desta furs ⁊ pieres li barbes er... 
eualiers ⁊ tilaus genc i auois asses.. 
deuant sour le mur est casaĩs aconces 
l i boins rois .God̾. les en a apieles .... 
i ignour por la mor dieu sil uous plaist ẽcẽdti 
ie uaus proi miait nul atant isoit oses..E 
Q' de la cide ille por cose lee uees..... 
est engien font licurc de lor or esgardes. 
iagais des .pa. nest mie louc remes... 
equierent mais q̃ nos aient hors acͣpes. 
p our prendre le tresor q̃ u̾ iluec uees... 
m ais se iesus deglore nous enst tãc ames 
Qel peust en core estre ⁊ pͥs ⁊ enc̾ontres. 
I s ne lement serait ⁊ parcis ⁊ donies 
s oul ferous dienc il couces uos uolences 
a a por paor demort nert uus denoꝰ seures 
Q nͣc liruis les oi mlt̾ su reanifordes .in 
S us en lacout dauid en est li rois mõces. 
⁊ .pa. ⁊ turs uoit cendre loges ⁊ cresai 
l e pais ⁊ la tere uoit couurir des armes . 
l irois reclaime dieu formẽt sest demẽces. 
dre dist il sire ꝑe car uous prenge pices. 
d e uos pecices gens l por uos sõt remes 
p out garandir la uile uuos fust penes. 
⁊ le digne sepulare u uous fuster posesui 
s ire dix sil uous plaist iamais ne ꝯsentes. 
el mais isoit diabiles seruis ne aoures. 
⁊ se il est ensi q̃ soufrir le uoles ...i.. 
Q' par les mes creaus soit prise la cites. 
⁊ lipules iloit ocis ⁊ decaupes .u.x.ui. 
Dont uous prige biausire q̃ A̾ de ce moes: 
ex̾ p̃ merainement mesoit lic⁊es caupes... 
C ar uux uoel estre ocis q̃ soie emprisoues 
he barnages defrana uestes .u ales... 
e nceste estrange t̾re cout seul laissie manes 
asse isui ie seus en coricre cans maufes.. 
Ent el point me f̾pistes iamais ne me uesres. 
s epris est li sepulcres ⁊ ahonce liures.. 
Mlt̾' en ert abaissie .s. crestiient es .. ui 
a dont ploura lirois kipreus lu ⁊ senesz 
Onq̃s dix ne fist home qͥ demere soit nes. 
S e il ueist le roi ne leu presist pites.iur 
.i. uuiriaai dompe eon mail eu 
:douirui oq̃ aier miere mel mie 
⁊ uois lost des .pa. dont la tere est acainte 
a dieu dist sa iere mõc ꝑole faince.. 
⁊ qnͣc il lot finẽe sa boine espee acaince 
Nue le craist du foere ⁊ dist une ꝯplaince 
e espee dist il encor uous ferai tainte.. 
d usanc as. sarr̃. dout la uie ert estaince 
Ancois krẽ iou immire iferai tele empaince 
s edieu ploist ⁊ semere dont mainesera sãĩce 
nͣt hruꝰ.õod̾. ot fine sorison.i.i.x. 
sa dedite.maĩ leua si fist beneicun..... 
Des degres deuala contreual le dongon .. 
Eu emus est asegent kisont en gnͣt fricon . 
IIl li ont demande sire quel le feron .i .u.i. 
Se uous 9mandes la fors en iteron... 
S ignor cedist lirois se dieu plaist non ferõ 
N ous nẽ nter ons mie cha dedens nous tenron 
C̾ ar engñgnier nous audẽt li.sart̃ felon.. 
S enous isons la hors i anen retour neron. 
M ais seous crestout an ⁊ si les estardon ... 
S e .pa. nous assalent mlt' bien noꝰ defendon 
⁊ le bien ⁊ lemal cha dedens souferron... 
l irois tafurs lencent si frouci le grenonir 
ꝑ mant alent uĩra le cors sam̃t simion .in. 
s il ne leu laist ilĩr nestera mais les hom. 
⁊ sira dontes uoies u il le uoelle uuoil 
S isendeuait islir coiement alaron..... 
k est chou dut il drable soumes nous ẽ prison 
s ous tenront dout caiens .pa. en fremison 
l or tresor l nous aportent ⁊ nous le prenderõ 
Se iou ai kimencroie nous legaaigneron 
s ous sauous dout deñ q̃ duue mort morron 
l apaine por iesu conquere sou ferron ... 
Q nͣt nous dedeuant lui reꝑce nen aiou.. 
i ssons ent la dehors el non sainc simion ... 
U tout mort ucout pris onq̃s el nen faison.. 
C ar se iou ai ceual kime port de randon.. 
Soud̾. irai ocire dedens son pauillou. 
N e me caut se ie miuir puis carai fait mõ bõ 
R ibaut sont escrie ⁊ nous cout u̾ siu rom 
i a por paor demort c̃ces ne uous fauron. 
M ix uolons estre ocis q̃ x̾ ig uerpiscon... 
d ist lirois. God̾. or parles par raison..... 
l es triues sont encor ceserait traison.... 
C oi ketafur menoient lor naise ⁊ lour cencõ 
Es uous. cornꝰ. poinguãt a esperon ..i... 
.C. mile sont olui ĩ cure q̃ esclabon ..xix 
d usq̃s mlt' pres des murs en uienent derandõ 
a hance uois escrie uos triũ es uous rendn 
t out estes mort ⁊ pris se naoures mahom: 
m ener uous enferai en qnͣt cait iuison .. 
⁊ soudans pendre ufra uostre er mice pieron. 
Ianen ueura de uous .i. seus a raencon . 
⁊ respont . Cod̾. sedieu plaist si ferou. 
a haute uois escrie or as armes barou. 
Mais ie uous pri pordieu q̃ q nes encaucon 
l e maistre cor souua de .s'. gule raimon 
nͣt raimõs de .s̾. gille le maistre cor sona 
Nligens noslre sign mlt' coit saparen 
d ans pieres li hmites.God̾. apiela. 
S ire por urẽ amor serai iou armes il 
I sne lement ⁊ tost son hauberc endoiso 
⁊ lirois. Cod̾. son hiaume li la cha. 
O nq̃s cauces defer lermites ne cancha 
a son senestrier son bon branc pendu 
U n destrier li amainẽt ⁊ pieres imonta 
⁊ li aũs. baud̾ lescu li aporta .u. ui 
⁊ ses frere ustasses le lance li bailla 
p ieres le sent legiere atere le ieta.. 
U u gnͣc ꝑcant apris par deuant laguis: 
P uis pͥst un fer trencant ẽ la gu le bo 
l emort dieu aiure kautre ni portera 
Q nͣt pieres fu armes fiere ꝯtenance a 
p ar si tres qnͣt uertu el ceual saficha. 
Q li estrier rompirẽt ⁊ la sele qualla. 
d ix dut lirois tasurs quel ceualier chis 
b ieu a passe .xx. ans sor ceual ne mancr 
n e ne uelti auberc ne lance ne brisa. 
A ses armes porter ia bien ne saidera 
⁊ pier es aiuire le morc dieu si fera. 
S e il ꝯsuit .pa. tant entrebucera. 
Qe li rices soudaus seu espoentera. 
pieres est descendꝰ son cenal ensiela.. 
⁊ lirois. Gad̾. doncement li aida... 
Q nt pieres fumonces de samaĩ se sama 
a hauce uois sescrie ꝑ dieu or iparra 
er de ceste bataille le pris emportera.. 
t pora do lans estre kili pires sera .x.uiii 
urecourñ ariere dist hul lengabera.i 
ꝯst soficha daus pieres kisi esperouna.uii. 
e ses ceuaus ne aet cornꝰ. prendra.u. un. 
ns sedix nel secourt dout autreiuent ira. 
equit̃ mueu ensiant ianen recuuruera.... 
Ci hrlm ist lirois ⁊ se maismẽ.i 
Itant q̃ ceuaus puec corre des esꝑons ahiẽ 
enont ferir es curs ne les esꝑnent mie.. 
a oissies tel uoise de le gent paiene..... 
elances ⁊ despees sigrant carpenterie: 
ol̾ de .ii. liñes lonc en fu la noise oie. uane 
d ens pieres li h̾mites ale barlie flourie... 
ot sour un fort destrier des esꝑous laufe 
tu prist as en ar mes sa le lauce brandie. 
emien ensrant ia i aura folie ... i.x.x. 
C r. ne le set porter en concremõs dreae 
apris ses .ii. mãis aual la abaissieru 
deuant sou archõ la ent᷑ uers couchie 
e destrier esperoune ki fu nes en roussie. 
⁊ uceuaus sen uait ꝑ mlt̾ gnͣt arraunẽ... 
uers le cre le soudant a se uoie adrecie...... 
M elait dix ensa garde li fix saince marie... 
pa. liuont deuant q̃ li cors dieu mandie 
⁊ rieres le ceual des esperans aigrie..... 
l anq̃s atam̃t de curs abat a une hieru 
aperce ne brisa ne ne sest desmentie.. 
.uͨ encrauenta ams kele fust croissienu. 
C il du tresor sen fuient ꝑ deu̾s la lierrieu. 
⁊ pieres les encance or penst dex de sa uie. 
Eniiii la grignor presse est la ꝑce falier 
S on ceual li out more la pute gẽt haie... 
Q ͣnͣt pier es fu atere demancalenc rougie 
I snelement ⁊ dost alespee sachie.u... 
lacarge q̃ il porce a acere giecie.. 
a .ii. mains fierc gnͣt cop de lespee fourbie 
b len se defent lermdes mais il napoĩt daie 
C arloing est denagent bñ deunẽ liũie 
l est mlt' entrepris de la gent deꝑsie... 
Tout endour lui sa salent la pude gent haie 
epieres fu dolans nus nẽ doit meruillier. 
m̃t nl se senc acere en la genc lau̾sier. 
T ins pour paour demort ne se uaut esmaier 
a iñs lor donne grans cops de lespee dacier. 
a .uii perron kil uir sest ales apoier .x .i.... 
p ar deuant se defent qͥl na garde derieruu 
qr dont ueist pierou sarr̃. decrenchier. 
⁊ luui miart de sour lautre u̾ser ⁊ crebuaer 
p or noiant li membrait de nullor ceualier. 
⁊ .ꝑa. lassalirent bũ furent .x. nullier... 
a m̃c mãt sĩhardikrilosast aꝑrochier au 
Q ͣnt il uoient lermice si lor gent damagier 
a riere sesont crait li felan losengier onu 
C ar lermuce redoncẽt qͥ le corage ot hermiu 
C ar aussi les esgarde 9ses deust mangier. 
O rdirai de nagent dix puist pieran aidiere 
Qͥ sons dedent lestour ⁊ m̃uillous ⁊ fier. 
Du caple des espees ducri ⁊ du naisier.. 
F out lorpies sor le c̾re crauller ⁊ formoier 
l a ueissies le roi .God̾. bien aidier ..xi.. 
s es freres ⁊ les aucres as buñs les reus cerk: 
a uferir des espees sauloient carpencier. 
U ture uoellent unõ lar font le camp uiud: 
f erant les out mienes le trait aun arbhier 
d usq̃ outre le tresor ne finent dencauchier 
Q uͣt uoient . sarr̃. ne uaurent targierui 
l or ensegne escrierent si craient harcier 
l a ueissies saieces dars dtͣcois des cochier 
M it̾ augoussent nogent atraire ⁊ a lancier 
Ne les pora garir li blanc haul̾c doublier 
s e lour facent lor flans ⁊ les costes saiuier 
a i cel poindre iluec nous ont ocis gantier. 
C odes cal ⁊ sinũ ⁊ destampes rogier.um 
a caire de moucir ⁊ raoul le pouhier.ni 
⁊ Guion demõfort ⁊ sou frere ricier .uii 
M l't iorent nogent il uec gnͣc destour bier 
Q nt lirois uoit nagent ensi amenuisier. 
d e mantalent ⁊ dire cuidi uis es ragier. 
I hrl̃m esa ie or auant ceualier.... 
Cas ains penst de sa uie ⁊ de lui caleng. 
Dont uensies lanoise ⁊ le cri etforchier. 
I lueq̃s not couars ne mauuais hõ melt̾'.. 
d ont ueissies le roi sour les curr caplaier 
C ui il consiũc au cop sour son elure dacier 
T out le ua pour feudãc desi ke en lestrier 
s ifrere ⁊tous bautre sont deferir man'. 
d esanc ⁊ dec̾uele fisent lor braus soullier . 
C asdans porce ghisarme uconcel ki bñ caille 
scurs dencent les destes le pis ⁊ le coraille. 
t urc traient plus q̃ ueus ue mamnẽ paille 
⁊ li boins rais cafars fierement se trauaille 
d e sa fauc aceree forment les esꝑpaille... 
C ui il acaiñt a coꝑ nasom̃g q̃ il baaille.. 
Si le fuient licurs ꝯme le leu auiuaille 
C orhꝰ apiele la mirant de Rimkaille ... 
p ar maħ̾. dist il ne qͥc ã miẽnt noꝰ uaille. 
Car ci nous sonc uenu ne sai q̃le frapaille. 
Qͥ ocient nos homes ⁊ font gnͣt desiplaille. 
C esonc de craus diñfer auaine dralilaille.. 
q ͣnc li amiraus sembrõce seuenc aillem 
d ela paor ql oc litran le li coraille .iiiui 
p ar. mal̾ dist il ie sai bñ saus failler 
Touc serous des confit aceste 9meueaille. 
mal nous est enconcre ie le sai bñsãs faille 
 
lt̾ sũgnͣs lestours ⁊ here libataille.. 
es uous le roi cafur olui reribandaille 
ñt. cornꝰ. uoit ke ribanc sonc uenu. 
il escria damas sitrait lebranc molu 
⁊ apoint le ceual ki raudoune meuu .i.u 
A uoes aus esꝑourent y mescreu .i.xii. 
s our les ribaus sont tuit a esꝑron uenu 
l a ot maĩce saiece darc turaois destendu: 
M lten ios docis car darmes furẽt nii.ma 
I afuissent li ribaut ⁊ pͥs ⁊ recemi ..... 
M ais li qñs. band̾. les a bien secour .u.... 
l a ot maint cop despee ⁊ pris areremi 
⁊ maint pie ⁊ maĩt puig ⁊ maĩt m̃brecolir. 
d es mors ⁊ des naures sõc tos licãp uestu. 
l irois . Cod̾. tint le bnͣc dacier molu... 
des espons alot a brociet eat alui muurt 
C ornꝰ. en contre un gnͣt cop la feru .i.iiii. 
a mont ꝑmi son elme kil ot nor balcu. 
l espieres ⁊ les flou̾rs en a uĩs ab ꝯfandu 
Mais lespee quenci ki desaent ꝑ uirtu... 
d es uers seuestre ꝑt ꝯcreual son escu 
t out ꝯtreual abat kanã a aseuc di 
s il leust bien acamnt cout leust porredu 
or nt. coryꝰ. ot. Codefroi conneu.. 
si e latendist a cop por plaĩ ual dor malu. 
O utre sen ua poignãt iplaĩ ail estendu . 
⁊ lirois. Cad̾. ua ferir̃ mal agu.u.ui. 
F ixestoit agoulant ⁊ nies lamiraus 
E n .ii. moities le caupe entrau̾s ꝑ lebu.. 
l une moities demeure elbou deffr̾ grenu 
d esi aucre soudant ne sest aresteu 
D ecel cop furẽt mlt̾.sarr̃. esꝑdurmen 
e nfiuẽs souc tourne li cuiũt mescreu.. 
C il ne seront humiais ẽ bataille uen 
N e por poindre ap̃s aus mace ne ꝯsenu 
⁊ lirois seurepaire car le camp a uenoi. 
mais de cout le cresor na un seul pom̃t en 
d edant pieron li paise mlt' ẽ sont irisor 
h elas aedist li rois quel ꝑce ar receu .iiio 
I amais ne serai lies qnͣt pierõ ai ꝑdu .ii 
muotureatne Icir.ih en iechuii quu 
pugre touoius iiii. E aure rod 
⁊ lirois des cafurs sest forment demences. 
S ouuens seclaime las cartif maleuresan 
Mais lirois . uod̾. les a reconfort esmuine 
S ignor por diũ merei orne u̾ demeuces. 
i l puec estre mlt' lies si lest pordiu fines. 
u ne riens u̾ ditai ⁊̃ uoel q̃ escontesuiun 
or pour cant q̃ ie uine nert pͥse la cices. 
C ercis mir ameroie a estre desmembres.. 
ex mais isust diables seruis ne nouresui 
b ome creance quans dixerc nos oues. 
S eil uous uent and̾ iamar endonreres. 
Q nͣt hrois les os bien du tout asseures. 
Son frere a ꝯmande de leue me caufesau 
si e puis oster mestee sim̃es lipũs entꝰeũ 
ire cedust uitasẜes si ꝯuous ꝯm andes .i. 
anc fu li bras le roi ⁊ lipiuũs caudumes 
Q amlt̾ gnͣt mesaiłe en est li lraus ostes.. 
inc̃ si ꝯmande ustasse ka .uii. fer armeẜ. 
s oit lacices gardee adormir ne penses. 
C ilairai denagent q̃ dix a mlt̾ ames.... 
 idirar depieron qͥsi est adosses .u. .x.ri 
⁊ une rocebise u il ert ꝯ coites .e .iiiiii. 
eturs ⁊ de ꝑsans fu forment apresses . 
a s ars turans de cor estoit sonuent b̾ses. 
Mais iesus legarda qͥl ne fu pas narires.i 
e uous. coenꝰ. poingnãt dont abrieues .i 
ahanteuois escrie uie llarc ni dueres. 
i a uousfesrai el cors se uous ne uꝰ rendes 
D ecest faussart trencant q̃ u̾ ichi uees.. 
res uous ia per ciet les flaus ⁊ les costes. 
R endes ̾orendroit̃ u aꝑmaiũ morres .r.ui 
a soudant uons rẽdrai ꝑ les grenõs melles .. 
D ix pieres li enustes sedieu plaist nõ feres. 
a ncois q̃ maies pris mlt̾ ciet lecomperesz 
preus seres ⁊ hardis sorendroit̃ mescapes. 
i lest salis auant si est mout aires .i.ii. 
C cenꝰ. court seure aussi ku fost derues .... 
I ale ferist du branc dont lipũis fu dores. 
C ornꝰ. leuoit dautre part est tournes. 
e faussart l lauca dont li fers fu qͣres. 
Pieron aconsui enson senestre les .uix. 
Q̾ tres parmi le bu en est outre passes 
p artel uertu lempaĩt lernuc̃es est ũses 
C ornꝰ. sescrie le uiellart l meprendes .. 
Sar̃r le saisisent de .c. par su combres.. 
l es pies li ont loies ⁊ le .ii. iex bendes .iii 
s our uu ceual le lieuent a lost ẽ est menes 
a umaistre tref roial sũ sondanc p̃sendes 
⁊ li sondans ꝯmande q̃ dost soit desarmes. 
Sisũ il maiñcenãt ⁊ libiaumes ostes.n. 
Mlt estoit li h̾mit̃ es ⁊ inẽbrus ⁊ quares. 
lebarbe ot longe ⁊ qnͣs ases gͤ nõs melles . 
C ar bñ auoit .ii. ans q̃ il ne fu laues .i. 
Daighe nedeles ciũe por chou ert hurepes 
t ous estoit ses uisages ⁊ tains ⁊ en fumes 
ꝑ lus fufiers li erinites q̃ lious abrienesa 
p ieres estraint les deus sales forcix leues. 
M l̃t a les aumacors ⁊ les rais regardes. 
i l rebrace ses mances .iĩii. fois est mollesz 
d echou fumlt̾ iries ⁊̃ la est hosteles .i.u 
C a nebans li escrie amis tous cois estes .: 
t ous series decrencies se buimais u̾moues 
l i sondans li demande amis dõt estes mes 
Q nes est ur̃e linages ⁊ ur̃es parences. 
dites moi ki uous estes gardes ne meceles. 
s ire ce dist lermitẽs tout leuoir ẽsares . 
. uorpia ridide nõ ⁊nierqurauuri 
dices moi braus amis ꝯmẽcaues anõ 
s iredist liermut̃es ianele celeroq. xu 
D ecyamer ⁊ dela ⁊ pierou mapeleona 
E n h̾miñe fuĩ nes si ĩ aĩ mansion.i 
a ins q̃ pieres euit finee se raisori.uo 
l i ꝯum̃t apasmer dedens le pauillon .ui 
or nͣt. sondans la ueu sapela łarion.i 
C ert uplus sages iuires q̃ onq̃s ueist on 
O r tost fait li soudans faicer une puison. 
C a r issies mai cest franc uule arestisons 
C i defrema son coste sen traist marabiõ 
C est une saintisme ħbe delargu simion. 
l ues q̃ pieres en ot trespaise lementon 
f u sance la plaie dont parait li ponuiaiz 
p uis fusaĩs demanois kesp̾uiẽt ne fancã 
e l faudestnef diñoire dõt dor sõt li hmõ 
l efist seoir sondanseden coste rubiair . 
C orsubles sist ad estre ⁊ laupatins mabõ 
⁊ li amorauis ⁊ lauiust andanoirdur.i 
⁊ le rice auuilaine desour tai estalon : 
Qr̃ cous erc de nuũ oe deluoure salemon 
l i aut re roi estbient entour ⁊ en uirõ 
d eiont ⁊ demastre os̃ entour afoison... 
⁊ de plours daiglẽcier de donce flairisoi 
l ibausmies ⁊ leucens gist esꝑs sont le gon 
t rente cierge embrase ardẽt Deua̾t maħ̾. 
.C. ⁊ .l. roi ꝑsant ⁊ esclabon.ulx.u.u. 
S ient aual lecre tout esgardent pieron ... 
S on cors ⁊ son saulant son uis ⁊ sa facon .i 
⁊ dist liuus a lautre cis saule bien felonr .iii 
C est de ciaus la manguent nagẽt sor le carbõ 
p lus atrencans les dens calesne ne poncon .. 
s our un bufet diuoire dont dor sont li limõ 
l a fait sondans seir o le flouri grenon.. 
u oies dient paien 9 froncist le menton. 
b ien saule uus auresiers mlt̾ a regart felo' 
s en auoit en cest tref odendroit selui nõ: 
p lus tost aroit uncure lance en son goitn 
or̃ naueroit .i. lens le quarcier dũ moudõ 
Mlt furent por pierõ . pa. en gͣnͣt fricon: 
d eturs ⁊ de ꝑsaus oc gnͣt esgardisom 
I l rebrace ses mances si na un roi 9brer. 
t el cop le fiert du puig q̃ noist es sou per 
C at dout li a rompu le maistre os noueler 
d euant les pies soudant le fist mort e̾u̾ser 
.pa. li courent sus sarrasiñ ⁊ esder.. 
a s espees trencans le uaurent afaler 
or nt. Inuiraus soudans ꝯmencha ac̾er 
mar i ara celui q̃ ia lost adeset... 
l i sondans le fait prendre ⁊ deuãt lui men̾ 
E n toumans ꝯmẽcha pieron adouander: 
S i uent croire mah̾a seruir ⁊ houuererz 
⁊ le loi de iesu guerpir ⁊ adosser... 
nͣt pieres li eruuces se uoit si regard̾ 
mlt̾ secrient rredouce ne le uoela̾t cuer 
p ieres secu le fais damas ce uoel douner 
S i ueuras auoec moi p france 9questero 
T onte ceste gnͣt ost aueras agarder... 
a cest p̃miẽr paisage en irons oucremer 
p or cret iens oare uaurai outre passer. 
a ais a le capele ce ferai courouner.. 
or nͣt pieres lenc endi le ciet p̾it acruller 
⁊ dist alamur̃al bñ le uaail creicer.. 
M ais ur̃ẽ lor me faites ensus h̾ ⁊ moultr̾ 
s eele me9teq̃ iami ueres dourner 
p ar mahõ dist soudans gentix estes ⁊ ber 
di enul afaidemẽt na en uous kamender 
uoire ce dist let uic̃ es se uous moes parler 
Q nͣt ie siec sour mõ asne ie sai bien sermon 
Q nͣt li sendans lent ent pierõ prist acliner. 
⁊ dist as. sarr̃. cest ui doi iou ameruu 
a les cost sime fuices mahoniet aporcer 
s imonsterai pierõ cel ki le doit sauueru 
S auoir sil iporoit sa creance cournera 
O il cedist dans pieres sil me uent escoater 
a ins q̃ de moi se porc le ant̃ faire plour'. 
a Ieanuri dar pquo Mrodle ii mocir 
rearede Nadicd roqmpa iꝗ reb 
e sclar ÷ tous litres du pauillon roial. 
d euant lui sont esp̾s plus de .m. est aual u 
dans pieres lencluũa mais il pẽsoit crat al 
a pres out aporte ui gnt cor de mecol 
U ns sarrasins le soune mlt̾ fist gnͣt bocestal 
⁊ daus pieres lencline mais il pẽsoit ee ot al 
s ouuent reclaine dieu le pere espiealur 
k eu core le de liũre de la gent ermynala 
s oudaus li fist ofrit un cor iuorial 
U ne es herpe dor fin u il ot un analoure 
⁊ une rice coupe krilu faice a esmal e oue 
M lt' ont ofers besans ⁊ maĩt paile roialam 
p ier ou fout 9fremer au roi mariagale 
a teculons le maine desi aupre fergtau 
l ecor li font hurcer desous lement opnal. 
Qlt gnͣt ioie endemainẽt .pa. ⁊ amiralau 
nͣt pieres li hunt es ot mahõ aoure. 
⁊ a le loi paiere lont licure ꝯfremeu 
t onte sa couueuance li a sondãs dogre 
d esour un fandest uef la iouste lui poseur 
d e ciaus de ihrlm̾ li a mant demande.. 
⁊ du roi. Cod̾. ke il out caurourene 
Seil fierc si despee ꝯme ou lia conce. 
O il ce dist dans. pieres sacies de u̾de. 
Il caupe bien ꝑ mi un sarr̃. armenu 
e u aontre sen gnͣt cop na .pa. poesteur 
⁊ tant par est hardis ne criẽt roi namire 
M lt̾ plus q̃ ie nedie est plais de gͣnͣt fiercer 
a tant el sucamant lre ou a ameme m 
na miẽ del brac ne del destre coste u.i.uix. 
pres uint li ceuaus qͥ let ure a porde. 
lidus. Cad̾. auait strment naure.ur 
a sele ⁊ hi arcon sont tout ensanglende. 
acamans Uoit. soud̾. merei lia crie. 
idist lamitaus hita si aurae.i. iii 
mahom dist il sire li francois defaee. 
aud̾. de rohais ason branc acere . u.u.i. 
reres est. God̾. N itant uous apene... 
nost re loi destruid̃e ⁊ mahõ u̾gonde. 
ꝯme il a cel roi feru ⁊ assene .mnui 
atressi l̃e cauꝑa ꝯme un rosal pele.u.x. 
monfil eumeuereut silont emprisoune. 
edeus lacont dauid mic̃ ⁊ enforeste. 
ais ꝑicele foi lie ie uous ai porte .iii.. 
ene menfaices droit ia mauerai due. 
ñt. sondans lencendi fortuenc le a pele. 
al. gomeliũ eu ⁊ forment iure.u.o 
sil ens el demiaĩ ne rendent la cite. 
ꝯmais nerent de mort garandi ne tẽse. 
sorcier les ferai ⁊ tous ardoir̃ eu re... 
econt lor qͥst elmõt ne seront racate. 
ceualierf a sondaus apiele .u.u.u.u.i.. 
pieres liermites li a foruent loe.u. 
N ihrlu̾i en uoie sa.Cdd̾. niande .x in 
N uiengne errant alui q̃ niait demore. 
a la loi paieniẽ ara son cief dourue. 
Qnͣt il ara son dieu guerpi ⁊ defiea 
ar soudans li dans li doura hon ⁊ ricete 
eia nara secours de la crest iente 
ien a passes .i. mois q̃ il font bien nire 
ꝑ il passerout oucre p audit᷑ le regne.. 
t seil chou ne fait sa ce deuerite.... 
⁊ Iours ⁊ alions ara son coͬ flnaure.. 
nͣt. soudans lamirax oc si fait sõ mesage 
liture sont ꝯullie li ifurẽt li plus sage. 
Qil face mener le blanc dest̾ darrage. 
C ouuert de rices pailes delueure decartage 
l sscle la mulairẽ udoxa maĩte mĩage. 
R ot ai sele rier derõ ne oeure rauuast 
O nãs hom nala taut ꝑ cere ne ꝑ nage 
E n camp ne en maison ꝑ pre ne ꝑ boscage 
C onq̃s ueist si bouie gant alast en uoiage 
a mir aus dist califes ⁊ sen uoies ua carge 
r ices est leldar boncles qͥ est elhaut estage 
F rancois sont couuoitos formẽt ẽ lorcorage 
s eil par couuoitise itaurnẽt le uisagenu 
l ors pores dont sauoir poi lor uaura b̾nage 
S il uieuens en lestor il i aront damage. 
C ar qͥ est couuoitex souuẽt ia damage. 
par mahõ dist sondans or oi ꝯsel ml' sage 
I snelement mõdlle bõ destrier darrage. 
ꝑ uis le fist acoruer iurar marĩ laufuage. 
uditihe n peas eta na ꝯurauue 
stas aira.damuħ omhdu teꝗdu aoun 
t out sont descliges dor p᷑tend u li estrier 
M auite esmesaude iot ⁊ maẽt topasse ch' 
N asi rice home ẽfrance q̃l peust elligier. 
C ar ueniũs ne puet lome lle port at ouch' 
p lus fu blans li ceuaus q̃ noif q̃ ant negier 
⁊ la teste plus rouge q̃ car bons en brasier. 
d ũ u̾mel siglaton couu̾t a esq̃ kieru. 
e u couuers li cen 9x menulõt fait trench. 
l eblanc ꝑmi le rouge ueissies flamuboier 
l istait̃s kil ot el cief uaut loucior debaiũ 
p oi est doumes elmõt dõt ne fust couuoit̾es 
l i amiraus le fist as mesages baillier au 
u ers ihrlũ len uoie por leroi assaier oi 
p ar les mes li iuanda bũ se doit esmaier 
k a lions les fera deuourer ⁊ mangier 
⁊ ambes .ii. ses freres trestous uis escort̾ 
s il ne uoelent lor dieu g̾pir ⁊ renoier 
⁊ lis antres caicis ferai trestos lor ernr 
a lier sail seront nic̃si trairõt mi areb' 
L i mes age sen dorne q̃ ns uant ac argier 
E n ihrlu̾ len uoie por le roi araismier cm 
E ns amaĩ en poit .⁊ le ramn dũ oliuẽt. 
l e cenal maine en destre mlt̾ orgillos ⁊ fier 
D usca ihrlui ne sira de brochier minu 
L irois ent sor le mur bñ le uait ceuauchꝰ 
p uis dist ases barous ua ues laq. mesag. 
Q' nous uient cha dedens ne sai coi anõcier 
C is ceuaus kil amainẽ uant lor de mõpell'. 
s aues q̃ ie uous uoel 9mand̾ ⁊ prouẽr 
Q' ne prendes del sieu uallisaut un demer̃ 
Ia nĩ ara celui kel doie laidengier 
Car bien 9 leu uoie no afaire espiier... 
S ire bien le ferons dient li cenalier.. 
l im̃es uint ale porde br uiamẽ le destriẽt 
⁊ li rois. Cod̾. le fut dedeus laislẽr.. 
ꝑ deuant le .s'. temple oc q. palais pleĩ. 
l a fisent le mesage men̾ ⁊ 9uoiermi 
a un anel ala son ceual araisniẽrun 
⁊ lirois .Cad̾. manda son mess agiers 
II lus auoit̃ en lost nul uullor latm̃uer 
ꝑ uis ꝯmande ses hones mlt̾ bũ aꝑillier 
sirois amande sou la timier saoant. 
T ont en sarrasinois ꝑole au mescreant 
a pres a dit auroi leraison ẽ roumant. 
mais nel dist coiemẽt mais mlt̾ bñ e̾oant. 
ee̾ lirois.õod̾ uoist auride sondant. 
S icroie pah̾ ⁊ son dieu t̾uagnt. 
⁊ se il cou ne fait bñ sa ce aensiant 
a liõns les fera de uourer maĩteuant 
⁊ si frere seront ocis dout enfui antu 
⁊ li autrecrestre drestout ocis ẽ estrãiãt 
ar denãt le .s̾. tẽple ot .i. palais mlt̾ gͣnͣt 
ilues ont amene le mesaite uaillant. 
a ul̾ꝰsail serout si trairõt li auꝯnant. 
C ar ia delost de france niauerõt garant 
⁊ de pierou lerunt̃e auõs fait mur̃ant 
⁊ se uous ase loi uoles ostre apeudant 
D e uous fera son oir li teures oriant. 
d ist lirois . Gad̾. ne place adieũ legnant. 
Q' ia me relenqͥse en trestot mõ uiuant 
d e ihrlui rendee nẽ ai ore talant. 
d anc ꝯpuisse ferir demõ acerĩ brant 
M ix uoel ꝑdre la teste q̃ i. qa. sen uãt. 
p uis dist aulicim̃ dides q̃ ieliĩand 
ꝑ droit doiuẽt turi estre a fac̾. apẽdant 
d elcanage des destes enu̾s aus respondãt 
⁊ selimanc mlt' bien sacies aensiant 
Q̾ se dix me garut ã iecrai agarane 
E l regne de ꝑsie me irai conguerant. 
d usca me q̃ le fort ne lair.M en estant 
t our ne palais de marbre ne uoise cͣnecĩt 
l es candelles qͥ sont deuant mahõ ardĩt 
M et er ai el sepulcre udye su susicant.. 
⁊ .yah̾. Comelut encui il sont creant. 
L iuesrai as ribaus senferont lor dalant 
l es bras ⁊ les costes li iront pecaiant.. 
s i ent rairant les pieres ⁊ lor arabrant 
⁊ limirant meisme si ne lait t̾nagantu 
I eli fer ai furer furer les .ii. ex ꝑdeuant 
U le cief li taurai amespee crencanc 
i ene le p̾s ne aunẽ ualissant .i. besant 
T out chou ke li rois dist ⁊ uala deuisãt 
a fait amuesag̾ dire tont en oiaut 
a cant es uous les homes doirdoi ordeñt 
R icement sont uestu casaĩs debongerant 
a uoec sont li ribaut qͥmlt ont fier salant 
p at deuant le mesage ẽuãt doc trespasar̾ 
M ais amq̃s ac eual nẽ ot un regardant. 
p uis en issent de hors ⁊ sen reuõt atantu 
a utres dras ont uestꝰ les uãt desꝯnissant 
b ien ont .xx. fois passe tͤstunt ẽ g̃ tenant 
⁊ a cascone fois muent lor uesgnment. 
a prer uant li ribaut delor dras desmiat᷑ 
U estent sab̾ians ⁊ cĩces Itout sõt depẽdãt 
⁊ portent gnͣs macues bñ resaule̾t tirãt 
Le mesage regardẽt uilt̾le uõr escignãt. 
⁊ urois des tafurs s ualis ex rouellant. 
s ou uẽt bee legeule ⁊uait les des cͦcanti 
QQnͣt leuoit li mesages de paor ui traullãto 
n e uansist iluec estre por lor deboridant 
t el paor a demort tous se ua de coriant 
C ar il uausist bñ estre alauir assandant 
nͣt paour a liturs mͣt ribaꝰ a ueur 
adrrꝑ dos dor daippoded arotraii nł 
a nsi craullases cors ꝯsait᷑. fieurtes eu 
ouuent roene ꝯgie dist cͥp a ꝯtendu. uo 
ii sen uoloit fuit mais raimõs la cenura 
e nͣc lirois. Sod̾ uoit lecurc esperdii. uiui 
por deuant lui atere ka lues espandu . 
lus de.cex. besans cout aual le palx . 
L ibar ou massoient ⁊ souuent ⁊ menur u 
Limessages a bien esgarde ⁊ ueu .i. ire 
b ien a touc cel afaire en son aier res epu 
a nsondant le dirã sil puet por coi ce fum 
Lirois manda marbrĩ ou lamena tot nui. 
9lt' doucement lip̾e ẽ il croie iesu... 
Li .pi. li respont fol ploit anes meu... 
C ar iou ne le feroie por le tresor cahu. 
Le g nerpirai mahõ ue sa la soie uercu 
tꝰ uagant napoliũ por uo dicu nialostru 
Ie ne q̃rai dieu q̃ gent aient pendun 
Q nͣc lirais .ũod̾. Aleture eutendu.ii.. 
Ql ne ueut croire dieu ne la saie uercu. 
S es armes lifut rendre arme la ⁊ uestu 
P uit lifist urais enm̃dre.i. bnͣc dac̾ molur. 
e nson cief li laciert .i. bon u̾t elme agu. 
P uis li ont amene un bõ eeual grenu 
M arlits iest mondes asor col sor esar .. 
l irois li fist baillier uu baĩ espil molus 
f rancois seu esm̾uellent ne seuẽt pꝰ coi fu 
b ien cui dent kile face lieu soient deceu 
M ais ia ueur es le roi espuer sa uertu: 
I idoura si grant cop aplaĩ coꝑ estendum 
D ont ains hõ de cest siecle ne uit si gnͣt u̾tu 
l irois uest son haulꝰ ki fũ maillies menu 
E nson cief mist son elme qͥ fu a or batu: 
S on branc dacier demande on li a apresta 
Li boins le rois . God le traist du faere nu 
a hi dist il espee benoite soies ta.. 
M am̃t ap ara de toi sour sarr̃. feruni 
D e uostre boin seruice u̾ rende dix salum 
Qii ap̃s mamort ne taienc mestren .ii. 
C ar cepeserait mai foi q̃ ie doi iesi .i 
I son col pent lirois son u̾t dore esaint 
P uis liont amene sen ceual capaluar 
nt̃ liroic̃. Godꝰ oc son cors adoube. 
qulu sen exual li a on amene .xiii 
l arois sant es arcons ka estt̾ nẽ sot gre 
M ais onãs niprist lance ne espil pouele. 
C ar sil ioustust an ture celisalast uulte 
d euant mõt de cauuairẽ ẽ sõt trestont ale 
a p̃s le messat̾ sont el ceual montenu 
M lt auoit qnͣt paor de ce cot esgarder 
et n une grande plare ẽsont ilnec endre 
es soliers es bretes ãs sont li auanͣt mõde 
⁊ lirois. Cod̾. a marbrũt apele . u. uix 
a mis cur crai iesu de sainde maisteau 
S ice fai bautisier ⁊ tien crest nẽndemi 
M es boũis amic̃ seras saras gnͣt irede.un 
ꝑ au mahõ marbus iaue sera peusemu 
Q' ie croie en uo dieu nẽ kẽ .q̃ cien tue. 
u es la mont de caupaire uses cors fupone 
I a ne kerrai iesu car il na poeste..u. 
S es or cedist lirois q̃ iou ai enpeusen uo 
p our chou q̃ deuant mai as oriesu blasmie 
N e ce lairoie uiure tãt qͥl fust a uespre 
p our trestout lor du mõt tñt tai q̃lli en he 
Mais .i. qnͣt mautage ai u̾s doi esgardeir 
C artant da tenderai karas a mai i oũstes 
⁊ de tou uranc dac̃ ap̾s qnͣt cop doune. 
s e du mepues ocire mlt̾ aras bñ esre. 
C uidement dẽ iras tont ata uolente. 
⁊ se tu ne mocies ne naies a fole .u.iiix 
U n seul cop dedonrai de mõ branc acere 
p ar mahã dist marb̾ys ielotri ⁊ selgre 
I ane q̃ rai derdien mort due 
U es la mont oliuet u ot sou cors peneu 
l icurs secraist ensus sale ceual hurten 
p ar uilt̾ ruiste u̾tu pom̃t ⁊ esꝑonne.. 
⁊ a brandi le panste kiot le fer quarez 
Fiert le rai. Cod̾ enson escu listei uiui 
d esour la boucle dor li a frait ⁊ croeui 
⁊ lauberc iaserant roupu ⁊ dessafrea 
S on elpil li9 duũt de iouste le coste .ui 
Damedix le gari nen amie uaure. 
Uinc nenguerpi estrier ne le resne dore. 
ꝑ ar mau cief dist lirois bñ manues asene 
O r feres lautre coppins̃ si ares iue uu 
M ar brnĩs acrait lespee si auroi iete.. 
Crant cop len a feru sor son elme iesme 
Mais suñs ne lenpira uu denier mounee 
d uł lidus.God̾. uo gi aues fine..in 
Or ferai iou lemien ie uour ar reu uie. 
I a uengerai iesu q̃ cu as tant blaine 
L emaĩ mut alespee du friere la ietemu 
Q uͣt lespee ħu traide si rendi gnͣc clarce 
U ers leturc a proca ꝑ mlt̾ gnͣde fier de. 
Li paiens sest couu̾s de sou escu liste 
⁊ lirois.Cod̾. ahant le branc leuenui 
t ant fort letint elpũig q̃ il la tressue.. 
e ntrarant a le branc ẽ ꝯtremõt br̃ale. 
Leturc en aferu ꝑ mlt̾ qnͣt poeste. uix 
a mour ꝑun lecief la mlt' bieu auise. 
L e fer caupe ⁊ lacier dont on lauoit boide 
ł elme liaferidu ⁊ dont̃ es quartele.u.ro 
Bicoife du haub̾. ne uant .i. oef pele.u.i.. 
S i uait bruuant lespee 9fundres ⁊ ore.. 
d uskren len fourceure la fendu ⁊ caupe. 
d ont abat en un mont ⁊ a 9crauente 
Mlt fu bomne lespee nen ariens en grime: 
a dont sont crestiien dont ensaule escriẽ. 
Rois benois soit li ꝑe lri uous a engeure 
B aud̾. ⁊ ust asses ont le roi apiele .u .u.ix. 
C eso mlt̾ gnͣs miracles ꝯ̃ dix ia moustre. 
Le en .ii. moities empe le delttier seiorne. 
b aisie hiont le brar l ot ensanglende: 
E n eant uiũ ⁊ en .nghe hõnt lepuig cẽp᷑ 
T int doncemẽt libaignẽt q̃ il lunt respasse. 
d eseure unfort sommẽr õt le pa. torse.. 
⁊ le cenal aussi q̃ niont crestour nei 
Li mesagiers lour a ⁊ pleni ⁊ iureau 
or łle presencera a soudant lamire aur 
d e ihrlm ist es le uous aronce .u.i.i.. 
mlt' demaine gͣnͣt ioie qñt sesent escapeu 
⁊ ke ribaut ne lont mangie ⁊ estraulle 
ahomec gomeli̾ en a mout merchie 
⁊ seuua limnesages sa seuoie denuenu 
de la paour kil ot cons li cors hcressus. 
d euant le cre sondant est la plice uestue. 
d ecurs ⁊ de .pa. ⁊ de gent mescreeueu 
l i soudans i baisait faucõs traire de mue. 
a tant es le mesage qͥ la presse a rompue. 
i isi 9me il passoit ert sanglente larueu 
l uin essages ses crie qͥ paour oc ene 
a hr̃ amiraus si ꝯgrant des couuenuen 
u ous afat. Gdd̾. cor ses dix fait amne 
C el ceual ⁊ cel cure qnͣt le brogne oc uestue 
t renca dont cont a un cop ꝯme .i. raĩ deceys 
⁊ francois sont si fier deus ges ne fu ueneuu 
a ins amo ceual prendre ne ui le mãi cendue. 
d e ufiñ or ui iecer deuant mi par larueu 
a ussi passoient sus ꝯse fust hbe drue 
N epsent ornargent ne cũ fer de kerre 
U ne geus mlt̾ aũse est ole ra uerine 
P lus ont trencans les dẽs ã alesue eliemes 
a uur aus rices rois nel reues afalne 
a m̃s deus ceualerie ne fu al iey uent. 
C onme il a ole roi ia par uous nerc digene 
er nͣt sondans lenc endi dous li sans liremnes 
Dans pieres en a ris ale barbe kre nug 
edist liiuesag̾ amiraus rices sirec 
de deus ihrlm̃ a un sigrant empiren 
Tant en ui ames i ex q̃ uen sai conte adire 
bien uous mande lirois q̃ en poi ⁊ engerer 
U ous fera tous ardoir ⁊ escander ⁊ frire 
⁊ a trestout le mainis detrencier ⁊ ocrreuu 
bien cuide uo gnͣt ost macer ⁊ desconfire. 
D usc mneq̃ lacit ne laira tourn entire: 
L es candelles fera aporcer an dire .i 
⁊ de uostre cresor fera le mpĩdre eslire. 
QQnt li soudans lencenc de mautalẽt sospire 
a semaĩ prenc sa lurbe ⁊ si le sace ⁊ cirer 
a ncois ã le guerpisse en sõt mait poil ꝯtirer 
p uis asaisi se cauce kiconte estoit desirer 
D elũ cief duscalautre le desrõt ⁊ descirẽn 
ieres la esgarde si ammencha arire uirio 
Iais cefu coiement sous son mant el desire... 
nͣt li soudans oi sou mesagier ꝑlerm 
de mantalent ⁊ dire ꝯmence a souspirer. 
I ins .pa. ne le uit nel 9uems̃t trauller.. 
eron lermirẽ fist eu uns auiaus fremer. 
a quatre rois .pa. le ꝯmande agarder.. 
M il ne puist de lui fuir ne escaper x ii 
⁊ rente cors bugleres fit lamirans souner 
D oot ueissies paiens feruest ir ⁊ armer. 
⁊ saisit les espix ⁊ es cenaus monter. 
i euant letre soudant ueuir ⁊ asauler.. 
l e sarr̃. canpe prisent a esis arder ai uiiir 
  mandient celus ki tel cop seut douner.. 
i amir ans sond ans afait sou ban criermio 
ar ilairoit paien sarr̃. ne escler. 
e puist lance ne dart ne saiece porter... 
C ar a ihrlm les conuient cous a lermu 
Le cite assalir ⁊ le mur crauenter. 
et.God̾.prendra si legart dafoler .u. x.x.x 
mais deuant moi le faites trestout uif amen̾: 
S en ferai tel iustice con sarai deuiser .u.i... 
l es rois .pa. a fait lour escieles iouster. 
C ⁊ .i. surent tant les puis bieu a esmer 
E n cascune puet ou xxx mile turs meneru 
ac. rois arrabis les sist soudaus guiẽr.... 
p uis ast assis as tables ⁊ as eskes iũer. 
a lerice amul uie doutre le rouge meru 
⁊ lios cenancha ki ne fuiã desrer ...u...i. 
D usca ihrlm̃ ne uaurent a rester .u .i.i.i. 
le cice ueissies par cont a uirouuer 
D ont oissies buisiies ⁊ cors daram̃ souueru 
⁊ ces felons paieus ⁊ g lacit̃ ⁊ uller .i. ux 
d ele noise qͥl mainent font latere crauller. 
O r penst dix de no gent ki tout a asauuer. 
C ax il aront assant amñs noistes son per .. 
I hrlm̃ asalent farrasiñ ⁊ ꝑsant.in 
Nõod̾. ⁊ si home se uont bñ de fendant. 
T ont mort ⁊ ocis de le gens mescreint. 
Qu bñ est ꝯsens il na de mort garant.... 
M ais de lagent añse iauoit uenu cant. 
Q' tont en sont couũt li pus ⁊ li pendant... 
C est uis a nos barons q̃ dous iours uõt croisãt 
l i assaus fumlt' liers ⁊ li cau sout pesent... 
C il demure laie uont amõt le mur ranipãt 
⁊ li antre asaloient ⁊ uont ap̃s ietant. 
a picos ⁊ a ihoes uont le mur pecoiant... 
e n plus de .xxx.liũs laloient effondrant. 
C resl iien les ocieut ⁊ uont nis mencant 
d es lances ⁊ des laues ꝑ mii le cors uoudant 
m ais liturt de siglaie en uont ꝯmõc moutãt 
i a fust la cit es prise par lemien ensiant.. 
Q nͣt lirois ⁊ li frere lour sont uenu deuant. 
a s espees dacier en uont tant ociant..... 
Q̃ li fosses desons enua forment emplant. 
C il desiglaie enuont acere acranentant. 
d e mant alenc en uout 9me cien glatissant 
e nuirou sour lenuuir couroient abaiant. 
Q nͣt nipueent entrer dire uont escumat 
a s espees dac̃ se uout grans q cons dounant 
l i uns 9bat alautre ⁊ aloit res kiñgnant. 
d autre part rassaloit li rois cornumarant 
f ierement les escrie ⁊ aloit semouuanc .. 
⁊ eil de la salir se uont si resusitant.. 
Del mur ont abati une lanceenan 
Q aĩs aĩs qͥ iuꝑx̃ mix aloient eus eucrant... 
e s uous leros talur ⁊ les ribaus courant : 
l a u lit urc entroient uenoiẽt tout huãt: 
a s cont iaus a cet̾is les uont es boelant 
l i pluisour amacues les uont esc̾uelantu 
⁊ li rois de se fauc nes ua miẽ esꝑgnant. 
d es mors ⁊ des naures ua la tere couurant 
Li ors de ihuli le mainet̃ reculant.. 
D e sanc ar.sart̃ i plente si an 
or aual le fosse en sont li ruis couront. 
Mais ie quit̃ ne lor uant .i. d̾ ualissanr.. 
C at en plus de .c. lieus uont .pa. asaulant. 
i a fust la cides prise ꝑ lemien ensiant.. 
M ais lamus aꝓcha solans ua esconsant .. 
⁊ li cure dassalir se uout dout retraiante 
Se encoe fust el ciẽl solans marissant oiu 
ꝑ rise fust lacites cefust dolours mlt̾ grant. 
S ar̃r. sen repairent qnͣt uoient iour falant 
d euers les plains de rames sopent le cor.soud'. 
L araloient .pa. si seirront denauchant.. 
a lor tres descendirent si se uont desarmant 
L ipluisor sont naure ⁊ plaie li auquant... 
S ondant la la ꝯter honcles solimant.. 
er̾ iĩrsalem fust p̾se mois nuis uint̃ aparant 
D emadiñ laneront am̃s miẽdi souuaut. 
Q nͣt lamirans lencent sapele roboant: 
ai les fnces ueuir tost ⁊ isnelemant.. 
T ous les rois de cest ost camoi sont apẽdãt. 
C il sencourna mlt' tost siler ua semounat̃: 
.C. ⁊.i. surent q̃ roi q̃ amir̃ant .n. u.o 
T ous lour afait iũrer sor mah̾. le poissant 
L emoit de.Cad̾. sans nul racatemant.. 
⁊ q̃ tout soient pris qnͣt oront son 9mant. 
C ar aiũc atel dolor nocisent ture rollant. 
Ꝙ il feront morir̃ nogent ⁊ le plus grant. 
L iroi eu sont corne apres le sairemant.. 
C ascuns est repairies ariere a son brehant 
O r penst dix de nogent li ꝑes tous poissãte 
Qẽ sont sont en ihilm courecie ⁊ dolant.. 
m ais am̃s demaĩ au uesp̾ serõt he nor̃mr 
C ar los dieu repairẽ passe ont flũ iordãt 
l e uat mile couuoitent mlt' ẽ sõt defirant. 
⁊ il laneront tele sans mencoigne disant 
Qe̾ am̃c nefusi fiere puis q̃ dix sut adant.n 
Iedens ihrłm̾ est nos crestuent es... 
ni a cel kinesoit trauillies ⁊ penes .... 
El temple salemõ les a lirois menes.. 
⁊ qnͣc il furent ens si les a ꝯpeles .x.x.x.u. 
S ignour cedist lirois por dieu ormẽtendes: 
L ilarnages en est ariere recournes.. 
p ar lemien ensiant cascũs est mer palselz 
a poi q̃ ne su ier p̾se ceste cites .u.u.u.. 
M lt est li pules grans kiest asanbles in ui 
⁊ casains de uous est por limor diũ remes 
Garandisies la uile u ses cors fu penes .ri 
Ine souferai mais li iurs soit crauẽdes 
D emnatĩ menirai qnͣt solans ert lenes a 
a scars nous 9 batrous se uous le me loesa 
d ehait ait kisera chadedens en fremeluiu 
a utresi sera prise ceste sainte cit es .iii. 
M ix nous uient a honor auoir les cies caupes 
Q' en caniñison en fust cascuns menes . 
C il qͥ pour dieu morra ert mlt' bõis euresa. 
s es cies auoec les angles en sera courones . 
Q nͣt nogent lentendirent es lesu escres 
Sire rois. God̾i soies uos anones .i.x.u. 
I ne ten faura .q. por est redes membres.. 
N i a cel ne uansist muy ses cies fust caupes.. 
Q̾ l fuis̃t pour.pa. .ii. arpens mesures .i.u. 
s ignor ce dist lirois aues hostens a les.m 
or pͣt uous anes mãgie couries sixu̾ dormes. 
M estier aroit casains q̃ il fust reposesar 
C ar anint᷑ se dien plust demoi gantieseres. 
⁊ demaĩ aumatiñ uons caucios ⁊ uestesa 
t ost ⁊ isnelement les baub̾s en dusses .u.ui. 
⁊ caigmẽs les espees as senestres costes... 
Qr nͣt casains de uous ert fer uestꝰ ⁊ armeso 
pour lamor dieu uons p̾ ki encrois fu pene̾ 
Q liuns ait a lautre ses mefais ꝑdonnesa 
D ist li anͣs de samñt gille siert ꝯ dit aues o 
N e uous esmaies miẽ dix ert uos anoues.. 
p ar for dist.band̾. nerc anuit̃ desarmes. 
M es haub̾s de nestꝰ ne mes elmes ostes .n 
S i sarai9ment ert li estours afines.. 
I ene sai kicedoit tous sus asseures ir .uii. 
ꝯ se fuisse abuillõ ⁊ encor plus asses ..... 
e ⁊ uons di ĩon atous por uoir si mẽ crees- 
S ignor am̃s q̃ uiii. iait encor paises..ii. 
U eres t̾y de .pa. ocis. ⁊ de caupes...i 
O nq̃s tant nẽ uit hõ qͥ de mere sust nes .inio 
C uidies uous q̃ dix ait ses amis onbilies 
n ous les desconfirons oles brans aceres. 
Ne uous esmaies mie se dax est liplent es. 
E ncor uant .. ꝓdom .c. manuns asanles. 
A dir: cele pole les a cons enhendel.x.iiii. 
C ascuns denãt leroi sest iluec presences.... 
Uͥl ueilleront anuit̃ en la saint̃e cices .ii.u.u 
roit ansepulere dieu es les uous tous ales. 
ꝯ aince candelle isu ⁊ mãit cierges pordes... 
h ais tout furent estñt nẽ fu uns alupies .i. 
a dere sert casanns baissier ⁊ acm̃esix. u. ex 
o ⁊ oies le mir aele ia plus bele nores .i. .r.iii 
a nans ke lirois fust des orisons leues. 
euers le ciel estoit uenue la clartes.. 
ꝯꝗͥt licierges leroi funilt̾ dost alumes... 
sonc entour le se pulcre sõt fnͣc en orison 
lt iauoit candelles ⁊ encens enuiron .. 
lirois. Cod̾. estint agenillou .x.x.xii.u.ui 
e candelle auoit mise sor le maistre ꝑron: 
dix resusita apres sa passion .u. u.u.i.. 
iboins rois lenclina ꝑ gnͣt deuasion.... 
ix dist il sire ꝑe par tõ saintisme non ..i. 
oe fesis les oisians aighe donce ⁊ poiscon.... 
Apres fesis adan decere ⁊ de limon... 
puis fesis samoullier enaĩ la pela on .i .iii 
d e tonte creature donnas adau le dou.. 
ais du fruit̃ dũ pumꝰ fesis defension..u. 
e uelen fist maiũgn par le sacan felon . 
P uis sisent lour mangf̾ en gnͣt caitiuison .. 
⁊ conte lour ligniẽ en painẽ ⁊ en fricon.... 
oel uert sañt̃e ne sa̾i̾s a̾tant ꝑfost ꝓdom : 
Ne ꝯuems̃t aler en infer en prison ... 
p ite en eustes dix si uenistes el mon... 
p ar langle gabͥel mandas la nonsion .... 
ken le uierge marie prendroies mansion ... 
C il salus fu rendꝰ el temple sale mon .iii. 
En le uierge pucele qͥ fu en souspecoi .uiii. 
l a ꝑole ot̾a ꝑ grant de uotion .x..i.i. 
M aĩntenant p̾sis dieus en li carnasiont. 
l a uir ge uous porta sans uilaine aaoisaii 
O r ⁊ encens ⁊ muirre ofrent liroi ban .. 
⁊ uous le receustes sans nule arestison. 
C il ꝗͥte desira ce fu sais sumãn. u. uiuio 
l uauoit nule mã fors seulemẽt magnã. 
ins̃ dist nũc diuntis q̃ de fi le sec onmum 
Q nͣt uous dent recuestr̃ enson destre girõ: 
s iot ⁊ maiũs ⁊ pies q̃ plus biaus ne uit ou.⁊ 
C our lantel fustes moit̃ la ot rice ofrison 
ꝑ our uous fist deco lermaint petit ẽfancõ 
b erodes litir̃ ans sen ot mal guerͣdon .uir 
C il qͥ pour uous morurẽt õt elciel mansis 
I luec sont courone ĩuocent ont anon .uu 
t rente ans alas ꝑ tere dix ꝯme .i. autres hõ 
l i apoitle auoec doi disant lor orison. yiiir 
d emorts resusitas le cors .s. lararon .... 
p uis hberastes dix ale maison simon.. 
Marnẽn madelaine a laclere fachan.u. 
S aꝓcha tant de uous ꝑdesous un le son ... 
Q̾ uos pies embracha ⁊ mist ason mendou : 
d es larmes deson aiet fist te le plour ison 
k ele laua uos pies entour ⁊ en uiron.. 
a s ceuans de son cief en fist escuison. 
a p̃s les oinst de mire ꝑ uraie ent ension 
E le fist mlt̾ q̃ sage sen ot bõ gneredon.. 
C ar detous ses pecies li fesistes pardon. 
⁊ longis uous feri de la lance a bandon.. 
e nq̃s nauoit ueu q̃ de si le fe set on. 
L isans li uint ꝑ lauste dusea sõ puĩg ẽ son 
I l le terst ases iex si ot a lumison . .x.... 
M erci uous c̾ a dix il ot renussion .i.xii. 
E l sepulcre fus mis q̃ de si le sauon...... 
⁊ antierc iour ap̾s eus resu rection. 
I nfer alas brisier ni ot arestison ..i. 
S ien ietas adan uoe ⁊ aaron .u..ii. 
d acob ⁊ isanẽ ⁊ mamĩt autre baron. uu 
p uis montastes el ciẽl aior dasensioni 
E ns en ta maiste ⁊ ent a mansion... 
l escles de ꝑadis ꝯmandas apieron. 
E n apͣs li desis le predicassion. .xr. u.ai 
or̾ li s̃. en angile nous oantẽt ꝑ lemon. 
d axsi 9 chou est uoirs ⁊ q̃ bñ lecreon a 
s i uraiemẽt biaꝰ sire fait es de moust̾ son 
s e ion arai uictore 9trela gent mahã 
a iceste ꝑole esuons un blanc coulon .. 
exͣ ꝯportoit .i. brief. ploñe en quaregnõ 
⁊ del cierge le roi esprist la lumison . u.u.u 
⁊ puic̃ trestous les antres kifurent en uiron.⁊ 
A dont i ot deioie mlt' grande plour ison ..i. 
ũt̃. lirois. God̾. ot sorison finee ..u.u. 
en u̾s nostresignor a se coupe clamee.. 
A cant es uncoulon der uolant derandonnee. 
ki lia deuant lui se candoile a lumee . .u.i. 
⁊ puis reuiũt as autres cascune a embrasee. 
L irois prist une cartre sila desuolepee .i.u. 
a un clerc lemoustra ki fu desa contree... 
Q nͣt cil a lut letre gnͣt ioie ademenee .u.ii. 
Liroi enapiela amlt haute alenee .x .i.i... 
S ire rois .Cod̾. graus est uo renounee... 
Nostre sire uous mande q̃ los est retournee. 
i a ont del flun iordam̃ lentree auirounee . 
d ematin seront c÷ ains le caure leuee. 
Qnͣt hirois lentendi sale ciere leuee ..... 
⁊ il ⁊ tont hautre ont grant ioie menee.... 
a dont ot au sepulcre faite maince acolee.. 
D amor ⁊ depice maĩte larme plouree.. 
t once lauuit̃ uillierent de si ala ioutnee . 
a mñc haub̾c ni ot el crait elme ne coibe ostee 
I lni oit celui neust camce lespee. 
L agens nostre signor futoute nuit armee. 
T ant uillierent lauuit q̃ laube fu creuee.. 
puis montent esceuar sans nule demouree.. 
d e ihrlmi issent cascũs lance leuee .u .x.. 
L ibom̃s qnͣs de .s. gille ale cite gardee.. 
l irois ceuance asdice a grant esꝑounee . 
D ehors ihrhũ lacice honneree ..u.u.i... 
l ians hues li mamẽs cĩt lensegne lenee.. 
R ob̾. denormendie a la ciere membree.... 
t angres ⁊ buiẽmõs ceuancẽt le ualee.... 
l iqnͣt denormendie ki am̃s nama posuee 
s i fu liqñs rotrus a la barle menee.. 
⁊ dont li autre p̾nae de la tere saunee.. 
T out uient a unfront de mlt' gnͣt rãdouee 
l ensegne .Odd'̾ ont mlt' bieu a uisee. 
A u dragon luauoit le kieue geronnee.. 
Lrons le manst re alantre abomẽ destmẽe: 
a m̃s̃puis mõt ꝑole dite ne denisee .u.uiiii. 
l irois uint encontre aus cui li secors agree . 
l iuns en uient alantre cas9s brace leuee .. 
S acies adont rot gnͣt ioie demenee ..i.i. 
D amour ⁊ depite maint̃e larme plouree 
O utre uers belleemi est li os hosrelee .r.x. 
O re est la sam̃ce uile auq̃s assearee ..x.. 
a urice soudant est la parole coutee. 
Q̾ lost descrestiens est couce rameneen 
Q nͣt lamiraus lentent sale coulor muee 
D emautalent ⁊ dire ale teste craullee. 
⁊ lir̃ices barnager de la tere saunee .i.i.. 
Ont au rice soudant le bataille mandee. 
E nmi les plains de rames u bele la contree 
⁊ li amiraus la aumes acreantee.. 
⁊ dune ꝑt ⁊ dautre lont mlt' bien afiee. 
k en nui le plamñ deramnes hiest ⁊ lonise ⁊ee 
e rt faite la bataule ensi ert deuisee. 
a u uenredi matiũ lor ert aterminee. 
a ncui ores bataille ⁊ here ⁊ aduree. 
a iñs ne fa si orible dice ne acontee 
l iescris le tespom̃gne cest uites ꝓuee 
C ar onq̃s en .ii. iours ne pot estre finẽe 
p rise fu labataille ne doit estre celee.. 
a ual lost des .pa. est la nouuele alee. 
pieres a le parole oie ⁊ escoutee .... 
s ouuẽt reclanme dieu coiement acelee. 
S ainte marie dame roie cour ounee. 
er̾ nai or de mespies ceste came ostele. 
Ia cel turc kume garde dounasse tel coleez 
eẽ les iex enfesisse uoler enmi le pree o 
s e ne sui a lestour male est ma destinee 
ꝑ lus desiriturs ocire q̃ rien demere nec 
abataule su prise auiour de uenredi 
⁊ dume ꝑt ⁊ dautre lont iũre ⁊ pleuse 
l i os nostre signor reuiñt le samedi 
er nͣt ele fu logie pres su demiedi.... 
l ibaron ⁊ li priñce ⁊ li clerc reuesti .. 
S ont ale ausepulere ⁊ casains iferi. 
Lenuit iont ueilie dus cau ior eseliron 
Li uesq̃s du matran porcession sins .i 
P eseure le sepulcre uiesus surrerio... 
⁊ li aucres barnages q̃ iesus beuer. 
Ꝙ nͣc lamesse fudice f pres tũ demiẽdi.... 
a lour hosteus se sont demangier raẽpli.. 
E ntrois iours ont lor armes ⁊ cose a9pli 
l our escus ⁊ lour armes ⁊ bnͣs dacier fourbi 
C ascuns a sou pooir a son cors bien garnim 
⁊ curc ⁊ sarrasiũ faisoieut autressi... 
⁊ dune part ⁊ dautre sunt formẽt aaci.. 
l abat aille desirent cil ꝯͥsont plus hardi . 
g ars gnt en ont li uil couart faisli 
It̾ est bũ acesmee li sainte ꝯpaigniẽ. 
Apor paour debataille ne sest pas amaciẽ 
d e ꝑdieu fu au uesq̾ une raisons nouciẽ 
k il porc aissent le lance usacars fu plaie. 
⁊ la sam̃tisme estace usa cars fu loie.. 
l i uesãs du mairan soit o l barouniẽ... 
L es abes ⁊ les prestres auoec lautre clie. 
ꝯ lecrois en ira ki li fu ensignẽ ...xx 
I iresãs de matran la p̃meraiñ saisie.. 
⁊ labes de fes camp cil lont audoi drecie. 
e 9core estoit de sant a rousee ⁊ baigniẽ 
l a ot des ciers de uentre maĩde larme sacie 
⁊ liconce ⁊ li prinae ⁊ lantrelaronnie 
e nu̾s le crois enuont dout a une bondie.. 
C asauns dans lonnera doucemẽt sumilie 
Mlt' seuuent ont li c̾re engoulee ⁊ baisie. 
d esi alestace out porcession suĩe ... 
d e loiiens ot entour une gnͣde ꝑchie. 
d ecoi nostre sireoc la soie car loiẽ.... 
L e deum icanterent ⁊ puis le le tamẽ. 
A dont fu li os dieu si fors ⁊ si hardie. 
Ql ne doutent lemort une puine pourie 
i lui auoit ce lui ki mlt' souuent ne die 
C ar nous alonsꝯ batre ale gent de plie. 
U enredi le ferans se dix me lieneie. 
C ar am̃s ne fa here ueue ne oie.. 
A dont ꝑla rob̾. lidus de normendiemu 
b aron plenst adieu lefilag̾. marieant 
Q̃ cil fuissent tont ci qͥ sonc en paienie. 
s iꝯ cis cueure dere ⁊ mers clot ⁊ cormẽ. 
⁊ tout ci hisont mort fuissẽt en core ẽ uie 
T out iseraient mort uenredi aĩs ꝯplie... 
l irois .srod̾. loc ne puec muer ne rie. 
⁊ li autres barnages mlt' formẽt ẽ formiẽ 
l e bacaille desirent forment lont couoitie 
agens nr̃e signor fist formẽt aloer. 
lor elmes fõt forbir Nor haułis raull̾. 
⁊ escus ⁊ roeles de nonuel en armerun 
⁊ les las de lor elmes estraindre ⁊ a frem̾s 
C ascũ iour se faisoient uraiemẽt confeis. 
a uuenredi matĩ aupoit de lourner. 
f ont en lator dauid le maistre cor souuer 
D ont ueissies nogent feruestir̃ ⁊ arm̃: 
l acier cances defer ⁊ haub̾s endosser. 
⁊ ces elnes la cier qͥ mlt' reluisent cleri 
⁊ cam̃dre les espees ⁊ les esais boucler. 
L i uesq̃s dematran ua lemesse canter 
deseure le se pulcre u dixuant fusiter. 
⁊ li gencis barnages lest ales escouter 
a pres le saince messe qnͣt ele dut fñer..o 
Li uns abaisie siuant le pais donuer .x.... 
T ont secouchent acere por iehu reclamer: 
M lt' par les ueissies hum lement aourerm 
S us ai dix aiue ꝯmenchent acrier . 
D ehors ihrłi salereut ordener .uii.iiir. 
⁊ coutes lour batailles rẽgier ⁊ ordeuer. 
⁊ lelance dont dix lausa son cors naureser 
⁊ lestace u iuis le fisent ferm nouer... 
a uporter oissies le clergie haut canter 
p ar mi leporte enissent ⁊ rengie ⁊ sere. 
l a peussies uiir maĩt pignon uenc eler 
t ante ensegne ⁊ tant elme luirẽ ⁊ est inceł 
L i baron ⁊ lip̾nce lauuint deuant guier 
A leplaine campaigne salerent a rester 
d ont oisies buis mẽs ⁊ cors daxaiñ sonner 
⁊ ces ce naus hem̃t brandit ⁊ raudoun̾. 
b ñ fulos dieu armeeus mlt̾ fist adoncer. 
L apensies ucir trantubanb̾et eudosfer .i. 
⁊ encontes manieres mlt noblement armer 
⁊ monter es ceuans ꝯ les esair qmibirer .ii. 
M lt' par estoient bel sacies a esgarder.... 
D uscan mont olinet font lauangarde aler. 
ibom̃s rois.Cod̾. p̾merains sadomba.. 
Lil a cancie ses cances sõ haub̾c endossa.. 
B and̾. ⁊ ustasses son elme li lacha.. 
p uis̃ acaince lespee ꝯ̃ mlt̾ forment ama... 
S on escu a son col sor capalu monta.... 
A lensegne kil porte .iiii. dragonciaus a. 
er nͣt hrois su armes el cenal soficha.u.ui. 
p arsi tres u̾cu ke sous lui archoia.x.. 
Puis aleue samañ son ciet dedieu saina.... 
Deuant le uraie crois usesciele paisa.... 
d oncement ẽplourant de urai cuer haour.. 
⁊ tout li 9paignon casains daus lenchiñã 
L i uesq̃s de matran adieu les 9manda ..i. 
God̾. osesciele uistement cenaucha.. 
desi esplains de ramel onq̃l ne pacesta..... 
I iamiraus sondãs. deuãt sontref esta.. 
L rois sondans tout enuiron ia . .i. u.uo 
p ieres sit. deuant lui li soudans la piel.. 
Dices moi sire hmites q̃le esciele est ce la.. 
S ecu ses ki il sont nele me celes ia.i.u.i... 
Pieres hrespondi uerite uous endir...i.. 
S ire chou est lirois lãle .pa. caupa... 
⁊ lui ⁊ son ceual a uni seul cop trencha.. 
D ont on les .ii. moities deuãt .uꝰ aporta. 
Cod. a mon samere lengeura .i .iii... 
Li ceual ancisne emimne amena 
T ens cenahers ne fu neimais ne sera... 
Qñt li sondans lencẽt durement saira. 
pres sarma lidꝰ.Nob̾. denormendie.. 
il amcaunes cances dõt hmalle est tͤihe 
suelemenc ⁊ cost a le brongne uestiẽ.. 
I lla un u̾t elme uliors reflambie..... 
A usenestre coste caĩt lespee fourbie..... 
⁊ a ason culpendi lagnͣt darge flourie.... 
Deplaine cere monce el destrier demilie 
p uit ays fon ehit par utu le paume 
⁊ iuredamedieu le fil sam̃ce marie .ii. 
Q̾ sil puet en contrer lamiraut de ꝑsie... 
I a uelgarra hielmes ne la targe flourie 
Qr nel pour fende cont desi Ne en loiẽ .... 
d euant lui list souner un cor a lebondie .. 
d euant le uraie crois se gent ẽmaine ⁊giiẽ 
L idus . rob'. Loure en apres la baisie. 
⁊ tout cil de sesciele casauns si humiliẽ. 
l ruesq̃s les samã de dieu le fã marien 
d ix dist il sire ꝑe soies lour enaie .i. iiro 
L a peussies ueir̃ tant destrier de surieu 
⁊ maince bele ensegne uhors reflambie. 
C asains porte le ceste desour lelme en brõce 
M łt bñ resanlent gent de bñ faire aacieu 
D esi esplains de raines mõt resne sacieaui 
l i esciele au duc est iouste le roi logie.. 
L isoudans lesgarda cui il na belist unẽ 
D ist apieron ler mire ne leme celes uiẽ.. 
k i est or cest escele qͥ ci est aprocie ...i. 
S ire dist li ermit̃ es ne le celerai miẽ auu 
C il qͥ les gase a non .tol̾. denormendie 
⁊ u̾e rouge lion o cist a grant hashienu 
p ardeuant andioce en mi le praerie. 
P amulor cenalier desi en cabariẽ.i 
p ar mahõ dist sondãs m̃uelles ai oie. 
or̃ si le desconfisent i ceste gent hane 
ene lespris drestuns une puine pourie.. 
i qñs hues liĩpaines est milt̾ cost adoubes 
⁊ dans cumas demarle ẽ est olur ales. 
I l uestent les haub̾s sont les elmes fremes 
⁊ camguent les espees as senestres costes.n 
a lour culs onc les fors escus lides..... 
i l ne lement mõcerẽt es dest̾r̾s seiour neso 
L es espix ont saisis o les fers aceres..x... 
E s les uous tous ensanle ens es ceuax mõtes 
L iañs hues sent orne sagent ẽ aguiẽs am 
d euant le uraie crois en est li ber passesan 
d oucement koura lle baissa asles .iiii 
⁊ cumas ⁊ hautre hierent arouces . uin 
a tout ielme luifant easuñt en elm̃es uur 
L iuesãs de matran les ben̾ei asses .u.u.i. 
L ors brocent les cenaus es les uous aroutes 
D esi esplains de rames nenest .i. arestes... 
l iamir aus soudans les a bieu esgardes.. 
S ist apieron lermit̃e amis ne me celes. 
Qͥ est or cele gent q̃ la uoi arontes ...n 
N oblement se 9tienent mlt̾ est gnͣs lor fiertes 
D ist pieres li ẽrmites aparmañ le sares. 
f rere est auroi defrance ki ces a amenes. 
h ues a nou limaines oilt̾ par est aloses ..i. 
a iñs uiiũdres ceualiers ne fu deniere nes... 
C is ocist solĩmant sons andioce espres.ii 
p ar mahõ. dist sundaus meruelles me ꝯtes. 
bien les orent nos dix a cel iour oublies.. 
I ene les pris trestous .ĩ. d̾ mounees... 
O mai les enferai mener en camẽs 
e sdesers dabilant sera cascuns menes. 
mẽmons sadonba ⁊ tangres li puulans. 
ses cances li canca ancones ⁊ morans... 
ut uestent eu lourdos les haub̾ iaserans 
⁊ metent en lour cies les u̾s elmes loisans. 
l es espees ont cñ tes alour senestres flans 
t ost ⁊ isnelenient mõtent es aufrans.. 
C ascuns ot en sesqele .m. cenaliers uaillans 
D euant le uraie crois est casaĩs trespassans 
N ia cel doncemẽt ne li soit en chuans ix.i.. 
li uesq̃s dematran lu fu bõĩs clers sacans . 
d edieu les bengi kisour cous est poissans. 
e scus de lour cols est hors flambians .... 
l es espre out saisis as gonfanons pendansoi 
i suelement mõcerẽt es destriers seiour uans 
D iluecq̃s sentornerẽt a esꝑon brocant.. 
a lour ceualerie k mlt̾ ꝑ estoit grant.. 
d onc oissies buisines ⁊ cors darm̃i souuant. 
d esi esplains de rames sen uõt esꝑounant 
ꝑ mi le camp serengent ⁊ bel ⁊ auenant. 
N ia unseul daus tous ne uoist formẽt mñrãt 
or il feront .pa. conrecous ⁊ dolant.. 
D eson tref les esgarde hamirans sondant 
d ist apierou lermice escu crans ꝯnissant. 
pierer ar espondu uoir enserai disans... 
b uiẽmons a anoir sesꝑe fu nounans. 
E n sa ꝯpaingne maine ⁊ lombars ⁊ toscans. 
M lt̾ uolentiers ocient sar̃r. ⁊ ꝑsans au 
⁊ cil de lautre esciele kila sunt aparant. 
T angres est auoec aus qͥ mlt̃ est conãrant. 
p lus desire bataille q̃ or fiñ ne besant.. 
⁊ laramiraus a dit ne lesp̾s dous ungant. 
I en ocirai le plus seu meurai les anoͣt 
S en ferai restorer les desers dabilant. 
p ar mon cief cedist pieres ianẽ seraigabãt 
Pd ens gent erc ancui poures li remanãta 
i q̃ns rotrus deꝑcesarma hastiuemẽt 
⁊ est eunes deblois qͥl cenoit aparent 
⁊ hañs deuendome au fier 9cenement 
l i qñs .rob̾. de liege ki mlt ot hatdement 
N i acelq̃ ne soit armes mlt' ricement. 
E ntrans ont .iiii. escieles demlt̾ nolule gent 
L a peussies uair tance carge a argent 
l iors kiest es armes reluist mlt' cleremẽt 
d euant le uraie crois uont ordeneement . 
C asains la aouree decuer mlt̾ doucement 
l i uesq̃s dematran les sainã boinenient 
d el glorious iesu ki fist ⁊ nier ⁊ uent. 
l ors sencornent li p̾nee alor efforcement. 
Mlt' ricemient en uout ⁊ a cesmeement.. 
d esi esplains de rames ni ot arestemente 
l i une esciele a lautre saiouste belement. 
L i son dꝰ. se seoit deuant sontre auuent 
.p. Iermite apele demande li souuenc... 
C ar medi qͥl cilt sont ne me celer noiant 
s ire cou adit pieres iel dirai uoiremente 
e hou est lqñs rocrus qͥ mlt a hardement 
⁊ apres est estiennes aufier 9tenement. 
⁊ li mñs de uendome 9cel fauue coutante 
U es la lamlit du hiege sor cel bai duriant. 
m ix aim̃e curs ocire ke aboire puĩment 
h ui feron de .pa. milt̾ gnͣt ociement.. 
I a por paour de mort ne furont .q. arpẽt. 
Q nͣt. sond̾. lentẽdi si respondi briẽmenteu 
p ar mahõ odiueli̾ uma eroauee apeut u 
i ene les puise mie uosissant un besant. 
T ous les ferai maeit aduel ⁊ adourmant. 
sE cunes daubemarle se hasta de laler.. 
⁊ hues de .s. pol ne si uaut arester..... 
⁊ engherans ses sa qͥ et euer desam̃glermi 
⁊ tout li autre prince ne uaurent demour̾ 
l i uesq̃s du matrau fist son cors atout n'. 
h aubꝰ oc ⁊ u̾c elme ki mlt̾ reluisoit cler 
E n un ceual monta ki mlt' fist aloet .... 
l estole entour locol sour son escu bouder.. 
l eclergie ⁊ les dames fist ihrlui garder. 
⁊ .cec. ceualiers ne sont pas baceler ..... 
U ieuarc sont ⁊ q̃nu ⁊ mlt' font aloer.u... 
M łt remam̃ent en uis mais ne losent ueer.. 
l e uesq̃s de forois font auoec demourer. 
d ont ueissies nogent fier emenc deuiener 
l eroi tafur out fait ꝑ deuaut aus aleru 
A riliaut ⁊ maĩt autre qͦ mlt̾ tõnt aloer.. 
A uuesq̃ dematran fisent le crois porcer. 
U dix laissa son cors craiullier ⁊ pener.. 
⁊ ferir de lalance ⁊ plaier ⁊ naurer .. 
⁊ li uesq̃s demes qͥ o uuc̃ sefanc nounier. 
I chil porta lest a ce si cõ ior conter 
⁊ iesus se laissa ⁊ loier ⁊ bender..... 
a lnbe de fescamp font le lance portermu 
O ⁊ ceuaucent ensaule iesus les pꝰt samier 
D esi asplains deraine ne uaurẽt arester.. 
S i 9 li uraie crois dut en el camp entreru 
t restout cil des escieles ꝯmencẽt aplourer 
l a ueissies lour cies mlt' ꝑfont encliñer 
l iamiraus . soud̾ les p̾st a esgarder 
d ist apieron ler mite orte uoel demander 
Q' le gens est cou la ke ie uoi a uner..... 
h uimais nẽ ui ie nul s me fesist penser. 
⁊ dist pieres i lermnt̃es ienel uꝰ quiẽr ceł 
C est lirois destafurs acui ie suel aler. 
⁊ ues la ses barons decoi fait adoucer.. 
C ar nostre gent magauẽt sans paĩ ⁊ sãs sar 
⁊ ceit irurae crois ke la uees leuer.... 
⁊ le lance dont dix lausason cors pener u 
⁊ chon est la lestace dont li iui maufe. 
l efiseut a augies ⁊ planier ⁊ naurer. 
o sacies bñ pour uoir nẽ poes destour n 
or̃ nanes labataille sans poit de demour et 
or nt li sondans loi not dalent degaberi 
D euant aleut ⁊ dire ꝯmence a tressuer. 
nt̃ sond̾. uoit nogent por bacaille rengͥ 
de mant alent ⁊ dire cuide uis esrag̾. 
S on estandart 9mande isuelemẽt drecier 
⁊ ses homes armer ⁊ cost aparellier 
d out oissies buis mner souuer ⁊ grailloner 
.m. cors sonuent engraille qͥ tout sõt mõten. 
D erames dusca iafe font lecere hocier 
k eneluuis oissies glacir ⁊ abaier... 
d esour un car dor fui font lest andarc drech̾. 
Mlt̾ erc longe la flece li trous fu demelaeru 
a ses i aueroit di uns hom aembrachieri 
D e .A. pieces fu faide li une est dolimes 
Li aucre fu de carne li autre daiglens. 
L i qͥnce de benꝰ la siste de puinier. 
⁊ la seume dauborc li uoitine dalier 
l i mieuinie diuoire qͥ mlt̾ fist aprisiere 
⁊ la disime piece estoit couce dormiẽr 
⁊ ous est lest andir s oins de bausme de bauier 
e chou fist faire soudans p le souef flairer 
⁊ cil ne puet pour ir ne fraindre ne pers 
b toises longhes ipuet on embrachier 
e nq̃s mis hõ ne uit umnont si hant elolr iee 
L asus sist apolins ensamaĩ un saunt iert 
u lalois erc escride des adam le premiẽr 
s ouuẽt le fait li uens en amont cournoier 
S aplant faist a son doit de la loi ensig nierur 
U n bascon ceuoit dor por francois manecier. 
ꝑ larc de liñgremãce lifort dire ⁊ noncier 
Qr' dont crest nien doiũent as francois apoie 
e n son sa ceste auoit un es car boncle qe 
x. liũes enuoit on le l clarde flamboier 
L a se uout enbataille sarrasm̃ ralonẽr 
l u amĩraus soudans en ala abrehier 
il et ses monens fir silot desamoullier. 
e ncore en ot .xx .iiii. q cont sont cenalier.. 
ond̾. les apela silour prist aproñer.... 
ebro hadas son frere hardienient uengier 
łt fu grande la noise de sarr̃. felans.... 
CAli amir ans. sond̾.apiela siñagon.i.i.i. 
ol estoit ses fir siot les cemãns blons... 
Iiautres ot non breh̾. cil estoit li secons. 
E ꝯcore en ia xii. si uous dirai lor nous.. 
Ians ot nõ aceres ⁊ lautres glorions.. 
I liciers lucifers li autres lucious... 
Iimonens esmeres laudres clarions... 
I unsim̃es sangois li donsimes cahans.. 
i ⁊ tresimes des freres ot a non rubious.. 
s racel ne soit sires de .x .m. es clabons. 
iiaus fir cedist sondans or oies mes raisons 
S e brohadas ueng̾ mlt forment uous pͥons 
⁊ a lirespondirent uostre plaisir ferous.. 
lec este .God̃. au uespre uons douirons 
l ebarnage de france a nos brans ocirons . 
l es contes ⁊ lesprince ⁊ les aucres barous. 
g l regne de ꝑsie onous les en uient ou... 
⁊ les autres plus rices onous tram̃eron.. 
ꝑ aus ert auoures teruagans ⁊ mahon . 
S ire amiraus biaus ꝑe le gre uos demãdũ 
⁊ ans est de la bataile aler nous endeuon. 
a les dist lamiraus ⁊ nous u̾ ꝯmandon.. 
a mahõ C̃omelm̃ ⁊ cous uos ꝯpaignon.. 
l i fil sondans mõterẽt es destriers arragõs 
d ecors ⁊ debuisinẽs i fu grans tentisons.. 
.c. mil turs õmenerẽt se mentir ne uolon: 
A plain camꝑ saresterẽt dehors le pauillon:. 
lt fogrande lanaise de le gent mestreant 
mlt fonnoient buisiner ⁊qñc cor dolifant 
S ondans ⁊ apele laupatris ⁊ morgant. 
a uoec ansapiela le cousiñ lamulant. 
⁊ leuiel caucatras cane bant ⁊ gorhant. 
d euises uos escieles dist il a uo talant.. 
E cil enc respondu tout a uostre 9mant 
E mi lost des .pa. senuont esponnant. 
Lescieles fisent de le gent mescreint. 
⁊ en casamne furent ..m. arrabiant.... 
I. roi les guient de legent t̾uagant 
Lip̃miere esciele est decians de bocidans. 
P lus sont noir darement q̃ ou ua destẽprãt 
S ilil nont point̃ deblat fors q̃ luel ⁊ ledand. 
C iaus 9duist cormc̃ans listere rubianti 
L idest riers cormieat fu cornus ꝑdeuanti 
a ins ne ueistes tor q̃ si leust crencant. 
N e secemst alui oisians ne tant ne qnͣt. 
C ouuers fuliceuans dũ paile escarimant. 
e n lautre esciele furent li mor demoriant 
⁊ en lautre esclabon q̃ mlt' sont male gãt 
O l sont bñ xxx mil ses 9duist malqͥ dont 
⁊ en lautre esclabon duregne malilant.. 
⁊ en laucre escarboucle ⁊ en lautre gaiant 
C es .x. escieles uont en saule g latissant 
C õme gaignõ aloient nostre gent abaiant 
C aifas la postoles les ua beueissant. 
D emabõ Comeli̾ ⁊ dapoliñ legrant.... 
i amir aus afait les escieles iouster. 
.x. enfait belenient tout ensaule ordei'. 
e nlune sout .pa. en lautre sont escler 
e n lautre saut ꝑsant en la quarce morgler 
⁊ en la qͥnte indois ⁊ en la siste bosmer. 
E cest une gens ꝗdũse outre le roge mer 
i l nest hom se il ki la puist abiter.... 
l i autre fu deusras ki mlt̾ fut adouter 
l i autre destabour ⁊ qͥ sout fier q̃ sangl'a 
⁊ l⁊ disime fu de cians de uers iafer.. 
C est unegrus auerse na cauce ne sauller 
O r iont xu. escieles tant le sont fait nãbͣr 
a la iouster ensaule les oilsies ullera. 
k il a fust amer uelles les peust escouter 
C e resaulẽt dialile mlt̾ font aredoucer 
a ins de si laide gent noistes mais parler 
O ⁊ pores le bataille oit ⁊ esconter 
ele fu laiornee mlt fist cler aunatĩ. 
pa. cꝰent ⁊ braient ⁊ mainẽt gnͣt hustiꝰ 
L ꝯmnrar ẽ apele cocadrã de morg hm̃. 
ex escieles deuisent de lagent apoliñ.i.i.. 
l une est de morigaus lautre deciaꝰ dabriñ 
L arier ce damarois li autre de faiñ .... 
C este une gens diũse kinẽ gouste deum̃... 
l es roces ensoat hautes ⁊ li ꝑron mabriñ 
T restout maĩnent ꝑfõnt en lor cauaĩ ꝑriñ 
⁊ manguẽt le graiũ de pourre de faiñ.. 
p lus er encoent lourdent ã rasoir̃ aceriũ. 
⁊ si leurent plustost ke ciẽure ꝑ gardiñ. 
A mñc ne uest ir̃ent drap de canue ne delĩ 
U elu sont 9me uiautre salaient ꝯmastiñ 
l isires ka les guĩe a non alipantin. 
s our un ceral seoit ꝯpiele chaim̃... 
m ax noeroic en nier q̃ uus poisous en riñ 
a cil uous iecamort declermont . band'. 
⁊ dangres le uenga a son espil fraism: 
a pres reiecamort le rice aiustandi̾. 
⁊ le roi deualuuble ⁊ sou frere sa̾guiñ 
o r iã rxx esciele de le gent de puc luĩ m 
I l cil sont dune t̾re france la peleou.. 
M aħi. Gomelñs les apiela par non .u.ii 
d ela orient siec en la bucoRron.... 
latere fu deurope la quarte dosuoon.. 
⁊ la quince dorgaise la sisbe darboon.... 
l a sũue des sauuages li aucre daigan 
l a memine des grip qͥ sont dedel facon .. 
es autres .x. escieles sont ꝑ diuilion... 
en le p̃miẽre furẽt mansel ⁊ frõsion. 
b es ont ꝯme becues ⁊ testes degam̃gnõ. 
⁊ espies ⁊ es mains onc ongles de liõn.i... 
Qnͣt il crient ensaule si font cel glatison ; 
Q' la tere ententist encour ⁊ en uiron 
p or le caisir les fiert lamuitãs dũ liaston 
l a disimeesciele est de qaus de lussion.. 
e est une gens diũse cornu sõt ꝯ moutĩ 
Cascans porde en samũ une maae deplon. 
I cil feront des nos mlt̾ ocision ...x.i. 
s ene fust. God̾ ⁊ haut rebaron . 
a s espees enfisent si grant ocision .. 
Q̾ leeual feroient el sãt duscalfellon .i. 
Qr aproce butaille si fiere ne uit an.u.. 
is escielefrefist.sond̾. l amir̃aus .. 
li un furenc de ꝑse lautre degiñebaus 
⁊ cure ⁊ arrabi kimlt̾ ont boins deuaus.. 
S i furent aufricant u mlt̾ a bom̃s uassaus 
.ꝑa. ⁊ sarrasiñ kicraient aberłaus .. 
L i aucre dorient ciaus menra cane bans. 
s i furent amoraue q̃ orent destriers tans 
p lus courent derandon kes p̃uiers neg̾noy 
T ont es lour armes furẽt aor ⁊ a esmax 
p lus luisent lor espil ki uoires ne crestaur 
R irement sonc arme darmes imꝑianso 
a uoec sont esclabon ciaus cieng ie a plꝰ biaꝰ 
e r sont .l. escieles li condist incalnans: 
mpauoi ana auaus rosiar .i. nil 
murar Rauu aim ẜ. enerouura a.mI 
ẽ. ⁊ .i. mil. furent cont a espees r.x... 
⁊ les auires sen uõt es les uous a roucees. 
p ar ꝑxe. fuis .c.m. ont lor gẽt bñ esmees.. 
dont oissies de cors issi fieres huees ..i 
q̾ li mont en cõbissent lipui ⁊ les ualees. 
d out oissies no gẽt fierement escriees 
l es gens nre signor ont les lances leuees 
l es ensegnes depaile ont auuẽt uẽceleesz 
C il uert elme reluiset ⁊ ces carges roees: 
l or cies sainent dediũ sont lor copes elamees 
d es frains de lor cenans õt lor resnes crresa 
l es escus ⁊ les targes õt mlt' p᷑s dax ser eest 
p ar deuant lor poit̾nes encantel atranees 
L os escieles se sont ꝑtiẽs ⁊ seurees.... 
la saul̾ lesas famlt̾ grans lacriee.. 
li uesq̃s demairã tĩt la lance leuee. 
a nogent le moust᷑ si la de uolepelee .uii. 
d ont mõt ouãs puis ꝑale deuisee. 
.G od̾. um̃t deuant la uencaule fremnee. 
S iñ agons dautre ꝑt osa ꝯpaingna armee 
C erc uns des fir. sond̾. de samoullꝰ laĩsnet 
L i uns guencist u̾s lautre ꝯme ailel deuelet 
G rans cops seront doun̾ sans nule demoree 
Lalance sinags est sisie ⁊ frauee.. 
am̃s lirois ne se nuit de la sele doree .... 
le .pa. acon suit de la lance planee .i. .i.i. 
Son escu li ꝑcha sa le brangne crauee... 
ꝑ mi le gros ducuer mist la lance feree.. 
M ort la bat du ceual du ceual lame sẽ: alee 
E n infer le puant lont diaule hostelee.. 
⁊ lirois. Godꝰ a sensegne escriee... 
f eres franc ceualier sour la gẽt defaee. 
Qͥ mmñc namerẽt diũ ne la uterge hoñee. 
C il p̃miers aips est nrẽs aiceste asanlee. 
D onc oissies gnͣt naile gnͣc cͥ ⁊ gnc mellee 
l aoc cant pie tant pnĩg cance ceste copee 
D el sanc ki des cors ist est tere ẽsa̾ glentee 
icurc traient as ars amlt̾ gnͣde uoleen 
łł su gnͣs li caplibacaille ⁊ Rõ li mppleis... 
des .xu. six. soud̾. est li aĩnsnes ochis. 
Tant es les x.iiii. poignãt cous a demis. 
C ꝯsaĩs amaine osoi .x. mile fer uestis. 
Q nͣt uirent mort lor frere gnͣs su liploreis. 
h ancemẽt le regrecẽc mar fustes braꝰ amis̃ 
ꝯ mna gou qͥ camorr il est de la morc fis ..n 
C ou afait .God̾. ale sai de ueruis. 
M ais silest en ꝯtres uengemens serap̾s.. 
l ors font sounꝰ lorgnailles hi õc lor cor bõdis 
lucibers poiñt ⁊ broa le destrier arabis: 
a hance uois escrie u estes uous fuis... 
G od de buillã mauuais couars falis.. 
a umancalent qͣloc ua ferir auseis.. 
u u courtois ceual̾ ki fu nes deꝑis ..in 
ꝑ deseure les boueles li ale sai craisis .... 
⁊ li aul̾s du dos rompꝰ ⁊ desartis.. 
l i aiers qͥl et elcors li est ꝑmi parcis.. 
M ort labat du destrier tresꝑui .i. laris: 
is̾. mikrieus porte lanie ens el.S. ꝑadis.. 
b ueifal esc̾a sest ariere guencis aiu 
D onc ꝯmence lestors ⁊ li abateis.i 
⁊ dune ꝑt ⁊ dautre ⁊ liñoise ⁊ li cris.. 
p or de cha deu̾s acre les a on bñ ois .... 
splũis derames fũ labataille mlt̾ fiere 
espoigũat acere ꝑmni le fabloniere 
C il estoit fre sondãt de sa feme p̾miẽre 
M lt̾ estoit bñ armes demlt̾ ricemaniẽre 
s es ceuans fu conu̾s ⁊ deuãt ⁊ deriere 
s ou eline ⁊ son clauaĩ fut gos de roqhiere 
I l not plus sage maist dusqñ ĩde le fiere 
liesais de son dos est plꝰ durs dune pieres 
a hance uois escͥc. cod̾. faus treciere. 
Uous anes mort mõ frere ꝯme Rel ⁊ bosiere 
s e ie uous puis ener marpasastes banie 
d ex̾ ferai anan une nonuelebiere 
a umantalẽc Il ot fierc hnõ dedãpiere. 
S es escꝰ ne li uaut .i. raĩsel de feukiere 
l aul̾c li desrompi dõc li maile est dolil̾e 
p armi le gros du cuer mec le lãa plen̾es 
Morc labat du ceual ꝑ dales uye ordiere. 
p uis esc ͥa baudas si recourna ariere: 
.ii. des nos a ocis dales une bruiere. 
D ont efforca li dex delegent debaiu̾e. 
D es cenaus ⁊ des gens ẽ leui li p᷑rieret 
a ual les plains de ramues a de sãc del riuiere 
Q̾ liceualifierẽt desi alestriuiere ui.i. 
ual lesplu̾s raines fure̾t li caple fier. 
Litant es A̾ porgnãt ⁊ gorhant ⁊ breh̾ ⁊ 
L usion ⁊ laufage dauemõ ⁊ gaifieru 
f̃ auseron esmere ⁊ sangu̾i̾ le legier 
C lariel ⁊ cohon rnbiũ ⁊ brocenier.. 
E n lour 9paigne furẽt de .pa .c. millier. 
M lt' demainẽt gnͣt biruit as lances a liaur' 
d ont oissies busines souner ⁊ grailloier. 
⁊ cele gent diũse glatir ⁊ abaier iiui 
⁊ ligentix liar nages q̃ dix aime ⁊ dient ch̾. 
N e uant onq̃s les curs dont̾ ne resoingñ 
a iñs les requierẽt bñ aufer ⁊ alacier. 
D es q̃ dix um̃t ent̾re por lemant p̾ ecier: 
n e uit on enbat aille tãt gentil ceualiẽr 
l a ueissies le roi .Cod̾. bñ aidier 
⁊ lui ⁊ ses.ii. sreres as bñs les reus c̾kier 
d emors ⁊ de naures fõt la tere ionorer 
I luec auiũt as nos uns mortex ẽ ꝯbriẽr 
Car renaut de bnauuais õt ocis sõ destr 
ẽ dix ꝯgrant damage qnͣt lest uet trebucier. 
l ilier resalisus kile corage ot fier .i. ii.ii 
I l embr ace lesai ⁊ trait le brauc dacier... 
e n la presse desturs est ales coploier .... 
C ni il acaint acopna demire mestier.... 
M ais luꝯfer le siert deuant ale nantrier. 
e ns elcors lia fait sondant trẽcant baigñ.. 
Liber crebuce adere din ꝯmence aproier.. 
edl ait pide de same car il en a mestier.... 
t rois peus derbe arompꝰ p lui acumeiẽr. 
a dont parci li ame du uaillant ceualier .. 
E n paradis le fait .s. milrieus hbegierum 
U st asses point ⁊ broce iale uaura uengier. 
ꝑst asses point ⁊ bꝰce le bõ ceual grenu: 
⁊ abrandi le hanste aubõ fer esmolu.. 
U nt ferir luaifer deuant en son esai .. 
Desour le bouele aor li a frait ⁊ fendu ...... 
⁊ ie clanam̃ dudos desmaillie ⁊ rompu.. 
p ar iui legros duaier li met lespil molu.... 
m ort labat du ceual pardale un seu .. 
e uire dist il cuiũc maleois soies cu..... 
d e la mort dereuant as gueredon eu... 
S. sepulere esaria ⁊ traist le brauc molu. 
U ait ferir adere parmi sou elme agu.... 
l es pieres ⁊ les flours en a iũs abaro. 
T restout le porfendi desiq̃ ens el bu .i.ii. 
L iber estort son cop si la mort abatu .i.i.. 
a pres ocist p̾ncipe lefil roi malagu.riin 
Es leroi. Cod̾. poignãt sour oꝯpalir..i... 
U stasse a escrie frere or uous ai ueu. 
d ecel cop saules bñ uo noul qͥ ia pua.. cu 
l e ceualier le cisne qͥ le saisue ot uenci 
S eieiamais u̾ fail iauaie ioit salurua 
h uimais soions ensaule biaꝰ freremoi ⁊ tu: 
D ie u est.baud̾. ne sai sil est ꝑdu.. 
a dant es uous le ꝯce par liui lep᷑ herbu : 
S our p̾sant larragon qͥ oc le cief grenu : 
D euant un son frereamort .i. desfir malagu 
⁊ uu des fix soudant9 apeleit corsu.. 
Sangnĩ encancie ne la pas conseu.... 
Q nͣt il neipot ataindre gnͣt duel en a enuu 
E n mi sauaie en9tre leroi macepalu. 
ageste enfint uoler ꝑ deseure le bu... 
It fu gnͣs li estours ⁊ hiere lenuaie ai 
pet int es x̾ poignant.rolꝰ. deuormẽdie. 
U enꝰ est aleidour a fiere compaigniẽ. 
l alance porte droice u lensengne baullie 
tant 9 ceuaus puet rendre aplaĩ cop desailie 
s es laissent ens escurs q̃ li ars diñ mandie. 
f iert un roi acamas q̃ estoit de ꝑsie 
T out li fent ⁊ trenca sagnͣt targe flonti 
l ecuer li a ꝑcie lame sen est parciẽ 
⁊ li diable lont en iufer herbegie. 
l i .pa. ciet atere du destrier demibe 
.R oli̾. sest escries dame saince marie 
N oine courounee sonẽs nous en aie. 
i emaĩ mist alespee du fuere la sacie 
U n turc en porfendi desi q̃ en loie 
a pres celus amort lamir al dorq̃me 
P uis ocist clapanior ⁊ clarean de roussie 
M lt' ifierc bñ li qñs curi mantalens aigrie: 
d es .pa. kril amors est la uoie ionchie. 
ꝑ uis le finẽrit.pa. q̃ le fancom lapre.. 
⁊ li ber les encauce plꝰ dune gnẽ craicie 
Mais se iesus nenpense ales est afolie. 
C ar si estoit enclos de le gent paieniẽ 
samais de cous ses homes uene ne oie 
Endroit les oubres est paiene gẽs guens 
La u lanere dieu fu lasse ⁊ craimlie 
I lnec sereposa ⁊ dist laprofesie... 
er dix ifesist ombre fil ert saꝯmandiẽ 
M am̃tenant su latere endruis l ꝯombriẽ 
N i abice solans dune lance ⁊ demie.. 
C is omlues ert u̾s iafe par de cha capartez 
l a fu de curs enelos .rol'. deuormendie 
M am̃te saie ce ont ture de sous lui deseoae 
Tant enont enses armes ⁊ traite ⁊ enfrae: 
k e se fuissent ẽsaule on nes emibracast ne 
S ar̃r. le b̾soient ⁊ font gnͣt huerie. n 
Del uailant duc roli̾. fisent gnͣt huerien 
e damedyy neupeuss mout ert aur ce seriẽ 
a ual les plains de rames ot milt̾ gnͣt huerie 
decors ⁊ debuismes si fiere melodie .x.u.x... 
Sour esas ⁊ sour elmes si gnͣt carpencerie.. 
ed desi enuers at acre toute en four mue ..i.... 
ecil sire neu peuse ki demoit uiñt auie.... 
A nan seranogens macee ⁊ desconfie... 
P adolour tournee la dieu ceualerie... 
tant i auoit fuisan de la gent paieniẽ. 
or .uii. lieues pleuieres en est la dere emplie. 
iere fu la bacaule ⁊ lic aple pesant. 
rob̾. de normendie out en clas li ꝑsant. 
ars de cor le b̾senc ⁊ uont sonuẽt traiant . 
I esous lui liant mort son destrier auf̾tant. 
⁊ uber resaut sus qͥ le cors oc uaillant.. 
l escu mist deuant lui iqĩt tout nu lebrãt 
Mlt se ua uistement is .pa. de fendant a 
e us il acam̃t ꝯcop il ua demort garant. 
⁊ ars ne lose abicer dume rnee grant.. 
S icenalier laloient ꝑ milestour q̃rant 
Q ñt nel pueent drouuer mlt ẽ furenc dolant 
A collc. lefrison lala un mes concant .i.ii.ii 
ire secoures nous por dieu le raamant.. 
.R ob̾. denormendie en mamnẽt lipersant..... 
er nͣtͣ l qnͣs lentendi mlt̾ ac lecuer dolant... 
s̾. sepulcre escria ceualier ore auant.. 
Il fait sonier un graille si sen corna acant. 
Si ꝯpagnon le siũent de fer ir̃ desirant.. 
b uiẽmã le distou ⁊ tangre le puillant. 
Q̾ sarr̃. enmaiient dãt rolł.le normant. 
⁊ ke liqnͣs defuindres leuait apres suiant. 
Q nͣt bniemõs lendẽt de cuer ua sonspirant. 
t angre aescrie sonnes cel olifant a aaia 
si egariront .pa. desi en oriand in uauio 
li cousm̃ sentournerẽt alor empire grante 
a pres. rob̾t. de flandres en uont esꝑonant. 
e n lapresse desturs se sour feru bruiant... 
q couc cil qͥ les siũent enfurent meruillant. 
⁊ craient lor espees alor fier mautalant.... 
T etes ⁊ pũis ⁊ pies aloient de canpant .i. ii. 
Li pluisour en aloient lour boians trainant 
s es barons nes esꝑgnent mais ades uõt ferãt 
O nq̃s ne saresterent en .i. lui tant ne qnt 
Mais as bom̃s brans dac̾ uõt tel route faisãt 
C apres aus menast ou .q. qnͣt car cariant. 
E n fressi hatres ombres uout lest̾r ẽ caucãt 
l acrouuerent .rob̾. naure ⁊ tout sanglãt 
mais en cor ne sauloiẽt pas si gnͣt cop denfant̃. 
N eredontent .pa. un denier ualssant.. 
b usemõs hamaine un destrier aufrant. 
⁊. reb̾. iuiont cui cuers ne ua faillant iu 
or nͣc il fu aceual ne se ua pas faingnant. 
Mm am̃ceuant a ocis uixture entrespassant 
⁊ li l. iron lenbracent souuẽt le uẽt baisant 
e s uous par le bataille le fier cornumarant 
a xxydmile curs de li loi ternagund inu 
e ntre no gent sesierent mlt̾ ẽ uõt damagãt 
ꝑꝑs ⁊ cabarie uont souuẽt escriant. 
resaurre. rob̾. ot mãit gnͣt cop donne 
maint ture ⁊ maĩt .pa. ocis ⁊ decaupe. 
el uous ꝑle uataille apoingnant esiere 
l e fil. sond̾. de perse de nouuel adonbe 
E n 9paigne farenc .xx .m. paieu arme .... 
La lance porce droite le gonfanon freme.. 
Cod̾. de buullau asouuent escrie...... 
Mm aunais rais ault̾ me poise ã ie net ancue.. 
Limors de mes .ii. freres uꝰ ert guereduune 
Tres enmui le bataille a rogier en concrei 
l eceual laisse courre si 9 alui iouste. 
Lesai li apercie ⁊ le hauber fausse.... 
d el ceual labaz mlt' forment la naure.. 
or nͣt rog̾. de rosoi se senti ꝯcere .u.uiui 
I suelement saut sus si craist le uranc le cre 
a iñs kes meres guencisse la rog̾ si yaste... 
d elespee ql tiñt li adel cop donne..... 
a mont ꝑ mi sor elme u bñ la assene... 
or son elme liꝯt̾ rencie ⁊ de caupe...... 
e ncre cors ⁊ esai ałon cop de uale...i.in 
ex le brac ⁊ leguige a ensanilile caupe... 
Del grant cop crebuca li sart̃. el prem 
⁊ rog̾. de rosoi ale cenal comlue .i. .u.ii.. 
⁊ ensamain senestre p̾st le resne dore.... 
p uir̃ sali es arcons ka estrier nẽ sot gre: 
o nͣt sarr̃. leuoient honc lecri lene... 
Mlt' demainent gnͣt diel li .xu. fr̃e esmere 
M ahꝰ. gomelm̃ en ont forment ĩre.r.. 
el̾ pour frere en erent ayx franẽ afole.... 
Bors se sont trestout.ix. gnẽci ⁊ aroute. 
l es escieles manderẽt siont lor cor soue 
ear .xxx. en iauoit de cere deserce. 
b ñ furent .x .c. mile qnͣt furent arouce 
t restout degent dĩse bñ resaulẽt malfe 
O ⁊ soit dix en aiẽ nostre crestũence... 
Q̾ ar ꝯdeste bataille seront forinẽt greue. 
d ieu aront aami sil en sont escape... 
lt̾ fũgnͣs labacaille ⁊ dure limellee.. 
decors ⁊ de bnsines recentist li ualee. 
d e nogenc sap coient laucre gens de faee. 
L ipluuour sõt pl noir̃ q nest pois destẽpree 
⁊ hanqnͣt coruu casains porce plouiee.. 
C ele esciele est as uos p̃̾mnereinẽt tornee. 
a la iouster iot gͣnt noise demenee 
l a or tant piet tant puĩt cãce ceste copee 
Ml't ꝑont de nogent ocile, dafolee.... 
E s uous rotrus de poe osa ꝯpuq̃ue armee 
⁊ dant huon le maine qlensegne aporcee.. 
⁊ li qñs deuendome ociaus de sa aintree. 
S i fu laub̾s duliegie qͥ bñ fiert delespee.. 
lour genc ont dont ẽsanle belemẽt ordenee 
p uis font acous les contes corner alemenee 
l i qñs hues esproune sa momioie escrie 
t ant 9 cenaus puet coure aplamnẽ rãdonee ; 
s eua ferir̃ liañs entrelagent dernee.... 
a ms ⁊̃ lespꝑ brisast enfist maĩte enclinee 
a plus de .xx. enfist salir̃ bi bouelee ...... 
Qr nͣt h espix brisa si at roce. lespeei.ui 
C ui il ataint acop ne pues auoir duree . 
t rente turs lor amors aocle esperonneee 
l i qñs rocrus dep̃ces fiert aqnͣt airee.. 
L iañs rob̾. du liege itũt maĩte colee. 
⁊ lim̃s de uendome amlt̾ grne randounee 
M lt̾ est nos gens sour curs deferir̃ ẽgressee 
C ele escele ont ocise morte ⁊ des barecee 
d esi q̃ atresombres us out fait demoree 
l a fu sainee marie por le cant reposeenm 
I luec ont mors decurs plꝰ dune qnͣt nange 
lc̾ su̇ labacaille si fiere ne uit on... 
li esciele dorenge uĩt poignãt derãdõ 
p lus sont de xx.m. li encrieme belon 
C ormiõas les ꝯdumt du ual de rubion... 
l i ceuans u il sist est plus blans dũ conlon: 
.ii. cornes hiesturent deuant en mi le fron .ii. 
T rencans sont ⁊ agues a ses plus dũ poncon 
l espies auoit fendꝰ deuant duscau fellonma 
e nsement 9 li uines ⁊ de tele facon.. 
p lus ot les ongles durs dac̾ ⁊ delaiton... 
⁊ si couroit plus forc kes p̃uĩers ne faucon 
l i .pa. lac couu̾t dũ u̾mel siglaton. 
⁊ portoit une ensegne u auoit undragon 
C ornicas pom̃t ⁊ broce le destrier abandon 
⁊ li restriers lilnae plꝰ dũ esmer illon .. 
⁊ fierc cumas de marle sor lesai alion.. 
D esour la boucle dor li peaue ⁊ aonfont. 
M ais amc̃ nele faussa le haubꝰe freuullon. 
d elalance qͥl porte uolerent licronconu 
⁊ cunias setiñt bñ am̃s nẽ uiũda aram 
a lespee en cuida prẽdre le uengison .iiiiii 
M ais licurs senpassa nele prise uriboucon 
e ar ses destriers en ua plus dũ esm̃son 
Q nͣt cumas la ueu si fronci le grenon.. 
p uis est dire en brases q̃ nest fas de carbõ 
a nmantalent Ilot ua ferir̃ clariõn. 
C ert uns desix sand̾. Rois ert demõb̾on 
a inc̃ elies ne escꝰ ne li fist aurison 
t restout le pour fendi desi q̃ el mentoi 
ꝑ uis ocist ses aĩ. frerec brehier ⁊ lusion. 
E s poignãceng her̃ ⁊ de .s. pol huon. 
S out son escu deuanc a la ferir̃ dohon.. 
C ert .9. des. fix. sond̾. ⁊ tm̃t perse ẽ sengõ. 
Engherans le feri ꝑ cel diuisionum 
ꝑlescu li percha ꝯme un pau dauãcon. 
I iclauains nelruaut un ħ̾mmñ pelicon.. 
3 on espil li ꝯduist cres parmi le ponmon 
p uis actaite lespee kipent augiron. 
par mi lelme enferi son frere glorion.... 
Font lefent ⁊ caupa de si ke en larcon ... 
a lantre coꝑ ocist son frere rubion .x..... 
s en ia ã .ii. uis q̃ nous uous noumerẽ. 
C est sauguins ⁊ laufages il sont auq̃s felõ 
or nc̃ uoiẽt mort lor frere sireclainẽt. maħ 
⁊ li autre .pa. font sigrant huison ... 
e duseau tref. sondi en or ou le son a... 
nͣt haufuges uoit si ses freres morir̃. 
del mautalent qͥl ot lesens cuide marir. 
⁊ destriec esꝑone par meruilloys air. 
Dñ faussart q̃ il porte ua engherã ferir̃. 
oelescu desoci coi li fait fram̃dre ⁊ ꝑtirim 
⁊ laub̾c de sondos de rompre ⁊ desartir. 
l eaier qͥl ot el uentre lifist en .ĩ. parciru 
Il lenpaĩt ꝑ u̾tu sile fait iũt caĩr... 
e ngherans de .s. pol reclaime q̃. espir̃. 
Q̾i ait merohi de same se lui uiẽt aplaisir 
⁊ secoure seu pule q̃ ne le laist perir̃. 
⁊ legent mescreant mater ⁊ desconfir. 
S emaĩ leua amont por son cief beneir̃.. 
S ons eief u̾s oriant le laissa dix feuir̃.... 
s ioliame dut hors de son cors issir̃.... 
si rẽ sires lefist .S̾. mikiel recuellir̃.... 
e nson .d. padis ⁊ metre ⁊ asseir̃a 
I luec le fint des .s̾. houuerer ⁊ seruir̃. 
C hou est drais cot pour lui laissa sõ cors mait̃ 
m lt' ert dolans sesꝑe gnͣt mort le uit iesir̃.. 
s i fort detort sespuis lesanc ẽ fait salir̃. 
d edolor adangousse 9mencha afreuir.. 
D yx dist il por coi as mõ fil laissie morir̃. 
Q nͣt ul estoit cha outre uenꝰ p᷑ u̾ seruir̃. 
l a ueissies maĩt pͥnce ⁊ mait barõ uetur̃. 
⁊ ueissies gͣnͣt duel por engherant tenir 
hues cort si ses puiñs q̃ il le fait croissir 
Sespee traist dufurerre si se uoloit ferit̃. 
or nͣt̃.rob̾. li frisonoli ua desmam̃s tolir 
l eduel q̃ huet maine ne pueẽt il soufrir 
l ib aron ⁊ li priñae am̃s les estuet pasunr̃. 
ast. eugher̾. suniors nilt̾ iot gnͣt dolour 
maĩt bar̃õ mãit pͥuae ẽplorerẽt leiour 
S ou un esai coucierẽt le noble poigneour. 
I suelement lẽ porcent mir̃ lõt hors delestor 
a laliataile atiere repairẽt par irona. 
C asains tint el puiꝙ destre le uõ bñc̃ decola 
l eiour en sont ocis p᷑ luim. aumacour 
L igens nostre signor fu de mlt̾ qnt uilour 
F ierement les requierẽc mlt̾ ocient des lor 
Dans hues de .s. pol nele nis̃t en seiour.. 
L emors de son enfant dõt il ot gnͣt iroura 
l anfage uaq̃rant entre gent paienont. 
e n mi ciaꝰ lenꝯcra qͣl cienent asignour 
n e fost mie li lies por trestouce sonnoirar 
N e pour coude lacere daufriq̃ le maiour 
e tient hempere diñde superiour ..ii.. 
nͣt hues de .s̃. pol a laufage ueu. 
a esperon li umñt entese le bñc nu.... 
a mont ꝑmi son elme en a qnͣt cop foru 
l es pieres ⁊ les flours en a ius abacum 
li ceps descent aual par mlt̾ ruiste u̾tu 
d esi q̃ en larcon la crestout pour fendu 
l ibꝰ estort sou cop mort labat est endu.. 
O ntre dist il paiens maleois soies cuau 
D elemort en ghrã tai gueredon rendu.. 
or nͣc garr̃. le uoient dunt ẽsont esꝑdui.. 
l a oissies tel naise ⁊ telcri ⁊ cel hu .in 
p lus de .c .m. .pa. sont dele part uenu. 
l a forent li torgant qͥ tout furẽt bieku 
C est ont ꝯme cien ⁊ out lor cors uoelu ... 
M lt̃ ꝑ ont gnͣs les ougles ⁊ le cors bñ corsu 
e n bat ulle sa ergent alegent 9me glur 
Q nͣt uoient les ribans seure lor sõc coru : 
b epieur en auoient car il estoient nui. 
⁊ aspies ⁊ as ongles lor ont le car rõpu: 
l es boiaus lour sacoient ple uõt᷑ du bu. 
C eliour ont li rabant mlt̾ gnͣt paor eu. 
uͣt lirois descafurs uit cele gẽt sannage 
deuautalent ⁊ dire apoi lae il nesrage 
I lescria rilaus ne soies pas ombrage... 
N aiẽs nuẽ paour deceste gent marage.r 
I l nont hiaub̾c neeline escu elpil netarge. 
s ouuiengne uꝰ dedieu kisist oisel uolagen 
or nͣt ribaut lendẽdirẽt si sanẽc lor usage. 
h ardeniens ⁊ pece lor reuint en corage... 
a couciaus ⁊ a haces en ont fait cel damage 
Q' h̃nont des ocis gisaient en ler bage. 
es ke libe ku orent les ribaus asentis. 
cas ãis plustust Ilpoc est ariere guenais. 
R ibaut les uout ferant a coutians aceri̾s 
S ilor trencent lor cestes les costes ⁊ le pis. 
⁊ eil mamnẽt as bes uusi gnͣt g laceisa..... 
⁊ abaient ⁊ ullent ⁊ donaiuẽt des cris.i.... 
a .s. iorge derames les a on bien ois .u.u.. 
⁊ uois des ribaus ena bieu .C. ocis 
a ual les plam̃s derames font del a bateis .ii. 
ex̾ douc ensonc couũt li pui ⁊ li larris 
l i bieku ses maierent es let uꝰ de sconfis. 
p uus tost en uãt courĩt ã ne uole ꝑctis 
d esi a lestandart uen est uns alentis... 
e l maistre tref sarest eut lamir aut deꝑsis. 
or nͣt il uoit les biekus denãt luĩ afuis. 
M l't les a manecies ⁊ sen a forment ris... 
M ais apetit det̾me sera gram̃s ⁊ maris.. 
Q nͣt il ora nouueles de ses x .iiii. fis. 
d ont casains ert li aiers el uentre deptis. 
st fograus iauot aille bũ siẽ exom̃dux 
onãs deuaad uepuis neuic mus hõ saper 
L apeussies Udir̃ maiñt rice cor souner. 
p aiens ⁊ satrasiñ ocire ⁊ de cauper.. 
E spoingnant doutre le rouge mer ... 
e l ceual cormi sist plus cost le fint aler 
k es ierillans ne uole por la loe en cõcrer 
O cis nous a martiñ ⁊ rogier au iouster 
Q nͣt .baud̾. leuoit le sens cuide derner. 
L eceualꝯmeacha frement agaloper. 
S il le pooit auoir ne le uauroit uouner 
k idorsis li uauroit .iiii. sies peser i 
p rm̃sant esperouna tost le fist randouner 
a m̃s̃ lirois cornicas ne sesoc si gardee 
ox liañs. band̾. ne fust alencont reruᷤ 
a mont parmi son elme li ua tel cop dounꝰ 
e̾ les flors ⁊ les pieres enfut ius et auenter. 
l e paieu pour feudi qͥ dieu ne uant amer 
L e destrier asaiũ le turc afait uer serm 
.b aud̾. est guencis mist soi el recournero 
d ep̃ns ant descendi el cornu ua monter 
Puis ꝯmande le sien a ihrlũ mener. 
P lus tost fait . band̾. le corm desteler 
Q̾ esp̃uiers ne uole qnͣt on le fait aler 
O rpuet seurement ⁊ uenir ⁊ tout ner 
⁊ par mi legnͣt le gnͣt p᷑sse ⁊ uenir̃ ⁊ ẽcrer 
a nau fera as curs le cornu ꝯperer 
D eson p̃meraĩ poindre ensula. crauẽder 
.s. sepulcre escria nel poront endur er. 
e este gent maleoite an dix puist mal domn 
U enes auant daron ia lar uesres courner 
T restout ꝯ munalmẽt deuos auant aler 
d out oissies momõie hancement escroer 
.s. sepolcre ⁊ .s. iorge hautement resomꝰ 
ꝑ lus dune ar balestee font . pa. reailes. 
lt fugnͣs labataille m̃uillouse ⁊ estñ ne 
desimbe araiour ꝯprapo onei roq 
a tant es uous poignant les mors demorrane 
M icouiaus ⁊ anfiñs ⁊ciaus de huriane 
U elu sont ꝯmastiñ mlt̾ ꝑ ont laide cagner 
Q' ciec entrelour maĩs il fait moale bargnigne 
M ais lig entx barnaises delat̃re soncainne. 
a s espees dacier lour dounẽt de seplaingne. 
D emors ⁊ de uaures en cueure li cãpaigne: 
si mueries point decere fors boiaꝰ ⁊ enstrãgne 
C ascũs de lor boraus en sanc u̾mel se baĩne 
q l furẽt desꝯfit si eu orent engaing ne 
pres ioele esciele reuiurent aucregẽt. 
ce sont ⁊ aiaste ⁊ bougre ⁊ q̃neliũpusẽt 
a spoitrmnes lor cienent li mẽcõ ⁊ lident 
a rres aaus sonc uenu tot ci de bocident 
e ũise iour nees mainẽt de la lobre qd fent.. 
I e ouq̃s ne mangierẽt de paĩ ne deformient 
m̃c ꝑler nen oirent ne nẽ seuent noient. 
cout uiuoient des pesses nõt nul abitement 
sont doustans auhalle alore ⁊ auuent. 
p lus out noire le car depor ⁊ darement 
⁊ si aurent plus cost q̃ quariaꝰ ne dest ent... 
testes ont 9me siñge ⁊ on gles deserpent. 
⁊ muient ꝯme dor nont autre ꝑlenent : 
iiacel qͥ ne port macue u fierement... 
m lt̾ sonc lait ⁊ hidous de 9 batre ont calenc: 
e damedir nẽ pense par sou 9mandemẽt e 
Cil ferant deno gent młt gnͣt ociement.. 
Euous le roi des asnes a esperon brocant 
doute segent uenoiẽt 9 asne r ecanant 
a noise demenoient ⁊ un cẽpes si grant . 
Q' cout li plai de rames en aloienc craiant 
ios dieu sestormni ⁊ ua mlt̾ esoaiant.. 
Sedix nes maĩtenũt ia alaissent fuiant.. 
u ont font le uraie crois cantost uen auant 
li uesãs de macran laͣs aport a auant.. 
⁊ labes defescamp le lance aufer drencant 
⁊ li uesq̃s de nole lestace ulitirant...... 
b acirent iesucrist casans alor uergante 
Tant ĩ ilot sonciet ⁊ soncors dout sanglint 
a hante uois ses crie li uesq̃s de matrant 
T ornes cancust uos cies srãc ceualier uailla̾c 
e uons esmaies mue mais soies rehaitant 
U esci le uraie crois qͥ uou̾s fera garant. 
Iamais naront uitore sarr̃. ne ꝑsanti 
C ardes nales husmais un seul pas ⁊ eailant: 
M ais as anũs destriurẽ uoist Imix̃mix auãt 
  ous les maus kaues fait ẽ ce siecle uiuant. 
d el uous ꝑdom̃s dediũ le ꝑe raemant... 
⁊ se pour lui mores sacies aeusiant... 
Ee nsou saint̃ ꝑadis en ir̃ons cout cantant. 
Q nͣt crestñen oirent le uesã de matrant. 
⁊ le uraie crois uoiẽt deuant aus aparãt 
Maĩte ⁊ ꝯminalmẽt seuõt es bandissant.. 
Am̃c si ot si couart bat aule ne demant .... 
N edoutent mais le mort .i. d̾. ualissant..iii. 
d esour le gent diuse uout amaĩcas feranc. 
⁊ iou q̃ uous diroie tant enuonc oaant.. 
h om ne le poroit dire ne ioug Rreii cant.. 
d aconrnaissẽt enfuĩes qnͣt uirẽt aqlandi 
C asains porte unemace de fergrosse ⁊ pesant 
s our crestñens feroiẽt mlt̾ ẽ uõc ar auẽtãt. 
L i uesãs du matrã iuiñt esperouuant.... 
l erraie crois cenoit deuãt enson estant : 
b ien lauoit apoie au col de lauferanc.. 
l igaiant lesgardoiẽt formẽt les uõt ferãt 
d egrans maces de fer uõt nogẽt damagãt 
l e fu grigois ont pris seliecent maĩtenant 
l i uns laloit sor lautre espesseuient ruant 
⁊ ie q̃ uous diroie cout se uont encrargãt. 
D e .u. ne furent q̃ .cer. remanant. 
s our laucre gent dm̃se qerc de remanãt 
m ame li ueus le fu tous les ua uruissant 
E s uous aesperon uenu cormumarant 
o nͣc uoit se gent ardoir mlt̾ a le auer dolant 
p lant anor põit a le ⁊ tĩt tout nu le urant 
f iert getart de gornai sor san elme luisant. 
a ins coife ne uentaille ne li ualut un ganta 
D esi q̃ elmenton le ua tout porfendant.. 
Mort labat duc eual puis sen ua randonãt: 
l i qñs .baud̾. broce le cormi at aignant.. 
l espee touce nue ua le turc encaucant 
a ĩs ne le uant guerpir desi autre sond'.. 
C il ne losa atendre si uiũc autre soudant... 
.b and̾. uoit pierou a lestandart seant 
E n uiron se seoient x .m. araluant. 
N ose alui arester sel salue eualant ..i... 
d euant lecre roial ocist un aiiust anc 
p uis bro de le cornu sisen cour na acant.. 
⁊ li cenaus lenporce plꝰ cost coisiaꝰ uoland 
si agarde 9 la taingne desi en oriant. 
⁊. cornꝰ. Um̃t autre roial courant... 
a hauce uois escrie q̃ fais cu amirant . 
t out sont acis cihome poi en ia uiuant. 
⁊ lihũare ⁊ li bougre ⁊ li popelicancu. 
t. auriħ ii. anaunu. Aararsuoix lit 
a raste parole est uoussd̾enũ rourant ait. 
Ensonble olui deenoiẽt a moudemariant. 
Qr aiii. mõis dhorent. lor ceuians. efracant.. 
M ahõ ⁊ apaliũ hautenient rclamant. 
D euant son pere uint sa̾gu̾is fespũis cͣiant 
⁊ lim̃or auoec lui casc̃s paunie batant. 
D euant. soud̾. seuait casains a geaillancz 
d ites mor luies u̾ chon a dit lamir̃ant 
Mm łt uous uoi mal baillis ꝑniõ dieu t̾nagãs 
sungu̾is lisir soud̾ seit mlt̾ haut escries 
ꝯmir aus sire pemlt̾ estes mal seues.. 
p erdu aues uos sie iamais ueles uerres.. 
L ibarnages de frana les uꝰ a mors ieres 
T out sont ti home ocis poi en ia remes .. 
o nͣt. sond̾. lencendi.iiii. fõis est pasies... 
a pres qnͣt sedreca sisest hauc escries... 
O r tost dist lanur̃aus mes armes apordes. 
⁊ si home respondẽt si ꝯ uous ꝯmandes ... 
S es armes li aporce corsaus ⁊ buheres .. 
D euant le maistre cre fu uns tapĩs ieces.. 
⁊ desour le tapi uns pailes couloures.. 
La sasist lamiraus qͥ mlt ot de fierces. 
E nt ombre li faisoit .i. gñs abres ranies.. 
L orier la pieloit on encel autre regnes .. 
S es cauces li cauca lirais matusales ...... 
D ũ danmĩ couleis onq̃s bõ ne uit des.... 
l es uendes ensont dor sile fut sa latres. 
U us mlt̾sages nũs qͥ des ars su lecnes.xi 
a alaus dac̃ estoit casains clauaĩs riũes.⁊ 
S. es esꝑons li cauce lamiraus iosuesainta 
ꝑ int̃ uesti un e bronꝗne qsu dauriqͥtes. 
ee fux uaus ancois ã dix fust Aoures.in 
O łui sa irabiaꝰ ⁊ galans. Ausenes. iiix 
L a aprisent le furge dont cashsi foipanes .⁊ 
9. lt̾ su ince labreune. casiisi pans adi safres 
d efiñ or ⁊ daxgentmenꝰ. est m̃ delesa.r. ꝯ 
⁊ hieors ꝑ desecre mlt raadnõs. bendesi.a 
I. a coife fu dos fin milt̾ ot gbͣr digrand̃es.⁊ 
d ahom q̃nait el eiest merxcide apresfuunes 
l auentanle erc de pieres qͥ iere glis clairter 
⁊ du roidoriant hprensons ⁊ seres... 
a .ixx. lis de siũ or hout leline freuies .. 
.m ah̾. griuoli̾t erc de sus paĩtures. 
⁊ linons dapolm̃ escris ⁊ deuises... 
d ũ copaise estoit fais ꝑ deuãt liũasesm 
h om qͥ le iour le uoic ne puet estͤ. i uules 
S espee li aparce lamira gilboes. 
u ns diables le fut qͥ oc a non barbes.. 
a upui de lobiferne u il fu engenres.. 
a n ⁊ demi fu li aciers dempres ..x... 
or nͣt lespee fufaite sen ocist .iii. manfes 
p lus noirs est haciers sacies de ui̾tes. 
Q̾ pois ⁊ est remise nairemẽs destẽpres. 
h iderse auoit mõ si fu ses nons noumes 
N i auoit poĩt de crois maĩs li puis fuletres. 
Q raconte du ciel grandes duntes 
l i fuerres lu diuoire apieres esteles 
a m̃q̃s si rice fuere sacies ne uit hõ nes. 
l i amir aus la caince a sou seuestre 
u ue toise ot lbrans ⁊ demip̃ie fu la 
p lus trence q̃ rasoirs qnͣt il est a fneso 
C el iour en a as nos amaĩs les cef copes 
s etarge li bailla ses oncles baufumes. 
a son col le pendi ĩ ni est ar estes .i.ii 
t rence bouclesi ot a bausmes p̃nepeso 
l atarge ot desiñ or trestos le bors eles. 
q̃ par armes ne fust un poi escanteles 
D e cuir̃ dolifantiert par dede̾s en umes 
⁊ par de hors de cerf ⁊ dermine Rouresu 
s on ceual li amaĩnẽt qͥ bñ su ensieles. 
D estãĩ ⁊ deloram̃ ricement a ourneso 
l i poirnus ⁊ beaĩgle sist fornẽt aloer 
N es ligast le harnas lamir ꝑ codroes. 
d. ele moitie desparõ gne ne fust ruie ꝯcare̾ 
d e.iiis. fors sorcaĩ gles estoit mlt̾ bũ ꝯõglaᷤᷤ 
⁊. h estrier de cerf deauir̃ qͥ ert tanes.. 
lĩ i auel ensont dor .c. pans ont mesures 
p ax sou estrier seneltre iest. soud̾. mõtes 
⁊ a destraer cenir ot .xx. rois courones 
o n espil a sanĩ dont łiferr su̇ quares.i. 
ꝯ it̾ ert fors ⁊ crencans ⁊ su en u̾emĩnes. 
N us nenporoit garir̃ porkl ẽ fuit nauͣs 
u ns dragons fu en son a .u. claus dor fmes 
S eur son pis gist sabarbe błace ꝯ flor dep̾s 
portel u̾tu safice es estriers noueles... 
ed hmagremors desous lui achoes .r.... 
Mst fu grande saforce ⁊ grande sa biautes. 
O ⁊ sachies afiance sil fuit crestisenes.... 
L uinc ne fu si braus pͥnees ueus ne esgardes 
4 
  su gͣnͣde lanoise qnͣc. soud̾.fu monces... 
D ont fu li maistres cors a lest andarc sones 
ex dont ueist .pa. qnͣt il sonc asambles.. 
s̃ railles caburs ⁊ tĩbres ⁊ cors darñ souꝰ 
k elargeniẽt .x. liues en est li sons ales: 
ũt seudans su armes mout iot gnͣt criee. 
Souuent cors ⁊ buisines grelles ale menee. 
a imil les plains de rame retentist se contree c 
Cascuns des amirans a seckiele guiee .u ar.u. 
ar .u. fois sont .c.m. li pute gens deruee .i. 
amulame sist el blanc ale crupe truullee .. 
est brices ceuans dont onfut esprouuee .u.u. 
edens. ierus alem ano gent honner ee a .ui. 
oudans sit sur le bai qͥ est de gnͣt posuee .. 
Q couroit .ꝑx. liues tout dune r indounee 
i amiirains soudans a le barbe iuree.s cui 
nes barons fera une dure assaullee .Meu 
r ait dix no gent ⁊ sa uretus noumee e 
ncui aront batalle ⁊ fert ⁊ aduree .a. auu 
nq̃s ne fu plus fors uene nescour ee .e 
es etkieles ceuaucent. soud̾. les fait gnier. 
⁊ axxx. amiraus ⁊ rengier ⁊ serer .i. aux 
chors les plaint de ramne fut so̾ tresor porrez 
euant nos crestiens metre ⁊ amonceler. 
ource qͥ il le uoisent ⁊ cargier ⁊ tourser .u. 
our ĩce lescuidoit desconfire ⁊ mater e.u. 
ais ainc ui ot celui qͥ iuansist touruer.. 
ix amoient asses paiens a decauper auar 
i amiraus coumence se gent a escrier .u 
parrisin or auant mahons uꝰ punt sauuer a 
  restien or auant mar passerent le mer a. 
icel mot seclaissent plus de .e .M. escler.. 
⁊ li arrabi font ler ceuans randonuer. Miu 
M ais li gentix baruages qͥ iesus puist sauuer. 
l e batalle desturs ne uaurent refuser auu 
Mont fu ggrande li noue qnͣt uiñt a lassauler. 
i apeussies ueoĩr tant ruiste caup douner .ui. 
t̃ tãt pie ⁊̃ tant puing taͣte teie cauper ai.u. 
L un sarrasin sur lautre c̾buscier ⁊ uerser .u. 
e nmnil lius ouiẽs ensengnes escrier .u iiu 
Ipluisours ueiiies les boianis trainer a a.ix. 
es uns contre les autres ⁊ uenĩr ⁊ aler a.ar 
es curs as ars de cor soruẽte foir berser ..a. 
ur les elmes dacier des espees capler .. .u. 
cetuus ener ⁊ brure alauer ⁊ uiler .a.ii. 
Qͥ la fuit ameruelles les peust esgarder. 
I e a qͥl fuit hardĩc qͥ losait esconteru 
s̃ yous par le batalle apougnant corbad̾. 
bien fu armes liroit ⁊ sut sur goulias. 
De clermont en auergne ocut .i. auregnas. 
I pres ocist baraut le cousiñ dant thumas. 
S ur nos crestiens fiert de lespee amaintas. 
p ar mahonnet dist il iursalem uengeras. 
G od̾f de builon en mesras a bandas. aur 
Iauen escapera li maigres ne li cras .a.. 
p sous les en mesrous ꝯme caitit ⁊ las .u. 
b uiemons de si sille a entendu les gas... 
a hanteuois escrie ouiners mar le pensas . 
S e dui plaist ⁊ saint piere ancui le cõperns 
u ers le poiien enuint aises plus q̃ le pas .u. 
uiemons point ⁊ broce le dest̾ castele .u. 
mͣq̃s pot rmiouner saficoit en le sele. 
⁊ tint mie lespee qͥ fu ⁊ boine ⁊ bele ..i. 
f iert corbad̾. sur lelme q luñt ⁊ esti̾cele .i. 
Ansi le fent ⁊ caupe cen .i. rain de ceuele a. 
l i coufe ne li uant le pandune gonnele. 
ei nͣaͥ taint delescu abat ⁊ escantele un. 
i e cuer li a fendu par desous le mamele. 
i espee li tourna tresparmi le fourcele .u. 
t ent aual les archons en kon li bouele. ca 
b uiemons li escrie ceste uengance est bele .x 
a cornumarant ert male ceste nouuele u. 
S ains sepucres aie uert ceste gent auerse. 
s uous par le batalle apougnãt lucrbel .. 
Noblement fu armes sur .i. cen al isnel .u. 
T eluice porte droite tiut lescu en cantel .. 
S ur son escu luĩsant ua ferir mir abel .ai.. 
du liuage fu nes le roi car lon martel ..ii. 
Li escus ne li uant le piece dun mantel ..i. 
A utresi le fendi 9 .i. pan de burelau 
p armi le cors li mĩst son espil a noiel .. 
M ort labat du ceual dalee .i. rbrissel... 
p uis atraite lespee dont trencẽt li contela. 
O cis nous Gantier ⁊ rogier de bour del .u. 
De no creitiente fuifoĩt .i. gñt mrifel .. 
Et fu ernis labatalle ⁊ m̾uelonse ⁊ dure. 
Sarrasiu out trouee crestiente mont dure 
it̾ su gͣnͣs la batalle ⁊ lennaĩe amerea.. 
tangres la esgarde ne li fu mie bel .uax 
a mont parmi son elme uaferir lucabelu 
Si li fendi le cors kent sont li boĩel .u. 
L amustant encõtra par dales .i. uaucel .. 
l e teste enfñt uoler tresparmi .i. ruissel. 
S aint sepucre i escria or auãt damoiselar 
l a penssier ueir despees tel cembel .a. ar. 
D ont muĩt. paien conuiat ins kair dupot̾el 
l i ueskes de martran mra saint dauiela 
M ne furent tes gens dec le caus israel.. 
P aien ⁊ sarrasmñ font souner lor apel.a. 
.c. .m. en iot mors ce fu gͣnͣs auenture .ui. 
e s uons. cornumar. pougnãt gnͣt aleure .. 
s onpere trouua mort desur le tere dure. 
D angousses tressua ⁊ escumi dardure ai. 
p l. intamor point ⁊ broce siist desableure. 
a mõt parmi son elme siert guic̾ daut̾mure 
t restout la pourfendu ducheu le fourceure 
⁊ le ceual ausi onq̃s ni qͥst iointure i 
T ont abat en .i. mont al uent a le froid̾e. 
E nͣt m̾uelle est de din qͥ mnpaĩe endure 
a ferir si gnͣs caus qnͣt na rengeneure .u. 
m ais il le compera aĩs q̃ nuie soit oscure. 
C ar li quens . buidꝰ. enp̾uder.i droiture. 
ħi fiers cornumar̾. ot grant duel de sõꝑe 
I l tint trnite murgale qͥ nestoit mie clere. 
D euant droou dangian li ont ocis sõ frere 
hernant le poite uin ⁊ h̾uant de biaubere. 
A uconre .baind̾. fu le nouuele amere 
N e porra remaneir q̃ li tars nel compere 
s oudãs ceuance aforce ⁊ mlt' faitlaide here 
de iouste lui aloit mabon li eucũterecr 
⁊ luenc n moit mest̾ ne harpe ne uilere 
iamirans soud̾. fu mlt' de grant fierte 
a lestour est uenus oron rice barne. 
b ien . sont . l.m. ense 9pagne arme au 
tont entour lui cenancent ⁊ roi ⁊amire 
⁊ ou lia fait route si a esperonme .u a coi 
.xl. mile turc sont apres lui ale u ai e. 
qͥ aual le batalle lont toute iourmene ai. 
l e conte de baudas a sondans encontre o. 
G ͣnt caup lia donne sur son escu liste a cu 
Q lauberc lia tont desront ⁊ despane .. 
p armi le gros du euer li mist les pil qͣrre 
l espil li traut du cors qnͣt illot crauente. 
de son poind̾ passe outre sa le ceu. il hurte. 
t ant 9 ceuax ꝓuet rend̾ ala ferir tangre. 
T res enmi son escu ala ferir tangre au 
n e estrier ne archon na li ber remue aio 
Q nͣt tangres uoit. sond'. si la bien auice 
d e lespee qͥl tint li a grant caut donne .a. 
a mont parmi son elmne li agnͣt caup dõne 
M ais le coiffe fu fors ne la mie fausse.mon 
A inc la miiraus du canp not le ciẽf estoune. 
i l broce maigrenior sala ferir Guir ear 
p ar desur les espaulles kia le ciẽf caupe au 
i l a estors son caup ⁊ si la mort ieteen 
⁊ li arabi põgient si ont le eri lene.d.a. 
l e fu grgois ardant ont sur no gent iete 
l or garnement esprendent ⁊ lor escu bouele 
l i ceuans de sons aus cient mort ⁊ pasme 
mout iot crestiens ⁊ mors ⁊ affoles uuau 
e s leueske aĩtant ⁊ de feskrans labe ..uu 
⁊ le lince ⁊ lestace ont ens el fu iete. ois 
t reitont de maintenant es uꝰ le futourue e 
sur le paiene gent tant en ont enflamie 
l i .c. ne li mellier ne fuisent iã noubre 
s uous par le bacalle. band̾. de bĩauuais 
e. R̾. de caminõt qͥ aũc ire su manuais. 
l es desfs esperouuent si out les brãs mus trais 
e nmi le gregnour presse ua ferir aes laũ 
e ui il ataint acaup lors enfu faite pais c 
d ant ricart de canmont fiert en so̾ esou dais 
⁊ band̾. feri baufume le pusnaĩs . a auo 
l es uers elmes des cies lor ont percies ⁊ frais. 
e nfre si q̃ el pis les out perciẽt ⁊ trau a 
Mors les ont abatus ent᷑ uers a .i. pait .xxiii. 
xx. ture ont si ballir onnen gorcarmaĩs. 
M ont fugrans li estour ainc ne furẽt enpai̾s. 
D u sanc as sarasuis fu ĩsi grant li trais .ui. 
os li cenil ensoullent lor ꝑis ⁊ lor garaie .i. 
łt si griec le .i. it ale ⁊ lic̃ ple sõt gͣt. 
le gent al auresier se uout esuretuant. 
⁊luous parle batalle lamulaine courant 
S ut sur le blanc ceual al alaine bruiant 
l e 9te de uendoine siert fert en lescu deuãt. 
D esi q̃ eus el pis le ua tout pourfeud it.. 
P armi le cors limũt le goufanou deuant. 
S odef. de bullon iuint esperounant aur 
Q nͣt uit ken le conte mlt' otle cuerdolãt. 
t ant cica le mulaine q̃ le ua atagnant 
S i gnͣt caup li donna de lespee trencant .i. 
e afresi q̃ el pis le uatont pourfendant. 
M ort libat du ceual puis le uaraprosnant. 
O utre dist il cuiuers tͦp uꝰ alies proisant. 
I e blanc ceual apris qͥl aloĩt couuoĩtant 
P uis enuint a .i. ꝯte mlt' tost espero̾uant. 
C apalu li balla q̃ il paramoĩt tant a .uix. 
⁊ monte surle blanc qͥ fu al mescreant. 
e nmi paiens se fiert qͥl namoĩt denoiant. 
a lespee dacier lor ua gͣns caus donnant .u. 
M ais tant par iauoĩt dele gent mescreant .. 
c est uis auos barous q̃ tous iours uõt᷑ cuat᷑ 
es uous le mant̾ et kiele aesperon brocant 
c esont li esclauon de deuers oriant . ce. 
t ant font sounꝰ de grelles le tere ua crollant. 
a s dars ⁊ as fausars uõt les uos ociant a 
f u grigoĩs lor ietoient espris ⁊ tont ardant. 
Maint escu lor ont ars ⁊ dest aufferrant .. 
l egent nost̾ segnour lloient ia liskant u 
Q nͣt li uesq̃s inint a esperon brocint..ui. 
Le umiie croĩs teuoĩt denãt ens enpresent 
P er le batalle ua no gent recorfortant .. 
b oron rehaities uous uales mie fuiant ar 
Tont seres couroune enuie parmanant .u. 
a ĩcele parole se uout resbudissant aix 
Aneui le compercont sarrasin ⁊ persant. 
l ui ou li fus ardoit uint leuec kercourãt 
l euraie croĩs imũt tout le ua estngnant. 
⁊ turs as ars de cor uout leuechre b̾sant .u. 
M ais les saietes uontariere sourtissant. 
A iũc ueli porent faire nul inal ne tãt ne qͣnͣt. 
Q̾ dele uraĩe croĩs il anoit bon uarant. 
S i com li uerkes ua uont paien retulant 
⁊ crestieu se fierent estursde mñtenant. 
d e sanc ⁊ de ceruele uont le tere couurãt. 
e s uous . corn̾ a esperon brocant 
p lantimer point ⁊ broce alalame broiat᷑. 
D amas ⁊ tabarie ua souuent escrianta. 
M out aloit nont̾ gent form̃t amenuisant. 
ne on nel puet ataindre ne cun oisel nolit 
S e.band̾. nen peuse mlt̾ ira malemet̃. 
nͣt . li quens .band̾. ale paien ueuar 
li ensi ocist nogent gnͣt ire ena euu 
D es eiperons aor a le cenal fera . au 
U ers le paĩen eiruient entere le branc .iii. 
Q nͣt li paiens le uoit ne la mie ꝯtendir 
p uis tost enua fuiant q̃ ne court c̾ef ramu 
⁊ band̾ lenconte a force ⁊ auretuire 
S ur le cornu montes qͥranddne menuir 
b ien a une grant liue cornumir̃. seu ar 
q̃ endroit les .iii. ou bres lacaint ⁊ conseu. 
band̾. li escrie bien a seuoit ou . .u .u. 
paien sene retournes ie re ferrai el bu a. 
Q nͣt cormimar̾ uoit nĩa fore lui en .uii. 
ꝑ lantamer retourna se li tourne le seu .u. 
G ͣnt cans se uont doner du bnͣc dac̾ molu. 
Maĩs li cũis. band̾. lapremeram̃s fero ai. 
L e coiffe li trenca del hauberc qͦt uestrr 
l i brans descent aual ꝑ si ruiie uretuu 
e nfresi q̃ el pis la trestont pour fendir 
Q nͣt .sar̾. le uoient mlt' en sont esperdo 
O utre ce dut li qnͣs maleois soies tu aui 
p lautamor a saisi le bon cenal grenu .a.. 
⁊ lespee murgale lia ⁊escaint du bu .u. 
P inis retourua ariẽre a plain cours eitẽdu 
A uutale sou frere a pluntamor rendu. 
L i auens rotous de perse qͥ se carge ot ꝑcie 
Pour en geran son fil de cui il nanoit mie. 
band̾. de biauuais fu en le compaaniẽ a. 
Ii nele dounast mie pour ler de moncagn. 
orrest cornumarũs ale ciere bardie.x 
nͣr duel eudomena cele gent de persie 
A hi cornumaran hõ de gnͣt segnourie. 
ꝯ ce eit grans damages kestes usus deuie. 
A inc si hardi. paien nen ot enpaieniẽ .u. 
Ne mix seuit ferir de lespee fourbie ai .u. 
Li amirans sondans ale nourele oie .... 
t res.euant lestandart fut soner lestourmẽ 
⁊arrasins ⁊ paiens ⁊ persans iralie aiaiai 
P lus sont de .c. milli dune ꝯnestablie coa 
li ueskes de mariran ahante uor es uie cou 
Dyr cecoures uo gent ⁊ uo cr alerie cyai 
A tantes uous pouguant . Rob̾. de norm̃die.. 
⁊ robert le frisou ⁊ dant iehan dalie .u. 
⁊ le conte huon qͥ iesur beneie au .u .iii. 
T angres ⁊ bnieniens fu en lor ꝯpagnie ar 
⁊ li rois gGodefrois ale ciere hardie a u .u. 
⁊ uistaises ceuance plantamor de nubiẽ .. 
Auenc cians su thumas qͥ malle enballie. 
e stenenes daubemialle ale brõgne trecliẽ 
⁊ girars de gouruai ⁊ eurars de panie co. 
⁊ dans ramnbans cretous qͥles paiens caitie. 
⁊ hues de saint pol qͥ montalens aigrie ar 
⁊ does de niuele tñt lespee four biẽ .a.ii. 
⁊ acars de monmerle tint le soie sacie 
e nfresi q̃ espuins de sanc enuiuellie .... 
⁊ lirois dest a furs tm̃t le fans en pugnie. 
La sont hiarrabr uerr les noif̾r tourue .u. 
Plus de .xx.y. grelles ont .⁊ .i. son sonnea 
l a grant force desturs iuienẽt tout sere 
I afinsseut crestien mort ⁊ desbarete .uii. 
t ont ens amble saiointe le laince 9paginẽ 
Ia sera li batalle fierement enuaiẽ .a. 
nͣt franc ⁊ .s.r̃. se furent a iouite. 
Q̾ durem̃t estoient de caploiier lasse aaur 
despees ⁊ de dars ĩut maĩt caup dune. 
L i ueckes de martran asous deif̾ gardeor 
⁊ uoit une compagne qͥ ceuance sere .u.ui 
Ie cui biẽ qͥl eitoient .uͨ. mllier darme au 
P lus sont blonc q̃le noif qnͣt ele crẽt el prez 
Sains iores fu deuant qͥ lensengne aporte ar. 
Paĩen muerent ⁊ braient aduel ⁊ auiuce 
D emors ⁊ de naures sont li camp areite. 
No barou serbandissent sĩre sont escriẽa 
b arou or du bien faire car il õt tͦp dure. 
d esi al estandart out. sartali̾t mene. 
⁊ ii ber Sains morũset le gonfmõ lene. 
a mont desur son elme acrois dor estele 
p ar lestandart enuinrẽt si ont preron crou 
Sains ioirer descendi si la desprisonne cur 
d euant lui aueu .i. ceual aresne co co ai oo 
li er mites imonte par lestrier nouele . 
⁊ sarrasin lacuellent qͥ lont bĩe auise aur 
Qnͣt il uoient les angles enfuies sont t᷑ue 
R ogiers sia sangin fil sondan encontre au 
t reitout la pourtendu enfresi el baudre. 
Ii a estors sou caup si la mort enuerse 
h autement sescria sa iesu reclame cea 
p aie uoient les angles ensuies sont t᷑ne 
i l ont liure les dos tout sont desbarete 
Mñt sond̾. Liuen tout ale sanc mue ra 
a senois qͥ lot clere a mahom redame 
A hi mahõmet sire 9 ie uꝰ ai ame o 
⁊̃ de tout mou pooir serui ⁊ hounerr cor 
Se iamais enme tere renieng as iuuere. 
T out seront de brisie uoflant ⁊ uo coste 
Iomair par moi uestres suir ni houerece 
h euiis soit or li dix qͥ se gent afausse 
end̾ uoit ses .pa. fuir a esperon. 
⁊ si. in cois les ocient aforce ⁊ ab̾ador 
a le uois qͥl ot clere a reclame mahoma 
a polin rices dix qͥl perte retuellon. 
t ulaĩs aler uier hõmes par mauaise ournd 
T out uo cors fir dor faire in ot põit de linõ 
Or men anes cendu ml't' mauais gerredon 
emahõ goumebñ uous tieniẽ a felan 
Maĩs se ie punr repairier ame sauuatiõnai 
o ĩe nĩ soĩe ocĩs ue menes enprison .u.ar. 
t ont uous ferai ardoir enbi ⁊ encarbon ar 
caisas lapostoile ĩamais ue uous uesronir 
C ar me gent uoi mener a grant desttiõua 
Iamirans enapele do le sl eubion . uix 
u es no gent desconfite iã noront garison. 
Ieces le fu grigoĩt ⁊ si nons enfuion. ai .a. 
C ar a noit̾ eitandart mais ne recournerã 
Ie sai bien caupes est par laute pieroiz aui 
ie fui fans qnͣt de lui entrai en nourrecon 
ees 9faite gent uient ci aes peron . ..aur 
tont sont blanc ꝯme nois ⁊ fier ꝯme lion. 
es nos ui pert .i. sens ie ni uoi se aus uour 
son cors puet garir fait a bone oruõna 
onc ieterent le fu li sarrasin felon . a .. 
caifas uoĩt le flamme qͥ ert el pauellon. 
b ien uoĩt q̃ sarrasi̾ nont maĩs desfennon 
Il monte el dromadaire sisenfuit de randon 
Onq̃s niatendr ne per ne compagnon . ai .ua 
en acre sonfit sa̾s mile arestisor. a ...r 
⁊ si auoit caupee le teste de mahom ...i. 
S ila enuole pee en .i. bel siglaton .u. .u.. 
P uis demena sur lui mlt̾ gnͣde plouriẽ onm 
⁊ li gentix baruages qͥ dix face pardom au 
D e turs ⁊ de persans font grant occiliour 
S li ceual feroient el sanc dus kal fellon .. 
P aien tournent enfuies saus nule arestison. 
r senfuient .pa. iii a nul recouurier. 
inc ni quisent pour uoir ne uoie ne se̾t̾. 
⁊ francois les ocient li uaisal droiturier .ui 
a maintas les ocieut as espees dacier eui 
e s uous huon le maine põguãt sur sõ dest̾. 
⁊ le roi. God̾t. desur le uair coursier. ax 
⁊ son frere. dutasse. ⁊ banduin le fiẽra 
⁊ robert le frison qͥ dix ꝯ̃me ⁊ tient cier. 
R obert de normendie .i. uallant ch̾rim 
T augre ⁊ buiemon qͥ mont fot̃ aproisier. 
⁊ li antre baron qͥ iesus puist aidier . cxii. 
il oinrent au deuant de le gent lauresier 
as espees dacier lor font les rens unidier 
Onq̃s alor b̾berges ne porent repairier. 
onͣt soudant la uen le sens cuide cangier 
A mont parmi son el me ala ferit Garmer. 
l es pieres ⁊ lec flours en fait ins trebuscꝰ. 
t restont la pourfendu enfresi el branet 
I l lempaint par uretu si le fait trebus c̾. 
Dont iera iul. sond̾. se gnͣt targe dormier 
A esperon sentour ne pour le mix esploitier 
⁊ paien apres lui plur de.xxx. millier : 
Li destrier infferant leuerent tel pourrier . 
Q̾ h iours entoit clers sel couuint esspeisier 
⁊ li iours aclina ⁊ prist aamitier co .n. 
F rãcoĩs ne seuẽt mais qͥl part . pa. cacier. 
Li uerkes de mortran p̾st iesu aproiier. 
Q il par son 9mint face iour esclairier 
⁊ dix h rempl mlt tost son desirier .ui. 
P lus toit uali mũc ontre ĩ ne uole esp̾n̾o 
L i solans releua iours prũt a esclairier .u. 
Q' nͣt crestieu le uoient not kerleecerai 
Dont uenlies .pa. durement eltnier a. 
m ahom ⁊̃ apoliu ahante uois hucier ai.u. 
our les barous de. fr̃c. fut dix nͣtu si ꝯgͣt. 
lenuit fist trespasser ⁊ le iour mũt auãt 
E turc ⁊. sãr. sentournerent fuiant au 
⁊ li gentix barnages les ua br̃e encaucant 
t ons cons fierent sur aus atas demaĩtenãt 
d e sanc ⁊ de c̾nele uont le tere couurant. 
Ii ques hues li mainet ꝯsiui malciidant. 
A mont parmi son elme li uagnͣt caup douõt 
Desi en le ceruele le ui tout pourfendant. 
⁊ lirois Codefrois a lespee trencant. a ...i. 
fendi.i. amirai deli en laufferant auer 
⁊ pieres li hmites qͥ le cuer ot uallant ar. 
D ele hace a .ii. mrius fiert .i. tuit hñceñt 
A inc delme ne descu ne pot. moir garat̃. 
f rancois en ont gnͣt ioie qnͣt le uõt auisãt 
⁊ li qͣns band̾. ua encancant soudant 
⁊ ot ense ꝯpagne maĩt. chr. uallant. 
I nsond sonfiuoir surle mung morant 
nͣt li arrabi broceut. send̾. eit escries. 
Uers. baud̾. le conte ont lor ceuax t᷑nes. 
Q nͣt moi ne. banduin mais uit ne reuesrec 
a tautes uous le ꝯte põgnant tout abeues. 
S uur le cornu ceual qͥ am̃c ne fu lasses. 
I ouste rainbaut cretõ eit li ber acostes. 
R aĩbaut ce dũt li aũs s cͦeit cornu mõtes 
D esi abe batalle nert huimaĩs arestes aur 
a rrabi ont lec princes del tout auĩrounes. 
A cars ⁊ as sietes les ont trais ⁊ berces . aui. 
Ci ascuns fu eus el cors ⁊ plaiies ⁊ nauresai 
Or lec sequeure dix qͥ en crois fu penes ce au. 
C ar sil nelor aide cest fiñe uerĩt es .ui. 
Iiane seront demort garandi ne tencesai 
and̾. de rohair ⁊ dins raĩbans cretons. 
sont andoi en le place entreles turs felõt 
e insei compagne furent . xxx.M. persant a. 
.ii. liues ⁊eca acre alerent areitant .U.ui. 
b auduins lor escrie nen ires souduianta 
Q nͣt sondans lentendi siseua escriant .au. 
b aron tournes uers ciaus qͥ nꝰ uienẽt siñ ãt̃. 
Mar escapera .i. par mon diu teruagant a 
Qnt arabi entendent le parole soudant. 
U ers. baud̾. guc̾cĩssẽt par mlt̾ fier maltalẽt. 
A m̃c nen iot .i. daus ne fesist marement. 
Nluec fu li estours ⁊ fors ⁊ adurec .ui.. 
M out iot carrasins ocic̃ ⁊ de caupes aie 
IM ais . baud̾. li contes ĩ est mal encontres. 
d esons raĩbant creton ont so᷑ ceual tue .. 
⁊ li ber resaut sus ꝯ ceualierc menbres. 
l espee ens el puig dest̾ fiẽrem̃t est molles 
p arteuãt se poitrine fu ses escus tourues .. 
d ont seit ramnbaus o̾tous hantem̃t escriesa 
b aud̾. de rohais on estes uous ales .ai uar 
G entyr fuus abaron ⁊ car me secoures .aii. 
h e baruages de france gnͣt damage iares. 
A uroi ⁊ as barons les noueles portes a .u. 
Mꝰ deuant acre sui de turs auironnes ai .u. 
⁊ dũt ramnbans cretons sas mine remã res. 
M ix aim̃ encoste uous li cĩes ine soĩt cauper. 
Q uons sones de mor partĩs ne deseures .. 
i as q̃ porroĩt dont dire de.frẽ. li barnes. 
I a maĩs enuole court ne seroie hou̾es .u. 
P ar foi iou miroie pour est̾ desinẽbres an 
d u cornu descendi ⁊ li cris eit lenerar 
⁊ li ceuaus eseape seit enfuies touruesa. 
d euant lui a desturs plꝰ de .xx. crauentes . 
p aie li ont fait uoie il eit outre passecu 
L ondans iest uenus brocant a esperon .u. 
h antement apela ambe deus let baron 
d ites ua dut.sond̾. coument est uoit' nõs 
p arfoi dut. baud̾. uerĩce endirons . co coi 
N e iĩ pour sarrasins nous ne nꝰ celerons. 
pluctoit .uiii cenans ã quariaus enpenel 
I ai anon . band̾. ⁊ cũt raibaus cretonsai 
P lus a cil mort de .n. paĩens ⁊ esclauons ar 
⁊ ie mi mort autant des encriemes felons. 
Q nt sondans lentendi si tamst ꝯme carbons 
p ar mahoumet dut il dyables eit bullons 
t i ⁊ ti stere mes tont troi cuerde felonsa 
p ar uous est biẽ tournec agnͣt destrutions 
I ursalem li cites q̃ uons tant amionsi a. 
⁊ si anes conquir le temple salem on . aur 
C odep̾. en est rois sĩen a le regnon. Mia 
Mont parest hus kene li loĩs q̃ nons teno᷑ 
A contians aceres ocire uons feron . .u.uii. 
⁊ puis en plonc boullant si uꝰ escanderen. 
⁊ atrestont le mains le cief uous cauperon 
D ũt li cũis bauduus se diũ plaũt nou feron 
⁊ ainbaus cretons escrie nꝰ nous desfendero᷑ 
t ant 9 nous sõmes uif nous uꝰ desfenderõ 
eͥ dont uent ensanble ambe deus les barõs 
t rencier as sarrasins les pĩc ⁊ lec mentons. 
Turc nes otent atendre plus caloe faucona 
e nsement les guerpissent 9 aloe faucon a 
f mĩt denant lesprenier ⁊ quatũt el buisseᷤ 
A s irs carcois le berfent ⁊ font gnͣt huiss 
  ant ocisent paie̾s le nomb̾ ne̾ set omar 
ont furent no li nõ de pai̾e̾s apresse i 
par derant. band ent ⁊ nͣmon a uuente 
D uin dart trenont dacier liont le cors naure 
⁊ li qñis b. auduins la amont ixlene..u. 
Siaferu .i. turc q̃ parmi la caupe. coauu 
Liamirans. sond̾. ases turs escrĩe .a. cia 
G ardes cil doi cainf nensoient escape .aiu. 
C ar il ⁊ lor maĩs me moͣt hui form̃t peneu 
M os .xu. fix ont mors ⁊ mon paĩs gaste. 
& nͣt li arrabi loent sĩ ont.i. cri leue aur 
I es barous renuaissent parnine poeste .. 
⁊ lirois. Codr. A le cormr tronue.aiu 
qͥ fuit esplains derae le resne traine.. 
Qnͣt ue uoit. band̾. tout ale sauc murir 
tanc caca le cortui sur le blanc affile.... 
M aconsini lont ⁊ prĩs ⁊ tatraue .a. eu 
D ont ueissiẽs de duel la maĩt cenel tirea. 
b ianfrere dut li rois or faie de urete a. 
Q paien uꝰ ont mort li cuiuert deffie. 
M ais parce sam̃t sepuere u iai mõ cort uoe 
s e uous eiles enuie con uous enaĩt meneu 
e uous Garra castians fortrece ne cites 
es uons pieron lermite põgnãt tout a b̾ene 
t int le hace ensamn̾ dot̃ ma̾t caup adone 
Lestandart en a lues en .ĩ moities canpe . 
Leroi. Godr a hantement apele..i. a. 
Sire ie ui uo frere enuerl acre tourne. 
Qnͣt lirois lentendi diũ ena aoure.aui. 
U istasses prent .i. cor. hantenent la soune. 
U ers acre sont crestont no baron atourue 
⁊ ceuantent li prince agrant esperõnee. 
tont droit u̾s acre tout la lor uoie at᷑nee 
De cors ⁊ de buisines fout tentir le ꝯtree a 
S ond̾. a bien le noise oie ⁊ escontee ueu 
⁊ uoit par deuers rame le pouriere leuee. 
⁊ dist as.sar. le baralle est finee .ue. 
L ĩos de france uient ioi des cors le menee 
M etous nous dedens acre sans nult demorce 
d e tous cians qͥl trouuront est lor uie finee. 
Qnͣt gent paiẽne lot mlt̾ en est effraee. 
D eramubant ⁊ duconte ont laissie la sanlee. 
e ufresi q̃ en acre mot resue tiree .ua. 
l es bares ont drecier sont les portes f̾mort 
U ne galie̾ non asoudam aprest ee .auu 
l a entra limiraus ale barbe mellee .ui 
l apostoiles califes qͥ le lor a gardee .u. 
O.U.c. arrabic dele loĩ mecesree oa iui 
Le teste mahoumet ont bĩen enuolepee 
Dedens .i. blanc dyaspre ⁊ dorfroi bi̾c be̾dee 
P uĩs ont traĩte lor ancre ⁊ leuoile lenee. 
A udepartir iõt maĩte lerme plouree au 
.xx.m. turc remesent qͥ ont acre gardee. 
O r senua li Galie par haute mer salee. 
m orit orent bõ oure ⁊ leure fu te̾preea 
D us kal port de si glaĩe ne sera arestee. 
⁊ li gentĩr barnages dele tere sauuee. 
o rent tant ceuaucie a grant esperõnee 
Qi l trenent . band̾. qͥle car ot nauree. 
⁊ dant rainbant ereton qͥ lanoĩt e̾tamee 
Q' nt illes ont trouues gnͣt ioie iot menee 
A dont iot ilnec faite mainte acolee .u 
c ascuns monte el cenol ole cele doree. 
L i ĩours ua decliuant sa proisme leuespree 
⁊ noit̾ gens sen est ariere retouruee. 
Duc bas tres despaiẽs mõt resne tiree 
Iluec est li os din cele mũt ostelee a 
Iluec trenent uitalle ⁊ maineumeear 
L amuũt ieit li os du tout asseuree a pon 
A pres mang̾ si sest concie ⁊ reposee au 
Eniemõs le Gaĩt . desi alaĩournee .u. 
I demõi par matin qñt pͥst iesclair̾. 
Se leuerent par lost li 9re ⁊ li pͥneier. 
Tiroi ⁊ li baron li autre cheualiẽr .ui. 
t ont le tresor ont fait ⁊ trouser ⁊ carct̾. 
t entes ⁊ pauellons porterẽt li sonmĩer 
⁊ . xu. M. enfist par nonbie faroiier. 
⁊ saus les autres coses q̃ onne puet pͥsier. 
⁊̃ si auoĩt beitalle qͥ uilt̾ fut aprĩsier ar 
p ar le men essient br̃e. furẽt .c. millꝰ 
l est indart en ont fait men̾ ⁊ capoier 
⁊ le cors de mahom qͥ tous estoit dormier 
Califec lapoitoiles en fut le ciẽs t̾ncier 
e i ciel ment ses aingles taũ faĩt h̾ begier 
Ainc le duel ne lama enfresi al moustier 
M ais touit ansplꝰ ⁊ plꝰ loñsies esforcier.. 
out fu qnͣs li dolours aenger̃ porter. 
enfresi anmonst̾ ne pot li dens cesser .i. 
C eit uoits quẽ uo fił ot mlt̾ uallãt bacel̾. 
M e mind̾s ch̾rs . ue pot armes porter ai.u. 
Or la en son sernice iesucris fait finer cuan 
Se dix la recuelli ne uꝰ endoit peser a oro 
O r sacies uraiem̃t son le peust trouuer co. 
S Rin ⁊ sanf ⁊ enmẽ ce uons puis affĩer mnai. 
Nous le ririemes q̃ re ontre le rouge meraia 
M aĩs tous uous ꝯuesra apres lui aaler aran 
L iroĩs afait huon en .i. destour mener ua. 
⁊ leueske ienuoie porir lui reconforter aiau. 
d ont font tout li baron le tresor aporter ai 
⁊ ingalment le font departir ⁊ donner. oar 
A mñc ne poure ne rice nẽ uaurẽt deseurero 
C ascuns daus en a tuut q̃ne rẽ pot blasmer. 
S ille uent ense tere ⁊ porter ⁊ garder an 
A honnour senporroĩt atous iours gou̾ner au 
⁊ li un ⁊ li ontre sen prisent aloer .o. 
D out seuꝯmencent il trestout mercier 
.iii. iouirs iserour uerent pour lors cors deporte 
edens ierusale̾ eit le diũ comꝑagniẽ. 
dele bar alle estoit mlt̾ formt̃. trruelli 
A bons mirtians le firent forgier ⁊ depecier 
d roit uers ierusalem preudeut aceuancier . 
⁊̃ liroi ⁊ li conte font le camp recerkier a. 
les naures qͥ uĩf furent sur les escus conc'. 
⁊ auquant de lor mors qͥl auoient plus cier 
Aengeran porter ueissiẽs .i. duel fiẽr aui 
l es cenaliers plour lor ceuens esracier cui 
l i ciens hues ses pere cuide uis esrugier. 
Qͥ uent au baron ses cenens esratier cour 
⁊ de lun puing en lautre ⁊ ferir ⁊ mallier 
pasmer ⁊ relener ⁊ hantement hucĩer a 
b raus dous fix en geran ciã dur enconbrier 
D out sabaise ⁊ son fil pour son cors en brac. 
&ͥ li uent les ex ⁊ le face brisier .u ai au 
D ont uenssies maĩt p̾nce de pite lermoier 
a inc pour le mort rollant ne fut s̃ duelsifꝰ 
l i quẽs hues li maines le prũt a⁊doucier 
e hues de snt pol pour din uꝰ ueul pͥer 
Qꝰ uous lansies ce duel p̾nes archaitier co. 
Se uoitre fix est mors ce est p din uergier 
A inc tant nel sot li q̃ns blasm̾ ne castier. 
&' hues de .s'. pol se peuit apaisier am 
T i uerkes de martran ua le messe canter 
a pres le sainte meise font le corsenter'. 
A ires pres del autel les .i. marbriy piler .u. 
Dont peuisies ueir la son pere pasmera. 
⁊ enbrac le tere ⁊ dedens engoulerau 
⁊ ses.ii. puͣis de tordre ⁊ hantem̃t crier. 
Sire lix engeran ormestuet deseure 
Pont uoit̾ cors ꝯmis por doy me uie mier 
Ia dame din ne place q̃ie uoĩc mesprer 
Duc q̃s mes lis de cuers en mõ cors soit enes 
L idens q̃ hues maine fut nos baroͣt plour᷑. 
d ust lirois Godef. sire lomnies eiter .uii. 
Car pont tel duel afare ne poes ꝯq̃ter. 
S e ele fu laisee ne uꝰ m̾nellier mie . M 
Q nͣt siruiste batalle ont par lor cors hommẽ 
Q̾ ains ne fu si fĩere uene ne oie .u aia 
.iiii. iours feiõuru.⁊ lĩ iesu comꝑ agnĩe ot 
L endemain se lena robers de normendie. 
⁊ Robers li frisons qͥ iesus beneiẽ uaoi 
⁊ lirois. Codt̃. qͥ ert sans uilounie .. 
e l temple salemon u li euure eit polie.x 
Sasmllerent li prince de le tere ioie cu. 
it̾ su gnͣs lasꝯller el temple salemoni 
Q ĩ qũs hues lĩ mamnes ꝯmerca sorĩsonar 
T enapres si dut oiant amaĩt baron . . 
p our ꝯmour din segnour dites qelle feroir 
a scastians metous gardes qͥ ci sont en uiro. 
A lons cesaire preudre ⁊ iꝯffe ⁊ esclauon 
⁊ acre sur le mer le paisage felon . a. muan 
entoi cele mariye le paĩs enuiron .. car 
P arfoi mlt dites bien ce ont dĩt li baron 
Seliroit le ꝯmande nous autre lotriõn 
Dont respont doucement. God̾f. de bullen ai. 
Segnour cert mlt' gnͣt biẽt seersi le faisono 
Cil uous ensa ce gre qͥ souffri paysion . ai aiui 
i i prince se departent uont a lor mantion . au. 
R ĩcement se conroient ⁊ amlt̾ gnͣt fuĩson .ui.. 
e i temam̃ qnͣt parurẽt de clarte li randoni 
D edens ierusalẽ ens el maistre dongnon .ui. 
Ont fait sonner .i. grelle ⁊ .i. cor delaĩt on 
A ual ierusalem sarmerent abandon .. a .u. 
I a peust on ueoir maĩt hanb̾e fremellon ai. 
⁊ lacier tant uert eline fremer tat̃ gonfamon a 
e ñs huec de. Sai̾t pol fu en mlt̾ gnͣt fricon .ui. 
P ourle mort engeran pour prend̾ uengison 
M out se fu tost armes sur le noir arragon 
Dual ierosalem sont l borou arme ai .uix 
N ia celui nait tost son haub̾c endosse a. ii. 
C oscuns acaint lespee insenestre coste .c .u. 
e u lor cenzus monterent sõt les escus cõbre. 
d e iernsalem issent ⁊ rengiet ⁊ sere . 
Maĩs nont mĩe lor ost dele moitie mene .ur 
.xx.iii. nule tant les a on nombre uiuiui 
⁊ tout li antre furent remes en le cite .u. 
l i pluisour .st'. blecie ⁊ li autre naure u. 
p armi les plains de rame out lor cemũ t᷑ne. 
Mais il ni ont troune sarrasin ni escle. 
o li diable euorent le pais de liure. Mex iu 
⁊ .i. liõns en ot nos crestiẽns port̾e .u .u. 
T restors bu auant luitre mis ⁊ amoncele. 
Dame diu en merci ⁊ si ont diu aoure ..ii. 
a soint ioire de rame sont p̾merain aleu. 
Mais ni trouerent turc ne paien desfre ar 
Qnͣt ni trenent nulni ariere sont tourne. 
.c. ch̾rs. ilaisseut pour Gard̾ le cite.. 
Le pais ont cerkie ⁊ de lonc ⁊ dele iu .ui. 
n e dune part ne doutͣ nont sarras in troue 
Qnt li prince ce uoient dix. en out aoure. 
N e ainc entout le iour nõt .pa. encontre. 
t̃ li curc .st̾. enuoie no baron .se̾. ion. 
Nes casans ont troues tous mis ⁊ desgarnie 
e ibrsalem acre not remes arrabi .a .au. 
Calencon ⁊ cesaire ont. ⁊ iosfe garni .xii. 
A acre ne sont pas acele fois uerti .x ar 
e n iursalem repairent no. chr. hardi.u. 
t rerdeuant le saint remple q̃ salemõs basti. 
Sont aisamble li conte li prince ⁊ li marci: 
Iinecke ⁊ li abe ⁊ li clere bener̃ a au 
S egnour ce dist lineskes or oues q̃ uous di 
L i turc es plains de rame si i sõt tont raui. 
⁊ tout no cresti en si sont tout pres de .ci. 
.. lions les inuist par le iẽsu merchi auu 
m ont par puet eit lies qͥ diuabien serur 
l i nesq̃ ⁊ l abe se sont tout renesti .u. 
Ancarnier du lion pourcession sini.u. 
luec canta le meise liuesbes de luitus..uiix. 
out furent liẽ li prince de ce qͥl ont ueu 
denaut le saint temple out le ꝯssile tenu. 
Ꝙ demam̃ mouura loit aforce ⁊ auret u .u. 
A cre ironc assalir mãra arestu au .u .i.i. 
I a u sont dedens sarrasin malosteu .u. 
C ormimar̾. manda qͥ la aportes fu..uii 
⁊ dñt li uns a lautre cĩs sarrasis mar fu .u. 
U oire ce dut li rois mlt' fu gnͣs sauretu c. 
M aint ruiste cauꝑ despee ail iadis feru .u. 
Mais oncore fiert mix cil qͥ si la fendu . .co. 
d ut li añs. band̾. larme naĩt iã salu .uii. 
D ut a .x. ch̾rs. despoulierle cont mi ax 
p uĩs me fendes son cors .i .i. contel mobil. 
C ar ueoir ueul son cuer cinc esperdus ne fu. 
loriminarant afcãt bauduins desarmer. 
a .i.coutel trencant li fut le cuer oster. 
℥I. eline enpeust on ⁊ emplir ⁊ raser air 
i i baron sa prois merent pꝰ le cuer esgard'. 
⁊ diit li uns alantre ꝯ cñ paieus su ber au 
a mãs mois itel cuer ne pot nꝰ hõ porter. 
M ar su qnͣt il ne uant d mie dũi iourer. 
U oire dist . band̾. pour uoir le puis conter 
A inc ne ui . chr'. ki mix seust iouster .u 
Ne fuir ni aler cacier ne trestournee. 
D elespel sanuoit mlt' ronte caup douner. 
⁊ aõt fu en lestour si sanoit bĩe capler a 
E. corn̾. fu ahounour enteres. U er a 
egnour dess. irrasius uous lairai ciester: 
puis q̃ il sont unineu ounẽ doit plꝰ parl̾. E qr uoit. Codefroi si li dist son pense 
a sriere en sont uenu en le bone cite .. e menirai en france ne puis plꝰ demorer 
O r escoutes foit il li petit ⁊ b grant. 
⁊ li duc ⁊ li prince ⁊ li conte uallant. 
⁊ li poure ⁊ łi rice ⁊ li perit enfant au. 
ꝑ rise a nons ceste uile q̃ on par p̾se tãt. 
⁊ sauons desconfit le pule doriant au 
U ous maues fait segnͬ dele cite uallãt̃. 
U ous enires en fraice plꝰ nirẽs de triant 
A dome diu de gloĩre frãc̃ bars̾ uꝰ ꝯmãt 
qͥ demoura omoi sise traie eu anant ar 
A bandon uous metrai m̾o er ⁊ mõ argẽt 
d aus raĩmõs de saint Gille qͥle poil ot femnt 
O nq̃il uoit le roisili dist fierement 
S ire rois Cod̾t entendes m̾o̾ samblat. 
a uenc uous remanrai en le cire uallant 
I oune menqͥer aler iam aĩs enmo niuãt. 
A piis dist Cod̾f.u.c. mͥcĩs tenrene. aii. 
pres le duc raĩmõ qͥ tant ot de fierte 
si se leua diistasses qͥ ot tant de bonte 
e .ni.si. paue sont fait soncuer enuoleper .. 
A pres li font enson uentre bouter .i au 
T puĩs en .i. dyaspre mlt̾ rĩceiient poser .u. 
D ehors ierusalem lalerent enterer .u. 
abacalle su faĩte ⁊ li caus afsmnet .u. 
⁊ li sepucres din de. parens deliures. aiiu 
d edens ierusilem fa no crestĩentes .u. 
S on ostel fut cascũs ricement ꝯreer auu. 
⁊ son elme esclartir ⁊ son hanb̾e̾ rouer ui 
O r 9mence cancons de gͣns nobilites ai .u. 
ꝯment acre fu prius li murs ⁊ li cĩtes ar 
⁊ sur ⁊ tabarie u̾ paien orent mec axuu 
⁊ si ꝯme b temples fu des barons puples: 
⁊ lospĩtaus assie u̾ iesus su pores..u.u. 
⁊ li siens cors ausi beneis ⁊ sacres. oir 
Antemple diũ seruĩt fu harpins adoubesir 
Eidiraĩ des. francois ꝯmẽt il ont omure. 
L aont . .fra̾. leckel ⁊ dit ⁊ deuise .ui. 
R icars de normendie. buiemons ⁊̃ tangre. 
d epartirent lecliek q̃ ie uous ai noume 
⁊ li poure ⁊ li rice en sont si bien lone . 
Bices manans en fu cascuns en son e 
C aseñs en ale sien a son ostel porte a. 
A iois ⁊ abandour. sont le nuĩt repose .u. 
e n fet si andemain q̃ il fu aiõurne do 
⁊ li prince ⁊ l conte. st̃. Aumaĩ ass lle. 
T ont toi. Sodefroi eus̾ble o eus mene. 
B il ieit ales uolentiers ⁊ degre .u.i. 
Li barnazes de srance ale roi apele .ui. 
Sire nous enirons anfrance le regne .u. 
nous a noumes ꝯqͥs le tere ⁊ le regne 
L e pule doriant anons desbaret e .ui. 
O r enirons en france ianẽ ert trestne ai 
S egnour ce dist .li rois tout uour olt'e 
od̾s. de bullon se dreca en estant .u. 
Ia parlera en hant aseuois qͥl ot gnͣt 
F rerece dist distasses .i. petĩt mẽre̾des. 
⁊ uesrai me mollier qͥ tant a de biante 
F rere dust. God̾t̾. tant suiie plus ires 
Ie uous doĩs mon pais ⁊ toute miretesr 
De bullon en ardane dõt ie sui renomes 
b aud̾. donrai tere tout ares uolentes. 
I lara de rohaĩt les murs ⁊ les pisers a 
⁊ trestonte le cere ⁊ de lonc ⁊ de leco 
F re dut . baud̾. par diñ de maiste.i. 
S e li soud us reuient iͥ maine enͣt fierte 
Ie li t aurmi le teste a mon brane acereo 
Ie remanrai o uꝰ de bone uolente .. 
a pres en est le nes . buiemons ⁊ tangres 
li uns ert ricẽs dus hautres qnͣs clames 
U uoiert. Sod̾t̾. si lont araĩsoune or 
S ire rois .Sod̾f. hom de gnͣt noblere. 
N ous remãrõs ouous ionẽ ert trertourne 
Q nͣt lentent. Cod̾. gnͣt ioie ade meneu 
Q nͣt il ot les .ii. pͥnces si les a merciẽ ui 
S egnour ce dist lirois .uͨ. m̾cie ⁊ grer 
