Romme ot .i. empẽreour 
qui ot anon dyoclesiens 
Il ot eu feme. et de cele fe 
me li fu remes uns hoirs mar 
les. Li empereres fu uiex et ales 
et li enfes ot ia passe .yii. ans. 
el un iour apiela li empereres les 
.uii. sages cascun par son non. 
Singnors dist li empereres au q̃l 
de uous baillerai iou mon fil 
pour aprendre et ensengnier et 
pour endoctruier.L ainsnes par 
la auant qui fu li plus riches ⁊ 
li mieus emiparentes et del mil 
lour lingnagne. si fu uiex et au 
si blans come laine. et fu lons ⁊ 
grailes et ot a non bancillas. cil 
sencorna enuers lempereour et 
parla en cel maniere. 
ire fait il a moi le baille 
res et ie lui ferai sauoir 
quanques ie sai. et qnͣ 
ques mi com paingnon seuent 
en mains de .uii. ans. En apres 
se leua li secons. cil ne fu ne trop 
grans ne trop petis. Ains fu de 
bele forme et de bele taille. et fu 
entremelles de chaisnes:si que 
li blaus passoit le uoir. et ot a 
non auxilles. cil apela lempereor 
et lui dist. Sire a moi le bailleres 
et ie li ferai sauoir quanques ie 
sai et tuit mi compaingnon se 
uent en mains de.bii.ans. 
pres: se leua li ciers et fu .i. 
maigres .i. petis. Uns blõs 
a uns cheuex crespes et ot 
anon lentullus. cil dist al empe 
reour. Sire baillies le moi et ie 
li ferai sauoir quanques ie sai. 
et cuit mi compaingnon seuẽt 
en .u. aus. Apres se leua li quars 
empies et dist a soi meisme iou 
aurai lenfant aaprendre. cil ot 
a non malquidars li rous. et fu 
uns parleres et uns gaberes et 
uolenciers craioit escars des gẽs 
et sencorna enuers l empereour. 
dire dist il amoi le bailleres. Ne 
puis pas dire que iou li apren 
gne la science demes compain 
gnons.Mais ce que ie sai lui 
ferai sauoir en.iiii.ans. Apres 
se leua li quins et ot anon catõs 
de rome. Cil fu de bel eage et entre 
melles de chaines si que li blans 
passa le noir.cil a parle alempe 
reour et lui dist sire amoi le bail 
leres sil yous plaist. mais iene 
di mie que ie lui face sauoir qnͣ 
ques mi compaingnon seuent 
car ie ne connois pas son sens. 
ne sa science ne sõn recenir. 
ais quanques iou li porai 
ce bien aprendre iou lui a 
prendrai. En apres se leua 
li sistes:et ot anon maistre iesses. 
et ot les cheuex gaunes come 
napres se leua li setismes 
et ot a non mauras cil si 
ldist al empereor. Sire iou 
mensaures gre. 
de tous bons arbres et de toutes 
bones herbes. en mi lieu de cel uer 
gier auoit.i.biau lieu et conuena 
ble. si ifirent faire une maison bele 
et quarree gnͣde et meruelleuse les 
chambres deriere et les boissons de 
uant pour solacier. 
chire les iex ausi uairs come fau 
cons et le neis droit et bien as 
sis: et si ert si iouenes quil not lar 
le ne grenon.Cil dist al empereor. 
Sire ãmoi le bailleres et ie me pe 
nerai de lui aprendre si que uous 
hous requier que uous me me 
rissies mon seruice.et sachies que 
uous le maures bien meri se uoꝰ 
me bailles uostre fil.Li empere 
res a respondu mour humelemẽt 
Singnor mout grant merchis ⁊ 
gres de ce que ie uous oi constraĩ 
dre de mon preu faire.Et sacies 
que ie ne departirai mie si bone 
compaingnie. ¶ Saintenant 
a pris son fil par le main et dist 
tenes singnor iele baille auos 
.uii. Et qnͣt il ce oirent silencli 
nẽrent et cascuns daus en lui 
rendi endroit soi . .uͨ. merchis. 
Li aiii. sage menerent lenfant 
en consistoire. chestoit .i. lieus 
ou ontenoit le parlement des 
pertenans coses de rome. il pris 
crent conseil entre aus quil ne lai 
roient mie lenfant dedens rom 
me. Car il poroit bien auenir q̃ 
il poroit aucune cose uilaine oir 
de borgoise ou de chamlerie ou 
daucune mauuaise garce. 
Tant ont esgarde .i. biau 
lieu a une liẽue pres de rõ 
me la ou il auoit .i. biau 
liregier.Et cil uergiers auoit une 
lieue en tous sens et estoit plantes 
Ttquant la maison fu faite 
si firent li.uii.sage en.iiii. 
parties de le maison pain 
dre les.uii.ars.premierement as 
tronomie.apres nigromanchie: 
musique. arismetique. gramnaire 
rectorique.fisique.il firent faire 
le lit alenfant enmi la sale que il 
peust ueoir les .uii. ars. Li sage le 
comenchierent aaprendre et ensẽ 
gnier.Et qnͣt li uns le laissoit. li 
autres le reprenoit au miex quil 
pooit.Ensi le tindrent .iii. ans. tãt 
quil se connut bien en les .uii. ars. 
Apres ces .iii. ans le tindrent młt 
longement:tant que il souuent 
desputoit souuent a aus de tous 
sens et de coute clergie.et il parle 
rent entraus en conseil que il as 
saieroient lenfant.lors prisent 
.xui. fuelles dierre et enmisent de 
sous cascun pecoul deson uit .iiii. 
Quant lilis fu fais li uarles si cou 
cha qnͣt il fu nuis si ne se prist gar 
de de ce.Et quant ce uint au ma 
tin que li uarles fu esuellies. si regar 
da amont et aual. a destre et asenes 
tre mout pensiu. 
i sage semeruellierent mout 
de ce que il uirent lenfant si 
esbahi. si lui demanderent 
que il auoit. Et li uarles lor dist. 
Iele uous dirai.ou la conuerture 
de ceste maison est abaisie. ou la 
tere est sormontee.ou mes lis est 
en hauchies. li uns des sages regar 
de lautre et disent ensamble que 
mout estoit sages li enfes. 
e demorã mie longement 
apres ce que li empeteres 
ot baillie son fil as .uii. sa 
ges que li baron et li haut home 
de rõme uinorent al empereor et li 
distrent que il presist feme et se 
mariast: et quil auoit asses tere 
de quoi .iii. enfant ou .iiii. sil les a 
uoit seroient riche homme. Li em 
pereres pensa .i. poi. Et apres son 
pense si dist. Iou le prendroie uolẽ 
tiers sele estoit quise. et uous uos 
enuolies entre metre ausi nai ie q̃ 
.i. oir. et cil lui respondirent. Sire. et 
nous le uous querrons uolentiers. 
maincenant monterent et le quis 
trent par maince tere. et cant q̃ 
il entrouuerent bne si lemenerẽt 
a lempereour. et li empereres le uit 
biele et bloie et gente. et cil li firẽt 
a entendre quele estoit bien hau 
te feme et de haut lingnage si q̃ 
li empereres lespousa as cs et as 
sostumes de la cere.li empereres 
ama la dame de gnͣt maniere 
tant que homs doit amer sa fe 
me et elle lui. 
Niour auint que li empereres 
et la dame furent seul aseul 
en une chambre. et on auoit 
dit alempereis que ses sires auoit 
.i. fil.et elle pensoit a son cuer seli 
uarles estoit mors et elle eust oir 
de son singnor quil seroit sires de 
la tere.Et la dame uist lempere 
re araison. Sire, uous aues .i. fil. 
ausi est il mniens come uostre. bñ 
puet estre que nous uenarons 
iamais plus. sera il tous iours 
en mue.il apasse cou. ans que 
uous me presistes onques puis 
ne le .ui. si le uerroie mout uolen 
ciers sil uous plaisoit. 
ire par la foi que uous me 
deues enuoies le querre. Ta 
me dist li empereres ioui 
enuoierai mout uolentiers. sire 
fait ele grans merchis car ie ai 
gnͣt desirier de lui ueoir. Li empe 
reres apiela .ii. messages. Ales 
dist il si me salues les .uii. sages 
si lor dites quil senuiengnent a 
moi et quil amainent mon fil a 
uoec aus. car ie uoil sauoir q̃ il 
a apris de tant come il lont ce 
nu. Li message monterent et 
enalerent cele part ou il sauoiẽt 
que li .uii. estoient et le fil lempe 
reour. Il descendirent as degres 
de la sale ⁊ monterent a mont. et 
qnͣt li sage les uirent si les re 
churent a gnͣt ioie et li enfes au 
si. La message les saluerent deꝑ 
lempereor et lor oistrent singnors 
Li empereres uous mande que 
uous uenes parler alui. et que 
uous li ameues son fil car il ueut 
sauoir combien il aapris entãt 
determe come uous laues tenu. 
Til respondirent uolent̾s 
Ensi parlerent cel iour 
tant que ce uint sui soir 
apres souper et il fu nuis et la 
lune luisoit mout clere.li.uii. 
sage destendirent de la saie et en 
Tqnͣt il orent ueu ce si 
uirent que li empereres 
lles auoit mandes et que 
del cours. 
uindrent el uergier et esgarde 
rent en la lune et ens estoiles. 
et chascuns sot les muances 
il lui amenaissent son fil. et a 
la premiere parole quil parle 
roit il morroit Ice uoi ie se dist 
cascuns en la lune. li uarles re 
garde en une estoile qui estoit 
par samblant a .ii. coises pres 
dela lune.Il apiela les autres 
et lor dist. Singnor uees chi 
meruelle que ie uoi en celle 
estoile clere qui est iouste la lu 
ne ele senefie aucune cose et 
que ibees uous font li sage. ie 
ioi fait li enfes que se ie me 
puis .uii. iours tenir de par 
ler. ie serai garis de mort et 
uous de destruction. Quant li 
sage orent escoute tout ce que 
li uarles ot dit. Il uoient en ce 
le estoile que ce eͥst uoirs. par 
foi il dist uoirs fait li uns qui 
ot auon baucillas. Ore nous 
conuient conseil prendre entre 
nous. par foi fait li uarles ie 
uous consellerai mout bien se 
uous uoles. il me couuient te 
nir de parler .uii. iours. se ie ne 
uoil morir. 
au 
mien: et ie le mien che dist chas 
Tuous estes .uii. sage 
poi aura cascuns de sens 
ne de discrecion en lui. 
sil ue puet .i. iour respicer moi 
par sa parole. Cerces fait me 
sire ancillas.ie passerai bien le 
cuns.de par dieu ce dist li uar 
les. Gre couuient que chascuns 
uiengne par son iour. 
utrement ne poroit estre.⁊ 
uous seres au bois sauure 
marcin. Si uous pri que 
uous penses põur moi car ie arai 
mout danui et de persecutions. ⁊ 
ie met deltout en uo manaie. Cil 
lui creanterent quil empenseroi 
ent bien. atant ensunt uenu en 
la sale et firent biele chiere as 
messages lempereor: et li uarles 
fu mout pensis et pensa couce la 
nuit ce si adont quil se leua. et li 
sage furent leue.li palefrois au 
uarlet fu aparellies. il monta ⁊ 
ses maistres ausi. et cil maistres 
estoit cil qui lor auoit liure lordes 
pens puis quil issirent de rome. 
Li uarles departi de ses maistres 
et enuint arome.li empereres oi 
dire que ses fiex uenoit.main 
cenaut mouta et fist moncer une 
partie de ses barons qui auoec 
lui estoient. et li empereres encõ 
cra son fil enmi la uoie et le sa 
lua et le prist par le meucon et 
le baisa. et li uarles lenclina ⁊les 
autres barons ensement et uin 
orent au pie des degres ce la sale 
et descendirent. 
⁊ empereres prist son fil ꝑ 
le main et enmoncerent en 
la sale et lui demanda co 
ment il lui estoit. et cil lenclina 
et nient ne lui respondi. Comẽt 
oist li empereres biaus fieus ne 
parleres uous point a moi. et 
cĩ mot ne lui respout. Li empere 
res en apiela son maistre despen 
sier. et lui demauda que ce deuoit 
estre que ses fiex ne parlast a lui. 
Il a este a mauaise escole qnͣt il 
a en cel maniere la parole perdue. 
il lui respont. Sire il par 
loit ier coutes manieres 
de paroles.La empereis 
oi dire que li uarles estoit uenus 
et quil ne parloit mie. Elle enot 
gnͣt ioie. Maintenant satorna 
des plus chiers garnemens q̃ el 
le ot et enuint en la sale a gnͣt 
compaingnie de dames et deda 
moiseles. Li empereres et li barõ 
se leuerent encontre lempereis ⁊ 
li empereres la sist encoste lui. et 
la dame lui demanda sire est ce 
ur̃e fiex. dame fait il oil. mais 
il ne parole point ce poise moi. si 
re dist la dame baillies le mor ꝑ 
le main et ie le ferai parler se il 
onques parla. Par foi fait il ie 
le baillai as .uii. sages bien par 
lant. Li empereres le prist par 
le main et le bailla al empereis. 
Li uarles nosa contre dire son pe 
re ains se leua sus et sen ua auoec 
lempereis en sa chambre. et elle 
fist metre touces les dames et 
les damoiseles en une autre cã 
bre.et ele fu toute seule entre 
entre lui et le uarlet. si sasistrẽt 
sour une riche kieute pointe de 
soiebien ouuree. 
adame le regarda enten 
ciuement et le ueut fai 
re encendre a soi. et lui 
dist biaus dous amiz biaus dous 
freres entendes amoi. Ie ar oi par 
ler mout de uous. et pour le gnͣt 
sens que ie ai oi dire de uous ai 
ie tant fait que ie ai ur̃e pere es 
pouse. et bien sachies quil not 
onques part a nioi ains uous 
ai garde morr puchelage. or uoit 
iou que uous mames et ie uous 
amerai. lors lui gece ses bras au 
col et li uarles se traist ariere. 
Oment fait elle biaus a 
uiis si ne parleres miie a 
moi ue neferes ioie. liuar 
les uoloit garder lauoir son pere 
et la soie uie si ne sonna mot. qnͣt 
la dame uit quelle ne trairoit pa 
role delui.Si geta ses mains a 
ses dras de soie quelle auoit ues 
tue et a un puchon dermine si les 
deschira doutes iusques ases pies. 
Et encore come male engingeu 
se et male uoiseuse et plaine de 
males ars et de males humors. 
Ieta ses mains a ses cheuex et en 
esracha yne partie et amena ses 
mains contreual son uisage sise 
gracina et se fist toure sanglance. 
A pres qnͣt elle ot ce fait si geca. 
cri:lait. et hydeus:et li empereres 
loi et tout li baron qui olui ierẽt 
si sencorent enla chambre. Qnͣt li 
empereres uit si acournee celle q̃ 
il tant amoit si enfu mout uies 
et ot perdu le sens et le sauoir. 
oment fait il dame qui 
uous a acournee ensi. ꝑ 
foi fait elle chis dyables 
a poi quil ne ma estrangiee se ne 
fussies si tost uenus.le fuisse 
morte ou il eust de moi fair aa 
ire font il nous ferons 
cout uo cõmandement. 
mon fil. Siuai 
uolente. il ne uous est de riens fai 
tes le loier cest uns dyabbles. 
par mon chief fait li empereres 
ia en loien ne sera mis. li empe 
reres apela ses bediaus cil qui 
seruent de gens noier et depen 
dre et lor dist ales tost et noies 
Alors enmenerent le uar 
let fors de la cambre en la sale. 
li haut baron de rome furent 
niout courechiet de ceste cose 
q̃ li empereres uoioit destruire 
son fil si ensunt mout esbahi 
et ne seuent coment ce est aue 
nu si senuont al empereor et 
lui dient. Sire nous nos esmer 
uellons mout de ce que uous uo 
les destruire ur̃e fil.Metes le 
a respit iusques au demain si en 
oeuures par iugement deure 
court: et puis sil a meffait si lo 
cies.Certes fait li empereres il 
a mout meffait. et nequedent 
iou atenderai dusques a demain. 
Lors cõmanda quil fust mis en 
la gaiole quil ne senfuiẽ et ausi 
font il.de ce fu li emperereis ml̾t 
courechie:.car elle ne quide ia 
mais uenir en si bon point delui 
faire ochire 
qui uous destruira et perderes ure 
tere. Bame qui est ce. Sire ce ur̃e 
fieus. si uous empuist auenir cõ 
me il fist au pin de son pinel. cou 
ment fait li empereres auint il 
au pin de son pinel.sire fait elle 
ie le uous dirai. 
ant ala que ce uint a la 
nuit q̃ li empereres uinta 
lempereis et elle li fist ml̾t 
laide chiere et il li demanda. dame 
quele chiere me faites uous. sire 
ie nen puis mais.car uous estes 
mors et destruis. et cil est uenus 
Ite il ot iadis. Un borgois en 
ceste uile qui auoit.i.mout 
biel uergier et estoit plances 
de bons arbres.en mi lieu de cel uer 
gier auoit.i.pin qui estoit si gnͣs 
⁊si biaus q̃ nus plus. Li prodom 
fist prendre tere de la milloure q̃ 
il pot trouuer et fist mettre au pie 
del pin.Li pins sesgaia de la no 
uele cere.et de cel esgaiement si 
uint .i. petis piniaus dune des 
maistres rachines si uint auolen 
te.Quant li borgois le uit si enot 
mout gnͣt ioie et fist querre de la 
millour tere que onpooit trouuer 
et le fist mettre au pie del pin. Et 
il uint a uolente. Tant qu il auint 
ensi que li bourgois a la en marcan 
dise et demoura mout longement. 
Quant il fu reuenus la premiere 
cose que il fist ce fu ce quil ala a 
son uergier. si trouua son petit pi 
nel tort. lors apiela son gardinier 
et lui demanda por quoi ses petis 
piniaus estoit tors. sire fait li 
gardiniers enneuees uous por 
quoi ce est. 
aie fait li bourgois. Sire 
et ie le uous dirai. Esgar 
des encontremont et uees 
que la brance del gnͣt pin le tiẽt 
si quil ne puet aler auant. Cou 
pele fait li prodons.sire fait il uo 
lentiers. cil prist une quingie et 
mist une eschiele ala brance.⁊fist 
tant quil a la brance coupee. li pro 
doms sescria coupe encore se lui fai 
uoie.sire fait il uolenciers. 
Tcil encaupe une autre.ore 
sire fait li empereres or est 
Augnͣs pins tondus pour 
son pinẽl.coupes et bertaudes ⁊ 
en laidis.Encore ia il plus. que 
li petis pineaus se uient a uolẽ 
te et sesgaia amont.et dou gaie 
ment delui secha une des mais 
tres brances del gnͣt pin. Quant 
li borgois uint en son liergier:et il 
uit cele brance sechie. si deman 
da son gardinier que cestoit q̃ 
cele brance fu sechie. sire fait 
li gardiniers ce fait lombre de 
cel petit pinel.Ore le coupeis dõt 
tout fait li borgois. et cil prist 
la quingie et le coupa. Sire fet 
li empereres est dou tout coupes 
et a honte menes por celui qui 
de lui est issus. Et ensi est de ur̃e 
fil qui est issus de uous qui uos 
desiretera se uous uous nengar 
muise 
des mon fil enlagaiole et la me 
nes lahors et le destruisies ⁊cil 
dient quil le feront uolentiers 
son comandement. il alerent et 
le pristrent et le menerent en 
Tant estes uous q̃ uns 
des et uous en estes ore en bon 
point de uous deliurer.et se uos 
ne le faites. si uous empuist il 
auenir ensi cõme il auint au pin 
de son pinei. par monchief fãit 
li empereres ensi nemen auenra 
il pas car il morra le macin 
nsi demora dusques a len 
demain que liempereres 
des sages uint et encon 
tra le uarlet que cil en 
se leua et les portes furẽt 
menoien pour destruire. et il 
empassa outre et enuint as 
degres dela sale et descendi. asses 
iot qui son cheu al prist et il mõ 
ta les degres et uint en la sale ⁊ 
salua lem pereour. Ia dieus ne 
uous lenie fait li empereres ne 
ses sains. Que est ce fait mesi 
te bancillas que aues uous: 
que ai iou fait liempereres ie 
uous auoie baillie monfil a a 
prendre et a endoctriner: et la doc 
trine que uous lusaues aprise 
ce est que uous li aues la paro 
le tollue. et li autre doctrine ce est 
quil ueut efforchier ma feme. ⁊ 
des autres deches ia asses Pour 
quoi ie le fais destruire. mais ꝑ 
ouuerces et la sale emplie de ba 
rons de la uile. Et li empereres 
a pieia ses sers.ales fait il si prẽ 
icel singnour qui diex a anon. 
tancost come il sera destruis ie 
uous ferai destruire apres. ⁊ toz 
uos compaingnons ausi. Sire 
fait me sire bancillas uous di 
tes quil a la parole perdue por 
ce na il pas la mort deseruie. 
ains est graindre mestier que 
on lui face ore bien queonne 
feist onques mais. 
Tse il ueut enforchier ur̃e 
feme et ce fust uoirs.onle 
ceuroit courechier cous les 
e: fait me sires bancillas 
elle ne le porta mie en ses 
ce et ur̃e reuerence.ie ne croi mie 
que il le pensast onques. par foi 
te escauelee et deschiree. 
cheualier ce son leurier.Dites 
fait li sages.ie le uous dirai. 
Res pites anuit mais ur̃e fil de 
le mort. et li empereres dist ie le 
a metre en la gaiole et dist au 
iours de sa uie et sauue ute gra 
fait li empereres la cose est bien 
aparissans come cele qui est cou 
flans .ix. mois. Se uous 
ensi le uoles ensi destriure. si uoꝰ 
empuist il auenir come il fist au 
le moi fait li empereres. par foi 
respiterai enuoies le querre. asses 
fu qui courut por le uarlet et le 
remainent. et quant il uint deuãt 
son pere et son maistre si les en- 
clina: et li empereres le cõmance 
maistre que il die. et il dist que 
si feroit il uolentiers.Sire il a 
un soir de la trinste eñ ceste uile 
que tout li cheuauer alerent bo 
horder en un pre dencoste le mai 
son a.i.riche uauasour.laquele 
maison estoit close de murs an 
sien.il estoit rices et manans et 
auoit .i. enfant de sa feme gisãt 
en berch. 
que nus plus. Li uauaseres fu 
issus hors lespee chainte lescu au 
col.lalance el pong el pre auoec 
les autres 
Tchis enfes auoit .iii. nor 
riches. lune seruoit delai 
Itier.lautre de baingnier. 
la cierce de couchier et des dras 
remuer. li uauaseres auoit. Un 
leurier gnͣt et fort et isnel qui 
atoutes riens a pres quoi il cor 
roit il prendoit et estoit si bons 
Tla dame sa feme se fu 
alee sour le pont torners 
et les norrices orent porte 
lenfant au pie del mur. et furẽt 
montees amont sour le mur. et 
li cheualier comenchierent a be 
hourder li un encontre l autre .I. 
serpens fu norris el mur qui oi le 
noise et le centissement des escus 
et des lanses et des cheuaus. si sen 
esmeruella mout quil ne auoit 
mie ce apris ne a costume si leua 
la teste et sen issi hors par une 
des creuaches del mur el por pris 
del uauasour. Li serpens senuint 
uers le lerch ou lienfes estoit et 
liliuriers estoit sour le soil de la 
sale. si uit le serpent gnͣs et gros 
et enuenimeus: et li liuriers saut 
auant au serpent et le prent. par 
mi le gros del uentre. li serpens 
leua la teste et prist le leurier par 
mi le gros del col: et li leuriers ge 
ta .i.cri.cel anguisse et de la dolor 
et del uenin quil senti et se torna 
uers le serpent et li serpens sailli 
pardeseure lelerch. et li lers dor 
na ce desous deseure. mais itant 
iot dauantage que la cancel del 
berch furent haut et torna le berch 
tout droit. si que li uisages alen 
fant nadesa point a la tere quil 
estoit sour les .ii canciaus 
Tla bataille recomence tel 
serpent et del leurier.li ser 
pens sen ueut fuir et li leuriers le 
prist parii le gros del col et liser 
sens le prist et mort mout aigre 
ment el costei. et li leuriers cria 
de la dolour quil senti et sencorne 
de sour le berch. si que li berch en 
fu tous ensanglentes et trestoute 
la place. 
ant que en la fin le prist 
li leuriers par la tesfe et 
Llestraint si quil locist. lors 
ot li leuriers si grant ire quil ne 
le uaut mie atant laissier. Ains 
le trencha en .iii. moities. Si que 
la place tout entour enfu ensan 
glentee et li leuriers ausi en fu lais 
et hysdeus et enfleis. Il sentraen 
la sale et comencha a uler et acri 
er et abraire mout durement: 
come chil qui estoit destrois ⁊ an 
guisseus Il fu bas uespres et li 
bohors as ch̾rs remest et ala cas 
cuns a son ostel. Et les norriches 
aualerent del mur et uirent le lerc 
uerse et tourne ce desous deseure 
et tout ensanglente et la place 
tout enuiron: et esgarderent le 
leurier qui crioit et braioit si 
quidierent quil fust esragies et 
quil eust lenfant estrangle ⁊ mã 
gie pour ce que elles le uirent 
sanglant et lait et hysdeus. lors 
comenchierent les norriches a 
braire et a crier et abatre lor pau 
et distrent ha: laissies ou porons 
nous fuir et eles comencẽt 
a fuir a grant force. 
  ce que elles passerẽt 
la porte encontrerent lada 
me sour le pont torneis et 
la dame les uit laides et emplo 
rees. et lor demanda que elles a 
uoient.et eles distrent que lile 
uriers auoit mangie son enfãt. 
ceste parole leua la dame 
un cri et se pasma. et quant 
elle fu reuenue. Ses sires 
uint sour son cheual lespee chaĩ 
te lescu au col quil ot deduit et 
behordi auoec les autres Il uit sa 
fẽme qui lui dist que ses liures 
estoit esragies et auoit mangie 
son enfant. Certes ce dist li sires 
ce poise moi. lors se passa outre 
et uint enmi la court et descen 
di de son cheual. Asses fu qui son 
cheual prist et son escu. li leuriers 
connut le cheual son singnour 
et sot bien que ses sires estoit 
uenus quant il loi parler si sail 
li empies si malades come il estoit 
et enuint alui et li mist ses .ii. pies 
deuant en mile pis: et li sires fu 
si angoisseus des noueles quil 
auoit oies de son enfant. quil 
traist lespee et lui copa la teste. 
puis bailla lespee a un des escu 
iers et enmontã amont et regar 
de uers le berch et le uit tout san 
glant et sen ala celle part et tro 
ua les .iii. tronchons dou serpent 
et se meruella mout coment ce 
pooit estre auenu.Lors uint au 
berch et le trouua droit et uit q̃ 
li enfes nauoit mal ne dolour. 
ors apiela la dame et plu 
sors gens qui uenu estoi 
ent auoec lui pour ueoir 
celle meruelle.Il regarderent le 
serpent et li sires sot de uerite q̃ 
li leuriers sestoit combatus en 
de moit. 
Nsi uous ai trouue fole et 
mal consellie dont ie nai 
pas fait come sages. mes 
contre le serpent por l enfant ga 
randir. lors dist ala dame mon 
leurier maues fait ochire pour 
mon enfant quil auoit garanti 
ce sachies que ce que iai fait 
par uous et par ur̃e conseil nus 
nemendonra la penitance. mais 
ie meismes le prenderai. Il sa 
sist et se fist descauchier et cau 
pa les auant pies de ses cauces 
et sen ala en essil pour corous de 
son leurier. Bancillas dist. sire 
se uous prendes conseil a ur̃e fe 
me de ure fil ochire sans consel 
de uos gens et deuos barons. si 
uous empuist il auenir come il 
fist au cheualier de son leurier. ꝑ 
ma foi fait li empereres il ne me 
auenra pas ensi se diex plaist 
car il ne morra mais hui. Sire .uͨ. 
merchis fait me sire bancillas tͥ 
uous feres que sagez car tous li 
mons uous enhairoit et maldi 
roit. Il fu tart et li empereres ala 
couchier deleis lempereis et ele 
fu mout irie de ce quelle ne pooit 
a complir sa uolente si fist maluai 
se chiere.li empereres se regarda ⁊ 
le iut bele et blonde et tenre com 
plus lama plus fu espris de sa a 
mour. 
Ors li demanda li empere 
res. dame que aues uous. 
dire fait elle ie sui mout 
irie. mais ce nest pas por moi. 
ains est pour uous et por le gnͣt 
destruire et desiriter. 
damage qu il uous enauendra car 
ie uoi quelle uous croist et naist 
si uous dirai por quoi.et sachies 
que cest de cel dyable que uous 
aꝑeles fil qui est uenus por uous 
i uous empuist il auenir en 
si come il fist au sengler qui 
morut en gratant. par la foi 
que uous me deues dites le moi fet 
li empereres coment il morut en gra 
tant:et elle dist uolentiers.Sire 
il ot en cest pais une forest gran 
de et meruelleuse si iot .i. sengler 
grant et meruelleus si que nus 
nosa entrer en la forest de cele part 
ou li serpens estoit.enmi lieu de ce 
le forest ot .i. plain. et enmi cel 
plain ot un aliier gnͣt et meruel 
leus et bien cargiet dalies li sen 
glers uenoit illuec cascun iour ⁊ 
emprenoit son uoloir.yne fois 
Un iour auint que uns paistres 
ot perdue une beste. et fu ferue en 
la forest. Et li paistres uint cele 
part si uit la liier: si conuoita les 
alies quil uit atere toutes meu 
res. Il sabaissa et comencha acoil 
lier tant quil enot plain son ge 
ron. iusques al coste. atant estez 
uous le sengler. li paistres ot pa 
our et sen uaut fuir. mais il ui 
le sengler aprochier. si fu si esba 
his quil ne sot que deuenir. Lors 
regarda contremont lalier et 
est montes desus. 
isenglers uint desous et 
comencha amangier. qnͣt 
il ne trouua mie tant ca 
lies come il soioit.si resgarda cou 
ar 
co 
str 
iui 
ni 
ii 
dei 
gri 
nu 
des 
sen 
fu 
de 
feri 
qui 
tre 
foi 
m 
ne 
de 
ges 
sai 
tremont l arbre et uit le pastour. 
lors saira et comencha accoistre 
les dens et drecha les .ii. pies con 
tremont et feri ses dens encontre 
lalier si que cous entrambla si q̃ il 
fu auis a celui qui sus estoit quil 
deust brisier parmi. 
i paistres regarda contre ual 
et uit que li sanglers nauoit 
que maugier. Lors mist sa 
main a son gyron et laissa cheoir 
des alies et li senglers comencha 
amangier. Et endementiers quil 
comencha a mangier. uint li pai 
stres et senauala tout belement 
iusques au sengler et se tint alune 
main a une brance. et del autre maĩ 
comencha le sengler agrater.⁊qnͣt 
li senglers ce seuti si secoucha ala 
cere et cil sesforcha degrater.et 
grate tant que li senglers sendor 
.iii. cil lui couur les iex de sateste 
de sa cõce et grata fort de la main 
senestre. puis crait son coutel de sa 
gaine ala main destre. Li paistres 
fu uertuels et fors et ne sespoenta 
de noient et hauce le coutel et en 
feri le sengler parmi le cors iũs 
ques au cuer et si locist. li pais 
tres nen uaut faire plus a cele 
fois ne depechier le sengler ne 
manoier. 
Ire ore aues oi dou sen 
gler qui estoit si gnͣs et si 
fors et est ochis en gratãt. 
Et uns caitis paistres qui riens 
ne sauoit la ochis. autresi est il 
de uous qui escouces ces .uii. sa 
ges par lor blances paroles poes 
sauoir quii uous uoelent destrui 
te et desiriter. Mais se uous fai 
tes que sages uous ne le sofferres 
miẽ. Par mon chief fait li empere 
res non ferai iou. il morra le ma 
tin.Ensi les laissierent iusques 
a lendemain que li empereres se 
leua. les porses se leua ouuerces 
et la sale empli des barons de la 
tere et dou pͥaisi 
i empereres apiela ses sers 
let lor cõmanda quil menai 
sent son fil a destruire et cil 
dient quil le feront uolentiers son 
comandement.Atant estes uous 
.i. des .uii. sages qui uient et si a 
uoit non lentullus et descent as 
degres et monta enla sale et en 
uint deuant lempereor et li dist 
Sire diex uous doiust bon iour. li 
empereres ne respondi pas a son 
salu ains le comencha a maudire. 
et lui dist ie uous auoie baillie 
mon fil pour aprendie et pour en 
sengnier et pour endoctriner ⁊los 
lui aues la parole tollue. par icel 
singnor qui diex a anon mar le a 
ues fait. Ie uous enrenderai le 
guerredon. Sire fait mesire lentul 
lus. se uons sauies bien les coses 
ensi come elles uont li mauta 
lens ne seroit mie si grans enuers 
lui. ne enuers uous come il est ore. 
Mais se uous ensi le destruisies si 
uous empuist il auenir ensicome 
il fist a ypocras de son neueu. 
T̃coment lui enauint il fait 
li empereres dites le moi: 
uolenciers fait lentullus 
se uous uolies huimais nr̃e fil 
respiter de mort.et ie le respiterai 
Il monta et esra tant quil uint 
ire ypocras fu li plus sages 
mires qui peust estre trou 
ues en toutes teres Il not 
fait li empereres: lors rouua a ses 
sers quil le remeissent en la gaio 
le et il si fisent: et mesire lentulus 
comence son conte a dire. 
que un seul neueu.a celui ne yaut 
il riens aprendre.mais toutes no 
ies sapensa li uarles quil lui con 
uenoit aucune cose sauoir et il 
ientendi mout et mist sentente 
tant qu il sendescouuiri .i. iour a 
son oncle. ypocras esgarda et uit 
qu il sot asses. Nedemora mie gnͣt 
ment apres que noueles lui uin 
drent que li rois de hongherie a 
uoit.i.fu malada.si manda ypo 
cras quil uenist alui. Et il lui re 
manda quil ni pooit aler. mais 
il ienuoieroit .i. sien neueu. il con 
manda son neueu quil ialast et 
acornast son sommier et il si fist. 
en hongherie au roi. on le mena 
deuant lenfant. et il regarda len 
fant et puis le roi et puis la me 
re: et puis demanda lorine daus 
.iii. et on li monstra. et qnͣt il les 
ot ueues si pensa .i. poi. et 
a 
pres son pense apiela la roiue 
⁊ li dist dame qui fiex est chis en 
fes. Sire il est mes fiex et mon 
singnor le roi. 
ame ie croi bien quil est 
uos fieus.mais a monsin 
gnor le roi nest il pas. sire 
si est dist la roine. dame non est 
fait cil. et se uous ne me dites au 
tre cose iemen irai.Ia par foi au 
tre cose ne uous endirai. Et se ie 
sauoie que uous le deissies a cer 
tes.ie uous feroie honnir doucors. 
ame fait il se uous ne me 
dites quil lengendra il ne 
peut auoir garison. atant 
semparti et comencha a trosser. et 
qnͣt la roine uit ce sile rapela. si 
re fait elle ie le uous dirai. mais 
ie uous proi que ie n en soie acu 
ses dame fait il non seres uous. 
ire il auint que li quens de 
Namun passa par cest pais 
et herberga auoec mon sin 
gnor et tant quil me plot et iur 
a moi et engendra cest enfant 
si uous proi por dieu que uous 
nemparles. dame non ferai ie. 
Mhais pour ce quil est auoutres 
lui ferai ie puison. al auoutre co 
nes char de buef amangier. cil 
firent son comandement. et can 
cost quil en ot mangiet fu garis. 
Et li rois douua au mire touce sa 
uolente et il semparti tout lies. 
et uint a son oncle: et il lui demã 
da as tu lenfant gari. Sire oil. et 
que lui dounas tu. Sire char de 
buef. dont fu il auoutres. sire uoi 
re.sages es fait ypocras.ypocras 
pensa felonnie et traison enuers 
son tieueu.Un iour lapela et lui 
dist biaus nies uenesent o moi en 
cel uergier et cil dist uolentiers. 
Il alerent lor uoie. 
Tqnͣt il ifurent ambedoi si 
dist ypocras a son neueu. 
diex fait il come ie senc 
une bone herbe: et cil saut auãt 
et le coilli et il lus aporta et li dist 
oncles uees le chi. ypocras le prist 
en sa main: et pͥuis ala auant 
en regardant. Si dist ore ensent 
iou yne autre milloure. 
il ua auant et sagenoilla 
pour coillir. et ypocras fu 
Laparellies si traist .i. coutel 
et lochist. Encore fist il plus. car 
il prist tous les liures quil auoit 
⁊les arst. Apres chai ypocras en 
une gnͣde maladie et chai enune 
grant menison. ce sunt li message 
de la mort. Rors fist .i. tonnel quar 
re qui tenoit .i. mui deuin et man 
da tous ses uoisins et fist forer 
C. treus. et puis ifist metre bro 
ces et le fist emplir de la plus cle 
re fontaine que on pooit trouuer 
Et puis imist pourre quil a 
uoit. et puis si fist q̃ sages ⁊ dist 
as qui illuec estoient uenu. ore 
entraies toutes les broces. uolẽ 
tiers font il. Maintenant les 
ont ont crais hors. mais il nen 
issi goute desre.ore poes ueoir 
dist ypocras que ie puis ceste 
fontaine estanchier de cest ton 
nel et moi ne puis estanchier. 
Iou sui certainement que ie sui 
mors. Ne demora mie longemẽt 
quil morut. Sire fait li sages 
alempereor.ore est ypocras mors 
et ses nies mors. et̾ ses liures 
ars et peris. 
ue li greuast il ore sil 
eust son neueu laissiet 
en uie et lui eust ses li 
ures laissiet. Li empereres lui 
respont certes maistres riens 
ne lui greuast il. Sire autre tel 
uoles uous faire de unseul fu 
que uous aues. uous le uoles 
destruire pour le dit de sa ma 
rastre. et uous estes uiex hom 
et bien saues que uous nen a 
ures lamais plus doir. 
tse uous le faites ensi 
si uous empuist il aue 
nir ensi come il fist a y 
pocras de son neueu. par mon 
chief fait li empereres il nemen 
auenra pas ensi car il nimoira 
huy mais. Sire de dieu en aies 
.u. merchis et uous enfres que 
sages. Ensi fu respites celui ior. 
Et quant ce uint au uespere les 
portes dou palais furent closes. 
Et li empereres uint alempereis 
et ele lui fist mout laide chiere 
et ot les iex uains et gros de 
plorer.li empereres lapiela et 
li dist.dame que aues uous: 
sire fait ele ie ai gnͣt ire et gnͣt 
maucalent. dame dist li empere 
res pour quoi. Sire fait elle mes 
dires ne me uaut riens. mais 
toutes eure le me poise il q̃ uous 
me preistes por si tost laissier. 
Bame fait li empereres por coi 
sommes nous ore au laissier. si 
re fait elle oil. que ie nesgarde 
roie mie a uostre abaisement 
ne a uostre auillance. dame cõ 
ment.et en quel maniere. 
ire ie le uous dirai. Ie uoi 
bien que cuit li home de 
ur̃e tere uo sunt failli ⁊ 
uous corent sore por lamour ce 
lui que uous apeles fil.car il uoe 
lent quil ait lempire. et se il a 
ire il ot .i. empereour a ro 
quil ne fist autre cose. Il lama 
uient cose quillait si uous em 
puist il auenir come il fist acelui 
qui la teste fu getee en la longa 
enge. Pame dist li empereres 
por celui qui diex a anon dites 
moi de celui. sire mes dires ne 
me uaut riens. dame ie uous 
proi que uous le me dites. sire 
uolentiers pour sauoir se uous 
iprenderiens garde ne exemple 
or dites dont dame.sire uolent̾z. 
me qui ot non ostiuiens 
qui ama plus or et argẽt 
tant quil en empli toute la tour 
del croissant.Si ot.ii.sages en 
celle uile remes. li uns fu si lar 
ges et si despenderes quil imetoit 
tout ce quil pot auoir.Li siens 
nestoit a nul deuees.Il auoit.i. 
fil et .ii. filles. il se uestoit noble 
ment et tenoit son cors chier et 
ses enfans.et li autres des sages 
fu si auers et si niches et si es 
cars quil ne uoloit riens despẽ 
dre. et quanques il pooit auoir 
il tenoit.a celui bailla octouiens 
sontresoir a garder.et lautre sa 
ge empesa mout.Car il le uau 
sist bien auoir en garde.car 
il estoit be songneũs de plusors 
coses.Une nuit estudia et pen 
sa coment il poroit auoir de cel 
deual 
i apiela son fil et lui dist 
ua et prenc .i. pic et iou 
.i. autre si alons en la tour 
del croissant. Si pichons tant 
que nous soions dedens si pren 
atirons nos afaires. 
dons de cel auoir: et si nous en 
faisons aise et riche et si nous en 
uoir fait li uarles ce ne 
uous ferons mie se dieus 
plaist. car plus dure hon 
te que pourete:et que feriemes 
nous se nous iestiemes trouue. 
et nous et nos lingnages seroi 
ent honi. Fieus ce dist li peres ce 
nauendra ia que on nous icon 
noisse. si uoil que cu iuiengnes 
Biaus peres ie ferai ur̃e uolente. 
il fist espes. la lune ne luisoit mie. 
ne estoile na parut el chiel.mail 
tenant eualerent celle part et 
enuindrent ala tour ⁊comenchie 
rent apikier al pie de la tour. si 
ipikrierent tant quil entrerent ens 
Puis uindrent au tresoir et en 
cargierent en lor gyrons et lais 
sierent lor pies en la cour.si uin 
drent alor maisons si se descargie 
rent del auoir quil aporterent. ⁊ 
lendemain saquita li peres de sa 
dette et rauesti samaisnie riche 
ment et fist refaire ses maisons. 
Et li sages qui auoit cel tresoir 
agarder aloit cascun iour a cele 
tour pour sauoir se nus itoucast 
Au macin uint en latour et le trou 
ua laidement effondree et trouua 
le pertus si entra dedens si trouua 
ces .ii. piis. Il uit bien que on auoit 
del auoir oste. 
Tant issi de latour et uint 
ariere sans faire nul uilaĩ 
plait. et uint a son ostel ⁊ 
fist prendre une chaudiere atain 
curier.si le sist porter dedens le 
po 
bli 
te 
gre 
son 
au 
fero 
enc 
core 
fers 
Il fu 
res 
il ui 
li pe 
les 
il ch 
go 
auti 
chai 
bres 
Il cre 
ie su 
ie ue 
sa al 
ce ne 
arier 
re ci 
treu de la tour et fist faire une gnͣt 
fosse et mist dedens le chaudie 
re. et puis prist glus de la plus 
tenant que onpooit crouuer. et 
pois et pionc et fist fondre ensã 
ble si que la chaudiere et le couri 
de terre et sẽ ala sa uoie. 
pres ce ne demora gaires 
que li leres sage ot tout 
despendu ce que il en ot por 
te si not mais que despendre. car 
il en ot tenues grans cours ⁊ fait 
grans despens. Une nuit apiela 
son fil si lui oist fiex alons encore 
au tresoir lempereour.Sire non 
ferons ce dist li uarles. soffrons 
encore.et li peres dist alons ien 
core une fois. sire fait liuarles ie 
ferai ur̃e uolente. alons de par diu. 
Il fu tart si semisent ala uoie. li pe 
res deuant et li fiex apres si que 
il uindrent deuant la tour.si com 
li peres quida entrer si passa sour 
les uergeles et eles ploierent et 
il chai en la caudiere dusques a la 
gorge.et senti queli glus et les 
autres coses qui estoient en la 
chaudiere le serrerent si les men 
bres quil nempooit nul traire a soi. 
Il cria tout belement son fil. ha: 
ie sui mors. non estes peres car 
ie uous aiderai. li uarles sabais 
sa ala chaudiere.⁊li peres li dist 
ce ne puet estre biaus fiex. trai toi 
ariere se tu chies en ceste chaudie 
re cu es mors. 
ue ferai ie dont irai ie quer 
re aide.nenil dist li peres 
mais iete dirai que tu fe 
ras. cope moi la ceste. Auoi dist 
li fiex ce ne feroie ie en nule ma 
niere ains irai quere aide. ce ne 
peut estre fait li peres. mais fai 
tost ains que autre gent iuien 
gnent. car puis q̃ mateste sera 
coupee ne serfi conneus ne mes 
lingnages nenaura reprouier. 
ors lui copa la teste et lem 
porta auoec lui. puid fu 
si esbahis quil geta la tes 
te son pere en une longaenge.⁊ 
quant ses filles le seurent si en 
demenerent grant duel.au macin 
quant li auers sages se fu leues 
il senuint en la tour et regarda ⁊ 
uit celui en la chaudiere et auoit 
la teste coupee.lors apiela ses ser 
gans et lenfist traire. il le regar 
da a destre et asenestre ius ⁊sus 
mais il ne pooit estre connus. 
Lors fist li sages prendre .ii. ce 
uaus et le fist loier alor keues 
⁊comanda que onle trainast 
parmi toutes les rues de rome 
et la ou il oissent duel demener 
quil tornaissent cele part et les 
presissent. et cil firent son coman 
dement et fierent cheuax des es 
perons et entrainent celui tant 
quil uienent deuant sa maison 
Et qnͣt ce uirent ses filles que on 
trainoit lor pere.ne se porent te 
nir ains comenchierent mout 
durement aplorer et ademener 
le plus gnͣt duel del monde. 
t quant lor freres uit q̃ el 
les ne se porent tenir de 
plorer si tint.i.coutel si 
sen fri parmi la quisse.et cil qui 
sieuoient celui queontrainoit. 
Tchil dient uoirs est siuons 
les autres et cil si firent. et 
cil trainerent celui hors de 
oirent le duel que ondemainoit 
ie me sui naures dun coutel en 
la quisse. 
lauoir.et que neust il la teste 
son pere fuie enune chimencire 
le geta enlalongaingne. Au tel 
uous di ie de uõstre fil.mout li 
sera poi de uous quant il aura 
uostre empire.et se uous ensi le 
souffres si uous empuist il aue 
en cele maison: si entrerent et de 
manderent pour le singnour. et 
li freres respondi que il estoit enla 
uile: et que ont dont ces damai 
seles aplorer et tel duel ademe 
ner. et ne uoies uous dist cil que 
rome et lenfoirent.Ore sire fait 
lempereis li fieus est riches dont 
li peres est ahonte mors. et la tes 
ce son pere caupa. mout li fu poi 
de la ceste ne del cors quant il ot 
si fust asses plus bel que ce q̃ il 
nir come il fist acelui qui la teste 
fu getee en la longaingne.par 
mon chies dist li empereres ensi 
ne menaueura il pas car il mor 
ra le matin. Et li empereis ressõ 
di diex uous endoinst force ⁊pooir. 
Celle nuit passa iusques au ma 
tin:et les portes dou palais fu 
rent ouuertes. la sale empli des 
parons de la tere. 
la gaiole et le menerent en la rue 
et les gens qui le uirent enorent 
grant pitie. 
i empereres apela ses sers 
ales fait il si noies mon 
fil. Et cil distrent quil fe 
roient uolentiers son cõmande 
ment. Ii alerent et le craient de 
Tant estes uous uenus .i. 
des .uii. sages qui auoit a 
non auxilles. cil encontra 
son disciple et lenclina et senpas 
sa outre grant aleure. et endeuint 
as degres dela sale et descent et 
cascuns sescria he: maistres pen 
ses de uo disciple et il monta les 
degres dela sale encontremont: 
tant quil uint deuant lempereor 
et lui dist sire dieus uous doust 
hui bon iour. Ia dieus ne uous 
benie fait li empereres. sire fait 
li sages pour quoi. asses ia pour 
quoi fare li empereres.Iou auoie 
mon fil baillie a uous et a uos 
compaingnons pour aprendre 
et asengnier et endoctriner.Et la 
premiere dostrine que uous luia 
ues apris cest que uous lui aues 
la parole tollue. lautre est que il 
ueut gesir a ma feme a force. mais 
ia diex ne mait quant il sera des 
truis se uous ne morres apres et 
tuit uo compaingnon. Sire dist 
mes sires auxilles de la parole 
rendre est endieu.Mais de ce q̃ 
il ueut ur̃e feme efforchier est 
fort acroire. Mais se uous le uo 
les destruire sans iugement en 
tel maniere.si uous empuist il 
auenir come il fist au uaua seur 
ce sa feme. 
ites le moi fait li emꝑeres. 
sire uolentiers.se uous uo 
Lles huimais ur̃e fil de mort 
respiter.Et iele respiterai fait li 
empereres enuoies le querre et cil: 
corrurent pour lenfant et le ramai 
uent deuant l empereour et deuãt 
son maistre. Et il les enclina et il 
le remisent en la gaiole et li mai 
stres comenche son conte. 
ire il ot en ceste uile .i. uaua 
sour qui fu de grant ling 
nage et de haut. et il nauoit 
point de feme et nul oir qui deust 
sa tere tenir apres lui.Si ami il 
uindrent alui et lui distrent quil 
presist feme de qui il eust oir qui 
apres lui cenist sa tere. cil dist q̃ 
il emprenderoit uolentiers une:⁊ 
chil lui quistrent et lui amenerẽt 
et il le prist et lespousa.L uaua 
seres fu de gnͣt eage que apaines 
pooit il aler au mostier.et la da 
me fu bele et blonde et iouene.si 
not nul deduit ne nul delit de son 
singnour.si ama.i.autre en la 
uile que son singnour. et la costu 
me estoit dont tele en rome. que 
se nus fust pris enromme puis 
que keuure fu fust sonnes.Ia ne 
singnor. 
fust de si haut lingnage quil ne 
fust menes en la tour.tant que 
li sage fuissent uenu en consistoi 
re et adont fust fustes parmni rom 
me.Ore auint que la feme auua 
uasour ama en la uile et quelle 
prist plait une nuit a son ami. il 
fist mout espes celle nuit. et ele 
iut daleis son singnor. et bien li ra 
menbra de la conuenance quelle 
auoit A son amy. 
le contreual et enuint aluis et le 
deffrema et trouua son ami. il le 
comencha a acoler et abaisier et 
firent lor uolente. Mau sens et 
male ialousie entra elcuer de son 
i sen leua au plus tost q̃ 
il onques pot et aualales 
degres encontre ual ee les 
A dame se fist malade et 
se leua dencoste son singn᷑ 
et auala les degres de sasa 
uit ambedoi ensamble. Il fu iries 
et ferma luis et enuint ala fenes 
tre et sescria enhaut.Bame riens 
ne uous yaut. iai ueu ur̃e leceor 
ensamble ouous.ha:sire merci 
certes non fesistes.et ne uous 
auoie iou dit que iestoie mala 
de.pour dieu aies merchi de moi 
Ia sonnera keuure fus. certes fet 
il iele yauroie. Sire dont seroie 
ie honnie et destruite et seroie de 
main fustee parmi romme et 
tuit ini parent enseroient auil 
lie. Beshait dame fait li sires 
qui enchaut. Illuec deuant auoit 
.i.puis dantiquite. sire fait elle 
se uous ne meouures luis ie me 
lairai cheoir en ce puis. certes da 
me ce uaudroie ie bien:uoire si 
re fait elle. certes et uous ne me 
uerres iamais. Il faisoit si espes 
que li uns ne ueoit lautre.deuãt 
luis gisoit une gnͣt piere.ele le 
leua a son col si senuint droit au 
puis.Sire dist elle bons cuers 
ne pnet mentir a dieu soies uos 
somande. 
Tpuis laissa la chaiere 
chaior el puis. et puis 
se traist ele encoste luis. 
ha: saince marie fait li uaua 
ur̃e mauuaisete.iou ne estoie 
ues chi. ie serai pris et mis et 
nee gnͣt pieche a. atant sonne 
Tla dame entre en luis ⁊ 
le ferme et ua ala fenestre 
sour ore est ma feme morte. Ie 
ne le faisoie fors pour li non cas 
toier.lors auala les degres et de 
ferme luis et senuait uers le puis 
¶et li preudons fu au puis 
si escouta sil orroit sa feme et ape 
la ahaute uois et dist bele seur 
estes uous la. et ele respont naie 
ie ni sui mie uees mechi. he mal 
uais home uous uauries bien 
que ie ifuisse. mais ie nisuimie 
Ore est aperte uostre lecherie et 
mie asses bele et gente a uostre 
oes:ha:bele suer merchi:ia son 
nera keuure fus. et se ie sui tro 
mis en la gaiole. Si mait diex 
fait elle ie ne demant autre co 
se. Lors saront les gens de ces 
te uile.quele uie uous aues me 
keuure fus et les gaites uindrẽt 
et le pristrent. et en ce que keuure 
fus sona si disent a la dame. da 
me ia noimes parler de la uilo 
nie uo singnour. Ore poes ueoir 
fait la dame que iel ai cele tant. 
come ie poi. et ore ne le puis plus 
celer.car uous ne saues mie que 
le uie il ma fait traire. 
ar foi font il dame nous 
le menrons quant keuure 
fus fu sones.par soi fait 
elle biau mest. a tant laisse keu 
ure fu a sonner.et cil le pristrẽt 
et lenmenerent en la tour come 
cu qui iure estoient. et il ifu dus 
ques alendemain quil fu fustes a 
ual la uile. Ore sire atpurna bñ 
la dame son singnor. Aues oi ces 
te desloiaute et ceste traison que 
la dame mena enuers son signor 
ncore uous menra ceste 
en piour maniere se uous 
Ile crees de ur̃e fil ochite.par 
monchief fait li empereres de si fe 
te femie noi ie onques mais par 
ler. Sire or uous gardes fait li sa 
ges que ur̃e feme ne uous serue de 
aucel de ur̃e fil ochire. Non fera ele 
fait lempereis se diex plaist car ꝑ 
mon chief il ni morra mais huy. a 
tant les laissierent iusques ala 
nuit que les portes furent closes. 
Li empereres uint a lempereis et el 
le lui fist mout laide chiere.et il 
li demanda quelle auoit.Sire 
dist elle ie sui la plus dolante qui 
uiue et ie menirai le matin. Non 
feres dame ains demorres auoec 
nous. Sire auoec uous ne demor 
rai iou ia. Ausi enseroie iou ca 
chie.et si me uaut miex aaler 
a honour que ahonte.car ie sui 
iouene feme et de haut lingnage 
et uous ne uoles cose croire que 
ie uous die.et pour ce que uous 
ne me uoles croire si uous empu 
ist il auenir come il fist a celui qui 
liura sa feme au gros roi. 
ame dites le moi. car cer 
tes il nen ama gaires. sire 
que me uauroit mes dires 
uous nenuoles riens faire por moi 
dame si ferai. et ie le uous dirai 
Sire il estoit .i. rois en puille qui es 
toit sodoinstes. il destaingnoit fe 
mes sour toutes riens. Tant quii 
chai en une gnͣt maladie et enfla 
si que tuit si menbre repuisent de 
dens lui. tant quil manda .i. fisisien- 
et chil lesgarda. et uit sa oriue. 
iua fait li rois garde se tu 
me pues garir. Ie te dourai 
teres et auoirs tant come 
toi plaira. sire fist cil chil gnͣs mer 
chis et ie uous garirai bien. lors 
senentremist tant que il le fist des 
eifler. si lui douna amangier pain 
dorge et aigue de fontaine aboire 
tant quil le desemfla si que li men 
bre li aparurent .i. iour dist li 
mires que il lui conuenist feme 
auoir. et li rois apela son senescal 
et lui dist que il lui quesist une 
feme. Ha sire merchi ie ne le po 
roie trouuer car elles quident que 
uous soies encore enfle si come 
uous solies estre.dounes lui auãt 
xx. mars de ma rente. Sire fait 
cil uolentiers.cil uint a sa feme 
et li dist dame il uous couuient 
gaingnier .xx. mars. Coment 
fait elle. dame uous ires coucier 
auoec leroi anuit mais seulemẽt. 
ha sire fait elle merchi non ferai 
se dieus plaist. Pame si feres 
car iele uous comant. sire ie ne 
le feroie pour tere mangier. 
ame fait il qui gaaingnier 
ne puet ne ne uuet perte 
li auiengne.et uostre paro 
le ni uaut riens.Car faire le uous 
conuient.sire fait elle uolentiers 
de pardieu.car uous feres de moi 
lre plaisir si cõme de la uostre. ⁊ 
quant il fu anutie li senescaus si 
uint a son singnor ou il gisoit. Et 
li rois lui demanda sil auoit quise 
feme. Sire oil.car ie ne uoil mie q̃ 
oule uoie.car elle est gentil feme. 
De pardieu fait li rois. 
i senescaus estaint les sier 
ges et fist les sergans depar 
tir les sergans delaiens et 
puis uint a sa feme. et le mena de 
uant le roi. La dame se descaucha 
et deuesti et secoucha dencoste le roi. 
et li senescaus ferma la chambie 
sour aus. L rois iut ola dame 
tant quil fu iours et enfist ses 
uolentes. Li senescaus uint en la 
chambre et le desferma. et dist si 
re dormes uous. senescaus nouil. 
sire il couuient cele dame alerent 
que elle ne soit a percheue. par 
mon chief fait li rois non fera en 
core car ele me plaist bien. et li se 
nescaus acendi tant que li solaus 
fu leues et nele pot plus soffrir 
et ouuri les fenestres et li rais 
dou soleil feri sour aus .ii. et puis 
dist ha: sire pour dieu mierchi. ce 
est ma feme. li rois se leua en son 
seant et regarda le senescal: et 
puis la dame. et qnͣt il les otre 
gardes si fu mout iries. lors lui 
a dit mauuais lechieres traitres 
pour quoi le me baillas tu. 
ertes sire porgaaingnier 
les .xx.mars. par mon 
chief fait li rois conuoiti 
se uous a deceue.ore tost uuidies 
ma tere.que par icel singnour 
qui diex aanon se uous iestes 
trouue ademain prime.ie uous 
ferar traiuer aleues de tonchis 
daine bien et bel. 
il len est auenu. il en est desirites 
les paroles as .uii. sages et con 
uoitise les pensers de uous. uous 
uaintera.si que uous enseres es 
sillies et chaicis. de moi ne men 
caut il mie. car mi ami me marie 
ner quil ne muire le matin.certes 
mest iusques au matin que les 
empli des haus barons de la tere. 
et li rois apela ses sers.ales dist 
il si destruisies mon fil.sire font 
cil a ur̃e comandement.il alerẽt 
nerenc deuant lempereor.si lui 
Li chaitis senfui. et li rois maria la 
Ne sire en aues oi que li se 
nescaus fist por conuoitise 
Adauoir. ore esgardes comẽt 
et en a sa feme perdue. Ausi deues 
prendre garde de uous. Car uos 
estes ausi conuoitex dauoir:par 
rent bien. Par monchief fait li em 
pereres. nule riens ne le pora destor 
sire uous feres que sages. Ensi re 
portes furent ouuertes.et li palais 
et lentraient dela gaiole et le me 
demanderent sire dequele moit 
morra il. et li empereres dist en 
foies le tout uif.et il lui dient sire 
uolentiers. Il aualerent dou palais 
⁊lenmenerent enmi la rue. et tuit 
cil qui le ueoient en auoient pitie 
tant estes uous que me si 
res malquidars li rous ue 
noit et encontra son disciple. 
si en ot pitie. li uarles lenclina ⁊ 
li maistres senpasse outre et en 
uint au palais et descent et en mõ 
ta les degres amont enla sale ⁊ 
salua lempereor. et li empereres ne 
lui respont pas a son salu. ains le 
maudist. et li sages lui demande 
por quoi il le maudist.pour ce fait 
il que ie uous auoie baillie mon 
fil a aprendre et a ensengnier eta 
endoctriner.et uous lui aues la pa 
role collue:et si ueut ma feme en 
forchier.et pour ce le fai ie destrui 
re et morir de male mort. 
Ia sire fait li sages se uous 
ensi le destruisies sans iuge 
ment de uos barons. Si uoz 
empuist il auenir ensi come il fist 
au lanchien sage de sa feme.comẽt 
fait li empereres auint il del anchi 
en sage.de lui orroie ie uolentiers 
car il estoit sages durement.or le 
me dites coment sa feme le dechut. 
Sire elle ne le dechut mie car il seu 
garda come sages. ore me dites dõt 
fait li empereres coment ce fu.en 
uoies dont querre ur̃e fil uolent̾s 
fait li empereres ales le querre.as 
ses eut qui porlui courut.et il re 
uint et il enclina son pere et son 
maistre.et li empereres le rouua me 
tre en la gaiole.et li maistres com 
menche son conte. 
Ire il ot en ceste uile.i.sage 
uiel de gnͣt esige.il ot mout 
riche tere et mout riche te 
re et mout gnͣde. Si amni uindrent 
deuant lui et lui distrent quil pre 
sist feme.et a paines uerres uous 
ia uiel home quil ne prengne uolẽ 
tiers iouene feme.Il lor dist quil 
lenquesissent une et il le prende 
roit uolentiers.Il le quistrent bele 
et iouene et blonde et lui donerẽt: 
li sages en ot.ii.enfans et fu auq̃s 
ente. 
de uiel eage. et ia dame fu auoec 
son singnor maint iour que on 
ques folie ne pensa ne nefist. Ia 
soit ce quelle eneust talent.i.ior 
uint au mostier iouste sa mere. 
Bame dist elle ie nai nul solas 
de mon mari ie uoil aillors amer. 
ille ce dist la mere ce ne fe 
ras tu pas se tu uues croi 
re mon conseil tu assaieras 
anchois ton singnor. Et ie la saie 
rai dist la fille. De quoi fait la 
mere. dame ie le uous dirai fait 
la fille. Il a en son gardin. Une ente 
que il aime plus que toutes les 
autres. et ie le cauperai si uerrai 
que il enfra. Se diex plaist il ne 
me ochira mie. Ensi soit dist la 
mere. Atant senuint ason ostel 
la dame. et demanda ou ses sires 
estoit.et on lui dist quil estoit aleis 
esbanoier sour son cheual a pres 
ses ueneours.lors apiela .i. sien 
sergant.preng fait elle une quin 
gie et si uien apres moi et il si fist. 
Il entrerent el uergier.Puis dist 
la dame a celui. caupe moi celle 
ente. ha dame cest la bone ente 
monsingnor.Et la dame prent 
la quingie en sa main et enfiert a 
destre et a senestre si le caupa.et 
cil le tronchina et elle lui rouua 
a porter a maison. 
uos cheuai. et ie sauoie bien que 
uous esties frilleus et que chai 
ens nauoit point de busche.Si 
alai en cel uergier si caupai ceste 
ame fait li sires ie quit 
que ce soit mabone ente 
Ten ce que ses uarles la 
portoit ses sires uint en la 
que uous aues caupee. 
maison. et demanda dont 
Certes sire ie nemen pris garde 
et iele fis por uous.dame dont 
le lairai iou ester.Au matin se le 
ua la dame et sen ala au mostier 
et parla asa mere. La mere li de 
manca coment il li estoit.et elle 
dist bien. si auoit fait son singn᷑ 
case.Caupas tulente oil uoir 
et que endist il.certes il nemen 
dist riens.Certes dame or uoil 
iou amer Non feras fille. Ains la 
saieras encore une fois. dame uo 
lentiers.et dequoi.Iele uous di 
rai.Il a yne leuriere que il aime 
plus que tous les autres et tu 
lochiras. de pardieu dist la fille. 
A tant se depart de sa mere et en 
uint a maison. et il fu tart et li 
uient ceste busche. Certes sire fet 
la dame. quant ie uing ore dou 
mostier si oi dire que mous fustes 
ales as chans esbauoier sour 
fus ardoit bel et cler et li lit furẽt 
pare de kieutepointes et li sires 
reuenoit decachier.La dame sele 
ua encontre lui. et puis sasisent 
ambedoi deles le fu et la leuriere 
se coucha sour le pelichon a la da 
me. et elle enfu irie si prist.i.cou 
tel que uns garchons tenoit et 
enferi la leuriere parmi le cors 
et locist si que li plichons ala da 
me enfu ensanglantes et li foiers. 
ausi. 
Isires le regarda et dist 
dame coment fustes uous 
i uiex sages respondi mal 
ensai. mais ie le lairai ore 
semaine faire .ii. bueies ou .iii. 
atant comencha aplourer. et 
pitie si le laissa atant et ale 
dirai fait la fille. Ie amerai fait ele 
le prouoire de no uile qui men a 
proie. Iou namerai pais cheua 
lier car il se gaberoit de moi et de 
manderoit mes gages a engagier 
et se iou lui bailloie et il les portoit 
iou en aroie honte. 
si hardie que uous osastes oci- 
re ma leuriere.Sire enneuoies 
uous coment ele a atornee ma 
pliche. et honissent uo chien cas 
cun iour nos lis et nos dras si 
que il nous couuient cascune 
aues fait et maugre uos 
ester a ceste fois. par foi fait la 
dame uous feres de moi ure uo 
lente.car ie sui doute ur̃e. et sa 
chies sire que ie menrepent mlt 
de ce que ie le fis. car ie sai bñ 
uraiement que cestoit li chiens 
el monde que uous le plus amies. 
qnͣt li sires le uit plorer si enot 
rent couchier. et lendem ain si 
uĩt la dame au mostier et sa 
lua sa mere.et elle li dist.bele 
fille coment uous est il auenu. 
Pame mout bien. ore uoil ie 
amer.car en nule maniere ne 
men uoil tenir plus.Sele fille 
ce dist la mere.ie me sui tenue 
a ut̃e pere tous iours que on 
ques folie ne fis ne talent nẽ 
eu.dame il nest pas ensicome 
de moi.car quant mes peres 
uous prist il estoit iouenes hõs. 
et uous ausi esties iouene fe 
me.si eustes uo ioie ensamble. 
mais iou neuc onques ne ioie 
ne solas dou mien. si mestuet 
amer en autre lieu. 
Tqui ameras tu. dist la 
mere. Certes ie le uous 
ele fille ueus tu croire mon 
conseil.assaie encore une 
fois don singnor.Car tu 
ne uerras ia si gnͣt uengance cõ 
me de uiel home. Paine ur̃e cõ 
seil crerai.iou lassaierai encore 
une fois. et de quoi lassaieras 
tu.Dame iele uous dirai:il sera 
demain uigile de noel: et tuit li 
uauasour de ceste uile mange 
ront le iour de noel a no maisõ 
auoec mon singnor. et ie serrai 
au bout de la tãble en une chai 
ere.Et quant li premiers mes 
sera assis iou ficherai mes cleis 
es fringes de la nape. et puis me 
leuerai et sacherai tuit apres moi 
ensi lassaierai iou. de par dieu fait 
la mere. Dieus te laist bien faire. 
ele semparti atant et senuint a sõ 
ostel et serui son singnor bien et 
bel tant que ce uint au iour dou 
noel. et li uauasour dela uile uin 
drent ala maison del anchien sage 
et les tables furent mises et les 
napes et li saillier et li coutel. Il sa 
sistrent et la dame sasist sui chief 
de la table en une chaiere 
i sergant aporterent les pre 
miers mes et les sauours 
ensi come li uarlet taillierẽt 
le pain la dame tort ses cles as 
stinges de la nape et se leua et fist 
un gnͣt pas ariere et sacha touta 
pres li et respandi tuit. li sires fu 
mout iries et la dame destoreille 
ues. 
ame fait li sires mal aues 
esploitie.par foi fait la da 
me sire ie nenpuis mais. 
Ie deuoie aler suerre nr̃e bon cou 
tel de la table.ore dame de par 
dieu.ore nous aporles .i. autre 
doublier. et la dame enfist apor 
ter un autre et puis mangierẽt. 
Quant il orent mangie les napes 
furent ostees. et li sires les ot młt 
honores. Il sempartirent et li sires 
souffri ce que la dame ot fait 
iusques alendemain. et li sires si 
dist ala dame. Dame uous me 
aues fait .iii. laides entraites. se 
ie puis uous ne me fres pas 
la quarte. ce uous fait faire 
mauuais sanc. Sainier uous 
couuient. maincenant fist mã 
der le saineur et fist faire .i. feu. 
Et quant li fus fu gnͣs. la dame 
dist que cest sire que cest sire q̃ 
uoles uous faire.dame dist il 
ie uous uoil faire sainier. ha: 
sire ie ne fui onques sainie.dist 
li sages faire lestuet.car les en 
traites que uous maues fait. 
uous a fait faire mauuais sanc. 
antost le fist despoillier le 
bras destre uausist on nõ 
et li fist caufer au fu. et 
puis uint li sainieres si iferi. et 
li sans en issi a grant randon. ⁊ 
il enissi une grant betumee et a 
pres uint li sans uermaus.Et 
puis la fist estanchier. et li fist 
lautre bras escaufer. et ladame 
comencha accier et abraire. mais 
riens ne li uaut. 
t̃ quant ele fu chaude li 
sainieres iferi. et aucel is 
si del un some del autre 
tant que li sans uermaus enuint 
Qnͣt li sages uit le sanc uermeil 
si le fist estanchier et le fist poiter 
en son lit. et elle comenche acrier 
et abraire. et manda sa mere. ⁊ 
elle uint ali.Et ele le salua et 
dist ali . bele mere morte sui. il 
ma fait sainier. Dont dist la 
mere.ore bele fille as tu talent 
damer. Si mait diex bele me 
re ie namerai iamais.certes be 
le fille tu feras que sages. ore 
sire fait mesires malquidars 
et ne fu il sages. Sa feme luifist 
.iii. mauuaises entraites. la pre 
miere fu del ente.la seconde de 
la leuriere.la tierce dou mangier 
espandre. Encore fust la quarte 
pieure.car elle eust ame le pro 
uoire de la uile. Autre tel uous di 
ie de ur̃e feme. elle uous ueut 
faire uilaine entraite come de 
ur̃e fil ochire. ore esgardes come 
li sages senuenga. et ne senuẽ 
ga il bien. Certes oil dist lempe 
reres au sage. 
edist li sages dont ne 
crees mie ur̃e feme de 
ques elle uous dira. par 
mon chief fait li empereres 
non ferai iou. Atant laissierẽt 
ces paroles car il fu nuis ⁊ cas 
T̃il li demanda. dame q̃le 
chiere faites uous. Sire 
ie nenpuis mais car uoꝰ 
cost. 
fist mout laide chiere. 
dist ladame.Sire il ot .i.clerc 
tousdis ardoit.Car li poiure ne 
pooient entrer en ces gnͣs sales 
que il ne fust anchois prime 
de iour. et pour ce fist uirgiles 
deroient cõmunement del fu.⁊ 
cuus ala a son ostel. et li empere 
res uint a lempereis.et elle lui 
estes entres en conuoitise des 
paroles de uos sages qui sunt 
faus et traitres. Ne fu pas mer 
uelle se trassus qui conuoita or 
et argent morrut par conuoi 
tise.et coment enfu il mors fait 
li empereres.Sire ie le uous dirai 
en ceste uile qui ot a non uirgi 
les. et fu bons clers de tous les 
ars tous .uii. Il sot mout deni 
gremauchie. et par nigremau 
chie fist il .i. fu en ceste uile qui 
a ces riches borgois pour del fu 
le fu que li poiure desiteus iprẽ 
de iouste cel fu auoit.i.home 
tresgete de coiure et auoit.i.art 
en sa main.et yne saiete ente 
see enuers le fu.el front de cel 
home auoit escrit.qui me fer 
ra. ie traira ia. Uns clers de lom 
bardie uint ueoir cel fu et uit 
les lettres escrites el front de 
cel ymage si leslut. 
Ors dist a ses compaĩ 
gnons ferrai le iou oil 
sire sil uous plaist. maĩ 
tenaut le feri. et lymagene si 
traist el fu et li fus estaint tan 
Re sire fait lempereis en 
ne fist cil mal. certes dame 
Loil.uoire fait elle que les 
poiures femes de la uile iprendoi 
ent lor fu.Sire encore fist uirgiles 
plus.Car a une des portes de cõ 
me fist une ymage cresgete de 
keuure et cenoit une poullete en 
sa main.et alautre porte enfist 
une autre ensi. et lune ymage ie 
toit celle poullece a lautre com 
paingnon.Et encore fist li clers 
sire plus par nugremance.car 
il fist sour .i. piler de marbre.i. 
miroir par quoi cil de ceste ui 
ie ueoient uenir tous cheaus 
qui mal uoloient faire ala uile. 
Et tantost come il sauoient une 
uile qui uoloit reueler encontre 
rome.simandoient les comun 
ges des uiles entour.⁊sarmoiẽt 
et aloient sour celle uile et le 
destruisoient.tant que li rois de 
puille enfu iries. et assambla 
tous les sages homes de satere 
si lor endemanda conseil de chaus 
de rome qui ensi li mecoient cou 
te satere amal.illuec ot.ii.bace 
lers qui frere estoient.li uns par 
la et dist par foi sire. se uous me 
uoles douner dou ur̃e. Iou et mes 
freres abaterons le miroir. 
ertes fait li rois ie uous 
endourai quanques uous 
mendemanderes. uoles cas 
tiaus. uoles ceres.et il respont ie 
me mec enur̃e merchi. et en ũe 
manaie. grans merchis dist lirois. 
Et il dist au roi. sire ore nous faites 
emplir .ii. costeles dor. uolentiers ce 
dist li rois. empli furent. Il les fisẽt 
metre sour une cariere a .ii. cheuae 
et puis acoillirent lor oirre droit a 
come. 
N cel tans estoit crassus em 
pereres de rome qui mout es 
Itoit conuoiteus dor et dargẽt. 
Et cil uindrent si tart a rõme quil 
pristrent garde que nus nissist hors 
de rome.a une des portes enfoirent 
lun des costeles en tere. Et a une au 
tre porte lautre. et puis entrerent 
en rõme.et saisierent lor ostex.au 
matin qnͣt li empereres se fu leues 
alerent el palais al empereour et 
le saluerent et lui distrent.sire nos 
sõmes deuineor de cresors et somes 
uenu a uous. Nous sauons bien 
quil en ia mout en ur̃e dere. bien 
soies uenu fait li empereres ⁊ uos 
remanres omoi. Sire font il uolẽ 
tiers.mais nous uolons auoir la 
moitie de ce que nous crouuerons 
et uous lautre. par foi fait li empe 
reres.iele uoil bien car ie ni puis 
auoir riens se par uous non. Sire 
fait li ainsnes ie songerai anuit 
et demain uous uenrai dire que 
ie aurai songiet. de pardieu fait li 
empereres. 
Ors alerenc alor ostel et 
furent mout aaise celle 
nuit. Et alendemain reuin 
drent sil empereor et le saluerent ⁊ 
il lor rendi lor salu. Sire dist li ais 
nes ie ai songiet .i. petit de cresoir 
a la porte deuers puille.ore ialons 
fait li empereres et il si firent a 
grant compaingnie degens a 
uoec aus.il iont amene mineors 
qui comenchierent a miner laoi 
li thiuieor lor dist. 
uant il orent une pieche 
fui si trouuerent le costelet 
qui lui auoient dit. Li em 
pereres le fist traire fors et le fist 
partir.et li doi frere enorent le 
moitiẽt.⁊li empereres lautre.et 
li empereres fu mout lies.car il 
conuoita mout lauoir. li autres 
freres dist quil songeroit cele nust. 
Et lendemain trouuerent ensi lau 
tre costelet et le partirent.li em 
pereres se loa mout daus. par 
foi fait li empereres or sai ie bñ. 
que uous estes mout ueritable 
par foi font il cest noiens uers 
celui que nous auons songiet.car 
nous auons songiet un si gnͣt 
que apainnes le trairoient tout 
li cheual de nr̃e court. et ou est il 
fait li empereres.par foi sire fõt 
il uers cel miroir. Certes fait li 
emperes ce ne feroie coit a nul feur 
que ioule miroir abache.car nos 
iieons tous cheaus qui mal uoe 
lent faire a rome.Sire de che 
naies ia garde quil chie.car nos 
le garderons mout bien.de par 
dieu fait li empereres dont ifoies 
le matin. 
Tcil prisent congie et sen 
alerent. au matin orent 
ouuriers asses agrant 
fuison et comenchierent apikier 
tant que li miroirs comencha 
a decliner.et il lestanchierent 
si quil ne tinrent se alestancho 
nement non. et qnͣt ceuint ala 
ausi: et quant il fu mienuit. il 
iporterent fu et le misent en les 
tanchonnement et puis lestou 
perent enuiron et larsent dedens. 
chai. et li pilers de marbre pe 
choirent pariii. Il le uirent bñ 
cheoit.si enorent grant ioie et 
senfuirent au plus tost quil po 
rent. Et qnͣt ce uint alendemaĩ 
li haut home de la tere alerent 
au miroir. Il uoient que parle 
conuoitise del empereour estoit 
li miroirs cheus. li empereres 
iuint et estoit mout iries se 
cele auenture.il fist querre les 
diuineors. mais il ne porent 
estre trouue. Sont sot il bien 
quil fu engingnies.si en ot ml̾t 
gnͣt paour. li haut home dela 
tere lui demanderent por quoi 
il auoit ce fait. Il ne lor sot que 
nuit. il sempartirent et li ouurier 
uis sentornerent dedens 
la uile. et quant il orent 
une pieche esre. li miroirs 
respondre fors par la conuoiti 
se non del or. maincenant le 
prisent et lui misent .i. huis sor 
le uentre en la grant ire ou il 
estoient de la grant perte quil 
auoient recheu. 
i prisent or fondu si lui 
colerent parmi la bouce 
et parmi le nes et par 
mi les iex. et parmi les orelles 
et lui disent. or mangue. or con 
uoitas. et or auras.⁊dor mor 
ras. et entele maniere lochirẽt 
Ore sire fait li empereis il est mors 
par gnͣt sonuoitise a gnͣt honte. ⁊ 
li empereres lui respont.certes da 
me uoirs est. 
ire ore pooies sauoir de ue 
rite que ausi morres uos 
A uoi fait li empereres que 
est ce dame que uous dites. sire 
ie uous di uoir. en est ce bien sai 
blant. car uous estes ausi conuoi 
teus dor et de retenir les paroles 
a ces sages que uous emperde 
res ur̃e honour. et enmorres a 
honte et emperderes la courone 
en ur̃e uie por .i. pautonier que 
uous aues norri. que uous ape 
les fil. Beshait ait fiex qui 
quiert ceseritement de son pere. 
Dame fait li empereres ore ne 
uous courechies pas. Car il mor 
ra le matin. Certes sire ne uous 
empoist il mie car ie ne uous en 
croi pas.certes dame sachies 
que si fera. Atant le laissierent 
dusques alendemain que li empe 
reres sen leua et les portes furẽt 
ouuertes et la sale empli des ba 
rons de latere.li empereres apela 
ses sers.ales fait il si noies mõ 
fil.Sire font il uolentiers. il def 
fermerent la gaiole et lenmene 
rent aual en mi la Que. 
Tant estes uous que li qͥns 
des .uii. sages iuint ⁊ ot a 
non catons. ce fu chis ca 
tons qui fist le liure dont li enfãt 
sunt ensengniet et endoctrinet 
en les escoles. et il enuint gnͣt 
aleure et enclina son discĩple 
et sen passa outre deliurement 
et enuint au pie de la sale et des 
cent et monta les degres amont. 
Il enuint deuant lempereor sile sa 
lua. et li empereres ne respondi 
miẽ a son salu. ains lui dist hon 
te ⁊iulonie et le comencha cruel 
ment amanechier et lui dist ie 
uous auoie mon fil bailliet por 
aprendre et pour endostriner et 
uous lui aues la parole tollue 
⁊si yeut ma feme efforchier. 
ire fait il sil a la parole per 
due ce lui a fait diex. et de 
ur̃e feme quil ueut effor 
chier si come ele dist uous nen 
saues pas autrement la uerite 
que uostre feme uous a fait en 
tendre. et se uous lochies pour 
le dit desa marastre.si uous em 
puist il auenir come il fist au bor 
gois de sapie. Coment auint il 
au borgois de sa pie. par mon 
chief dist li empereres ie le uoil 
sauoir.Sire ie le uous dirai.fai 
tes uostre fil respiter de mort ius 
ques a dont que iel aie dit. Et li 
ent mentir. 
empereres dist ie le respiterai en 
uoies le querre. Onenuoia pour 
le uallet et cil le ramainent a rie 
re deuant lempereour. et il en 
clina son pere et son maistre au 
si.et puis le remeist on en la ga 
iole et li sages comenche son conte. 
ire il ot .i. borgois en ceste 
noit par dehors. la pie lui disoit 
uoir de quanques elle ueoit.et 
de ce que ele disoit.il len creoit 
mout bien. Car elle ne sauoit tu 
Niour auint que ses sires 
estoit ales en sa marchan 
dise et nereuint pas cele 
uile qui auoit une pie qui 
di soit quanques ele ueoit 
nuit:et la dame manda son a 
mi. et il uint deuant luis alada 
me.et manda ala dame quil no 
soit ens entrer.pour la pie.et ele 
ront alui et dist. uenes ens iou en 
penserai mour bien et il enuint 
ens et passa outre et la pie lere 
connut.car il lui auoit fait fro 
terie aucune fois. Et quant ele 
le uit si sescria en haut. ha: sire 
qui en la chambre estes repus 
que uenistes ore querre. que ni 
uenistes uous quant mesires 
estoit amaison Atant sesteut 
et la dame pensa de gnͣt ghile. qnͣt 
il fu anutie elle apiela sa chambri 
ere et li fist prendre .i.pot plain 
daigue et .i. chierge cout ardant 
ele parloit mout bien le langa 
ge de rome. Et li borgois auõit 
une feme qui amoit par amors 
en la uile. Et qnͣt li prodons ue 
et .i. maillet defust. Qnͣt ce uint 
uers le mienuit.elle le fist mon 
ter sour le maison illueques endroit 
ou la pie estoit en sa gaiole et iferi 
durement de son maillet sour les 
essaules de la chiele. 
ẽ quant elle ot asses feru. 
si prist le chierge et descou 
uri .. poi le maison et le 
mist entre .ii. lates tout ardant 
et la clarte del cierge feri le pie en 
mi les iex. apres prist laigne 
del pot et uersa sour le pie.itele 
uie mena dusques au iour. et 
quant il fu iours. Ne demo 
puis descendi ius de la maison 
le maillet en sa main destre et li 
cierges en lautre. 
ment uous est il. mangastes 
ama dame a este chi toute nuĩt 
et li sires esgarda la dame de fe 
et li espars me froit parmi les 
iex. poi enfaut que ie nai a nuit 
este morte. Li sires regarda la 
et ele dist quil auoit fait mout 
bele nuit et mout clere.Une des 
plus beles de tout lan. li sires 
fu iries et la dame le uit en sa 
ire et uit bien son point quele 
ore singnors or poies ueoir que 
iamis a la dame sen ala 
ra mie grantment que li 
lires uint apres et enuint a la pie 
et sile raisona et li dist amie cõ 
uous puis. et ele dist sire li amis 
lons iex. puis se tourna uers la 
pie. et ele lui dist. ha sire comẽt 
il a fait anuit male nuit et plut 
et uente. et a fait si grant escrois 
dame. et li demanda se ce fu uoirs 
pooit parler et dist a ses uisins. 
mes sires ma tous iours blas 
mee et bauie et ferue qui creoit 
sa pie de quanques ele lui disoit. 
orendroit dist ele que mes ams̃s 
auoit este toute nuit auoec moi. 
certes elle ment ausi bien come 
cel tans. 
i sires fu iries de ce que 
la pie lui auoit dit. Ausi 
bien quidoit il quelle eust 
menti de sa feme come del tans 
Il uint a sa pie et lui dist. parfoi 
uous ne me mentires iamais. 
lors le prist et li rompi le col. qnͣt 
mont uers les lates si uit la con 
iauoit laissiet et uit la chire de 
da que la conuerture estoit dea 
ciree.et uit les pertuis par ouon 
auoit boute le chierge ardant.lors 
sa pensa dela traison que sa feme 
auoit faite.si comencha afaire 
gnͣt duel. et dist ha: las chaitis 
par quele mesauenture crei iou 
ma feme.lors ala ius et cacha sa 
cha adesmentir et a destordre ses 
poins durement ensamble.ore 
porueus et gardeis.il neust mie 
sa pie tue.ore senrepent et mai 
et si a tue sa pie par le consel de 
sa feme.ausi uoi iou et esgart 
il ot ce fait si regarda en la gaiole 
ou sa pie auoit este. et si regarda a 
uerture remouee. 
ors prist yne eschiele et 
monta contremont et uit 
le pot que la chambriere 
goutee sour les eschaules et regar 
feme hors dela maison. si se comẽ 
sire fait maistre catons sil se fust 
ne gnͣt duel et en a cachie sa feme. 
coment uo feme se trauelle par 
quoi ñe fil soit ochis. et se uos 
le crees ensi sans autre conselcroi 
re.si uous empuist il auenir cõ 
me il fist au borgois de sapie. 
i empereres li respondi. il ne 
men aueura pas ensi. car il 
ni morra huymais. Sire 
fait catons grans merchis. la 
nuis uint et li iours fu passes et 
cascuns sen ala ason ostel.Et li em 
pereres uint alempereis:et elle fu 
morr doaure et lus sist mauais 
ai 
de 
 
coi 
uoli 
si ce 
par 
pis 
iou 
dire 
le ri 
chie 
uour 
Sire 
.i. en 
des s 
ia en 
tume 
goit 
et lor 
espelc 
pooit 
darg 
reor 
noit 
loit 
roms 
uugl 
de cess 
ne ue 
san 
samblant: et il li demanda que ele 
auoit.et ele dist come feme iree: 
certes sire iemenira le matin ames 
amis et a mes parens. dame por 
quoi dites le moi. 
Ar foi sire fait elle ie sai bñ 
que il ne demorra gaires q̃ 
uous seres destruis et desi 
rites car uous ne uoles croire nul 
conseil.et pour ce que uous neme 
uoles croire uous enauenra il en 
si come il fist a herode des .uii. sages 
par quoi il perdi la ueue ou asses 
pis. et li empereres dist ce oroie 
iou uolentiers.aque faire le uos 
dirai iou que uous nen uoles nu 
le riens faire pour moi.par mõ 
chief dame uous le me dires sil 
uous plaist. Sire fait ele uolent̾s. 
Sire il auint en ceste uile que il iot 
.i.empereor qui auoit anon hero 
des si iauoit .uii. sages si cõme il 
ia encore. mais il auoient tele cos 
tume mis enceste tere.que quison 
goit songe il uenoit as .uii. sages 
et lor aportoit .i. besant dor. et il lui 
le uous doins. 
espeloient son songe et ce que lem 
pooit auenir. si auoient tant dor ⁊ 
dargent quil sormonterent lempe 
reor de rikreche. et li empereres a 
uoit tele maladie que quant il uo 
loit cheuauchier hors des portes de 
rome quil auuloct. 
doura .uiii. iours de respit. Si re 
cest poi. mais iusques a .xu. iors. 
de par dieu fait lempereres et ie 
i sage sentornerent et ne 
ant quil apela a .i. iour les 
.uii. sages et lor dist. signors 
car me dites por quoi ma 
yaurent pas metre enou 
bli le comandement lẽ 
pereour.ains porcacierent et 
quistrent consel a plusois gens 
tant que on lor dist que uns en 
fes estoit nes en engletere qui 
onques not eu pere sirendoit rai 
son de quanques on li deman 
doit. il issirent hors de rome et 
le quistrent tant quil uindrent 
droit en cel liu ou il estoit et ot 
feru.i.de ses sompaingnons. et 
cil lui reprouoit quil ne sauoit 
qui ses peres estoit. li sage sa 
resterent illuec. et il lui demande 
rent coment il auoit a non. et il 
respont quil auoit a non merlins. 
Illuec uint .i. prodons qui estoit 
esgares dun songe que il auoit 
songiet. et merlins lui uint a lencõ 
tre et lui dist. ie sai bien ou tu uas 
uuglent mi oel. qnͣt ie uoil issir hors 
de ceste uile. Sire font li sage. nos 
ne uous põons point respondre 
sans terme.Et il dist quil lor en 
et que tu quiers et que tu quiers 
et que tu porces. et li sage escou 
terent.Tu as songiet.dist mer 
lius.Un songe dout tu es esgares 
et pour uas tu arome.et diras 
que tu as songiet. or uien auant 
ie le te dirai si emporteras ton be 
sant auoec doi. 
uas songiet que enmilieu 
de ton foier a une fontai 
ne et que tout cil de ton 
uinage ensunt abuure.la fontei 
ne de cel tresoir senefie un grant 
tresor que lu as desous ton foier 
i preudons mande ouuriers 
et fist faice .i. fosset ꝑfont 
tant que li tre sors fust tro 
son et li sage.et merlins ausi. 
sage empristrent une partie et 
saroit raison rendre al empereour 
li termes fu mis as sages que il 
pour quoi la ueue uous torble 
qnͣt uous deues issir de rome. si 
re nous uous amenons .i. enfant 
qui respondera por nous. Puis dist 
li empereres. prendes le uous sor 
osties la chaudiere sans les boil 
lons estaindre. uous aries a tous 
iours perdu la ueue. 
et ua si le fai craire hors. tu enseras 
riches homs et tous ces lingna 
ges. li prodons senuait a sa mai 
ues et il len fist traire hors. Et li 
enoffrirent a merlin. mais il nele 
uaut point prendre. li sage semꝑ 
tirent et enmenerent merlin hors 
de la uile. et il lui demanderent s il 
de sa demande. et il lor dist oil. adont 
lenmenerent enuers l empereouRr. 
et enuindrent a cel meisme iour q̃ 
deuoient respondre.et li uns des 
sages dist. sire nous somes uenu 
au iour que uous nous mesistes 
uous ce que il dira. Sire oil. or die 
dont et ielorai.Sire dist merliue 
menes moi en ur̃e chambre. et 
ie parlerai la a uous.uolentiers 
fart li empereres. Il lamena en 
sa chambre et il comenche a dire 
ire dist merlins desous 
ur̃e lit a une chaudiere 
qui bout a grans ondees 
et si ia .uii. boillons. et tant cõ 
me li .uii. boillon iseront ne la 
chaudiere ne porres uous issir 
de Rome. si ne porres cheminte 
nir ne connoistre. Et se yous 
Tdist li empereres ore con 
uient q̃ uous me cõsellies. 
sire uolentiers. ore faites le 
lit oster et faites foir. li empererez 
manda gens et fist le lit oster et 
apres foir tant quil trouuerent 
cele chaudiere.li sage ifurent et 
plusor gent qui uirent cele meruel 
le et esgarderent mout celle chau 
diere.li empereres parla a merlin. 
et dist ore sai iou bien que tu es sa 
ges.Ore uoil iou des ore mais ou 
urer par ton conseil.sire fait mer 
lins grans merchis. sire ore fai 
tes toutes ces gens issir de chaiens. 
maintenant senissirent cout.car 
li empereres le comanda. puis dist 
merlins.sire.uous uees ces .uii. 
boillons.ce sunt.uii.dyable que 
uous aues cascun iour entour nos 
et a ur̃e conseil. Qui sunt il fait 
li empereres porai le iouoster dentor 
moi. certes dist merlins oil bien.⁊ 
puis les iou ueoir ne choisir.sire 
oil bien. Qui sunt il biaus dous 
amis monstres les moi. Sire fet 
merlins ce sunt li .ii.sage que 
uous aues entour uous. il sunt 
de ur̃e tere plus riche que uous 
ne solies estre. 
Tsi ont acostume une mal 
uaise costume et ꝑ quoi 
Lla tere est perdue et apo 
urie. Cest ce que se nus hom son 
ge ensonge soit clerc soit lai quil 
couuient parfine forche quil por 
che as .uii. saged.i.lesant dor.et 
troubla. 
il lui espeauront son songe a lor uo 
lente:et sil autrement le faisoient 
il quideroient estre honi.ensi lor 
ont li sage fait a encendre. 
T̃ pour ce que uous auies 
souffert ceste mauuaise 
costume.estes uous perdus 
et uous est la ueue torblee quant 
uous uoles issir de rome. Ore pren 
des le plus uiel de tous les sages 
et lui caupes la ceste. et li plus gnͣs 
boillous de la chaudiere estainde 
ra. Bar foi dist herodes iele ferai 
maintenant prendre le plus uiel 
des .uii. et le plus sage et le plus 
gnͣt singnor. et il si fist et lui fist 
cauper la teste.et li plus gnͣs boil 
lons dela chaudiere estaint et a 
coisi. Lors a fait prendre tous les 
autres sages et lor fist cauper les 
testes.et toute la chaudiere acoi 
sa si que li aigue refroida. par foi 
sire fait merlins ore poes oster la 
chaudiere. et lauer uos mains et 
tout ur̃e cors dedens. et li empereres 
fist tout ce que il lui comanda. qnͣt 
la chaudiere fu ostee et li fosses em 
plis et li lis refais si come il soloit 
estre. Sire ce dist merlins ore poes 
monter et cheuauchier hors des 
portes de Romme. 
il uint a la porte merlins fu de 
iouste lui. si lui dist. sire uous ires 
deuant. Lors hurte le cheualdes 
esperons.et passa parmi la por 
te que onques la ueue ne lui 
Tquant li empereres uit 
ce si fist merlins mout 
gnͣt ioie et lacola et le 
Ar mon chief fait li empere 
res si ferai iou. mais uous 
cheuaucheres a moi depar 
baisa et iceaus qui olui estoi 
ent. Ore sire fait lempereis a 
ues oi ceste auenture qui auint 
a herode des .uii. sages qui lauoi 
ent en ueule par lor barat et ꝑ 
ce quil les creoit crop:et se uous 
le crees ensi si uous empuist 
il auenir come il fist aherode. ꝑ 
mon chief fait lempereres ie 
ne les crerai pas ensi que iou 
emperde lempire ne que ie en 
soie a ueules. Ia empereis respõt 
diex uous enlbart. ensi remest 
iusques alendemain que les por 
tes furent ouuertes et li palais 
empli des barons de la tere: et 
li empereres fu leues et coman 
dieu fait merlins. Les seles furẽt 
mises et il monterent. et li cheua 
lier et li borgois auoec aus pour 
ueoir celle meruelle.Car bien auoit 
passe .u. ans deuant que li emꝑeres 
ne pooit issir hors des portes. Qnͣt 
da a ses sers. ales fait il si des 
truisies mon fil. et il dient uo 
lentiers. Il senuont maintenãt 
pour lui et lenmenerent en la 
rue.li haut baron de la terre 
en auoient gnͣt duel. 
tant estes uous que li si 
simes des.uii.sages sen 
uint et auoit a non mais 
tres lesses et descent as degres 
de la sale ⁊enmonta amont et 
enuint deuant lempereor et le 
salua. et les autres larons ap̾s 
et puis dist sa raison. Sire dist 
lier de uous qui estes .i. sages 
feme. uoles ur̃e fil destruire et 
sans autre iugement. 
blasmes de uos barons et de 
es tant ur̃e feme.car elle nai 
me pas ur̃e uie. ne ur̃e bien 
qui uous enauiengne ensi cõ 
me il fist a .i. uisconte de sa fe 
me qui ia dis fu. Car li uiscon 
cha en son doit .i. petit dun cou 
tel. et lendemain fu enteres por 
celle ochoison.Et coment fu 
ce fait li empereres biau sire. 
Sire dist me sires iesses dire le 
uous doi se uous faites ur̃e fil 
prime sonant.Amis dist lem 
Achies que uous faites 
la plus gnͣt meruelle q̃ 
onques haus hom fist 
soit a la dame le gieu de son singn᷑ 
et au singnor plaisoit mout bien 
ce que la dame faisoit. Tant quil 
auint ensi que li sires tenoit .i. cou 
tel qui nouelement lui estoit dones 
et entailloit .i. bastoncel. car il enuo 
loit faire .i. bouion. 
li sages mout me puis meruel 
hom: quant pour le dit de uostre 
et sachies que uous en estes mlt 
autre gent ausi.que uous cte 
ne ur̃e honour quant elle uoꝰ 
fait ur̃e fil ochire. Si pri adiu 
tes morut por che quele le ble 
respiter de mort iusques acemaĩ 
pereres respites eit iusques a 
demain prime sonant.Car ceste 
exemple uoil oir. lors dist a ses 
sergans remetes le en la gaio 
le. et cil si firent quil nauoient 
pas gnͣt talent de lui ochire, ⁊ 
me sire iesses comence son cõte. 
ire il ot iadis .i. conte en 
loraine qui auoit feme 
une des plus beles dou 
adame geta celle part sa 
pais. il lama mout et elle lui 
ꝑsamblant et iuoient en samn 
bie come enfant: et mout plai 
main tant que parmesce 
ance auint quil li coupa 
.ĩ. petit le pauchier si comencha 
a sainier. et quant li sires uit ce 
si en ot mout gnͣt duel: et si grãt 
ire quil en fu laidement mors. et 
bien sachies quil ne lui uint mie 
de grant sens. car trop auoit mal 
uais cuer et foible quant pour 
tel a faire morut.li cors fu apa 
rellies et enseulis si come il deut. 
Si ami le plourerent et sa feme 
enfist gnͣt duel. li cors fu portes de 
hors le uile a .i. nouele chimen 
tiere.et fu illuec enteres.la dame 
souspira mout et ploura sour la 
fosse. et iura que iamais ne se par 
tiroit dilueques dusques atant 
quelle seroit morte.car pour la 
soie amour fu ses sires mors. ses 
lingnages uint ali et le blasma 
mout de ce quelle faisoit tel duel ⁊ 
le confortoient et li disent.dame 
pour dieu merchi ce ne feres uos 
la car lame de lui nenauroit nul 
preu.anchois enseroit empiree et 
la ur̃e ame enauroit dou pis. 
ais prendes bon cuer. uous 
estes bele dame et iouene ⁊ 
de gnͣt lingnage qui uous 
maincenroit a ur̃e talent. puis 
quil est mors il nia nul recourier. 
Sachies singnour uous parles 
pour noient᷑ car ie ne me mouue 
roie pour riens qui mauiengne 
dusques adont que ie serai mor 
te.car ie uoil morir sour la fosse. 
uant il uoient que la da 
me ne se mouueroit por 
proiere ne por chose que 
il li desissent. si lont illueques lais 
sie toute seule: si li ont fait sour 
li une loge bien forte. Atant sen 
partirent et la dame remest tou 
te seule. et on li aporta de le bus 
che dont elle feroit fu. A cel iour 
que li uiscontes fu enfois auoit el 
pais .iii. cheualiers larrons et ro 
beours et auoient le pais et la 
marche essillie. Cel iour furent il 
pris par grant effors. lie en fu 
rent la gent car il auoient fait 
mout de maus. la iustice dist que 
ia ne seroient garde en prison. maĩ 
tenant furent mene pendre. Yn 
autre cheualier auoit en la uile 
qui mout auoit grant tere. et mer 
uelles faisoit adont. car ia ni eust 
home pendu quil ne lui conuenist 
garder touce la nuit. Mout estoit 
chis a faires perilleus. mais il en 
recheuoit grant rente. si lui conue 
noit uellier as forkes por les .iii. 
larrons garder. 
uant ce uint au uespre. il 
sarma et aparella et mon 
lta sour son destrier et sen a 
la as forkes si saresta illuec tous 
seus. et uit les .iii. larrons qui 
illuec estoient pendu. Si fu tant 
illuec que il fu mienuis et si faisoit 
mout froit. car cestoit entour la 
feste saint andrieu quil faisoit 
mout grant froit. li cheualiers 
qui les larrons gaita. regarda en 
uers la chimentiere ou la dame 
estoit qui son siñgnor gardoit uit 
le fu que la dame auoit alume. 
Ors sapensa quil troit cel 
le part et chaufroit .i. poi 
ses mains et ses pies auoec. 
la dame. Lors feri son cheual des 
esperons et senuint celle part. ⁊ 
quant il uint a la loge si descendi 
et atacha son cheual par dehors. 
Puis apiela la dame et li dist que 
elle le laisast encrer laiens.la da 
me fu toute esbahie. et dist quil 
ni enterroit pas. Dame dist li 
ch̾rs naies doute de moi car ie 
ne uous ferai mal ne uilonie. 
ne ne dirai cose qui uous desplai 
se. car ie sui ũe uoisins. li ch̾rs 
qui les larrous gaite. Sire ce 
dist la dame dont ipoies entrer. 
atant li ua son hus ouurir. Et 
cil entra ens. puis ala seoir au fu 
car mout auoit eu gnͣt froit. et 
quant il se fu bien chaufes et il 
ot bien rapris sa uigour et sa 
force. dont regarda la dame qui 
mout estoit bele et gence et colo 
rouse come cose. si li dist dame. cer 
tes mout mesmeruel que uous es 
tes si gentil feme et de si bons a 
mis. et si estes tant bele et tant 
iouene et bien pories auoir encore 
.i. riche home et poissant sil uous 
plaisoit ki uous tenroit a gnͣt 
honour. 
ire ce dist la dame por diu 
merchi. mes sirez morut 
pour moi: et ie morrai pour lui. 
iamais de chi ne partirai tant cõ 
me ie soie uiue.car ie uoil rendre 
a mon singnor guerredon que ie 
uoil morir pour lui. 
te que li uns des ch̾rs larrons 
rons lui estoit embles. et se tint 
mout a engingnies et bien pen 
lier.sauoir selle lui sauroit con 
seil douner.par quoi il peust ga 
randir son fief que il nenfust o 
coisones et que il nel pecdist. car 
li fies estoit cex que se nus des 
larrons enfust emporces que il 
tieng ie pas a sens. Tant a 
li ch̾rs parle et illuec demou 
don. la dame respont au chc. Sire 
se uous uolies croire mon consel ⁊ 
moi amer et prendre a feme. cel cõ 
sel uous donroie q̃ uous tenries en 
pais ũre tere. que ia nenperderies 
le uaillant dun denier. 
i ch̾rs respondi. dame ce ne 
qui pendu estoient fu embles ⁊ 
que ses lingnages len auoit em 
porte. li ch̾rs a pris congie a la 
dame et senala as forches. ⁊qnͣt 
il iuint.si uit que li uns des lar 
soit que sẽs lingnages len auoit 
emporte.ore nen set il que faire 
et si ne se set consellier. si seporpen 
sa quil iroit ala dame por consel 
emperderoit son fief et enseroit de 
sirices et essillies.maincenant 
broche son destrier et enuint ala 
dame se lui conte sauenture. da 
me fait il por dieu merchi mau 
baillies sui et destruis. Car .i. des 
larrous mest embles endemẽtiers 
que ie parloie chi a uous 
i sai bien que iou ateng iui 
se que iou ai perdu le ch̾r 
larron. Si uieng a uous 
pour consel querre amoi aidant 
par amours et par amisties q̃ 
uous le me toingnies enguerre. 
ame dist li chr̾s ie ferai tout 
ur̃e talent et ure uolentet 
sans faillier. ha: sire dist la 
dame.ore encendes a moi: uees chi 
mon singnor qui ier fu mors et 
huy enteres et il ne mua onques 
ne blesmi ostons le dont de latere 
maincenant et lemportons as for 
ches.si le pendons en lieu de celui 
qui en est ostes.dame dist li ch̾rs 
uous aues bien dit et ie ferai uo 
consel.maintenant defoirent le 
cors et lemporcerent as forches. 
et quant il ifu porces si dist li ch̾rs 
a la dame.dame ie ne le penderoie 
por riens.car se ie le pendoie iou 
enseroie atous mais plus cou 
ars. Sire dist la dame et que 
emparles uous. ie nequier ia q̃ 
uous le touchies. car ie le pende 
rai bien pour ur̃e amour. dame 
dist li ch̾rs uous dites bien. la 
dame qui auoit laissie le grant 
duel de son singnor.Ele a prise 
le hart et lui amise entour le col 
et lui a bien lachie. maincenant 
li fu li cuers mues et changie ⁊ 
sen est moncee a mont et la pen 
du as forches. 
pres est aualee et dist au 
ch̾t chis est pendus ore na 
ures mais garde quil soit 
donnus. Nonuoir dist li ch̾rs. mes 
encore ia il autre cose que uous 
ne saues mie. li autres auoit une 
plaie en la teste que on lui fist au 
prendre.Et se les gens senaperce 
uoient demain quant il uendront 
chi. iou enseroie maubaillies. sire 
si le naures dont. ia aues uous si 
bone espee et trainchant. sile feres 
parmi la teste tant quil ait gnͣt 
plaie. Et se uous nele uoles fai 
re et il uous plaist iele ferai.iele 
uoil bien fait li ch̾rs. 
a dame prist lespee et enfe 
ri son singnor parins la tes 
Ite. Sire fait la dame chis 
est naures. dame fait li ch̾rs uoi 
re. mais il iauoit encore autre co 
se.que li autres auoit .ii. des dens 
brisies en la teste. Si len brisies.ii. 
dist la dame ou ie lui briseraidist 
la dame orendroit. La dame prist 
une grosse piere si enbrisa son siñ 
gnor les dens. puis auala des for 
ches. Qnͣt la dame ot ce fait. si 
uint au cheualier et la raisona. si 
re fait ele mout uous pris ⁊aim. 
quant por ur̃e amour ai pendu 
mon singnor.Uoire dist li ch̾rs 
come uous estes desloiale. Iou iu 
geroie pour uoir que onuous de 
uroit miex trainer que nule la ro 
nesse car tost aues celui oublie 
qui ier fu mors. et enceres por uo 
mauuaise fianche. et mauuaise 
fiance poroie ie auoir en uous.q̃ 
honis soit il qui en mauaise feme 
se croit. 
uant la dame oi ceste no 
uele si enfu si honteuse et 
si espoentee quelle ne sauoit 
que dire.ore est la dame cheue en 
tre .ii. seles atere. ha: dist li sages 
tout ensi uous ueut seruir ure 
feme.se uous ne uous engardes. 
et uous le crees miex que uous 
ne faites uos meisme. si uous 
empora bien mesauenir. 
se crees mie ur̃e feme par 
sa parole.car prochainem̃t 
orres ur̃e fil parler.Si en 
saures qui en a le tort. ou il. ou 
ur̃e feme. diex dist li emperes se 
ie peuse sauoir quile tort en a ou 
il ou ma feme. iou enferoie tel 
iugement que mi baron ensaro 
ient iugier. Li sages respondi 
sire ne douces mie car uous le 
saures prochainement. par foi 
fait li empereres dont sera mes 
fiex respites dusques ademain. 
Atant li sages recorna as au 
tres sages qui mout enfurent 
lie que li enfes fu respites:li 
empereres remest mout pensis. 
Et lempereis dautre part fu 
mout dolance de ce que li empe 
reres nauoit fait iustice de son 
fil et lui fist mout laide chiere. 
et li empereres li dist que est ce. 
dame quele chiere me faites uꝰ. 
Sire ie nen puis mais. car uous 
crees cant ces .uii. dyables qui 
sunt entour uous que uous en 
seres destruis et maubaillies ⁊ 
desiretes acous iours. 
ame dist li empereres or 
ne uous courechies mie 
Cil morra le matin.si mait 
diex sire ie ne uous encroi pas. 
mais se uous ne le faites si uos 
empuist il aueuir ensi come il fist 
au preudome de sa fille. coment 
auint il au prodome de sa fille. 
dites le moi sire uolentiers. 
enfaisoit toute sa uolente de li.⁊ 
ele deuint grosse.Qnͣt li perez le 
sot si en fu mout dolans et le bati. 
mais riens ne lui ualut. Tant a 
traison. come male aprise et ma 
le ensengnie. et uint a son ami se 
lui dist. biaus amis ie sui grosse 
de uous.Ore faites ce que ie bos 
comanderai ou iamais ne parles 
amoi. Dites fait fait li uarles q̃ 
uous plaist et ie le ferai. ele dist 
mes peres est mout tresriches hõ. 
mout gnͣt tenement. et il ira de 
main au marchie si mouuera de 
uant le iour.si uoil que yous so 
ies aparellies en cel bos sile me 
ire il auoit .i. prodome en 
ceste uile qui auoit une 
fille mout bele et il ne le 
castioit point.et il li faisoit faire 
toute sa uolente.Tant que plusor 
uarlet aloient entour li. et li uns 
uint que la fille sa pensa d une gnͣt 
et sil fust mors il nous endemorroit 
ochies:si arons moi et uous tout 
son auoir.et ondira que ceonc 
fait mordriseur. li uarles li respõ 
di. il nest riens que uous me comã 
des que ie ne face por uous. 
a uarles espia au matin 
le preudome et si lochist. 
ore sire fait lempereis est 
ce bone norrechon que uous sam 
ble. Par foi fait si empereres chi 
a norrechon au deable. et uous 
uerres bien que ie ferai le matin 
de monsau cairt par diei il ne ui 
ura plus. sire dist elle dieus uos 
endoinst uolente et pooir que uos 
destruire le fachies. 
a nuis passa et li iours si 
uint: et li empereres apela 
ses sers tantost come il fu 
leues. si lor dist ales tost si noies 
mon fil.et il respondent que ce fe 
ront il uolentiers puis que uons 
le comandes. cil corrurent pour 
lui come chil qui nel osoient des 
dire.et si lor empesa mout.puis 
uindrent ala gaiole.si lengete 
rent et enmenerent en la rue. si 
tant estes uous que li setismes 
des sages uint. et ot a non mai 
stres mauras.cil nestoit mie de 
gnͣt eage car il nauoit mie .xuiii. 
ans.Il estoit sages et cortois. il 
en uint as degres de la sale et des 
cendi de son palefroi.asses iot 
qui son cheual prist.et il monta 
les degres amont et enuint de 
uant lempereour et le salua cor 
coisement et lui dist. Sire ml̾t 
me meruel de uous q̃ui aues si 
fol corage car uous estes trop 
tost tournes et si nestes pas es 
tables.car si haus hom come 
uous estes ne deust pas estre si 
muables.Une eure uoles uous 
ure fil destruire.et une autre eure 
le uoles uous respiter.car uous 
crees mout mauuais conseil. 
Tse ce nest cose q̃ uous ne 
uous encastoies. si uous 
empuist il auenir come 
il fist a celui qui miex creoit ce q̃ 
on lui disoit que il ne fit ce que 
il ueoit de ses iex. par mon cief 
fait li empereres il fu musars 
qui ce creoit. et ceste exemple 
uoil iou sauoir. 
Ire ce dist li sages ie ne 
le uous diroie pour riens 
se uous ne respites uo fil 
de la mort tant que ie laie dit. 
puis dist li empereres ie ne sai 
de ce que dire que ma feme ueut 
mon fil dampner et destruire. et 
uous et uos compaingnons le 
uoles sauuer.mais ore ne saili 
quex a droit ne li quex non. Sire 
ce dist li sages la came a tort ⁊ 
uous ensares par tans locoison 
et toute la uerite. Sieus dist li 
empereres se iou enseuse la uerite 
sou enfroie iugement de celui qui 
aroit cort que ie nel lairoie pour 
nului. Sire ce dist li sages uous 
ensaures demain la uerice. car ce 
ne puet plus atargier. Et li empe 
reres dist dont le respiterai iou ius 
ques a demain.car ie uoil oir nr̃e 
exemple.sire dist li sages et iele 
uous dirai uolentiers. Adont fu 
li uarles remandes et mis en la 
gaiole et li maistres comencha 
son conte. 
ire il fu iadis el roiaume 
de mont ogier.i.cheualier 
mout proisies darmes et 
bien errans et bien poissans. cil 
ch̾rs gisoit une nuit en son lit. et 
songa quil ueoit une dame qui 
bien le connissoit. Qnͣt li ch̾rs fu 
esuellies.si en ama mout forment 
cele dame de gnͣt amour. Et cele 
meisme dame que il si forment a 
moit songa ceie meistire nus q̃ 
uns ch̾rs lamoit. mais elle ne 
sauoit dont il estoit nes. ne de que 
le contree.mais bien li est aus 
quele le connistroit se elle le ue 
oit.et forment amoit cel ch̾r. et 
mout lui destraingnoit samor. 
i ch̾rs se por pensa que il 
querroit cele dame. si sapa 
rella et fist chargier.i.soin 
mier dor et dargent et ie mist a 
la uoie por querre celle dame q̃ 
il amoit si fort. Ne il ne sot de que 
le part aler pour oir ent noueles. 
puis monta et esra .iii. semaines 
que onques ne pot riens trou 
uer de ce que il aloit querant.mes 
tousdis li fu auis q̃ il trouueroit 
cele dame. Tant esra li cheualiers 
que il uint en hongerie en une 
tere mout riche iouste la mer. Et 
itrouua .i. castel bien seant. li si 
res aqui chis castiaus estoit. 
ert mout haus hom. cuens dou 
pais. si auoit feine mout bele. 
si not ou pais sa parelle de biau 
te.et li sires lamoit tant et estoit 
de li si ialous que il lauoit enser 
ree en satour.qui estoit si haute 
et si bone et si forte que nus hom 
poroit deuiser.la dame fu laiens 
enserree si nenissoit ne nuit ne ior. 
En lacour auoit .i. huis bien bar 
re de fer.li sires emportoit les cles 
auoec lui. que il nencreoit nului. 
il sires auoit une gnͣt guer 
re que uns autres homs 
lui faisoit qui lui destrui 
oit et degastoit sa tere.atant 
estes uous le chl̾r uenu en cele 
uile et tegarda uers la tour et 
uit la dame. et tantost sauoit 
bien que ce fu cele que il amoit 
et pour qui il auoit songiet. 
ille auoit songie.lors comen 
cha a chanter .i. sonnet damors 
et a bien petit que ele ne le sa 
singnour.li chl̾rs entra el cas 
tel et trouua le singnor sour 
toisement.et dist.sire ie sui.i. 
cheualiers qui auroit mestier 
de gaaingnier si ai oi mout 
parler en bien de uous. Rete 
nes moi par ur̃e merchi. et ie 
uous seruirai mout uolentiers. 
car ie nose demorer en mon ꝑais 
pour ce que ie iochis .i. chlr: 
bien soies uous uenus fait li 
sires.Ore faites liement car 
ie uous detenrai uolentiers.car 
mestier ai de soudoiers.que 
ie ai chi pres mes anenis qui 
a dame le uit uenir et tã 
tost le reconnut et sauoit 
lbien que cestoit il por qui 
lua.mais elle nosoit pour son 
.i. perron.il est de son cheual des 
cendus et salua le singnor cor 
me gastent toute ma tere et 
essillent.li sires le fist bien her 
bregier chies .i. borgois. li ch̾rs 
fu larges et cortois. 
Tque uous iroie plus 
alongant. tant fist li ce 
ualiers par sa proeche 
quil prist les anemis a cel rice 
home. et lui fina toute sa guer 
re del tout a son plaisir et a sa 
uolente. et li sire lama mout et 
honora et lui abandona son or 
et son argent et le fist seuescai 
de toute sa tere. et cil dou pais 
lamerent mout. Et qnͣt il ot la 
guerre finee si sen ala li chłrs de 
duisant aual la uile. 
ant que il uint desous la 
tour ou la dame estoit. 
Lsi tost come la dame le 
uit.ele prist .i. gros ionc qui 
estoit encrues dedens le mur. 
lors sa pensa que cestoit aucune 
senefiance. et elle le gete si que li 
gros qui est chief crolla ius. et li 
grales desus.Li ch̾rs prist le ionc 
et le trouua crues dedens. lors 
sapensa que cestoit aucune sene 
fiance. Ensi le laissa bien li ch̾rs 
.uiii. iours. quil nauoit noient par 
le desa besoingne et deson afai 
re.tant que il uint a .i. iour quil 
apela le singnor et lui dist. Sire 
car me donẽs paramors une pie 
che de tere la ou iou puisse faire 
une maison priueement.la ouie 
puisse aler deduire et solacier et 
metre mon harnois dedens. et li 
sices dist ie le uous otroi la ou il 
uous plaist faites le hardiemẽt 
aũre plaisir. Qnͣt cil loi si enfu 
mout lies et fist mander carpen 
ciers et machons. si lor fist faire 
celle maison.bele et gente et rice 
et chambres i ot asses. si fu iointe 
a la tour ou ens cele dame estoit 
enclose.qui estoit feme a cel riche 
que li chlrs tant a moit. 
ele maison fu bele et riche 
et chambres iot asses. li ce 
ualiers sa pensa par quel 
engien il poroit parler ala dame 
qu enceie our etoit tant que 
en la uile auoit .i. machon qui ne 
estoit pas nes cou pais. li ch̾rs 
sacointa de lui. et lui dist. amis 
me porrai iou fier en toi. d une co 
se que ie ce dirai que cu nemacu 
sasses.certes oil dist li machons. 
uous me pooies bien dire seure 
ment ur̃e uolente. que ia ꝑ moi 
nen seres escuses ne descouuers. 
mis dist li chrs tu as bien 
dit. et ie te ferai riches hom. 
ses tu ore que ie te uoil 
dire.Ie aim cele dame qui est en 
cele tour. si te uoil proier que cu 
cele tour me perchasses si soutil 
ment que nus ne sempeust perce 
uoir. et fai tant que ie puisse a la 
dame parler. Sire dist li machõs 
ce uous frai ie mout bien. lors 
a parella son a faire li machons 
et percha la tour si que nus ne seu 
peust percheuoir.et cil est uenus a 
son droit lieu ou la dame estoit. 
Qnͣt il ot ce fait. il reuint au chl'r ⁊ 
lui dist sire ore poies aler a ur̃e a 
mie qnͣt uous uaures tout aur̃e 
plaisir.car sachies uraiement que 
ie uous ai faite la uoie et bastie. 
Qnͣt li ch̾rs loi si enfu mout lies 
et mout ioians. mais de ce fist il 
mout gnͣt cruaute quil prist ses 
pee et craist le machon dune part 
et le cua. 
Tce fist il pour ce que il 
doutoit que il nel eust acu 
se a son singnor ou a au 
trui. Mais .i. borgois uit le machõ 
quant il fist lentablement. Chil 
uint au chłr si lui consella ce que 
il auoit ueu faire au machon. et 
qnͣt li chrs ce oi si traist lespee et 
ochist le borgois. bien uoloit son 
a faire coiement faire. et courir. 
Re sunt amledoi mort. 
cest li machons et li bor 
gors. puis uint li chl̾rs 
et monta amont en la uoie que 
li machons lui auoit faite. par 
sa soutieute et senentra en la cor. 
et uit la dame qui estoit si bele 
et si gente que cestoit meruelle 
deli esgarder.la dame uit le ce 
ualier si enot gnͣt ioie. car elle 
sauoit bien que cestoit ses amis 
por qui ele auoit songie.si lui dist 
sire uous soies li bien uenus. li 
ch̾rs li respondi. et uous aies bo 
ne auencure come la dame et la 
riens el monde que ie plus aim. 
Site fait elle ausi fai ie uous plꝰ 
que nul home.Li ch̾rs le baisa. 
et acola si come cheualiers doit 
faire samie.lor plaisir et lor uo 
lente firent sicome gent qui mlt 
sentreamoient.li chl̾rs nosa il 
luec plus demorer.car il crient 
mout que ses sires la ne usen 
gne.Si prist congie a la dame et 
dist dame ne uous empoist car 
il me couuient aler ariere.car 
ie ai doute de uo singnor quil 
ne uiengne.mais iou reuenrai 
au plus tost que ie porai. Auous. 
ire ce dist la dame ur̃e 
uolente.la dame lui do 
na au de partir .i. a nel 
dor.dont la piere estoit bele et 
bone et mout riche.Atant sen 
departi et descendi aual si come 
il iestoit uenus.et referma bnͣ 
sentourna cele part. 
uint li sires alatour et deferma 
luis et entra ens. Et quant il 
Tli sires dist que il ue 
nist seoir dencoste lui. et 
il si fist. lors parlerent en 
lentailleure.puis ala esbanoier 
au borc. et il uoit le singnor et 
samble de plusors coses. li sires 
esgarda el doit le ch̾r et uit la nel 
quil auoit doune sa feme. Qnͣt 
il la aperchir.si sen esmeruella 
mout et pensa que cestoit ses a 
niaus et enfu mout esbahis. 
mais il nenuoloit mie parler 
au chir.que il nen eust honce. Et 
qnͣt il orent une piece illuec este. 
li chlrs sest apercheus que li si 
res auoit reconnit lanel. puis 
prist congie au singnor et sena 
la a son ostel. et monta en la 
tour.et osta lentaillement et ge 
ta lanel a la dame. et ele le prist 
et le mist en samouniere.et li ce 
ualiers remist lentaillement ⁊ 
sen retorne. puis apres tantost 
ifu entres si referma luis defer 
et mucha les cles. car il nauoit 
fiance en nuliii.puis uint ala 
dame et le salua. et sasist dencos 
te li. et li demanda coment illi 
L 
ire dist ele il mest asses 
mauuaisement car ie sui 
chi coute seule en ceste tor 
enfermee et uous mi iaues tou. 
te oubliee si ensui mout dolante 
et mout courechie. Dame ce dit 
li sires ne uous encorrechies. sar 
ce fai ie pour le gnͣt amour que 
gnͣt meruelle de ce que la dame 
auoit eu en son doit resambloit 
mout bien celui. lors pensa quil 
sunt asses daniaus qui sentre 
samblent. Celle nuir gut li sires 
auoec safeme a gnͣt deduit.len 
demain matin senleua li sires et 
sen ala au mostier la messe oir. 
et li chl̾rs auoes lui. Quant la 
messe fu dite. li sires apela le clr 
cortoisement et lui dist amis ue 
ie ai en uous. Sire fait la dame 
souffrir le me couuient.mais 
sachies que il ne mest pas bel. 
Ame fait li sires ou est mes 
bons aniaus a la bone 
piere que ie uous dounai. 
Sire fait la dame que en aues 
uous a faire ie le uous garderai 
bien. par foi dame et ie le uoil 
ueoir. sire fait la dame et uous 
le uerres puis quil uous plaist. 
Eaintenant le traist de sa au 
mouuiere et le monstra son sin 
gnor. Et quant li sires le uit sien 
fu mout lies et mout li sambloit 
le auoit.Car li aniaus que li ch̃rs 
nes omoi au bos cachier et deduire. 
Sire fait li chlrs ie nipuis pas a 
ler car iou ai oi noueles de mon 
pais que ma pais est faice. car 
mi ami le me ont porcachie et 
une moie amie men a aportee les 
noueles. 
I uous proi et requier que 
uous mangies auuit o 
moi et me tenes sompain 
gnie. sire dist li haus hom uolen 
tiers.Atant uint li haus hom et 
fist aparellier son harnas ⁊ses 
chi 
ell 
tier 
mi 
coi 
me 
ue 
uel 
rob 
et li 
Tou 
ata 
auo 
tre 
ma 
ma 
le re 
que 
mie 
el in 
et est 
il ne 
bahi 
forte 
ceste 
pensi 
asses 
de fa 
fu de 
qui i 
auoit 
cele 
Sire 
poet 
chiens et ses gens et senala cachier 
el bos. li chlrs se porcacha endemẽ 
tiers et fist atorner mout bel le 
mangier. 
Tqnͣt il fu aparellies que 
il niot que dou mangier. 
lors sentorna li ch̾rs en la 
cour ⁊ fist la dame descendre et le 
mena en sa maison et li fist des 
uestir cele reube que ele auoit 
uestue:et li fist uestir une autre 
robe neuue et une chape forree 
et li fist metre aniaus en ses dois. 
Tout ensi fu celle dame deguisee. 
atant enuint li sires del bos qui 
auoit cachiec. et li ch̾rs ala encõ 
tre lui. et lenmena auoeques lui: 
mangier. et li ch̾rs fist le singnor 
mangier auoec la dame. et li sires 
le regarda et senesmeruella mout 
que ce pooit estre. car ce lui sambloit 
mieus estre sa feme que nule riens 
el monde. la dame le semonnoit 
et efforchoit mout de mangier. mais 
il ne pooit mangier tant estoit es 
bahis. Et la tour qui tant estoit 
forte le decheuoit.car il ne pensast 
nement aler. 
ceste traison pour riens. mout 
pensa et oist en son cuer quil sunt 
asses femes samblables de cors ⁊ 
de fachon. et de chiere ausi come il 
fu del anel. quil uĩt el doit le chlr. 
qui resambloit la nel que sa feme 
auoit 
pais et lont miami porcachie. 
si mencouendra mout prochai 
Tant ont cele parole laisie 
ester. Et quant il orent mẽ 
gie onfist les tables oster. 
i soudoiers li fist mout bele 
chiere et mout le honora. 
let li sires lui demande qui 
Puis uint li sires et prist congie 
et sen uaut aler. et li soudoiers a 
pela la dame dune part et lui 
dist quelle se acornast deliurem̃t 
del autre robe et montast enla tor 
et ele si fist. Et li sires sentorna ⁊ 
uint en la tour. quant li sires uĩt 
sa feme si enõt mout gnͣt ioie et 
mout sesmeruella de celle que i 
ot laissie qui si bien resambloit 
sa feme. Celle nuit iut li sires a 
mout gnͣt ioie et a mout grant 
deduit auoec sa feme.mais ie 
ne quit pas quul laura longhe 
ment. car li soudoiers se porca 
cha lendemain.et atourna une 
nef en quoi il mist ses coses et 
son harnas et des uiandes asses. 
car il uoloit aler en son pais. li si 
res se leua bien macin et ferma 
dele dame estoit.et li chlr̾s respont. 
Sire elle est de mon pais. si ma a 
pete nouaes sue buature ma 
la tour: et laissa sa feme gisant 
enson lit. puis sen alauers le 
moustier. Et li ch̾rs ala a la tor 
et fist la dame dessendre et le fist 
mout richement uestir et aparel 
lier.Et apres en ala au singnor 
et lui pria quil lui donast samie 
a feme cele que il fist mangier 
auoeques lui. 
ertes ce dist li sires ce fe 
rai ie mout uolentiers: 
doi chl̾r alerent pour la 
dame et lenmenerent au mou 
stier. La haud hom peist si fe 
Tquant li seruices fu fais 
si senissirent dou moustier 
et li soucoiers mena la da 
doiers espousa la dame. 
da adieu. et li sires lui ausi. li 
res prist la dame parle main 
doit perdre li sires son solas de 
sa feme quant en tele maniere 
eskipent en mer et orent bon 
la tour si a les huis tous defer 
sa feme trouuee. Lors fu si esba 
his que il ne se sec consellier. ⁊ 
comencha durement a plourer. 
mais ce fu arart. par la foi 
me et le douna au chlr. uns cha 
pelains chanta la messe. et li sou 
me au riuage ou il auoit sa nef 
aprestee. Et qnͣt il furent tout ue 
nu au riuage. si prist li saudoiers 
congiet au singnor et le coman 
saudoiers entra en la nef. et li si 
et le bailla au soudoier. bien en 
le bailla au saucoier. li maronier 
uent et furent tost eslongie de 
la tere. Et li sires senuait uers 
me et monta a mont et regarda 
auant et ariere. mais il ni a pas 
que ie uous doi sire empereres 
ensi enouures uous en tel ma 
niere.ur̃e feme uous argue 
si que uous le crees mieus que 
uous ne fachies ur̃e ueue. 
Tsachies que uous orres 
ur̃e fil demain parler.si 
saures li quex a tort. ou 
il ou la dame. Diex dist li empe 
reres se ie seusse. qui le tort en 
eust iou enfroie loial iugement 
que ie nel lairoie pour riens el 
monde. et ie le respiterai dusq̃s 
Atant sentorna li sages et ala a 
courechie et mout se doutoit. car 
leroit lendemain. et se il pooit il 
le froit destruire.et si sen douta si 
fort que entoute la nuit nebut 
ne ne sonna mot al empereour. 
Ne li empereres a lui. Et au matĩ 
sen leua li empereres et ladame 
lapela et lui dist. Sire saues por 
as fols. Pame fait li empere 
res neuil. ie ne le sai pas. mais 
ore le me dites. et elle respont q̃ 
ce feroit elle uolentiers.Sire a 
rome fu ia dis mout gnͣt guerre 
car .uii.roi lauoient asise qui es 
toient paien.en tele maniere ⁊ 
en tele guise quil uoloient auoir 
la chaiere saint piere.et lapostoi 
le mettre au torment ⁊ toute cres 
a demain. de par dieu dist li sages. 
ses compaingnons. 
Tli empereres ala coucier 
dencosce lempereis qui 
mout estoit colance et 
elle pensoit bien que li uarles par 
quoi on a fait en ceste uile la feste 
tiente destruire. li cõmun de la ui 
le pristrent consel coment il poroi 
ent esploitier.lors auoit.i.home 
anchien en la uile qui parla et 
dist singnors ore mentendes por 
dieu .uii. roi paien nous ont cha 
iens assis en tel maniere quil nos 
uoelent destruire et desiriter. 
e uous me uolies croire ie 
uous diroie mon pense. nos 
sommes chaiens .iii. sage 
tout gentil homme et de grant 
parence. cascuns des sages gart 
son iour si que li paien ne nous 
r 
det 
ier 
en 
qi 
sas 
qu 
me 
gn 
qu 
dier 
doit 
nos 
uoi 
dem 
cors 
gie 
les 
il fer 
noi 
tau 
fist 
mil 
uest 
res 
fure 
arde 
uelle 
qui 
moi 
san 
port 
qua 
puissent greuer ne en la uile en 
trer. et li sage lui otroierent et 
deffendirent bien la uile des pa 
iens. mais uitaille lor failli. si 
enfurent durement esbahi. 
n iour uint li comun de 
la uile a .i. des .yii. sages. 
qui ot anon ianon por ce 
que il fu nes en genuier. Li autre 
sage lui ont dit. sire il est ure ior 
que uous deues deffendre rom 
me encontre les mescreans. sin 
gnor dist ianon ore soit endieu 
quil nous uoille secourre et ai 
dier crestiente a tenir et nous 
coiust force et uictoire encontre 
nos anemis. Saues que ie uous 
uoil comander que uous soies 
demain tout prest come por uos 
cors deffendre. et ie ferai .i. en 
gien meruelleus por espoanter 
les sarrasins. et cil respondent q̃ 
il feront sa uolente. lors fist ia 
non faire.i.uestement et le fist 
taindre en arrement.et puis si 
fist taindre escurieus plus dun 
mullier et le ᷤᷤ fist atachier a son 
uestement et fist faire .ii.banie 
res mout beles dont les langhes 
furent si uermelles come carbons 
ardans. Ice fu tenus a gnͣt mer 
uelle. ⁊ desus fist faire .i. miroir 
qui resplendissoit encontre le ior 
mout durement. 
u matin se leua ianon et 
se uesti de cele robe. ⁊ puis 
monta en la tour dou croi 
sant qui fu mout hauce et em 
porta auoecques lui .iii. espees. ⁊ 
quant il fu bien aparellies si sen 
uint au cretiaus deuers les sar 
rasins et comencha a escremir 
de .iii. espees et faire une fiere 
bataille que li fus et li flambe 
enuolerent.et lestinceles ausi. 
i paien esgarderent celle 
meruelle si enfurent mlt 
espoente.Ne il ne sauoi 
ent que ce pooĩt estre. dist li .. 
des paiens. a nuit est descendꝰ 
li diex as crestiens.tout serõs 
mort et afole et ochis. et qnͣt 
li sarrasin oirent che si se sunt 
mis a la uoie et ont laissie le 
siege de deuant rome par cel en 
gien que il fist. mout̾ parfisent 
grant folie car il nieussent riens 
perdu. Et qnͣt cil de rome les en 
uirent fuir si corrurent apres ⁊ 
les encauchierent. et mout enoci 
rent. et gnͣt auoir icomquistrent. 
Pour ce fait on cascun an la feste 
sour le iour que ce auint. Ensi 
est il de uous sire empereres. car 
onmainne de uous autel riote. 
come on fait de celui qui iue a 
la pilote.car qnͣt il le cient.il le 
rue a son compaingnon. si mest 
auis quil est musars quant il le tiẽt 
et il le gete:et puis le redemande 
ariere.tout se tieng ie a sotie.et 
tout ensi faites uous sire emꝑeres. 
uous resambles l enfant qnͣt il 
pleure et on li met la memele 
en la bouce.si se taist et apaise. 
u cele costume aues uous 
une eure estes en .i. cora 
ge. yue aucre eure. en un 
autre. Cil .yii. sage uous font 
cele chose a entendre par lor en 
ame fait li empereres 
uoir aues dit. le sanc ui 
sie uoirement:et uostre 
neueistes uous la prouanche 
tes uous donques que nenfe 
sistes uous iustice. 
robe dechiree.et uous uerres 
ore poies oir de la desloiale qui 
tant seit de barat et dengien q̃ 
elle se deffent encontre les .uii. 
sages si que tous lor dis met 
a noient. li empereres le laist 
atant et senua au mostier por 
oir messe. et encore lui fu mout 
tart que il oist son enfant par 
ler et cout li cheualier sacorne 
rent mout noblement. car il sa 
uoient bien que lor sires deuoit 
parler a cel iour. et li .uii. sage sa 
gien et par lor art dont uous i 
morres a honte. et ce sera a bon 
droit.quant uous ne uoles croi 
re consel de ce que ie uous die. ⁊ 
de uostre fil qui me fist coute en 
sanglentee et me dechira toute 
ma robe. et quel chose atendis 
bien encore anqui que ie enferai 
parellierent mout bel quant la 
messe fu dite. si alerent trestout en 
une place deuant le moustier. li 
doi sage senalerent pour le da 
moisel qui mout estoit et biaus 
et gens et lont amene deuant 
lempereour et li empereis iestoit 
ausi uenue. 
Tu enfes parla si haut 
que cuit lont mout bñ 
entendu:et dist peres por 
dieu merchi. uous estes a gnͣt 
tort correchies a mor uous poes 
bien sauoir que mout grande 
fu locoison par quoi ie ne par 
loie mie. Mais iou et mi mais 
tre qui chi sunt.ueismes en la 
lune le soir que uous me man 
ne tant ne quant por riens del 
mont.q̃ ie seroie honnis et des 
mi maistre pendu. Pere uous uo 
qui geta son fil en la mer pour 
ce quil disoit quil seroit encore 
plus haus homs et plus riches 
que ses peres.Lors dist li empe 
reres. bi aus fiex ie uoil oir cest 
stres en a dit une exemple pour 
lamour de uous. si lor endeues 
grant merice de ce quil uous 
ont tant sauue et mout sen sũt 
crauellie et pene. et li enfes res 
dastes que se ie parlaisse dedens 
toute ceste semainne qui est alee 
truis atous iours. 
our ce me doutai ie que 
ie ne desisse tele cose dõt 
Nie fuisse honnis et tuit 
les ensi faire come uns ch̾rs fist. 
exemple. car cascuns de uos mai 
pont. puis quil uous plaist ie 
le uous dirai uolentiers. 
ire il fu ia dis .i. nauasor 
qui auoit .i. fil qui mout 
estoit sages si auoit bñ 
xii. ans.Un iour se misent en 
.i. batel li peres et li fiex et nagie 
rent par mer por aler en un re 
clus qui estoit en une roche. tãt 
que sour aus comenchierent a 
crier .ii. coruelles:et el chief dou 
batel sesturent. he diex dist li pe 
res au damoisel que puent ore 
dire cu oisei. par foi dist lienfey 
bie 
dier 
hau 
que 
deng 
nissi 
iou 
ma 
lie s 
le o 
dist 
plus 
ie fai 
prist 
puis 
uoit c 
en tel 
non i 
de boi 
si que 
mer. 
ques 
uit ni 
si aus 
que il 
tans 
l enfa 
tenan 
mena 
fors si 
la ou 
chiere 
de la 
dor. 
biaus peres et ie le sai bien. Il 
dient que ie monterai encore si 
hautement. ⁊ serai si riches hom- 
que yous enseres tous lies se ie 
dengnoie souffrir que uous te 
nissiẽs mes manches quant 
iou deuroie lauer mes mains ⁊ 
ma dame ma mere seroit toute 
lie se iou li laissoie tenir la cua 
le ou ie essueroie mes mains. 
uant li peres oi ce si enfu 
mout courechies et en ot 
gnͣt duel a son cuer. uoire 
dist li peres sourmonteres uous 
plus haut de moi. par mon chief 
ie fauserai cest argument. lors si 
prist son fil et le geta en la mer. ⁊ 
puis ala li peres nagant ou il a 
uoit afaire. et laissa son enfant 
en tel maniere. et li enfes sot le 
non nr̃e singnor et reclain a dieu 
de bon cuer. et diex si oi sa proiere 
si que il ariua a une roche en la 
mer. illueques fu .iii. iours q̃ on 
ques ni but ne ne manga. ne ni 
uit ne oi nule riens. fors les oi 
siaus qui crioient en lor langage 
que il ne sesmaiast de riens que ꝑ 
tans auroit il secours. 
Tant estes uous .i. pescheur 
qui senuint celle part si cõ 
a dieu plot. et quant il uit 
lenfant si en fu mout lies et main 
tenant le mist en son batel et len 
mena a un castel qui mout estoit 
fors qui fu . xxx. liues loing de 
la ou ses peres mauoit.Chil pe 
chieres uenoi lenfant au senescal 
dela uile:et en ot.Cent mars 
dor. Cil senescaus lama mout 
et sa feme ausi. car li enfes es 
coit si cortois et seruisables q̃ 
tous li mondes lamoit: Adont 
auoit .i. roi en cel pais qui mł̾t 
estoit pensis. car .iii. oisel crioi 
ent cascun iour sour lui. et de 
menoient si gnͣt duel que cestoit 
meruelles a oir. et tous iours 
siuoient le roi en quel lieu que 
il aloit.et au moustier.⁊aillors. 
⁊qnͣt il mangoit tous 
iours crioit sour lui. Li 
rois sesmeruella mout q̃ 
ce pooit estre.mais nus ne lui sot 
a dire que ce senefioit. et li rois 
manda tous ses barons de sa 
tere. et li senescaus dist qu il iiroit. 
ha: sire fait li senes uarles lais 
sies moi aler auoec uous. et li 
senescaus respondi uolentiers. 
Atant se sunt ale ala court ou 
tuit li baron estoient uenu. Et 
quant li rois uit quil furent 
tout assamble. lors parla en 
hauc et dist. Singnors laroit 
il nul de uous qui me saroit a 
dire pour quoi cest oisel crient 
sour moi. le lui donroie la moi 
tie de mon roiaume et ma fille 
a feme. li baron se sunt tout 
teu. si quil ni ot .i. seul qui son 
nast mot. fors li damoisiaus 
qui estoit au senescal. cil apela 
son singnor et lui dist. sire entẽ 
des a moi. 
e li rois me tenist couuẽt 
que il a issi deuise. ie lui 
diroie pour quoi cest oi 
sel crient et mainent tel dolour. 
Amix fait li senescaus uous nen 
ferai mout bien. 
Ors est li senescaus leues 
empies. et dist au roi. sire 
se uous uoles tenir le con 
series pas creu.se li oisei ne sen 
alaissent. sire dist li enfes ie le 
uenant que uous aues chi deui 
se. uees chi .i. enfant qui le uos 
diroit. AImis ce dist li rois ie lui 
otroi le don que ie ai deuise m łt 
bonenement. lors est li damoi 
siaus leues em pies et tuit li ba 
ron lesgardoient mout uolentiers 
car il estoit biaus si grant mer 
uelle. Lors aparle li enfes ⁊ dist. 
Entendes sire rois et tuit ur̃e ba 
ron.uees uous la sus ces .iii. oi 
siaus qui crient et demainent 
tele rage. saues uous quel oi 
sel ce sunt. cest une corbe. ⁊ doi 
corbel. uees uous cest grant 
corbel pardela qui est tous seus 
Il a tenu ceste corbe .xxx. ans. ⁊ 
puis le laissa si uous dirai com 
ment.lautre an se leua une tre 
gnͣt guerre et tres gnͣt chiertes. 
Si laissa li corbiaus la corbe por 
le tans felon la corbe remest 
esgaree. et quist aillors sagari 
son. la tere ou elle manoit estoit 
deserte.⁊elle setourna par po 
urete a cel autre corbel qui le 
geta dou tans felon. 
Re est li uiex corbiaus 
reuenus qui ueut rauoir 
la corbe ariere. mais cis 
autres le calenge et dist que il 
nen aura mie: et dist que il le 
ueut auoir. car il la dou tans fe 
iongete.et que elle fust morte 
gnͣt ioie demenant. Quant li 
furent cheu en gnͣt pourece: et 
se il ne fust.ore ensunt chi uenu 
au iugement que uous le facies 
bien ẽt loiaument. 
ar si tost come uous aurez 
fait le iugement. il senrirõt 
ne ia plus ne crieront sor 
uous.Et li rois a iugie mainte 
nant que cil le doit auoir qui la 
getee del tans felon. ⁊ li baron si 
sunt tout acorde:et dient quil ne 
remainst pas en la tere. puis q̃ il 
le guerpi el felon tans. et quant 
li uiex corbiaus oi cel iugement. 
Si geta.i.cri si dolerousement q̃ 
tout cil qui loirent senmeruellie 
rent. li autre doi senuont apres 
rois a ce ueu si en fu mout lies t 
tout li baron tinorent lenfant 
a sage.puis uint li rois ⁊tint 
bien son conuenant si lui dona 
sa fille et la moitie de toute sa tere 
si come il lui auoit encouuent. li 
enfes fu puis rois courones: et 
tout li baron lamerent tant.que 
li enfes se porpensa et lui ramenbra 
.i.iour de son pere et desa mere qui 
senfurent fui fors de lor pais ⁊fu 
rent uenu el pars ou lor fiex estoit 
rois. mais il ne le sauoient pas 
mais li fiex sauoit bien ou il ma 
noient. 
n iour apela li iouenes rois 
son sergant. Amis fait il 
lses tu que ie ce uoil comã 
der.il couuient que tu me faches 
.i. message secreement. Sire dist 
li sergans mout uolentiers. ore en 
ua dont au placers et demaute por 
ne 
fil 
du 
nit 
lui 
rai 
se 
uo 
mo 
uen 
Uu 
Am 
uen 
ce si 
ai ci 
rai 
et le 
alot 
cenc̾ 
car i 
ma 
ains 
li ro 
fu ap 
li au 
Au r 
ches 
souf 
aut 
ten 
rois 
pert 
pe 
.i. home qui la est uenus manoir 
nouelement et a anon garrain. le 
fil chieri.celui me salueras et lui 
diras que li iouenes rois doit ue 
nir par illuec et ueut disner auoec 
lui. sire dist li messagiers ie lui di 
rai mout bien. 
tant semist a la uoie. et es 
ranment que il uint au 
placeis et demanda pour 
le preudome que ses sires luia 
uoit comande. Cil le trouua et 
mout bel le salua. puis dist. li io 
uenes rois uous mande que il 
uuet demain mangier auoec uos. 
Amis dist li preudons bien soit 
uenus mes sires li rois. mais de 
ce sui ie mout dolans que ie neli 
ai que douner. mais ce que ie po 
rai auoir sera a soncomandem̃t. 
et lendemain uint li rois en la uile 
alostel sonpere. li iouenes rois des 
cendi. ses peres corrut a son estrierͤ. 
car il ne sot pas que ce fu ses fiex. 
mais il ne le uaut mie souffrir. 
ains le fist tenir a .i. autre. qnͣt 
li rois fu dessendus.La maisnie 
fu aprestee.li sergant aporcent 
li aue pour lauer. li peres uint 
au roi et li uaut tenir ses man 
ches. mais li rois ne le uaut pas 
souffrir. Ains le fist denir a un 
autre 
a mere lui aporta la tua 
le. mais li rois ne le yaut 
mie souffrir. Ains le fist 
tenir a .i. autre. Qnͣt li iouenes 
rois uit ce aparellier. si dist s son 
pere. Sire ore est il bien auenuce 
qie ie uous dis fhant uos me 
getastes en la mer. sachies que 
ie sui ur̃e fieus. Qnͣt li peres ce 
oi. si enfu mout esbahis et pen 
sis et si sentint mout a engingie 
utresi peres uoles uous 
faire de moi si come il me 
est auis qui me uoles 
destruire sans iugement. ne ie 
niauoie nient plus mort deser 
uie que chis ot qui fu tresbucies 
en la mer. Quidies uous que se 
ie uous sormontaisse et uenisse 
a plus haute honor que ie por ce 
uous greuaisse. naie uoir ancois 
me laisaisse ardoir que ie uous 
fesisse mal. il est uoirs que ma 
marastre me proia que ie me 
couchaisse auoeques lui. mais 
ie ne le fesisse pour riens ancois 
me laissaisse desmenbrer par pie 
ces que ie si tresgrant desloiau 
ce fesisse. Et pour ce biau peres 
uous requier ie et tous les ba 
rons qui chi sunt que uous 
me faites droit de li. et q̃ uous 
fachies autant de son cors se 
li drois de ur̃e court lesgarde 
come elle uoloit faire de moi ⁊ 
se elle le uuet noier: ie sui prest 
de prouuer. par iuisse. ou par 
bataille si come ur̃e cours esgar 
dera 
i empereres rougist et 
taint de mautalent et 
li baron sunt tuit esba 
hi. par lame de mon pere fait 
li empereres iou enferai droit 
iugement. Quant ce oi li em 
perreis si enfui doute esbahie. 
et dur lreneus fres pad cest 
auuais crestiens uoire 
ment me uausisses tu 
faire force et me deschie 
asotera encore tout. 
uns dyables. Uns forsenes. il ne 
set que il dist. car cest fort a croi 
re. certes fait lempereis il uous 
ras ma robe. et me uausis ho 
nir et ton pere ausi. Sire fait 
li fiex ie sui prest de prouuer 
encontre .i. cheualier que cest 
uoirs que ie di et que ele mẽt 
come traiteresse et come ceslo 
iale que ele est. Singnors dist 
li empereres consellies moi: 
uns des senacours de rome se 
leua et dist. Sire empereres ie 
loeroie bien que uous metissies 
pais en ceste cose que laide co 
se est de prouuer encontre fe 
me et fillastre. li un dient que 
cest uoirs:et li autre ne si acor 
dent mie. Coment fait li empe 
reres ie ai encouuent droit a ce 
nir. se mes fieus fust destruis. 
ie neusse iamais ioie. Aius fuis 
se honnis a tous iours. Encore 
aim ie miex mon fil qui est de 
ma char que ie ne faich ma fe 
me. Ausi come diex est droituriers 
si ensoit il au droit. et ensi come 
uous dites si empuist auenir 
fait li fieus. 
pour ur̃e fil en bataille et de cõ 
batre encontre .i. cheu alier quex 
dant se leua .i. cheualers 
qui estoit nies au fil lem 
pereour ⁊dist. Sire em 
pereres et tuit chil qui chi sunt. 
ore oies pour dieu. Sire ur̃e fiex 
a este en grant auenture de 
moit qe sui apreste deucere 
que il soit cors acors que cest 
tout uoirs quanques uos fiex 
dist. et ensi come uous estes si 
res droituriers que uous le te 
nes adroit. 
e ie fail de droit fait li eui 
pereres dont soie ie honis. 
li empereis qui loe ce que 
ondist tramble de paour et dan 
goisse. Atant se lieue .i. chlrs qui 
estoit parens a lempereis et dist 
sire empereres ie sui aparellies 
encontre .i. home quex que il soit 
cors acors et prouuer que cest 
tout menchongne quanques 
ur̃e fieus dist:et que cest cout 
uoirs quanques ur̃e feme dist. 
Atant fu la bataille dambes .ii. 
pars otroie.uoire fait li empe 
reres sans respicer. ales uous 
tost aparellier.car ie ne mange 
rai iamais tant que la bataille 
soit faite.Adont fu la court ml̾t 
torblee et mout sesmeruellierẽt 
de ceste auenture. que uous en 
froie lonc conce li chl̾r sarmerent 
et uindrent a la bataille. et mout 
fu bien li chaus garnis de haus 
hommes.Et li empereres fist mlt 
bien garder dune part son fil. et 
sa feme d autre part. 
i renc furent mout bien 
fait come por combacre de 
dens. Ore proient il tout 
a nostre singnor quil ienuoit ue 
raie demonstrance del fil lempe 
reour et del empereis.li quex de 
aus.ii. a droit.Ncont hurtent 
li cheualier les cheuaus des es 
perons et sentrecontrent de gnͣt 
forche des escus et des lanches 
si quil sentreportent ambedoides 
cheuaus a tere. 
i cheualiers au fil lempe 
reour remonte sour son 
cheual et atraite lespee. 
Illueques fist dieus demonstrã 
ce que onques li cheualiers al 
empereis ne pot assener a son ce 
ual. Atant estes uous le chlr̾ 
au fil lempereour qui haucha 
lespee et douna.i.tel cop a cel au 
cre cheualier sour son hiaume 
quil lui desront les las. et li hi 
aumes chiet a tere. et chil est si 
esbleuis que il chiet a tere. Et 
li cheualiers au fil l empereour 
met pie atere et hauce lespee et 
le fiert si del plat que tout la es 
touue: et puis lui dist. ore uous 
rendes tost recreant et chil ne so 
na mot. Ichil rehauce lespee et 
le fiert si quil le porfendi iusques 
es dens. et chil chiet mors. Et 
lors dist li cheualiers au fil lem 
pereour.sire empereres faites 
nous droit car uous uees bien 
coment il est. Adont parla li em 
pereres oiant tous: et dist. uenes 
auant fausse empereis et craite 
resse qui moi et mon fil uolies 
ochire et honnir. 
dont le fist prendre et le 
fist loier mout fort et cõ 
manda a faire. Un fu hors 
de la chite qui fu despines.pius 
monte li empereres et fait mon 
der ses gens.⁊fait mener lempe 
reis au fu. Et quant elle fu au 
feu. si dist oiant tous: ie uoi bien 
que ie sui alee. et que dieus ihu 
crist est droituriers. et dist sire 
empereres. ore sachies uous et 
uos barons que iou ai eu tort 
enuers uostre fil si come nostre 
sires la demonstre. 
sus ie quidoie ausi auoir 
fait come fist uns ch̾rs 
ce son fil. Coment fait 
li empereres fist li chl̾rs de son 
fil. sire fait elle ie le uous dirai 
ne mie pour ce que de mieus 
men iert mais de pis. Sire il a 
uint que uns cheualiers riches 
hom de tere ama une damoisele 
la plus bele riens qui onques 
fust ueue.et il lama tant que 
onques hom ne põt plus amer 
feme. Tant fermerent lor amors 
qͥ mout furent ententiues. tant 
quil auint quil fist son plaisir 
de la damoisele:et ele sacoucha 
dun enfant mout bel. et fu ua 
letons. Il crut et amenda mout. 
si estoit mout biaus enfes. il a 
uint que la mere au ualeton si 
estoit morte. et mout enfu do 
lans li cheualiers et demora gnͣt 
piece sans feme. et toutes uoies 
se maria il et prist une autre 
feme qui mout coilli cel enfant 
enhaine pour sa biaute. 
Tele pensa que selle eust 
enfans del chl̾r que cil 
seroit sires sour tous. ⁊ 
comencha sour lenfant amener 
et aleuer blamne dequanques 
eue poir er dioit au soit qe 
de ses homes et dautre cose. li 
il amoit: et le creoit de tout de 
quanques elle disoit. 
une coupe dor a quoi il buuoit 
qui bien ualoit.lx. lb̾. Ses fiex 
auoit une huche ou il mecoit 
toutes ses coses. Sa marastre 
sa pensa dune grande craison. 
Tant que en une nuit se fu li 
enfes couchies et se dormoit. ⁊ 
sa coupe dor et le debrisa laice 
fant. et puis prist la clef et le 
referma.et puis le remist ala 
coroie lenfant tout belement 
gier que oncemanda la coupe 
mie crouuer. li ch̾rs fu iries de 
dit de sa feme. li ch̾rs auoit 
laron. 
ses fieus lui auoit fait damage 
ch̾rs estoit espris de sa feme que 
ant q̃ il coilli son enfant 
en haine por lamour et le 
la dame se leua et ala au lit len 
fant et lui embla sa clef ⁊ prist 
ment et le mist en la huche len 
si que li enfes nen sot mot. tant 
que ceuint alendemain au mã 
et le quist on. si que onne le pooit 
sa coupe et dist queres par tout 
si quele soit trouue. la dame si 
dist. nous auons par tout quis. 
demandes a uo fil sil enset nule 
nouele:et li sires lui demande 
li enfes dist quil nen set riens. 
ire dist la dame esgar 
des en sa huche. ouures 
dist li ch̾rs uostre huche. 
par mon chief fait li chlr's cest 
noiens ie uoil quil soit destruis. 
il a dit a .iii. de ses uarles ales si 
le noies car ie nai que faire de 
li enfes louri et ifu la coupe tro 
uee coute brisie sire fait la da 
me. uees chi beles enfances de 
ute fil uoils ne me uolies croire 
il le prendent isuelement. 
onques ne lui uaut on es 
condire.si le menerent a 
une grande riuiere. et lui misent 
.ii.pieres a son col et le noierent. 
Quant cil lorent ensi fait. il re 
pairierent et furent mout effree 
del pechie quil auoient fait. li 
uns daus. ot si grant paour q̃ 
une meruelle.car il auint que 
li noies auoit.ii.neueus dela 
sorour sa mere quile uenoient 
ueoir.Et il encontrerent les.iii. 
sergans qui le mal auoient fait 
li uns daus ot si uns daus ot 
si gnͣt paour quil sailli en la ri 
uiere si noia illuec. car il quidoit 
que cil doi eussent ueu le mal q̃ 
il auoit fait.et li autre doi sen 
fuirent.et cil les pristrent et lor 
demanderent de quoi il estoient 
si effrae.Cil traient les espees ⁊ 
lor dient. dites uoir. Et li uns 
daus dist ienemmentira ia. Nos 
auons fait putes oeures.car 
nous auons fait parle comã 
dement au chl̾r de cest castel no 
ier son fil pour sa marastre qui 
le haioit et toute iour lencusoit 
Uers son pere. 
oire dist li autres il dist 
uoir. Ne demandes mie 
se cil furent dolant de lor 
cousin qui noies estoit. puis si 
uindrent li doi cousin si ocistrẽt 
les .ii. sergans. et li tiers fu noies. 
li doi cousin sen alerent au chlr 
et monterent les degres amont 
et trouuerent le chl̾r a maison 
et sa feme ambedoi en mi la sa 
le et les ochistrent ambedoi. ⁊ 
puis recournerent en lor pais. 
Nsi fu li noies uengies. 
ore sire empereres fait 
I lempereis au si ou pis eu 
se iou fait de ur̃e fil se ie peuse. 
Et en apres uous euse iou fait 
ausi mal par auencure. Par 
mon chief dist li empereres bñ 
uous en estes iugie.lors le fist 
prendre tout maintenant et le 
fist gecer el fu et elle fu tancost 
arsse. illueques ot li empereis 
sa deserte de sa grande traison: 
li empereres et ses fiex furent 
en samble apres la mort le des 
loiale empereis. Et fu li fieus 
em pereres de rome apres son pe 
re tant come il uesqui. Et diex 
nous gart tous par sa merchi. 
gnͣt tristece. 
eite estoire trouua andrius 
li moines escrice en latin 
tout mot a mot si come 
uous orres chi enfranchois en 
si come lestoire dist. que quãt 
me sire adam:et ma dame eue 
sa feme furent gete dou para 
dis.quil firent .i. tabernacle a 
estre et a hecbregier:et si furent 
illuec .uii. iours. et plourerent 
et se gramerent.et furent en 
mout gnͣt dolour. et en mout 
pres quant chil iour fu 
rent passe si lor prist mlt 
Agnͣt talent de mangier ⁊ 
moroient trop de fain.lors cõ 
menchierent a aler querre ui 
ande que il peuissent mangier 
mais il nentrouuerent point de 
cele come il soloient auoir ens 
ou paradis.Lors dist eue a 
mon singnor adam. Biaus si 
re ie ai si gnͣt fain et si grant 
talent demangier que por.i. 
poi que ie ne muir. Pour dieu 
ales quere que nous puissons 
mangier iusques adont que 
nous uerrons se nr̃e sire dieus 
nous regarderoit par sa miseri 
corde que il eust merchi de nous 
et quil nous rapielast. ⁊ quil 
nous remesist la ou nous soli 
emes estre. 
Ors se leua me sire adãs 
et esra.uii.iours parmi 
celle cere.mais il ne pot 
¶onques trouuer itele uiande 
come il soloient auoir el para 
dis. lors dist eue s mon singn᷑ 
adam. biaus sire ie quit que 
nous perirons de fain et certes 
ie uaudroie maintenant estre 
