Li quens daniou sen uet en son regne 
Et en brecaigne. Salemon le sene 
Chescun en maine auoec soi grant barne 
A ymeri ont. a ihesu conmande 
Mes aguill'. a il forment pese 
Quẽcor ne sont la en droit arreste 
T ant quil. eussẽt. a orenges este 
es il nen a ne touchie ne parle 
P out ce qͥl ont. longuement demoure 
⁊ que mlt sont traueillie. ⁊ lasse 
Mes bien penssa. se diex la destine 
C une auire fois y aura recouure 
S e diex force len do̾ne 
e uont en france. li cheualier uaillant 
Mlt furent liez. mort sont li mescreant 
E t ennerbonne. sont li conte puissant 
M es mlt petic . i furent seiournant 
Q uar aymers . aladure talant 
S en est palez. en uenise la grant 
L a guerroia paiens tout son uiuant 
s ernart laisne sen reuait en brubant 
C rnaut le roux. a gyronde errant 
I cis tint pius orliens en son ꝯmant 
U ers ansseune . uait guerin cheuauchaut 
S ian⁊ gens en maine. hardis ⁊ obacant 
N es sartazins les furent espiant 
.x. ou plus. par le mien esciant 
b ut leur coururent .a .i. tertre passant 
L a furent mort cheualier ⁊ seriant 
⁊ guerin pris. ⁊ mene maintenant 
D e marados .s. felon soudiant 
Qͥ puis le tint .uii. ant en .i. tenant 
P uis fu deliures. com orres ci auant 
Li paiens mors. ⁊ si apartenant 
Nes nẽ ferai ore plus parlement 
A inz conterai de guill briement 
C õment rala en france. 
nerbonne. fu li quens aymeris 
Giubers li preuz.guilł le marchis 
Mes ni fu pas bueues de cõmarchis 
C ar essoine ot de garder son pais 
L ontre la gent de qui il fu hais 
L e fu el mois q̃ yuers est faillis 
G il fet chaut : ⁊ le temps est iolis 
Seiourne orent .iiii. mois acomplis 
P uill̾ fu enz el pales uoultis 
T aymeri. ermeniart la gentis 
E ntreuss parolent . ⁊ oient leur auis 
D e deane orable. de tiebaut larrabbis 
A ler sus euls. ueult guill̾. au fier uis 
S i com chestun. en disoit ses plaisirs 
De par chalion leur fu .i. Mes tramis 
Q' li rois est si forment afloibis 
Quil est boisie. de trestou ses subgis 
que pour dieu. qui en la crois fu mis 
Li soit guill̾. a ce besoig amis 
Li quens en uire Ihesu de paradis 
Naur a repos ne ꝑ nuit ne par dis 
D usques atant. qu roy iert reuertis 
Lors fait trousser ⁊ chules ⁊ roncis 
snelem̃t sest a la uoie mis 
Droit uers ais la chapelle ꝯment 
ous fu corguer a ais de ꝑ Siulle 
ez seigneurs. qͥ diex uꝰ soit auunt 
⁊ plest uoꝰ oyrdune estoire uailrant 
Bone ⁊ courtoise gentis ⁊ auenant 
bilain iougleres ne sai pͥ qͦi se uant 
Lul mot nen die dusque len li ꝯmant 
De loeys ne lairai ne uous chant 
e t de guill̾. au court nez le puissant 
Qui tant soufri contre paien ne gent 
De meillor home ne cuit qͥ nus uoꝰ chant 
eign᷑ baron pleroit il uous entendre 
Bone chancon biẽ fece pour aprendre 
Tout le meillour tourua en douce france 
Le meilleur toy si ot nou challemaine 
Cil aleua a son pooir le regne 
Diex ne fist terre qui en uers lui na pende 
Ou crestiens aient leur demourance 
Ia y apent baiuiere ⁊ alemaigne 
⁊ fiormendie. ⁊ aniou ⁊ bretaigne 
berriier.⁊ Nauare. ⁊ foscane 
oy qui de france porte couronne dor 
Preudom doit estre ⁊ uaillat̃ de son cors 
E t sil est hom qui li face nul tort 
Re doit guerir ne aplain ne a bos 
Desci quil lait ou recreant ou mort 
Sainssi nel fet dont pert france son les 
e dist lestoire couronnez est atort 
uant la ch̾axle fu beneoite a ays 
t le moustier i fu fourme ⁊ fais 
Edurt y ot bone cele ne uerrez mes 
.iiiii. contes garderent le pales 
OP our la iustice la poure gent y uait 
Nus ne si claime q̃ mlt bon droit ni ait 
Lors fist len droit mes poi en fet on mais 
A couuaitise sont tournez les mauuais 
P ar faule louier ecloignẽt le droit plait 
D iex emprent droit qͥ nous gouu̾ne ⁊ fait 
S en ꝯquertont enfer qui est pusnais 
Le mauues puiz dot̾ ne resourdront mais 
eiour fu bel qͥ fu icele festes 
Et si ẜ ot .xxu. archeuesques 
Et lapostole meismes chanta messe 
Ce iout y ot si bele offrende fete 
Que puis i cele en france not si bele 
Qui la recut emparfist mlt' grant feste 
e iour y ot biẽ .xx.uiii. abors 
Et si yot .iiii. rois couronnes 
Q uatorie contes. pour le pales garder 
Ce iour y fu loeys aleuez 
⁊ la couron ne mise de sus lautelz 
Le roy son pere len ot le don donnez 
.i. archeuesque est el letrin montez 
Q ui sermonna a la crestientez 
Baron distil a moi en entendez 
Challes li rois a son temps ml̾t use 
Or ne ueut plus ceste uie mener 
Il ne ueut pas la couronue porcer 
Il a .ĩ. filz a cui la uent donner 
Q uant cis lentendent gnͣt ioie en ont mene 
C hescun ses mains en tendi en uers de 
Pere de gloire uous soiez aoure 
Q uestrange my nait sus nous poeste 
Rostre emperiere asor. filz arele 
Siax filz distil en uers moi entendez 
Bois la coutonne qui est de sus lautel 
P ar tel couuent la uous ueullie donner 
Tort ne outrage que uous ne maintendrois 
Re traison uers nus hons ne ferez 
De orphelin de son fieu ne toudrez 
l es ueues fames toutes bon droit tendrez 
Sainssi le fais ie te di pour uerte 
D e dieu seras ⁊ de tes genz ame 
P ren la couronne sen seras couronne 
O u se ce non filz lessa la ester 
C euous defent que uous ni adesez 
ilz ce dist challes ueez ci la couronne 
Se tu la prens ẽꝑiere es de ronme 
En ost porras bieu mener .e. mil homes 
p asser pourras les eaues de gironde 
p aienne gent tourmẽter ⁊ ꝯfonore 
⁊ la leur terre doiz a la teue aioindre 
Sainssi ueuz fere ge te doins la couronne 
Qu se ce non filz ne la baillier onques 
ilz dist li rois ie te ueull chastoier 
de tu dors prendre auciln mauues loier 
Pe desmesure aleuer nessaucier 
He fere tort ne aleuer pechie 
Ne orfelui aretolir son fie 
D e ueue fame seul tolir .i. denser 
Cele couronne qui desus lautel si et 
De dieu de gloire la uous defent ge bien 
Filz loeys que uouc ne la baisliez 
Oit le li enfes nen mist auant le pie 
e sbahi fu de ce quil entendi 
Nosa aler la couronne baillier 
⁊ quant ce uoient li baron cheualier 
Mlt en sont touz dolens ⁊ courociez 
⁊ lẽꝑiere en fu forment iriez 
Quant son c̃lyoit qͥ si ert uergoigniez 
Dont le mescrut lemperiere proisiez 
Si aparle que loient maint princier 
H e las̾. distil ꝯ ie sui engigniez 
Tel cuide auoir une bonne moullier 
Qui la mauuese de uerte le sachiez 
Or iuteroie par la uertu ou ciel 
Delez ma fame se coucha pautonnier 
Q ui engendra cest mauues heritier 
Q ue feroit roy ce seroit grant pechiez 
Or li faconc les cheueuls rooignier 
S i le metrons ꝑ dedenz un moustier 
T irra les cordes ⁊ sera marrublier 
S aura prouuende quã qͥl porra mengier 
Delez le roy se sist ernaut le fier 
R iches hons fu ⁊ mlt' fist aproisier 
Le rop emprist tantost a aresnier 
De granz losenges le uoudra consseillier 
D roiz ẽpieres fetes pes si moiez 
mes sir̾e est ioene na. que .x.u. aux enciers 
I a seroit mort quen feroit cheualier 
Ceste besoigne sil uous plest motroiez 
Dusqua .iii. anz quen uerra ꝯment iert 
Sil ueut preuz estre ia ne bon cheualier 
On li croistra ⁊ sa terre ⁊ ses fiez 
Li rois a dit ce fet a ottoier 
G rant mercis sire dient li losengier 
Qͥ parent erent celui ernaut le fier 
S empres fust roy le cuuert losengier 
Ne fust gill̾. le marchis au uis fier 
p ar les degrez est entre el moustier 
a la court uient olui maint chl̾r 
Sertrau ses nies. li courut alestrier 
Il li demande dont uenez sire nies 
en non dieu sire de leenz du moustier 
E rnaut le fel cui diex doint enꝯbrier 
Si ueut leenz son droit seigueur boisier 
A loeys ueut retolir son fie 
S e̾pres iert toy.quar les pers lont iugie 
C uill. lot sen fu mlt' courocie 
M ar le peussa dist guill le fier 
l espee ceinte est entre el moustier 
D eront la presse ceuant maint chlr̾ 
C ritaut i trueue ml̾t biẽ appareillie 
Ia le uouloient couronner losengier 
T autost fust roy qnͣt guilł. la uient 
Quant il le uoit apoi nest maruoiez 
E ntalent ot de coper lui le chief 
Quant se remẽbre de dieu le droiturier 
Que dome occire est tropmortel pechie 
Sa bone espee ra el fuerre fichie 
⁊ passe auant quant se fu radrecie 
Son poig senestre li a mesle el chief 
Hauce le destre enz el col li assiet 
Los de la gueule li aꝑnu brisie 
Qi ort le trebuche deuant lui asses piez 
Q uatt is sot mort sel prent achastoier 
k el glouz distil diex te doint encomber 
Pour quoi uousoies ton droic seignboisier 
Tu le deusses amer ⁊ tenir thier 
Cit istre ses terres leuer ⁊ essaucier 
I a de lefages nauecas mes louier 
S e te cuidoie .i. petit chastoier 
N es tu es morz nen dourtoie .i. denier 
Uoĩt la couronne qͥ desus lautel siet 
l e ber la prent plus atendre ne qͥert 
u ient alenfant. si li assiet el chief 
tien distil sire el nõ du toy du ciel 
Q ue tu de forces soies bon iustĩcier 
Uoit le li peres de son enfaut fu liez 
Sire guisl'. grant mertiz en aiez 
Bostre lignage a le mien essauciez 
eͭ loeys. dist challes sire fil 
Or auras tu mon royaume atenir 
p at̾ del ꝯuent le puisses tu saisir 
Qua orfelin ne puisses riens toltr 
k e ueue faine desonneur desertir 
⁊ sai̾te eglise pensse de bien seruir 
Quel ne te lest au deable hon nir 
t es chlrs pensse de chier tenir 
par els seras honorez ⁊ seruiz 
Gar losengier ne soit ꝑtoi chieriz 
N e croire pas leur bourdes ne lor diz 
Se cu le fais tu en seras heniuuz 
uant out le iour de loeys roy fait 
La couit deꝑt si sont remes li plait 
e hescun baron en sõpales sen uait 
U. ant uesqui pius chasson ⁊ uõ maio 
C̃ halles li rois monta haut el palais 
Ou uoit son filz si li dist entresaĩt 
az dist le roy nel te celerai mie 
Or auras tu mlt' toyal seigneurie 
A pres mamort se diex me beueie 
Qui me guertoie bien sent quel me defie 
C il qui me het bien sai ne taime mie 
Se gel puis prendre par dieu le filz marie 
De raancon denier nen aurai mie 
A in le ferai detrenchier ⁊ occire 
uz loeys aceler nel te quier 
Quant diex fist roy pour pueple iusticier 
Il nel fist mie pour les bons foriugier 
P our fete tort ne mauues essaucier 
Ne pout tolir aorfelin son fie 
D e ueue fame tolir un seul denier 
A inz dois le cort fouler ⁊ abessier 
e nuers le poure te doiz hu melier 
s e il se claime ne ten doit ennoier 
Ancois le doiz entendre ⁊ consseillier 
Pour lamour dieu de son droit adrecier 
Uers lorgueilleus te doiz fere si fier 
ꝯ me lyepart qui beulle gent mengier 
s e il te ueut de noient guerroier 
Mandez francois les nobles cheualiers. 
T ant quen aiez cresqua .xxx. milliers 
T on anemi fai tantost assiegier 
t oute sa terre ardoir ⁊ essillier 
Se le puez prendre ne ates mains baillier 
O nques nen aies manaie ne pitie 
Ancois li fay tout les membres trenchier 
A rdoir en feu ou en eaue naier 
Quar se felon de uoient entrepiez 
Li .i. alautre le uouloient noncier 
De si fet roy auions nous mestier 
m al dehait ait par mi la croiz du chief 
Pour lui ira en estour ostoier 
N e a sa court ira pour tournoier 
D u sien meismes nous poons biẽ poier 
⁊ autre chose filz te ueull acointier 
Q ue se cu uis el taura grant mestier 
Que de uilain ne fay con consseillier 
Filz depreuost ne de filz aclosier 
Il tricheroient assez tost pour louier 
sn es uez ici guill le guerrier 
f ilz aymeri de noirbonne au uis fier 
Frere beruart ⁊ guibert le proisie 
s e cis te ueulent maintenir ne aidier 
e n leur seruices te porras bien fier 
u oir dist li enfes refuser ne le quier 
U int a guill̾. cheoir li uolt as piez 
Mes li franc quens la amont redrecie 
P uis li demande damoisiax que me quierz 
En on dieu sire ⁊ manaie ⁊ pitiez 
s on pere dit questes bon cheualier 
k a tel baron souz la chape du ciel 
e n uous ueuil metre mes t̾res ⁊ mes fiez 
Q ues me gardez nobile cheualier 
T ant qͥ ie puisse mes garnemens baillier 
l i quens respont ꝑma foy uolentiers 
Il li iura par les sainz du moustier 
Aidera lui de guerre ⁊ uolentiers 
i a nen aura le monte dun denier 
s il ne li donne de son gre uolentiers 
l ors uint achallec ne sen uolt delaier 
Deuant le roy le uet agenoullier 
Drois emperiere quar me donnez congie 
Q uar il mestuet errer ⁊ cheuauchier 
T out droit a rome pour saint pere proier 
B ian a .u. anz ia celer nel uous quier 
Que li promis mes ne li poi poier 
C estui uoiage ne ueull ge plus lessier 
Li rois li donne couroceus ⁊ iriez 
S i li charia. soixante cheualiers 
Dor ⁊ dargent li donna .x. son miers 
Au departir se sont entre besiez 
ꝑ tel couuent y ala li guerriers 
puis ne reuint sain ne sauf ne entiers 
Ainz fu mort challes quil peust reperier 
A loeys. demourerent ses fiez 
Ainz que guill̾. sen peust reperier 
bu si mene de paiens losengiers 
⁊ si atainz loeys le princier 
Q uil ni auoit fors des membres trenchier 
t̃ top se peust guill. delaier 
u moristier fu guilł. fiere brace 
congie demande a lemperiere challes 
⁊ t il li charge .lx. homes a armes 
⁊ .x. sonmiers dor ⁊ dargent li baille 
Uet sen li quens de noient ne se targe 
Et loeys le conuoie grant masse 
Plourant apele guill. siere brace 
He gentis quens pour dieu lesperitable 
Ueez mon pere de cest siecle trespasse 
Uiex est ⁊ fieles ne puet mes porter armes 
⁊ ge sui loeue ⁊ de petit aage 
Se ney secours bien sat quaurai damage 
Respont li quens nen soiez en malaise 
Quar par ce dieu qui mist noel en larchyx 
Sauoie fet cestui pelerinage 
Se me mande pat seel oupar chartre 
Ou par tel home qui bien en soit creable 
Ie ne lairoie pour nul home que sage 
Ie uous sequeure a mon riche barnage 
Det sen li quens de noient ne sa targe 
De ses iournees ne sai que uous ꝯtasse 
De ci arõme ue seiourna en place 
et sen guill̾. li gentil ⁊ li bers 
Et guieliu ⁊ bernart lalose 
De souz les chapes lef brans dacier serrez 
⁊ non pour quant si orent il troussez 
Les bons haubers ⁊ les hiaumes gemez 
Les escuuers resont forment lassez 
Des forsescuz i des lances porter 
De leur iournees ne uous sai aconter 
mongeu trespassent qui mlt les a lassez 
D e ci arome ne se sont arestez 
Les escuiers pourprennent les ostier 
C iquailes fu leur ostes apelez 
Celui a tout son auoir ꝯmandez 
C ele nuit fu richement ostelez 
a pres mengier se sont couchier alez 
Li quens se dort que ml̾t estoit lassez 
S onia .i. songe dont mlt fu esfreez 
D euers toussie uint .i. feu embrasez 
Qui esperuoit romaigne de tout lez 
.i. uiautre uint courant deschaenez 
a .xtx. de cheitis en serrez 
D euant les autres uenoit tout abrieuez 
G uill. estoit souz un arbie ramez 
de ceste beste estoit tout effreez 
Lui de sapoe li donoit .i. coptel 
t out le fesoit enuers terre acliner 
L i quens sesueille si a dieu reclame 
buques mes songe ne fu miex auere 
Quar sarrazins nesploitenc que desper 
Le moy galafre ⁊ le roy tenebrez 
L e roy cremus ⁊ corssus lanurez 
p rise ont des mestres fermetez assez 
Le roy galaffre y est emprisonnez 
Il ⁊ sa fille sa fame a grant biautez 
Q ui tour eussent lec chies des bus seurez 
Tant ama diex guill. le membrez 
Q' par lui furent tuit de prison getez 
enuers corsult doutre la rouge mer 
l e plus fort home dont len oist parler 
C il detrencha au franc conte le nez 
ꝯ uous orrez ainz quil soit auesprez 
a ᷑ ces paroles le trest ala iourner 
Li quens quens guill̾. sest par matin leuez 
a u moustier uet le seruice escouter 
t outes ses armes fet metre sus lautel 
D e lor darrabe les uet puis racheter 
L i apostole fu ml't gentil ⁊ ber 
i l se reuest por sa messe chanter 
Quant le seruice fu dit ⁊ afinez 
e s .ii. messages uenanz douz abrieuez 
i a conteront unes nouueles tez 
D ont maint franc hom fu le iour esfreez 
u moustier fu guitꝰ. fiere brace 
Messe ot chantee li apostole sage 
T uanc il lot dite si li uint .ii. messages 
Qui li aportent unes nouueles aspres 
Q ue sarrazins li ont fet grant dõmage 
prise ont par force la grant cite de chapre 
⁊ .xx.x. de gent mlt' honorable 
S il nout par temps qͥ leur soit secourable 
p ar temps mourront dot ce iert grat̃ outrage 
Li apostole en fu mlt ennoiable 
D emandant uet guilł fiere brace 
b en li ensseigne aual de sus le marbrẽ 
Ou il prioit ihesu lesperitable 
Quil li doint force ⁊ honor ⁊ barnage 
⁊ son seigneur loeps le filz challer 
Li apostole de noient ne se targe 
P cist .i. baston si le hurte a lespaulle 
l i quens se dresce si li tent le uisage 
E n seurriant a resgarde le pappe 
Tquens guilł. se dresce sus sespie 
Et la postele le prist a aresnier 
heᷤᷤ gentis quens pour dieu le droiturier 
Dires moi sire porriez moi aidier 
I a nous requierent paien ⁊ auressier 
L e toy galaffre qui des autres est chiez 
Cil est destruit qui nous souloit aidier 
P ris est pat force le riche roy gafier 
Il ⁊ sa fille sa courtoise moullier 
B ien .xxxͫ. ont po de prisonnier 
S il nont secours toul y perdront lea chies 
He diexaide dist li quens au uis fier 
ꝯ tre tant rois qui sosera drecier 
B ertran lentent sen fu mlt courociez 
O u uoit son oncle sel prent a aresnier 
O ncle distil estes uous esragiez 
O ne mes pour home ne uous ui esmaier 
m erci biau mies pour dieu le droiturier 
ꝯ tre leur force na la nostre mestier 
Il nous couuient pour querre .i. messagier 
Aloeys le couuient ennoier 
Que il nous uiegne ⁊ secourre ⁊ aidier 
C halles remaigne pour laterre gaitier 
u iex est ⁊ freles. ue puet mes cheuauchier 
⁊ dist bertran de dieu le droiturier 
Soit ꝯfondu ⁊ uilz le messagier 
Qͥ ia ira la miessage noncier 
S iert son escu ⁊ troue ⁊ perciez 
⁊ son hauberc derouz ⁊ desmailliez 
⁊ il meismes feru de .ii. espiez 
Q ue len puist bien ꝯnoistre au messagier 
paiens nous quierent a cenz ⁊ a milliers 
O r tost as armes soions preuz ⁊ legiers 
⁊ du defendre ne soions pas laniers 
E n ceꝰ de rõme lors not que esmaier 
ꝑ oi sont de genz paiens sont .c. millier 
ũ moustier fu li quens au fier uisage 
Dist lapostole qui fu courtois ⁊ sage 
Gencis honc sire pour dieu lesperitable 
Car nous secour ꝯtre la gent sauuage 
he. diex aide dist li quens fiere brace 
Denu sui ci en mon pelerinage 
S ai amene mlt petit de barnage 
k ai que .lx. de cheualiers aarmes 
He diex. aide dist lapostole sages 
U ez ci saint pere quest ꝯduitour des fanes 
s e pour lui sire feces cest uasselage 
Char puez mengier les iourz de ton aage 
⁊ prendre famne tant ꝯ es souz aage 
k e feras mes pechie qͥte soit aspre 
Se tant puez fere de traison te garde 
Quen soies quites en trestout tout aage 
e n paradis sera tes herirages 
Que nostre sire asses bous amis garde 
S aint gabriel nous sera guionnage 
Aide diex dist li quens fiere brace 
Onc soudoier not soudees si larges 
Or ne letoie pout nul home que sache 
n e pour paien tant soit ne fier ne aspre 
Q ue ne me uoise aces paiens ꝯbatre 
Biax nies bertran alet prendre uos arme 
⁊ guielin. ⁊ tout lautre barnage 
a rmes demande guill̾. fiere brace 
l en li aporce deuant lui en la place 
Il uest lauberc ⁊ apres lyaume lace 
⁊ ceint lespee qui la renge auoit large 
l en li amaine baucen en mi la place 
⁊ il ymonte que point lestrier ni baille 
A son col pent une uermieille targe 
Ln son poig prent .i. toit espie qui taille 
A .u. clos dor gomphanon p atache 
Sire apostole dist guill. le sage 
ꝯ bien de gent auez en uostre marche 
D ist lapostole ce saurez sanz atarge 
.iiii. nul homesmacil nait uentaille 
⁊ fort espie ⁊ espee qui taille 
Li quens a dit cest bele ꝯmiencaille 
Armer les fetes sire apostole sage 
⁊ apice trestoute lapietaille 
Qui nous tentont les portes ⁊ les barres 
⁊ cil respont bien est droiz que le face 
Par toute ro̾me sa routa le barnage 
Quant armez furet̾ si uindrent en la place 
l i apostole leur afet .i. sinacle 
Seigneurs barons dist lapostole sage 
Qui en cest iour mourra en la bataisle 
e n paradis sera son heritage 
Que nostre sire asses bons amis garde 
Sainc babuiel li sera guionnage 
Lors se leuerent chyscun saisi ses armes 
e uucrs la gent orgueilleuse ⁊ sauuage 
Si ꝯissir durent deuers le barge 
A la grant porce qui nestoit mie basse 
Seigueurs barons dist la postole sage 
Ic endroit garderez le barnage 
G irai parler alamirant Galaffre 
Se pour auoir que prametre li sache 
beut retourner ⁊ as nes ⁊ as barges 
O ses grant gent qui ci sont demourables 
Celi donrai le grant tresor de larche 
l i demoura ne calice ne chappe 
Ot ne argens qui .i. seul denier uaille 
A int quil y muire tant de gentil lignage 
⁊ cil respondent bien est droiz ꝯle face 
⁊ il sen tourne olui ala un abbe 
Iluec trouua le riche roy galafre 
point nel salue pas nest droiz quil le face 
l e riche roy par fierte le regarde 
S ire fet il ie sui ci un message 
d ieu ⁊ saint pere qui des ames est garde 
d e seue part uous ueull dire .i. message 
Q ue retreez auoz nes ⁊ a uos barges 
⁊ uoz granz olz qui ci sont demourables 
R i demorra ne calice ne chape 
O r ne argent qui un seul denier uaille 
A ui que p muirent tã̾t gẽtis ho̾s a armes 
Le roy respont tu nes mie bien sages 
C i sui uenu a mon droit hericage 
Qꝰ mõ ancestre le fist en son aage 
Romolus ot a non. ⁊ roy iules cesare 
Q ui fist ce mur ⁊ ce pont ⁊ ces barres 
s e ie par force puis ce piler abatre 
Q uõ qua dieu tourne tournerai ahontage 
l es clers qͥ seruent saint pete ⁊ son ymage 
S achiez deuoir tournerai a uitage 
Li apostoile en fu si esmaiable 
k i uousist estre pour tout lor de qͣrtage 
ꝯ duit demande a lamirant galafre 
P our sauf ꝯduit .iii. sarr̃ li baille 
k e toy galafre enquore len araisne 
p arlez amoi sire au chaperon large 
Ne dices mie que ge nul tort uous face 
D e la cite quest de mon hrricage 
p renez .i. home apreste de ses armes 
Geu prendrai .i. de mon riche lignage 
pour championc les merons en la place 
s e uous auez nul pooir quil le face 
Q ue le mien soit ꝯqͥs ꝑ nul barnage 
D ont auroiz rome quite ⁊ a heritage 
f e trouuerez en trestout uostre aage 
Qui uous en toille uallissant .i. fromage 
⁊ se cest chose que de ꝯuent uous faille 
a ndoi mes filz retenez en ostage 
Que reancon .i. denier ne leur uaille 
a int les pendez andoi si quen le eiche 
Q uant lapostole entent la reson tale 
N e fust si liẽt pour lor de coruoualle 
d out li remiembre du conte fiere brace 
Qui fu armez el moustier deuant layce 
B ien set que miex tie puet baill̾ ses armes 
l apostole fu mlt' bien enseigniez 
Q i set il bien q̃ diex leur ueut aidier 
Qt uaut pour un home puet son droit derest̾r 
M lt' reqͥert bien son droit uers lauerssier 
S ire fet il aceler nel uous quier 
Q uant par .ii. homes couuendra deresuier 
U o champion ⁊erroie uolentier 
Q ui ꝯtre dieu ueut home chalengier 
R espont le roy or en sui aaisiez 
Len li amauie le roy corsult le fier 
L ais ⁊ hisdeus ⁊ noir ꝯ auerssier 
Les yex ot rouges ꝯme feu emibrasier 
e ntre .ii. yex ot de le demie pie 
b ne grant toise delespaulle au braier 
P luc hic deus hom ne puet depain mẽgier 
U ers lapostole ꝯmence arouillier 
A uoiz escrie petit hom tu que quier 
Est ce ton ordre ques si haut tooigniez 
S ire discil aceler nel uouc quier 
G e doi seruir damedieu au moustier 
D ieu ⁊ saint pere qͥ de noꝰ touz est chief 
D e seue part uous uoudroie proier 
Q̾ uous uoz olz. en faciez reperier 
G e uous donroie le tresor du moustier 
R i remaindroit calices nen censsier 
O t ne argent uallissant .i. denser 
Q ue ne uous face ca hors appareillier 
R espont li toie nes pas bien enseiguie 
Quant deuant moi osas de dieu plaidier 
Cest lõme el mont qui plus ma fet irie 
Nou pere occist .i. foudre de son ciel 
Tout i fu ars ne len pot on aidier 
⁊ sachiez bien diex fet q̃ enseigniez 
Q ues cier se tient sus ne ueut reperier 
L a nel puis ge suire ne enchaucier 
Mes de ses homes me sui ge puis uengiez 
De ceuls qui furent leuer ⁊ bapciniez 
A y fet destruire plus de .xxx. millier 
Ardoir en feu ⁊ en eaue naier 
Quant ge lasus ne puis dieu guerroier 
Nul de ses homes ne ueull ca sus lessier 
⁊ moi ⁊ dieu nauons mes que plaidier 
Moie est la terre ⁊ sien sera le ciel 
de ie ꝑ force puis prendre cest terrier 
Quan qua dieu monce ferai tout essillier 
⁊ toi meismes qui le sers el moustier 
Ferai roustir sus charbon en fouier 
Si que con foie charra sus le brasier 
Quant lapostole loy ainssi plaidier 
Rest pas merueille sil en fu esmaiez 
l ui ⁊ li abbes prennent aconsseillier 
ꝑ saint sepuucre cest turc est esragie 
Graut merueille est quanc cre est souz ses piez 
Ahi guill. le marchis au uis fier 
Cil te guerisse qui fu cruceficez 
ꝯ tre sa force na la teue mestier 
A ces paroles ni uout plus atargier 
Li apostole ainz sen uolt reperier 
ꝯ duit demande a galaffre le fier 
⁊ il li charge les filz de sa moillier 
Dusques a rome ni uoudrent delaier 
Li quens guill. les encontra premier 
Si le saisi par le fer del estrier 
Sire fet il ꝯ auez esploitie 
Or me dites beistes uous lauressier 
Q ui contre dieu ueut rome deresnier 
Gentis hons sire auez uous apesie 
Oil biau sire a celer nel uous quier 
Ie nous di bien par dieu le droiturier 
Ce nest pas hom ainz est un auressier 
Se uis estoit noullant ne oliuier 
yue ⁊ yuons hardrez. ⁊ berengier 
⁊ larcheuesque ⁊ siay mes au uis fier 
e stouz de lengres ⁊ le dauois ogier 
⁊ auoec els guerin ⁊ engelier 
l es .xii. pers qui furent detrenchie 
⁊ si yͥ fust aymeri le guerrier 
b ogentis peres qui tant fet a proisier 
⁊ touz uos freres qui sont bon cheualier 
Ne loseroient de bataille aprochier 
Diex dist guill̾. biau pere ce que iert 
Or uoi ge bien faussez est li clergiez 
Sire apostole dist guill. le fier 
i a dites uous que diex pest tant chiers 
Cui que il ueut maintenir ne aidier 
ful ne le puet greuer ne damagier 
De si ne puet en nul lieu perillier 
a rdoier en feu ne en eaue naier 
M es par lapostele ꝯarome requiert 
Se il auoit .xx. toises uers le tiel 
ꝯ batrai mi au fer ⁊ a la cier 
s e diex y uent nostre loy auilier 
Bien y pius estre occis ⁊ detrenchiez 
M es sil me ueut maincenir ⁊ aidier 
Na sour ciel home qui me puist damagier 
Quant lapostole loy ainssi plaidier 
A hi distil. nobile cheualier 
Cil ce guerisse qui en croiz fu dreciez 
Tel hardement ne dist mes cheualier 
Ou que tu soies ihesu te ueulle aidier 
Q uant tu as tel penssee ⁊ desirier 
l e braz saint pere aportent du moustier 
h ors de largent le font traire ⁊ glatier 
L a mestre iointe font au conce besier 
Puis len font croit sus son hiaume dacier 
ꝯ tre le cuer ⁊ deuant ⁊ derrier 
Si fait ioiax li ot le iour mestier 
N e fust puis hons quel peust empirier 
fors que sanz plus lespas de .iii. deners 
Dont li frans hons ot puis grant reprouuier 
A tant monta sus lauferrant courssier 
A son col pent un escu de quartier 
e ntre ses poinz .i. roit trenchant espie 
D usques au tertre ne si uout atargier 
N ẜy le regauent paien ⁊ auerssier 
D ist lun alautte uer la bel cheualier 
⁊ preus ⁊ sages couttois ⁊ enseigniez 
S eust son per bñ deust bataillier 
fier fust aucui lestour au ꝯmencier 
s es bers corsult na sa force mestier 
De cier .xiiii. ne dontoit .ĩ. denier 
T̃ ou les auroit mauitenant detrenchiez 
i tois galafres est de son tref issus 
Aloy de roy est chauciez ⁊ uestus 
Le tertre esgarde ⁊ celui qui fu sus 
Dist ases homes li francois est uenus 
Gel uoi el tertre bien li siec ses escus 
ẽ il doit ꝯbatre uers corsult li mien drus 
mn es uers lui est ⁊ chaitif ⁊ menuz 
p oi maidera mahpomet ⁊ kahu 
Sa cil nestoit ꝑ toy corsult uaincus 
Le toy le mande ⁊ il y est uenus 
uec alencontre les .ii. braz estendus 
B iau nies distil bñ soiez uous uenus 
uoiz le francois sus le tertre la sus 
t on cors requiert na talent quaille ensus 
si espont corsult. mort est ⁊ confondus 
puis que gel uoi ni iert plus atendus 
Or cost mes armes quatendroie ge plus 
.ui. amiran y soñt tantost courus 
Si li aportent sout .i. arbre ramus 
i es de ciex armes oe croige merc il plus 
S uns autres hons en son dos les eust 
Nalast otout pour tout lor qͥ onc fust 
uant armer uoudrent le paien auressier 
Ciiii. roio le mainent sanz dargier 
el dos si uestent une broigne dacier 
De souz la broigne .i. blanc haubere doublier 
P uis ceint lespee dont bien trencha lacier 
Toise ot de lonc ⁊ de le demie pie 
Il ot sou are ⁊ son dart afaitie 
⁊ arbaleste ⁊ quarriax bien forgiez 
Si dart estoient enpene pour lancier 
Len li amaine a lyon son destrier 
a grant merueille par fu le cheual chier 
Si derreez ⁊ si outre cuidiez 
Dune grant toise ni puet on aprouchier 
N e mes celui qͥ en fu coustumier 
Q uatre dars ot alasele atachiez 
M ace de fer porte alarcon derrier 
Le toy corsult pͥmonta par lestrier 
A son col pent un escu de quartier 
m es onc de lance ne daigna il baillier 
d e doubles armes fu bien appareillie 
Diex quel cheual quel peust gaaignier 
⁊ non por quant cil court si le destrier 
ne si denist ne lieure ne leurier 
e nuers son oncle sest le ture adreciez 
En haut sescrie fetes pes si moiez 
O ucle distil fetes appareillier 
Les seneschaus fetes tost auancier 
l es tables metre ⁊ corner le mengier 
p our cest francois ne lestuet delaier 
p lus tost laurai occis ⁊ detrenchie 
Q̾ niriez demie arpent apie 
I a de mespee ne le quier atouchier 
Se de ma mace li puis .i. cop paier 
Se tout nabat ⁊ lui ⁊ le destrier 
i ames franc hom ne me doint qͥ mengier 
p aieu escrient mahon ten puist aidier 
A ces paroles ne uout plus delaier 
T res ꝑmi lost ꝯmenca abrochier 
ꝯ mande lost a mahon quil ot chier 
Li quens guill̾. uit uenit lauerssier 
l ais ⁊ hisdeus ⁊ des armes chargiez 
s il le redoute nus ne doit merueillier 
Dieu reclama le pere droiturier 
S ainte marie com il a bon destrier 
ꝯ par est bon pour .i. preudome aidier 
m oi le couuient des armes espernier 
Diex le guerisse qui tout a a iugier 
D e riens qui soit ne le ueull empirier 
M iex lameroie se le puis gaaignier 
Q ue ne feroie tout le tresor gaifier 
D iex quel uassal ꝯ il fet aproisier 
Itiex ꝑoles nosast nul deraisiier 
Qͥ tel deable ueist uers lui brochier 
Mes il est uoirs ⁊ le ueuss tesmoignier 
M iex uaut uns hõs preuz ⁊ hardiz ⁊ fier 
Que ne feroient de couars .ĩ. coillier 
uill̾. fu sus le tertre montez 
De beles armes iert mlt' bien ꝯreez 
U oit le paien uenir tout abrieuez 
Sil le tedoute nen fet mie ablasmer 
E rrant descent du destrier abrieuez 
U ers oriant auoit son chief dourne 
Uue proiere dist de si grant bonce 
k a souz ciel home qui de mere soit ue 
Sil la disoit par bonne uolente 
C hescun matin quant il setoit leue 
i a puis deable le peust encombrer 
Li quens guill̾. prist dieu areclaner 
G lorieus dieu qui de uirge fus nez 
Q ui feis ciel terre ata uolente 
Si la closis enuiron de touz lez 
A dan fourmas ⁊ puis eue saper 
e n paradis les meis osteler 
l e fruit des arbres leur fu abaudonnez 
f ors que dun seul cil leur fu deueez 
i l en mẽgierent ce fu grant foletez 
C rant honte en oreut qut uel porent celer 
d e paradis les en couint aler 
u enir a terre fouir ⁊ labourer 
⁊ mortel uie soufrir ⁊ endurer 
C arm occist abel ꝑ cruaute 
Adont couuint terre braire ⁊ crier 
.i. cruel don leur fu ce iour donne 
R iens nen istra ni couuiegne rentrer 
d iex tout le pueple qͥ de ceꝰ fuient ne 
Onc ne uous uoudrent seruir ne honorer 
t ouz les feistes en laiche definer 
De la lignie ce fu la uerice 
k ẽ eschapa seulement que noe 
⁊ ses .iii. filz olui chescun sa per 
d e toutes bestes pour le mont restorer 
N alle ⁊ femele ot en larche pose 
⁊ de cest siecle qͥ de ceus furent ne 
.i.ssi la uirge qui tant ot de bonte 
O u uous daignastes uostre cors aombrer 
D e char ⁊ dos re fu ton cors fourme 
⁊ du saint sanc qͥ fu martirs clame 
e n belleem lamirable cite 
L a bous plot il urai dieu a estre ne 
T out droitement ala nuit dun noel 
.s̾. honestasse uous feistes leuer 
N ot nule main pour uo cors honnourer 
u oꝰ li rendistes tout a ca uolente 
⁊ des .iii. rors fustes uous uisite 
D or ⁊ de mirre ⁊ denceus hououre 
P autre loie les en feis raler 
T out pour herode qͥ tant ot cruaure 
Q ui les uouloit occire ⁊ desmembrer 
l es innocens i furent decole 
Trente nilliers ce trueuent clers letre 
T rende .ii. anz ꝯ autres hons charne 
A las ꝑ terre le pueple docriner 
⁊ es deserz alas tu geuner 
.xl. ioutz acompliz ⁊ pussez 
A ice iour ꝯdut palmiers porter 
A dont uous plot biaꝰ douz sire aaler 
e nz en iherusaler lamirable cite 
p ar portes oĩres ls uous couuint aler 
u rai dieu de gloire que firent desfermer 
L es feuls Iuis pour uous la honorer 
M es ce uous firent puis mlt' chier acheter 
g uerpis les riches ce fu grant simpletez 
A s poures fu uo courages tournez 
C hies symon fustes le liepreus ostelez 
l es .xii. aposteles i fumut asemblez 
l a magdalaine quoiement acele 
Uuid souz la table que nosa mot sonner 
D e cleres lermes . ot uos .ii. piez lauez 
De ses cheueus en apres essuez 
Dluec li furent ses pechiez pardonnez 
L a fist iudas de uous grant cruaute 
I l uous uendi ꝑ sa grant faussete 
t rente deniers ꝑ desesperaute 
e n besant fustes as iuis deliure 
⁊ alestache loiez ⁊ encombre 
D usquau matin que iour fu aiourne 
Q' il uous firent sus .i. tertre mener 
R ontetauuaire ainssi loy non mer 
a uos espaulles uous i fuent porter 
La sainte croiz ou uous uoudrent pener 
⁊ dun mantel mlt' his deus afluber 
O uc ni passastes .i. pie por uerite 
Q̾ ni fussiez ou feru ou boute 
e n sainte croie fu uostre corc pene 
E n uos chiers membres cos fichiez ⁊ bourez 
Longis p uint qui iert bien asrez 
k e uous uit mie mes uous oy parler 
⁊ de la lauce uous feri el coste 
Apres la lance en raia le sanc cler 
Terst ases y ex si choisi la clarte 
Sati sa couꝑe par grano humelice 
I luec li furent ses pechier pardonne 
R icoderus.ensemb̾le olui ioseph 
Qui apilate uous auoient touue 
D e la cioĩt out uos membres descloue 
⁊ el sepulcie uous couchie ⁊ pose 
⁊ au tierz iour fustes resustire 
Duonit en enfer fu uo c̾emin tourne 
T ouz uos ainis en uousistes geter 
Q ui longuement pauoient este 
S i 9cest uoir dour rois de maieste 
D efent mou cors que ne soie afole 
C e doi ꝯbaire encorrtre cest mauffe 
Qͥ tant est grant parcreu ⁊ membre 
h e uiere dieu hus cĩ mesecourez 
P ar couardie ne face laschece 
Qua mon lignage ne soit ia reprouue 
s on chief seigna si est empiez leue 
I e sarrazin uint alui tout arme 
O u uoit guill̾. si la araisdrine 
d i moi francois ne me soit pas cele 
a cui as tu si longuement parle 
G uill̾ a dit diraz ten uerite 
a dieu de gloire le roy de maieste 
Qui hui maiut par la seue bonce 
Q̾ ge ce puisse touz les membres coper 
⁊ que tu soies par moi enchamp mare 
dist le paien tu as trop fol pen sre 
C urdes tu dont rou dieu ait poeste 
Q' il te puisse u̾s mot en chamꝑ reusser 
S louz dist guiss. Siex te puist mal donuer 
S e il me ueut maincentr ⁊ garder 
N łt tost sera cou grant orguell mate 
Le turc respont tu es mal auise 
S e tu uouloies mahxmet aourer 
⁊ le tien dieu guerpir ⁊ adosser 
G e te donime nuoir ⁊ richete 
ꝑ luc qu not onques trestout cõ ꝑente 
G lout disc guilt̾ diex te puist grauẽter 
Q uar ĩs par moi niert mõ diex uilane 
b oit dist le cure cues de grant fierte 
Quant de bataille ue puis ton cors dorner 
ꝯ nienr as nõ garde nel me celer 
Le dist guũt ia en orras uerte 
k ar pour .i. home niert iamõ non cele 
I ai noꝰ guisl̾. de noirbonne suy ne 
f ilz aymeri le uieill chenu barbe 
⁊ ermeniart la dame ole uis cler 
f rere bernart de brubant lalose 
⁊ frere ernaut de gironde sus mer 
E rere guersi quitant fet aloer 
C il dansseune le gentil ⁊ le ber 
Die ꝯmarchis bueues le redoute 
f rere guibert qui de nous est maisue 
⁊ est mon frere le gentil aymer 
Q ui nentre en loge souz feste cheminel 
A iuz est touz iourz auuent ⁊ alore 
⁊ si destruit sarrazins ⁊ escle 
l a uostre gent ne puet il point amer 
l e paien lot le sens cuide desuer 
Des yex toualle sa le grenon leue 
D ist a guill. que ni a demoure 
C uuert francois or as tu crop dure 
Quar ton lignage a mort mon ꝑente 
e fartazin que le cors dieu grauent 
En apela guisł. fierement 
D yua guill. mlt as fol hardement 
Q uant celui croiz qͥ ne te uaut noient 
d iex est lassus dedenz le firmament 
C a ius de terre not il onques arpent 
A inz est malon ⁊ son ꝯmandement 
T outes uos messes ⁊ tout uo sacrement 
u os mariages ⁊ uostre espousement 
k e pris ge pas ne cun trespas deuent 
C restiente est grant foloiement 
A grant cort la qui de sus lui la prent 
G lour dist guisl̾. le cors dieute grauent 
l a teue loy ne uaut plain poig de uent 
Q uar mahomet ce seuent ml't' de gent 
R est cune y dole quest fausse ⁊ deceuant 
I l fu ꝓꝓhece ihesus omnipotent 
Si uint en terre le non dieu anoncant 
M es il but trop ꝑ son en yurement 
l i mengierent le uis pourteaꝰ uilainemẽt 
Qui en lui croit il na soi nul lon talent 
D ist le paien trop mentez malement 
s e tu ueuz fere cout mon ꝯmandement 
E t mahomet croire tout uraiemeur 
Ge te donrai honneur ⁊ chasement 
p luc que nen ont tuit ti meilleur parent 
Q uen con lignage a ml't de haute gent 
D e tes prouesces oy parler ml't souuent 
Ciert grant damage se tu muerz si uilment 
Se le ueulz fere di le moi erranment 
Ou se ce non ia mourras a tourment 
G lout dist guill̾. le cors dieu te crauent 
Ot te pris mains que auꝯmencement 
h om menacier napoiut de hardement 
a ces paroles guill̾. plus natent 
A inz est monte tost ⁊ deliurement 
Questrier ni baille na atcon ne se prent 
P rent son escu ⁊ a son col lepent 
S on espie preut par si fier mautalent 
lante enfremi ⁊ lenseigne qui peut 
L es sartazins lesgardent mlt' forment 
L i glour cui diex enuoit enꝯbrement 
a dit embas que nului ne lentent 
P ar mahomet ou la moie ame apent 
C ist francois est de mlt' grant hardement 
S a dont seust guill̾. son talent 
⁊ il uousist prendre lacordement 
La eust pes assez legierement 
pͥua francois dist corsult le sauuanage 
par le tien dieu pour cui tu doiz ꝯbatre 
Claimes noient. en rome en heritage 
Tu lorras ia dist li quens fiere brace 
Ge te di bien ꝯment q̃ le plet aille 
ꝯ batre moi atoi en ceste place 
s us mon cheual ⁊ de mes bonnes armes 
e l non de dieu le pere esperitable 
Par droit est rome nostre empereor large 
⁊ lombardie ⁊ trestoute tostane 
Sauit pere en est li porz ⁊ li riuages 
⁊ la postole dedesouz lui le garde 
R espont le roy tu nes mie bien sage 
Qui ueuz auoir par force leritage 
Dont est il droiz ⁊ reson que massailles 
Or ce ferai .i. mlt' bel auantage 
P ren ton espie ⁊ si restraing tes armes 
fier men lescu ia nen serai muables 
Ge ueusl ueoir .i. poi de ton barnage 
Com pecit hom puet ferir en bataille 
Lors dist guill. fols sui se plus me targe 
L e cheual point .i. grant arpent crespasse 
D e la montaigne qui est ⁊ grant ⁊ large 
T out entour lui arestraiuces ses armes 
l e sarraiin ne se nut de la place 
Uist lapostole ia uerrons la bacaille 
Or aille aterre ⁊ le fol ⁊ le sage 
C hescun prit dieu de bon certain courage 
Q uil nous ramaint guill fiere brace 
T out sain ⁊ sauf dedenz rome la large 
Le gentil quens achoisi le barnage 
Q ui pour lui prient fols est se plus atarge 
L e cheual broche les .ii. resnes li lasche 
f iert le paien sus la uermeille targe 
T aint ⁊ uernis ⁊ fust trestout crespasse 
Le blanc hauber li derront ⁊ desmaille 
l a uieille broigne ne li ualut maaille 
p armi le cors son roit espie li passe 
Q' dautre part parut lenseigne large 
O la ueist hors qͥ sempreist garde 
l i quens guill̾ par tel air trespasse 
Son bon espie hore du cors li esrasce 
Onc le paien nen perdi son courage 
ꝑmahomet acui iai fet honmage 
i l est tropfol qͥ petic home blasme 
Q uant il le uoit entrer entel bataille 
Quant ge entrai hui main encestui flage 
S achiez de uoir ge le tien afolage 
Ne quant sus moi li donai auantage 
Conc mes par home ne recui tel dõmage 
Tel augoisse ot quapoi que il nesrage 
⁊quens guilł de referit se haste 
uilł.fu mlt̾ uertueus ⁊ fors¬ 
Le paien ot feru ꝑmi le cors 
pͣ si grant ire en atrec lespie hors 
T oute la gorge li derompi du col 
Q ua cerre chiet le bon escu a or 
T uit cis de rome sescrient aesfors 
Re fier fraus hons diex guerisse con cors 
S aint pere site soiez aide qs nos 
L i quens guill. a entenduz les mos 
L e destrier broche qͥ li randonne cost 
B taudist la hante le gomphanon destort 
f iert le paien sus lescu de son dos 
Quilli desiont ⁊ desmaille ⁊ desclost 
La bieille hroigne ne li ualut .ii. clos 
Lespie li mist par tui le uuit du cors 
Q̾ dautie part en parut le fer hors 
De mendre plaie fust bns autres hõs mors 
Uoit le le cure onques greigneur duel not 
T out maiicenant apris .ĩ. iauelot 
L uuers guill. la lancie ml̾t tres tost 
Si bruit le cop com foridre que len ot 
Li queus se besse qui paour ot de mort 
Sus larmeure le feri ent el dos 
N e lempira la montance dun tros 
Diex le gueri qui natainst char ne os 
Diex dist li quens qui courtiastes saint pols 
Guerissiez moi de damage ⁊ de mort 
e sarrazin se sent naure parfont 
Li brunc espiez li gist sus li ponmons 
Le sanc enraie siques a lesperon 
puis dist souef que ne leutendi hom 
p ar mahxmet dont iatent le pardon 
One mes par home noi tel destruction 
⁊ dautre chose me retien a bricon 
Q̾ de sus moi li ai donne tel don 
Qͥ l me ferist auant sus mon blason 
Lors ni fist plus le turc darrestoison 
.i. dart trenchanc apris a son arcon 
enuers guill̾. lenuoia de raudon 
Si bruit le cop ꝯ un alerion 
Li queus guenchi qui douta le felon 
Pour quant li trenche son escu alyon 
l a uieille broigne ue li fist guerison 
Lez le coste li passe atel randon 
Q' dautre part fiert .ii. piez el sa blon 
b oit le guill'. si tuit le chief embron 
D ieu reclama par son saimisme non 
Glorieus sire qui fourmas tout le mont 
Q feis terre sus le marbrin perron 
De mer salee ceinsis terre enuiron 
A dan feis de terre ⁊ de lymon 
Quaiu saper que deuoir le set ou 
D e paradis leur feistes le don 
l e fruit des arbres leur meis abandon 
bors dun ponmie dont fu defenssion 
I l en mengiereut ne leur fist se mal non 
Quar il en orent si cruel guerredoir 
Quen enfer furent ent el puis baratron 
Q' tout seruoient berebu ⁊ noiron 
A pres douz sire feis procession 
⁊ de lasnesse. cheuauchas le faon 
S i uous suirent li petit enfancon 
Ablarches pasques en font ramẽbroison 
C restien qui . aourent uosaint non 
⁊ herberiastes chies le liepreus symon 
l a magdalene feistes gent pardon 
Q sus uos piez mist ses yeux abandon 
S i ploura sire par bonue entencion 
Tu len leuas site par le menton 
De ses pechiez li feistes pardon 
La fist iudas. de uous la craison 
L a uous uendi sen ot mal guerredon 
T rente deniers en recut le felon 
e ns en la croiz fustes mis sanz reson 
i uis en firent com encrisme felon 
Cl ciel montas au iout dasdenssion 
D ont uenra sire la grant redempcion 
Au iugement ou tuit asembleront 
Ia ni uaudra pere a filz .i. bouton 
Ia niert le prestre plus auant du clerion 
Ne larcheuesque de son petit garcon 
Le roy del duc lie li quens du troiou 
f el ne trichiere ni aura guerison 
⁊ as aposteles donnas confession 
Meis saint pere el chief du pre noiron 
⁊ ꝯuertrs saint pol. son compaignon 
I ouas gueris u uentre du poisson 
⁊ de la fame le cors saint semyon 
⁊ danyel en la fosse au lyon 
⁊ symagogue abatis le felon symomague 
M oy ses uit la flambe en .ĩ. buisson 
Q uardoit buche ne ne fesoit charbon 
S i o cest uoir ⁊ croire le doit on 
D efent mon cors de mort ⁊ de prison 
Q' ne moccie cist sarrazin felon 
T ant porte darmes quaꝑchier uel puet on 
⁊ saubalestre qui li pent alaiton 
Mace de fer li re pent au giron 
Se cil nen pensse qui longis sist ꝑdon 
I a niert conqͥs crop est fort le glouton 
Corsult li dist .iii. moz par craison 
A hi guill'. com as cuer de lyon 
T restouz des cops ne ualeut .i. bouton 
Touz ceuls de rome sescrient a .ĩ. ton 
⁊ lapostole qͥ fu en grant fricon 
Saint pere sire sequeur ton chãpion 
Se il ymuert male yert la retracon 
e n ton moust̾. pour tant qͥ uoꝰ uiuon 
Ri aura mes ne messe ne lecon 
Tout destruiront li encrisie felon 
Ia ni aura qui nous soit guerison 
A dont plourerent de duel maĩt haur baron 
ĩ quens guisl. a la chiere membree 
fu tout apie sus la mouraigne lee 
b dĩt le paien qͥ perdue ot sespee 
De son cheual ot cope leschinee 
Le turc passe outre plus duue arbalestee 
T out empoignat sa mace adestesee 
e nuers guill. en uint gueule baee 
Aussi escrie ꝯme lisse eschaufee 
Q' lec chiens chacent en la selue ramee 
L i quens le uoit sa sa carge leuee 
L e turc i fiert de si grant randouuee 
De chief en autre li a toute quassee 
p res de la boucle li afec tele entree 
C un espeurier y entrast de uolee 
Li quens le uoit sa la chiere enclinee 
A pres le hiaume est la mace coulee 
l e chief bessa ⁊ la mace est passee 
s e ce ne fust cest uerite prouuee 
I ames par lui ne fust rome a quicee 
Se diex ne fust ⁊ la uirge honoree 
T ouz ceus de rome out fece une escrie 
Dist lapostole q̃ fez sire saint pere 
s e il y muert cest male destiñee 
e n tou moust̾. niert mes messe chantee 
Tant ꝯ ge uiue ne ꝯiaie duree 
⁊ quens giilł̾. su mlt̾ estoutoie 
Et de ce cop fu mlt' formẽt chargiez 
Et dune chose sest il mlt' merueilliez 
Q nͣt le ture a tant este el destrier 
p our ce qͥl ot tant longuemẽt seignie 
⁊ sil uousist il leust mis apie 
m ec il esꝑgne quã qͥi puet le destrier 
Bieu li portoit enquore auoir mestier 
Le sarraziu uint a lui ellessiez 
Os quil le uoit si la ꝯtraloiez 
C uuert francois or es mal engigniez 
Q uar de ton nez as perdu la moitiez 
Or seras mes loeys prouendier 
i e sai cres bien nen porras reperier 
e n ton pais ne retourras arrier 
G e toccirai cui quen doie en noier 
Tcop longuemẽt me fez ci bacaillier 
⁊ demourer ꝑ mahon que iai chier 
Qrͣ lamirant marẽt a son mengier 
Mlt' se merueille qͥge puis tant targier 
i i cabessa sus son arcon premier 
Droit deuant lui le uouloir enchargier 
t restout arme sus le col du destrier 
Boit le guill. le sens cuida changier 
Bie̾ fu apoint por son cop emploier 
L e roy feri qͥ not soig despernier 
ꝑ nu son hiaume qͥ fu a or uergiez 
Q' fleurs ⁊ pierres en a sus trebuchiez 
Si a trenchie le mestre chapelier 
L a bone coiffe. li fist si esloignier 
Q' plaine paume li fent le henapier 
T out lembrocha sus le col du destrier 
L es armes poisent ne se puet redrecier 
Diex dist guisl. or ai mon uez liengie 
N e serai mes loeys prouuendier 
Ne mon lignage ni aura reprouuier 
D ont passe auanc le uaillant chlr 
Sõ brat ahors de ses armes sachie 
t el hardemẽt ne fist mes nul guerrier 
Se le ture fust cain ⁊ sauf ⁊ entier 
p grant folie fust li plais ꝯmenciẽz 
m es diex ne plot plus se peust aidier 
Li quens guill̾. ne se uolt plus targier 
a ses .ii. mains saisi le braue dacier 
⁊ fiert le roy ne lot soig desꝑnier 
parmi les la ⁊ de son yaume uergier 
La teste olyaume ast uoler .iiii. piez 
l e cors chancele du sarrazín si chiet 
Li quens guill. ne si uout delaier 
D u sarrazin aretret son espiez 
Suil li auoit enz el cors embraie 
Tout enuston en est le sanc rais 
Dier dist guill̾. uous doi ge mercier 
De cest cheual que lai ci gaaignie 
O r nel tendroie pout lor demomppellier 
ꝑ uis fu cele heure que il li ot mestier 
O usques arome ne si est arargie 
Li apostole pͥ est uenu premier 
Si le besa quant leaume ot deslacie 
t aut ot ploure li quens bertran son niez 
⁊ guielin ⁊ le courcois gautier 
Tel paour uorent mes a nul iour souz ciel 
O ucle font il estes sain ⁊ hecie 
Sil fet il merci ihesu du ciel 
m ec que mon uez. est un poi escorchiẽ 
Sieu sent cun poi en sera acourcie 
Li quens meismes sest iluec baptiiez 
Des ore mes qͥ maime ne tient chier 
u eull que mapelent francois ⁊ berrier 
C onte guill̾. au court nez le guerrier 
Sne puis ce mot ne pot estre changiez 
p uis ne finerent dus quau mestͤ moust̾r 
C il ot grant ioie qut le tuit par lestrier 
L a nuĩt font feste pour le franc chlr 
T resquau demain que iour fu esclerie 
Q' dautre chose uoudret assez pledier 
Ce dist bertran as armer chrualier 
puis q̃ mon oncle a le chamꝑ gaaignie 
u ers le plus fort qͥ plus iert resoignie 
Sie nous deuons as floibet essaier 
O ncle guill̾. feces uous aaisier 
Q uar mlt par estes pene ⁊ traueillie 
Guiss lot si sen rist par faitie 
he: bertran nies. or du contralier 
I. a uo ꝯtraĩres ne uousaura mestier 
Q par lapostele que tequierent paumier 
I e ne lemoie por lor de mõppellier 
Q' ge ne uoise au mestre rene premier 
⁊ si ferrai de lespee datier 
Quant cils de rome loenc ainssi pledier 
Tout en fu lors le couart rehaitie 
Des or se gardent li felon losengier 
Q ue crop i peuent demourer ⁊ targier 
Quar ceuls de rõme se uont appareillier 
P our la loy dieu uerspaiens detaĩsuier 
se toy galaffie: est de son tref issriz 
a loy de roy fu chaucie ⁊ uestuz 
Dist a ses homes or ai ge trop perdu 
Q uant par tel home est corsult ꝯfondu 
l e dieu quil ctoiẽt doit biẽ estre cremu 
G ardez que tost soit mõ tref destendu 
F uionc nous en qͣtendrious nous plus 
s e ceus de rome se sont aperceus 
i a de nous touz nen eschapera nus 
⁊ touz respondent cest ꝯsseill iert denus 
Q uatorze corz ionnerẽt a .i. hus 
⁊ lost monta qͥ estourmi se fu 
⁊ guiss a. la grant noise entendu 
D ist a ses homes tͦp auons atendu 
paiens sen fuient li felon mestreu 
Or cost apres pour dieu le roy ihesu 
tuit cil de rome ni ont plus ateudu 
De la cite issirent a .ii. hu 
G uill'. sest el premier tenc tenu 
Li gentis quens si lassez ꝯ il fu 
A lyon broche des esperons aguz 
⁊ le destrier qui fu de grant uertu 
S i se destoie quapaine la tenu 
Legier li sem ble cil qͥ de sus lui fu 
A.pres paiens saroutens par uercu 
Q' sen fuioient quat paont ont eu 
p orir ce que roy corsult. estoit uaincu 
Q̾ dant guilł̾. ot mort au brat moulu 
T ant ont coite li nostre par uertu 
Q uentre .iĩ. mouz les ont aconsseu 
e ntreus se fietent par force ⁊ ꝑ uertu 
L a ueissiez .i. estour ⁊aintenu 
t ant pie irenchie cante deste tant b̾u 
L i quẽs bertran si est bien ꝯbatu 
a pres lalance atret le brant dout au 
C ui il ataiñt iusques dent la fendu 
F i uaut haubere le mõte duu sestu 
M aĩt cop recut mes plus eua rendu 
t guyelin . en p a maint feru 
⁊ cil gautier qui de toulouse fu 
M es sus tou autres fuguilł. tremu 
Le roy galaffre . y fu aperceu 
Moustre guill. a son coi son escu 
Mahor reclaime le toy ⁊ sa uerui 
Mahom distil ꝯmest mal auenu 
Quant par un home est roy corsult uai̾cu 
Le dieu quil croient doit bien estre crenui 
M ahomet sire quar i fetes uertu 
Q' ce baron qui tant a bien feru 
Qi l a corsult ⁊ mort ⁊ confondu 
Q̾ ie le puisse auoir pus ⁊ cenu 
Lors ni a plus roy galafre atendu 
L e destrier broche des esperous aguz 
Li quens guiss; ne fu mie esperduz 
E n contre lui a broche le cremu 
G ranz cops se donuent amont sus les escuz 
De souz les boucles les ont fraiz ⁊ fenduz 
Les blans haubers desmailliez ⁊ rompuz 
Lez les costez secent les fers touz nuz 
Diex en aida guill le membruz 
Lui ⁊ saint pere cui champion ⁊ fu 
Q' par Galafre. ne fu en char feru 
Le gentil quens li a tel cop rendu 
Q' des .ii. parz ales estriers perduz 
Le cheual laste qui le cop asentu 
Si le feri guiss. par uertu 
Q̾ le roy chiet ne pot estre tenu 
e nꝯtremont sont si talon uenu 
Le coig du hiaume li est el pre feru 
par si grant force .ii. dec la ⁊ a rompu 
Li quenc guils. sest sus lui arrestu 
⁊ tret lespee dont lacier trenchant fu 
I a li trenchast le chief de sus le bu 
Quant diex i fist miracles ⁊ uertu 
Q mains cheitis dolans ⁊ irascu 
Li fu le iour hors de prison issu 
quens guill̾. fu mlt bons chłrs 
Peuant lui uit le roy tout embronchiez 
S e il uousist bien li copast le chief 
Mes cil li crie manaides ⁊ pitie 
Ber ne mocci quant tu guill ies 
M es uif me pren ml̾t i puez gaaiguier 
Ge te rendrai le riche roy gaifier 
lui ⁊ sa fille ⁊ sa franche moillier 
⁊ .xxx. de chaitis prisonnier 
Se ge p muir. qui touz perdrõt les chies 
Par saint denis dist le franc berriier 
Pour p̾ cel change uous doit on respicier 
Li quens guill. saficha en lestrier 
Le roy galafre li rent son brant dacier 
⁊ il le prist si ne le uout lessier 
Si le bailla a .iiii. cheualiers 
A lapostole lenuoia tout premier 
⁊ .iiii. cent des autres prisonnier 
Q uant sarrazin li cuuert renoie 
Uoient ainssi leur droit seigneur plessie 
enfuie cournent par uoies par sentiers 
D usques a nes ne uoudront atargier 
l eur nes trouuerent qͥ leur orent mestier 
e uz sont entrez secloignent le grauier 
Li quens guiss. est reperiez arrier 
Le roy desarment de souz .i. oliuier 
Li gentis quens lemprent a aresnier 
h e gentil roy pour dieu le droiturier 
ꝯ ment raurons li cheitif prison nier 
Q' en uos barges sont estraint ⁊ loiez 
par la croit dieu que requierent paumier 
s ire guill. de folie plaidiez 
I a nen aurez uaillant .iiii. deniers 
Deuant que soie leuez ⁊ baptiziez 
m a hon renoi quil est uains ⁊ lancẽrs 
C ar ne me peut secourre ne aidier 
Diex dist guill̾. tu soies graciez 
A iiz a les fonz ml't tost appareilliez 
Le toy i fu leuez ⁊ baptiziez 
P arrain li fu guill le guerrier 
⁊ Guyelin ⁊ le courtois gautier 
⁊ bien tiex .xxx. de cheualiers proisiez 
N i a celui ne soit gencil de chief 
Mec de son non ne li ont pouit changiez 
a iz le baptizent el non de crestien 
l eaue demandẽt sassient au mengier 
Q uant ont assez ⁊ beu ⁊ mengie 
Li quens guill. en est sailli empiez 
He: gentis rois pour dieu le droiturier 
Noble filleus ⁊ quar uous auanciez 
ꝯment raurons les chaitis prisonniers 
R espont le roy il mestuet consseillier 
Quar sor sauoient sarrazins auerssier 
Q' ge me fusse ainssi fet baptiz ier 
A uiz uie leroient trestout uif escorchier 
Q uil me iendissent qui uausist .ĩ. denier 
in es or me feres trestout nu despoullier 
S i me mete sus .i. gaste sonmier 
Sierent omoi .iii. gentis cheualier 
Si pres du tertre que les puisse huchier 
t restouz uos homes ferez appareillier 
De souz ce mut en ce bruell doliuier 
L a les ferez quoiement embuschier 
Se sarrazins se ueulent enforcier 
Q' il me ueullent secourre ne aidier 
Touz soient prest as lances abessier 
D iex dist guiss. par ta sainte pitie 
M ieudre guers ne puec de pain mengier 
T restout son bon li ont fec ortoier 
si emes debatre de ce lont esperuie 
A uiz lensanglantent du sanc a .ĩ. leurier 
D usques au touure ne se sont atargiez 
Le roy galafre ꝯmenca ahuchier 
Auoiz estrie champions sire nies 
Filz a baron quar me uenez aidier 
p ar mahomet or en ai grant mestier 
Cist crestien mont crop mal atierie 
Ce dieu quil seruent doit ml̾t̾ estre proisie 
Qͥ si leut fet trestouz leut desiriers 
Sien ma mahon lessie ⁊ oubliez 
Q ui si me lesse a crestiens craicier 
Mes pour auoir iert nion cors replegie 
C ai leur geter les chaitis pͥsoumiers 
D ist champions. or ta mahpn aidie 
Q uant pour auoir puez estre respoitie 
a ces paroles ne uout plus delaier 
Le dromon fist alariue acachier 
hors enatret les gentis prisonniers 
M es tant les orent batuz les losengiers 
Pour ce quil furent desdonfit ⁊ chacies 
sii a celui nait sanglant le braier 
⁊ les espaulles ⁊ le cors ⁊ le chief 
e ꝑitie pleure guilł. le guerrier 
A ou il getant les cheitis de leur barge 
Ili a celui nait sanglant le uisage 
Et les espaulles ⁊ trestout le corsage 
De pitie pleure guill̾ fiere brace 
Boit lapostole a .i. consseill le sache 
Sire fet il pour dieu lespericable 
Demainc preudome a ici le corssage 
Qͥ sont touz nus. mlt' ont soufers malage 
R euestous les pour dieu ⁊ pour symage 
De no tresor leur donnons a grant masse 
p our respasser de ceste grant mesaise 
Qͥ retourner sen puissent en leur maiches 
D ist lapostole gentis hons honorables 
a honor fere doit chescun estre larges 
C est bon consseil si ueull bien ꝯ le face 
tresques aronme ne firent arrestage 
p our les cheitis desfermerent leur males 
Si leur donerent cotes sercoz ⁊chapes 
Or ⁊ argent ot chescun en la place 
Dont bien porront raler en leur t̾rages 
uant cis a ronme sont ainssi reperiez 
Li quens guill̾. sus un perron sassiet 
A tant es uous le riche roy gaifier 
Ou uoit guill̾. uers lui sest adreciẽz 
Tout maincenãt̃ li est chau as piez 
S es .ii. mains iointes granz m̾ciz li rendi 
Tout en plourant li a dit ahaut cri 
G entis hons sire eu mauez mestier 
Resqueus mauez des mains asauerssiers 
Qͥ men menoient en leur t̾res loiez 
m es ne ueisse mes honorc ⁊ mes fiez 
Une fille ai na si gente souz ciel 
G e la uous doins degre ⁊ uolentiers 
Se la uoulez ne prendre ne baillier 
De mon royaume ꝑtrestout lamoitie 
A p̾s mamort serez mon hericier 
Li quenc respont ge men ueuil ꝯseillier 
boit lapostole dune part la sachie 
Sire distil la prendrai ge amoullier 
Ce dist le pappe bien le ueull sil uous siet 
Sacheler estes de terre auez mestier 
R espont li quens bien fet aotroier 
L en li amaine aueoir la moullier 
Onc hom de char pelerin ne paumier 
n e seust tant errer ne cheuauchier 
p lus bele dame peust pas acointier 
Cele preist le marchis au uis fier 
M es ne le fist aceler nel uous quier 
Si com orrez sun poi puis esploitier 
k ar par essoine couuint tout respitier 
⁊ ꝯme orrez ainz le soleill couchiez 
lt̾ par fu gence la dame aucors moulle 
plest uoꝰ oir de la seue biaute 
  us hõs uiuans ne peust tant aler 
p lus bele dame peust mie trouuer 
Cele preist dant guill̾. au court nez 
Mes par essoine couuint tout demourer 
s el morrez dire ainz quil soit auespre 
C i uous lerai de la pucele ester 
C s .ii. messages poignãt touz abrieuez 
de douce france sont uenuz le regne 
p uis qͥ il furent de leur pais tourne 
O ut .x. cheuaus recreuz ⁊ lassez 
D e cheuauchier ꝯfondut ⁊ matez 
t ant ont gull̾. enquis ⁊ demande 
Quil ont le ber ent el moustier trouue 
Ou il deuoit sa moillier espouser 
⁊ lapostole qui fu gentis ⁊ ber 
f u beuestu pour la messe chanter 
⁊ lanel prist pour la dame espouser 
Q uant li message li sont aupie ale 
M erci guiss̾. pour sainte charite 
d e loeys uous est petit membre 
l i traitour le ueulent hors bouter 
u u autre roy re ueulent couronner 
l e filz richart de roen la cice 
Tout le pais endouleur ont dourne 
g entis hons sire pour dieu le secourez 
Q t se deuous na secours ce sauez 
s ort est le roy occis ⁊ afole 
Ot le guill̾. uers terre est enclinez 
Uoit lapostole dune part la tourne 
Sire fec il quel consseill me donnez 
Dist lapostoile diex en soit aourez 
Foy que ge doi le roy de maiestez 
Qͥ consseiss qͥert bien li doit len donner 
e n peuitance uous ueull dire ⁊ moustrer 
Q̾ uo seigneur loiaument secourez 
c iert grant mechief sil est des herirez 
R espont li quens si ꝯuous ꝯmandez 
I a uo consseill nen sera refusez 
g uill bese la pucele au uis cler 
⁊ ele lui ne cesse de plourer 
p ar tel couuent es les uous deseurez 
Qͥ ne se uirent en trestout leur aez 
ĩre guilł. dist lapostoile bers 
en douce france uous encouuient aler 
e i remaindra galafre lauirez 
D e uostre part aura rome agarder 
k espont li quens bien fet acreancer 
Mon filluell est gart ni penst mauueste 
s il le fesoit par dieu de maieste 
n e remaindroit el monde de souz de 
tant le suiroie quaroit le chief cope 
mn es gart tres bien la terre ⁊ le regne 
Q uar loeys sont les granz heritez 
M on droit seignor qui tant a de bontez 
C e dist li rois tout a uoz nolentez 
G uill̾ dist mlt' auez bien parle 
s aiissi le feces com lauez deuise 
D ont serez uous mes drus ⁊ mes priuez 
Sire guill dist lapostole ber 
e n douce france uous en couuient aler 
.M. chrualiers auoec uous en menez 
Dor ⁊ dargent .xxx. sõmiers troussez 
ꝯ quis les as bien lec en doiz porter 
⁊ dist li quens ce fet a mercier 
n diemenche .xu. iours apres pasques 
Estoit a rome guill̾. fiere brace 
f ame dot prendre ⁊ fere mariage 
t restoute auoit entroublie orable 
s e uant deuers france li sont uenꝰ messago 
Qi li aporcent unes nouueles aspres 
Q' mort estoit li emperiere challes 
A loeys en sont remes les marches 
Li traitour cui le corc dieu mal face 
Du filz richart de roen. a la harbe 
u ouloient fere roy de france la large 
De pitie pleure guilł fiere brace 
ꝯ gie demande a lapostole sage 
⁊ il li charge .M. chl'rs aarmes 
t rente sõmiers dor ⁊ dargent li charge 
A u departir en ploura le barnage 
u et sen li quens de uoient ne satarge 
sn õgeu crespasse qui duremẽt le lasse 
De leur iournees. ne sai qͥ uous ꝯtasse 
m es que la t̾re a grant esploit crespassẽt 
Siques en brye. narrestent ne ne targent. 
t sen li quens guill le marchis 
de leur iournees ne sai conte tenir 
Dusques en brye. ne prist il onques fin 
On mi sauoie encontre .i. peleriu 
Lescherpe au col el poig le fust fresmin 
m lt bien estoit aflubez le matin 
Ouc ue ueistes si gaillart pelerui 
S lanche ot la barbe. ꝯme fleur daube espyn 
boit le guill̾. si la areson mis 
Dont estu fiere guill̾. li a dit 
Sire distil de cours de saint martin 
C e dist guill̾. pour dieu qͥne menti 
Sez tu nouueles par amour nous en di 
Oil uoir sire ce dist le peleri 
Del roy loys que len guertoie si 
m ort est roy challes qͥ tant ot le cuer fin 
a loeys est iemes le pais 
Li traitour cui diex puist maleir 
d el filz richart de roen. le fleuri 
beulent boy fere de france le pais 
Mes un saint abbec. q̃ diex puist beneir 
e n une croute du moust̾. caĩt martui 
e n a lenfant ensemble olui fui 
Ne garde leure qͥ il laient murdri 
he diex aide dist le frane pelerin 
O u sout alez les cheualiers de pris 
⁊ le lignage au preuz conte aymeri 
Qui si souloient leur seignor maintenir 
par cele croiz ou le cors dieu fu mis 
Se ge fusse hom qui aidier li pouist 
L es traitours eusse maubaillis 
O t le guill. sen a gete un Ris 
b ertran apele son neueu si li dist 
a mis distil pour dieu qui ne nenti 
u istes mes si courtois pelerin 
Se il fust hom qui aidier li pouist 
⁊ a mauues plet ue fust par lui bastis 
.b'. respont ꝑfoy il est gentis 
.x. onces dor donnent au pelerin 
M l't liement sestoit diluec parti 
U et seu guill̾. sacueilli son chemin 
t ant buer fu nez qui auques a dauis 
G uuiss esgarde deuant lui el chemin 
U enir y uoĩt de cheualiers . uii. 
a cleres armes ⁊ a cheuaus de pris 
g audui le brun les ꝯduit le marchis 
A uoeques lui fu li quens sauaris 
Cil sont neueuz guill̾. o le fier uis 
s i uont en france secourre loeys 
s un poi le puet tensser ⁊ garainir 
d e destrauer du lignage aymeri 
ecours aura de ci que autierz de 
uill. erra qui młt fist aproisier 
ensemble olui .xii. cenz cheualier 
p ar sa ꝯpaigne a fet .i. ban huchier 
C hescun aqueurt en son poig sõ dester 
Que en alant puissent ades mengier 
i a naient cure de cheual espnier 
Q' pert roncii ne li donra destrier 
Au maunes roy ueull estour ꝯmencier 
Q ui uent rois estre de frãce ⁊ iusticier 
m es par la postele qͥ reqͥerẽt paumier 
t el se fet ore ⁊ orgueilleus ⁊ fier 
Qͥ ge metrai itel couronne el chief 
Dont la ceruele en uenra dus quan pie 
D ient ro̾maiu cist hom a le cuer fier 
Qui li faudra diex li doĩt enꝯbrier 
Ne sai que doie leur iournee aloignier 
S iques atours ne uoudrẽt atargier 
Mlt' sagemẽt enuoia ses princiers 
e n .iiii. aguez. amis mil cheualiers 
.iiͦ. en maine mlt bien appareilliez 
a p̾s lachar les blãs haubers doubliers 
S ouz chapetons ses fors coisfes dacier 
Les braus fourbiz ont cem̃z li chlt 
⁊ mlt' prec deuls resont li escuier 
as forz escuz ⁊ as trenchant espiez 
T res ques as portes ne si sont atargie 
M lt' sagement apelent le portier 
Oeuure la porte fot il douz ami chier 
i e sui uenu le duc richart aidier 
Ancui sera courouue au moustier 
S on filz a roy qͣrͣ franceis lont iugie 
l e portier lõt apoi nest esragiez 
Dieu reclama le pere droiturier 
S aiite marie dist le courtois portier 
Loeys site cest poure recouurier 
Se cil nen pen peusse qui tout a aiugier 
F en puez partir sanz la deste trenchier 
he diex aide fet li courtois portier 
Ou sont alez li uaillanz cheualier 
⁊ le lignage aymeri le guerrier 
Quc si souloient leut droit seignor aidier 
D ist a guill. uous ni metrez le pie 
t rop a ceenz de gloutons losengiers 
Ge ne ueull ore que plus les engroissiez 
Cest grant merueille que cre uoꝰ soustient 
Quar pleust ore au roy du firmament 
Q' cele tͦre fondist de souz uos piez 
⁊ loeys fust remis en ses fiez 
Du mauues pueple seroit li monz ue̾giez 
G uils lot sen fu ioianz ⁊ liez 
B ertran apele entendez sire niez 
Onc mes noy si bienparler portier 
Q̃ son courage nous a dit ⁊ noncie 
Bien nous porroit ancui auoir mestier 
si quens guill. ne se uout arrester 
Le portier prent mlt bel aapeler 
A mis bel frere dist guisl le ber 
e stoutement mas ton ostel uee 
Mes sor cauoies de quel terre sui ne 
⁊ de q̃l gẽt ⁊ de quel parente 
Tu louuerroies uolentiers de bon gre 
Le portier lot sen fu asseure 
Quant il oy guisl̾ ainssi parler 
Le guichet oruure tant quil la esgarde 
Dist le portier qui mlt fist aloer 
Gentis hons sire se iosoie parler 
ie demandasse de quel terre estes ne 
⁊ de quel gent ⁊ de quel parente 
Boir dist guill̾. ia orras uerite 
Quar onc pour home ne fu mon nõ cele 
Ge sui guill̾ de noirbone sus mer 
Dist le portier tu soies aoure 
Glorieus sire qui de uierge fuc ne 
Sire dist il bien soiez uꝰ trouue 
Uostre li guage not onques laschere 
l e uieul richart est ca dedenz entre 
Atous uiy cent de cheualiers arme 
Gencis hons sire trop pot de gent auez 
p leur grant force soufrir ⁊ enduier 
Ce dist guul̾. nous en aurous assez 
E n .iiii. aguet sont ca dehors remes 
M il chlrs garniz ⁊ courreez 
Sen ai .ii. cenz de mlt' bien atournez 
Sus les chemises les haubers endossez 
Souz chaperonc les bacinez fermez 
Li escuier se re sont apreste 
Ou au besoig porrons bien recouurer 
Le portier dist diex en soit aourez 
S e li ꝯssaus men estoit demandez 
Tost en seroit li agais desfermez 
⁊ par message quoiement amenez 
O r le sauras dist guiss le ber 
Puis quainssi est que le mas demande 
en i cest iour ainz quil soit auespre 
Ou ainz quil soit le macin aiourne 
ẽ mpeuz tu fere toute ta uolente 
hom qui tel fet ueut sus lui atourner 
Doit plus ferm estre que nest en bois sengier 
g uill̾. lot sest uers terre encline 
b ertran apele sire nies escoucez 
O istes mes portier si bien parler 
lenil uoir sire ce dist li gentil ber 
uant le portier entendi la nouuele 
del preuz guill. que proesce reuele 
Uers le pales a tournee sa teste 
⁊ prist son gant si mist enz sa main destre 
⁊ sescria a sa uoiz quil ot bele 
Ge te desi roy richart ⁊ ta terre 
Q uen ton seruice ne ueuil ge or plus estre 
Qui traison uenc fere ne pour querre 
Il est bien droiz que en la fin i perde 
Au quens guill'. fu tost la porte ouuerte 
⁊ le portier doucement len apele 
franc cheualier ua la uẽĩance querre 
D es traitours qͥ ꝯtre toi reuelent 
Oit le guill'. si sembroncha uers terre 
I suelement .i. escui er apele 
e s portes entrent qui leur furẽt ouuertes 
a mis distil garde que ni arrestes 
Uasime di dant gautier de tudele 
Guerui de rome. ⁊ auorieu deualterne 
Qui ueus auoir gaaignier ⁊ conquerre 
S i biegne auant que noise ni soit fete 
⁊ cil sen tourne que point ne si arreste 
s stͥ prestement trestouz les guez ua querre 
Q' uant cis oitent con les enuoie querre 
T out maincenant que plus ne si arrestent 
e s porces entreut qui leur furent ouuertes 
a mes distil garde que ni arrestes 
E t cils les uirent des murs ⁊ des fenestres 
Q ui la estoient uenuz pour le roy fere 
C uident que soient des leur q̃ len uoist querre 
in es auquenuit orront autres nouueles 
Sa qi leur seront doulereuses ⁊ pesmes 
i quens guill apela le portier 
amis distil sez me tu consseillier 
Tai mlt de gent qui nont ou herbergier 
En nou dieu sire ge nen sai consseillier 
Quil ni a uoulte ne croute ne celier 
Qui ne set plaine darmes ⁊ de destriers 
⁊ pat les loges gisent les chrualiers 
Uostre est la force del plus mestre marchie 
L eur h̾uois fetes ⁊ sesir ⁊ baislir 
⁊ qͥ nel uent de bon gre ocroier 
Ni mete gage que le chief acrenchier 
Ce dist guiss̾. bien mauez consseillie 
Par saint denis ⁊ ie miex ne requier 
Ne serez plus ne seriant ne portier 
D es or serez mon mestre ꝯsseillier 
Bertran apele ca uenez sire niez 
Oistes mes si bien portier pledier 
a doubez le aloy de cheualier 
R espont bertran biax oncles uolentiers 
Il le resgarde ⁊ as mains ⁊ as piez 
Mlt' le uit bel gentil ⁊ alignie 
⁊ si la douba ⁊ le fist cheualier 
De fort haubere de bon hiaume dacier 
De bone espee ⁊ de trenchant espie 
⁊ de cheual ⁊ de bon escuier 
De palefroi ⁊ de mlt bon son mier 
De son seruice li donna bon louier 
Le toulousain. ainssi loy noncier 
lnapela guislauine le guerriẽr 
Filz de sa suer .i. gentil cheualier 
A lez biax ͤ gardez ni atargiez 
A cele porte cueure deners poitiers 
La en irez filz de franche moullier 
Aueques uous iront .xx. cheualiers 
G ardez nen isse nus hons qͥ soit souz ciel 
Ne clerc ne lay tant sache bien pledier 
Qui nait le chief del bu bien rooignie 
Bertran respont ꝯuous plera si iert 
i quens guill. au court nez le marchis 
en apela soef du plaisseis 
A ceste porte qͥ oeuure uers paris 
L a en irez franc cheualier de pris 
ensemble ouous cheualiers dusqua .xx. 
g ardez nen isse nꝰ hons de mere uis 
Que il ne soit afolez ⁊ mal mis 
⁊ cil respont tout auostre deuis 
Il ni ot huis ne porte ne postis 
Ou li quens nait de ses cheualiers mis 
a ces paroles ne si sont alentis 
Iusquau moustier sen uet tout ademis 
i l descendi deuant el paueis 
el moust̾ entre croiz fist en mi son uis 
D e sus le marbre deuant le crucefis 
L a sagenoulle guill le marchis 
⁊ prie dieu qui en la croiz fu mis 
Quil li enuoit son seigneur loeys 
A tant es uous gautier .i. cere gentis 
B ien reꝯnut guill̾ le marchis 
De sus lespausie li a son doit cssis 
Tant le bouta que li quens le senti 
Li quens se courne si li moustra le uis 
Q' ueulz tu frere li quens guill dist 
⁊ cil respont gel nous aurai tost dit 
ie sui certain ⁊ si le sai de fit 
Q uenuz estes secourre loeys 
He: gentil sire por dieu de paradis 
Fermez les huis du moust̾ saint martin 
Clers ⁊ chanomes. a ceenz .iiii. 
e uesque auez qͥ ml't est de grant pris 
Qui pour auoir ot le mal plet bastis 
Decheritez fust ancui loeys 
Se diex ⁊ uous ne leussiez gueris 
Prenez les tours frans hõs ge uous empri 
T out le pechie del moustiet pren sus mi 
Q uar il sont tuit traitour foy menti 
G uill lot sen a gete un ris 
C ourtoisement ⁊ mlt' basset adit 
Bone soit leure que itel clere nasqui 
Amis distil par amour or me di 
Ou trouuerai mon seigneur loeys 
en non dieu sire le clei li respondi 
Ce lamenrai se dieu plest ⁊ ie uif 
T resquau moust̾. ne prist il onques fin 
e n la grant croute isuelement en uint 
Iluec troua son seigneur loeys 
L e gentil clerc par la main le saisi 
filz de bon roy ne soiez esbahi 
Si mait diex que plus auez damis 
Q ne cuidastes au leuer au matin 
I a est uenu guull le marchis 
A .xii.cent de chłrs de pris 
Uouc a li quens. ent el moustier requis 
Il ni a uoulte ne barre ne postis 
Qui touz ne soient de ses barons ppris 
Uas a guist̾. qui sa foy te pleui 
Chie li au pie si li crie merci 
L enfes respont tout auostre plesir 
¶gentil clere qͥ mlt fist aprisier 
En apela loeys tout premier 
f ilz de bon roy garde ne tesmaier 
Uoiz la guillaume. ua li chaoir au pie 
R espont li enfos biax sire uolentiers 
Deuãt le conte se uet agenoullier 
e stroitemẽt li a lepie besie 
⁊ le souller que li quens ot chaucie 
P as nel ꝯnut guill̾. le guerrier 
Q uar de clarte auoit poi el moustier 
l ieue toi enfes dist li quens au uis fier 
Diex ne fist home qui tant mait courocie 
De taut puet fere q̃ il uiegne amõ pie 
d e li pardone son forfec uolentiers 
C e dist li abbes. qͥ fu ses amparliers 
e n nõ dieu sire aceler nel uous quier 
C est loeys le filz challe au uis fier 
A ucui sera occis ⁊ detrenchie 
Se dieu ⁊ uous ne li uoulez aidier 
Oit le guill. si le queurt embracier 
par les .ii. flans le prist sanz estrangier 
e n nõ dieu enfes len ma mal engignie 
Q ui te rouua a uenir a mon pie 
Mlt a mal fet nen men amal paie 
Quar sus touz homes te doi ge bien aidier 
Il en apele ses courtois cheualiers 
.i. iugement ueull quorendroit faciez 
puis que hons sest couronne au moustier 
⁊ ordenez alire son sautier 
Messes ⁊ heures doit touz iours uersseillier 
Doit il puis fere craison pour louier 
N enil uoit sire dient si cheualier 
⁊ sil le fet par dieu le droiturier 
P euduz doit estre ꝯme larron murtrier 
R espont li quens bien mauez consseillie 
p ar saint denis ⁊ ge miex ne uous quier 
⁊ quens guill̾. aladure courage 
Le iigement a oy du barnage 
a pres ce mot ni a fet arrestage 
D usquau chastel est uenu sanz atarge 
i luec trouua ⁊ euesques ⁊ abors 
⁊ le clergie qui a son seigneur faillent 
A loeys son droit seignor les baile 
⁊ loeys par mi les aans lembrace 
B esa li quens .iiii. foiz en la face 
⁊ li bon quens de noient ne satarge 
Dusquau chancel en est uenuz en haste 
Ou atrouuez ⁊ euesques ⁊ abbes 
p le pechie ne les uot touchier darmes 
m es de bastons les derompẽt ⁊ batent 
h ors du moustier les trainent ⁊ fachent 
p uis les ꝯmaudent a .iiii.c. deables 
Qui craison uent fere aseignourage 
L est bieu droiz q̃ il y ait damage 
ĩ quẽs guilł. fu mlt̾ contralious 
Il en apele loeys son seignour 
p ren .i. message bon filz dempereour 
⁊ si len uoie lancelyn lorgueillous 
D roit uiegne fere aloys son seignour 
i l en apele alyaume le contour 
Ua si me dt ancelyn a estrous 
D roit biegne a fere loeps sanz soiour 
I suelement qͣr de lui se plaint mlt̾ 
R espont alyaumes ⁊ irai ge tout souls 
O il biau sire en uo main un baston 
⁊ sil demande quel esforz nous auon 
⁊ uous li dites .he. ꝯpaignons 
⁊ sece plet uous refuse du tout 
t res bien li dites deuant ses ꝯpaignons 
Q̾ aiuz le uespre en sera si hontous 
R e uoudroit estre por dout lor daualons 
R espont alyaumes uostre ꝯmant ferons 
p ar cel apostele ꝯqͥert el pre noiron 
I a par message nule riens ni perdront 
Il est monte sus .i. oꝯul arragon 
p armi les rues sen et aesperon 
Iusqua lostel ni fist arrestoison 
a celin trueue ml't ot de ꝯpaiguons 
i l len apele hautement oiant touz 
Sire acelyn. nobile poigneour 
Sauuez que mande guill. le franc hom 
ẽ est fiere brace qui a cuer de lyon 
D roit uenez fere loeys uo seignour 
I suelemẽt quar de uoue se plaint mlt' 
Ancelyn lot sembroucha le menton 
a mis distil gentent bien ta reson 
Dices ꝯbien auez de compaignons 
E n non dieu sire .xxx. soumes ꝑnon 
D ist ancelyn adieu beneicon 
b a si me di a guul le preuz 
Q' il motroit ce que les autres font 
D e la couronue ⁊ men liure le don 
s ien seroit france ꝑdue a ce garcon 
Ia ne uaudra loeys .i. bouton 
L i quẽs guill̾ est merueilles preudom 
m es enquor na terre ne guerison 
g e len donrai tout aeslection 
u ne ꝯtree aura tout a son bon 
R̵. culs chargie entre or fin ⁊ mãgon 
a dont sera merueilles riches hon 
u oir dist a lyaumes uous parlez enꝑdon 
i l nel feroit portout lor darragon 
e ncor uoꝰ mande pour quoi le celeton 
p lus cruel chose q̃ nous ci ne dison 
Q̃ aiuz le uespre uous doira .i. tel don 
Li uoudriez estre pour br de besencon 
D ist ancelyn adieu beneron 
Quant ge ni puis trouuer q̃ cuisancon 
i e le defi ce par uous li mandon 
C e dist alyaumes entendu ai uo bon 
T out autressi uous di ge du baron 
D efiez estes ⁊ cuid ꝯpaignon 
celyu fu mlt' orgueillens ⁊ fier 
A lyeaume esgarde ⁊ as maĩs ⁊ as piez 
Ml't le uit bel ⁊ franc ⁊ enseigniez 
B iẽ reꝯnut quil estoit escuier 
Il li adit sant point dedelaier 
a mis biau frere tu es mal enseigniez 
Q' ui me diz bonte oiant mes chlrs 
b oir en ton oncle ne douroie .i. desi̾r 
Q uãt ge ni truis ne pes ne amistie 
G e le defi de la teste atreuchier 
Hui le ferai par nie s depecier 
Q uar iai omoi tis fau .c. cheualr 
⁊ .iiii. contes qͥ mlt sont a proisier 
n e me faudrõt p᷑les braz esracier 
N e fust pour ce que cu es messagier 
g e te feisse cele teste treuchier 
t tout le cors detraire ⁊ cepeciẽr 
⁊ dist a lyaumes dehez ait qͥ ten criẽt 
D e la court ist qͣ nul ꝯgie ni pient 
a ucelyn fet sa gent appareillier 
l e frauc alyaume nust pie ensõ ester 
p᷑ mi les rues sen uet tout ellessiez 
C e sẽoloit foudre qͥ des nues ius chiẽt 
p̾mier engere guill̾ le guerrier 
i l li demande ꝯauez esploitie 
en nõ dieu sire ni a point damistie 
N e loeys a son seigneur ne tient 
Q' uant ie li dis les nons des chlrs 
a ssez y fustec detrescouz menaciez 
⁊ defie de la teste trenchier 
Ne fust pour ce questoie messagier 
i l meust fet de mon cors mehaiguier 
A rdoir en feu ou en eaue naier 
Guils lot le sens cuida changier 
Touz lec ostiex uolt ⁊ preudre ⁊ cerchier 
Tout le hernas ont en un mont ruie 
E t qui nel uut de bon gre otrier 
Onc ni mist gage fors la teste trenchier 
⁊ li bourgois sont enfuie touchie 
L i quens les fet retenir ⁊ loier 
Li traitour cui diex doint encombrier 
Qui le mal plet auoient conmencie 
⁊ quant il loid feus iert le meschief 
E nfiue cournent aenforz de destrier 
D usques as portes ne uoudrent atargier 
m es a chescune auoit felons portiers 
Le treuage leur i couuint lessier 
Q' puis nalerent par besoig ostoier 
pout nul el siecle qui en seust proier 
L i quens guill̾. ꝯmenca a huchier 
O r tost barons penssez de uous aidier 
Mar en iront li cuuert pautonnier 
Li quens guill'. ne fine de brochier 
Dusqua loscel le franc bouriois b̾itier 
Ancelyn trueuent sus .i. perron ou siet 
m es tant le trueuent ⁊ orgueilleus ⁊ fier 
Encontre lui ne se daigna drecier 
Mlt ot des siens poi en ot le guerrier 
ii l a sonne .i. grelle menuier 
Q ui dont ueist les aguez debuchier 
A tant es uous ⁊ bertran ⁊ gautier 
En leur ꝯpaigne orent .xx. cheualiers 
La ueissiez hurter tant bon destrier 
T ant haute fraindre ⁊ tant escu percier 
⁊ tant hauberc derompre ⁊ desmaillier 
⁊ quant cil uirent tel estour ꝯmencier 
⁊ les guill. si fierement aidier 
⁊ que leur force ni pot auoir mestier 
Les brans touz nuz geterent aleur piez 
A iointes mains li uont merci proier 
l i quens les fet retenir ⁊ loier 
ancelyn fuit ses gent atouz lessiez 
Li quens guill le sui par derrier 
S i li a dit un uilain reprouuier 
Sire ancelyn. quar retournez arrier 
Si uous uenez courouner au moustier 
Quar bien lauez deserui ce sachiez 
O pour traitre certes tenuz en ies 
i quens guill: ala fiere personne 
Boit ancelyn. fierement la resonne 
Traitre lerres le cors dieu te confonde 
Pour quoi fesoies ton droit seignor tel honte 
R ichart ton pere ne porta onc couronne 
ls uous bertran qui lespee auoit longue 
Uoit le guill̾. fierement la resonne 
B iax nies distul consseill uous demandons 
D e cest traitre ꝯment le destruirons 
C e dist bertran que penssez uoꝰ biaꝰ on cles 
O r li metous enz el chief tel couronne 
Dont la ceruele li espande en la boriche 
Il passe auant ⁊ tint lespee longue 
i a le ferist quel ueissent .e. homes 
Quant li escrie quens guill ses oncles 
Biax nies distil ne ladesez uous onques 
Ne place adieu qui fourma tout le monde 
Q̾ il ia muire par armes de preudonme 
Iel mourra uoir ancui agreigneur honte 
quens guilł. fu ml̾t bon cheualiers 
bers les gloutons se parfesoit si fiers 
ꝯme lyepars qui ia doie esragier 
D armes queust ne le daigna touchier 
e n une treille uit .i. pel aguisie 
P assa auant si len a esracie 
fiert en ancelyn parmi la croiz du chief 
Sanc ⁊ ceruele en a ius trebuchie 
Mort labati deuant lui ases piez 
m oioie escrie saint denis quar maidiez 
De cestui est rois loeys uengiez 
Li quens guiss. ꝯmenca a brochier 
O nc ne fina si uint droit au moustier 
A son seigneur loeys qͥl tient chier 
il le courut par les flans embracier 
Damoisiax sire de cui plus cous pleigniez 
Del filz richart uous ai ge bien uengiez 
i a nira mes par besoig ostoier 
pour nus el monde tant len sache proier 
Diex dist li enfes toi doi ge mercier 
Se ore estoie de son pere uengiez 
mlt en seroie baus ⁊ ioians ⁊ liez 
D iex dist guill. qui me set consseillier 
Ou ge le truisse si quel puiae baillier 
Len li enseigne par dedenz le moustier 
Li quẽs i uet porgnant tout ellessiez 
E t aprec lui .iiii. uinz cheualiers 
R ichart trouua alautel apoie 
R el lessa. mie pour ce quiert el moustier 
Lepoig lenestre li a melle el chief 
Tant le sacha que il la embronchiez 
hauce le destre enz el col li assiet 
Tout estourdi labati a ses piez 
Que touz les membres li peust len sachier 
N e remuast. iap᷑re brat ne piez 
uoit le guist. si le prent a huchier 
Outre cuuers diex ce doint encombrier 
Forces demande si li tondi le chief 
⁊ puis apres li rompi le braier 
T out nues nages sus le marbre lassiet 
P uis escria oiant maint cheualier 
Ainssi doit on traitour aaisier 
Qui son seigueur ueut fausser ⁊ boisier 
tant li conte ⁊ li baron proie 
La mort son filz aloeys quicie 
Lapes fu fece ainz quissist du moustier 
Si se besierent uoiant maint chlr' 
O nc cel acort ne ualu .i. denier 
Q' puus le uoudrent murdrir ⁊ essillier 
Dedent un bois aleur coutiaus dacier 
Li ques guill. ne se uout atargier 
Il en apele le bon abbe gautier 
G e men irai el regne de poitiers 
par foy distil aceler nel uous quier 
De traiteurs y a moult herbergiez 
Mes se dieu plest ges ferai des logier 
Mon droit seigneur uoudrai ici lessier 
G ardez quil naut iouer nes banoier 
Q̾ il ne maint olui. cent cheualiers 
Quar par la postele qͥ req̾erent paumier 
S e gen ooie parler au reperier 
T outes uos ordres. ne uous aront mestier 
L i abbe a dit . ce fet aotroier 
C e uous asfi ne le uous quier noier 
s iex iert garde que les sainz dun moustier 
Boir dist li ques il en est bien mestier 
Li quens guill̾. fu ml't bon cheualier 
Par mui sa terre. a ses bries enuoiez 
L e fet mander lec baronc cheualiers 
Ainz que passasent .xu. iours touz entiers 
E n ot ensemble plus de .xxx. milliers 
p uis erra tant quil uindrent apoiciers 
p uis fu guill. tiex trois anz touz entiers 
Quil ne fu iour tant fust bõs ⁊ chiers 
Q' il neust le brun hiaume lacie 
l espee ceinte arme sus son destrier 
a nule feste que len deust proier 
iour de noel que on doit souhaucier 
Q il ne fust arme ⁊ haubregie 
Grant penitance soustĩt le bon guerrier 
pꝰ. son seigneur maintenir ⁊ aidier 
Rois ant touz plains fu guill̾. libers 
Dedenz poitou. la terre conquester 
õ ne ne fu iour tant feist aloer 
se iour de pasques ne de natiuite 
N e la couz cainz que len doit celebrer 
k e pentecouste. ne iour de trinite 
Que il neust le haubere endosse 
C einte lespee sus son cheual monte 
G rant peneance a li quens endure 
⁊ de froidure en yuer par uerte 
⁊ grant ahan de chaleur en este 
pꝰ son seignor gaurantir ⁊ sauuer 
⁊quens guill̾. alafiere person ne 
Sen est ale abourdiaus sus gironde 
l a conquist il le fort roy a marmonde 
⁊ si fist tant le ber de sa personne 
De son seigneur li fist prendre couroune 
⁊ retenir ꝑ grace de ses homes 
E t ses honneurs qͥ ierent granz ⁊ longues 
i quens guill. aladure courage 
Sen retourna par deuers pierre lace 
Ta conquist dagoubert la cite de qͣrtrige 
⁊ si fist taut li quens par son barnage 
Q ua loeys uint tendre son honmage 
Sa terre tint de loeys le sage 
⁊ les honneurs qͥerent granz ⁊ esparses 
d el roy les tint ce fu grant seignourages 
Tout par guill̾. le marchis fiere brace 
Le gentil conte cui damedieu doint grace 
Qui puist garder loys con ne li face 
R ieus qui li tourt a grief ne abontage 
lquens guill. ala chiere membree 
uers enuendure a sauoie tournee 
S aint gyle assaut a une matinee 
Le boure ot pris ancois non ne sonnee 
P rist iulien . qui gardoit la contree 
a tages done tant ꝯ au conte agree 
p ar itel chose a sa pes creantee 
T el chose dist qui a pluseurs agree 
O re au h̾nois franche gent honnouree 
s i sen ira chescun en sa contree 
A sa moullier qui lia espousee 
quens guill. au court nez le gr̾rier 
uers douce france pensse du reperier 
al es en poitou lesta des cheualiers 
e s forceresces ⁊ es chastiaus proisiez 
.ii. nule en maine de bienappareilliez 
Touce bretaigne aprise acostoier 
O nc ne fiua iusquau mout .s'. michiel 
.ii. iours seiourne puis sẽꝑti au tierz 
p ar costentui semprist areperier 
De ses iournees ne uous sai acointier 
D us qus roen . ne se uont atargier 
el mẽstre boure sest li quenc herbergiez 
Mais dune chose fet il mlt' que ligierz 
Q uãt̃ ꝑla tr̾e au duc richart le uiellz 
Osoit errer le ber ⁊ cheuauchier 
Quil li tua son filz sanz espernier 
M es la se fie le baron cheualier 
Q' il sen furent ꝑacort apesie 
M es cel acort ne ualu .i. denier 
uoir dist richart bien deuroie esragier 
Quant en ma terre uoi celui cheuauch̾r 
Q ui ma tolu le meillor cheualier 
Qui onques fust por cerre iusticier 
M es̃ par lapostele que teqͥerẽt paumier 
a inz qͥl semparte le uourai courocier 
en nõ diu sire dient si cheualier 
En ceste uile niert il par uous touchiez 
Qrͣ les bouriois li uoudroient aidier 
T raison nest pas bone aꝯmencier 
⁊ dist richart. ⁊ tant sui ge plus liez 
sn ander le ueull ꝑ mlt' grant amistie 
Q uẽ douce france ueuss olui cheuauchier 
Nous serons .xui. mlt' bien appareilliez 
Se de sa gent le poons ei loignier 
C hescun aura .i. bon coutel dacier 
Di le porrons murdrir ⁊ detrenchier 
La li afient tiex .x .ui. cheualiers 
Q ui miex uenist quil leussent lessie 
Q uar pius en furent honnit ⁊ uergoignie 
D iex quor nel sec li quens ole uis fier 
a u matui monte pensse de cheuauchier 
I usqua lyons .i. riche gaut planier 
e n une laude sont descenduz apie 
l i paisant lẽportent amengier 
I luec mengierent por leur cors aaisier 
Q uant francoie durent de la table drecier 
M l̃t durement pͥstrent a soumeillier 
Q uar ml̃t estoient penez ⁊ traueilliez 
u oit les guill'̾. si len prist grant pitiez 
D ormir les let souz les arbres fueilliez 
D e lune part sest guill̾. apoiez 
Ses armes crie pour soi appareissier 
l en li aporte sanz point de delaier 
i l uest lauberc la ce lyaume doublier 
⁊ ceint ioieuse a son flanc senestrier 
Len li amaine son auferrant courssier 
A son col pent un estu de quartier 
ꝑ rent en son poig le fort trenchant espie 
a .xu. clos le gomphauoiz fichie 
O lui nen maine seul q̃ .ii. chrualiers 
Lez la riuiere sen uont esbanoier 
a tant es uous le duc richart ou bient 
Q ui cout le iout iauoit fet espiier 
A uoeques lui ot .xui. cheualiers 
koit le guill. si en fu esmaiez 
i quens guill. cheuaucha a estrous 
itant es uous. le duc richart le rous 
Auoeques lui ot .xui. compaignons 
Uoit les guill̾. si lemprist granz fricons 
il en apele andoi ses ꝯpaignons 
Tout maintenant les a mis a resons 
Barons distil quel le ferons 
Ici nous uient le duc richart le rous 
I l me het sa dune grant traison 
Quil firent ia loeys mon seignour 
S on filz occis que deuoir le set on 
E t non pour quant acordez estion 
Lapes fu fere en .i. moustier atours 
⁊ cil respondent de quoi le doutez uous 
mes cheuauchiez ⁊ poigniez iusquas lour 
Sel saluez par bien ⁊ par amour 
s il uous defent de riens nostre reson 
Courez li seure aguise de baron 
A idetons uous par bonne entencion 
Ne uous faudrons pour riens qͥ soit el mont 
Respont guilł uostre merci seignors 
l quens guill̾. uint au pont tout p̾mier 
ou uoit le duc sel prent a aresnier 
D ux dist li quens diex uous gart denꝯbrier 
C ouuuent il mes moi deuous poit guenier 
Ia solues nous par acort apaie 
L apes fu fete atours en un moustier 
L a nous besames uoiant maint chlr 
u oir dist richart cu sez ml̾t bien pledier 
M es ton sermon ne taura ia mestier 
t u me tolis le meillor cheualier 
Qͥ onques fust pour terre íusticier 
m es par lapostele que reqͥerẽt paumier 
Q uant ge te tien aplain sus le grauier 
Ne diex ne home ne te porra aidier 
Q' ne te face la teste rooignier 
⁊ couz les mẽbres horc del cors esracier 
G louz dist guill̾. diex te doint enꝯbrier 
Ge ne te prise quel un chien esragiez 
a lyon broche des esperons des piez 
⁊ fiert richart sus lescu dequartier 
Desus laboucle li a frait ⁊ brisie 
L e bon hauberc rompu ⁊ desmaillie 
e l flanc senestre li fet entrer lacier 
Q' de .ii. pars en fet le sanc raier 
l e bon cheual sest del duc deschargie 
l i espemns en uolent uers le ciel 
l agu del yaume est en terre fichie 
p ar si srant force que .ii. laz en rompi 
Sus lui sarreste ⁊ tret le brane dacier 
m ien escient ia empreist le chief 
Es uous les .xui. cui diex doint enꝯbrier 
S us lui crouuerent guill le guerrier 
S eure li queurent nel uoudrent espernier 
i l se defent aloy de cheualier 
Q ui dont ueist sus touz guas aidier 
Au brant dacier ferir ⁊ chaploier 
d el gentil conte li preist grant pitie 
S es ꝯpaignons li sont alez aidier 
t ost fist chescun ius le sien trebuchier 
t ant leur aida le pere droiturier 
Q' .x. en ont occis ⁊ detrenchiez 
Les .ui. sen uont ⁊ naurez ⁊ plaiez 
Li quens guils. les suit audos derrier 
S i leur a dit .i. uilain reprouuier 
es .ui. barons sen fuient. ꝑ un tertre 
Le ber guill. les enchauce ⁊ apresse 
a ͦ ĩiois estrie une parole lede 
Seigneuis barons por dieu le roy celestre 
ꝯ ment sera si grant honte souferte 
u o droit seigneur en me̾rons noꝰ en destre 
d iex quel barnage se resq̃us pooit estre 
⁊ cil respondent pour dieu sire guisl̾e 
f ranc chlr̾ uous deussiez tois estre 
O u amirant dune grant tiche terre 
S i mait diex biẽ nous pouez ꝯquerre 
S us lec arcons nous gisent noz boueles 
L e pluc hetie nasoig damer pucele 
it ce guill. sa recourne saresne 
uant uoit guill. quil ont mercie crie 
Rẽ touchast .i. por lor demont pellier 
i suelement est retouruez arrier 
a sses barons quil auoit la lessiez 
e n la bataille ou le duc richait iert 
l a lont sesi ⁊ lont pris ⁊ loiez 
s i lont trousse ꝯ .i. cosfre adeniers 
⁊ lont monte sus .i. courant destrier 
D usques alost ne uoudrent atargier 
Q uant il y furent si en sont forment liẽz 
O ncle guill. dist bertran le guerrier 
D e uostre branc uoi tout le põt soullie 
a ucun malice auez hui ꝯmencie 
l i quens respont or entendez biax niez 
Quãt me parti de ci pour cheuauchier 
S i uous lessai dormir ⁊ sonmeillier 
s i nẽ menai seul . que .ii. cheualiers 
D euant un ual let .i. pont depetie 
l a enꝯtramnes le duc richart le uieill 
Qͥ toute iõur nous auoit espie 
Lui .xui. ͤ iert de barons cheualier 
La mort son filz me mist en reprouuier 
E t si me uolt touz les membres trenchier 
Q uant nous aida le pere droiturier 
.x. en auons occis ⁊ detrenchiez 
Les ui. sen fuient ⁊ naurez ⁊ plaiez 
U ez en ici ⁊ armes ⁊ destriers 
Le duc tichart en amainent loiez 
B ertran respont bertran diex en soit graciiez 
ncle guill. ce dist bertran le ber 
Le semblant fetes ne ueulliez plus dõner 
k ies dist guiss. merci ce ueull rouuer 
Q uar en grant paine ueull ma ioenesce user 
Ami q̃ no roy neit ses grant heritez 
l ors sappareillent uistement del errer 
t ant ont a force soir ⁊ main chemine 
Quil sont uenuz a orliens la cire 
La a guill. le roy loys trouue 
ꝯ me prison li a richart mene 
⁊ il le fist en sa chartre gerer 
p uis y fu tant si com ioi conter 
Quil y̾ mourut de duel ⁊ de laste 
O r se quida guill. reposer 
b iure de bois ⁊ en riuiere aler 
M es ce nierc ia tant ꝯpuisse durer 
Q'̾ .ii. messages poignant touz abrieuez 
D e rome uienent la mirable cite 
p uis que ꝑtirent del lieu ⁊ du regne 
O ut .ui. cheuaus recreuz ⁊ tue 
T ant ont li mes enquis ⁊ demande 
Quil ont guill̾. ⁊ loeys trouuez 
Au pie li uont pour lui merci crier 
sni erci font il pour dieu demaieste 
de la pucele uous a petit membre 
a cui auez uos ꝯuenz affie 
M ort est gaifier dypolite le ber 
a i. a plus doirs que la bele au uis cler 
a li en est remes tout lerite 
M lt la demandent conte demaine ⁊ per 
Autre qua uous ne ueut samour doner 
M ort est Gaifier. le gentill amirez 
Q' uous feistes baptizier ⁊ leuer 
⁊ lapostole rest a sa fin alez 
Gup dalemaigne ases olz assemblez 
pris a de rome les mestres fermetez 
Tout le pais est adouleur tournez 
Gentis hons sire se uous nel secourez 
Oit le guill. sest uers terre enclinez 
A loeys ꝯmenca a parler 
T restout ainssi com ia oit pourrez 
R oy dist li quens par dieu de maiestez 
G e te cuidai maintenir ⁊ tensser 
u ers touz les homes de la crestiente 
Mes tout li monz ta si cueilli enhe 
e n ton seruice ueull ma ioenesce user 
Ancois que naies tout tou regne agarder 
O r tost biau sire ni a que demourer 
f eces uos homes ⁊ uos barons mander 
⁊ tuit yuiegnent les poures bachelers 
Qi mestier ont bien dauoir conquester 
As clos cheuaus as drapiaus despauer 
T uit cil qui seruent as poures seignorez 
uiegnent amoi ge leur donrai assez 
Or ⁊ argent ⁊ deniers monneez 
Destriers despaigne. ⁊ Mulez seiournez 
Q̾ iamenai de romme la cite 
⁊ en espaigne en ai tant conqueste 
Q' ge ne sai ou ie les doi garder 
i a nul frans hons ne men tendra auer 
Q' tout ne donge ⁊ enquor plus assez 
L i rois li dist diex uous en sache gre 
Il font leur chartres ⁊ leur bries seeler 
⁊ leur leur serianz ⁊ leur garcons errer 
p ar mi la terre quil orent agarder 
ancois qͥ fussent les .xu. iours passez 
.l. cile empeust len esmer 
Q' bons serianz que cheualiers armez 
D e ceuls apie ni lessent nul aler 
P our le secours augoissier ⁊ haster 
D e leur iournees ne uous sai aconter 
m õgeu trespassent qͥ mlt' les a penez 
D usques a rõme ne se sont arrestez 
mes en la porte ne porent il entrer 
Q' salemans. les a molt destournez 
l e roy loys i fist tendre ses trez 
⁊ ses acubes . ⁊ ses brehans leuer 
f et ses cuisines ⁊ ses feuz alumer 
l i quens guill̾. a ses fourriers menez 
par le pais. pour la terre gaster 
Et font les proies ⁊ le charroy meuer 
e cbues ⁊ uaches. ⁊ montous pout saler 
D ont cil de lost sont touz bien rassaze 
⁊ quens guill. aconduit ses fourriers 
Guy dalemaine en est leuez ⁊ empiez 
Le pere de romme en auoit aresme 
h e: gentil sire fetes pes si moiez 
praignent leur armes iusqua .M. chlrs 
a uii que il aient leur paueillons dreciez 
Ses escriez p̾mier au premier chief 
sauez besoig ie uous irai aidier 
⁊ cil respoudent biau sire uolentiers 
i suelement se uont appareillier 
Les haubers uestent sont les heaumes laciez 
e spres ceignent puis moutent et destriers 
a leur cols pendent lesescui de quarciers 
e n leur pomni prenent les roiz trechaus espiez 
ꝑ iu la porte sen issent ellessiez 
Uue bruine ꝯmence aespoissier 
Q ue pooit ueoir acheuauchier 
Onques francois ne si sorent guetier 
t ant que romain se sont sus euls fichie 
La ueissiez .i. abareiz fier 
Costez tͥ brat ⁊ cestes pecoier 
es cres ꝯme̾cent forment achaploier 
e heuaus en uainent seriant ⁊ escuier 
d e la quisine emportent le mengier 
⁊ si occistrent le mestre cuisiuer 
⁊ loeys sen uet fuiant apie 
De tref en autre ausst cun soudoier 
A uoir estrie bertran. guill ou ies 
⁊ la bruiue se prist a abessier 
Ne fa si grant dempuis lauiort gaifier 
R espont bertran bieu fet a otroier 
p ar deuers rõme penssent a cheuauch̾r 
Ouques toumain ne si sorent guetier 
Tant que guill̾. ꝯmenca ahuchier 
s omõie estrie fere p cheualier 
La ueissiez .i. estour ꝯmentier 
T ant hant hante fraindre ⁊ tãt escu ꝑc̾r 
⁊ tant haubeit derompre ⁊ desmaillier 
L un mort sus lautre uersser ⁊ trebuchr 
⁊ cils de lost se firent haubregier 
s i les escrient ⁊ deuant ⁊ deprier 
D es .m. de iõme nen uoudrẽt̃ .i. lessier 
Q̾ touz nes facent occire ⁊ detrẽchier 
⁊ li auquant recenus ⁊ loiez 
f uit sen li sires qͥ lec deuoit guiier 
l i quens guill̾. le suit tout ellessiez 
a uois escrie recournez cheualier 
Ou ia mourrez en fuiant ꝯlaniẽr 
D e lante forte planee de pomier 
Lez le coste li a coule lacier 
T out le coucha sus le col del destͥer 
t tete a lespee uolt li colir le chief 
Q uant il li crie ⁊ manende ⁊ pitie 
S et ne mocci se tu quẽs guill̾ ies 
sn es pren moi uif biẽ ypuez gaaignier 
Ge te donrai .i. Muy de bons deniers 
Li quens guill̾. sest uers lui aꝑchie 
⁊ cil li rent le brant fourbi dacier 
A loeys. la rendu prisonnier 
f ilz de barons quar me uenez aidier 
S i maĩt diex or en ai grant mestier 
Li quens guill̾. sen reperoit arrier 
Si ꝯduisoit auoec lui les fourriers 
priemier parla li quens bertran son nies 
Oncle guill. penssez de lesploitier 
e u cest ost oy. mlt' durement huchier 
Se diex mait daide ont grant mestier 
C e dist guill. uous estuet cheuachier 
p ar deuant rome les uers hiaumes laciez 
Ses poous clorre de hors ⁊ engignier 
⁊ ceuls de lost fussent appareilliez 
sn lt grant esdhec ꝑ porrieus gaaignier 
Puis sen retourne arriere ases fourr̾s 
g uy dalemaigne fu en bõme li sers 
Si se leua en estant sus ses piẽz 
D ist a ses homes feces pes si moiẽz 
Mort sonte mi home occis i detrẽ chie 
Se par bataille ne ni puis apaier 
T out cors acors enꝯire .i. cheualier 
Tout nostre esforz ne noꝰ aura mestier 
uy dalemaigne apela. ĩ.i.essage 
Sel fet monter. sus .ĩ. dest̾er darrabe 
A sou col pent une fort pel de martre 
Entre ses poinz .i. bastoncel ce madre 
Guy dalemaigne li a dit son message 
a mis fet il entent amõ langage 
A lez mlt tost en ces tentes depoile 
Si me dites loeys le filz challes 
Q ua mlt̾ grat̃ tort uiet̃ degast̾ mes mͣithes 
N a droit en rõme ne entout leritage 
⁊ sil la ueut auorr ꝑ son outrage 
e nconcre moi len couuendra ꝯbatre 
Ou chl'r qui pour son cors le face 
⁊ se ge sui uaincu en la bataille 
R õme aura quite ⁊ trestout letitage 
n e trouuera qui len face damage 
⁊ sel ꝯquier alespee qui taille 
n ec ui prendra uaillant une maaille 
u oist sen en france aparis ou achartͤs 
⁊ tuoi lest tõme quar cest mõ heritage 
⁊ cil tespout biẽ est droiz que le face 
a taut sen tourne ꝑmi la porte large 
D usques as tres de noient ne satarige 
i i destendi lez la porte de poile 
S i sen tourna en la tente ausilz chall' 
Iluec trouua le roy ⁊ son barnage 
A u roy parla oiant ceus de la place 
D roiz emperiere entendez mõ langage 
a e uous salu qrͣ droiz nest cõle face 
g uy dalemaigne men uoie p᷑ message 
p at moi uoꝰ mande ne sai quel uoꝰ celasse 
Q a gra̾t tort aue gaste ses marches 
k as droit en rõme nẽ point deleritage 
⁊ se la ueulz auoir ꝑ ton outrage 
e nꝯtre lui ten couuẽrra ꝯbatre 
O u chlr qͥ pour con corc le face 
⁊ se il est uaincu en la bataille 
D ott aupas tõmie ⁊ tout le seignage 
n e troueras qͥ outrage ten face 
⁊ sil te uaint alespee qui taille 
b aten enfrance . aparis lez mõmartre 
s i lelessiez dedent son h̾icage 
O t le li rois sembroucha son uisage 
Q ͣnt se redresce sapela son barnage 
S eignors barous entẽdez mõ lãgage 
g uy dalemaigne me made gͣnͣt outrage 
p ar nos .ii. cors me mãde la bataille 
e t ie sui ioenes ⁊ de petĩt aage 
Si ne porroie mauntenur la bataille 
A il fraucois qͥpor mon cors le face 
Q uant il loirent sembrõchent leux ui 
U oit le li rois apoi de duel nesrage 
t endremẽt pleure de souz les piax de martte 
a tant es uous guisl fiere brace 
Q ui les fourriers a ꝯduit en la place 
t out arme entre en la tente de poile 
⁊ uoit le toy qui souspire o grant lermes 
Quant il le uoit apoi q̃u ne srage 
L ors li esctie oiant tout le barnage 
he: poure roy le cors dieu mal te face 
p our quoi plourez qui uoꝰ afec damage 
⁊ loeys respondi ne sen targe 
en nõ dieu sire ne sai quel uous celasse 
G uy dalemaigne ma mande gnͣt outrage 
p ar nos .ii. cors me reqͥert la bacaille 
A i a frãcois qui pour mõ cors la face 
⁊ ge sui iõene ⁊ de petit aage 
Si ne puis pas bien soufrir tel barnage 
Roy dist guill̾. aladure courage 
Pour uostre a mout en ai fet .iii. ou quane 
C uidez uous dont qͥ aceste uous faille 
Renil par foẜ ge ferai la bataille 
s il plest adieu ⁊ auous que la face 
T ouz uos francois ne ualent une paisse 
Q uuoit le mes il li a dit sant faule 
mis biau frere dist guilł le franc 
ua si me di ⁊ guyon lalemant 
e un chlr qui son seigneur defent 
u eut la bataille mlt' en est desirant 
D ist le message biau sire amoi entent 
De la bataille dot̾ tu te uas uautant 
u eull ie auoir ostages maintenant 
u ouc les raurez aussi a uotalant 
Cil q̃ uauicra la bataille ⁊ le champ 
Se auratout quit son couuenant 
⁊ dist guill̾. sen aurez atalant 
e mpiez se dresce le palazin bertrant 
O ncle distil crop uous ua malemant 
u ostre barnage mes le mien auoiant 
T uit uous eschiet ⁊ batailles ⁊ champ 
c este bacaille sire ie la demant 
dõnez la moi pat le uostre ꝯmant 
R espont guill uous parlez folemant 
Q uant loeys saloit or dementant 
N en y ot un tant fust p̾uz ne uaillant 
Q ui deuant lui osast tendre son gant 
C uidiez uous ore qualasse reculant 
Ie nel feroie pour tous lor dorsant 
n essagier stere di a ton alemant 
armer se uoist ⁊ puis si uiegne el champ 
⁊ biẽ li di ne li ua pas celant 
Li quens guill̾ li sera audeuant 
⁊ cil sen tourne as esperons brochant 
t resques arome ne sist arrestemant 
e ncontre lui sen uint li alemant 
a mis biau frere quauez trouue el franc 
e n non dieu sire nel celerai noiant 
U n chlr qui son seigneur deffent 
u eut la bacaille ml't en est desirant 
O stages uent ce dit il braiemant 
C il qui uaincra quel ait son couuenant 
C uill̾ a non par le mien esciant 
Cil qui u̾s uous . se doit ꝯbatre el champ 
Q nt ie estoie deuat le roy des frans 
e mpiez sailli .i. cheualier bertrans 
n ies est guill̾. qui cauẽra briemant 
p our la bacaille quil ala requerant 
a mis di moi ce li dist lalemant 
Q uãt de guill̾. aurai feni le champ 
S adont p̾ uient icel sien nies beitrant 
I a por bataille nen ira en auant 
a let biau frere ni alez demourant 
a portez moi mes armes maitenant 
⁊ cil respont sire auostre talent 
l en li aporte sanz plus darrestement 
e l dos li uestent son haubeir iazarant 
R ouge est la maille plus q̃ nest feu ardãt 
⁊ en son chief la ce lyaume luisant 
b ne escharboucle ot enz el nez deuant 
Ceinte alespee a son senestre flane 
Len li amaine son destrier auferrant 
u ue autre espee aprise maintenant 
Si la pendi a son arcon deuant 
⁊ puis monta mlt' acesmeement 
Q uester ni baille na arcon ne se prent 
a son col pent son fort escu pesant 
p rent en son poig son fot espie trenchant 
A .u. clos dor .i. gomphanon pendant 
P ar mi la porte sen ist esperonnant 
e l pre noiron en est uenu errant 
Li quens guisl'. la ueu tout auant 
il en apele guyelui ⁊ bertrant 
s eigueurc distil par le mien esciant 
mn on auemy uoi uenir cheuauchant 
S e plus atarge tien moi por retreant 
a portez moi mes pluc chiers garuenẽs 
⁊ cil respondent cout auostre calent 
l en li aporce sanz plus de parlement 
A lui armer fu loeys li frans 
i l uest lauberc la ce lyaume luisant 
⁊ ceint ioieuse a son senestre flanc 
Q' li dona challes le ꝯbatant 
O n si amaine alyon le courant 
L i quens y monte qͥl ni ua detriant 
A son col pent .i. fort escu ⁊ grant 
A .u. clos dor le gomphanon i pent 
p armi les tentes senua mlt liement 
D e ci au pre ne si uait arrestant 
l tertre monte guilł̾. le marchis 
Guy dalemaigne. lẽ a a reson mis 
q ui es uassal garde ne me mentir 
Qui en tou cuer as tel hardemẽt pris 
Q' ꝯtre moi osas en champ uenir 
U oir dist guill. gel uous aurai tost dit 
Iai non guill̾. filz le conte aymeri 
C il de noirbonne le preuz ⁊ le hardi 
Ci doi ꝯbatre au branc dacier fourbi 
enꝯtre toi que uoi ci aasti 
par tel ꝯuent com ia porrac oir 
p ar droit est rome au roy de saĩt denis 
⁊ ie meisme une bataille en fis 
D e sus ce tertre u̾s corsult larrabbi 
Le pluc fort home qͥ adonqͥs fust uis 
Q uant guy lentẽt apoi nescaia cis 
Ni uousist estre por lonneur de paris 
O u uoit guiss. si la areson mis 
e scoute moi guill̾. le marchis 
C̃ is de noirbonne filz au conte aymeri 
fesons lapes ⁊ soions bon ami 
G louz dist guill̾. diex te puist maleir 
pour preeschier ne uenimes pas ci 
Ie ne ueull mie mõ droit seignor trapr 
Ce que tu quierz ce saches bien de fi 
Ge nel feroie por tout lor que diex fist 
Quant cil lentent apoi nesrage uif 
L apostre en iure qua tome est beney 
pꝰ uils me tien quant onques ten requis 
Or te defi de dieu de paradis 
⁊ dist guill. ⁊ ie toi autressi 
Il sen tresloignent pluc cun ait ne traisist 
Puis sen tresgardent ⁊ se moustrẽt les uis 
l es forz escuz metent deuant leur pis 
B ien sapareillẽt de ruistes cops ferir 
D es esperons brochierent par air 
Lances bessies se sont mlt' bien requis 
Q uẽ ꝯtremont en uolent li esclis 
Il sentre fierent ⁊ de cors ⁊ de pis 
e usemble ioignẽt les bons escuz uoultis 
⁊ les cheuaus qui estoient de pris 
Sus les uisages font les heaumes croissir 
Sauc ⁊ suour en font aual uenir 
Q̾ trestouz .iiii. les couint ius cheir 
L es bons cheuaus se sont aterre pris 
⁊ lec uassaus re sont empiez saillis 
e spees tretes les escuz auant mis 
La mousterront qͥl ne sont pas amis 
i quẽs guill est resailli empiez 
Dieu reclama le pere droiturier 
Sainte marie mere dieu qͣr maidiez 
O nc mes par home ne perdi mõ est̾er 
G uy dalemaigne cantost li respondi 
Par dieu guill̾. ne te uaut .i. denier 
Ie chalaig rõme les murs ⁊ le terrier 
Ne fust la coiffe del blanc haub̾c doublier 
a pres ce cop neust iames mestier 
D e souz la boucle est le copabessiez 
Q' du charual li abat la moitie 
T out remest nu li os sus le braier 
Uoir dist guill̾. de ca uoꝰ ai touchie 
O r sez cu biẽ con crenche mon espie 
g uy dalemaigne fierement respondie 
A hr̃ guilł. diex te doint en ꝯbrier 
m e cuides tu pour si pou esmaier 
D e poure char se puet len trop chargier 
Mes par la croiz qͥ lasus est el ciel 
ainz quil soit uespre ne le soleul couchiez 
c ui ge ma char de la teue uengier 
i l tret lespee dont le brant fu dacier 
O u uoit guill. fierement le requiert 
G nt cop li done sus son heaumne cerdie 
Q' fleurs ⁊ pierres en a ius trehuchie 
Ne fust lacoiffe du bõ haubere maillie 
Q ues aymeri fust sanz cel h̾itier 
m es diex ne uout soufrir ne otroier 
Qui les siens garde quant il en est mestier 
Ai ce cop. a guy poi gaaignie 
D elez le pois li est le brant brisie 
Il a tret lautre ne sen est pas targie 
u oit le guiss. si sen rist uolentiers 
Il tuit ioieuse au brun coucel dacier 
O u uoit Guyon asprenient le reqͥert 
Grant cop li done sus lyaume de son chuf 
De sus lespaulle le cop est si glacie 
Q' dusquel piz la fendu ⁊ trenchie 
S on cop estort si la mort trebuchie 
Ia loeys ne sera heritier 
G louz dist guiss. diex te doint enꝯbrier 
Me cuides tu auoir si esmaiez 
p ce que mas fet les arcons uuidier 
p ar cel apostele que reqͥerent paumier 
A inz quil soit uespre ne le soleul couchiez 
T oi cuit ge si du cors appareillier 
ꝯ te porroit dun besant elligier 
I l tint ioieuse dont le brant fu dacier 
O u uoit guyon uassaument le reqͥert 
t el cop li done sus son heaume u̾gier 
oz fleurs ⁊ pierres en fist ius trebuchier 
p res fu du toyure. si la cedenz lancie 
a u fonz lẽporte le fer dont iert chargie 
C onc puis par home nẽ fu tret ne sachie 
U oit le guilł̾. si apris ahuchier 
M õioie escrie diex saĩt denis aidiez 
De cestui est rois loeys uengiez 
a pres ces moz ne sest plus delaiez 
Sus alyon est monte par lestrier 
p rist clyneuẽt quil ne uot pas lessier 
S i ques alost ne se bolt atargier 
e nꝯtre uint li quens bertran son nies 
E t loeys baut ⁊ ioiant ⁊ liez 
