Nont roia de cuer sus la gent paienie 
ꝑ uis ii.i. aucte challes lemai̾sne qn hõg̾e 
te de son fil challemai 
A 
adiexa dont. 
sens ⁊ entendement 
De sauoir les granz biens: 
afez anciennement 
Les doit dire ⁊ moustrer. atouz ꝯmunaument 
S i quies sẽ deulent. ceuls de cele lignie 
A inss me deeu uout. souftt tel maladie 
Q̾ s gratipoine en su. sane iour de sa uie. 
s i fa de berte aus graus piez 
P ource q̃ cꝰ qui sont. douctrinez pourement 
E mpuissẽt recouurer aucun amẽdement 
Qrͣ cil qͥot les fez des preudõmes souuent 
L es biẽs ⁊ les honueurs ou chestun bõcuer tent 
Sil a en lui ne bien ne sẽs. ne nourrement 
I l si doit remirer. ⁊ prendre auisement 
D e miex fere qͥl na fet au ꝯmencement 
Q uar li exãple bel. donnent embrasement 
De dieu ⁊ de ses sainz. seruir p̾mierement 
E t de uiute en cest mõt biẽ ⁊ soufsaument 
p quoi gyrart damiens qͥ a ꝯmãdement 
D une ystoire tretier se diex la li conssent 
p roie dieu qͥl li doint fere si sainement 
Q uestre nẽ puist rep̾s ne li oeure enssement 
Quar li oeure est de dieu ⁊ darmes ⁊ de gent 
Q onc daquerre honneur. ne furẽt .i. iour lent 
Ne de seruit le roy. acui le mont apent 
e ceste ystoite est droiz. qua toꝰ bons atalence 
Qrͣ cest oeure de dieu. I les preudõmes tente 
D e uiure sainement. en seigneurie gente 
⁊ sest du meillor toy. qͥ onc meist entente 
E n la loy ihesu xprist. essautier sanz aiente 
Q rͣ doccire paiens nul iour ne li fu ente 
Ancois ꝯqͦst sus els. royames plus de trente 
E spaigne dureste. dusques as porz doctrente 
Tant fist quil fu doutez siques en oriente 
Mes de largesce fu. ⁊ la fleur ⁊ li ente 
Q uar largesce tenoit. en son tuer aparente 
Si uouloit quele eust sus lui ⁊ taille ⁊ rente 
C halles fu apelez uns meschins quẽ iouuente 
p᷑ uenir ahonor. soufri mainte tourmente 
⁊ maint estour felon. dõt la char ot sanglente 
Mes .ii. freres sers ot. dune serue pullente 
Q̾ de lui metre a mort. cerchierẽt mai̾te sente 
Mes diex qͥtout cognoist. quele oeure qͥl ꝯsente 
En uẽĩa puis lenfant. en sa uie presente 
Si comge truis escript. qui nai cuer ãgẽ mente 
ssez auez oy de berte. ⁊ de son lin 
¶ Cõment ot a seigneur. le noble roy pepin 
ꝯment ele en fu mal. ꝑge̾r plains de uenin 
⁊ ꝑune orde serue. qͥ uint apute fin 
Berce ot challon du roy. qͥ maint fier sarrazin 
D estriust ⁊ deserta. ⁊ geta mort souuin 
La serue iot du roy .ii. filz de mal engin 
Q rͣ onc de fere biẽ. nelerent droit chemin 
Mes de leur mere argẽt orent tant ⁊ or fin 
Q uil norẽt el pais. nul plus riche uoisin 
⁊ ce mist aleur tẽps. maĩt frãc hõme adedin 
pꝰ quoi france fu pꝰ. du tout a euls adin 
S i ꝯ en lauctour truis cõ atret du larin 
a p̾s orrez ꝯmẽt̃. challes le chuef enclin 
S ẽ ala mẽdiant. aguise dorfelin 
⁊ com .i. roy trouua. de la gent apolin 
Suil serui puic de cuer. si ferm ⁊ enterin 
Q uil le trouua u̾s lui mlt̾ desamour afui 
Pͦ quor mut pꝰ as sers. mont dolereus hustin 
Si ꝯme uoꝰ orre. aucois. qͥge mes fin 
elystoire challon. qͥtant est noble ⁊ fine 
Uont mlt de gent contant. si ꝯon adeuins 
Quar il ne seuent pas de quoi uiet la racuce 
Delystoire ropal. quil metent agastine 
Mes il sont une genz. qͥ nont sens ne doctrine 
⁊ qͥueulent bouter leur fet en gnͣt couuine 
⁊ ne leur chaut ꝯment. soit leur oeure enti̾ne 
N es quele uoist gaucrant .i. pecit de termine 
⁊ pce sont maint bien. tourne a decepline 
Quil sont dit autrement. q̃ reson ne decline 
⁊ pce qͥ lonc temps. a este orpheline 
Ceste pstoire royaux. q̃ nꝰ adroit na fiue 
A gyraro mis a cuer. ceste oeure san corine 
p᷑ si bel ordener con reson si acline 
Q t̃ libaus meae a point. trestoute oeure en lumine 
⁊ li donne couleur. ꝯment quele define 
si es qͥ ꝯmence bel. il doit auoir saisine 
Beplus bel definer. quar cen est la mecine 
ous auez biẽ oy.ꝯmet pepin ouura 
¶De la serue qͥ si lonc tẽps le triboula 
E t ꝯmet puis apres. sa fame retroiua 
C hies symõ le uoier. ou il la recouura 
Le roy puus celui fet. en sa fame engendra 
.ii. filles. ⁊.i. fil: dont damedieu loa 
Au duc nule dayglent. qua famne lespousa 
De cele issi roullant. qͥ maĩt paien pena 
L autre ot constance nõ. quẽ hongrie enuoia 
Le maisue des .ii. silz roy floires pourchaca 
Uerob̾te ⁊ u̾s le roy. tant qͥ on li baissa 
Cil ot challes a non . mes petit amenda 
E a .xii. ant quil y fu. pour mal qͥ le greua 
⁊ li aisne des filz. quẽ france demoura 
Ot nõ challes le grant. q̃ on biẽ doctrina 
Quar il ocbõnes gent.Il teut ⁊ quil ama 
⁊ dont sa nourrecon en bien monceploia 
Ihalles fu bien nourri. dõt ot mlt' auãrage 
¶Dauoir cuer ⁊ auis de maĩdre en haut estage 
Quar bonne nourrecõ. enseigne le uoiage 
De uenir ahonneur . ⁊ en grant seignorage 
Ds ont le taet mal nourri. fet mlł̾t so̾ gnͣt domage 
Q r il sẽ met souuent. en doulereus seruage 
⁊ a liurer le cors a mort ⁊ ahontage 
ꝑ. qͦi tout pri̾te gnͣt. quel qͥl soit fer gnͣt rage 
Q nͣt entour sõ sanc met. gẽt despite ⁊ sauuage 
⁊ qͥ de fere honor. norẽt onques courage 
Dõt la me challon. qͥ damẽ ki mlt̾ sage 
⁊ qͥbiẽ ꝯnoissoit .ĩ. cuer faꝰ. ⁊ uolage ᷤᷤ 
Ne uot lenfãt eust. nul hõme ce mesnage 
Qͥ a honor neust. fec de fin cuer homage 
⁊ ne fust fins loiax. ⁊ nez de bon signage 
D õt achallon ꝑut. pꝰ trestout son aage 
Qr hõneur en ama. ⁊ enhai folage 
Mes si ꝯme iai dit. largesce deritage 
Fu norrie en son cuer auoee gnͣt uasselage 
⁊ ce li fist passer. maĩt perilleus passage 
halles fu biẽ nourriz. dõt micꝰ ot doctrine 
Le cuer afere biẽ. ⁊ plus abandonne 
Om es de la serue dont. auãt auons parle 
Laisnee des .ii. sers. qnͣt on la bauptiia 
fu nõmee gilain. qͣ toy pepin donna 
Qͥ royne fu puis. de la terre de la 
Obli rois ot en lieu. de bertain conuersse 
F urẽt .ii. filz issuz. en auoutiere ne 
N es pour ce qͥ du roy estoient engendre 
A mõt martre ou lonc tẽps. auoiẽt demoure 
F urent du roy pep̾: tout errãment mande 
Q uar la serue ot p̾s fin. qͥ tãt gnͣt richete 
Leur lessa de tresor. qͣpoine fust nombre 
⁊ il furẽt seutill ⁊ en enging secre 
⁊ de seruir le roy. mlt'̾ tres bien auise 
⁊ debout̾ auant. ceꝰ de leur amiste 
Si qͥ tout le pais. uouloit auoir leur gre 
M es nꝰ hõs ne penssast. leur grãde faussete 
Qrͣ leur pensser mauues tenoiẽt si serre 
⁊ mõstroient lenfãt. tel seblant que spere 
Ni eust nꝰ q̃bien . ⁊ fine loiaute 
Si qͥi estoient mlt. lors delenfant ame 
Dont maince en fu le iour depluseurs remiree 
⁊ plus quil naferoit entorit lui honore 
D e granz ⁊ de petiz. a gnͣt honneur gardee 
Ot le lon roy pepin. ꝑmi france mandee 
⁊ toute bone gent. ason pooir hantee 
Si sachiez que la court. fu si bien ordenee 
Q̾ defaute ni fu ueue ne trouuee 
⁊ si ot il mont gent ⁊ de grant renõmee 
La royne bertain. qͥ mlt estoit senee 
De tres fine biaute. esprise ⁊ embrasee 
⁊ de fine biaute. en noblesde acesmee 
L en gnͣt larrecin. doucement desiree 
⁊que ci oisillon . ꝑmi maĩt gant fueilli 
C e iour tint pp̾. court. ainssi ꝯge uoꝰ di 
pentecouste droit. Une feste honnouree 
QQͥ mlt' solẽpnement. doit estre celebree 
M lt' grant gent qua olliens. futrete ⁊ asẽblee 
Qr le roy qͥ touz iourz auoit largesce amee 
Uolt ueoir sea barons. cele sainte iournee 
T restout le iour entier. ⁊ deuãt lauespree 
C ontes dux ⁊ barons. sanz ceꝰ de la contree 
R ot compaignie gnͣt. dõt la sale iert paree 
Quar maĩte dame y ot dõneur enluminee 
pentecouste .i.tẽps. qͥl fec chaut ⁊ seri 
QQ̾ tuit bois ⁊ ũgier iprez sont reuerdi 
Pour la douceur du tep̾s sont liez ⁊ esbandi 
A orliens la cire .i. lieu ml̃t seigneuri 
De uignes ⁊ deprer. ⁊ deriniere anssi 
De touz deduiz qui sont. porcors dõme establi 
La ot contes ⁊ dux si com auez oy 
⁊ de france ⁊ daillors mai̾t ch̃łr hardi 
L a ou pepl auoit. mai̾t natural ami 
Mes lirois lauoit diẽ. enu̾s euls deserui 
⁊ il aleur pooir . le rauoient serui 
P quoi il leur auent. leur secuice meri 
Dot li rois en so̾ cuer. ot .i. ueu establi 
Tel ꝯq̃s loseng̾. en nul temps ne crei 
De sonami ualoir. qnͣt le bien isenti 
Pour quoi len le proisa: 
e t douta et chiert cii 
t̃ par fu a orlies. la feste seigneurie 
Qr la noblesce ifu. de gnͣt cheualerie 
Et la fieur de biaute paree encourcoine 
D e dames en cui siert. coute honor herbergie 
Qnͣt li noble baron orent la messe oie 
Cl pales sont uenuz ou leaue amaneuie 
T rouuerẽt p᷑ laner. ⁊ courtoise mesnie 
Quar nul de son deuoir fere ne se detrie 
Le roy pepin sassist. ⁊ puis sa baron nie 
Qͥ au mengier fu bel. ⁊ noblement seriie 
A la table ot .iii. dux. le duc de normendie 
⁊ le duc de dion. on ualeur fu nourrie 
⁊ le bon duc dangiers qͥ onq̾s not enuie 
D e fere a home ne .i. tret deuilonie 
Ainz amoit son seigneur ⁊ touce salignie 
Challes uestu dun drap. de soie daumarit 
Aloit deuant ces dois. fesant chiere mlt lie 
Si ꝯ enfes norri. en noblesce adreciẽ 
Dont nꝰ ne le ueoit. qͥ de boncuer ne die 
Q merueille iert de lui se diex li dõne uie 
it tu challes tres biax ⁊ degn̾t nont recon 
¶Courdois ⁊ nez ⁊ frans ⁊ de gente facon 
D estre ⁊ debel maĩtien. ⁊ daqueillemẽt bor 
Tant quautres enfes not tele distrecion 
D e tout ce qͥl afiert. aioene danzilion 
Dont alui ueoir ot. tele ꝓcessionur 
Des gnͣz genz des chastiax ⁊ des bours dẽuiron 
pͣ noient fust .i. saint. p᷑ fere aflliction 
Dont il nauoit leenz. chl'r ne baroiz 
pꝰ lui ne ꝓiast dieu. qͥ sonfri passion 
Q uil le uonsist garder de tribulacion 
Qrͣ en fe ne en diz. ni uoiet se biẽ non 
Mlt le pͥsoient tuit fors q̃ dui sers felon 
.ii. siens freres bactar.de male estracion 
C il nẽ tendoient pas. a sa siuacion 
Mes alui en h̾bet. ꝑforce de poison 
⁊ lenssent mureri. quoiemẽt a laxron 
S e ne fust p̾ b̾tain aͥceste traison 
ꝯ ueust maintenãc aleur entencion 
Et ciert ce dont souuẽt.ierent en sou pecon 
st fu grande la court. ⁊ noble ⁊ bele. ⁊ bonne 
Qrͣ le bon roy pepin. porta ce iour couronne 
Et la toy ne aussi. qͥonc ne quist essonne 
De fere son deuoir. ꝯme noble perssonne 
Ce iour fu noble tant. ⁊ si bel cabandonne 
A tou ceꝰ honorer. la ou ualeur sadonne 
Q̾ sus toutes passa. de nobleste la bonne 
Mes en honneur ades. bone dame mesonne 
Tout oeure de ualeur qͣr tout biẽ ifoison ne 
pꝰ quoi cil fet trop mal. qͥ tel dame achoisonne 
pͥ somieur empirier. par penssee felonne 
Q rͣ quãt diex grace met. en bele dame ⁊ donne 
Cest li oeure de dieu. sus quoi ele maconne 
Le mur dumilite. dont ses fez auironne 
Bele dame est la fieur. q̃si bel se bontonne 
Q̾ toꝰ ses plesanz fez. de douceur assesonne 
De bõne dame fet mal qͥadroit ne sonne 
pꝰ que si bel sa nef. gouuerne ⁊ auironne 
Q̃ la grace de dieu. lesprent ⁊ atisonne 
De uenir alestat. pour qͦi diex la faconne 
tͥ fu gnͣde la court. q̃ le toy pepiu tint 
oriens la cite. ou mlt de gẽt souruint 
E t sachie q̃ li rois. noblement se contint 
T rois iourz trestouz entiers. q̃ ses barõs retint 
Quãt la court deꝑti li rois ꝯparis uint 
OUberte ꝑ uenin. adont mourir couuint 
Nes ce fu ꝑ les sers. dont onq̾sbiẽ ne uint 
⁊ dont a france ml̾t. ꝑleur fez mesauint 
⁊ sachiez qͣlirois pour sa famne deuint 
t̃ stes ma ⁊ penslio.qrͣ mlt li ensouuint 
⁊ si grant duel enfist. q̃ mlt' li desauint 
Nes challes fu doiem. cui cil duel aꝑtint 
O nques quãt uit le cors. sus piez ne se detint 
Ancois chai pasmez. lenfes entre ciex uint 
Qͥ de lui ont paour. gnͣt q̃ on ne lengint 
Q uãt al fu redrecie. crop gnͣt dolor maintint 
N õpour quãt a son sens . ce qͥl pot sen atint 
⁊ dea sero ꝯpaign̾ des lors se contrecint 
mes mlt ꝑfu dolẽ q̃ de riens leur atint 
inca mourut braimn.ꝯu̾ pon entendie 
Dont li serf decloial. firent mlt arepiẽdre 
De dame si uaillant fere tele fin prendre 
Q uarancois se lessast. le cuer pertier ⁊ fendre 
Quele uousist nul tẽps u̾s nul frac cuer mesprẽdͤ 
mes encor firẽt pis. quar sãz grãment atendre 
Repͥstrent ala mort. le roy pp̃ atendre 
⁊ fu ẽpoisõnnez. por au mois uie rendre 
Mec ainz qͥl trespassast. pce quancun ꝯtendre 
Ne peust u̾s challõ. qͥl uit ioenet ⁊ tendre 
Li bailla il pour lui. ⁊ sa t̾re defendre 
.ii. contes. fiers ⁊ preu. por toute riẽs ẽprendre 
Outoꝰ pͥnces loiax. peust samain estendre 
Les sers orent amis. qu roy firẽt aprendre 
Q uil deuroiẽt tropbiẽ. garder leur frere mẽdre 
⁊ q̃ saucun uouloit u̾s lui riens entreprendre 
siꝰ nosereit pour lui. tant metre ne despendre 
ꝑ quoi le roy les fist. regarz ꝑmes entendre 
De france ⁊ del enfant. mes aĩz les feist pẽdre 
Sil seust deuiner. quã qͥ faus cuer engẽdre 
inssi furent li serf ꝯiai dit esleu 
Auoec le conte ugon. qͥ quẽs dauu̾ne fu 
Et celui de berri. qͥ mlt̾ lenfat ualu 
C ils iurerẽt sus sainz. agarder en uertu 
Le royaume en lestat ou põ lot tenu 
ꝑ si quautre si tost. q̃ il aront ueu 
Lenfãt en bon estat. daage ꝯneu 
Li aront son auoir. ⁊ son pais rendu 
Sanz estre encontre lui. de nule ries meu 
⁊ a cest seiement. furent il receu 
Des barõs du pais. tãt qͥl ait dieu pleu 
Quil uoiẽt leur seigneur. en aage uenu 
N e demora grãment. q̃ li rois esmeu 
Sẽti son cors de mal. plus qͥl nauoit sentu 
Lorc m̾cia ml̾t dieu. qͥainssi pourueu 
Lauoit de bonne fin. selonc quauoit geu 
Maĩce foiz empechie. ⁊ en perill uestu 
De quoi trie merci. a son pere ihesu 
Quainssi ꝯil le croit ⁊acouz iourz creu 
p uist same auoir merci: 
Q uoi quil ait forcouru 
Ne demoura granment. q̃ lame en est issue 
Dont la t̾re remest mlt' de bõseigneur nue 
Mes pꝰque on est morc. ni a nule atendue 
C ors q̃ droiture au cors fere tout deuenue 
Dont qnͣt le cors le roy. ot sa drosture eue 
A saint denis fu mis. en tre lez sa drue 
L a royne bertain qͥ la se fu rendue 
La gisent li dui cors cest biẽ chose seue 
⁊ cil qͥ de france ont. ꝯmission eue 
⁊ del enfant garder. ont la tre tenue 
Fu ientente des sers. ⁊ leur descouuenue 
Qr̾ la poison iert ia ⁊ fece ⁊ pourueue 
A in fust challes ꝑlui. en h̾be ⁊ murtris 
Mes dauid qͥ estoit alui garder ellis 
⁊ ugues lauu̾nans. ou mlt auoit auis 
⁊ qnͣt il fu uenu ⁊ ce fet li fu dis 
inssi disoit le roy qui de cuer sesuertue 
De proier dieu m̾ci. pꝰlamort qͥ largue 
p quoi de plus grãt duel fu la genr esmeue 
P lus dun an en gnͣt pes. entretant ꝯneue 
pꝰ metre a mort lenfant. san nule retenue 
S e la gent dentour lii. ne sen fust perceue 
t fu mauues rainfroi. mes pire fu hendris 
¶Qrͣ onq̃o bien ꝑlui. ne fu ne fez ne dis 
S aucuns hons qͥ lamoit ne sen fust au̾tis 
S en pertut tout p̾mier. il ⁊ li quens henris 
pꝰ quoi le duc dangiers. fu lors qrre tramis 
I il fist pꝰ tant par luĩ ⁊ ꝑ ses bons amis 
Q uil en mena lenfant. en aniou son pais 
Mes auoec lui touz iourz fu li quẽs desenlis 
Beraut ⁊ esmerez ⁊ bien cheualiers dis 
lnqui garde lauoit. sa mere pieca mis 
C heccun de ceꝰ escoit. ml̾t des .ii. sers hais 
p᷑ ce q̃ leur uouloir. fust pieca acomplis 
Se il neussent tant. alenfãt regart pris 
⁊ sachiez q̃ rainfroi sesraioit trestout uis 
De ce qͥl siert dẽtreus.si sainemẽt partis 
Q uarasa mort estoit. plus qͣriens encentis 
lt su dol̾e raĩtioi.de ce q̃ son malice 
¶Nauoit mexacheie ãt se uet mouce 
Quar doute a de challon quẽcor ne le pugnisse 
Dont il dist aheudri. en riens quentrepreisse 
Ne fis chose nul iour. dõt tant mie repentisse 
Q̾ de celui lessier. aler que ge meisse 
Legieremẽt a mort. sun poi plus le tenisse 
Sire ce dist heudri. ⁊ pour ce trameisse 
.i. mes au conte ugon. ⁊ croite li feisse 
Quil fust tẽps que chestun. de uoͦ .ii. sauertisse 
De fere challon top. ⁊ com li obeisse 
⁊ du regne les biens. a son preu quertisse 
Ne me chaudroit ꝯmẽt. auconte ugue mẽtisse 
Segiere en lieu de uoꝰ. mes q̃ tant pourqueisse 
Q̃ challec reuenist. ⁊ puis mentremeisse 
De lui tanc. qͥ ia roy. couronnez nel ueisse 
Ainssi penssent li fel. ꝑleur desloial uise 
⁊ challon qͥ trouua. ⁊ amour ⁊ seruise 
En sa serour gilain. ne dot tenir amise 
Celui qui la sena. de si douce nourrise 
a duchesse dangiers. qͥde cuer ⁊ de foy 
Prist son frere a gardet. dõtbiẽ sauoit so̾ toy 
Le fist mlt' honorer. si ꝯme filz de roy 
N ec ele le trouua. de maĩtien noble ⁊ quoy 
Douz amiable ⁊ frane. ⁊ de cel esbanoy 
Q riẽs ne li tournoit: qͥl feist a enuoy 
Dont la duchesse dist. a dauid en requoy 
Q̾ merueille a nut̾ guͣcͣ. q̃ li bastart cuit doỹ 
N eent tant fort enfant. de si noble chastoy 
Dame ce dist dauid ꝑ la foy q uonut doy 
C e fet leur mauuestie. aucre chose ni uoy 
Nes tant sont orgueilleꝰ. ⁊ de trec gnͣt boufoy 
Quil na concent a dieu. na hõme ce ne quoy 
⁊ sai oy aucun. ꝯsonmer de rainfroy 
Quil a tout le tresor pp̃. tret deuers soy 
pͦ quoi le pais fec. tout tornet a sa loy 
ꝑ les gnͣt dons aͥł fet. do̾t̾ npor ie maruoy. 
Mes soufrir noꝰ conuiet. madame encor .i. poy 
Tant q̃ noꝰ no seigneur. ueous en meillor ploy 
Qrͣ biẽ sẽ uengera. amssi cõge le crop 
ont auissi dist dauid. qͥ trestout se marnoir 
¶Qli dui scef ne dõt. plus droituriere eoie 
Et sachiez quel tresor. pepin nauoit monnoie 
P late dor ne dargent. iouel ne drapde soie 
C rainfroi nait tout pris. ⁊ que pour lui nestoie 
Uers challonle maistie. en hongrie en enuoie 
Pour aprendre ꝯmẽt. le cors li afleboie 
⁊ lendit con ne uoit. qͥl un an uiure doie 
Dont il dist aheudri. que mie ne sesfioie 
Q de france que lui. nul tẽps couronney uoie 
A ncois ottira challes. si sera france soie 
Certes ce dist heudri. se deuers moi lauoie 
Ge le metroie a mort. se mourir en deuoie 
Lors firent fere bries. esqͥex chescun deuls pie 
Conte ugon ⁊ henri. qͥ sil ne leur ennoie 
Suil uiegnent aparis. por ce con se pouruoie 
De leur nouuel seigneur. couro̾neragnͣt ioie 
C il mandement tantost les .ii. contes auoie 
D aler droit aparis. qͣr pour tãt cõ les croie 
Challes iert courõnez cui quaps engramoie 
uens ugues lauu̾nanz qui mlt fu en esueill 
DDe fẽ son deuoir. sanz nul desappareill 
Il sen uint aparis. chies heuri de creeill 
⁊ si fu auoec lui iocerins de monteill 
Henri quens de berri. ⁊ guigons de uernuelll 
Bien furent .c. ou plus. de ml't noble appareul 
Qrͣ li quens se doutoit. dautre que du soleill 
Ciert des sers des loiax. mes poĩt ne mẽ m̾ueill 
Q rͣ deaue goutes tant. na mie en ungnͣt seill 
Q uil ot es sers felons. de tout mauues pateill 
Qrͣ chescun en auoit. si tres plain le bateill 
O de gnͣt mauuestie. ne itouuast son pareill 
Mes crescun serf auoit. en son cuer .i. traueill 
Nõpor chaiax lier. afer ne a uerreill 
Mes pour forgier le mal. du chief duuq̃ lorteill 
Ouar de uices forgier. neussent ia sonmeill 
pꝰ quoi donnerẽt pꝰ. a france grant traueill 
Cil serf par gnͣt enging uestuz duindrap u̾meil 
Uidrẽt au conte ugon. por oir son consseill 
At fu seultis rainfroi. fors q̃toꝰ ioutz u̾sseile 
¶Q sa penssee soit. atouz bienc despareille 
Pour le malice gnͣt. quẽ sõtuer sentourteille 
Quar unspors en pfont entai ne se touaille 
ꝯme son cuer en tou malices se pateille 
Dont maĩt hons du pars. duremẽt se m̾ueille 
Qrͣ p̾mier leur sembla. tropplus douz cune oueille 
t q̃ sa gnͣt ualeur. fust atouz biens pareille 
Heudri riert frans ⁊ nez. qͥore ne traueille 
Q̾ mal fere ⁊ bracier. ⁊ a metre enloreille 
A rainfr̾. tant de mal. q̃ ciert une merueille 
pͦ quoi chescun uestu.dune robe u̾meille 
Uindrẽt au conte ugon. qͥ soupoit achandeille 
Il estoit assez tart. mes pꝰ fu gnͣt la ueille 
Quar maĩtenant se sõt. assis souz une treille 
O u assez ont ꝑle. mec chestun serf ꝯsseille 
Q̾ challes uiegne a rains. ⁊ q̃ on cappareille 
De lui bel receuoir. droitement a laueille 
De pentecouste droit. si q̃ ioie sesueille 
Qͥ crouble est paucun. q el pais corbeille 
lt fu ugues li quẽs. sages ⁊ cler uoians 
Il ⁊ li quens heuri. qͥmlt fu douz ⁊ frans 
Et mlt estoit chescun. ded .ii.contes engrans 
Q' challes fust catrez. ⁊ de france tenans 
Mes il nest nus el mont. tant soit bũ ꝯnoissans 
ꝯne puist deceuoir. ꝑdiz ⁊ par semblans 
P our ces contes le di. dont chescun iert sachans 
⁊ agus ⁊ seultis. ⁊ tres bien entendans 
N e fu ce dont meschief. qnͣt p᷑ .ii. soudians 
f urẽt si auugle. que leur sens qͥ fu grans 
Cu si auoienti. que la ne fu parans 
Q r les sers firẽt tant. aces contes uaillans 
Q uil en furẽt creuz. dõt ce fu uns enchans 
Mes dessers fu adõt. iure le couuenans 
Se challec uient arains. ralfroi obeissans 
Li iert des ore mes. ⁊ tant entremetans 
Quil sera courõne. maugre les ꝯtrestans 
⁊ eu oins ⁊ sacrez. plus noblemẽt .ii. tans 
Q roy qͥ onc mes fust. en frãce auiz .i. tans 
Q uar grãt regne li est. auoec frãce ape̾dans 
Tout ainssi fu dessers. pͥse la couuenance 
¶Qͥl ferõt challes roy du royaume de frence 
Conme cels qͥ adont. en auoient puissance 
Q uar touz ceus du pais. ieret̾ en leurcremãce 
A pres ces couuenãs sanz q̾rre decriance 
Liquẽs ugues daler enuers angiers sauance 
Il ⁊ liques heuri. oumlt ot damistance 
S i ont tant cheuauchie. sanz gra̾ment darrestãce 
Qͣ angiers sont uenuz. sanz nis une greuance 
La ont trouue challõ. liez ⁊ en bonne estance 
D auid ⁊ herchembaut. leur ꝯpaignõs dẽfance 
⁊ dux cꝯylon dayglẽt. ou ml̾t ot de uaillance 
⁊ des autres assez. ou orent acointance 
⁊ qͥ leur ont porte. honneur ⁊ reuerance 
La duchesse dangiers. ou mlt ot honorance 
Les aqueille mlt' bel. ⁊ fist ioie ⁊ plesance 
C halles quel conte ugon. auoit mlt' gnͣt siance 
pꝰ lui fere plesir. deuãt trestouz sauance 
D oucement lacola. ⁊ li fist biẽ semblance 
Quil li estoit ami ⁊ de bonne uoillance 
Et au conte henri. ⁊ achescun baron 
S elonc q̃ chescun iert ⁊ de plus gnͣt renon 
Q ͣnt il furent mõtez. sus el mestre dãion 
Q uẽs ugues fela. le riche duc mylon 
D auid ⁊ esnisse. ⁊ coꝰ ceuls denuiron 
Qͥ furent du fecret. ason seigneur challon 
D ite leur a des sers. toute lentencion 
Selonc compeut tel gent. croire ꝑleur reson 
N e set sil dient uoir. mes ni uoit se bien non 
lt ꝑfist bõ sẽblant challes au cõte ugon 
S il font ce quil ont dit. ⁊ gnͣt saluation 
Au paiz qui mlt est. en tribulacion 
C̃ hescun qui fu entour. tint cest ꝯsseill abon 
Li dux dist profiz est. sil nia traison 
M es nꝰ ne se doit trop. fier en cuer felon 
Sest bon qua leur amis. sãz fere cri ne ton 
F acẽt sauoir ce iour. sanz nule arrestoison 
Si qͥl soient garniz. entour la rouuoison 
D e uenir droit araĩs. quoiemẽt alarron 
p̾ fere leur deuoir sa y a soupecon 
ce que lidꝰ dist. quẽs ugues biẽ sadonne 
Ne nꝰ quau ꝯsseill fust. enꝯtre mor ne sõne 
Li quẽs ugues a dõt li dux en are sonne 
Biau sire li desirs. duremẽt me tangonne 
Q̾ no nouuel seigneur . uoie port̾ couronne 
⁊ qnͣt ainssi uous plest. ge lo cõ esꝑonne 
A nos amis de ca. ⁊ ace̾ doutre sonne 
Qͥ l uiegnẽt a ce iour. pcele gent gloutõne 
Q̃ nꝰ ne peut pensser. q̃ felõ cuer massonne 
Mẽgier sen uont atant. qͣrͣ ia iert p̾s denoue 
Laduchesse ace poĩt de pler sabaudonne 
De challõ le maisne. qͥ tãt agnͣt essonne 
Q̾ de sa guerison. nul ꝯfort ne se donne 
Du gnͣt mal qͥ son cors pourprẽt ⁊ auironne 
D ont la duchesse ml't. fortune en achoisonne 
Q nͣt ele atel enfant peut estre si felonne 
k ar en lui se sain fust. eust noble ꝑsonne 
⁊ li dꝰ quẽ touz bies. ordener sasesonne 
Pourta au conte ugon. ꝯpaignie ml̾t bonne 
Q rͣ de ualeur ce dist. passoit sus toꝰ la bonne 
łt fu Miles li dux. ⁊ nobles ⁊ gentiex 
QQrͣ des bonc honorer. ne fu nul tẽps elchiex 
A inz les traioit auãt ⁊ amoit ꝯme cielx 
Qͥ preuz iert ⁊ loiaux. ⁊ cages ⁊ soutiex 
⁊ pour ce fu adõt. durement entenciex 
Du conte ugue honorer. qͥ mlt fudouz ⁊ piex 
Mes quẽs ugues fu mlt̾. de retourner hastiex 
A s .ii. sers delloiax. qͣr ml't estoit douciex 
Quẽ leur pensser mauues. nẽtrast aucun ꝑiex 
⁊ il ramast formẽt. ꝑfere. sil fust liex 
p᷑ quoi mut au tierz iour. des errer uoleutiex 
⁊ sen uĩt droit a rains. oupͥs fu ses ostiex 
⁊ crouua les .ii. sers. qͥ trestout a son quiex 
p mistrent atenir. tout cel acort ⁊ miex 
Qͥ l norent en ꝯuent. ⁊ qͥl ne fust penssiex 
Q uil les trouuast iames tͦanz ne enfantiex 
Ne q̃ nꝰ deuls .ii. fust. mes achalles faintiex 
Si not il pꝰpiours anemis souz les cier 
Mes on ne ꝯnoist pac. la gent ꝑmi les yex 
ant firẽt li dui sers au cõte ugon ente̾dre 
Dun ⁊ deil qͥl ne uit. en leur ꝑole mendre 
Il ne li quẽs heuri. peussec riens contendre 
karne disoient riõz. qͥ feist areprendre 
Qͥ ex q̃ leur pensser fust. dõt ou lec deust pẽde 
qͥ seust q̃ leur cuers. baioient aꝯprendre 
sn es chescun ne set pas. qͥ mauues cuet ẽge̾q ͤ 
Q rͣ selõc leur resons. ne deussent mesprendre 
A dõt fist on sauoir. ꝑmii france ⁊ aprendre 
Q uapececouste droit uẽrtoit sãz plus atẽdre 
L ẽfant challõ ses fiex. ⁊ ses homages prẽdre 
Q rͣ cil qͥbau en sont. sa a uui uice tendre 
Li doiuẽt sanz nul si . cele iournee rendre 
D o̾cgnͣt gent dupard. qͥ de fine amortẽdre 
A moiẽt leur seigneur. tat qͣmor peut estẽdre 
d istrẽt q̃ des or mes. deuoient ioie eprendre 
Q nͣt cil at̾re uiẽt̃ dont cel biẽ peut descẽdre 
Q rͣ nꝰ ui osera. iames droiture uendre 
st ot de bone get̾. enstance liẽz ⁊ bans 
out pꝰ challes le gnͣt. qͥ sires naairaus 
Tert de cout le pais. qͦi qͣutres en fust baus 
Mes il eu y rot ml't de cuu̾s ⁊ de faus 
ẽ hłrs ⁊ bouriors. ⁊ maĩ̾ autres uassans 
Qͥ mlt̾ amoiẽt plus les .ii. sers desloians 
⁊ qͥ auꝑestroit. feissent plus pour aus 
Qͥ por challes le gnͣt. ꝯment qͥl fust royaus 
N es rainft̾. leur dõnoit. ⁊ robes ⁊ ioiaus 
tres mesous ⁊ fieux. ⁊ biaꝰ dons ꝯmunaus 
Si cõ est dit deuant. pꝰ qͦi fust biẽ ou maus 
Miex lamassẽt a roy. q̃ nul tãt sust loiaux 
Ques ugues ⁊ henri. ap̾s doꝰ ces ꝯssaux 
M anderẽt quoiemẽt.de leuramis charnaus 
Qͥ l uenissẽt garni. darmes ⁊ de cheuaus 
p ce se nꝰ uousist. fere ses enuians 
Defe̾ mal chasto̾. nas siens do̾ner trauaux 
Q̃ stre leur puist le gen .i. poi plus ꝑigaux 
Q rͣ ne seuet des sers. tant est chescun truaꝰ 
Squ iour lec trouerot. p̾ chalł. do̾s ou maꝰ 
inssi cõ dic uoꝰ aĩ quẽs ugnes qͥ fu sages 
Mui ⁊ liquẽs henri. ꝑmai̾ diu̾s uoiages 
Ont mandez leuramis ꝑ leur secrez messages 
Pͨ ce q̃ce leur fust. ꝯfor ⁊ auantages 
S il auenist quassers. fust trouez nꝰ out᷑ ges 
k ar on trueue alafoiz. maĩz orgueileꝰ corages 
ꝑ qͦi il sourt souẽt. de maĩz greueꝰ domages 
D autre ꝑt uout doutãt. q̃ leur droiz seignagez 
N ait a soufrir ancois. qͥl ait pͥs ses homages 
Q rͣ rainfroy ⁊ heudri. sauoiẽt a uolages 
Si peust tost pꝰ els. sourdre .i. descort sauuagez 
Qͥ ne fust restore. entrestouz leur aages 
S i pͥstret de hors raĩs. grã bours ⁊ gnͣ bilages 
⁊ pour tout leur acort. deml̾t biaꝰ h bei̾ages 
Ouil auoit assez. ⁊ chãbres ⁊ manages 
⁊ le iour aꝑcha. pꝰ quoimaĩt gnͣ lignages 
F u astẽble araĩs. ⁊ ge̾ demaĩ lagages 
A la court uĩrrẽt droit. ougnͣt fu li barnages 
L ẽfant chalł̾.iuĩt. qͥses gnͣ hitages 
Cuida prẽdre ⁊ sesir. ⁊ fẽ ses estages 
pentecouste droit. la ueille dun .S̾. iour 
Ot asẽble arai̾s. maĩt prĩce ⁊ maĩt ꝯtour 
C halles lẽfant yui̾t pez de noble atour 
O lui le du milon. qͥ le tiñt aseignour 
⁊ quẽs ugue ⁊ henri. ⁊ maĩt gnͣt uauasꝰ 
L a ont les sers trouuez plaĩs de si gnͣt fierõ 
pͦ noiẽc fussẽt rois. ougrant ẽꝑeour 
m es de ce fist chescun .i. tret de t̾cheour 
C onc de leur couuenant nẽ ãdret̃ .i. plaĩ do᷑ 
A inz distrẽt du pens. estoit trapgnͣt folour 
D un enfant fere roy. dune si digne hõnnͤ 
Qͥ naura qͦ .xb. ane ancois uerra pascour 
⁊ q̃ ce seroit cͦ gnͣt folie ⁊ errour 
Dont ugnes lauu̾nas. se desuoit tout diro᷑ 
⁊ leur fust sus courus. cui ꝙͣ fust au meillo 
Ne fust le duc da̾giers ⁊ aunes gẽz dẽtour 
Q apesiez les ont. aforce ⁊ sanz amour 
Mes li quẽs auu̾gna̾ auoit tͦp gnͣt dolor 
Q nͣt le biẽ qͥl cuidoit. fẽtne atel dour 
D eqͦi aucun li pent courn̾ a des bonnour 
uẽs ugues lauu̾na̾s.mie mlt neseiorne 
BRes .ii. sers desloiaꝰ. enqͥ toꝰ max laboure 
Ainz dit biẽ deuat̾ touz. q̃ se diex le secoure 
Mes qͥl les eust morz. ne uouroit uiuͤ une houre 
⁊ q̃ diex doit puguir. tel gent qͥne meilloure 
uẽs ugnes lauũgnã. fu ml̾t aucuer destiͦs 
Q̃ p̾s que la court coute. ot auoec luĩ raĩsi̾ 
Et dit france pꝰ els. du tout se des honnoure 
Q nͣt en leur mauuestie les sonstiẽt ⁊ honore 
Du mautulẽt adõc leenz plus ne demoure 
A inz uint ason ostel. chies gyrarz deualsoure 
Mec tãt par a gnͣt duel qͣ pecit qͥl ne ploure 
Forc q̃ le cuer qͥl a.si grant le resuigoure 
⁊ dit se ne li fant li sires quil aoure 
Uẽgiez en iert .i. iour. ꝯmẽt qͥl en encoure 
Ia uꝰ deuls niert si fort. q̃ le sanc nẽ decoure 
Sil les ꝯsuit aplar̃. qui quap̾s sꝰ li coure 
Uoir dist li ques hẽri. deable les emboure 
⁊ la gnͣt maustie. quẽ leur cuers sasauoure 
D õt m̾ueille est mlt' gnͣt q̃ manffe nes deuoure 
plẽp̾se qͥl ot.fet as sers malois 
⁊or li ont failli. ꝯtͣiteurs renois 
Dont autrement alast. sil enfust a so̾ chois 
⁊ les sers qͥ alui. nacõtoient .ii. nois 
F irẽt cant as baions. aqͥ qͥ fust ẽnois 
Q uil re fu ordene. des gnͣz barõs francois 
Q̾ du iour en .i.an. sãz metre nul deffois 
Seroit chall̾ a rains. sacrez ⁊ beneois 
⁊ porteroit ce iour courõne ꝯme rois 
O nq̃s challes nẽ pot plus crere acele fois 
Mes olui not barõ. la peust auoir uors 
Q uãt li acort fu fet de mẽg̾ fup̾s rois 
C hall ⁊ le bon duc. dang̾s uns hõs adroĩs 
⁊ le duc de diion ⁊ le quens de ualois 
⁊ rainfr̾ ⁊ heudri. ⁊ li ques de forois 
⁊ li quẽs des bretons . ⁊ hchẽbant deblois 
C euls furẽt dune ꝑt. assis aplus hauz dors 
⁊ les autres barõs. ainssi ꝯil iert drois 
łt su grãde la court mlt' y ot gẽc fu̾coise 
¶ chlrie grant. pyquarde ⁊ aualoise 
Et de gnͣz homes mlt. doutre le rin ⁊ oise 
D e ce qͥ si gnͣt gent ꝑsatraison boise 
sn es onc ne fu mes hõs. de si male despoise 
Fors heudri qͥ demal. fere iour ue saquoise 
Mlt' se font p̾cieus. mes le cuer ni adoise 
Qrͣ ne croient emplus quẽ une boise 
Ainz iure raĩstoy dieu. aqͦl fiñ quil en uoise 
Qͣ b̾ef t̾me donra. challo̾ tele uendoise 
Dõt iames ne u̾ra. ne paris ne pontoise 
⁊ se prẽdra regart huimes p᷑ quor li loise 
ꝯ uient fe̾ li puist. sentir mort si courtoise 
Q̃ ꝑceuoir nel puist. royne ne du choise 
D e qͥl ꝑt ce ueura. ne q̃ la chyse poise 
Qrͣ pas nest bonc ouu̾ers. qͥ ses fais ne soupoise 
ouc ainssi cõ iai dit. orent les feuls pensse 
De murtrir leur seignꝰ ꝑleur delloiaute 
N es chescun li mõstrore. tel semblat̃ damiste 
Q' nꝰ naꝑceust. leur gnͣde faussete 
Cors qͥ cels qͥ coꝰ iourz. orent challon ame 
⁊ lenfant de leur maĩs. aleur pooirs gete 
C eꝰ qͥ lorent de mort. ꝑmaĩce foiz tensse 
O uoissoiet̃ des sers. l̃atiet gnͣt cruaute 
⁊ li serf qͥ de mal. furẽt en racine 
Sẽ uindrẽt au moust̾. oupoi ont dieu oure 
Q rͣ naloiont penssanc. qͣ leur gnͣt mauueste 
ꝯ mẽt aient challõ. mort ou empoisonne 
Saront tout leur desir plainemẽt acheue 
A utremẽt nont proie. tant q̃ on ot chante 
Q̃ toꝰ ꝯmunauinent sont el pales monte 
Rainfroi le fel challon. a adont apele 
Frere ce dist rainfr̾. sil uoꝰ uenoit agre 
Uoꝰ seruirez audois. en bliaitt gitonne 
p le haut iour qͥ est. de grat solẽpnite 
Q y chestun le tendro. agrant humilite 
rere ce dist rainfr̾. de france la loee 
Serez seigneur ⁊ roy. une noble ꝯtree 
Qui mlt est bele ⁊ gnͣt. ⁊ de biens asseres 
B ourgoĩgnois ⁊̃ brecõs. ⁊gnͣt ge̾t chãpeignoud E t qnͣt plus estes grant. plus meplest ⁊ agre 
Celui soir orẽt tant de mes. q̃ pluseurs poise 
Lẽ demaĩ qnͣt soleisi ꝑlair ses raiz estoise 
Se fu leuez rainsroi. qͥ duremẽt so ꝑise 
p̾ tanc cumilite. puist estre en uous uounee 
⁊ la feste dui est hautemenc celebree 
Dont feste ⁊ ioie gnͣt. doit biẽ estre mene 
Et nous estes fins biaux. de noblesce paree 
De grace en touz uoz sez. que diex nous a donnee 
pͥ quoi noꝰ aurie. młt grant honneur monstree 
Se uouliez seruir. asi haute iournee 
Seulemẽt dun paon. sanz autre chose nee 
Qnͣt li enfes lencent. la couleur a nuee 
Biẽ sec p᷑mal le dit. pour quoi li desagree 
Nõpour quat li respont. qnͣt li est ꝯmandee 
Ceste oeure il la fera. sauz nule demouree 
Lors uint au conte ugon. ⁊ li dist sa pensse e 
⁊ li proie quil ait. sa gent pres aprestee 
Qrͣ mestier li abont ainz que soit lauespree 
Etͣ tel chose fera. dont la court iert troublee 
ist challes sire quens. ni couuiẽt aut᷑ plet 
Du paon seruirai raĩstoy pꝰ quainssi uet 
Mes mescle y porroit biẽ. auoir ⁊ gen mestret 
Si uoꝰ proi q̃ por moi ueulliez estre en aguet 
Q' le mien cors ni puist auoir honte ne let 
Sire ce dist li quens. ne soiez en dehet 
Q̾ uocors sanz le mien. honte ne u̾goigne aet 
A dout fist ꝑleenz quoiement son atret 
D e tiex .c. chł̾rs garuiz si asouhet 
C onc ne furẽt percut. ne delui pourtret 
S agent qͥl rot dehors : trestoute armer refet 
Bien tiex .uͨ. uassaus. qui pour lui entreset 
A massent mieꝰ mourir. que fere .i. uilain tret 
Q uoiement as ostiex. se sont ensemble tret 
La serenoient quoi. sanz fere cri ne bret 
Ne de la ne mouuront. tãt qͥl li soit retret 
ꝯ ment la chose ira. ne qͥ aura mesfet 
Q rͣ biẽ seuent li sers. sont traiteur ꝑfet 
⁊ auoutre ⁊ bastart. ⁊de mauuec estret 
S auroiẽt cost bracie entreꝰ .i. uilain fet 
iussi ꝯge uoͦ di fu la besoigne fete 
Baid̾ challes le gnͣt. qͥ formet̃ sen rehece 
p our ce q̃ ia li fu. la besdigne recrete 
Dont li ques ugnes dist. quil li iert escharguece 
Uers les sers sil li font. nule uilaine entrere 
⁊ mãda biẽ challon. q̃ poĩt ne se dehece 
St̃ sil peut perceuoir es sers nule mestreste 
Il courra de sus els tancost lespes crete 
Ne li chaut se par lui. est la feste desfere 
Mes face tout son bon. autre chose ne gnete 
D ont lenfant fu ml̾t liez. qͥ deseruit safere 
⁊ se mist lors en cors. ou biaute fu ꝑfete 
De plesance si grant. en toute honneur refere 
Qmlt de gent le uit. quẽ u̾s lui siert mesfete 
Qouq̃s pꝰ ne fu. de lui amer retrete 
Mes la facon de lui. iert si cres bel pourtrece 
⁊ sa haute ualeur de tel noblesce estrete 
Q̾ anui fust horinꝰ. de sõ frane cuer soustrece 
R fu challes encors uns enfes amoureus 
Qrͣ il iert buꝰ mei. ⁊ dou ⁊ gracieus 
¶E t des bons acueillir. talentis ⁊ ioieus 
Mlt ꝑfu regardez. des .ii. sers orgueilleus 
⁊ ml̾t en fu chescun. en son cuer paoureus 
⁊ pour ce furenc mlt'. ambedui artilleus 
De pensser iour ⁊ nuit. ꝯme soupeconneus 
Q̾ sil pooit uenir . au royaume leur preus 
Ni seroit gueres grant ace qͥl trueue en eus 
Q uar amour ne trouua. nul tẽps en nul dels .ii. 
Ainz lec atant troiuiez felons ⁊ desdeigneus 
Q̾ m̾ueille niert pas. sil leur deuient crueus 
Mes chescun serf dit biẽ. ia niert si uignereus 
Q uil ne soit auant mort cui qͣ soit disecers 
Q nul dels puist greuer. tant ensoit curieus 
⁊ challes qͥ mlt iert aspres ⁊ desireus 
De seruir du paon. quoi qͥl en fust honteus 
enuoia mlt souuet̃. en la qͥsine as keus 
p ce qͥl ne uouloit. pas estre pereceus 
De sẽprist acheuer. aĩz en iert mlt' soigneus 
lt fu graude lacourt. ⁊ biẽ plẽteureuse 
M Qrͣ ia uiande fu. ⁊ bonne ⁊ delectense 
E t le uin cler ⁊ net ⁊si ot gent soigneuse 
De seruir bien ⁊ bel. sanz estre pereceust 
La ueist lẽ gnͣt gẽt. doutre loirre ⁊ le meuse 
Doene gent de prinssaut. hardie ⁊ courageuse 
Q mours auoit mis hors. de penssee crueuse 
pͥ hbergier en els. noblesce uertueuse 
Qrͣ amours donne cuer. ⁊ grace escienteuse 
A ceuls qͥl a nourriz. ⁊ ualeur uiguereuse 
Dont noblesce ne peut. pꝰestre en els orseuse 
⁊ quẽt ugues qͥ ot. gent mlt' cheualereuse 
⁊ qͥuestoit a riens. qͥl ꝯmãdast doucteuse 
Les fist metre en aguet p̾iaget orgueilleuse 
Du mesnage as .ii.sers. qͥtropiert despiteuse 
Qrͣ li quẽs penssoit biẽ. que la chose greueuse 
Seroit ẽpoi de tẽps. ⁊ male ⁊ perilleuse 
Quar achallon nest pas. ceste oeure gratieuse 
De seruir tiex .ii. sers mes uilaine ⁊ hõtense 
Dot la chose porra. estre plus enuieuse 
t fu grãde la corirt. ainssi ꝯge uous di 
De boire ⁊ de mẽgier ⁊ de gnͣ genz aussi 
Et chall̾ fu encors. qͥ mlt' bel conioi 
Les baiu̾s qͥl ꝯnut ⁊ toꝰ ceuls quil senti 
Qͥ estoiẽt destat. ⁊ mlt si obei 
Mes onc ne fist sẽblant. arainft̾. ua heudri 
Qͥ l les pͥsast de riens. Dont mlt̾ furet marri 
⁊ challec qͥraĩfroi. sus touz hommes hai 
E n la qͥsine pͥst .i. paoncel rosti 
Lenfes otout lespoi. maĩtenant le saisi 
pꝰ sen uint el pales. q̃ plus ni atendi 
OUq̃ il uit rainfr̾. pas ne le meschoisi 
De paon ⁊ despoi si grant cop le feri 
Q le clerc sanc du chief. el uis li destendi 
Mec de larssure asfez pluc gnͣt dolor senti 
Seudri sailli lors sus. ⁊ auoec si ami 
A do̾t fust lenfes morz. mes diex le garãt 
⁊ ugues lauu̾nans. ⁊ li quẽs de berri 
Li dux coiles dangiers. la table ctessailli 
p rescorirre lẽcant. qͥ ot maĩt anemi 
nͣt rainstoy fu feru depaon lez loie 
Por metre amort lenfãt. a la table saillie 
Entre lui ⁊ heudri ⁊ leur grande mesnie 
E t uont ap̾s lenfant. trestouz a une hie 
i a fust mlt tost alez de ceste mortel uie 
Q nͣt uguec lauu̾gnauz. en haut sẽ seigneeserie 
L apeust on ueoir. maite espec sachie 
U meille empoi de tẽps. ⁊ pͥ le sãc tachie 
La fu la gẽt as sers ledemẽt domagie 
Quar biẽ en y ot mort .xx. aceste enuaie 
L es sers sen sont fouiz. por auoir garandie 
pꝰ font armer leur gent. ⁊ leur gnͣt baron nie 
Mlt̾ menacẽt ugon. lui ⁊ sa ꝯpaĩgnie 
⁊ challo ꝑcui est. cest oeure ꝯmencie 
⁊ dux coiles dangiers. qͥ lenfat̃ ne het mie 
Latrec hors du pales. ason ostel le guie 
O u mlt nouua gnͣt gẽt ⁊ grãt cheualerie 
Armee de touz poinz. ⁊ bien appareillie 
⁊ la gent conte ugon. qͣlostel ot lessie 
Se rest u̾s le pales. pꝰle tri adrecie 
nͣt li quẽs ugues ot. les .ii. sers recule 
Et de leur gent grãment. ⁊ occis ⁊ naurez 
DD e la se deꝑti. ꝯme bien auisez 
A laporte ases genz. appeilliez trouuez 
De fere son uouloir . ⁊ touz entalentez 
⁊ li quẽs est adont. sus .ĩ. cheual montez 
⁊ toꝰ ses ꝯpaignõs. ensemble lez alez 
Cl pales li ot on .ii. siẽns serianz tuez 
⁊ de ses chlrs. dusqua .iiii. aterrez 
D ont il fu ml̾t' dolent. qͣr mlt' les ot amez 
D eu̾s les sers en rot .xx. a mort ostelez 
S anz les autres dõt mlt̾ y ot demal menez 
⁊ raĩsroy qͥmlt' fu courociez ⁊ irez 
De sa gent quil sauoit p̾ lui si courreez 
O t madez ses amis ⁊ duremẽt hastez 
D aler ap̾s celui. ꝑcui tant est greuez 
Qͥ l en iert atoꝰ iourz. ⁊ est deshonnourez 
⁊ raĩsiri iert formẽt. de mlt̾ deg.nt amer 
p lec dons qͥl dõnoit. ⁊ leur sire clamez 
uãt ugues a sa gẽt aleur droit ordenees 
Et selonc le besoig. qͥestoit auisees 
Uers laporce ases gẽr. plus tost qͥl pot guiee 
Mes ne furet p᷑lui huis ne portes fermees 
Ne leuez huz ne criz ne ses genz arrestees 
Ain passeret ꝑmi. ꝯme gez hõnorees 
⁊ sen uindrẽt as chans. sãz estre destourbees 
Mes li quẽs iert amez. ⁊ ses gẽz mlt̾ amees 
Qrͣ encour lui les ot . si cres biẽ doctrinees 
En oeure de reson. si biẽ a mesurees 
Quil ne beuissẽt ia. en si malos cormees 
Quil ne fusenc proisiez. ⁊ leur ꝯeuret loees 
N es ꝑpreudome sont. les bouec gẽz crouuees 
⁊ li biẽ ꝯneu. ⁊ les honneurs denssees 
Li pais defendu. ⁊ les derres sauuees 
⁊ li bon essaucie. ⁊ les honneurs gardees 
ꝑ les preudomes sout. les honors recouurees 
ꝑ les preudomes sont. les bones oeures nees 
⁊ li mal abatu. ⁊ les errours quassees 
eur t̾res ⁊ leur genz. en toꝰ bies seurmõtees 
iissi ꝯme iai dit. ꝑ preudo̾me essaucie 
Sont ⁊ gent ⁊ pais. ⁊ li mal radrecie 
Mes ꝑles mauues sont. en maĩt lieu abellie 
⁊ li uice ⁊ li mal. en haut monteploie 
Pour conte ugon le di. qͥtant ot a fetie 
Le cuer en touce honor. ⁊ en biẽ fere lie 
Q̾ nul ne le hantast. qͥ toute mauuestie 
Ne foriurast auant. qͥl neust sanustie 
⁊ li bon dux dangiers. qͥ mlt ot gnͣt ꝑitit 
Del conte ugon qͥl ot. sus elpales lessie 
m ist challe a un manoir.fort ⁊ bñ aaisie 
.i. chastel de hors raĩs. fort ⁊ biẽ bateillie 
⁊ lessa auoec lui. maĩt bõuassal ꝑisie 
pꝰ aꝑdeu̾s rains. le cheual auoie 
A grãt gẽt acheual. sãz les serianz apie 
⁊ tel gent dont le duc neust iames cuidie 
Q nꝰ eust en lui q̃ tout bien hexbergie 
⁊ li dux qͥ dugon. cuidoit auoir pechie 
De ce quil le lessa ot ia tant esploitie 
Q' dehors rains le uit uenir tout ellessie 
uãt li dꝰ uoit ugo̾. ne cuidez qͥl atende 
Qͥl ne uiegne uers lui ⁊ dit qͥl li amende 
Te qͥl la tant lessie. mes droiz est cõ entende 
A so̾ seignꝰ sauu̾.tant q̃ tis estrif ꝑende 
Sire ce dist li ꝯuẽs. bon est q̃ len souprende 
Ces sers ai̾z que leur gẽt u̾s lanr̃e mesprẽde 
k ar ni a nul des sers qͣtraison ne tende 
pͨ qͦi sil uoꝰ plesoit.ge lo. qͥ ou aprende 
Q uel geni peuẽt auoir. qͥachall̾ ꝯtende 
Et noc gez selonc ce la chapaĩgne p̃prende 
E t soiet̃ si regie q̃ rainfr̾ ne sestende 
A passer ꝑmi hous. ꝯmẽt qͥl y descende 
U ole̾tiers me do̾rroit. de la mort laꝑulde 
⁊ ge lui aucresi. ia nꝰ ne men esprende 
Qrͣ ne me chaut ꝯmet̃. cors ne uie despẽde 
N e ꝯmẽt dieu ne saĩz. ne autͤ mẽ reprẽde 
Fors q̃ a mes .ii. maid.as.ii. sers leccuers fẽde 
Sire ce dist li d̾. diex leur louier leur rende 
D e leur gͣnt mauuestie . ⁊ la uẽiãce ẽprẽde 
⁊ challõ de g̾ete. ⁊ de honte defende 
inssi ꝯiẽ uoͦ di. ont parlement eu 
¶Li dui ami loyal. puis se sont p̾ueu 
Tant q̃ lestre des sers. ont apris ⁊ seu 
Quel gent sont p̾raĩstoy. ap̾s els esmeu 
Qͥ les uot p᷑suiant. ⁊ a cri ⁊ ahu 
A dõr se sont retret. ⁊ en un plain cenu 
T a metre enꝯroy. leur gẽt ont entendu 
⁊ diẽt la seront. li dui serf acendu 
Ne ia de la endroit. ne serõt remeu 
Tant qͣient de plus p̾s. lesfori rainfr̾ ueu 
⁊ les sers qͥ formet̃ estoient irascu 
De la hõte ⁊ du let. qͥ leur iert auenu 
Sont ap̾s conte ugon. quã qͥl peuẽt lenu 
Mes ne sont horc de raĩs. pas mlt' grãmẽt illu 
Quil ont le conte ugo'. sus .ĩ. plaĩ ꝑceu 
⁊ le don due dangiers. iouste lui ꝯnen 
⁊ tiex gent qͥ tantost leur fussẽt sus couru 
Se li dux de diion. qͥl cenoient a dru 
⁊ li quens des bretons.⁊ gnͣt gẽt q la fu 
n e se fussẽt tantost. entre deuls ẽbaai 
nͣt le duc de diion.Uit tat̾ loeure estneue 
En mal ⁊ ẽꝑill. de get̃ gnͣt ⁊ menue 
Del angoisse qͥl a. tout le cors li cresue 
Il uint au conte ugo̾. le duc ⁊ lui salrie 
⁊ leur prie pdieu. q̃ rel descounenue 
Re soit fece aleur tẽps. qͣr cest chose seue 
Q̾ la t̾re en seroit. destruice ⁊ ꝯfondue 
M ec ꝯme sage gent. ⁊ de tres grat ualue 
Se ueullẽt tenir quoi. dꝰ qua sa reuenue 
⁊ il ira pler. as sers sanz areuoue 
Et saura leur pensser ⁊ qͥ leut iert daiue 
Sil croient son consseill ni ait doutãce ene 
Ne face tant sil peut. q̃ la chose iert meue 
E ntel poĩt dont honor gnͣt leur sera creue 
Tant leur dist dun ⁊ deil. q̃ nꝰ ne se remue 
A iuz latendẽt tuit quoi. ⁊li dux racenue 
Sa uoie us les sers. mes mie ne le iue 
D e ce q̃ raiust̾ ot. si grant gẽt pourueue 
A fe̾ son uouloir. ⁊ prise ⁊ retenue 
R' douceur ni estoit trouuee ne ueue 
Q r daler contre lui. ꝯqͥroiẽt grant tort 
Q uar il nauẽra ĩa. p᷑ nul qͥ les confort 
Q̾ leur sire ne soit. dant q̃ le uoiẽt mort 
pͦ quoi nẽ y a nuł:ꝗͥ ꝑ mal si deport 
nͣ consseill dist as sers. dugõ le gnͣt esfort 
⁊ lec granz gẽz qͥl a. de ceꝰ depierregort 
Lymozin. b̾riers. auu̾ne ⁊ le ressort 
T el qͥl ne porẽt pꝰ. fẽ nul bon cõnort 
R ainfr̾ a delui poĩt. duremẽt se remort 
De ce qͥl ot emp̾s. ⁊ arrier se resort 
nͣt le duc uint as sers. si leurꝑia mlt' fort 
Qil fussent osseillie. de fẽ achalle acort 
Q̾ nẽ ꝑuist arriuer. mlt̾ bñ amauuesport 
Mlt' leur monstrareson. mes tout fu endescort 
Q nt .ĩ. leur ami uint. engerrat debiaufort 
A ngeuin ⁊ mãssiaux. qͥ poi doutẽt lameet 
Tant leur dist qͥl les mist. co .ii. endescõfort 
Mes ꝑ grant traison. quẽ tour le cuer le mort 
Pensse quil fera pes. qͣr se de la estort 
S an lui mecre emꝑill. cheuira dautͤ port 
nt rainfroy sot ꝯmet̃. quẽc ugnes sedeporce 
CEt uit quetrens .ii. na ne palice ne porte 
Del esmay quil empst. ot ia la chiere morte 
Mes ce qͥl ot du duc. qͥ depes li enorce 
De la paour qͥl ot. pluc bel se reconforce 
I pour ce respondi. la chost seroit forte 
Sire q̃ uoꝰ ueulliez dõt arriere resorte 
M es ꝯmet̾ q̃ nꝰ hons nouuele uoꝰ aporte 
Q challo̾ ceulle mal. ꝯhaut q̃ieme porte 
Ne creez ia qͣ ce nule ire me trisporte 
Q tout ne soie sien. ꝯbiẽ qͥl se meiporte 
R es il croit gẽt qͥ sont. detres mauuese sorte 
p quoi ua enu̾s noͦ .i. pot la uoie torte 
Q̾ pendu noꝰ uouroit. auoir dune ⁊oorte 
⁊ cest ce sire dux. qͥ touz nous descon force 
⁊ qtont nostre biẽ. ⁊ no sens uous amorde 
sn es ces genz q̃ ie di. font toude ceste entorte 
D e quoe no freres a. iour ⁊ nuit le resorre 
re dux dist rainfroy. de cepas ne mescus 
Q̾ ne soie dolenz. de ce q̃ fui ferus 
Si qͥ le sanc u̾meill. en uint at̾re iũs 
Mes challes si est ioene dõt gẽ encoupe plus 
G ent qͥ nous ueulent mal. ꝑcui sest maĩtẽnis 
ꝑ cui noͦ est trestout. cest meschief auenus 
Li quens dauu̾ne pꝰ. me reuĩt courre sus 
⁊ a mes hõmes morz. mes amis ⁊ mes drus 
ꝯ al qͥ mlt siert biẽ. de cest fer pourneus 
Dõt merueille nest pas. se gen sui esmeus 
Ne se p᷑ moi uẽgier. sui ceste part uenus 
ꝯ tre challõ nest pas. diex me̾gart dela sus 
Mes sus mes anemis. ꝑ qͥie sui confus 
⁊ qnͣt il sont si ps. q̃ ge les ni ueus 
Iil seroit biẽ reson. q̃ lorgueil abatus 
Fust de lune des ꝑs. aĩz q̃ sẽ meslast nus 
⁊ alaide dieu. ge cuit estre au ce sus 
De mõ cumii uẽgier. se ne sui malostrls 
p quoi uoꝰ cri merci ⁊ uoꝰ pri sire dus 
Q̾ ꝑ uostre consseill. ne soie deceus 
Lainfroi ce dist li dꝰ. se en lui ce uoꝰ fusse 
Emp̾s si gnͣt fes. ꝯuous auez eusse 
De croire bon ꝯsseill. nului ne mestreusse 
Nõpas ꝑ mõ boubã: en tel orguell creure 
Q̾ gentpreisse fes. qͣcheuer ne peusse 
Q uar biẽ noꝰ fez certaĩ. se ꝯbatre deusse 
A ceꝰ ou uous alez. ⁊ ge les ꝯneusse 
A ussi biẽ comge fe. plus tost amẽteusse 
Une pes amou uoir. q̃ sus leur coureusse 
Ne ie endroit de moi. de ci ne me meusse 
Tant q̃ lestre des gẽz. de la miex ꝑcense 
Qrͣ de courre acel gent. ou mõpreunesen ̃t 
Ne uit home auoec uous. nis un q̃ gencreusse 
Sire ce dist rauifroi. q̃ tel honce beusse 
Q du des auenant. cõ ma fet me deusse 
Il ne mest pas auis. que honneur receusse 
Ne dipas tel orgueill. en mon cuer ꝯceusse 
Q' sanz uoie de droit. Uers hõme mesmeusse 
nn es ne seroit pas bel. si lasches esteusse 
&̾ par faute de cuer. de monneut destrensse 
De bon duc de diion. tiex paroles disoit 
A rainfroy le telo̾. qui tant de genz auoit 
Q̾ li dux en nul sens. ꝯnoistre ne pooit 
Q uen durer les peust. li quens aupar estroit 
I rainfr̾ qui couart. de tout le cuer estoit 
Fors de mal sou tillier. dont mlt' se pourueoit 
Penssoit biẽ en son cuer q̃ sil se ꝯbatoit 
Q̾ la desloiauce de lui le honniroit 
pꝰ ce penssa le fel. q̃ tel acort feroit 
Oudieu ne loraute . ne amour ne seroit 
Mes quel pes quil feist. challes li remaindroit 
Ne ia li dux dangiers. olui ne len menroit 
⁊ sil li remauoit. briement en cheuiroit 
Si q̃ france iames. a nul iour ne ceurroit 
A inssi pensse li fel qͥ nul bien ne penssoit 
⁊ pͣce dit au duc. pꝰ quainssi li looit 
Quil nalast en auant. il ne se mouueroit 
Tant qͥl saroit ꝯment. la chose toutneroit 
⁊ prendra mains assez. ce dit q̃ de son droit 
Quar frãce ne uoudroit. greuer en nul endroit 
nͣt li dux uoit rainfroi. aler la uoie drorte 
ciõe ce qͥl moustroit la uirge beneoite 
n aoure de cuer. qͣr lapes. mlt conuoice 
ors uint au conte ugon. ou la gẽt uit destroite 
assembler a rainsr̾.cui quẽ fust les chaoice 
Nes le duc de dũon. qͥ parole ot adroite 
D ist au conte ⁊ au duc. qͥl neussent tel quoite 
De ꝯbatre as .ii. sers. qͣr por yuoit desplorte 
Q rͣ trop ꝑont gnͣt ost. quel ꝑt q̃ fust queilloire 
⁊ de genz qͥ plaĩs sont de craison reuoite 
⁊ qͥ leur droit seign᷑. faudroient a laquont 
Dot arñce portoit cost. estre en douleur cheoite 
Se diex ꝑlapme. autrement nen esploite 
C arla nature ad sers fu entouz max ꝯcoite 
p᷑ quoi dedens leur cuers tout malice soustoite 
Ne lapes dist li dux. niert fece si estroire 
A tel gent qui tant est. cuu̾te ⁊ maleoice 
Q uẽ leur folie gnͣt. ne soit tost recheoite 
M es pour piz eschiuer. mai̾te bele aquenloite 
Fet ou a mlt de gent. mauuese ⁊ desadroite 
e bon duc de diion. qͥ mlt' ot le cuer plain 
¶De proesce ⁊ donneur. ⁊ de sens segurain 
Paroleas genz challon. mes ne fu pas enuain 
A inz leur dist tant reson. ⁊ moustra qͥ de plai 
Le duc dangiers a mis cest debat en sa main 
⁊ li serf dautre part. qͥ nauoiẽt pas fain 
De combatre atel gent. a uile ne a plain 
Cis le mistrẽt sus lui. trestuit li p̾merain 
Nes onc ugnes li ques. pͭnul hõme mondain 
Ne uolt estre en lapes. fors dus qua lẽ demain 
Quil sẽꝑti par mal. mes ce fu le bien main 
mes on auoit ia fet. le conte bien certaur 
Q̾ rainfroy li cuidoit. pestrir un tel leuain 
De quoi le cors naroit. mie lõgnement sain 
Si se gardast hui mes. de gẽt de si fec grain 
Qrͣ il ne heent cant. prince ne chastelarci 
Quar de frãce sil seuls. ne fust fussẽt souurain 
Qrͣ leur frere challon. geue dun geu uilain 
e ussent grant pieca. tant ne li sont ꝑchain 
Mes ce geu leust mis. ason iour derraain 
e bon duc de diion. mist gnͣt tuaill ⁊ poine 
ADe fe̾ a son pooir. bone pes ⁊ certaine 
De challe ⁊ de rainfr̾. pgarantir le raine 
M esrainfꝰ cui desir. de faussece sourmaine 
Ne uoult chall' alast. en auiou ne el maine 
Ainz uot quil demorast. en son lige demaine 
Courõnez iert ce dit. ala feste prochaine 
De petecouste droit. se diex les y amaine 
⁊ sachiez q̃ la not prince ne chenetaine 
Q ne si acordast. pla chose plus saine 
Cors q̃le duc dãgiers. mes cilꝙͦ sẽ demaine 
p iagnt faurece qͥdede les sers raine 
Mes ne le pot auoir. ne pour pri ne prainc 
Ainz fu liure dauid ⁊ a gent damour plaine 
⁊ qui napͥst nul tẽps. afere oeure uilaine 
⁊ dauid qͥ penssoit. la traison soucaine 
Du malice rainstoi. de manuescie souuraine 
R egarda .i. fort lieu. de sus leaue de saine 
Ou il ot char ⁊ ble uin ⁊ fain ⁊ auaine 
La mena son seigneur . de tui suir se poine 
El chastel q̃ ie di. si ꝯme iaĩ conte 
Uers les sers sen reuĩt. ⁊ fist tant qͥ priue 
Eurẽt tancost de lui. ⁊ de consseill secre 
M es dd̾. leur ꝯtuit. qͥl nauoit uolende 
D e plus suir lenfant. tant y auoit troue 
Dõt li serf furẽt liez. qrͣ dela mort tensse 
L auoit ꝑmaĩte foiz. qnͣt ꝑ decloiaute 
En cuidoiẽt auoir. le monde deliure 
p᷑ qͦr li furent lors. maĩ̾t bel iouel donne 
⁊ fu si sire deuls. ⁊ de cele amiste 
ꝯueust fors ꝑ lui . de nule riens ouure 
⁊ fist tant conc li serf. ne furẽt̾ si cele 
De leur cuers ne tresist. la gnͣde cruauce 
De challõ ꝯ deuoit. auoir ẽpoisonne 
A sez ꝑchainemet. a certaĩ iour nonme 
Quãt dauid fist sauoir. coute la uerice 
Au conte ugue tantost. acermõt la cice 
⁊ au cõte heuri. qͥ poi ont demoure 
ntͣ dauid ot mene. challes por sauuete 
D e uenit cele ꝑt. au iour qͥl ot mande 
i tost cõ dd̾ ot la clere oeure cronuee 
De la mort de challon. ne dist pas sa pe̾ssee 
A inz sẽ uint us lenfant quoiement a celee 
O ules cõtes croua uenꝰ cele uespree 
La fu le ꝯsseill pͥs q̃ sanz plus demouree 
Uuiderõt le pais. de france ⁊ la contree 
Nacontẽt a auoit. na nule chose nee 
Mes qͣ challes le gnͣt. soit la uie saunee 
⁊ qnͣt il plera dieu . ⁊ la uirge honoree 
Cmpoide tẽps raura sa tre recouuree 
Quãt uint amienuit challe ⁊ sa get̾ mõtec 
Sõt tost ⁊ ecloignie. mlt̾ aĩr laube creuee 
k ar chescun cheuauchoit. demst gnͣt rãdonnee 
⁊ rainfroi qͥ auoit sabesoigne aprestee 
p᷑ uenir au chastel. la seconde iournee 
Iuint lui ⁊ heudri. mes onc gent plus iree 
Ne fu mes pour tel fec. ne si gͥef tourmentee 
Lors fu mande dauid. ⁊ sa mort foriuree 
Qrͣ biẽ penssent ꝑlui ierc coute ceste alee 
⁊ q̃ sil seul ne fust. la chose fust finee 
il dui serf qͥ ainssi.cuiderent deceuoir 
Erãce le douz pais. de sõ dromier hoir 
MNe poret pas auoir en leur desir pooir 
Q rͣ il auoiẽt biẽ andui. certain espoir 
De metre amort lenfãt. ⁊ meismes ce soir 
D ont chalł̾ siert au maĩ. deꝑti du manoir 
De qͦi tuit li dui serf se pͥstrent adouloir 
Qnͣt ne porẽt lẽfant aleur plesir auoir 
k ar selonc leur auis penssoiẽt biẽ de uoir 
Q uẽcore leur porroit. ꝑ challõ meschaoir 
k ar il cuidoiẽt biẽ. certainement sauoir 
Q' chall ot les cuers. des plus gnͣz du t̾ioir 
N equedẽt cuidẽt bñ tant fe̾ ⁊ tant ualoir 
A u gnͣt acorc qͥl ont ⁊ ꝑleur grant auoir 
Q̾ ceꝰ qui ne feront. enu̾s euls leur deuoir 
F erõt uilainemẽt. de leur estat cheoir 
⁊ sus ceꝰ les couuient. des ormes porueoir 
⁊ tele traison. en leur cuers oceuoir 
Q̾ des gẽz du pais. facent aleur uouloir 
olẽ furẽt les sers qnͣt chose fu nodoire 
Ꝙ chalł̾ siert ẽole du pars ⁊ q̃ croire 
N e sosoit mes en els. qͣr nu biẽ ni espoire 
⁊ lor̾ dist on qͥl dist. pas ne se desespoire 
Q uẽ frãce nait ꝑtep̾s. ⁊ seign̾ie ⁊ gloite 
⁊ se uãte ꝯmẽt. que la chose soit uotrt 
Q̾ ia des sers greuer. ne se uoudra recsire 
⁊ ce fist prẽdre as sers. adõt .i. ꝯcitoire 
As felons du pais. quẽ toꝰ malices boire 
A uoiẽt̃ ap̾ste. ⁊ courage ⁊ menoire 
l a fu cel ꝯsseill pͥs. dõt pꝰ ui̾t gnͣt morrai 
D e mlt̾ de noble gẽt. dẽtre la muese ⁊ loire 
N es il furẽt soup̾s. trestoꝰ en un tẽpoire 
Si conc ne leur ualut leus proesce une poire 
pourquoi uorent as sers. ne force ne uictoire 
Leduc nulon dagiers. ce cesmoigne lystoire 
E n fu mis ẽpͥson. ml̾t tenebreuse ⁊ noire 
Q rͣ li serf de lenfant le p̾strẽt a mescroire 
pͦ qͦ fu p̾mier pris. sauz a ami rectoire 
Q ẽ en france doute. furet ꝯme con noire 
out aissi cõge di. empristrẽt aregner 
Ces .ii. sers desloiaꝰ. dõt on dot biẽ blasmer 
On si noble pais conc si uolt acorder 
Qr france est .i. pais: el quel on doit trouuer 
Honor ⁊ loiaute ⁊ tout biẽ sauourer 
D õt̾ ce fu faute gnͣt quat tiex genz endurer 
O serẽt onc ueoir leut hoit decheriter 
Qͥ selonc son iouuẽt nanoit de ualeur per 
A inz iert courtois ⁊ frãs. ⁊ douz aremirer 
A uisez en ses fez. ⁊ seultis en parler 
Tanc q̃ nꝰ qͥl qͥl fust. ne le peust hanter 
Q ꝑ le biẽ de lui. ne deust amender 
N edelignage aussi. ne couuenist pensser 
ꝯ trouuast pluc gentul. de ca ne de la mer 
⁊ cis ierẽt bastarz felons ⁊ plains damer 
Dont ce fu gnͣt douleur. de tiex genz aleuer 
De sus si noble sanc. tant seussent donner 
p qͦr ge pri adieu qͥl ueulle crauenter 
Tiex dons ⁊ tiex p̾nanz ⁊ ceꝰ quẽ font user 
N e qͥ entel estat. aiument a demourer 
out ainssi ꝯie di. cil dui serf deꝑmere 
¶ Et qͥ auoutre droit. estoiẽt de ꝑ pere 
U oudrent desheriter. leur seign᷑ ⁊ lor frere 
⁊ fere a leur pooir. mourir de mort aniere 
N es france iert biẽ adont de toꝰ biẽs fẽ auere 
Qrͣ pecit y regnoit. q̃ pouerte ⁊ misere 
Dont uus hõs ne peust. ꝯter bõne matere 
N es defant de seignor. couuiẽt biẽ qͥl aꝑe 
Qr sil ue regne adroit. son pais le ꝯpere 
Dont le regne francois. lorc ẽuenimez ere 
N es chescun serf fesoit. de gnͣt seign᷑ ꝯpere 
⁊ de gnͣt dame aussi. ou consine ou ꝯm̾e 
Mes ce niert q̃ ꝑdonc. ⁊ cest bũ chose cere 
Qͥl couuuẽt q̃ le biẽ. du mal se des apere 
Dõt m̾ueille niert pas. qͥadroit le ꝯpere 
Se dun serf desloral. ⁊ estret dauoutere 
h õnissoit un pais. pꝰ q̃ la gent sempere 
⁊ ho̾ne t̾re rent. selone cõ seme ⁊ ere 
inssi pristrent li serf. toꝰ cele agrroier 
Q i amour de challõ. so soient apoier 
L i uns furẽt octis. les autres prisonnier 
Le duc miles dangiers. pͥstrẽt tout le p̾m̾r 
⁊ fu ẽpͥson mis. ⁊ mai̾t noble terrier 
ꝯ fist ꝑ les p̾sons . ca ⁊ la enuoier 
ẽ il sousrirẽt maĩt mal p᷑leurdroit hit̾ 
⁊ lenfes qͥ t̾atost. pͥst la terre auoidier 
uers hõgrie nosa. adonques reporier 
ꝑ ce qͥl se doutoit. ꝯnel feist guetier 
S i prist en autre sẽs. adõt acheuauch̾r 
⁊ au plus qͥl pooit. pͥst france aesloigu̾r 
M es nue nẽ aloit. aguise de berchier 
Aĩz auoit auoec lui. lors maĩt baillat grrier 
Qͥ por gard̾ de mort. leur seign᷑ droiturier 
A uoit chescun lessie ⁊ enfanz ⁊ moill̾r 
t tout quã qͥl auoit saz auoir recouurier 
de diex ne met ꝯsseill. en leur seign᷑ꝯidꝰ 
Tel qͥl puist les .ii. sers de la t̾re chatier 
nͣt chall̾ se fu trec. de son pais arriere 
Olui .iii. contes preu ⁊ ant᷑ gẽt man̾e 
D e fẽ entoꝰ bõs liex. qua qͣlunneur afiere 
D e qͦi maĩt hõ lessa. sa gnͣt t̾re estraiere 
⁊ fames ⁊ enfãz. dõt mlt gnͣt pĩtie iere 
sn es il lamoiẽt tat de fine smont ẽticre 
Q nꝰ debdtãt fust poi. ne daignort mõstrer qpͣ 
si aleret̃ pas de droit. ne chemũ ne charriere 
p᷑ doute des .ii. sers. cui la male mort fiere 
Maĩtbois ont trau̾sse. ⁊ mai̾ce gnͣt bruiere 
A uu̾ne.⁊ lymozĩ. ⁊ mai̾ce combe fiere 
Tant uõt ⁊ ca ⁊ la cun ior de la .d̾. pere 
Sont en nauare entͤ une t̾re planiẽre 
De blez dechars. de uins. deboit ⁊ derin̾e 
⁊ detoꝰ biax dedui. q̃ on p᷑x̃me qͥere 
A papelune uõt. chies gui demõcestiere 
Un bouriois tres uassal. qͥ nos gẽ tit mlt̾ chẽ 
Mec il les trouua toͫ. de si bonne maniere 
Di frãs ⁊ si courtois. quapeuit de proiere 
Leur ueast aenuiz. ries q̃ nul delo reqͥere 
A pampelune droit. el bourc sõt destẽdu 
SEt furẽt la .u. iourz. dõt mlt leur a pleu 
⁊ pͦ qͣrre ⁊ certhꝰ. ce q̃ mest̾ leur fu 
⁊ p̃ ce quẽ auant. ne fussent ꝯneu 
Onc achall son nõ. changie ⁊ pourneu 
Quil aroit non maines. tant qͥl plese aih̾u 
Qͥ l aient leur seignꝰ. en autre estat ueu 
⁊ sachiez q̃ cil non en espaigne acouru 
e ngnͣt estat lonc cẽps. entͤ maĩt mestreu 
E n cest nõ ꝯqͥst il. ⁊ proesce ⁊ uertu 
p᷑ qͦr ses anemis. furet̃ pꝰ ꝯfondu 
Tant fist cõ lenonma. fin uassal elleu 
En ce nõ de mainet. qͣr grãdement ualu 
U n latimier ont lors. porirqͦs ⁊ retenu 
⁊ pꝰachuanch. u̾s toulete cenou 
⁊ qnͣt uenuz y sont. si leur est auenu 
Q uil ont alent plesir. ostel ⁊ oste eu 
E t cel dõt furẽt pꝰ. amez ⁊ ch̾ tenu 
¶i cost ꝯno gent fu. atoulete uenue 
O u pour leur latimier. fu bel receue 
uant nr̃e fracors sont. en nauare uenu 
Pour le tres gnͣt trauails. ou auoiẽt geu 
Lu un ostel el boure. est aual descẽdue 
Lors ua le latimier. la ou le roy mẽie 
⁊ lui ⁊ ses .ii. filz. de mahomet salue 
pꝰ li dist cant ⁊ fist. q̃ no gent su uene 
De lui ⁊ de sa gẽt. ⁊ mlt' bel recenue 
⁊ trete p̾s du roy. en la plus mestre rue 
Chies morant le turc fier. ou mlt bñ p᷑ueue 
f u de quã qͣ ge̾t fant. ⁊ amee ⁊ creue 
M es ce morãt estoit .i. turc degnͣt ualue 
⁊ qͥ la guerre au roy. auoit mlt' maĩtenue 
e nu̾s maĩt fier paiẽ qͥ grat destouuenue 
Firet souuẽt au roy. ⁊ gr̾re espesse ⁊ drue 
Au tierz iour fist Morãt. o noz gẽt unesssue 
Qͥ iult entaiente nerẽt pas destie en mue 
Si ot de lantre ꝑt. mlt de gnͣt gent ꝑdue 
Qͥ fu ꝑnos frãcois deconfite ⁊ uaincue 
Dõt leur ꝑesce fu. lonc temps rameceue 
⁊ sen fu crop plus cost. noltre gẽr ꝯneue 
⁊ ques ugnes qͥ fu. młt pͥu ⁊ mlt̾ uailai 
Et li ques de berri. ⁊ dauid ⁊ Morans 
Berauz ⁊ esmerez. mẽbrez. ⁊ guinemãs 
Lourrez ⁊ ħchẽbauz. ⁊ bõne foy du mans 
S e prouerent si biẽ. en uu pecit de dans 
Q̾ le renõ en fu grãt entre mestreans 
Mes cui q̃ ch̃enauchast. muinec des demorãs 
F u alostel Morãt. courociez ⁊ dolaus 
De ce qͥl li sembloit qͥl iert ⁊ fort ⁊ grans 
p fe̾ son deuoir. ꝯ enfes de .xu. airs 
⁊ il garde lostel. ꝯ sil fust recreans 
Nes biẽ uoit qͥl conmiẽt̾. qͥl soit obeissans 
A cꝰ qͥ pͦ lui ont. lessies leur biẽ uoillans 
hirages ⁊ fieuz. ⁊ fames ⁊ enfans 
p lii censser de mort. des .i. sers soudimis 
Dout il est mieꝰ cenu. de fẽ leur ꝯmans 
Dantre ꝑt il re set. q̃ chescun est en grair 
De fere son plesir. ⁊ liei ⁊ desirans 
⁊ ꝯͣ p̾mal nel fot̾. mes chescun.iiii. tans 
e st plus qͥl ne uousist. de sa uiẽ doudans 
It̾ fu ugnes li ques. plaĩ de gnͣt ẜꝑnorãce 
Ec seur chlr. ⁊ de cres gnͣt uaistance 
Et toꝰ ses ꝯpaignos. p̾u⁊ ⁊ de bo̾ne estace 
⁊ diex leur ennora. si cres bele cheance 
De sus les anemis. ꝑ leur suge arixance 
Quil en orẽs du roy ⁊ des sies la mistance 
k ar Morãt dist au roy. deuãt toꝰ en orance 
Quil auoit plus en els. ⁊ en leur sẽs fiance 
Quẽ .ii.tn dantre get. qͥi q̃ fust leur ceance 
⁊ p ce oret pꝰ. au roy. gnͣt ꝯnoisfance 
⁊ mainet fu mlt bel. ⁊ de donce acoĩtance 
f ras ⁊ courtois ⁊ ne sã fiel ⁊ sã bobãce 
Dot il iert miex ame. de ceꝰ qͥ lapararice 
Uiret de sõ mai̾tien. qͥ plaĩ iert de plesena 
ai es de ce ot au cuer. ⁊ ire ⁊ gnͣt pesance 
Q ne on le uouloit tñt. maitenir en en fanã 
P ourquoi dist a dauid q̃ ciere gnͣt meccheance 
Quãt a seioiur estoit mis pour emplir sapance 
⁊ q̃ sil autrement. huines son cors uauance 
Il recouura mal. le roysiunte de france. 
ntant q̃ mainet iert. pͦson seiour iriez 
Pu un oxs. de monfrin. agalafre enuoiez 
Unchastel qui mlt̾ iert. fort ⁊ biẽ hlergie 
⁊ le pais dentour. biax ⁊ bien aaisiez 
Du chastel q̃ge di. estoit galafre chiez 
Si li fu lors mande par letres ⁊ par briez 
Q lamirant briuanz iert entre en ses fiez 
I paien qͥ mlt' iert. doutez ⁊ resoigniez 
⁊ par cui souuent fu galafre guerroiez 
⁊ es fieux de monfel. pluseurs foiz domagiez 
⁊ pour ce fu li rois. adonquec consseilliez 
Q morãt fu tantost. cele part enuoiez 
A quã que de gent peut. auoir appareilliez 
⁊ Morat not talẽt. que frãcois ait lessiez 
Auiz les a doucement. olui aꝯpaigniez 
⁊ menez amonfrin. dõt mainet fu ml̾t liez 
Qrͣ il pensse qͥ la. soit son estat changiez 
A le demain si tost. q̃ iour fu esclairiez 
Sest Morãt liturc fier. pour ꝯbatre atieriez 
A lamiraut bruians. qͥ p̾s sestoit logiez 
iamirꝰ bruiãs. fu de mõ fier courage 
LQrͣ duremẽt iert gnt. ⁊ bic̃ fec de corssage 
Et mlt' auoit en lui. proesce ⁊ uasselage 
Quar pͦu iert ⁊ seutis ⁊ hardiz aoutrage 
Nobles ⁊ riche mlt'. dauoir ⁊ deritage 
Bascle ⁊ tout arragõ. ot en son seignorage 
⁊ maĩt gnͣt port de mer ⁊ mai̾̃t riche passage 
Nes tant auoit le cuer despiteus ⁊ uolage 
Q uoisin qͥl eust. nama en son aage 
Dont parson orgueill fist galaste maĩt domage 
Uencore iert uenꝰ. a merueilleus barnage 
Sles fieux de mõfrin. pgaster le terrage 
⁊ auoit auoec lui. le mieꝰ de son lignage 
Darcagon ⁊ daisleur: maĩt prĩce noble ⁊ sage 
ꝑ quoi p̾s de mõfrin auoit ars maĩt uilage 
Q uar de bout̾ le feu fesoiet̃ trop gnͣt rage 
Mes Morant qͥ ia ot. apris ꝑ un message 
ꝯ ment briuant iouoit. daspre geu ⁊ sauuage 
Tint mont ce fet agrief. ⁊ atres grant folage 
p᷑ qͦi pres de briiant. Uot prendre son ostage 
l chastel demõfrin.sarmerẽt.i.bien main 
Clyualiers ⁊ seriam. huriois ⁊ chastelain 
M aimnes le fil pepin. qͥnot pas cuet uilain 
U int deuant ses barons. ⁊ leur dist tout aplaĩ 
Quauoec els sen istra .i. grant pel en sa maĩ 
Q rͣ st est huimes tẽps. pꝰ quil a le cors sain 
Du fet darmes hanter. ⁊ abois ⁊ aplain 
⁊ sest la chose el mont. dõt il agreignor fain 
Sire ce dist dauid uoꝰ plez trop en uain 
Par nos grez de ceenz. nistrez hui ne demain 
Mec iouez as esches. auoec le filz gilain 
⁊ receuez ouous. tierry ⁊ cladoain 
⁊ qnͣt il sera point. ce sachiez de certain 
U ous serez chlr. ⁊ a tẽps bien prochain 
Si aurez lors congie. de fere tout uoplain 
Mes dun si gnͣt seigneur. tant ioenet ⁊ forain 
Seroit periil trop gnͣt cõ acest p̾merain 
Nul de noꝰ na le cuer de si grant folour plain 
Q̾ cest fec uoꝰ loast pour nul auoir mondain 
Mestier est q̃ de uous. soions plus se gurain 
Cire ce dist dd̾ p᷑dieu ne uoꝰ dit paine 
Se ꝑconsseill ouurez. de ur̃e gent de maino 
D ont chescun a p᷑ uoꝰ. guerpi auoir ⁊ raigne 
⁊ moillier ⁊ enfanz. ⁊ aucre honor mõdaine 
⁊ noꝰ resõmes ci. en c̾re mlt lointaine 
Hors de coꝰ nos amis . ⁊ entre gent foraine 
⁊ ni auoꝰ seigneur. ami ne cheuetaine 
Q uoꝰ tant seulemet̃. en cui enfance raigne 
Ne seroit ce dont mal. ⁊ traison uilaine 
Qͥ uoꝰ consseilleroit. chose qͥ ne fust same 
U ous auez biẽ .xu.anz. nõpas ior plꝰqui̾zaine 
⁊ sestes uns granz hons. qͣr frãce en uodemaine 
Tendrez ⁊ autre honor. se diex uoꝰ i remaine 
⁊ quãt uoꝰ nauez cors. ne force ne alaine 
De fere uo deuoir. quel folour uoꝰ seur maine 
De metre a un hasart. noblesce si souuraine 
D e uoꝰ loertel fec. nogart la magdalaine 
Noꝰ nauons pas mestier. dau̾ mauuese estraine 
De ce dont atendõs. auoir ioie certaine 
⁊bg̾ne nourrecons. doit estre se guraine 
ant dist ⁊ tat mõstra. dd̾ so̾ damoisel 
Q ple gre dels touz. demora el chastel 
M ec ne furẽt pas loĩg. le tret a .i. quarrel 
Q̾ mainet regarda. el bourc ꝑ .i. quernel 
⁊ uit biẽ .c.danzians. desouz un arbusel 
Qͥ menoiẽt souuẽt. auoec lui gnͣt reuel 
Mainez uĩt cele part. ⁊ se mist el nopel 
pꝰ parla tãt a euls. q̃ tuit cil iouuencel 
D istrẽt qͥl acendrõt. lun laut᷑ a.i bosquel 
⁊ suirõt lost de loĩg. cui qͥl soit let oui bel 
Qrͣ ne uiret onc mes bataille ue cembel 
pͦ qͦi il bracerõt. as turs.⁊. tel chaudel 
Q uaĩz le soir en ferõt. ce diẽt gnͣt maisel 
A dõt sarma mainez. daub̾c dõt li clauel 
E uret de fĩ argẽt. entaillie a cisel 
T out maugre ses uallez. mõta desus morel 
.I. dest̾er dartago̾ gnͣt ⁊ fort ⁊ isuel 
ꝑ deuãt liu portoit. tierry son pennoncel 
Un gnͣt pel en sa maĩ. dumplãcon de chesnel 
Uers ses ꝯpaĩgnons uĩt souz lourme en .i. uaucel 
R cheuauche mainet. qͥ de ioie reuele 
¶Pour cele gẽt qͥl ot. auoec lui iouuẽcele 
Et pour les souruenanz biẽ .c. q̃ touz chadele 
De quoi le cuer li croist. el piz souz la fourtele 
ses il fu biẽ arme darmeure nouuele 
⁊ si ot .i. dest̾er. des meilleurs de quastele 
⁊ escherppe a son col. espee bonne ⁊ bele 
.i. gros pel en sa main lacie dune cordele 
⁊ uncuer qͥ so̾cors. de biẽ fe̾ en oisele 
⁊ morãt qͥ de ce nauoit oy nouuele 
ẽ heuaucha tãt qͥl uĩt. au gnͣt puy desorele 
l l pendãt de cel puy ot mat̾te fontenele 
Dout bele ⁊ clere estoit. ⁊ leaue ⁊ la grauele 
La se loia Morãt. el puy. souz la uaucele 
⁊ de lauirẽt lost lamirant de tudele 
Sz pecit prise dieu ne la u̾ge pucele 
Q fiãt il uoient no gent. qͥ el puy satropele 
Biẽ cuident audesus estre de leur querele 
N e cuident pas no gent. tãt deꝯbat᷑ isnele 
Le qͥ si biẽ ferist despie ne dalemele 
Namiraut bruiant. fu de mlt gnͣt boufois 
Mes preuz iert ⁊ seultis. ⁊ mlt' de gr̾re adrois 
Quãt il sont de lui pres. espaignol ⁊ francois 
Nẽ fu mie dolenz. mes en fu liez ancois 
ꝯ cil qui les cuidoit. ia auoir en ses rois 
Q rͣ atout leur esfort. nacontoit pas .ii. nois 
A inz ordena sa gent. aiassi cõ il fu drois 
⁊ loia en .i. plain; lez loraille dun bois 
Ouriuereces ot. ⁊ mlt̾ de biaus aunois 
⁊̃ la setint la nuit. tresquau matin toꝰ quois 
M orant delautre ꝑt rauoit fet sez courrois 
ꝑ le consseill ugon. ꝑ cui fu li arrois 
Q rͣ cꝯorant ne feist riens enꝯtre sonpois 
Mes il sauoit qͥl iert. ciex hõs entoꝰ endrois 
Si pͥur si auise. si sage si courtois 
Q̾ iaꝑson consseill. ne li uenist ennois 
⁊ ꝑ son consseill fu. lessie tout le hernois 
C harretes ⁊ sõmiers ⁊ muls ⁊ palefrois 
⁊ fu amienuit. pris li ꝯssaus estrois 
Dedeualer el plaĩ sus les arragonnois 
uãt le consseill fu p̾s Morãt dit ꝯse quoist 
DEt cõ uist qͦiemẽt. sã fe̾ cri ne noise 
Lors se mist au chemin p̾mier nogẽt fnͣeoise 
p deualer du puy. dõt toiste iert la faloise 
L oscurte de la nuit. fist trouu̾ maĩte boise 
Oo maĩt ly̾ se bleca. ꝯsagement qͥl uoise 
Q rͣ cheminer de nuiz. est on fes hcrop poise 
Mes tant uont q̃ le iour. uĩt dõt pas ne leux poiss 
Lors descendent el plain. sour lariue dadoise 
U ne aigue quẽ yuer q̃uit male ⁊ rauinoise 
De la uoiẽt de plaĩ. la gent arragonnoise 
⁊ lamirs bruiãs. qͥ sed ꝯrroiz soupoise 
Q nͣt il uit nostre gẽt. si tint a gnͣt richoise 
Ce qͥ tant li sont p̾s ⁊ dit qͥ poi se proise 
Sil nel achatent ch̾ por qͦi q̃ il li loise 
L ors cheuauche u̾s els la uoie sablonnoise 
Q uens ugon qͥle uit. tint ceste oeure acourcoist 
⁊ il sist bienarmez. sus morel de pontoise 
I dest̾er si legier. qrul semble quil nadoise 
A trͥe nulemet. tant de courre senuoise 
it ot ugnes li ques. chyual bien affrene 
fort legier ⁊ courant. ⁊ de gnͣt feurte 
Et li sires fu tiex quẽ france le regne 
A uoit poi a te tẽps. nul meilleur demoure 
Dauid. berau. ⁊ guy. li furent au coste 
⁊ li quẽs de berri. qͥ toꝰ temps lot ame 
⁊ toꝰ ses ꝯpaignõs. ⁊ de turs grant plente 
Q̾ morant leur auoit. le soir deuant liure 
U n ꝯroy de paiẽs. de sa gnͣt amiste 
⁊ qͥ de fere biẽ. furent entalente 
C is chauauchent p̾miers. rẽgiez ⁊ bien serre 
Bers les arragõnois. qͣssez tost ont trouue 
⁊si tost quil se sont .i. poi entrauise 
Sesont selonc quil uont. tãtost entrencontre 
La õt mait bõ espie ⁊ fret ⁊ tronconne 
⁊ maint sarraz íu mort.⁊maĩt autre naure 
Maint cheual au uenit. ⁊ mort ⁊ espaulle 
La nauoit pas chestun. toute sa uolente 
Qla chay se puis. se pot ueoir monte 
Iames iour. ne deust. auoir dieu oublie 
a bataille fu grant. ⁊ dure lasemblee 
Et de toutes les ꝑs. fiere ⁊ gnͣt la criee 
Li amirꝰ bruians. fu de ml̾t grant posnee 
Mes il fu tres fin preur. ⁊ de gnͣt reno̾meeᷤᷤ 
⁊ si ot a ce poĩt. tel gent la amenee 
R aeniuz deust. estre dechamp getee: 
uꝰ quoi fu a no gent. dure leur encoutree 
Q uar bruians. ⁊ uaspars. filz desa suer aĩsnee 
Nargo ⁊ pandalus.⁊ gombans daquilee 
c̃ hincheus ⁊ mespars. ⁊ gẽr biẽ esprouuee 
Coururẽt sus Morãt. touz a une huee 
Dont nr̃e gent fu mlt. a ce poindre greuee 
La fu du ꝯte ugon. la prouesce moustree 
⁊ de ses ꝯpaignõs. dout chescun cint lespee 
Q souuẽt ⁊ menu. iert as turs p̾sentee 
Ri peusent no get̃. au lonc ne fust alee 
Quãt diex le secourut. ⁊ la uͥge honnoree 
⁊ mainez.qui sa gent. ot sagement guiee 
Assez p̾s de lestour. ⁊ rengie ⁊ serree 
ainet ui̾t u̾s lestour.biẽ ⁊ sousaunẽt 
Qrͣ il fu biẽ arme. ⁊ mõte richement 
⁊ si ot auoec lui. tres bõne ioene gent 
Toͥ damoisiaꝰ eslii. ⁊ autres enssement 
Qui destre a son plesir. ne furẽt mielent 
N es ancois qͥi ꝑfust. uenꝰ auchaplement 
O rent nr̃e fyancois. a sonfrir durement 
⁊ Morãt ⁊ li sien. ⁊ couz ꝯmunaument 
Q uar cis de lautͤ ꝑt. estoiẽt̃ tͦp grãment 
⁊ cheuetaine gnͣt ⁊ ami ⁊ parent 
ꝑ qͦi sꝰ nos frãcois. coururent aigrement 
Mes quẽs uguec le fist. si uiguereusement 
A ce quil ot de gent . ⁊ si hardiement 
Q toꝰ cels deu̾s lui. ipͥstrent hardement 
⁊ li autres poour. ⁊ esbahissement 
La ot un fier estour. ⁊ un mortel ꝯtent 
Des morz ⁊ des naurez ⁊ menu ⁊ souuẽt 
Q nͣt lamiis briuãs uoit le destruiement 
De sagẽt entour lui. apoi dire ne fent 
Qrͣ les autͤs cuidoit. uaincre legierement 
⁊ amiraut bruiat. duremẽt se demente 
Ap̃sesgẽ qͣl uit mor. do̾t la t̾re iert sãglẽce 
k ar tout enuirõ lui. en ot occic tiex trente 
N i auoit cil neust. seignie ⁊ gnͣt rente 
⁊ ne li fust de char. dõt plus li estoit ence 
Lors maudit malxmet. ⁊ sa poissãce lẽte 
⁊ qͥ plus y aura fiance ne atente 
k ar la chose q̃ plus de gnͣt dolor le tente 
Cest ce qͣmenee ot. barõnie si gente 
Darragõ ⁊ daillorz. la fleur ⁊ la iouuẽte 
D ont ꝯqr̾re cuidast. espaigne ⁊ toude ortũte 
⁊ orne peut ce dit. trouu̾ chemĩ ne sente 
Q uẽcore pꝰst ueoir. qͥ malx̾ li ꝯssente 
A uai̾tre .i. poidegẽt.tros cheitiue ⁊ dolente 
Ꝙ rͣ mxrat̾ napasge̾.qas siẽs se p̾sente 
Pͣses hõmes qͥl ot. sus coꝰ ꝑisie con tans 
OUlamour des frãcois. nestoit mie mlt̾ gͣns 
C ils tournerẽt u̾s frãs. les chies des aufr̾ans 
Quo̾s ugues ⁊ dauid. ⁊ des turs biẽ uailliĩs 
Mlt peust estre cost. mauues lor couenans 
Mes mainet y souruĩt. detout bñ fẽ engnͣs 
A uoec ses iouuẽciaꝰ. ⁊ autres souruenans 
Conc de son tẽps ne fu nul plꝰ tel cheuanchãs 
aines uint en lestour. qͥ endieu et fiãce 
De fẽ son deuoir. se mort ne ladeuãce 
Mes leur prouesce gnͣt. liuͦ as sies tele entẽte 
Qnꝰ ne uient entreꝰ. qͥ tost ne sen repente 
Ce ne sont mie genz. malxniet lec craue̾te 
Mes deables denfer. dot̾ sa gẽt sespouente 
i amiraus fu mlt' courociez ⁊ dolans 
Or lec uoit tant douter. cresties ne sai quãs 
Q' apaine en iert nꝰ. enu̾s eubd ꝯtrestans 
A dõques fist sonner tabours ⁊ olifans 
⁊ asembler alui. bien tiex .M. mescreans 
Mi es enꝯtreꝰ reuint.le bõ uassal morans 
Lare fu li estour. gͥef ⁊ fort ⁊ pesans 
⁊ dabe .ii. les ꝑs: cruex ⁊ domaians 
Mes trop fulamiis. de ge̾t fort ⁊ poissans 
Si q̃se diex ne fust. a nr̃e get̾ aidans 
Il fu ⁊ biaꝰ ⁊ nez. ⁊ en armes parans 
⁊ ioint sus le cheual. es aitõs si seans 
Nes ne se maĩtĩt pas. selonc le tẽꝑs dẽfance 
Mes bic̃ ⁊ sagemẽt. ⁊ de bele arreance 
T ant qͣ ses ꝯpaignõs dõnoit bone uoillãce 
D e fẽ leur deuoir. cui quẽ fust lestheance 
Son penõcel portoit tierri en bue lance 
u donner a sa gent. auis ⁊ ꝯnoissance 
B iẽ ioint sus le cheual. nauoit meillor ẽfrãce 
pͣ te̾ sõ deuoir.enuers les turs sauance 
Au roy de portigal. fu p̾mier cacointãce 
T i ot nõ iustamõs .i. roy de gnͣt uaillãce 
C elui feri mainet. ꝑ si grat̾ mal uoillãce 
De sõ pel enz el front. la ou ot p̾s sesmace 
Q̾ la t̾uele en uĩt cõt cil not pꝰ poissãce 
E alui aun chai mort. tet fu camescheãce 
Q uant il ot fet ce cop. en u̾s ualpar se lauce 
G õfanonnier le roy. ⁊ mlt desamistance 
Mes sil fist mal ac noz: iuainet ẽpͥse ueniãnce 
Qͣrͣ osonpel loccist. ne li fist pꝰ greuance 
ainet uĩt alescour. qͥ biẽ sẽbla uassal 
Selonc laconĩtement. Iͥl i fist de son pal 
P remier mist ala mort.se roy ce portigal 
pꝰ le gõfanonnier roy bruiant lamiral 
pͭ ces.ii. firẽt mlt̾. sarraziñs duel mortal 
Qrͣ ꝑte u̾s cestut.ne leurauoit fer mal 
Mes cis estoit mlt. uaissãz pri̾ce ⁊ royal 
⁊ creu ⁊ ame de fine amour coural 
⁊ de donner ꝯsseill.certain ⁊ general 
Pout quoi ce mireoit. beut fist enꝯmune 
Auoir doute ⁊ poout. de ꝑilens iournas 
⁊ mainet quentre turs. auoit p̾s sõ estal 
Auoet ses ionuẽciax. qͥ li furent loial 
⁊ auoec autre gẽt. leur mut tel batestal 
De quoi fremirẽt turs. ⁊ amont ⁊ aual 
L a furẽt grauẽte. maĩt home ⁊ maĩt cheual 
Qrͣ nꝰ ne esꝑna. ne le bon ne le mal 
A inz furẽt ꝯnͣt amort. bõ ⁊ mal ꝑigal 
⁊ deuls entre tuer. tat̾ felon ⁊ ceual 
Q̾ maĩt en deserui. cenfer le mestre estal 
aines fu en lestour. en mlt̾ ꝑilleuse ale 
Qmes u nt regnr da. quarrei ne esprõt 
Cop de fer ne dacier. qͥ sus son cors deuils 
Tant desiroit honor. dot il sõ cuer en milst 
Q uil nestoit si p̾ssei. quẽ mi eld toꝰ nestal 
Trestout aussi seur. apoi quẽ une sale 
Mes auoec lui auoit. bataille especiale 
Auissi ꝯme iai oit. ⁊ assez ꝯmunable 
De fẽ leur denoir. si ꝯme get uassale 
⁊ ce la seguroit. en la p̾sse plus male 
⁊ plus hardiẽmẽt. en leur ꝯpoiz sẽ pale 
La occist danebreu. filz au roy dechesale 
Ineuen lamiral. filz de sasuer orbale 
Mes sa̾ uiẽ le mũt. dot le cors oc plusp ꝰ 
La baraille fu lors. plus fiere ⁊ plꝰ runl' 
S deuant not este. ⁊ asses plus mor cale 
Maince espee souuent. sus mainte teste bale 
Qͥ aueoir estoit. porir le sanc lede ⁊ sale 
Cil nest pas si alez que on en lamer quale 
Q̾ furẽt̾ li cheui. fust gent porire ou royale 
lt fu grant li estorir. qnͣt mainez si fu nus 
E̾t le ꝯtens morcel. ⁊ li abateis 
Mes pꝰque mainec oc.les.iii. p̾miers occis 
Le roy de portigal. ꝗͥ fu uassal eslis 
Iustamont ⁊ ualpar. le plus de leur amis 
A conterẽt petit a briians na ses dis 
Ainz uousist bien chescun qͥl fust en son pais 
⁊ sẽ estoit ia mainz. tout quoiemẽt fouis 
De quor le reuenũt. estoit mlt' afloibis 
⁊ maines qͥ des genr Morãt ot recueillis 
A u peuõcel quil ot que li portoit tierris 
⁊ qͥlert assez firs. ⁊ de ualeur espris 
P ist cant par ꝯparguons.qͣl oc p̾ur ⁊ hardis 
Et aspres de greuer leur mortiex anenis 
Q̾ li courrois des turs fu assez cost mauinis 
Ien petit de temps. de rouz ⁊ desconfis 
ł aut ꝯques nꝰ de ccꝰ. quẽ pot estordre uis 
Ne fu pꝰ bersbruiant. ne u̾s les siens guenchiz 
Dont lamiraut fu ml̾t. durement et bahis 
Si tost ꝯme ce fet. li ot este descris 
olent fu lamirãt. quant il ot la deuise 
MLa perce ⁊ le gñt grief de sagẽt quest ocnse 
L autre alee du chãp. desconfite ⁊ mal mise 
Lorc esrage de duel. qͣr ne uoit en quel guise 
Se puist ꝑtir du chemp. q̃ sa honte ni gise 
L ors maudit mahõmet. ⁊ sorde gnͣt faintise 
Uour son domage gnͣt. qͥ en ire latise 
⁊ dit qͥ mahon croit. il fec gnͣt deablise 
Lors uinc la gent mainet. qͥl ot en oroy mise 
⁊ proiez doucement. p̾dieu ⁊ p᷑franchise 
Q' fet ne soit en els. qͥ court acouardise 
Lorc a a un uallet. une fort lance quise 
P uis broche le cheual. qͥ biẽ queurt adeuise 
fiert deuant lamiraut. gacheran de lutise 
Le fer li mist el cors sanz nul aucre acointise 
Lors uint la gent Morãt. de tout biẽ fẽ esprise 
Qui la gent quot bruians. ont fieremẽt reqͥse 
⁊ deu̾s nos francois restoit si entreprise 
Q̾ uoiant la miraut. se rest a fouir prise 
⁊ ce cet tint briuant. Amilt grande mesprise 
riez fu lamiraut. de couroz encerin 
¶Pour ce̾ qͥ lont lessie. el doulereus hustin 
Qui si lige honmne sont. ⁊ auquãt de son lin 
Si ꝑchain ꝯme sont. oncle ⁊ germain cousin 
Qͥ furent p̾merains. de fouir au chemin 
Ot ne sec ꝯment cruist. ne uoie ne engin 
Deschaper a honneur. si se claime frarin 
⁊ le plus mescheant. cõ truisse sarrazin 
H ouce agnͣt de fouir. mes qnͣt plus ni uoit fin 
D u champ ist quoiement. si ꝯ en larrecin 
Tonc ne laꝑcut nꝰ. fors q̃le filz pepin 
Qͥ biẽ estoit armez. aloy de palain 
Dont plus seuremẽt. asuir le train 
De briuant qͥ sen fuit. us un bois de sapin 
Nes nauoit auoec lii. ne uallet ne meschin 
Ainz sen aloit tout seul. fuiõt le chief enclin 
k ar de plus de .co. turs. qͥi auoit au matin 
Dont il meist son cors. p᷑les pluseur afin 
Ne drouua il nis .i. biẽ de samour afin 
Fors les morz de cui sont remes maĩt orfeliu 
ait sen li amiraut. dolent la che encline 
Clt maudisoit ses diex. ⁊ sa gẽt sarrazine 
Qͥ ainssi lont guerpi. pour fusre de rauine 
Lors se cuida fichier. el bois de souz morine 
U n chastel gaste ⁊ uuit. en une desertine 
Qnt maines li cria. qͥ de huchier ne fine 
Tourne u̾s moi paien. cuu̾t de pute orine 
Ton fuir ne ti uaut. qͣr la mort cest uorsine 
Lamirͤ. sarresta. qui lance ot acerine 
⁊ qͥ bienfu arme. en la sele yuorine 
⁊ fu p̾ur ꝯme cil cui ꝓesce enlumine 
Il uit tout seul mainet. qͥ auissi lataine 
Mes pour ce qͥl not pei. fors q̃ lance fresnine 
A un fer bel ⁊ cler. dont lalemele iert fine 
Ne le recõnut pas. nõpour quant a deuine 
Ace quil le uit gent. ⁊ de seur couuine 
Qͥ cest cu qui li a. fec si cruele estrine 
De ses prochaĩs amis. ⁊ tre a decepline 
Cest cil qͥ la desert. cest cil qui en cesine 
Lamis cout son uiuant de douleur enti̾ne 
M out le uit bel ⁊ gent. ⁊ en armes apert 
Q l cheual bien seant. de ses armes couuert 
La lance mise el poĩg dõt le cler atier pert 
⁊ maines qͣualeur. de tout bien fere sert 
B roche le bon cheual qͥ acourre saert 
Ainz le tint en son cuer. anice ⁊ afoubert 
⁊ p ce a grant desir. qua la mort le ħbert 
Mn es ferir ꝓmerai̾.ne li a pas soufert 
A inz le feri auãt .i. cop mal ⁊ cuuert 
S i quẽ lescu au fet. ale chemin ouuert 
Si tost qͥ mainez ot. la colee souferte 
olent fu lamiri. qnͣt il uit en apert 
c̃elui ꝑtui sonneur. ⁊ ca uaillace pert 
Si ne le tunt paslors. Pour meschin des apert 
Mes pour preuz ⁊ hardi. de ce se tint porcert 
Laiirant ꝯtre lui qui point ne sen espert 
Quãt pour lui metre a mort. li alespie offert 
L ors uint ꝯtre mainet qͥl crouua mlt̾ despert 
Mes diex que̾ oubli na nului qui le dessert 
Ne uot pas de mainet ueoir le mont desert 
D ont le fet uint au uiut fors rãt qͦu cuir saeit 
Q̾ͥi oc de lamir mlt dure ⁊ mlt̾ cuuerte 
D e sa lance a bruiant. fist maĩtenãt offerte 
Mes offrende ne fu. onc mes plus dur offerte 
k ar mainet ni gardoit a gaaĩg ne aꝑde 
Lorc au desir du cuer ou ꝑesce iert aerre 
D ont loffreude ne uint mie de maĩ deserte 
Mes de maiꝰ de uassal. filz la royne berte 
D ont lacolee fu.si dure ⁊ si desperce 
Quil not targe si fort. ne cuirie couuerte 
Ne haub̾c dont au fer. ne fust la uoie ouu̾te 
Si coutre le cors fu la pointe descouuerte 
D u bon fer dont mainet . a lalemele derte 
⁊ bruiãt qͥ senti ia de mort la pouerte 
C̃ hai tout estendu. cõ cil qͣmort saerte 
Nainet pͥst le chaial. qͥ la chiere ot aperce 
Et dist ꝑle dest̾er. iert la gent auques certe 
De son fet. ne qͥert ĩa. auoir autre de serte 
ltͥ abiẽ amainez nostre seigneur aidre 
Qnͣt mis la aui desis.dun si fel renoie 
Rar tropauoit le cors. ⁊ fort ⁊ bien taillie 
De mainez re fu biẽ. pluc haut gnͣt demi pie 
⁊ sot hardement tel. en son cuer herbergie 
Quil neust hons du mont. cors acors resoignie 
Dont mainet en a ml't. damedieu gracie 
Lors descendi apie. ⁊ puis a atachie 
Le cheual de bruiant. a un arbre ⁊ loie 
pꝰ a alamirant. le chief au brant trenchie 
Pour ce quil uent cõlait a galafre enuoie 
Qrͣ son pais auoit. mai̾te foiz essillie 
Ses homes mor ⁊ pͥs. ⁊ lui ml̾t guerroie 
Dont tiert ce qͥplus tost. len aura acointie 
A dont cuida mont̾. quãt uenir ellessie 
Uit conte ugon courant. aloy de maruoie 
Qrͣ tierri li auoit la fere desclairie 
ꝯ ment auoit mainet ꝑdu ꝑson pechie 
D ont frans orent .i. duel. entreꝰ tel ꝯmencie 
Q̾ tropeust dur cuer qͥnẽ eust pitie 
lt fesoient fnͣcois duel estrãge ⁊ sauuage 
¶Pour doutãce de mort. de leur droit seign̾age 
Q uar ce les esbahist. questre ne peuent sage 
ꝑ nul de ce̾ quolui. furẽt en ce uoiage 
Quel ꝑt il soit trouuez. aplain ou a bosq̃ge 
Ne sil est mort ou uif.de quoi chescun sesrage 
Qnͣt ne peuent sauoir. son preu ou sõ domage 
Ne se des turs est pͥs. p᷑mener a hontage 
Quar biẽ orent seu. le tres gnͣt uasselage 
Le seus ⁊ le maĩcien. ⁊ le noble courage 
Torent ueu le iour. en lui. sãz nul folage 
Dont frãs disoiet̃ toꝰ. sil uesquist droit aage 
Il eust recouure. tout son ꝓp᷑ leritage 
⁊ les .ii. sers destrui.⁊ ceuls qͥ ꝑ loncrage 
De couuaicise gnͣt. ont fec as sers homage 
⁊ pour cauoiẽt duel. ⁊ courez ⁊ grant rage 
Qnͣt il assens nẽ ont. mes diex tel aua̾tage 
Leur fist lors q̃ dun pyn. asse p̾ddun riuage 
Uirent maines aplaĩ. encore en son estage 
Celui qͥ leur douleur. du tout leur a souage 
⁊ tost ꝯuos francois. ont mainet perceu 
Cele ꝑt sont uenuz. de grant ioie esmeu 
Quẽs ugues ⁊ henri sont le lui descendu 
Q mlt lont embracie. ⁊ souuent ⁊ menu 
N es dauid nesmerez. ne beraut nont eu 
T aut de pooir en els. quil laiẽt biẽ uenu 
M es tres doucement lont. en leurbraz receu 
De duel en ioie gnͣt. sont por lui reuescu 
pꝰ li cerchent le cors. pour ce q̃ naurez fu 
⁊ blecie en mai̾t lieu. mes ne li a chalu 
Q uar bleceure not. dõt il ait mains ualu 
Le chief de bruiãs ont nostre fnͣcois ueu 
⁊ le cors dautre ꝑt. sus la terre estendu 
A s armeures lont. tantost reconneu 
Dont les plus p̾uz en sont esbahiz deuenu 
⁊ diẽc toꝰ que cest. bien oeure de ibxsu 
N õpas ocure denfant. ai pert ⁊ apparu 
Q̾ damedieua hui. leur seigneur pourueu 
⁊ pͥste grace ⁊ sens. ⁊ prouesce ⁊ uertu 
ꝑ quoi leur anemis. sont morz ⁊ ꝯfondu 
lt ont nr̃e francois. cres grãde ioie ene 
¶De ce qͣ leur seign ᷤᷤ est tele honor creue 
E t noblesce si gnͣt. de ualeur escheue 
Q̾ trestout son uiuãt̃. sera amenceue 
Dont esꝑance ont biẽ a ce quil ont ueue 
La grace q̃diex a. ason cors pourueue 
Q̾ ce sera uns hõs. de tres haude ualue 
⁊ par cui leur sera leur deserte rẽdue 
⁊ li dui serf destruit. ⁊ leur gent ꝯfondue 
a tant sont remonte. sont leur uoie tenue 
Tant qͥl ont de corat̾. lẽseigne ꝯneue 
⁊ de sa gent qͥ fu. delenchaucier uenue 
l age̾c brinãt dot mlt. ont morte ⁊ recenue 
k ar pꝰ que gent fuiãt. peut estre consseue 
⁊ es maĩs danemis.est pꝰ apres cheuie 
legieremẽt peut puis. estre morte ⁊ ꝑdue 
⁊ la gent lamiral. ꝑ fu si esperdue 
pꝰ quele fu du chãp. pour fuit esmeue 
Quapoine i lauoit nꝰ. ne chemĩ no issue 
Tant ꝑ fu de ꝯfort ⁊ desperance nue 
uant oorat᷑ a choisi. nr̃es frãcois elplain 
nu̾s els a tourue.cout mai̾cena̾t so frai̾ 
Qͥ uar nẽ isauoit nꝰ. ne couart ne uilain 
Mes amiable ⁊ franc. ⁊ de prouesce plain 
⁊ p᷑ce les amoit. mes ce niert pas en uain 
A ncois si fioit plus. quẽ nul ami ꝓchamn 
Qͥ l eust a ce tẽps. ne proisme ne lointain 
D autͤ part .i. paien. le rauoit fet certain 
ꝯ mẽt mainet estoit uenꝰ au derreain 
Auoec lui de mo̾friu. de ioenesce le grain 
⁊ ꝯmet̾ ot uaincu. la bataille de plain 
⁊ lamirat̃ occis. meismes de sa main 
⁊ pͦ cauoit ocorat̃. de lui ueoir gnͣt fain 
De quoi ml̾e iõiant fu qnͣt il le trouua sain 
Lors li dist doucemẽt. site saz nul moiain 
sn otioi auoꝰ seruir. qͣr loraumet uͦ aim 
S uir uoꝰ doiuet mes. ⁊ pͥnce ⁊ chastela iñ 
pꝰ q̃ prouesce ua. deu̾s uous areclain 
⁊ mise si est ia. si bel au p̾merain 
Q̾ de li uoꝰ afet. seigneur ⁊ souuerain 
inssi le seneschal. maine de frãce araine 
Et dit biẽ̾ oiant touz. sorguell ne le sormaine 
⁊ il uit longuemẽt cest bñ chose certaine 
Quẽ lui sera ualeur. ⁊ proesce souuraine 
p᷑ quoi ocorat de lui mlt honorer se poine 
L ors uont autref bruiãs li prĩce ⁊ li demaine 
Ouil auoit dargẽt. ⁊ dor maĩte plataine 
ꝑ alefroi ⁊ cheuaꝰ. ⁊ dras dor ⁊ de graĩne 
T ant y ot gnt᷑ plente. de richesce mõdaine 
Q̾ nostre ost fu dec biens. toute asazee ⁊ plĩne 
A p̾s courut Morat̃.uiii.ior ꝑmi leraiue 
Q̃ fu alamiri. si com enterre plaine 
Qrͣ hors des fermetez. iert si la t̾re aubaine 
Q̾ prĩce ni auoit. adont ne cheuetaine 
Acui sẽblast dissir . U̾s frãcors oeure saine 
Dot̾ la menue gẽt̃. ne fu pas seguraine 
Ain ni regardanꝰ. ne auoir ne demaine 
p garãtir son cors. de cele gẽt forains 
Quar on leur fist de feu. lap̾meraine estme 
⁊ de prendre ⁊ robet. maĩte pͥse uilaine 
uat morãt ⁊ fra̾cois. oret asse mesfec 
En la t̾re bruiãt. ⁊ gnͣt auoir atret 
M orant mlt sagemẽt. arriere se̾ recret 
p les genz du pais. quensẽble serent tret 
p enclorre no gent ⁊ pꝰeuls fere let 
m es Morant qͥ nauoit. cure de del aguer 
S agement a mo̾frin. arriere sen reuet 
Le ꝯmun du chastel. gnͣt iõie amaine fet 
p̾ le pris oli ot.cõne de cestui fet 
Qrͣ il sauoient ia. sil ne fust quencieset 
M orant peust auoir. uilainemẽt mestrec 
pͦ quoi not ꝯpaignõ. qͥ gnͣt honor ni net 
U n pecit fu naurez ⁊ si nẽ ciñt onc plet 
Mes len li ot liure lnire bon asoulet 
Q sus ses plaies mist oignemẽt ⁊ eutret 
⁊ le gueri mlt bel. qͣr ni auoit os fret 
e ndemẽtiers oprãt. lie ⁊ sãz nul delet 
Uint au top ⁊ le fec. li atrestout retrec 
⁊ lestre de mainet . ⁊ ꝯmẽt li estet 
⁊ ꝯment a le cuer . de hardemet̃ ꝑfet 
sn es malemẽt noꝰ fust. la merele mestreste 
S e mainet ni uenist de nogẽt ai refere 
⁊ la gent lamiral. uUil mẽt du chãprettere 
frac̃ois uoꝰ ont honor ⁊ gnͣt nobleide atreceLEt de uoit maines. dit q̃ mlt̾ lideliue 
Cire ce dist Morant uobesoigne est biẽfece 
Lors li a mot a mot. la lesoigne recrere 
ꝯ mẽt maines occist. iustamõt de la frere 
L e toy de portigal. dot no get̾ plus entaice 
E udefe̾ i druiant une uilaine entrece 
Q rͣ la bataule au roy fu ꝑ sa mort desfere 
N anebreu ⁊ ualpur. une gẽt qͥ meffece 
S est sõnuet̃ enu̾s uoꝰ. No gent mlt̾ forfere 
R enuit mainez amort. qͥ pas ne medelece 
C ar ꝑces .iii. morz fu uo lesoigne ꝑfece 
Lors a dun coffre hors la teste driuãt trece 
⁊ p̾sendee au roy qͥ mlt' de sus aguere 
Tant q̃ la fourme y uit̃ debriiãt lm̃ p᷑nrece 
Uat̾ il si gnͣt ioten. cont le cuet lẽ ielxte 
Sie ce dist Morlt̾. en cel man̾ẽ afece 
Mainet uꝰ anemis. autremẽt ne sẽ crece 
ire ce dist crorũt. la ou lebiẽ berrai 
Ou q̃l face a moustrer. ia ne le celerai 
De mainet uꝰ ai dit. aucun biẽ q̃ gensai 
⁊ de ꝑlui aussi. p̾sentee cous ai 
La ceste lamit. qr ge li ueantai 
Deuãt per amõfrin. qnͣt naure li lessai 
⁊ uoꝰ di uraiemẽt a ce q̃ gestoudai 
A ucun mot qͥ ioi errãment mauisai 
Q̾ cest leur sire droiz. ⁊ au q̃s le penssai 
Tres le p̾meraĩ rõur. q̃ ceen les aruuui 
Qrͣ il nonc qͥ de lui dontelce ne esmai 
L eur espoir y est tout. biẽ garde mẽ dõnas 
L autͥer qnͣt u̾s mõfrin auoec els cheuaucha 
⁊ sachie ꝯqͥs pꝰ. q̃ p̾miers la cointai 
P lus frãc ne plus ge̾till demes yex nesgim 
⁊ sil croire uent ce. qͥ ie li loerai 
⁊ i sera chl'r bemet sanz nul delui 
⁊ pꝰ auoques lui uo guerre maintendrai 
Ꝙ rͣ de gnͣt ꝑeste est. sil uenu alessii 
Q ua nul meislor de lii. ꝯpaignie nauini 
e ce q̃ morat dit le toy mlt̾ biẽ se paie 
Pour quoi il uent ce dit. quet rãmẽt lolis 
Quil porra chenanch̾. Caz perill de saplaie 
A uoec ses ꝯpargno̾s. qͥ seruẽt en mauaie 
Q̾ mes ne leur fandrai. distil de reed qͥ iaie 
Q rͣ ie ne douc q̃nꝰ deuls u̾s moi se mestrnie 
Qͥ l sot̾ coꝰ si fins p̾u. de ꝑesce aspre ⁊ uriie 
Amoureꝰ ⁊ courtois. de ꝯpaignie gaie 
Q̃ ie ne uoi ꝯmet̾. bonor en euls dechaie 
Ni e q̃ fez soit en euld. qͥ nꝰ en mal rerrnie 
A ncots sont si uaillat̃ . nquã o les estaie 
Quil ne mest pas auis. qͣ nul lõme mesch yais 
Q tel gẽt ori sond.asamistie arraie 
Nes la plaie mainet. ce dit formẽt lesglaie 
p donce dautre mal. qͥl na ne li esthare 
Dour la mort son amĩ. maines ne li foranie 
Mes cooranit de ce fet mlt̾ biẽ le roy upare 
Et dit que maines na. mal dont de riẽs sesmaie 
Ne dont de lui seruir. arriere se retree 
uant Morãt ot parle. au roy tout par loisir 
I demanda ꝯgie. qrͣ temips fu de gesir 
Pour quoi il sen ala. ason ostel dormir 
⁊ au main quant le iour. se prist aesclarcir 
L echemin u̾s mouftl.apris araqueiller 
⁊ re cheuaucha tant. ques portes uunt ferir 
Lors ala u̾s mainez. quar mlt auoit desir 
De quoistre ꝯment. il preuoit agarir 
M es il iert en bon point. quant il lala ueir 
A lui ⁊ asa gent. prist lorc a descoiuirir 
Ce quot crouue el roy. ⁊ bien leur fist seucir 
Quil couuenoit mainet cheualier deuenir 
De quoi maines se prist forment aresbaudit 
Quar ciert la rieus ou pluc desiroit auenir 
P our quoi plus cost qͥl pot. le cheminatenir 
p rist mainet uers le roy. pour fẽ son plesir 
S i ne ueistes met. gent pluc bel recueillir 
Q̾ le roy les recut. ne genz plus obeir 
Cõ il firent au roy. qui bien leur sot merir 
Q uar ꝑdõner biaus donc. se fist acoꝰ chierir 
lt fu courtois ⁊ fra̾s. roygalasre auoir dire 
¶Et mlt̾ ama francois. pꝰquoi pͥst adestrire 
O iant touz ses barons dont pluseurs oret ire 
Q̾ frãs sont biẽ tel gent qͣ touz doiuẽt soufire 
pͭ quoi ꝯmande ⁊ ueut. q tout sanz co̾credire 
s oit maines des or mes regars de so̾ empire 
A uoec le senesthal. qͥ alonneur se tire 
Q rͣ en leufat̾ tel biẽ ⁊ cel ualeur remire 
Q' sibel ne si preuz. ne doit p̾rdom despire 
Nes amer ⁊ chierir. se de son sens nẽ pire 
D es frãcois dist morat. uouroie gele pire 
R esembler pͦ.i. champ. ahounꝰ desconfire 
Il sont couz si uaillaii. cõproeste desire 
N es qnͣt maines sera. chlr sauz mesdire 
Loserai de sus couz. pour le meillor ellire 
Delonc quẽ lui ꝯnois. ⁊ q̃ mõ cuer ꝯfire 
karge uoi ⁊ quois. que senfance satire 
Asieuir le chemin ou prouesce se uire 
Ge sai quil iert fin preuz. p destruire ⁊ ottire 
Uos anemis ꝯment. cõmẽtt ueulle des dire 
uanc tant orent ꝑle. de morant messagier 
EEist le roy amainet. por ce que cheualier 
Le ueut fere aucierz iour. sãz plus dedecrier 
⁊ morãt li ala. cest message noncier 
⁊ pꝰquist alenfanc. ce que li tert mestier 
Apres le ast baĩgnier. ⁊ lauer ⁊ pegnier 
⁊ dauid de seuliz. qͥ lenfant ot ml't chier 
Fist dun coffre quil ot .i. blanc haub̾c sachier 
Q nul cop ne doutoit. ne de fer ne dacier 
Aiuz iert tant bon ⁊ bel. q̃ nꝰ roic ecugier 
N ẽ peust nul meillor. tant en seust baillier 
e n son tresor lauoit fet pepin estoier 
⁊ une espee auoec. dont ioi tesmoignier 
Q pep̾ amast miex. sil fust asouhaidier 
p erdre chartres ⁊ blois. sãz nis .i. recouu̾er 
E cele espee la. tant com se pot aidier 
L e feure qui la fist ason essai p̾mier 
Onuc com ne porroit nule meillor forgier 
Dont de ioie quen ot la prist a baptizier 
D e quoi ioieuse ot nõ. sn̾z pꝰ ce nõ changier 
lt fu bon le haub̾c ⁊ li espee chiere 
Cpepintans quil uesqiui p dõ ne p̃piere 
Ne sen fust deliure. en nis nule mauiere 
M es si ꝯme iai dit. or ne argent ne piere 
Not el tresor pep̾. ou richesce iert laniere 
Des sers ne fust raui dot maĩce gec gieit 
fu ꝑ les dons raiuft. plus q̃ droit ne reꝯͥeir 
Mes dauid de senlis. qͥstience ot maniere 
d e ꝯuoistre les sero. ⁊ leur cruante fiere 
E ntant quouec els fu. si cõ dist est arriere 
Ne pot amer les sers. ne riẽs qͣeuls afiere 
D out lespee ⁊ laubere ⁊ larmeure entiere 
R oba daiid as sers. ꝑnuit tout sãz lumiere 
Si ꝯq̃s ne le sot. seriant ne chamberiere 
Qrͣ miex amast ueoir. rainfr̾. mort en la biere 
Q̾ maines ne leust. cui la droiture en iere 
p̾ lui lesgarda il. tant qua sonneur p̾miere 
Li liura ⁊ mainet. lesprist alie chiere 
Qui puil dout son uiuat᷑. ñt lespee mlt' che 
p ce quil la trouua. ⁊ seure ⁊ legiere 
uant dauid ot laub̾c. hors coffre gete 
Et tint le branc nu. qͥgetoit gnͣt clarte 
e e p̾sent a mainet son droit seign᷑ donne 
D ot maine li sot pꝰ. dorit so̾. binat̾ bon gre 
D u roy ot un cheual. cõ clamoit afile 
T out le meillor dest̾er. despaigne le regne 
d e ce don ont paiẽs entreꝰ mlt' murmure 
Q̃ le roy auoit mieꝰ. mainet qͥ lui monte 
⁊ mainez qͥ le cuer auoit dauis sene 
A errãt ꝑmorãt. baligant pͬsente 
Qͥ agalafre iert filz. de .ii. tout le maisne 
Le cheual quil auoit. de bruiat̃ conqueste 
.i. dest̾er bel ⁊ bon. en trestouce bonte 
⁊ il le recut liez. ⁊ de grant uolente 
L a nuit ueilla mainet oceꝰ de samiste 
e n sa chambre ou il ot .i. autel ap̾ste 
⁊ trestout ce qͥl faut. a un p̾stre ordene 
Lẽ demain uinc acourt. ou li rois adorbe 
L a si soufisaumẽt. ⁊ si tres honore 
Q̾ nꝰ ne le peust deuant auoir perisse 
Q̾ li rois li auoit. ꝑmorãt assenee 
E t biẽ .xxx. meschius. dẽuiron lacontree 
p̃ lamort de mainet. dece̾ qualasemblee 
F uret qut de mõfrin. ala ala mellee 
oblemẽt fic maines chlt̾ laiournee 
⁊ sachiez q̃ la fu gnͣt ioie demenee 
⁊ largesce ason droit. seruie ⁊ honoree 
Q r de biax dons donn̾. fu bien asesonnee 
⁊ de riches ioiax. mananz ⁊ assezee 
p᷑ fere asbachelers ⁊ as dames liuree 
De menestriex y ot. mainte robe endossee 
Delaĩne ⁊ dedrapdor. de menuuair fourree 
Ap̾d ce q̃ la court. fu partie ⁊ seuree 
Remest maines au roy. de mesnie pͥuee 
Qͥ le sarraziuois. ꝑla bien ainz la nee 
Mes la gẽt de frãce iert. lors toute acoustumee 
D elãganges toraĩs. sauoir ꝯgent biẽ nee 
Dõt mainet nauoit gẽt. qͥ biẽ enlacinee 
Ne fust delespaignol: ⁊ du parler usee 
En la t̾re ou.uianz. fu bien leur demouree 
iissi remest mainec.ꝯuoꝰ auez oy 
Auoec le roypaien. q̃ mlt̾ trouua ami 
⁊ li enfes de cuer. si bien le deserui 
Lut ⁊ ses ꝯpaignõs. quẽ maĩs dan ⁊ demi 
Not le roy encour lui. si poissant a nemy 
Q̾ maines ne feist uenir a sa merci 
De ceꝰ qui plus souuent. lauoiẽt en uay 
⁊ son pars gaste robe ars ⁊ bruy 
Lui meismes son cors. souuẽte foiz le di 
⁊ de cres gnͣt auoir. durement apourt 
M es pꝰ q̃ maines fu. chłr sanz detri 
ꝑ ourchaca tant au coy. q̃ grat get̾ conq̾illi 
⁊ lec mena olui ꝑtout il senti 
Les anemis au roy ⁊ tant si combati 
Quil le trouuerẽt touz. si penz ⁊ si hardi 
Si fier si emp̾nanz. ⁊ si cruel aussi 
Q̾ les plus gros des turs. en furẽt̃ esbahi 
De quoi tout le plus fier an toy treu rendi 
tͥ touz ceꝰ qͥuenir . ne uoudrent a merci 
furẽt empoi de temps desert ⁊ mal bailli 
It auint biẽ mainet. qnͣt si douce esqueillit 
Ot de pesce auoir en son cuer hbergie 
mes se proesce y ot. auoec fu courtoisie 
⁊ largesce quẽ lui. fu doucemẽt nourr ie 
Dõt il fu mlt' amez. entre gent paienie 
C remꝰ ⁊ redoutez.tant qͣmort ⁊ a uie 
Ne li fausist nꝰ hõs. quau roy fust de mesuie 
mn es el portoit atouz.si douce ꝯpaignie 
⁊ de ce quil auoit.leur fesoit tel partie 
Qͥl auoit ia le plus de leur cuers en baillie 
Mes si ꝯme iai dit. il ot cheualerie 
Amenee auoec lui ꝑcui gre uilanie 
Ne feist anul fuer. dont pͦis ne ualoit mie 
Cil roy paien rauoit. une fille ml̾t lie 
Ioenete ⁊ douce tant. ⁊ si biẽ enseignie 
Q̃ maines not si tost. sa gnͣt biaute choisie 
Sa figure ne fust. en son cuer entaillie 
Mes douce ⁊ bele estoit. ⁊tant donor garnie 
Q nus ne la hantast qui desir ⁊ enuie 
Neust de li amer fust ou sens ou folie 
lt fu la fille au roy.bel ⁊ bien auenant 
de tres fine biaute. coulouree ⁊ paranc 
Ons cheueus ot fins blons. quel chief rec̾celãt 
Li aloiẽt si bel. ⁊ si cler ondoiant 
Quil sembloiẽt dor fin. ꝯ en resplendissant 
.i. front ot bel ⁊ plai̾ .i. entruell bien seant 
Seurtiz brĩs uns yeux uairs. qͥtout ẽ lumĩnãt 
Aloient son cler uis. en biaute pourssiant 
Nez ot lonc ⁊ tretiz. ⁊ la boucly riant 
Omeillete a souhait doucete ⁊ de bel gͣnͣt 
Lec deuz blans ⁊ petiz. alaine douce tant 
Cun malades alast. du douz clair guerissant 
N enton blanc ⁊ fourchie. gorgete blãchoiant 
D e plus fine bla̾chrur. q̃ noif qnͣt ua neiant 
A cuir si delie. cõ si alast mirant 
Le col ot gros ⁊ blanc ⁊ la gorge aferant 
l e cors droit ⁊ biẽ fet. sanz riens de messeant 
Biax braz ⁊ beles mainc. plus q̃ fame uiuãt 
d e plus douce ueoir iames nꝰ ne se uant 
Qr plus bele ne fu. ne amaĩs de bobant 
lt fu la fille au roy. bele ⁊ de douce plante 
Selonc le cuer mainet. en cui fine auiꝰ plãte 
Un sauoureꝰ desir. acui maines creante 
Amour seruir toꝰ tẽps. se mort ne le souplãce 
mes mainez ot el cuer ia ⁊ penõ ⁊ hante 
De fine amour loial qͥ les nobles enfante 
m es amour ꝑest tant. sage ⁊ aꝑceuante 
Q' le ne peut soufrir qͥ nꝰ mauues lẽchante 
T ant quil puist deseruir. la mõ dune s̾uãte 
N es des bons uisit̾. ueut estre poursuiance 
⁊ ceꝰ met en bonor dõt nꝰ ne les desplante 
D õt lamour de maines . iert lors mieꝰ afa̾nde 
eub̾s la fille au roy ou doute douceur hante 
C ele aĩme ⁊ ueut amer. cui quẽ plore ne cha̾te 
p la tres gnͣt ualeur quẽ li est apparante 
D ot maines quoiemẽt. dedẽz son cuer se uãte 
Q lamour qͥ lespret̃. ꝯꝑtont ciex quarante 
De cui il remaĩdra. mai̾te dame dolante 
out ainssi com ge di. en la fille le roy 
Ot mis mainet socuer sa fe̾ nul derioy 
Quar amour li dõnoit. ⁊ le sens ⁊ larroy 
p᷑ lui garder p̾mier. ⁊ ses honmes den noy 
Si que nꝰ nẽ poot perteuoir ce ne quoi 
⁊ sachiez q̃ lirois. lamoit en bonne foi 
⁊ se fioit en lui. plus quẽ nul de saloy 
Sil ne li iert de char ou tropꝑchain de soi 
p ce dist a morant. en sathambre en requoi 
Morant ꝑmahomet. ne sai se ge foloi 
Qnͣt ie pens a maines mes ace q̃ie uoi 
Il me semble quẽ lui . a aredire poi 
Quar preuz est ⁊ hardi. ⁊ saz mauues esfroy 
A miables ⁊ douz. de maĩtien noble ⁊ quoy 
⁊ sages ⁊ seutis. ⁊ de gent esbanoy 
D ont sil niert debon lieu te seroit estreloy 
De quoi uenue est hui. une pẽssee en moi 
Q' ce soit cil meschins. de cui tant parler oi 
C le bastart heudri. entre lui ⁊ rainfroi 
Ont de france desert. atort ⁊ abelloi 
orant ce dist li rois. mlt' sauoir ameroie 
E de quel gent mainet est qp̾rie ne crroie 
Quil ne soit de tiex genz. dõge miex lameroie 
Sil iert si cõie penc. ⁊ ge le ꝯnoissoie 
Il mauint hui mati̾. si ꝯge me dormoie 
Q̾ ꝑ auision. le roy pepin uroie 
Un des prĩces du mont. ou plus debiẽ sauoie 
⁊ le roy crestien qͥ de cuer mieux amoie 
Qr uers le roy braimat̾ quẽcore me guerroie 
Maida ⁊ ualu pluc. q̃ dire ne saroie 
Cil roy ot .iiii. filz. dõt les .iii. morz cuidoie 
e n hõgrie un enfant. dõt' mlt de gent en noie 
⁊ puis les .ii. bastarz dot ce fust mlt' gnͣt ioie 
Quar toute manuestie dedẽz leur cuers sestoie 
Cest rainfr̾. ⁊ heudri dõt il nest bie q̃ ioye 
Le quart remest ioenet . ne sai q̃l ꝑt sauoie 
C il est droit hitier ⁊ doit fnͣce estre soie 
⁊ cis sers ont teĩ faiz dargẽt ⁊ demonnoie 
Q̾ trestout le pais. aleur acort sapoie 
D ot lenfãt ꝑpoour sest ostey de leur uoie 
orant ce dist le roy mon message enuoiai 
Lautre iour a parie. pour ce q̃ ie cuidai 
Tel besoigne acheuer. dont ie poi esploitai 
Quant il fu reuenuz nouueles demaudai 
Du ioene filz pepin. dont mlt' le ꝑe amai 
Ii dist fouis sen iert. depoour ⁊ desglai 
p ses freres bastarz. q ne sont mie urai 
Mes granz genz en mena. plus a dire nẽ sai 
Lors qͥ ce fu el tep̃s qͥ ces frãcois trouuai 
S i q̃ hui en mõlit. qnͣt de ce ma penssai 
in e fu tropbiẽ auis. quat̾ biẽ mi auisai 
Q̾ cest le fil pep̾. cil qͣuoeques moi ai 
Mlt̾ laim mes se cestil. encor mieꝰ lamerai 
⁊ aide ⁊ secours. de gent gnͣt li ferai 
⁊ ma fille sil ueut. a moill̾ li donerai 
Q uar biẽ sai q̃ plus haut ne lamarierai 
Nẽ prince ne en roy. miex ne lemploierai 
⁊ pour ce se ie puis. de son estre aprẽdrai 
Q uat sil est filz pep̾. tropplus ch̾le tendrai 
⁊ cropplus gnͣt honor. sachie li porterai 
ire ce dist Morant uopole si uraie 
Q̾ de ses compaignons. la uerite entraie 
Tout auissi cõ il est. dont le uoir noꝰ retraie 
⁊ sachiez qͥ ꝯment. que ꝯpaigniez les are 
me seble au mien auis. qͥ formẽt me delaie 
Nẽ ap̾s onques riens dont mie nemapaĩe 
M es uoirs est cun hanz hõs p᷑quẽ pou̾te chaie 
D oit couurir sõ mesthief.tãt q̃ mieꝰ li eschaie 
P lus nẽ soit tenꝰ uilz. ꝯmet̃ qͥl ni mestraie 
k ar chescun ne desert. pas le mal qͥ lesglaie 
Se maines est hauz bons si sert il enmanaie 
⁊ ꝯme soudoier. quel preu q̃ il entraie 
p᷑ quoige le p̾s miex. si cõpoures essaie 
C eꝰ dõt aidier se peut. auãt q̃ plus dechaie 
Se il est filz pepin. de ce pas ne mesmaie 
Qͥ de sers orgueilleᷤ. mlt biẽ achief ne traie 
Qnͣt pesce ⁊ ualeur. en fõt leur mestre estaie 
out ainssi ꝯiai dit. auoit le roy conte 
CA Morat de mainet. toute la uerite 
Et sauz faille frãcois. sestoient si cele 
⁊ sages ⁊ loiaux. ⁊ de guerre arteilleus 
⁊ pour ce fu adont. durement curieus 
De mainet bonorer pour ce quil estoit tieus 
Ses ꝯpaĩgnons re set. touz si cheualereus 
Si pren ⁊ si aidan.as chans ⁊ as ostieus 
Q̾ galafre le rop. se tint a eureus 
De ce qͥl iert garni de tel gent ꝯrne deus 
p quoi deuls honorer. ne fu pas pereceus 
Ainz les ama de cuer. ⁊ crut mlt' leur ꝯsseus 
sn es en le̾f tẽps li uint .i. mes nit enuieus 
De ꝑle roy braimant. qͥ ml't iert orgueilleus 
⁊ uers ses auemis. ⁊ fel ⁊ despiteus 
Mes il iert de son cors. tant fort ⁊ u̾tueus 
Qͥ l ot ꝯqͥss .x. rois. poissanz ⁊ m̾ueilleus 
A galafre rot fet. maĩt grief ⁊ domagens 
⁊ plus len eust fet. se ꝑpepin resquens 
Neust este souuẽt̃ qnͣt plus iert disgeteus 
e message braimãt.ot la chiere crueuse 
Et le nez restoigne. la face lemilleuse 
Et le cors mal basti. ⁊ noir ꝯme seheuse 
Laꝑole rauoit. mlt' fiere ⁊ despiteuse 
Quat plaine iert de mesdiz. ⁊ siert sopecõneuse 
Dõt ele fu trop plus agalafre ẽnuiense 
Bois distil braimãt uiẽt. a ost mlt̾ m̾ueilleuse 
Ouil a ml̾t gnͣt gẽt. aꝑte ⁊ uignereuse 
⁊ deꝯbatre atoi. durement desireuse 
Si te mãde ꝑ moi. q̃ tu sanz qrͣre oiseuse 
Et de t̾rs ⁊ de nous. si leur estre mue 
Q les genz du pais. tant en fussent priue 
s ẽ porent trere dels. nule certainete 
Cors quaucun a coorãt. auoit dit en secre 
Q̾ maines.quel quil fust. iert de gnͣt pente 
⁊ qͥl seroit hauz honc. sil uenoit en ae 
P lus nẽ sauoit adont. mes pꝰ li fu moustre 
D u bon conte auu̾nanz. ꝯmẽt il iert ale 
M es au conte iura. de sus saloiaute 
ꝑ lui ne le saroit nꝰ sons qͥl seust ne 
Se ce uestoit le roy. por aꝯplir son gre 
⁊ enquore par si que li rois uolente 
N eust sil li pleust. ne fussent des cele 
T ant con ueist lenfant. abõport arrie 
Ciert quil eust en lui uasselage ⁊ bonte 
p quoi peust auoir. son pais a quire 
⁊ fere biẽ aceꝰ. qui lauoient ame 
uant Morant sot ꝯmet la chose estoit alee 
De maines ⁊ des sers. qͥtiennẽt sa ꝯtree 
Et la gnͣt loioute. quel conte ugne atrouuer 
⁊ en ses ꝯpaignons. dont sa uie est sauuee 
La face ot par pitie. de lermes emplouree 
Il auoit mlt deuãt. de cuer nos genz ames 
Mes ore fu lamour. ml't durement doublee 
⁊ mxrãt iert hauz hons ⁊ de gͣnͣt renõmee 
Sẽ fu no gent pꝰlui plus cremue ⁊ doutee 
⁊ sachiez quau roy fu. ceste chose contee 
mes Morant li proia. la chose fust celee 
Q̃ li serf decloial. nẽ aprẽgent riens nee 
⁊ liois tuit si biẽ ceste chose secree 
Conc ꝑ lui ne le sot . nꝰ hons de cele anee 
⁊ fu nos gẽz ꝑlui assez plus honoree 
Quele niert ꝑ deuãt. ⁊ de lui plus priuee 
⁊ a pꝰ a mainet. plue gnͣt honor portee 
Qͥ i nauoit ꝑdeuant. ⁊ graĩdre amor mõm̃nee 
Tant q̃ riens quil queist. ne li fu pꝰ uaee 
Q̾ du roy ne li fust. otroie ⁊ graee 
inssi ꝯme iai dit. fu li tois mlt' ioieus 
¶Qnͣt il sot qͥ mainet. qͥ tãt iert uignerẽ 
Ot este silz pep̃ qͥ tant fu fier ⁊ preus 
u eulles delui tenir. espaigne lorgueilleuse 
l a t̾re qͥ no gent est souuẽt domageuse 
enseurq̃tont te qͥert. la bele sauouteuse 
Galyenne au cler uis. qͥl prẽra a espouse 
ꝑ si quil ait mõstiu. daterre delecteuse 
O n set biẽ qͥ tas gent. ere ⁊ cheualereuse 
Mes u̾s no gent. ne pent. pas estre u̾tueuse 
pͥ quoi la pes seroit. acouz beneureuse 
⁊ se tu ce ne fez. da uie iert poi oiseuse 
Q̾ iã ꝑto̾ pooir niert ta terre resqueusse 
L ois dist le messag: lẽ set biẽ saz tuidier 
Que̾ braimat̾ lesclauõ. aun tel chir̾ 
Sĩ fort ⁊ si poissant. si cruel ⁊ si fier 
Q̾ .x. rois aconquis. alespee dacier 
Cors a cors seulemẽt. sanz ce q̃ nꝰ aidier 
L i uenist u̾s nul dels. qͣr nẽ auoit mestier 
p᷑ quoi il fet sus toꝰ. honmes aresoĩgnier 
⁊ tu si ad iadis. fet maint gnͣt destourbier 
⁊ ore qnͣt il uoit. q̃ biẽ se pent uengier 
De toi ⁊ deta gent. ⁊ ou tout essihier 
Nest m̾ueille sil uent. ceste ꝑt adrecier 
pꝰ toi ⁊ pour ta gẽt. mal metre ⁊ domagier 
Mes se donn̾ li ueulz Galyene amoillier 
Mõfrin ⁊ le pais. dont il a desirier 
⁊ deuenir ses hons. sanz trere ⁊ sauz lantier 
A inssi te̾ porras tu. bonement acointier 
⁊ sainssi ne le fez. com ge le te requier 
e n auant a parler iames iour ne te qͥer 
A ncois lirai errant. a mõ seign᷑ nõtier 
Qͥ te uendra tantost espaigne chalẽgier 
Ii rois entẽdibie̾. ꝯmẽt la besoigne iere 
Et sot q̃ braimat̃ ot ol ⁊ gnͣt ⁊ planiere 
Q̃ uar uenuz en estoit harpĩ deroche archr 
U ne espie le roy. qͥl et m̾ueillechiere 
⁊ cil auoit este. une semaine entiere 
Auoec la gent braimat. p̃sau̾ lor chariere 
⁊ quel ꝑd il iront. ou auãt ou arriere 
M es aprẽdre ne pot. onc leur uoie p̾miere 
Ne sauoir fors qͥl ont ost m̾ueilleuse ⁊ fiere 
⁊ de ꝯbatre ml̾t. biẽ duite ⁊ coustumiere 
⁊ por ce dist au roy q̃ la terre estraiere 
si e fust deu̾s mõfrin. q̃ braimãt ne si fiere 
Q rͣ trop plus en seroit. a destriure legiere 
⁊ li rois qui ama biẽ si fete proiere 
T rest dune ꝑt sa gẽt. de ꝯbatͤ maniere 
s es a cui qͥl ꝑlast. ne feist bele chiere 
i l iert si etbahiz. detres gnͣde maniere 
Qͥ l ne̾tendoit aries. qͥ nꝰ dels li reqͥere 
Forc qͥl dist qͥl uouroit. meꝰ mort gesir ẽ biere 
Q' ho̾s sa fille eust. qͥ ainssi le sour qͥere 
lt ꝑfu ecbahiz ioy galafre ⁊ dolans 
Q desus lui uenoit .i. prĩce si poissans 
Q .x. rois par son cors. auoit fez recreans 
Et enquore atel ost. qͥl nest nꝰ lõs uiuas 
Qͥ nẽ fust esbahi. tant sust preꝰ ne uailla̾s 
A dont fu le consseill. mlt' plan̾s ⁊ mlt' gnͣs 
Mes tant fu redouce. le riche roy braimãd 
Q̾ daler ꝯtre lui. nestoit nul desirans 
Ainz iert de son deuoir. dire chescuns tesãs 
A donc tresc dune part le seneschal murãs 
Le roy ⁊ des barons. auoec lui ne sai quãs 
⁊ leur adit seigneurs. nest ce des auenans 
Q nͣs uns hons degnͣt p̾s. sages ⁊ ꝯnoissãs 
⁊ uiguereꝰ decors. ⁊ sain ⁊ bien estans 
e st por un poi desfroi desonn defaillans 
ꝯsseilliez uoꝰ le roy qͥl soit si mescheans 
Qͥ l asseruisse lui. p̾mier ⁊ ses enfans 
d espaigne dot les rois. ot̃ este fui̾s coꝰ cans 
S il miẽ croit ĩa lapes. niert fece fors qͣschas 
M es li acointemiẽt.sera as fers trẽchans 
Seign᷑s ce dist Mora̾t ia si gnͣt mesthea̾ce 
Naue̾ra se dieu plest a roy detel poissãce 
ꝯ uie galafres est. ne tel des honorance 
Ne couuiẽt ia li rois. ẽprenore estu ne lãce 
Il ne si dui enfat̾ de ce naiẽt dourance 
Q rͣ maines est ceenz uns hõs degnͣt uaillãce 
Qͥ biẽ ꝯduira lost. auoec sa gẽt defrance 
i l est uns ioenes bons pꝰquos a atenance 
De pler deuãt get̃. detãt gnͣt ꝯtenance 
Mes delui ꝯnois tant. ⁊ le cuer ⁊ lesmãce 
Q̾ sil osast pler. il tenist a enfance 
C e quẽ noꝰ a ueu. si tres poure sẽ blance 
Mes biẽ uoꝰ di q̃ iai. en lui dele espance 
Sõ met sus lui cest fet ⁊ il a p᷑ueance 
⁊ gẽt aueques lui. selonc bõne ordenãce 
Q̾ de braimat̾ u̾rõs. abatre la bobance 
ꝑ mabx̃ dist li rois. Mprãt̾ gi ai fiance 
Mes dant afet p᷑moi. q̃ iai aucuer gͣuãce 
Q' ue li at meri. qͣr cest gnͣt defaillance 
Mes biẽ li cui m̾ir.qͣr ge̾ai la uoillance 
dorant ce dist li rois. braimãt est miꝰt dourez 
¶Qr cest le plꝰ tort turc. qͥ de m̾e soit nez 
Et si est ia de .x. royaumes couronnez 
⁊ est dor ⁊dargent. mananz ⁊ assazez 
⁊ a tant gent qͥl uent. ⁊ uassaus adurez 
p quoi trestout li mouz. epeut estre effreez 
Mes mainet ce mest uis. est si entalentez 
C uns honorables fez fust ꝑlui acheuez 
Ql ne doute home nul. tãt soit desmesurez 
⁊ ie sai q̃ de lui. estes forment amez 
pͣ qͦige uoꝰ reqͥer. q̃ cest fet li moustre 
ã iũsli qͣl est deloĩg. ⁊ uoꝰ biẽ le saue 
⁊ p̾ce q̃ mainet. se tãt p᷑ꝰ moi penez 
M es anemis occis. destruiz ⁊ mal menez 
U eull ge qͥ de mõfriñ soit tãcost hĩtez 
pͦ ce q̃ son biẽ fet. li soit guerredonne 
⁊ geli baillerai tel gẽt ꝯ uoꝰ uourez 
p eir quoi le pois soit. ꝯtre braimãt denssez 
k ar se braimãt lauoit. ie seroie ahourez 
⁊ legieremẽt pꝰ. despaigne hors getez 
orat̃ ce dist lirois. maines est pͦu ⁊ sago 
Q Eet mst̾ magnt᷑ mest̾. eni ses uasrelago 
D ont seroit ce mestet ⁊ trop uilai̾ outrago 
Se ne le iert m̾i. ⁊ simoi gnͣt bontages 
p ce ueull de mo̾fein. recoiue les homages 
⁊ q̃ desor mes soit. ses ꝓp᷑s h̾iages 
⁊ ce noꝰ resera.aroꝰ gran auantages 
Q rͣ il noꝰ gardera. ꝑ deca les passages 
⁊ ge ferac de mer. biẽ gard̾ les riuages 
A dont fu apele. errãment li messages 
⁊ li dist lorc le roy. q̃ pas nierc ses couragi 
Q̾ le roy braimãt fust nul iorir ses seign᷑agi 
Ne qͥl tenĩst de lui. chasciay tours ne uilag 
⁊ sẽ sa c̾re uiet. pͦmen̾ ses hanssages 
p ce nest mie morz. despaigne li barnage 
s e so̾p̾s decheoit. na bessie ses lignoges 
Ce ne sai pas sus cui torn̾a li dõmages 
M es aĩ que braimat aĩs. ꝯqͥs gẽ ĩi ombs 
M i cuide trouu̾.dedẽ nos pasturages 
p ourra il biẽ le chief lessier õlieu dostas 
e messagꝰ braimãt. ꝑcut biẽ cle̾ment 
¶E de ce qͥl groit nesploiteroit graͣment 
Lors defia le roy uorant toute ca gent 
pꝰ se ꝑti de la. sanz autre parlenient 
⁊ le roy quẽ mainet. se fioit durement 
L i adonne monfrĩ. ⁊ quaꝰ quil li apent 
⁊ len reuesti lors. mont debonuerement 
pꝰ lia dit deuãt. tout son consseill p̾sent 
Se le dieu ou il troit. tele honneur li ꝯssent 
Q uoctire puist braimat̃. ⁊ le chief li enrent 
Sa fille li donra. Galyenne au cors gent 
⁊ le royaume tout. delyons sanz ꝯtent 
su aines lenm̾cia. quant la pole entent 
⁊ dist cout est en dieu. le pere omniporent 
N es son loial pooir en fera uraiement 
A donq̃s fist li rois mander hastiuement 
⁊ honmes ⁊ amis. ⁊ mlt' soigneusement 
f ere querre ⁊ cerchier. cout lappeillement 
Q uil afiert atel ost. uiure soufisaument 
pꝰ pͥst congie mainet. ⁊ Morãt enssement 
q uãt maines pͥst ꝯgie .daler ne li fu ente 
¶En la chambre ueoir. gGalyẽne la gente 
Cole qui de biauce. fu la fleur ⁊ li ente 
M es amours mise auoit. ia la bele en la sente 
D auoir enuers maines. ⁊ penssee ⁊entende 
pͭ quoi de lui ueoir. ne fu mie dolente 
D ont alentrer en luis .i. regart li p̾sente 
D un espoir sauoureꝰ qui el cuermainet ente 
U n hardement si gnͣt que poĩt ne sespouente 
Q' braimant de legier. ala mort ne grauente 
l a teste entrẽmetra. ce dit au roy sanglente 
Lorc regarda celi. qͥtant li acalente 
Qͥ de li remirer. na cuer quil se repente 
k ar diex ne fist ce dist. onc plus douce iouuente 
D e bone heure fu nez. mes q̃ diex li ꝯsente 
Q li rois au uenir. de couuent ne li mente 
M es nelestuet cuidier. q̃ tiex hõs se desmente 
a ce quil li promist ꝑ deuant plus de trente 
⁊ pꝰtant de braimant mie ne se demence 
Que biẽ nẽ uiegne achief. p̾ si plesãt adente 
nregarder fu mlt̾. doucement ententiex 
Mainet la fulle au roy couu̾temẽt des yex 
Q uar ne losoit aplaĩ regarder conme ciex 
Qui tout ades estoit. de mal fere doutiex 
Nonc pꝰ qͥl ot .x. anz. ne fu si enfantiex 
Q̾ uices ne doucast. ⁊ touz saunages giex 
Pour quoi il se parti.de leenz qnͣt fu liex 
M es ancois pͥst congie. ꝯme frãs ⁊ soutiex 
A labele ⁊ li dist. q̃ prest ⁊ uolentiex 
e stoit de li seruir. ne ne qͥert estre eschiex 
⁊ la bele respont. que li souuerain diex 
L e ramaĩt sain ⁊ sauf. ⁊ giet detoꝰ diex 
⁊ seust uraiemẽt. sil en fust ason quiex 
D e braimãt seroit tost cheoit le gnͣt orguier 
Q nͣt mainet sẽ ꝑti sachiez gnͣt fu li diex 
Q̾ la pucele en fist de quoi le sor pꝰ tiex 
Q mlt' couu̾temẽt. en fu mainet faidiex 
⁊ sil en ueist lieu. de lui greuer hastiex 
sn arssile auoit a nõ. ⁊ fu li aisnez fiex 
De galafre le roy. qͥiert freles ⁊ uiex 
uat maine se parti. de la pucele fere 
¶Nosa mie sẽblant qͥ tãt li derist plere 
C e que trouuee lot. tant douce ⁊ debõnere 
Qrͣ il peust mlt' tost. a son pere desplere 
⁊ Morant auoit ia. adourne son afere 
p᷑ quoi au biẽ matin. si tost q̃ iour esclere 
S e trestrẽt u̾s monfrĩ. sa̾ trouu̾ nul ꝯtrere 
⁊ qnͣt cils de mo̾stin. orent oy retrere 
Q̾ li tois leur dõnoit. seign᷑ de si noble aere 
Q̾ tout pͥs de ualeur. dedẽz son cuer saere 
s i ot petit ne gnͣt qͥ se uoussist tetrere 
D efaire son deuoir enu̾s lui sãz mesfere 
C e iour apͥst maines la ou brantrepere 
ꝑ une espie qͥ. tout le uoir len esclere 
⁊ il se pͥst tantost. cele part aretrere 
A uoq̾s lui tant gent quil pot demõfrin titre 
⁊ se loia .i. soir . elpuy demont esclere 
L a fist sa gent serrer. sãz crier ⁊ sanz brere 
⁊ sagement ⁊ bel. ses batailles refere 
p ce quafere auoit. apoissãt au̾ssaire 
ele nuit fu mainet.si o iai dit logiez 
Souz mot̾ esclaire droit. ou mlt'̾ seit tueilliez 
or chescun selonc lui. fust bien appareilliez 
Si que sen fust besoig. questre enpeust aidiez 
⁊ braimant qui mlt iert. enu̾s galafre iriez 
Pour ce que de lui niert. son uouloir otroiez 
ꝗ fait log̾ ses o delez .i. chastel uiez 
Qui de uieilleste estoit cheoit ⁊ trebuchiez 
⁊ iluec sest chescun. ce quil peut aaisiez 
Li auquant endornu. ⁊ maĩt nu despoilliez 
Q̾ nꝰ uers si grant ost. ostist estre adrecie 
⁊ maines quẽ .i. lois. p̾s deuls siert ẽbuschiez 
Sot leur couuine tout. dõt duremẽt fu liez 
p quoi deuant le iour. les a si esueilliez 
E ntre lui ⁊ sa gent. tant morz ⁊ detrẽchiez 
Q' braimant not este ouc mes cat̾ domagiez 
¶Et cil nice ⁊ musart. qͥ ne uoudrẽt entendre 
A leur cors miex garder. por tel mechief atẽdre 
Q ͣr on en fist tiex .M. morz a lat̾re estendre 
Ceꝰ qͥ orent pooir. se pristrent a defendre 
Le soleill fu leuez. qͥ ses raiz pͥst arendre 
pͦ quoi chescun uit̃ biẽ. ou il deuoit ꝯtendre 
Q̾ francois ne sont pas. legier a entreprendre 
 
Qrͣ nꝰ dels ne doutoit. de quoi ciert leur meschiez 
lt̾ fu seultis mainet qnͣt tel ost sor sonprẽdee 
Qͥ ouc norent loisir. darmes saisir neprendre 
Li autte sen fuioit. la ou il cuidoit mendre 
Le peril ⁊ lassant quoi qͥl deust mesprendre 
L ors fist mainec sa gent raloier ⁊ ẽprendre 
O n poindre sus les genz. braĩmãt pͦmicꝰ aprẽdre 
A donq̃s ueissiez. ces champaĩgnes pourprẽdre 
Arsmaniers ⁊ turguois. ⁊ ars bolestes tendre 
⁊ luu ꝯroy ꝑmal. Lun u̾s lautre destendre 
ꝑ desus ces escuz. de mai̾z gnͣt cops descendre 
Ces yaumes embarer escuz percier ⁊ fendre 
⁊ ces cuers orgueilleᷤ. lun enu̾s lantͤ esprendre 
D ire ⁊ de gnͣ couror. pour sd̾ mautalet̃ uendre 
lt fu fier li estour. de sonz la toche el plain 
unchastel decheoit. de gnͣt tẽps ⁊ lointain 
La ot maĩt bon uassal. de proesce hautain 
Qͥ por ꝯqͣrte honor. se feroient de plain 
e s plus gnͣtas des turs. fusset frãc ouuilain 
Qr̃ nꝰ ni espernoit. prince ne chastelain 
Paisant ne bouriors. ne clert ne chapelaiu 
T rois rois y ot braimant. qͥ toꝰ furent g̾main 
Canart ⁊ espaullart. ⁊ le roy cadroain 
Ces .iii. ieret de lost. li prince souuerain 
Cil .iii. toy futent cis. qͥ tout le p̾merain 
Se furent raloiez. auoec de genz cont plain 
E t ensemble retret as chans des le biẽ main 
C õ cis qui furẽt bien de combatre certain 
Q uar les genz de mainet. leur erẽt si ꝓchain 
Quil nestoient pas bien. deschaper segurain 
Nil nosassent fouir. por tant qͥi fussent sain 
pꝰ quoi serent mellez. atel gent qͥ gnͣt fain 
A uoiẽt douls greu̾ ⁊ si niert pas enuain 
⁊ el ⁊ parut biẽ. amn qrie fust lendemain 
t fu gnͣt li estour. souz la roche en la plaine 
Un chastel anciẽs fec dechauz ⁊ daraine 
Nes chaoite en estoit. la grant tour souueraine 
l a fu la perce grant de cele gent foraine 
⁊ la bataille forc. enuieuse ⁊ uilaine 
k ar espernie ni ot. creature mondaine 
Maines fu bien armez. sus blanchet daqͥtaine 
U n cheual fort ⁊ gnͣt ⁊ depenible alaine 
⁊ cil i sist tout soint. qͥ noblemẽt le maine 
Mes amours lauoit p̾s por son lige demaine 
pꝰ quoi il ne doutoit. p̾nce ne cheueraine 
Ne riens qͥl e̾preist. tant fust chose greuaine 
Il uit le roy canerrt. qͥ sagẽt mlt' sour maine 
U n ioy uaillant ⁊ p̾uz. de ꝑesce hautaine 
⁊ q̃ braimant teroit. au meilleur de son raine 
Ce roy sist sus .i. bay. dest̾er qͥ mlt pot poine 
Lance ot apenoncel. fraze de soie en graine 
Mainet sen uint u̾s lui. que son cuer ac̾caine 
Q̾ laꝑesce au roy. tient sa gent seguraine 
pͦ quor dalui ioust̾. ne qͥst uoie lointaine 
uãt canart uoit mainet. qͥ de la iouste iert p 
Qu cheuauch̾ uit biẽ. qͥl niert pas dauoude 
Q uar ioinz iert es arcons es armes bel ⁊ nes 
Ne set sil est ce dit. ou francois ou engles 
Mes biẽ uoit q̃ il est. ⁊ cointes ⁊ nobles 
Mes de iouster alui. li sẽ ble un poi foles 
Et il li en dourra. ce dit tel entremes 
Qͥ au cuer li sera. cuisant ⁊ felenes 
.Igen li apreura. qͥ li sera diuers 
Cest du fer metre el cors. dõt lacier est brunes 
Dont sen uiut u̾s mainet. les menꝰ sauteles 
C õcil qͥ orgueilleꝰᷤ estõit ⁊ mlt̾ hautes 
Q rͣ ne cuidast iames. anul tẽps q̃ maines 
eust pooir a lui. ne plus cun garconnes 
⁊ mainet qui au roy. nacontoit .ii. pores 
Ot ia la lance el poig. que unde sez ualles 
Ot porcee ap̾s lui qͥ le fer ot grosses 
⁊ le fer su dacier un petit agues 
L ors uint ap̾s canart. dalui ioust̾ aspres 
k ar de lui metre amort. li sẽblast gnͣt aques 
ames uint u̾s canaro. pꝰ moust̾e sapesce 
Et canart contre lui ou poit not de ꝑesce 
Les uassaus furet p᷑ut.⁊ plaĩ de gnͣt aspresce 
⁊ desirant donor. ⁊ de fere largesce 
De leut cops deꝑtir. sanz fe̾ autre promesse 
pꝰ ni ot escu. tant eust forteresce 
Ne haub̾c tant fust bon. ne de si gnͣt richesce 
Qͥ ne frainsist au fer. ꝑforce ⁊ ꝑ destresce 
Tant uindrẽt aspremẽt espris de hardiesce 
Mes li espie canarr. nala pas droĩte adresce 
Ainz coula souz le braz. mainet dot poileblesce 
Sil fust a droit alez. poi li uausist ioenesde 
Q̾ perie ne fust. sa force ⁊ sa uistesce 
Mes li espie mainez. pas ne se desadresce 
Ainz coule el cors quanart. ꝑsi siere driresce 
Q̾ la mort errãment la uie si estreste 
D ont sa gent oret duel. ⁊ mainet gnͣt leesce 
l a peri de canart. la grande gentillesce 
l a torce quil ot gͣnͣt remi̾t atel floibesce 
Q uil perdr a un cop. sa gloĩre ⁊ sa noblesce 
nͣt canart sent le cop dãgoisse sederort 
Eporla dolor qͥi od. qͥ dus quaucuer lemort 
T ant qͥl uit cleremẽt. qͥl ieit p̾s de lamort 
⁊ mainez son espie. horc du corc li estort 
Cauart su si ataĩt. qͥl not pͦtãt cesfort 
Q cenir se peust. a est̾er ne abort 
Ainz chai du cheual ⁊ se hurta si fort 
Q lame ne pot puis. au cors dõner ꝯfort 
A inz semꝑti atant. cui quen ait le resort 
⁊ ce cop mist sã gent. ensi gnͣt desofort 
Qͥ l en chai pasine.tiex.c.qͥ furẽt mort 
N es acels not mainet. ne amor ne acort 
l e remenãt fu ml̃t. de ꝯbatre endescort 
Q rͣ crop sont arriuez. ce diet ainal port 
e utre tel gent ou il. not̾ demort nul deport 
p quoi maĩt turc ne uolt. ꝯmẽt qͥl li ennort 
P lus el chãp demourer. qͣl blasme qͥ ẽport 
Ainz diẽt que fols est. qͥ en tel geu sẽdort 
Oumourir le couuiẽt sdit adroit soit atort 
p quoi lors afuir. lun p᷑ lautre samor̃t 
Dnt quauard fu feni. saget̾ se tĩt auorce 
L ot bataille gnͣt. mes si poi se ꝯforce 
Qu il doutẽt plus frãcois q̃ lierres la roorce 
ꝑquoi le pluc hardi. na cuer qͥl li aporte 
Q uil face sou deuoit. p᷑riẽs ꝯ li en orte 
⁊ mainet qͥ ardeur. de hardemẽt tesporce 
Sist el blanc afile. qͥ noblemẽt se porde 
Auoec lui auoit gent. ⁊ aspre ⁊ dure ⁊ forte 
Le bon conte auu̾nans. ⁊ poͬr de lysle norte 
⁊ Morat. ⁊ dauid. ⁊ de paiẽs grant sorte 
C is firẽt amai̾t turo. demort pass laporte 
D õt il couuĩ̾t mai̾t cors. q̃ dame se deporie 
La fu la gẽt braimat̃. uilaĩnemẽt ressorte 
O ccise ⁊ mise a mort.dõt ml't se desꝯforte 
Maind hom qͥ de. fuir. na talet̃ qͥl sa morte 
A inz sen aut̾ uistemet. soit uoie droire outorte 
Q la od bo̾ cheual nẽ p̾ist aigne morte 
Q ueschaper peut nẽ criet᷑̾. nulblasiue qͥl cporte 
Q rͣ poour dedont biẽ fere les des en norte 
nͣt maines uir la get̾᷑. Brainĩ. atel destiͦt 
es pluseurs a batuz. dõt nꝰ ne teleuoir 
L es autres desꝯai. tat̾ q̃ chescun fuioit 
D ien en a mcie. qͥ haut siet ⁊ loi̾z uoit 
N es p᷑ ce q̃ crop plus. meffe̾ leur uontoit 
a il grant uolẽte quẽcore les ꝯuoit 
Lors se fiert ap̾s els. ognͣt gre qͥl auoit 
Et les aꝯsui. a bn poncel estroit 
Ou leue par desouz. roide ⁊ noire couroit 
Si coutre sanz le pont. nul passer ne pooit 
Se uaier ne uousist si tres ꝑfonde estoit 
La leur ioua maines. duge si maleoit 
Q̾ le sanc de mai̾t cors. agnͣt rãdon issoit 
D es morz ⁊ des naurez. la chãpaĩgne couuroit 
Mes la gent roy braimãt. agnͣt doleur sonfroit 
L esfors des gẽt mainet . qͥ sus els mͣtresoit 
ꝑ quoi maĩt sarrazin. en leaue se naioit 
p la doute de mort. qͥ troples destreignoit 
Nꝰ ni p̾uoĩt regard.quele ꝑt il aloit 
D ont nꝰ ace poncel. q̃ sus morz ne passoit 
Du poncel qͦ iai dit.dõt la uoie iert estosce 
⁊ la chaucie tant maufece ⁊ dure ⁊ roite 
Q uil y ot mlt de gent dedenz leue chaotte 
Cil qͥ outre passa. ot fec ml̾t bõne esploite 
Qrͣ de mort eschapa. si ꝯacele quoite 
C il qͥ ne pos passer rot si dure aqͥilloite 
Quil y fu mort oupͥs. dele fu sescheoite 
La fu mort cadroain qͥ iert rois de ualoite 
O lui maĩt sart̾. de mlt' noble esqueilloide 
D e uenir a gͣnͣt bien. sil eust uie droite 
La oc braimãt des siẽs. de ꝑte tel recoite 
Qͥ l uousist mieꝰᷤ ꝯmet̃ qͥl ap̾s en esplorte 
lt̾ su la get̃ braimãt. au passage descrorce 
Q̾ ca uie ne fust onq̾s nul rẽps ꝯcoite 
Qt la cleut iꝑdi. de saget̾ plus adroite 
D õt maines mercia lau̾ge beneoice 
⁊ le douz ih'u crist. qͥtel biẽ li soustoite 
ꝯ deuenir achief. de tel gẽt maleoite 
A dõt aleras nec . canart maĩz dõs couuoite 
gnt richesce ifued trouee ⁊ q̃illorto 
nͣt mainet fu uenꝰ. as tres ac carrazints 
łt ytrouua de mors. ⁊ turs ⁊ beduins 
De t dela gent braimãt. ⁊ ꝑeuz ⁊ cousins 
⁊ dautres dõt couu̾t estoit tout li chemĩs 
D e quoi remes estoiẽt mai̾s iõenec orfelins 
⁊ maĩt hõ diseteꝰ. de ses meilleurs uoisins 
D e mõstiu y rot nior.ii. chłr̾s mesthins 
I tiex .c. auoec els. dõt chestun iert aclius 
a lonneur de mainet . ⁊ decuers entersus 
sn es de guerre est si fai. entoꝰ liex li hurins 
or̾ sil enchiet bien lun. lautre cest more sonũn 
M es cuĩ que fust as cres ne pou̾ ne frarino 
I l y fu mlt̾ trouue. ⁊ argent ⁊ orans 
⁊ mlt̾ itrouua on.poiles alexandrins 
C heuaus ⁊ palestoiz. ⁊ dons brãs acerms 
⁊ tres ⁊ paueillonc. yndes.u̾s. ⁊ canguiũs 
⁊ tant de grant auoir ꝯq̃s le roy pepins 
Ne ꝯqͥst tel ꝯquest. tant fust des siens afius 
Qr la fu li auoir de maĩz gnͣz palasius 
Qͥ poi cuidassent la. deust estre leur fins 
łt su gnͣt li eschec. de ces genz sarrazines. 
¶O gesores sanglans le plus pa̾ces souuites 
Et dont la mort auoit en maĩt lieu ses sesines 
La ot trouuez biax dras. ⁊ tres riches ermin 
Tendax ⁊ syglacons. ⁊ pennes sebelines 
⁊ coutes pountes dor yndes uz ⁊ sanguines 
B iaꝰ ioiax ⁊ deniers. aseciers ⁊ a mines 
De quoi la gent mainet. recuret̃ les escrins 
s es de ce fist muines. ꝯme sire benignes 
Q̾ onq̾s nẽ recint. uaillat̃. ii. poiteuines 
Fors seul .ii. paueillons. de quoi lec oeures sin 
e stoiẽt duremẽt. ⁊ tres bien enterĩnes 
En lun ot peint damours les assauz ⁊ les sign 
Qͥ sont en biẽ amer. ⁊ les douces doctrsnes 
Q̾ tont fiu cuer aprẽt. qnͣt il est damer dignes 
Q r en bõne amour sont plãtees les racines 
D e qͦi fins amans pret̃ les douces medecines 
Q̾ nꝰ na sil nest plaĩ. donuͣ encoꝰ t̾mines 
k ar pesce ⁊ honneur. ⁊ p̾s de bõs couuines 
Uie̾nent de bõne amour ꝑdouces deceplines 
E auint biẽ mainec. qnͣt tel destriection 
fu de ses anemis. sa̾z ꝑdre nul barm 
Ꝙ uar pecit ⁊ ꝑdi. home de nul renon 
F ors qͣ .ii. chłrs. dont ot gnͣt cuesancon 
Cis ierent de mõfrin. de bone estracion 
Pquoi chescun en fu porce en sa me son 
Mes des hõmes braimat᷑. oc tãt ꝑ le sablon 
Quil ni ot chãp ne pre. ne haie ne buisson 
O ulen ne trouuast mort. crestout alenuiron 
M orant en enuoia. a coite desperon 
A galafre le roy pincenart darragon 
.i. chualier qui bien. sot dire une reson 
Cil li dist de maines selonc sentencion 
Qͥ i nauoit souz les ciex .i. chlr si bon 
Lors li dist com il uint. quoiement alarron 
As paueillons quanart. ⁊ la gnͣt chaploison 
La oubraunãt perdi de geui mlt gnͣt foison 
La conquist biẽ mainet. de proueste le non 
Qrͣ la occist cauart .i. roy fier ⁊ felon 
p᷑ quoi se desconfi. toute sa region 
Sire dist puicenart nꝰ ne doit querre essonne 
De recorder le bien. que ioenne home sadonne 
Bien uoꝰ quen mainet. toute ualeur foisonne 
Qur nul miex auise. na dusqua barsselonne 
⁊ sest biaꝰ ⁊ adroiz. ⁊ de norrecon bonne 
P esce rest en lui que son cuer aseson ne 
tant quil passe deuãt. les p̾uz donor la bonne 
Q̾ diroie de lui. trestout bien lauironne 
Trop est gent aueoir. qnͣt u̾s ces turs radonne 
La lance mise el poĩg. q̃uassaumẽt tronconne 
Qͥ uoit ꝯmẽt ces turs de lespee tastonne 
Les cops qͥl dõne ⁊ prent. ⁊ cõ il sabãdonne 
Biẽ peut dire pour uoir. qͥ adroit en resonne 
Q̾ nul miendre de lui. sus cheual nesꝑonne 
⁊ sil tant seulement. ne fust en sa perssonne 
B raimat peust port̾. en uot̾re couronne 
Mes se le dieu mainet. longue uie li donne 
Debraimãt lorgueilleꝰ. qua corc uoꝰ achoisonne 
pͥ uous deshiter. lui ⁊ ca gent felonne 
A batra lorgueill gnͣt qua ce les acisonne 
ala fre fu mlt̾ lie. de ce quil a seu 
Qͥl estoit a maines. adõt si bien cheu 
Quar biẽ sil li fust .i. pecit mescheu 
Q̃ braimat̾ li eust gnͣt dõmage tenu 
R quoi ꝑ pincenart. li mãda maint salu 
⁊ li tranust gntͣ gent. qͥla furent uenu 
De maines uot plant. li gnͣt ⁊ li menu 
Et dient que bien est agalaste auenu 
De mainet qͣr ꝑlui uerra braimãt uaincu 
Mlt̾ le uont tuit prisaut. ce̾ qui lont ꝯneu 
S alyenne sus touz. qͥ bien ot entendu 
Ce que pioenart ot. son pere despondu 
⁊ le roy maĩtenant. li a ranienteu 
La proesce maines ⁊ de qͥex geni i fu 
⁊ que sil auoit mort. braimãt ou retenu 
e le laura son gre. ⁊ seigneur ⁊ adru 
Saura adont baron. de ꝓosce es leu 
⁊ tout le plus uaillat᷑ qͥouc portast escu 
⁊ sert de france roy .i. pais asolu 
Le regne tout meillor. ꝯqͥs eust ueu 
ille ce dist li rois. se mahomet maiue 
Se la posnee grãt. braimat iert abatue 
De bele terre ⁊ gnͣt seriez reuestue 
⁊ si raurez seigneur. de tres haute ualue 
Par cui uoꝰ serez ml't honnoree ⁊ crenue 
⁊ roy ne autresi. dune terre asolue 
C est de frãce .i. pais de ml't gnͣt reuenue 
⁊ ouge ui honneur. amee ⁊ soustenue 
M es ꝑ .ii. sers bastarz. i est mlt' decheue 
Mes si tost quẽ sera. la nouuele espandue 
De mainez el pais. ⁊ sa uie seue 
S a c̾re conquerra. maĩtenat̃ deuenue 
M es il le cuidẽt mort. dont la t̾re denue 
s est duremẽt as sers maugre els esperdue 
Quar loeure des bastarz. les occit touz ⁊ tue 
Si que la gent sẽ tint. ia si adeceue 
Quele est si cõ len dit. endes espoir cheue 
Dõt la t̾re sera. plus de legier rendue 
A leur droiturier hoir . ⁊ as .ii. sers tolue 
Q prise lont acort. ⁊ adesconuenue 
nsement dust li rois. sa fille a une part 
Tout lestre de maines. ⁊ dist q̃ li bastart 
MN e peuent lõguement. duret ꝯmẽt qͥl tart 
Car afere not pas ce dit a un poupart 
A fol ne aglouton. qͥ de lecherie art 
M es aprĩce donueur espͥs de tout bon art 
Dont proeste a en lui p̾d sõ mestre estandart 
Laurgeste rest auoec. qui ses biens li depart 
Dont la noblesce uient. quẽ lui maũc tẽpre ⁊ tart 
p quoi li serf felon. se tenront pour musart 
k ar nẽ deuront iames passer q̃ par la hart 
D e ceꝰ quauoec euls sont. referatel essart 
Q̾ lepais naura. iames deuls nul regart 
De lui mest bien auis. qnͣt ꝑfont y esgart 
Q uil na famze en cest̾ mont tãt ait le suer gaillait 
Qͥ fust digne de luiꝰ.se mahomet me gart 
Tant li dist que damours. li nust el cuerle dart 
Si quapoine dit mot. qnͣt de son pere part 
Ancois pensse a mainet. quele tient acouart 
Quant damors ne li fist. onc sẽblant ne regart 
a bele se depart. de son pere. ⁊ repaire 
¶I De sa chambre ⁊ fist lors cesfermer ĩ aumaire 
Ceinture ⁊ cueure chief. ⁊ aumosniere traire 
⁊ en un cofinet. mecre com saintuaire 
pꝰ fist uenir ali. harpinel debelcaire 
O n sage latimier. courtois ⁊ debonere 
La pucele li pͥst. maintenant aretrere 
T out ce qͥ li plesoit. q̃ por lui deust fere 
⁊ cil qͥ mlt' nonsist. a la pucele plere 
⁊ qui en atencoit. ml̾t tres ricl salere 
Secrest enuers maines. quã q̃ chenal peut trere 
Le chemin au plus droĩt conc n trouna ꝯctere 
⁊ fist tant qua lur uint el puy demõt esclere 
Ou mainet sestoit cret a un mlt fort reꝑere 
Qr ia se uout li olz. por refrechir retrere 
⁊ mainet qͥ mlt' iert. estret. de tres noble aire 
Uouloit aleur plesir. oiuter sãz lui mestere 
Mes auoec lui auoit. gent de si noble afere 
qne peust trouu̾ nul mauues examplere 
Ne chose qͥ deust. ap̾udonme desplere 
uissi ꝯre uoꝰ di. ot la bele tramis 
Luers maines. ou so̾ cuer. ot enticremet̾ mis 
Que il estoit ml̾t bien. ala pucele auis 
Q son pere le roy. uousist ml't' aenuis 
Q̾ nul crestien fust. anul tẽps ses maris 
Sil ne uausist troꝑ mieꝰ. q̃ture on arrabis 
Nes cist plest bien au roy. ⁊ en fez ⁊ en dis 
Quaril le uoit seultiz ⁊ de tres bon auis 
⁊ de proescr gnͣt. sus touz les bons eslis 
Sanz ce qͥson cuer soit. a nul uice sougis 
G raceꝰ ⁊ plesant. ⁊ douz ases amis 
⁊ tel ⁊ despiteꝰ. en uers ses anemis 
pꝰ quoi son cuer ce dit. ne doit estre marets 
Dauoit si noble ami. ⁊ qui afur deura 
est tout le plus gentil . de toꝰ les hõmes ur 
⁊ pour ce prie dieu le roy de paradis 
Q uil li ueulle gard'̾. ce co li a promis 
ꝑ si qͦ sele aprent. qͥ braimat sdit occis 
e le croira q̃ dieu est le urai ihesu xpres 
⁊ sus toꝰ autres diex. sires ⁊ posters 
I alyenne tout ce. dedẽt son cuer orruse 
O ee quamour li aprẽt qͥ ce pẽsser latĩe 
Sa penssee en mainet. asi de cuer assise 
Qͥ l nẽ ipooit plus. entrer en mule guise 
Q rͣtant li plest mainet. qͥ sa loy acespise 
⁊ dist qͥ ihesu crist uenc croite san faĩtise 
M es qͥl li gare celiii. en cui samour a mise 
pͦ quoi li proie mlt. qͥ ꝑ sa grant franchise 
Li doit force ⁊ pooir. U̾s braimant de lucise 
Cel ors uilain hideus. qͣmoillier la requile 
nlt ãt ore ce dit mes peres deablise 
Q a ce roy braimant. ne ma pieca promise 
Q est le plus hideus. q̃ on el mont eslise 
mn ieꝰ ameidit ce dit. asoufrir tel iuise 
D õt ele fust du cors. mesmenee ⁊ occise 
C uns si faiz hõs qͥl est. delez son coste gise 
D iex la gart de peusser. atel marcheandise 
Mec de lamout mainet. ueut biẽ estre ꝯ qͥse 
Quar il est biaus ⁊ douz. sãz nule cuu̾tise 
p quor de lui amen. ueut auoit couuoitise 
ont ot la fille au roy. au cuer doloe corul 
De ce qͥreqͥse iert. dun si fait amiral 
C om iert le roy braimãt. qͥ sus toꝰ hõs ueurmi 
Mes ele tioit por uoir. quel mõde na si ma 
t ant let ne tant hideꝰ. por fe̾ espoental 
⁊ si rauoit le corc . plus noir q̃ nul mecal 
Sant ce ꝯne sauoit. plis fels ne cal 
Et pour ce disoit bien. la bele engeneral 
Q̾ ia ne le prenroit. pͦ nul home mortal 
Pour quoi req̾roit dieu. le pere esperieal 
Qͥ l ꝯfonde braimant. le cuuert desloial 
De cui orguell afet. son mestre seneschal 
⁊ ueulle mai̾tenir. mainec en bon est al 
ꝯme celui u̾s cui. auoit le cuer loial 
Mes aenui deist.aceꝰ de son ostal 
Quele amast tãt maines de cuer especial 
Mes quoi quele celast. ⁊ mestre ⁊ prĩcipal 
E n fesoit de son cuer cõ a noble uassal 
Le plus noble conc fust. delĩgnage uoial 
⁊ qͥmieux sembloit hons. apie ⁊ acheual 
iussi la fille au roy. dedẽs ld̾ cuer ẽmale 
Esperance damors. Dõt la portoit la male 
p un plesant desir. qͥ el cuer li auale 
p᷑ quoi ne li sembloit. pac lesꝑance male 
nes donuce ⁊ ꝯfortant. de ioie principale 
t. ant fort pensse a mainet. q̃toute ẽdeuĩt pale 
Mes poit ne li greuast. se ne fust p᷑ceste ale 
La ou il iert alez. dot de paour tresale 
p᷑ ce ques brar braimãt̾. ꝑmeschief ne sepale 
Qrͣ qͦi qͥl ait le cors. noir ⁊ hydeus ⁊ sale 
Biẽ sec quil na si fort. hõme dusquẽ thesale 
Mes poĩt ne peut cuid̾. lamorir dieu si cruale 
Q̾ mainet nait de lui. la grace especiale 
Qrͣ eu lui na dorguell uice souros ne gale 
Aine est noblesce en lui entoꝰ liex gena̾le 
i l est bel a ueoir. ⁊ en chambre ⁊ en sale 
Qrͣ en lui est douceur . ⁊ biauce naturale 
Depesce est la flor. ⁊ la mestre esprigale 
ꝑꝰ trere a sõ deuoir. en toute honneur toiale 
Tour si Galyene ierc. p̾mainet en esfroy 
pdonte de braimãt.quil ne li face ẽnoy 
Et sõ messagier qͥ. ot biẽ ap̾s son roy 
D a message fournir. sãz fe nul derroy 
F ᷝͥ ist ca̾t qͣmainet ui̾t. qͥ repose .i. poy 
Fu au tref co̾de ugon . ⁊ ni ierẽt q̃ doi 
Q ͣnͣt li mes puint la. amainet en reqͦi 
P resc̾ta les ioiaux. depla fille au roy 
Et li dist auoee tant. q̃ de samour otroi 
Li fesoit des or mes. ⁊ de cuer ⁊ de foy 
Q ͣnt mainet lentendi. il ne seust de quoi 
p eust estre si liei. ne prendre cuer en soi 
D abatre de braimant lorguell ⁊ le boufoy 
⁊ de la bele auoir. ⁊ tourner a sa loy 
Lors dist au messagier . biau fiere iene doy 
R efuser tel p̾sent. se ge trop ne foloi 
p quoi mont la mierci des nouueles q̃ ioy 
Mes monstrer ne li pꝰ. ci amour ne donnoi 
Fors que lieu de ioiax. tout mõ cuer li ẽuoi 
Qr metre ne le pꝰ. en nul pluc noble estoi 
lt fu mainet ioiãt. qnͣt samor li otroie 
¶La plus donce du mot. ne dõt il ꝑler oye 
Lec ioiaux en son sain. p̾s de sa char estoie 
⁊ pꝰescript .i. brief. qua Galye̾ne enuoie 
⁊ bn bel palefroi. qͥ la crine auoit bloie 
L e messagier tot tãt ioiax ⁊ gnͣt mõnoie 
Quil se tint nobleniẽt p᷑poie de la uoie 
Lors repͥst son chemin. uers sa dame sauoie 
⁊ li bailla le brief de quoi ml't se forioie 
M es qͥ ꝯques fust liez. ne qͥ se dõnast ioie 
B raimãt fu tant dolez. qͥ poi qͥl ne maruoie 
Qnͣt il apͥst ꝯment. fortimne le guer roie 
D une ꝑte si gͣnͣt. ne sec q̃ fere doie 
Fors tant qͥl dist quorguell toꝰ ces max li artoie 
D e canart duremẽt le cuer li atendroie 
⁊ des autres barons. duremẽt li ennoie 
M ahon ⁊ apolin mlt' uilment en le doie 
⁊ leure qͥl nasqͥ quat il ainssi foloie 
Cele nouuele lost. si duremet esfroie 
Qͥ l semble qͥ chescun. de biẽ fe̾ recroie 
lt fu le roy braimãt esbahiz ⁊ dolenz 
EDe ses gent quaĩssi sont mort iplor nossez 
El chemin rot trouue des fuianz tiex .iii. cez 
Q plus ierent assez de fuir en apens 
Q uo dauoec lui rẽtrer ensi mortel ꝯtenz 
⁊ braimant qͥ pas niert de gr̾re negligẽz 
S ẽ uint droit au poncel. ou fu li chaplenẽz 
Et qͥ encore estoit. des morz trestout sãgiẽz 
Des noiez rauoit taut. desus leue ⁊dedenz 
Que ciert desuel au eoir. ⁊ trop gnͣt marremenz 
S i fu lors regarde. de sa gent par assens 
Q̾ len feist cerchier. ⁊ amis ⁊ parens 
Q uarmainet siert retrez qͥex q̃ fust ses talenz 
Aiussi con il est dit. par ꝯsseill de ses genz 
k ar se creuz en fust. ses estouz hardemenz 
Uers braimant fust alez. tout fust folie ou sers 
Mec auissi ꝯiai dit. il namast en nul sens 
Q̾ de liu fust retre. nꝰ uilaĩs erremen 
Qrͣ cage fu ⁊ preuz. qͥex q̃ fust ses iouuenz 
A par ce recouura. trestouz ses tenemenz 
¶Et mlt̾ iert enuero dieu de bõne ꝯsuence 
Et selonc son iouuet. de tres gnͣt astinence 
Mlc̾ ama ses amis. ⁊ porta reuerence 
⁊ mlt' crut ceꝰ qui la estoient en p̾sence 
⁊ braimãt qͥ as siens. auoit donne li cence 
D eleur amis cerchier. trouua tel pestilẽce 
Q' son cors gnͣt douleur. a fere ne ꝯmence 
De quoi un amiraut.li dist en audience 
⁊ sa gent confort̾. ⁊ donner prouidence 
łt par fu maines pͦur. ⁊ de gnͣt sapience 
E n maĩz liex ou il bunt. qͥl not tel pastience 
Q̾ le seblant quil fet. li tourne a negugence 
k ar roy qui pooir a. de uengier sa semence 
N e se doit doulouser. mes doit tenir scilence 
D out fiscbraimat̃ uenir galopĩ demaience 
⁊ turfier ma̾cion. ⁊ priant de sorence 
⁊ leur dist q̃ canart. fust portez afloreuce 
Qͥ fille auoit este. garsile de ualence 
lt̾ fu le roy braunat. detrec gnͣt dolor plaĩs 
pses amis qͥl uit gesir ꝑmi les plains 
N orz ⁊ ensanglantez. dõt aucunfumlt plains 
S raimat̾ en geta ml̾t̾. gnͣe souspirs ⁊ gnͣ plaĩs 
Mes ainssi cõ iai dit de quauart si destrains 
Fu adõques qͣpoi. nẽ fu de mort atains 
S il ne fust ꝑ espoir. de lui uẽgier certains 
Mes mainez iert en lieu. ou hiẽ iert seg̾ains 
Q' passer ni peust. nꝰ hõc qͥ fust forains 
Qmes seu retournast. ne aliegres ne sains 
Quar mainez. ne uole pas ouur ꝯme folains 
Ainz auoit mis el pas. de ses amis prochains 
C heualiers ⁊ serianz.princes ⁊ chastelains 
⁊ ot fet a mo̾friu. mener tou les gaains 
fors que les paueillonc. ⁊ charreces ⁊ grains 
⁊ ce qͥiert mest̾. as frãs ⁊ as uilains 
L a esturent .uiii. iourz. pour ce q̃ uins ⁊ pains 
f ailloto alost braimãt. ⁊ auttes bies mõdaino 
⁊ orge aleur cheuaꝰ. ⁊ auaines ⁊ fains 
p᷑ quoi lorguell braimãt. fu unpoi maĩs hautaĩs 
out si fu lost braimat̾ greuee de uitaille 
Qrͣ petit yauoit negrain ne fain ne pailie 
Pin ne poisson ne char salee ne au maille 
Quar ni ot si hardi. p᷑mainet fourrer aille 
s il norẽt amene. garnison qͥpreu uaille 
Q rͣ braimãt ne cuidoit fm̾ete ne muraille 
ꝑ eust durer alui. tant fust en repontaille 
ꝑ tout cuidoit tros biẽ. auoir treu ou taille 
Q rͣ la gent du pais. ne tenoit qͣ frappaille. 
Qͥ pour un poi de cri. sen fuit ⁊ esparppaille 
sn es il itrouua biẽ tout autre gẽt sãz faille 
Q rͣ le pas fu garniz. de tres bonne pietaille 
De bons gouu̾neours. de guerre ⁊ de bataille 
⁊ tel gent fist braimãt. perdre ala ꝯmẽcaille 
C hl'rs ⁊ serianz. sanz lautre garconnaille 
Qͥ uont aussi rober cõ par ci le me taille 
A dont percut braimant. ꝯmẽt qͥl se trauaille 
Q̾ par force couuient. q̃ hors du pais saille 
pͦ sa gent qͥ de faĩ. ⁊ dangoisse baaille 
R ar pieca ne uit ost. ou tãt de toꝰ bienc faille 
st fu dolen braimãt. qnͣt li couuint guerpir 
¶ Ne pars ou seꝯgene. ueoit de fain mourir 
Tel duel en ot au cuer. le sens cuida marir 
m es pour pis eschiuer lestuet ainssi cheuir 
Si en fist son huois. amienuit partir 
Ses bacailles deuant. aleur endroit tenir 
Larriere garde fist. autre nẽ uot sesir 
p ce qͥl esꝑoit. son les uient assaillir 
Q on deuroit ꝑdroit. de cele part saillir 
Et mainet qui bienot. de ꝯbatre desir 
Sot son coumne tout. por quoi il fist uenir 
Sa gent par diuers pas. si quauant lesclarcir 
S ẽ uindrent en un plaĩ. trestou ꝑbel loisir 
La ou la gent braimãt. se cuidoit recueillir 
Quar la les couuenoit.passer ⁊ ou ressortir 
⁊ maines. fist crier. sus la teste tolir 
Q̾ uꝰ uers lec gaain.ne se uousist uertir 
tant quil aient uaincu. le chãp pbien ferir 
Nes aient cuer hui mais. du chaple maintenir 
pͦ honor conquester. cõ a par deseruir 
uãt mainet uint el plain. ses batailles remire 
par le consseul ugon. ⁊aleur droit les uire 
P uis uint ason ꝯroy. ou sa bataille atire 
⁊ dist biẽ a ugon. se diex les garde dire 
L auangarde qͥ uient. deuroient desconfire 
Ainz que braimat̃ uenist. qͥ toꝰ les cuide occire 
⁊ les genz de braimant. qͥ uenoient atire 
Ne se pͥstrẽt regart. qnͣt mainet u̾s els tire 
S' le blanc afile. qui le courre desire 
N ainet uint droitemẽt. ꝯtre le roy garssire 
Qͥ ualence tenoit .i. mlt̾ tres noble empire 
⁊ iert cousin braimãt. filz de sa fuer albire 
Cil iert durement p᷑ur. mes onqͥs de mesoire 
Ne fu nꝰ plus uilains dont len le tint apire 
Q pͣ mesoi est unc fe. qͥ mlt̾ de ge̾r ẽpire 
Cil qͥ par gnͣt orguell. pͥst mainet adespire 
Cuida biẽ de sus lui. mener son maiestire 
⁊ la terre uers lui alacier contredire 
p᷑ ce uint u̾s mainet. quã qͥl pot sanz mot dire 
⁊ maines ꝯtre lui. qͥ de fierce souspire 
uant mainez uit̃ uenir. le roy qͥmlt̾ fu preus 
Et poissant de son cors.⁊hardiz ⁊cruex 
Contre lui uint cantost de iouster desireus 
tͥ celui qͥ niert pas ne lenz nepereceus 
Repoint enꝯtre lui. ꝯme cheualereus 
T iex cops se sont dõnez. es estuz ambedeus 
Quas bons fers esmouluz. ifont grãdismes treus 
Mes chescun haub̾c fu. adõt si fort ⁊ tiex 
Cõques les fers passer ne porent ꝑmi eus 
Merle roy ue fu tant poissauit ne uercueus 
Quil nalest maugre sien. at̾re tout hõteus 
S a gent poignẽt u̾s lui p᷑ce qͥl fust resqueus 
⁊ quẽs ugues ꝯtorꝰ qͥ młt fu uiguereus 
⁊ maĩt noble uassal. de la guerte artilleus 
C il enꝯtre fu mlt'. ⁊ grief ⁊ domageus 
A s couarz ⁊ as preuz. duremẽt perisseus 
Qrͣ mainc hom ychei. de lamort dolereus 
L a fu garsire pͥs. mes tant fu despiteus 
Quauprendre fu occis. qͦi qͥl fust corageus 
D ont son ꝯroy fu mlt'. de seigneur sousteteus 
Quant garsire supͥs. lauãgarde douteusẽ 
fu mlt' de leur seignor. ⁊ drop maĩscurieuse 
D e fere leur deuoir. ꝯme gent uiguereuse 
k ar garsires auoit. gent mlt cheualereuse 
Deguerre ⁊ de tel fet. sage ⁊ malicieuse 
⁊ qnͣt iert a besoĩg. hardie ⁊ despiteuse 
Mes qnͣt le sire faut. sagent si desireuse 
Nest de metre le corc. en oeure si morteuse 
Cõme sil y estoit ne sitres uertueuse 
⁊ mainet qui el cuer ot penssee amoreuse 
⁊ le douz souuenir. de bele ⁊ gracieuse 
Ne uolt qͥsagent fust. p᷑son defaut oiseuse 
A inz cist as genz braimãt. une ẽpainte crueuse 
⁊ qͥ mlt leur fu lors quisant ⁊ donmageuse 
Quar lat̾re qui iert ⁊ blanch ⁊ sablonneuse 
f u emꝑetit de cẽps. desanc lede ⁊ hideuse 
⁊ la gent braimãt fu. de seignꝰ soufreteuse 
Ainssi ꝯme iai dit sen fu plus pooureuse 
⁊ leur sembla la mort. dontable ⁊ enuieuse 
S⁊ en fu de fuir. trop plus soupecõneuse 
uant lauangarde uit. mainet si esragier 
De courre de sus els. ⁊leur gẽt dõmagier 
DEtcouz ses ꝯpaignõs. si bassaumet aidier 
D e daignierent leur cors. fe̾ plus empirier 
A in sẽ fuit qͥmicꝰ peut. p᷑sa uie aloignier 
S i q̃ lautre conroy. qͥleur uenoit derrier 
R ipot atẽps uenir tant se seist coutier 
s es entre .ii. auoit. mai̾t mul ⁊ mai̾t sõmier 
C harretes ⁊ h̾nois. mlt gnͣt ⁊ młt planier 
E t un estroit chemin desouz .i. gnͣt rochier 
Si ni pooit on pas. biẽ passer delegier 
⁊ ce fist au secont. ꝯroy. gnͣt descourbier 
Mes quant il uirent tant. lauãgarde esmaier 
⁊ pprendre les chans . ⁊ le chaple lessier 
Tant furẽt esbahi ne sorent q̃ tuidier 
Q uar braimãt souloit ce̾. sus toꝰ hõmes proisier 
⁊ q̃ nul ne fesdit. uers els. aresoignier 
Or fouiẽt ca ⁊ la. sanz regarder sentier 
⁊ ce fist le contoy secont si desuoier 
Quil noseret mainec. de plus pres aꝑch̾r 
¶sout ainssi ꝯge di. la bataille p̾miere 
Esaust mainet ala fin.⁊ degẽt bob̾ciere 
M es ele fu cantost. de biẽ forur maniere 
N e moustra pas q̃ fust. de guerre coustum̾e 
Si que si grant i fu adonques la pondriere 
Q̾ on ni ꝯnoissoit. ne chemin ne chariere 
A uiz se recrest el plaĩ fesant mlt' mate ch̾e 
⁊ le ꝯmus draimat̃ qͣuoec le hnois iere 
N i uolc pꝰregard̾.ne so̾mier ne sõmiere 
s es tant p ot fuia̾. ⁊ de gent estraiere 
D orit la bataille ap̾s. qui mut iert gnͣt ⁊ fiere 
N ot tand uiguour en soi. qͥ noz frãcois reqͥere 
A iu fuit us les ꝯrois de si gnͣde maniere 
Qͥ les fot̾ ressortir. tort ce deuãt derriere 
D e qͦi maĩt hõ chey en mai̾te gnͣt colliere 
Qͥ not pas au leuer. sa sante toute ẽtiere 
L uu deua̾t. lautte aps ⁊ lautͤ ala costiere 
Q̾ ꝑpoour sailli. mai̾s hons. en la riuiere 
asse p̾s estoit. en une mareschiere 
uãt mainet ot le cha̾p. desp̾miers deliure 
¶ Cõme des genz braimãt. dot maĩt furẽt̃ fine 
Ses geur a raloies. ⁊ pꝰ morant mande 
⁊ li dist qͥl auoit. mlt' trec gnͣt uolente 
Qͥl fussẽt sen peust. dusqua brͣmat̃ passe 
l ors cheuauchet̾ auant ⁊ rẽgiez ⁊ serre 
M es il ont le chanin. troue si ẽꝯbre 
De cõmiers de h̾nois. si ꝯme iai conte 
Q̾ ꝑ force conuint. qͥl fussent arteste 
⁊ por ce q̃ mainet. ni a nului trouue 
A il dit a sa gent. q̃ li chars a route 
S oient ⁊ li sõmier. ⁊ trait assauuete 
Qrͣ en lost de braimãt. en serot destraue 
De robes ⁊ de dras. cheuz en pourete 
⁊ deleur uiure mlt'. destraint ⁊ afame 
⁊ il fu fit tantost. cõ il lot ꝯmande 
⁊ mainet ap̾tant. ca ⁊ la crauersse 
Q uẽtre lui ⁊ sa gent. sont uouꝰ en .i pre 
De quoi leur anemis. serent adont oste 
⁊ sanr tenir ꝯroy li plus grant recule 
nͣt maines oc sagẽt. en la plaigne menee 
Qͥ a ꝯbatre estoit. ⁊ gnͣt ⁊ lonc ⁊ lee 
Biẽ ꝯnut qͥ la gend. braimant fu esfraee 
Qrͣ retret serẽt loinz. en une gnͣt ualee 
OO larriere garde iert. noblemẽt ordenee 
Iluec fu a braimant. la nouuele condee 
ꝯ uiet saua̾garde iert morde ⁊ desbaretes 
⁊ leur h̾uois perdu. ⁊ leur gẽt mul menee 
De quor braimãt ne dist. pas atoꝰ sa pensses 
De la douleur qͥl ot. el cuer renouuelee 
Qrͣ il ne cuidast roy. dꝰquẽ lamerdetee 
Qͥ perist enuers lui. force auoir ne duree 
A la plente de gent. qͥl auoit amenee 
⁊ a la gnͣt uigour. quil y auoit trouuee 
Mes or uoit fortune est. engtre lui tornee 
N oporquant sa genda. mlt' tres sel ꝯfortee 
⁊ dit sun petit est. ꝑfortune greuee 
Autre foiz se diex plest. iert .ii. tans amedee 
Q rͣ il auient souuent. de gr̾re ⁊ de mellee 
Q̾ le maĩs uaint le plus. si ꝯ fortune agree 
łt su dolẽt braimat̃. qnͣt il uit ⁊ sena 
¶Qi estoit mestreoit asdr lymee amint 
⁊ ꝑcheitiue gent. si cõ il a oy 
Q rͣ on li auoit dit qͥl seust bien defi 
Q̾ galafre le roy. ne si gnͣt auemy 
Nestoient mie la. ne hõme de nul cri 
f ors seulement morant. qͥ tout ce auoit bast 
⁊ nõpour quãt adont li distrent si amĩ 
Q̾ galafeͬs auoit .i. crestien nourri 
Qͥ sa gent gouuernoir. ⁊ sa tre autressi 
Et q̃ ciere cil q̃ la. destruit ⁊ mal balli 
et cil qua leurtres. ꝑnuit les assailli 
O sa gent tout p̾miers. furet̾ auilonni 
Cest celui qui por els. de male heure nas qui 
Qrͣ il a mort quanart. dõt mlt̾ sont aflorbi 
C est cil qͥ petit crient. ne turc ne arrabi 
⁊ sest si ioenes hons. quil en sont ecbahi 
m es la fille le roy. le doit prendre amari 
p qͥl a en son cuer. si grant orguell queilli 
Ouãcois heure morra. plamistie de si 
uãt braimat lesclauõ ot laꝑole oye 
¶De celui qͥ canart. ot tolue la uie 
Et qui tant a sa gent. grenee ⁊ mal baillie 
A dont a si gͣnt dues. qua poi qͥl ne maruie 
⁊ dit iames naura. q̃ douleur ⁊ haschie 
Deuãt qua ce uassal. ait ia teste trenchie 
⁊ qͥ de ꝑlui soit Galyenne enuoie 
ꝑ ce qͥl a apris. quele ne le heit mie 
⁊ braimant cuidoit biẽ. tout fust se̾s ou folie 
Qͥl en deust p̾mier. auoir la druerie 
⁊ dist biẽ qͥl laura. ia si p̾s niert guetie 
⁊ p̾ li ꝯmenca. ceste guerre empartie 
⁊ p᷑tant qua cepourt. cheit en talousie 
T ramistil u̾s mainet iustamõt de surie 
⁊ li manda sil uent fere cheualerie 
biegne co̾barre a lui p᷑lamonr de samie 
G alyenne q̃tant. est blonde ⁊ escheuie 
⁊ quele cors acors. soit ꝑ lui deresme 
Si ura on adont. ou mieꝰ iert ẽploie 
Qrͣ braimat lesclauo̾ iclaime auouerie 
lt fu ioiant mainet qnͣt il le mãdement 
Qnrendi de bimant. q ne reqert content 
Le bataille qua lii. cors acors seulement 
I maines. lauoit ia. desire longuement 
O r est liez qnͣt il peut aꝯplir son talent 
Lors uot respondre au mes. mais dd'. nelꝯsẽt 
Neugues lauu̾nanz. ne mai̾t autͤ enssement 
A iuz diẽt amainet. qͥl sache uraiemient 
Sa braimat̾ ueut dõner nul asseurenient 
Qͥl naura q̃ de lui mal ne enꝯbrement 
ꝑ uirer se̾ peut biẽ. qrͣ sũ uiẽt errãment 
Li courront sus le cors. de uassaus pluc de cent 
Lors dist ugues li quẽs messag ormentent 
U a dire to̾ seigneut. q̃ trieues nulement 
N aura de nul de noꝰ. ne si afit noient 
A in sonmes ci tout .i. ⁊ ami ⁊ ꝑent 
⁊ enssemble uoulous. aussi ꝯmunaument 
C este bataille auoir. alui ⁊ a sagent 
Qrͣtoꝰ son mes uenꝰ. pͣprendre uẽgement 
De lui qui galaste a. guerroie longuement 
Ie messtgꝰ oy. biẽ ce con li p̾sente 
¶Bie ꝯnut que fra̾cois. not uouloir ne ẽterte 
D e metre a .i. hasart.sitres douce iouuente 
ꝯ me mainet estoit. qͥ iert la fieur del ente 
Q̾ nature donneur entout noble cors ente 
⁊ uit biẽ q̃ sa gent. uiert delui aidier lente 
pͥ quoĩ il sen tourna. sãz la plus fe̾ adente 
⁊ li francois. qͥ mlt ierent engnͣt tourmente 
pͭ maines. qͥ uouloit. auoir cui q̃ fust ente 
L a bataille a braimãt. le seignꝰ derorence 
D iet̃ toꝰ q̃ ia diex. tel chose ne conssente 
Q rͣ braĩmãt iert si fort de toute osselemẽte 
Di gnͣt ⁊ si poissant q̃ chescun sespouente 
Se mainet si ꝯbat. q̃ tost ne sen repente 
⁊ pꝰ ce li ont dit qͥl ueulent biẽ quil sente 
Q̃ sil uoiẽt braimat̾. a cui qͥl atalente 
E sus son cors courrõt. de chlrs tiex trente 
Qͥ de lui metre amort qrrõt la droite sente 
D ot̾ mainet fu dolen. ⁊ dist bñ ꝯcharpente 
el besoigne qͥ nest. p lui bele ne gente 
out ainssi dist maines. qͥ pas ne se retrer 
¶De la bataille auoir maugre q̃ nꝰ en aie 
sñ es dauidli adit ⁊ maĩt autre si fet 
le uouloit de son cuer. ⁊ poĩt ne se delaiẽt 
D e sẽpͥse pels que u̾s ei̾s se meffet 
I l cuidẽt biẽ sauoir ꝯabraiuant ost 
Bie ꝑcoit si fait. ne uont pas a son hait 
⁊ qͥl ua ble ne uin. uiande ne ponrtrent 
S aget̃ ront tant ꝑdu qͥl so̾t toꝰ endeh 
D e ꝯbatre en cepoi̾t. qͥl ne sosot̾ ĩesfot 
Et pꝰ q̃ braunant ot.gruẽt loq̃ost ue. 
C ombatre le couuiẽt. nẽ peut fe̾ autre plet 
Quar de fouir si tost. aroit uergoigne ⁊ let 
D ce sameroit mieꝰ. a combatre en tresec 
OUa .i. oua .ii. pour alegier son fet 
Q iussi perdre sagent. qui tost aront mestrec 
Sil sont bien encontrez ⁊ lues aufuir tret 
C il qͥ ueut guerroier. doit biẽ estre en aguet 
D e sagemẽt ouurer. sant desroy ⁊ atret 
Tanc q̃ son auemy. ait ala mort atret 
aines entendi biẽ.por qͦi li iert retrete 
¶La fortune braimat. dõt sa gent se dehaiete 
E t sot que par ses genz. ne seroit chose fete 
De quoi il uausist mains. por estte ala mort trece 
D ont ne set quepensser. enquel maniere trete 
D e fe̾ son deuoir si cõ ni truisse frete 
Q uar amours qͥdonneur. ⁊ de touz biẽs lafete 
Ne li leroit suir nule mauuese entrete 
p᷑ quoi lonneur quil a. conqͥse fust detrete 
Ne dont la fuie au roy qͥdonneur est ꝑfete 
O ist de lui cont̾. ne faute ne mestrete 
N echose quẽ honreur. ne fust quise ⁊ atrete 
C ors dist au conte ugon. q̃ mie ne li bete 
C e qͥl aissi si ont. sa bataille fortrete 
⁊ qͥl a biẽ eu. de bon consseul soufrete 
Qnͣt il aꝑ euls fet. si uilaine retrete 
D e sa renõmee iert uilainement desfete 
Sire ce dist li quẽs. engent dontieur estrete 
D oit estre tiex auis. quẽ riẽs ne soit mesfete 
Dont on la uoie au bas. ꝑ sa folie entete 
ire ce dist li ques. ia ne uous esmaiez 
Q̾ braimat̃ lesclauon ꝑtẽs pͥst ne truissie 
Se combatre enu̾s uoꝰ. se uous ne li failliez 
Q uar ne douce honme nul. tãt est outrecuidiez 
Nꝰ ressaierms ceus. dõt il doit estre aidiez 
Siert trop plus bel le geu. qnͣt il iert ꝯmenciez 
A uous q̃ deuoꝰ seul. ⁊ as autres plus griez 
Q uar biẽ me fie en dieu. q̃ uictoire en aiez 
⁊ q̃ braimat̃ i soit. occis ⁊ detrenchie 
E t son chief tout sanglent. agalafre ẽuoiez 
Qͥ dautre p̾sent nul. ne seroit aussi liez 
Sint a fors quel plain .i. poi uous retraiez 
Tant q̃ braimant le fel soit ca desus puiez 
A dont se sont retret. chescun appareilliez 
De fere son deuoit ꝯme uassaus proisiez 
⁊ braimat rauoit ias oꝰ ses ꝯroi rengiez 
Q uar son messag iert. enuers lui reperiez 
⁊ li ot dit ꝯment mainet fu consseilliez 
D e ses nobles barons . dõt chestun fust iriez 
S alui se ꝯbatist. tant estoit resoigniez 
lt fu dolẽt braimat᷑. qnͣt il ne pot aprendre 
¶ Q̾ maines se nousist cors acors alui prẽdre 
Quar lamour li cuidast. de Galyenne uendre 
⁊ la teste enuoier. deuant la bele ⁊ tendre 
D autre ꝑt onq̾s mes. not esꝑance mendre 
e sagent qͥl auoit. pour gnͣt estour ẽprenore 
Quar pale de poour. estoient conme cendre 
p quoi samassent mlt. soufrir dadonc ꝯtendre 
M es la les couuenoit ou mour ir ou defendre 
Q rͣ il nont garnison. ne uitaille a despendre 
Nc tres ne paucillons. ou il puissẽt descendr 
Dot braimãt cuidoit biẽ. de duel ⁊ dire fendu 
Lors sen mõta au plaĩ. ni daigna plus arẽdre 
⁊ uit a nos francois. la chãpaigne pprendre 
⁊ uenir sagemẽt. p ses homes souprendre 
Lui meismes son cors. son le peut entre prẽsͤ 
M ais bimant penssoit biẽ. aautͤ chose entedre 
Q adõt le ueist sus les est̾ers estendre 
D e gnͣt cuer ⁊ de fier. de hardemẽt esprẽdre 
Ne cuidast cun seuls hõs le perist amort rẽdre 
itant bimnant uoit frãcois ꝯtre lui srõt asioni 
Et ꝯnut qͥl ont biẽ. audĩt degẽt qͥl sont 
pꝰ ouc quot au bon sẽblant q̃ il uoit q̃ il font 
Li sẽbie uraiemẽt qͣu bõ lergneur quil ont 
T ant qͥl porront durer le chaple maĩcentont 
L ors dist a anthenor .i. roy quel ꝑt iront 
L eur ꝯroy p̾merain. ne ꝯment se tenronf 
N aquel gent nẽ quel lieu p̾mier asebleront 
⁊̃ leur dist sil sont tel qͥl doiuẽt il Gaĩtront 
N e li autre ꝯtreꝰ ia nessarresteront 
A dont les fist puier. i peticet amont 
⁊ poindre uers nos gent. qͥ enꝯtreus reuont 
M ainet el chief deuãt. qui trestout dire font 
De la faille quil fet. de quoi maĩt iangleront 
De ce qͣbraimant faut. de bataille ⁊ diront 
Q' trop le crient ce dit. ⁊ maint le cuideront 
sn es il safiche biẽ. qua̾tois la nuit satont 
Se le filz roy pepin. por paiens se repont 
Lors broche le dester qui la p̾sse deront 
p᷑ iouster p̾merain. qͣr ardeur len semont 
uãt le roy anthenor. Uit mainet qͥ naconte 
Aprĩce ne a roy. ne a duc ne aconte 
S us cheual fort ⁊ gnͣt. ꝯme hau hõs se mote 
Sadresce ꝯtre lui. sanz tenir plet ne conte 
Le roy faut amaines. ꝯmẽt qͥl en ait honte 
Nes mainez le feri.dun fer qͥsi le donte 
Q uarmeure qͥl ait. qͥ a defensse monte 
Encontre le fort fer nule chose ne monte 
Q la mort erranment nel meist en sõ conte 
Unture q̃ son nies iert ⁊ roy desclairemõte 
ẜu trop de ceste mort dolet qnͣt on li conte 
Q uar si preuz ne cuidast. roy pͥnce ne uisꝯte 
C restien ne paien hõme nul tiẽ mesconte 
pͦ quoi de ceste mort.troꝑ duurenẽt sahonte 
Qnͣt il ne fu el lieu . pchastel rẽdre ou mõte 
Celui qͥ la occis. qͣ son anemy conte 
Lors en uĩt u̾s mainet. ꝯcil quire seurmõte 
Nes maines au uenir. si uilmẽt le desmote 
Q' celui au cheoir ꝯtre terre sasronde 
le mort le saisi aq̾ tel chose amonte 
inssi le filz pep̃. les ioustes ꝯmenca 
Qͥ le ꝯroy p̾mier duremẽt mesmena 
Quar un roy t occist. ⁊ lautre trebucha 
e l chãp̃ ꝑtel uertu conc pꝰne releua 
D ont la gent as .ii. pois. trop formẽt sesmaiã 
⁊ braimat lesclauõ U̾s mꝯorant cheuaucha 
⁊ chescun descoriroi.asõ droit sasembla 
Dont gut noise ⁊ geant cri ot deca ⁊ de la 
⁊ bu maĩt gentis hõs sa uie defina 
Q rͣ mait hõ ĩ cheit. qͥ puis ne releua 
La ot tres ⁊ lancie. quimaĩt battal plaia 
De lances ⁊ de brans. mait en i chaploia 
C il qͥ plus fu seurs. de cuer miẽ si aida 
⁊ plus hardiemet. son cors abandon na 
L e couart dautre ꝑt. de poour se muea 
Mes leschiele mainet. onc plus tost nessaia 
Le ꝯroy p̾merain. q̃ anthenor mena 
Qͥ l ne fust si derouz. q̃ nul deus narresta 
e l chãp se fouir pot. ꝑquoi maĩt se̾ sanua 
D õt braimãt ot gnͣt duel. si tost ꝙli conta 
nͣt binant ot ꝑcut. la hõte ⁊ le dõmage 
Du ꝯroy anchenor. apetit qͥl uesrage 
Q uar fil iert de sasuer. ⁊ dautͤ gnͣt lĩgnage 
⁊ siert preuz ⁊ hardi . ⁊ de seur courage 
Sõ nies riert ml̾t uaillat̾. selõc sõ ioene aage 
⁊ sauoiẽt ꝯmun. demlt gͣnͣt uasselage 
D ot̾ tͦpplus li se̾bloit. ceste chose sauuage 
⁊ tãt quil dist cui mes ꝯnoissoit sõ folage 
⁊ qͥ mal couuaitier. fet autri hitage 
Q rͣ cest un uice gnͣt ⁊ qͥ maĩt felõ gage 
⁊ dõt len a souuẽt. ⁊ u̾goigne ⁊ hontage 
l ors sembuche enlestu ⁊ fet si gnͣde rage 
D elespee quil tint. qͥ le fol ⁊ le sage 
qͥ le uoient uenir li lessẽt le passage 
S espre doutent plus. q̃ foudre ne orage 
Qrͣ nul nẽ fiert a cop. qͥ la nait son estage 
M es ainssi ꝯiai dit. il iert degnͣt corssage 
T ropforc ⁊ tͦp puissãt. ⁊ hardi a outrage 
D õt m̾ueille niert pas. sil auoit auantage 
Pedefendre son cors. auoec le fet dusage 
inssi ꝯ dit uoꝰ ai. ml̾t fu b̾imãt doute 
Ou ꝯroy de morat̾ dõt il fu enotrez 
M̃ es il sẽbloit atoꝰ. qͥl fust droit forssenez 
A ce qͥl siert auissi . entreꝰ abandonnez 
Q rͣ cant de cops ot pͥo. ⁊ tant en ot dounez 
C ũs autrec de trauail deust estre funez 
D õt le ꝯroy corãt. estoit si effree 
Q̾ se cꝯorant ne fust. nꝰ ni fust arreste 
Mes de hau ⁊ debas. iert oprat̾ tat̾ ame 
Q̾ nꝰ ne li faillist. pͦ estre desmembre 
E t aprant riero uassal ⁊ pͦuꝵ ⁊ adure 
Et niert pas entel feo. fols nie des auisez 
sN es sages ⁊ seultis. ⁊ de guerre auise 
⁊ nõpour quãt tant fu. ace poindre greuez 
Q̃ se mainet li fust plus granment demourez 
I a contre lesclauõ. braimant ne fust durez 
Mes mainet qͥ se fu. des .ii. tois deliure 
A ses genz sus braimãt mlt' noblemẽt guiez 
L a re fu gnͣt lestour ⁊ la mortalitez 
⁊ gnͣt hisde a ueoir. des morz ⁊ des naurez 
lt fu gnt li esfrois. la ou frãcois ꝯtendent 
MCõtre la gent biaimat᷑. a qͥgnt esto̾ rẽdent 
S il ont ire uers elo. trop ch̾emẽt leur uendent 
Q rͣ biẽ tiex .iiii. ala t̾re en estendent 
D ot ul not pas pooir qͦ pꝰ u̾s euls mesprẽdent 
⁊ qnͣt les gent̃ morant. ꝑcoiuẽt ⁊ aprẽdent 
Le grat secours qͥl ont cuer ⁊ uigour reprẽdent 
⁊ assaillẽt trop mieꝰ. adont ⁊ se defendent 
Qͥ i noret fet auãt. ⁊ trop plus sẽ esprendent 
S i qͥ tout a un fes. adõt sus els destẽdent 
⁊ les gent de mainet. adõt. ĩ didre ẽprendent 
sꝰ les genz de bimant. ⁊ mlt les entreprendent 
Cu bon brãt esmoulu. sus ces hiaumes descẽdent 
De lãces ⁊ despiez. amort mlt̾ ensouprendent 
Si q̃ li pluseur dels nis .i. ꝯfort natendent 
Qͥ l puissẽt esthaꝑ. cautre ꝯsscill nẽprendent 
D od cil qͥ pooir ont. les chãpaignes porendent 
ꝑ laĩs de si gnͣt poour qͣ ries nule nentendent 
F ors qͣleur cors sauu̾. por qͦi il mes entendent 
a fe̾ leur deuoirs qͣr touz afouir tendent 
lt fu la get̃ bͣimat̃. en dolereus esfroy 
Qͣnt il uiret̃ mal mis. tẽt de ceꝰ deleur loy 
ꝑ les genz de mainet. I biẽ sauoient Roy 
D e desconfire un ost. sil eussent de quot 
Qrͣ leur uenue fu ꝑ sens ⁊ sanz derrot 
⁊ bone aleur seigneur. aid̾ en bone foy 
⁊ ce torna as gens. braĩmat̃ agn̾t en noy 
Qͥ trez ꝯtre Morãt. sierent lez un aunoy 
O uafe̾ ases ge̾r. orẽt młt ⁊ assoi 
T ant qͥl furẽt ꝑciez ⁊ mis en uilain ploĩ 
R ar de leur morz couuert. furẽt plaĩ ⁊ grauoi 
E t fuioient ca .xx. ca .x. caui. ca trot 
Dont braimãt fu dolenz. qnͣt il uit tel donnoi 
⁊ dist a mahomet. mauues ge te renoi 
G e ne p̾s ne cun chien. ta poissance ne toi 
pꝰ dist a un sien dru cerces merueilles uoi 
D ainssi fuir de chãp. tel force ⁊ tel nobloi 
ꝯ me tant fier uassal. qͥ uĩdrent auoec moi 
pͦ quoi pͥs pot orgueu.de prĩte ne de roy 
p᷑ młtitude gnͣt. tant yait grant bouffoy 
  nͣt braimat̃ uoit sagent. moririt ꝑmilet 
Clt les auqnͣt fuir. apoiqͥl ne maruoie 
Qr uar nauoit pas ap̾s. q̃ de chãp fuit doie 
S i maudit mahomet. ⁊ leblasme ⁊ ledoiẽ 
⁊ dit pꝰ qͥl li faut. detoꝰ poins le renoie 
l ors rasẽble sa gent. ce qͥl peut ⁊ raloie 
⁊ q̾urt sus nos frãcois. q̃ ledemẽt ledore 
Q rͣ adõt noͦ occist galeran del arbroie 
ħ chembaut ⁊ cierri. dõt mainet tilt ẽnoie 
D e ceste mort formẽt le cuer li aten roĩ 
E tͣ de cuer les amoit. pͦ qͦi mlt̾ se̾ gramie 
D i q̃por els ue̾gier.braimat formet asprou 
Du brãt dacier qͥl tint .i.tel cop li emploĩẽ 
Q̾ lerbe de son sanc qͥ chiet aual tousdie 
⁊ braimãt qͥ tiex .x. le clou dune courroie 
Ne p̾soit a ce poĩt. sespee remanore 
I a fust lestour deuls .ii. qnͣt entre̾ .ii. sauoit 
L a gent maĩnet qͥ ont. les autres mis auoi 
Q rͣ descorifiz les onte dõt braimãt not pas ioi 
Ain est la riẽs el mot̾. qͥ plꝰ cõcuer estroie 
t le roy braimad.courocie. ⁊ colans 
Qnt ca gent uit foiue. qͥl ot amez nꝰ tan 
Dle or qͥl lont guerpi. lec tient azecreans 
D es sie̾s reuoit tũc morz. gesir ꝑmi les chãs 
Q̃ poi qͥi nist du sens. tãt est sa dolor grqis 
D autre ꝑt reuoit biẽ . se plus est demolans 
Q̾ mourir le coruuẽc.sil iert plus p̾uas.i 
L ors droche le cheual. qͥ mild̾ iert biẽ alae 
P emibles ⁊ legier. uistes ⁊ biẽ courans 
⁊ se parti du chãp. maugre sos ꝯtrestiuro 
Ec fu tantost ꝑou entre les dest ubans 
Q̾ nus ne sot quel ꝑt. pooit estre fiuans 
Fors q̃ mainet sanz plus. mes cil uiert pas engranz 
Qͥ l len lessast aler. quar biẽ iert souuenanz 
De galafre le roy. ⁊ de ses couuenanz 
⁊ mainet ne uouloit. pas estre defaillanz 
De la requeste au toy. sil en estoit poissanz 
C est q̃braimant soit morz. si charra gnͣt bobanz 
Sil ne le met amort. ne pͥse pas .ii. ganz 
Trestout quã qͥl afed. ou mlt̾ atret ahaus: 
inssi ꝯme ieu dit. fu maines en doutance 
Qua ꝯplir ne peust au roy la couuenance 
Q le roy li requist. deuant tiex en oiance 
Q ne cuidessent pas. quauoir peust poissance 
ꝯ tre le roy braimãt̃. ꝯde metre a outrance 
Q uar nus hõs ne creust. quẽ espaigne nẽ france 
Nẽ tout le mont eust. hõme de tel uaillance 
Cors acors li durast se ne fust mescreance 
Nes mainet ne doutoit. ne meschief ne guance 
Fors qͥl ne sen alast. sain ⁊ en bõ̾ne estance 
Quar sil eschape aiissi. ⁊ost qͥrra pͦueance 
D e reuenir ce dit ⁊ de prendre ueniance 
D e ce̾ qͥi aperdu. ⁊ de ca mesestance 
Si resera a dont une grant pestilance 
Mes sil pant esploit̾. ⁊ mort nel adeuance 
D e braimat̃ abatra. si la gnͣt sourcuidance 
C royaume qͥl ait ne uile ne tenance 
Ne reu̾ra iames. name desamistance 
Lors le suit les escloz. com cil qͥ espance 
de lui metre amort cui quẽ soit lescheance 
ames le fil pepiu. qͥgnͣt desir auoit 
Daconsuire braimãt. qui deuãt lui aloit 
T ala tant poursuiant qͥ souz florimõt droit 
.I. puy ⁊ toiste a haut. quẽ laner deualoit 
U it braimat descendu. quel plam se reposoit 
Q rͣ traueillies aitoit. tant q̃ ml̾t se douloit 
Le chualq̾t erdon ꝑl reste tenoit 
R t̃ de sec lames. toud ade se dontoit 
sn e cachasiq̃ oncuer di centre souspiroit 
u̾t pibeusanẽt sa gnͣt ꝑte pleignoit 
s. ahpnmtuaꝵam le de ment maudisoit 
E t leute quil fu nez. ⁊ ce que tant uiuoit 
Q uar il ne uoit quiẽt lames honnourez soit 
A ce q̃ nꝰ qui soit. iames ne pensseroit 
C onme fortune la. greue au ꝑestroit 
Q uar de prince si grant ꝯthescun le clamoit 
N oseroit nꝰ cuider. ꝯment pris li estoit 
Lors a choisi mainet. qͥ iapres laprochoit 
Si dist tout erranmẽt. qͥ pour samort uenoit 
S il en auoit pooir. mes il li meriroĩt 
uant braimãt uoit uenir aissi mainet aꝯite 
EAius li est pͦlui. si durement se quoite 
Le cuer li dit errant. q̃ cest cil qͥ couuoite 
G alyenne qͥ tant. est bele ⁊ ioene ⁊ droite 
Q' pluc douce ne fu onc de fame concoite 
C est cil ꝑ qui sagent. pͥst la male recoite 
As pauuillonc canart. ou de mort fu destroite 
L a fist pͥmes sa gent si mescheante esploite 
Q̾ de lur gnͣt meschief.i pͥstrent lesqueilloite 
Cest cil qͥ honni la. cest cil qͥ li soustoite 
T ouz ses maꝰ. ꝑlui seul. est sonnꝰ decheoite 
L eure q̃ il nasqui. fu pour lui maleoite 
Q r hõni la ⁊ mort. sautremẽt nẽ esploite 
Mes ia ne li uaudra. la uirge beneoite 
Q̾ dissir de ses maĩs. ne truist la uoie estroite 
Il dist biẽ qͥl li iert de mlt aspre aqueilloite 
A ce qͥl est hardiz. ⁊ de prouesce adroite 
Mes son gre li fera. prendre tele escheoite 
Dõt la mort trouuera. sil peut de ce queilloite 
e paien a maines.auques reconneu 
Ace ꝯli oc dit. ⁊ quil lauoit ueu 
D e tele heure le iour. qͥl ot sõ brat sentu 
Si ꝑfont q̃ son sane. enuit ius espandu 
B ien set que on le tient. p̾uassal esleu 
Mes atiex .x. qͥl ierc naconcast .ĩ. festu 
Lors monte en son cheual. ni a plus atendu 
La lance mise el poig. ⁊ a son col lescu 
pꝰ se trec enz el plaĩ. la ou plus onui fu 
⁊ mainet qͥ le puy. auoit ia descendu 
Poĩt u̾s le roy braĩat̃ san dire autre salu 
Les uassaus furet fiers. ⁊ de grande uertit 
p quoi plus uassaumẽt.se sont entreuenu 
⁊ chescun ot espie. afer cler ⁊ agu 
p quoi as armes onc plus domage tenu 
Quar li escuz sont fret ⁊ les haub̾s rompu 
D ont les fers des espiez. sont tout outͤ ẽbatu 
Mes enchar ne se sont. pas gramẽt ꝯsseu 
pꝰ qnͣt ni ot deuls .ii. ne si fier ne si dru 
Q̾ ses ꝯpaius ne lait. alaterre abatu 
łt fu as .ii. uassaus. dure ceste uenue 
¶Qrͣ ne ot nul delo .ii. tant fust degnͣt ualue 
Dont le cors ne sentist. la t̾re toute nue 
⁊ q̃ del durcheoir. neust trouble ueue 
⁊ le chief estõne. ⁊ lalaine perdue 
Si q̃ de piece gnͣt nꝰ deuls ne se remue 
M aiuet reui̾t pͥmier. qͥ de honte tresue 
D u cheoir qͥl a fet. dõt auergoigne eue 
Ml̃t le tient en son cuer. a gnͣt descouuenue 
⁊ dist se le sauoit Galyenne . sa drue 
Sa deshonneur seroit .a .c. doubles creue 
Mes quant il uoit braimãt. qͥ de cele choue 
Restoit si estourdi. qua poine soustenue 
A sespee en estant p᷑ quã quil ses uertue 
Si dit ne li est pas. si grant hõte auenue 
C õ il cuidoit auant . ne si laide eschaue 
A do̾ques uers braimãt ra sa uoie tenue 
⁊ braĩmat̃ ꝯtre lui. qͥ de gnͣz cops li rue 
l a fu lire de lun alautre chier uendue 
⁊ la bataille gͣnͣt fierement maĩtenue 
łt ot sou florimõt. gnͣt chaple ⁊ gnͣt hudin 
¶Debraimãt ⁊ du fil. le noble roy pepin 
Quar mainet auoit si. pͥs donn᷑ le chemin 
p᷑ la fille le roy. qͥi amoit de cuer fin 
⁊ por sonneur gard̾. ꝯmẽt que fust la fi 
Quil ne doutoit adõt. ne turc ne beduin 
A iuz dist qͥl ne uouroit ueoir en nule fin 
Q uautre qͥ il peust. braimãt metre a declin 
De la mort li fera suir. le gnͣt trayn 
A son dit p̾aler. ap̾s ceuls de son lin 
CC anart ⁊ cadroam. qua lui furet adin 
Spaimãt del autre ꝑt. se tenoit p᷑frariu 
E t au plus meschrãt. qͥ onc beust de uin 
Q ͣnͣt achief ne poott uenir dun tel meschin 
L ors li court sus si fres. ꝯsil fust au matin 
⁊ maines uistemẽt tret le brant acerin 
Li requrt sus le cors. ꝓsens ⁊ par engin 
Mes braimãt ot le core. de tel forte enterin 
Q' se diex neust mlt' greue le sarranin 
De mainet eust fet. son pais orphelin 
lt ot le toy braimãt. uers mainet gnͣt haine 
¶Et mlt uousist son cors. metre agrãt decepline 
M es tant le recrouuoit. de uiguereꝰ couuine 
Si preuz ⁊ si poissant. alespee acerine 
Cõ cil qͥ biẽ apͥs. ot darmes la dottrine 
Qͥ nauoit pas de lui. metre amort la sesine 
l espee maiuez rot . ce dist male uoisine 
T rouuee qͣr le pre. de son sanc en lumine 
Ne maines not le cors. de ꝓesce si digne 
Qͥ l ne fust mlt̾ naure ꝯmẽt q̃ biẽ hutine 
⁊ neust biẽ autel mest̾ de medecine 
ꝯbraimãt qͥ u̾s lui qurt ꝑmlt̾ gnͣt rauiu 
Quar lacier le cuidoit . enꝯtre sa poitrine 
⁊ se la le tenist tost li rõpist leschine 
Mes mainet en garda. la gnͣt u̾tu deuine 
⁊ lespee qͥl ot el poĩg. trẽchant ⁊ fine 
D ont tel copli dõna. q̃ torit ẽbrone lencline 
si aure si duremẽt qͣ petit qͣl ne fine 
uat̾ brauat̃ lesclauo̾. se Git aĩssi naure 
Q̾ le sanc de son cors. defile ꝑle pre 
E t il reuoit celui. qinssi la conraee 
A poiꝰ ql nist dri sens. de grande truaute 
D e ce quil nẽ pooit fere sa uolente 
L ors se retret arrier qͣr mlt se se sent lasse 
⁊ mainet qͥ son cors. re senti mlt' pene 
S e retrest dautre ꝑt. si se sont repose 
⁊ bĩmant qͥ mlt' ot. asaissit desice 
D e quel gent mainet iert. ⁊ de qͣl ꝑente 
L a du dieu ou il croit ado̾̃ques quire 
Qͥ l li die sõ nõ. ⁊ ꝑ quel amiste 
Sest mis en tel ꝑill. ne sil a espere 
Su gãlyenne ast. Atant pa biaute 
Et mainet li respont. cui q̃ iaie cele 
s õ nõ ⁊ mon estat.tout te sera conte 
O e saches q̃ pepin. de france le regne 
L e miendre roy qͥ fust. en la crestiente 
Cil mot de sa moill̾. augent cors honore 
L a royne bertain. la tui mort ma greue 
aien de dist mainez.enfrance laloee 
E fu nez ⁊ filz de my ⁊ de dame honoree 
La royne b̾tain quẽ hongere fu nee 
Cele fu apepin. le noble roy donnee 
Qͥ en li mengendra. pꝰ qͥl lot espousee 
N es ne morẽt pas tant ꝯuoussisse duree 
Dont la chose nest pas. amõ uouloir alee 
D e galafre dont mas nouuele demande 
ꝯ mẽt me tres u̾s lui. ne do̾t uint lasemblee 
t u se mõ pere ⁊ lui. daliance iuree 
f urẽt gnͣt tẽꝑs tout .i. biẽ en est renõmee 
E soufrir en eus mainte grieue iournee 
Si en a mieꝰ de moi la ꝯpaignie amee 
⁊ ge roi aussi ꝑler en ma contree 
De la fille le roy. qͥtant est bele nee 
Q̃ tant douce ne peut. estͤ en cest mõt trouuee 
p quoi en li amer. mis ⁊ cuer ⁊ penssee 
⁊ por li uing ie ca. ⁊ empris ceste alee 
D õt ta teste sera. son pere presentee 
pͦ la bele qͥl ma. ottoie ⁊ graee 
aien ce dist mainet. uerite te dirai 
De diex me uent aid̾. le chief te trẽchemai 
Et aton anemy. apres lenuoierai 
a galaffre le roy qrͣ en couuent li ai 
⁊ branat̃ li respont. ace mot sanz delai 
Uassal tu me diz ce. q̃ ie de toi ferai 
Sachet tu bien deuoi. q̃le chief te toudrai 
⁊ ala fille au roy ge le presentera 
⁊ se lonc uiure puis. mł̾t cħ̾ li uenderai 
Ce qͥ prente te uent. ⁊ plus uils len tenrai 
⁊ quant ĩes fil pepin. ꝯq̾s nul ior nẽmoi 
De ce qͥl mamesfer. sus toi me uengerai 
Daucte part mesfet mas. tͦpplꝰ q̃ ne cuidai 
S fonc mes crestien. nopaien ne trouuoi 
Qui tant mait domagie. ainssi ꝯme ie sai 
pͦ quoi dec ore mes. amourir ta prenrai 
Nõpour quant ont uassal. plꝰ hardi nacoĩtai 
Mes tant ꝯsoies uif. iames liez ne serai 
R eposez sõmes trop. Hui mais essauerai 
Se sus un tel uassal. pooir ne force aurai 
ntͣ mainet entendi. ⁊ ꝯnut la manaie 
QQuẽ braimãt pent trouu̾. pas biẽ nese̾ apaiẽ 
⁊ nequedẽt de lui. poi ne gnͣt ne sismaie 
Qͣr fiance a en dieu q̃ a braimãt meschaie 
⁊ braimãt li court sis. sã mot qͥl li retraie 
⁊ desus lyaume amont .i. si gnͣt copli poie 
Q̾ not estu si fort. narmeure si uraie 
Q uẽ descendant du brãt demẽt ne le plaie 
Si qͥ le sanc u̾meill a la t̾re len raie 
sai es tant nest pasblecie q̃ son p̾s en dechaie 
n e pour poour demort. arriere se retraie 
E nsus de lui uengier. ꝯmẽt qͥl len eschaie 
Neli lait lors sentir bleceure ne plaie 
A ine aĩme mieꝰ asse. ce dit q̃ lon decraie 
S on cors ⁊ mete amort. qͣ pour poour mestraie 
⁊ braimãt liadit uassal qͦr q̃ uous aie 
l õguement esꝑuie cest mien brãt uoꝰ essaie 
G uerpir uoꝰ couuiẽt hui. la bele dorce ⁊ gaie 
G alyenne au gent cors. la quele ne delaie 
Q̾ ꝑ sa uolente. ꝑdeu̾s moi lacraie 
uat mainet uit braimat qͣinssi le rãposna 
Et uit le sane u̾meill. qͥ de son cors fila 
DD el ire qͥl ot̾ gnͣt. onq̃s mot ne sonna 
F ors q̃ nostre seigneur. doucemẽt teclama 
E t dist si uraiemẽt. ꝯle mont estora 
Et quil est diex ⁊ fu ⁊ toꝰ iourz le sera 
U eulle garder son cors. qrͣ gnͣt mest̾ en a 
L ors queurt sus abraimat̃ .s. gnͣc copli dõna 
P ar de sus lyaume antõt ou mlt' biẽ lasenã 
L e cop uinc de gnͣt cuer. ⁊ ih̾u pͥ ouura 
S i q̃ braimũt adõt duremet̃ empirai 
Q rͣ sus sõ destrebrai. lespee deuala 
Si q̃ tout res ares. du coste letrenchan: 
tout si quespee ⁊ brar. alacte en alaas⁊ 
Et chai ius el pre. qͥ abraimant greua 
pͦ la douleur quil ot .i. petit tea 
⁊ mainet pour le brant. mai̾tenant sa bessa 
⁊ au plus tost quil pot. de tr̾e le leua 
Quant en son poig le cint. duremẽt le pͥsa 
⁊ dit sil peut itmes. suitre seigneur naura 
uant mainet uit le braz. de sõmal au̾ssaire 
Gesir en mi le pre. ⁊ dome de tel aire 
De la iore quil ot. tout le cuer li esclaire 
Mit̾ en a merciee. la dame debonnaire 
⁊ le douz ilx su xprist. qͥ les orgueille maire 
B iẽ dist braimãt estoit. honc de si gnͣt afaire 
Q̾ sanz laide dieu. li peust poi mesfaire 
Nes la grace de dieu. quẽ ses amis repaire 
L a garde a cepoint. dẽnuy ⁊ de contraire 
T out ainssi dist mainet a cui pͥst ml't aplaire 
Ce q̃ il uit braimant. ainssi du cors desfaire 
Q uarhui mes ẽpooit. ce dist son uouloir faire 
⁊ bien legieremẽt. son cors amort atraire 
⁊ braimãt qͥ ne sot. de quel part deust traire 
Q uant uit quil pooit tant. a fortune desplaire 
ꝯ mẽca en son cuer. mont dolenz aretraire 
Q' nꝰ ne peut lonc temps. lorgueilleꝰ ꝯtrefaire 
Qͣ u derrenier nẽ puist. uilainemẽt mestraire 
¶De sõ bra qua ꝑdu. est droĩz qͥl li ennuit 
Q uar pis li fec ce grief. qͥli autre mals tuit 
nͣt braimant uoit son cors. ainssi uilment destruit 
Lors dist riens q̃ pechiez. ⁊ orgueill ne len nuit 
P ar amort en cuidast. metre tiex dis ⁊.uiii. 
ꝯ iert ce iouuẽciax. qͣtel grief la aduit 
Q uar il na pas le cors. de si gͣnͣt force estruit 
Se forcune ne fust. de uenir atel fruit 
Lors pͥst alautre main . sa targe sanz deduit 
U ers le chief de mainet. aspremẽt la ꝯduit 
Mes asecine fuilli. qͣrͣ mainet au cop fuit 
Qͥ du fec darmes ot biẽ le cuer entrodit 
p geta au paien .i. cop. de mal aquit 
Si qͣce qͥl trouue fret lyaume ⁊ descu uint 
ꝑ rist lespee el ceruel. droitemẽt̃ son refuit 
Le paier chay mort. sanz fere cri ne bruit 
Quar le cors ne trouua. ou de uie sapuit 
M ainet ẽprist le chief. ⁊ dist paienge fuit 
ꝯmẽt quautre me puist. greuer aucois la nui 
t u ne mocciras pas. pour quoi maniort te quit 
lt fu dedenz maines. proesce iost aduite 
¶Et ꝑdedens son cuer. haute ualeur enduite 
Q uar ensuir honor. ne daignast querre fuite 
Ainz iert tout son desir. que ꝑ lui fust estruite 
N e sembloit pas celui qͣ toꝰ max fere luite 
Quant .i. poi se sent peeuz. de proesce recuite 
⁊ uns tiex hons requis. tout son biẽ des africe 
Qrͣ peouesce ne uaut. qͥ donneur na poursuite 
M es cele monte ⁊ uaut. qͥ a ualeur sacuite 
Q rͣ qnͣt la proesce est. el mauues cuer escuite 
C est dont la peussee est. de mal fere soudite 
la peoesce ne uaut. lors une ponme cuite 
Mec cele que ie di. a entouz biens refuite 
⁊ cil qui lamauitient. est li arbre qͦ fruite 
U n fruit si sauoure̾ qͣ de to̾ bies safeuite 
⁊ dont uilanie est. a son pooir destruite 
T el proesce ai̾me diex m̾es lautre claĩme q 
Q uant abiẽ fẽ nest. aprise nentrodice 
S est flours qͥ par pechie. sed bõnes dleurs a fruite 
łt monstra amainet le roy de ꝑadis:: 
Grãt grace ⁊ gnͣt amour. qnͣt ꝑlui amort iu 
f u le plus preuz des tues. qͥ fust adonq̾s uis 
⁊ qͥ plus iert de cors. ⁊ fort ⁊ posteis:i 
⁊ tel si cõ iai dit. com creust a enuis 
Q̾ par .i. home seul.peust estre conquise 
Mes mainet auoit si. son cuer en dieu assis 
trec dot qͥl le ꝯnut. quades li iert auis 
Q̾ diex fust auoee lui. ⁊ enfez ⁊ en didia 
⁊ q̃ de dieu gardez. fust entrestous pars 
⁊ ceste esꝑance ot. maines el tuer touz dis 
D ont semblat̃ li fist biẽ nopere iħli xpris 
E n mlt de gnͣz besoinz. qͥl li estoit amis 
⁊ mainer riert de cors. ⁊ biaꝰ ⁊biẽ. nourrio 
A droi ⁊ gnͣs ⁊ lons. fi fort ⁊ su faitis 
C.iii. fers de cheual tres for ⁊ tras massis 
D recast entre se mains. ia ne si fust fau̾iro 
⁊ dautres forces granz. rot plus q̃ ne deuis 
Et si nauoit pas plus . de .xx. anz a complis 
pͦ quoi main hõs estoient. de ses fez esbahis 
aines fu biaus ⁊ genz. ⁊ noble sanz cointise 
  Et mlt ama touz iourz. ⁊ dieu ⁊ sainte eglyse 
Et diex li remonstra. amiable franchise 
Q nͣt il occist braimant. le seigneure de lutise 
Le plus redoute turc. qͥ fust. dusques en frise 
⁊ mlt dautres gnͣt fez. si com lauctour deuise 
Re fist diex pour maines.en cui ot samour mise 
p̾ ce quil le trouua. ferm san recreandise 
Nes diex aĩme lec bons. ⁊ en bienles auise 
⁊ les fouls orgueilleus. mauues sus touz despise 
Dont a braimãt parut. ou diex ot sire assise 
Q uar deuant ne cuidast nꝰ dusques aiuise 
Q mainet duntel toy. peust fere iustise 
⁊ lagent de mainec. qͥ sestoit entremise 
d e lui querre en maĩt lieu. fu de gnͣt ire aqͥse 
Q nͣt nul assens nẽ uont. trouuant ennule guise 
Q uẽs ugnes lauinans: qͥ lamoit sanz faimise 
C il a tout p̾merain. la droite uoie enquise 
P arou mainet ala. ⁊ ason pooir quise 
R e toruoiant ala.le une roche bise 
uẽs ugues lauu̾nan. qͥde cuer sau amer 
SAmoit tant son seigneur. ꝯil deuoit amer 
T il le qͥst en maĩt lieu. la ou il assener 
C uidoit aucun assens. de son seigneur crouuer 
sn es lors nẽ apͥst riens. qͥ le fist douloriser 
⁊ la grande ualeur. de lui mont regreter 
D auid ques de senli. qͥ cuidoit forssener 
C il ne sauoit ꝯment se deust demener 
C hescun des ꝯpaignons. ne sauoit q̃ pensser 
Oula uie ou la mort. ou sap̾se esperer 
D õt il se pͥstent mlt' touz a esporienter 
Mes cui diex ueut aidier nul ne li peut greuer 
M ornt qͥmai̾t paien. ot le iour fet uersser 
Q uãt assez ot chacie. si le couuĩt passer 
A uqͦs pͥs de mainẽt. qͥse prist aleuer 
S itost quil pertut gent. entour lui randonner 
m es il prist assez tost. Morant a rauiser 
par quoi il se reprist. plus a asfeurer 
⁊ quant morant le uoit. si le qurt acoler 
E cbahiz de braimant. quil auoit fet finer 
uant Mꝯorant uoit mainet. ꝑcui bũuãt morz ete 
Mlt ꝑfu es bahiz. ⁊ dist que dieu le pere 
Ueut croire des ormez. quoi q̃ saloy apere 
Quar autre dieu ce dist. u̾s lui ne se compere 
Biẽ ipert a mainet q̃ tret a de misere 
Saide a cestuipoint. na pas trouuee auere 
Q ͣnt occis a braimant. le prince ne de mere 
Qͥ plus iert redoute. ꝯmẽt qͥl le ꝯpere 
Biẽ semble fils pepin. pas ne se decapere 
Q occist le lyon. quiert plus maꝰ q̃ pentere 
Maine ue uaut pas maĩs. aĩ est bñ chose cle 
Q̾ sa proesce gnͣt sus touce autre se pere 
D ont biẽ sont decloiaꝰ. li bastart dauoutere 
R ainstoi il ⁊ heudri cil dos meschant frere 
Duu tel prince hair. en cui cout bõ sens ere 
Semence de douceur. sanz nule chose am̾e̾ 
q es mainet acout biẽ fere se desapere 
Qrͣ issir nen pourroit nule bone matere 
ouc ainssi dist curat᷑. qͥmlt̾ de̾met plait 
¶Le crauaill de mainet. qͥl uoit formet ataĩt 
p out le sanc qͥl ꝑdoit.dõt mlt ot le uis taint 
pquoi morant errant sespeeli desceint 
Lyaume li tret aps. q̃ poi nel ot esteint 
p̾ le chaut quil auoit. qͥ formẽt le souruaint 
On mire ot auoec lui. ꝯclamoit clamõdaint 
C il a cerchie mainet. qͥ cerchie en ot maĩt 
A courne la mlt' bel. ⁊ bende ⁊ restraint 
⁊ ugues lauu̾nanz. qͥ mie ne se faint 
De q̾rre son seigneur. dõt dutemẽt se traliut 
Il ⁊ li quens henti ont si le puy acaint 
pͦ lui trouu̾ qͣl iont. ia si auant ẽpaint 
Qͥ l choisiret mainet. qͥ ia ot le brat ceint 
Qͥ fu au roy braimat᷑. ⁊ proie ꝯenmaint 
Un cheual pͦ sõ cors. qͥpas ne le seurmaint 
I l meismes mõta. ꝯmẽt qͥl se demaint 
⁊ fist mõter morat. pͦce qͥl le ꝯpauit 
sk es not gueres ale. qnͣt ques ugues lataĩt 
e t dauid de seuli. nia nꝰ qͥ mieꝰ laint 
ues ugnes lauu̾nanz. q mlt' auoit gnͣt qinte 
¶De mainet qͥl a moit. damor qͥnierc pas faĩte 
Lala mlt tegretant. il ⁊ autre gent mainte 
D e cui sa gͣnt ualeur iert piteusemẽt plainte 
Mes li ques ala tant. qͥl ꝑcut dune aceinte 
D u bosquel uis el plaĩ. celui ꝑ cui estainte 
Eu lors maince douleur ⁊ ẽpitie restrainte 
Cest mainet pout le quel. fu lors si gnͣt la fraĩte 
A aler ꝯtre lui. si cõ acele empainte 
Conc plus gnͣt presse not. ne asaĩt ne asainte 
M amnet reuint ꝯtreꝰ. qͥ la chiere auoĩt tainte 
Du fer qͥ sus le uis li ot fet maĩte ẽprainte 
S i sachie qͣ ce poi̾t. fl la gẽt mlt destraĩte 
e n uenant ꝯtre lui. ⁊ de pitie contrainte 
Li bon quẽs auu̾nanz. cui ioie rot atainte 
Q nͣt la targe ꝯnut des armes bĩmãt painte 
p᷑ cer deuãt maines. qͥ sespee ot deideinte 
Pour lespee aupaien. qͥl ot a sõ flanc cem̃te 
D ist lors ge ne dout mes. q̃ couardise uainte 
Ꝙ õ seigneur tant quẽ lui. puist estͤ honꝰ enfinte 
La gnͣt grace q̃ diex uot maine ꝯssentir 
De conqrre .i. tel tuirqͥ tiex .xx. enuair 
e nosast par son cors ⁊ cuidast retenir 
Dõt li ques dist basset. qnͣt diex uot ce soufrir 
uens ugues fu mit̾ lie. qnͣt il pͥst assentir 
Ne moustre pas semblat̃ qͥl le ueulle hair 
Ancois li est auis. a ce qͥl pot choisir 
Q̾ l deuroit biẽ ꝑtemps. sa gnͣt tr̾e tenir 
⁊ les sers deslorans. fe̾ uilment mourit 
Ainssi pensse li quens. qͥmlt' a consoir 
p rist celui qͥl amoit de cuer sanz repentir 
T restuit li ꝯpaignõ qͥ auoient desir 
De ueoit leur seign ͦ. i pͥstrent a uenir 
ses pour ce qͥl niert pas. du tout ason plesir 
S e pͥstrent du p̾sser plus a ꝯtretenir 
A florimõt .ĩ. puy. haut ⁊ mal arauir 
O t .e. chastel basti mlt mal aaseir 
L a fist mꝯorãt mainet. mlt̾ tres bel requeillir 
Etla seiourna il .iii. iouez sanz hors issir 
Q uar most auoit gnt̾. de ses plaies guerir 
florimõt el pui. si ꝯ moe descrire 
¶Lu mainec ħbergie. ꝑle ꝯsseisi sõ mire 
Qui mlt̾ trec doucement. ses plaies li atire 
Quẽs ugues ⁊ daiid ⁊ gẽt qͥl uot ellire 
D emoureret olui. dont lostel pas nepire 
⁊ chorant par les chãs. toꝰ leur homes remire 
L es naurez ⁊ les morz. q̃ braunãt fist occire 
⁊ ceꝰ fist ent̾rer sãz chanter ⁊ sanz lire 
Mes delauoir trouua. plus ꝯ nosast descrire 
Si com or ⁊ argent. cendax ⁊ oras de syte 
⁊ ioiax ⁊ hnois. ⁊ qnͣquen on peut dire 
ꝯ doit auoit en ost. pour auites deꝯfire 
D e ce trouuerẽt tant. q̃ biẽ leur dot soufire 
f ors q̃ uiute y ot poi. a bn si gnͣt ẽpire 
⁊ tuit cil grant auoir. ꝑdeu̾s mo̾frin uire 
⁊ tout le plus de lost. ensẽble tout a tire 
Q rͣ morant le uouloit. qͥl noserẽt des dire 
Q nͣt il y sont uenꝰ. le ꝯmun ot gnͣt ire 
Q̾ mainet niẽtc uenꝰ. q̃ chescun mlt̾ desur 
Har tiex hõs ne fet pas. ce diet adespire 
dut si le seneschal. ⁊ lost ⁊ le charroi 
En mena u̾s mõfrin. sã nul aut᷑ destoi 
M ec les gent du chastel. furẽt engnͣt esfroi 
p maines dot̾ pluseur. auoie̾t grãt enuoi 
D e sõ mal assez plus. qͥl neussẽt du roi 
G ala fre cui mainet. fist du pais orroi 
Mes ceu oret̾ ia. tant de gnͣz biẽs en soi 
Sens ⁊ noble maĩtien. Cãz nul uilaĩ donuoi 
p roesce ⁊ hardemet. entrestout noble apoi 
Courroisie ⁊ honor. sãz uice ⁊ canz boufoi 
Q̾ uers lamour de lui. p̾soiẽt leur diex poi 
Ne roy ne au macour. tãt lamoiẽt de foi 
De quor tuit li pluseur. disoiẽt en requoi 
Q̾ se le dieu qͥl croit. ẽpeut prenre tel roi 
Qͥl seur puist rẽdre samñ. il crerot̾ en sa loy 
⁊ mecrõt mahomet. ⁊ leut diex abelloy 
A inst diẽt entreꝰ mes mlt̾ sont mu ⁊ quoi 
p le mal leur seignꝰ. mes tost fu entel ploi 
Que lietiere se mist. nẽ cot croire chosor 
E t senuint a mofbui. a mlt noble ꝯuoi 
ntͣ mainet fu uenu a mofrĩ mlt gnt ioie 
¶Li font tortes ⁊ tuit.nꝰ nest qͥ sen retraie 
Mes trop iert tost uenu dõt au ꝯte ugue enoie 
Q uẽ sa chãbre plus cost. p᷑repos ne sauoie 
⁊ il le fist si tost. que quens ugue lemproie 
Qrͣ biẽ set q̃ de lui croire pas ne foloie 
Nes p ia fille au roy. acui sõ cuer sotroie 
Uers galaste au biẽ maĩ refist prẽre sauoie 
A morat̃ pꝰ le chief. braimãt qͥl li enuois 
⁊ li proie forment. qͥ netement lestoie 
T ant q̃ galafre lait. quẽ ses chãb̾s sõbroie 
l a bele li salut. dont son cuer se forioie 
Q uãt deresnie la. mes duremẽt sesfroie 
Qͥ li rois son couuẽt. au uenir ne li noie 
⁊ le̾uie daucun. qͥ greuer li endoie 
Dautre essdine qͥi ait tãt fort ne se gͣmoie 
⁊ morant li a dit. sire ne cuideroie 
Qͥ le roy mesp̾ist u̾s uoꝰ tant quolui idie 
pꝰ qͦi ne finerai. iames tant que le uoie 
Q uar uostre honor ꝑtout mõ ceull p᷑chaceroie 
ire ce dist morãt. de ce ne se dout nus 
QQ̾ li tois ne uoꝰ soit. toꝰ tẽps amic ⁊ drus 
E t q̃ uostre couuẽt. ne uoꝰ soit atendus 
Q uar enu̾s lui toꝰ iourz uous estes maĩtenus 
⁊ biẽ ⁊ loiaumet. ⁊ lui mis audesuss 
De toꝰ ses anemis. dõt lorguell est chaus 
⁊ se ries nauiez fait. q̃ destre ꝯbatus 
A u riche roy braimat̃. qͥ ꝑ uoͦ fu uaincus 
S i uoꝰ est biẽ li rois. de tat̃ ⁊ plus denus 
Qr sil uesqͥst granment li rois fust ꝯfo̾dus 
⁊ li fust le pars despargne tout tolus 
S i sera mlt' ioianz qnͣt la serai uenus 
p le chief de braimãt. qͥ li sera rendus 
l ors pͥst morãt ꝯgie. ⁊ de sa ge̾t leplus 
Nes tiex auoirs ne fu onq̃s mes dolz ueus 
ꝯ la ot deꝑti aĩz qͥl sẽ fust meux 
pꝰ uint morãt autoy. mes ne fu mie mus 
De dite ce qͥi out. dõt biẽ siert puens 
pꝰ li fu li p̾sen baillie lai ⁊ chenus 
Ce fu le chief braimant. qͥ bien fu conneus 
Cire ce dist Morãt. hõme nez ne creusse 
Q mainet fust si preuz se ie ne le seusse 
D e sa proesce gnͣt tout home mescreusse 
Mes puis lai tel trouue. q̃ se ge auoir peusse 
T oute aufrique a tenir.ancois me destreusse 
D e mõ regne demi. quauoec moi ne leusse 
Q uar ma t̾re ⁊ mõneur. a double en atreusse 
⁊ il me proia mlt'. ainz q̃ delui meusse 
Q̾ de son couuenant. mie ne me teusse 
ꝑ si quẽ nul courroz. ne uoꝰ en esmeusse 
N es en humilite.le uous amenteusse 
⁊ selonc que uos diz ⁊ en nous ꝯneusse 
l i feisse sauoir. quel lieu que gesteusse 
ꝑ malỹ dist li rois. ainz q̃ ge ꝯceusse 
c hose dedenz mõ tuer. dont mesfere deusse 
A meroie crop miex. que la mort receusse 
I e ne sui mie tiex ꝯme uiuant neusse 
p qͥl me feist bien. ⁊ ge laperteusse 
Ge nai pas tant ap̾s. q̃ tel lecon leusse 
O uge par mon nõssens de droit fortoureusse 
orant ce dist li rois. iai tãt trouue ami 
Maines pꝰ celui iour. q̃ ie p̾mier le ui 
Q uil li iert se ge uif. ml̾t gra̾dement meri 
Q rͣ sil nauoit riens fet. q̃ ceste chose ci 
D e braimat̃ qͥl a mort. mõ mordel anemi 
Si sui ge ml̾t tenu. alui bien le uous di 
Q r se bimãt uesquist. il meust mal bailli 
⁊ mõ regne gaste. ⁊ forment aporiri 
Quar del deable mes el mõde ne nasqui 
⁊ qnͣt mainet amic. en cel ꝑul pour mi 
⁊ son cors ⁊sa gent en uain aroit serui 
Se meri ne li iert. por quoi ge li otri 
G alyenne au gent cors . ⁊ gnͣt t̾re auoec li 
⁊ li cui tant ualoir. ainz un an acompli 
Q̾ uẽgier se pourra. des sers qͥ lont trai 
Se mainet ma ualui. se li uaudrai aussi 
Arauoir son pais. q̃ li serf ont saisi 
Puis que ie lai empris. aidier li cui ainssi 
Quãcois qͥl uoie mes. un an ⁊ .i. demi 
Tenrra france en sa main. su nu le cuer failli 
Tout ainssi dist li rois. qͥulunet ne heit mie 
EPuis afec deuant lui uenir sa baronnie 
Qui de la mort braineast. iert formes es baudie 
De ce quorent ap̾s. que la teste ot Penchie 
⁊ quãt uirẽt le chief.ni a nus qui ne die 
Q̾ mamet est la fleur de la cheualerie 
⁊ que lirois auoit. bien ca fille emploie 
Se il ne couuenist. quele fust bauptizie 
⁊ galafre leur ra. tel parole noncie 
S eigneurc uous faitez lorguell ⁊ lestoutie 
Q en braimaut estoit. ⁊ la sour cuiderie 
p᷑ quoi il a ma gent. souuẽte foiz laidie 
⁊ ma terre en maint lieu. destruite ⁊ essillie 
⁊ se ne fust mainet. qui ma guerre afenie 
A soufrir en eust. trestoute ma lignie 
⁊ pour cestil bien droiz. que ceste oeure merie 
Li soit si hautement ꝯdroiture loteie 
⁊ ie li oy couuẽt tout fust sens ou folie 
Q̾ sil pooit dolir. ai roy braimant la uie 
Q̾ Galyenne aroit. que iai souef nourrie 
eigneurs ce dist li rois. iai tãt de bien trouue 
En mainec questre bie̾ li doit guerredonne 
Et si li oy couuent . si mauoit deliure 
D u riche roy braimat̃. qͥ mai̾t iour ma grene 
Q̾ oalyenne aroit qͥ mlt' a grant biaute 
⁊ il rest biẽ tiex hons. ⁊ de tel parente 
Questre ne me doit pas. na mes hoirs reprouue 
Quar il fu filz de roy riche ⁊ noble ⁊ doute 
.I. prince ꝯͥ uers moi. not onc anemiste 
Ce fu pepin le roy. que touz iourz ai ame 
⁊ si lot en bertain. la royne engendre 
L a plus bele qͥ fust. en la crestiente 
⁊ en cus il ot plus. ⁊ noblesce ⁊ bonte 
⁊ siert fille de roy. gnͣt prĩce ⁊ tres bien ne 
N e mainet ne tenez pas si a esgare 
Qͥl nait frãce asse tost. ⁊ autre dignite 
p quoi ge ne uoi pas. q̃ laie mes erre 
Se p᷑sauuer mõneur. ⁊ toute merite 
Et pour teuit aussi u̾s lui ma loiaute 
U eull duti si fed uassal aquerre lamiste 
eigneurs ce dist li rois. sil uoꝰ plest mariee 
i ma fille a maines. de france la loee 
Qui du sanc de son cors. la mlt̾ th̾ter achetee 
⁊ lle resera royne couronnee 
⁊ de france ⁊ dailleurz. manans ⁊ assezee 
Si en uourai oir. de chescun sa peussee 
Lors ni ot nul baron. tant fust de renonmee 
Qͥ cesce besoigne ait. galafre desloee 
Ainz dient sil nauoit. q̃ le cors ⁊ lespee 
Na il fame en cest mont. tãt haut emꝑentee 
Qͥ a un tel uassal deust estre uaee 
ꝯment quele soit ia. crestiẽne clamee 
N aura il fame el mont nule miex assenee 
⁊ sẽ sera touz ioutz. espaigne plus douree 
Qͥ noꝰ est ꝑmaines. garantie ⁊ tenssee 
D e tel gent. sil ne fust. dõt mlt fust enꝯbree 
A donques fu errant. la pucele mandee 
⁊ li fu la reson. dite ⁊ recitee 
Q des barons estoit ⁊ du roẜ pourparlee 
Tont ainssi com ge di. despaigne li terrier 
Agalafre le roy. pristrent aconsseillier 
Qe mainet de frãce ait. Galyenne a moillier 
Q rͣ aleur dit tout hõs. se deuroie traueillier 
D un si noble uassal. ꝯnoistre ⁊ acointier 
D autre part ꝯquis a. alespee dacier 
La fule au roy dõt mieꝰ. li doit on otroier 
Ne li rois nẽ porirroit auoir aul reprouuier 
Qrͣ il est gentis hons. cõ afin souhaidier 
Auoec ce ꝯne sec. nul meilleur cheualier 
Ne qͥ de bõnes mours. se puist u̾s lui proisier 
⁊ fu fil de pepin.le nobile guerrier 
Q pour espaigne fist. braimãt maĩt encombrier 
⁊ pour ce qͥl ot tant espaigne ⁊ le roy chier 
E st le roy miex tenu. damer son hitier 
Tant ont dist les barons . ⁊ auant ⁊ arrier 
Qͥl lont selone leur loy. fait fere fiancier 
G alyenne au gẽt cors. A Morant le cure fier 
Mes ce fu pour maines. ne la bele dangier 
Ne fist de ce dont mlt̾. auoit grant desirier 
inssi ꝯme ĩai dit. san point aler arriere 
¶ Eu la cille le toy iuiree qui mont iere 
Douce bele ⁊ plesant ⁊ de biaute entiere 
Nes un sien frere auoit. de duiersse maniere 
Cil nama one mainet. ne riens qͥ li afiere 
Nie bons qui bien li ueut. ne cui sonneur aquiere 
Nes de preudome not. one la cointãce chiere 
Ne dame qui dõneur. alast droite chariere 
Ainz auoit enuers els. le cuer plus dur q̃ piere 
Nec il amoit bie gent. ⁊ fausse ⁊ losengiere 
⁊ de tel gent sentoit. tout ades la fumiere 
⁊ pour ce que mainet. haioit fel genc graiere 
Ne la mast le mauues. pour don ne p᷑ piere 
N e desiroit riens tant. ꝯlui uegir embiere 
Nes nẽ osdit pas biẽ. por le roy monstrer chiere 
⁊ la fille le roy. qui niert pas corstumiere 
Daler contte le roy. de riens quil li requiere 
fist a sa uolente. ꝯme donce ⁊ maniere 
De fere touce houor. sauz enries estre fiere 
⁊ sestoit de biaute. la fleur ⁊ la lumiere 
uant morant ot biẽ fec. de galafre son plain 
our mainet qͥl amoit plus cõmne nez mõdain 
Boien en a aoure. le pere souuerain 
⁊ sachies q̃ la not. prince ne chastelain 
C haialier ne bouriois . ne courtois ne uilain 
Qͥ liez nẽ fust de cuer. ⁊ ne die deplain 
Quẽ leur mesons seront. des or mes segurain 
pꝰ qͥl ont recouure ⁊ la fieur ⁊ le grain 
D e proesce qͥcet. deuers els areclain 
⁊ morãt qui le cuer. ot de gnͣt ioie plain 
Dist biẽ puis qrie maines. afortune asamain 
Les sers reuisiter. deura autẽps prochain 
Q rͣ ꝑtemps leur pourra pestrir .i. tel leuain 
Dont il aront poour . ne seront si hautain 
Nes Morant qui auoit. de retour ner gnͣt faĩ 
Uers celui qͥl nauoit. mie lessie mlt' sain 
Prist ꝯgie quͣt tẽps fu. ⁊ puis au derreain 
Uit la fille le roy la uespree au serain 
⁊ li dist son salu. ne rendist pas enuain 
A celui quele amoit. deloial cuer certain 
uant Morat̃ pͥst ꝯgie. ala bele qͥ plaine 
¶Cestoit de toute honor. ⁊ de biaute souu̾ire 
La pucele li dist. a uoiz bassete ⁊ uaine 
Quãt maiuet uerra la. quele ueut qͥl amaine 
Grant gent auoeq̃s li . ⁊ fiere ⁊ seguraine 
⁊ darmes si garniz. q̃ nꝰ ne les formaine 
Q rͣ durement secrient. de gẽt fole ⁊ hautaine 
De marsile p̾mier . en cui fauxete raine 
⁊ ueut mal a maiuet. de ce estel certaine 
⁊ a ses ꝯpaignons . ⁊ a sa gẽt forauie 
⁊ ore quant il uoit. q̃ la chose se maire 
A utrement qͥl ne ueuc. sache qͥl metraporne 
De bracier tel chaudel. dõ̾t loeure niert pas saine 
Si ueullinainet se gart. de si uilaine estraine 
D ame ce dist coorãt cest oeure mlt̾ uilains 
⁊ uofrere fet mal. qnͣt il de ce se poire 
Qrͣ mainet a au roy. garanti tout sõ raine 
⁊ son cors ⁊ saget̃. ⁊ toute honnᷤᷤ mõdarne 
Si fec marsile mal. ⁊ biẽ uoꝰ acertaine 
Q uoir ẽpourroit biẽ. la hõce p̾merane 
ame ce dist Morãt. ia ne soiez dont. ais 
Q mamnes ne soit biẽ. certaĩs ⁊ per ceuans 
De quoistte .i. felõ. sestre li doit nuisans 
⁊ de garder son cors ꝯtre tiex soudian: 
D autre ꝑt il a mlt̾ amis ⁊ biẽ uoũier ⁊ 
⁊ despaigne ⁊ daillors. dep̾uz ⁊ de uais. ma 
D ont nꝰ ne li seroit dus qͣ la mort faillaus 
Ne uopes aulli tant qͥ il soit uiuans 
Ne sou fr̾oit qͥ faiz. li fust desauenans 
Dot poi̾t ni uoi ꝑui. se marsile .ii. tans 
estoit plus fel quil nest ⁊ plꝰ outreandans 
N e mainet ne rest pas. aussiemlt destrans 
Se pͥse uoꝰ auoit. dostre ci demourans 
A inz ira entel lieu. iẽ croi ẽpoi de tans 
OUt̾re ⁊ gnt honor. li sera apendans 
B iẽ uoꝰ di aun mot nꝰ pͥnces plus poissens 
Ne sera se il uit. lespaste de .iii. ans 
Lors pͥst morat̃ ꝯgie ⁊ liẽ ⁊ biẽ estans 
⁊ uit droit amõfrin. dõt mainet su iotans 
Qnͣt il sot qͥ tenu. li sert ses couuerans 
lt̾ su le fil pepin. lie ĩ en bone estance 
¶De ce quil dot auoir. la fiorria plesance 
De la biaute du mont. selonc sa ꝯscience 
Mlt beney le roy quẽ si donce esperance 
La mis qnͣt si li a. tenu sa couuenance 
t̾ biẽ seit qͥ Morant. en a fet larreance 
D õt il a duremẽt. alui gnͣt amistance 
A marsile qͥ a. enu̾s lui mal uoillance 
A coure poi ce dit. nalui na sacointance 
Q rͣ atome ira tost se mort nel adeuance 
kar on li auoit dit. gẽt ou il ot fiance 
Q̾ li papes estoit. en trop gnͣde balance 
Q rͣ turt ⁊ sarrarin. genz tour dune aliance 
Lont dedenz rõme assis. ꝑleur gnͣt souituidãce 
⁊ se diex li uouloit pͬster tele poissance 
Q de ces turs peust fere une pestilance 
Cest du mal qͥl ont fec. peust prẽd ͤ uẽiance 
et ronme deliurer. de ceste gnͣt greuance 
Qiõt predre lẽ couuiẽt. des or mes p᷑ueance 
Cout ainssi dist mainet qͥ auqs sanez fu 
Qquatorze iourz entiers. qͥ mlt̾ li a neu 
Mes de ce li iert il. ml't tres bien auenu 
Q̾ mire ot asouhait. qͥ gra̾mẽt li ualu 
Mes si ꝯme iai dit mainet ot entendu 
Le domage ⁊ le gͥef.quorẽt fet mescreu 
de tõme aroit ꝑ droit. aide ⁊ soustenance 
De pluseurs plaies gnͣz dõt au lit ot geu 
Entour rõme ⁊ es liex oiil orent couru 
Si a au conte ugoil. cest fec amẽteu 
T a coorautaussiqͥs denoit a son dru 
I qͥ ia aiõigtoieo aihesu xpͥst rendu 
Ile cors ⁊łeeisen ꝯrẽs quil fust seu 
a ccꝰ adiomainetaqͥl fussent pourueu 
D e geatte de uessia̾. san ce que perceus 
S oitale mais ꝯpourra. qͣr sil auoit ueu 
Gi alafre son seigneur. ⁊ de lui receu 
l e tres gracieus dõ. qͥl le doit ⁊ eit 
T ost aura u̾s mõfrin pꝰ sõ chemĩ denu 
i̾ se diex li ꝯssent qͥl i soient uenu 
Seruir ira ce dis le digne roy ⁊ lysu 
uant mainet ot choranc. ceste oeure amẽtene 
De rõme quassise iert. de la gent mescreue 
mn orant qͥ bien auoit. la parole entendue 
⁊ qͥ sauoit mainet de tres haute ualue 
Tres fier a tres hardi. de ualeur ꝯneue 
Penssa lors q̃ ꝑliuuaert ronme secourue 
⁊ la crestiente gardee ⁊ defendue 
p quoi ꝑ son ꝯmant. a grant gẽt retenue 
⁊ de ce quẽ mer faut. si bien lost pourneue 
Quil ont assez uesseaus. p̾entrer de uenue 
⁊ tout ce qͥl i faut. sans ce quaperceue 
Ne fu destrange gent. ceste oeure ne seue 
Ne q̃ ciert ne pour q̃ iert tel chose esmeue 
t mainet qͥ trop ot. ce dit este en mue 
Si tost quil fu empoĩt. a sa uoie tenue 
Uers galafre le roy. qͥ gnͣt iore a eue 
Si tost cõ len li dist. de mainet la uenue 
A toubete dont droit. en la plus miestre rus 
E st la gent de mainet . a un soir descendue 
⁊ maines uint au roy. q̃ doucerent salue 
ainec se̾ oi̾t au roy. dõt tost fu auisez 
Qtͣ li rois ꝯtre lui. sest maitenant leuez 
Et li dist chiers amis. biẽ soiez uous trouuez 
Qͥ pour monneur gard. uꝰ estes mlt penez 
E n auẽture mis. destre ala mort liurez 
⁊ uo sanc espandu ⁊ tant max endurez 
Cie ne uoi ꝯmet̾. ccõ faiz guerredonnez 
uꝰ puist estre ꝑ moi. dot̾ tout sui esgarez 
f ors tanc qͣmoꝰ pooir. guerredõ en aurez 
U ous ⁊ uoz compaignons. q̃ iai si esprouiez 
p preuz ⁊ pour loraus. ⁊ deguere adurez 
Q̾ tropseroit en moi grande la cruautez 
Se ne leur iert meri . tanc qͥ sera leur grez 
B iẽ uoꝰ pouez uant̾. nul p̾nce qͥ soit nez 
E ntant de ꝯpaignõd. ꝯme uoꝰ en auez 
Na nule meillor gent ne dõt mieꝰ soit amez 
li ors apele Morant. ⁊ li a dit prenez 
sn amet auoeqͥs uoꝰ. ⁊ ce̾ q̃ uous uoudre 
E n la chãbre ueoir. Galyenne en alez 
Qrͣ ge croi q̃ mainet y est bien de sirez 
orme ce dist li rois. qmłt fu prent ⁊ sages 
¶bo̾ en trez lassus ueoir en ces estages 
G alyenne augent cors. ⁊ de ml̾t biaꝰ uisages 
Qͥ a ioene gent font. res bandir les courages 
⁊ cachiez qnͣt ioenes fu .i. peu mes aaiges 
Cis chemin me seblast .i. hant pelermnages 
⁊ mainet y adroit ꝑ quoi les auantages 
Li est plus biaux daler. la sus prẽd ͤ ses gages 
Qrͣ deseriuz les a. tant q̃ ciert gnͣz houtages 
Sepoie nẽ estoit. mes q̃ ni fust oucrages 
A dont pͥst durement. arrire li barnagez 
⁊ distrẽt biẽ encre᷑.ces gages tant marrages 
Auoit trouuez braimãt. ⁊ il ⁊ ses lignages 
Qͥ lessies en ont. les uies en ostagez 
Cil ont chier achytez damours les seignoges 
Tant leur en a este. felon li treuages 
Q iames ne leur iert rostorez li domages 
Tont ainssi uont plant. selonc quil est usages 
De recorder les biens. ⁊ les gnͣz uasselages 
Lece̾ qͥ uont croistant. damours les hitages 
iussi ꝯuoꝰ oez tenoient parlement 
De mamet ꝑleeni. trestouz ꝯmunaumient 
Et morant qͥ auoit du roy ꝯmãdement 
Q il menast mainet u̾s sa fille erranment 
Li mena ꝑla main. mlt debouerement 
Qrͣ Morãt sauoit ia. biẽ tout certainement 
Q̾̃ maines nauoit pas en u̾s li mautalent 
⁊ p ce le mena u̾s la bele. aucors gent 
uers cele qͥl amoit de cuer entierenent 
⁊ qͥ uient ꝯtre lui. ⁊ li dist doutemient 
Q uil soit le biẽ uenu. il ⁊ toute sagent 
A dot̾ se sont assis ⁊ mair autͤ enssement 
La pucele ⁊ mainet. ont ꝑle longuement 
Nes p᷑ce qͥl fu tart. Morant ml̾t' liement 
Sẽbati sus maines. ⁊ dist alonc nous ent 
Qr tost ypourrez plus. ꝑler priueement 
Lors pͥst mainet cõgie ⁊ sẽ uint droedemet 
A son ostel el bourc. la ou gnͣt gent lafene 
Quar il niert pas uenꝰ. si escheriement 
Q uil neust auoes lui. qhirs plus de cent : 
uant mainet fu ꝑti. de la pucele gente 
Galyermne au gent cors pq autͦs le tente 
Sachie du deꝑtit si tost li fu mlt̾ ente 
Q rͣ ele est biẽ dedit. ⁊ la fleur ⁊ li ence 
De toudes les douceurs. q̃ biaute rep̾sente 
A son dit ne nasq. onc plus douce iouuente 
pͦ qͦi nꝰ hõs ne fist. plus sauoreuse atente 
Qͥl tec a son auis. ptant ꝯne li mente 
N ẽpour quant il ne traĩt. nꝰ qͣuoec le roy seĩt 
Q̾ iali doint ꝯsseisi. q̃ dece se repente 
Se marsile nestoit. q̃ le cors dieu grauẽte 
Mes de celui se craint. q̃ pouit ne se ꝯssente 
Qͥ lait sa suer sil peut. ⁊ q̃ tãt ne charpẽte 
Gers sõ ꝑe le roy. par sen uie pullence 
Q̾ geterle puist hors de droiairiẽre sente 
D e marsile se crient. cest ce qͥ lespouiente 
ꝑle cuer qͥl a faux. donc enuie aparente 
ont ainssi cõ iai dit. le filz pepiu pensea 
Ala fille le roy. qͥde fin cuer ama 
N es pour honte de gẽz. sopensser en cela 
⁊ fist si bel semblant. q̃ toui resleesca. 
Les ꝯpaigno̾s qͥl ot. ⁊ gnt getigͥinena 
Le mẽgier fu tout pst. dõt oniles maĩs laua 
Q ͣnͣt il orent soupe. qͥ uolt il sen alai 
⁊ qͥ uot demourer. leen se sorlaca. q̾ 
M amnet quant il fu tẽps ses robes en uola 
A .ii. chłrs.que de ses dras para 
U us p̾stres au macin.samesse lidyanta 
p̾ sẽ uint el pales. ou il le roytrouua 
⁊ qnͣt le roy le uit maĩtentint ꝗmanda 
Q̾ sa fille uenist. ⁊ qut ele uint lana. 
ꝑ la maiu la sesi. a mainet la comua 
⁊ dist qnͣt li plera bauptiner la fera 
Q rͣ morant a mo̾frin. auoec lui lirabnra¬ 
⁊ cla ason uouloip̃. de sa fille oũuerra 
pꝰ reuiegne u̾s lui. si le couronnera 
D un toyaume mlt̾ bel que̾ couueni̾g li a 
ames ce dist li rois ge ne pꝰpasi aprẽdao 
¶Aci qie onoro ⁊ õme st intendrass 
oͣplus ham hõs da u. peust ma file prẽntrẽ 
Pout quoi ni garderai. ne blasme ne esclãdre 
Q̾ ma fille naie q̃ quẽ dore mesprandre 
Sẽ grieue ge ma loy. qͥ gnͣt reprouche ẽgendre 
Aun prĩce si gnͣt. qͥ ie sui uoire amendre 
S ire ce dist mainet. gr̾redon nẽ pꝰ rendre 
F orc tant q̃ iai bon cuer. ⁊ courage dẽprẽdre 
U ostre honor en touz liex. amõ pooir defẽdre 
m ieꝰ q̃tel uoꝰ pourroit. p̾moi en mal reprẽdre 
M es le biẽ que gespoir de uoꝰ seruir adendre 
Me fet a ce pensser ⁊ en uouloir descendre 
a tant se teut mainet. ⁊ li tois fist estendre 
Napes par mi lec dois ⁊ les sieges pprendre 
L a ot maĩt gnͣt baro̾ qͥ u̾s mainet ꝯtendre 
Ooussisent aenuiz ne riẽs nule ẽtreprẽdre 
Qͥ le peust greuer ne en nul sens souprẽdre 
Ainz ierẽt ses amis. de cuer loial ⁊ tendre 
Dont marllle le fel. cuidoit biẽ de duel fẽdre 
lt fu marsile fel. ꝯͥ en sd̾ cuer retint 
In usmes us braimat. qͥpͦ cestoiure uint 
C alafre ⁊ ses enfanz por nul ne sen atĩt 
Q uant mainet par sõ cors u̾s bimãt ꝯͦtĩt 
D outrecuidauce gnͣt tãt qͣnoient deuit̾ 
⁊ ũ nosast nꝰ hõs pas croire. q̃ tiex uint 
p eussent b̾s biͣmant durer mes il auint 
Q̾ ꝑ le cors mainet. amourir le couuint 
nal uoillãce a mainet. qͥ leurgr̾re mai̾tint 
D e ce ne dautͤ biẽ. marsile ne sorimnt 
M es de felo̾ est droi ꝗͣ mal fere senclint 
A tout home donneur a sõ pooir hustint 
Donc mierueille ne fu pas se pꝰ mesauint 
s arfile qͥ doꝰ max. a son pooĩr soustint 
⁊ qͥ a loiaute anul iout naꝑtint 
⁊ mainet qͥ le cuer . en bien fere cõtint 
Des prices ꝯioir. pas ne li desauiñs 
Qͥ l ꝯnoissoit leenz. ⁊ qͣpreudõmes tiñt 
N e se coutoit de ries. q̃ nꝰ de ceꝰ lengint 
Ne pson cort grei. en nui sẽs le chemint 
lt ci sagi mainet. ⁊ de tres noble afere 
¶L Et mit amoit douz iourz aud purumes plere 
nt ec du felõ mauues. se lessast ainz detere 
Q uil le uorilił am̾ ne enuers lui atrere 
M es amours qui le uout. hors de toutz uices trere 
Li fist amer de cuer ⁊ douce ⁊ debonnere 
Quauis li est qͥl a. du roy plesant salere 
De ce quil la serui bũ en uoit exãplere 
Cest celui qui son cuer enlumine ⁊ estlere 
De son cors si quil dist. en toute honor ꝑfere 
ꝓ lus le uoit plud li plest. ses yex nẽ pent redrere 
Desgarder son gent cors. ⁊ son plesant uiaire 
M es pour doute dautrui. qͥ tost peusc desplere 
⁊ pout le roy sus touz. son cuer atrõpe ⁊ maire 
⁊ met ailleues ses yeux qͦi qͥl li fust ꝯtraire 
⁊ qnͣt on ot mẽgie. au roy pͥst aretrere 
Q uẽuers mõfein sil peut. sameroit ml̾t retere 
pͦ fachose ordener ⁊ pͦses noces fere 
Q̾ qrie sa filie en ait. ne t̾re ne douaire 
ce que mainet dist. li tois isnelle pas 
Li respont chiers amis. de ce q̃ tu uoudras 
U euu fere ton plesir. ia desdit nẽ seras 
⁊ pꝰquil est tes grez. au matiñ ten iras 
D roitemet amo̾frin ou mł̾t gnͣt ge̾t met̾ras 
Q rͣauoeqs Morant. ma fille conduiras 
Quant ele sera la. ton plesir en feras. 
Se bauptinie estoit. a moillier la prendras 
⁊ ꝯbon crestien ta loy li aprendras 
⁊ saches bien pour li. tiex amis aquerras 
D ont tu maugre les sers ta t̾re ꝯquerras 
⁊ sainssi te ꝯtienz. omltu ꝯmencie as 
S aches le biẽ deuoir. q̃ grã hõs deuendras 
E mpereour ⁊ roy seras ia ni faudras 
Mes maugre les .ii. sers. p̾mier ta cointeras 
⁊ la guerre asprement. u̾s els ꝯmenceras 
⁊ quant riens te faudra. amoi enuoieras 
⁊ biẽ saches deuoir. ie ne te faudrai pas 
Selons le miẽ pooir. de quã que requerras 
Quan q̃ iai tabandõ. tant q̃ ta t̾ie auras 
Uinssi loe li rois. amainet quil entende 
L comagꝰ les sers. ⁊ qͣrie̾s tant ne tende 
Q auoir bone gent. ꝯmẽt quil y despende 
Suat il aura assez ou q̃ li roit le pronde 
Nes uoist en france droit. ⁊ la t̾re pour prende 
Qr son uoit q̃ son cors. de gnͣt ualeur sesprende 
⁊ on le regnoist. de ce ne mes entende 
Q le pais u̾s lui. iames granment contende 
⁊ p ce uout li rois. q̃ tele guerre emprende 
⁊ quas .ii. sers bastar. leur gnͣt traisõ nende 
t lent cuers des loiaux. asses ꝓps mains fence 
Sire ce dist mainet. diex touz uos biẽs uꝰrẽde 
⁊ uostre cors de mal ⁊ de hõte desfende 
L irois dist a Morant lors q̃ plus ni atende 
Q̾ sa fille naĩt gent quẽ biẽ fere sestende 
Q ͣr ne uoudroit pͦries. q̃ uicẽ la souprende 
⁊ demauues hant̾. nul getil cuer namende 
p᷑ ce uent quele ait gent. a tui honnꝰ aprende 
⁊ niex sele mesprent. qͥ tantost la reprende 
de Et li renons de li. en bien fẽ descence 
iussi cõ uoꝰ oe. fu le consseill empris 
¶e greuer les .ii. sers. ou tiex uices siert p̾s 
⁊Morat qui oy les ꝯman ⁊le pus 
Q̾ li rois li fesoit. nẽ uot estre repris 
Ainz cercha bone gent. qͥ les cuors enaspris 
Auoient de monter leur damoisele en pris 
ꝑ le chemin monstrer qͥ dõneur iert ꝯpris 
⁊ marsile qͥ mlt' se tint a entrepris 
De ce qͥl uit qͥl iert amainet si bien pris 
De sa suer quil auoit. estoit trop dire espris 
p quoi le chemĩ a. ou il iroit apris 
⁊ il chemin un pas. de mlt gnͣs get̃ p᷑pris 
si ires celeemẽt ni ot frainde ne cris 
p quoi mainet fust tost uilainemẽt soupris 
⁊ lui ⁊ toͦ les siens. se ne fust ihesu xpris 
⁊ Morant qͥ niert pas. de ce fet desapris 
Q uar li fais li enfu celeement escess 
ꝑ quoi il sot errant. la faute ⁊ le mespris 
Q marsile fesoit. qͥ ml't auoit mespris 
M es il ne fu ce dist. onc pͦmul bien destris 
orant dedenz son cuee. marsile mlt mespꝰse 
¶De ce qͥl auoit fer.si uilamne entreprise 
Com de greuer celui. cui diex ⁊ le mont prise 
E t dist biẽ q̃ tropiert uuaine la mosprise 
Et chose qui doit bien. este des lons repuse 
Au conte ugon alors. ceste besoigne aprise 
Cil li loe q̃ nꝰ ne sache ceste aprise 
Tant co̾ sache aquel chief tournera ceste epͥst 
Qrͣ se marsiles a. en soi fouleur comprise 
Il garderont ꝯment. leur gẽt ne soit soupͥse 
I l peut mlt bien ce dit. desirer tele prise 
D ont ꝯnoistre porra. ꝑtẽps sa desaprise 
⁊ marsile qͥ ot. ia de ses gent pour prise 
Laꝯbe dun gnͣt puy. ꝯ clamoit rothe grise 
Amis genz en ce pas. de tout mal fere esprise 
Ne qͥ namerẽt onc. ne dieu ne saĩte eglyse 
p᷑ quoi ne leus chaloit. quel mal on endescrise 
RꝘ q̃ du filz le .roy. nait en leur fet reprise 
inssi ꝯdit uo ai. ot marsile ioue 
pͥmetre a mort celui. qͥl ot toꝰ iour crouue 
p rest ⁊ appareillie. destre a sa nolente 
⁊ pͦ ce li uouloit. rendre tele bonte 
ꝯ de lui metre amort saz nule antͤ amiste 
Ne uouloit autremẽt. li fust guerrodon ne 
⁊ si cuidoit ce fet. si bien auoir cele 
Q descouuert ne fust. qͣ sõ consseill secre 
M es morãt ot amis. qͥ li orent mande 
T out lestre de ce fet ⁊ la certainete 
ꝑquoi nostre francois. en furent auiste 
⁊ furẽt ꝯtre ce garniz ⁊ conree 
⁊ li rois qui auoit. a mainet denise 
ꝯ mẽt il ouu̾roit. sil fesoit mon gre 
Li a qnͣt il fu poĩt. le soit congie donne 
⁊ de uenit alui. le iour atermine 
⁊ ale conte ugon. mlt proie ⁊ rouue 
Q̾ sa fille li gart. en bonne loiaute 
Q rͣ plus se fie en lui. quẽ nul crestien ne 
Fors quẽ mainet sa plus cui sõ cuer adõne 
inssi parloit li rois. qͥ la brsoigne agree 
¶ De sa fille quil a. au filz pepin donnee 
Q uar ꝯmẽt quele soit p̾ lui crestiennee 
La tient il deuant touz. a tropmiex assenes 
or prince quil seust. en nis une concree 
Et mainet qua lostel. sen uint sanz demouree 
Oc coussetũ qͥ ca gent. fust darmes aprestee 
kar on li auoit ia. la uerite contee 
D e la gnͣt traison. qui estoit pour parlee 
Q̾ marsiles auoit en son cuer pourpenssee 
Dont mainet fu dolenz. plus q̃ de chose ne e 
⁊ si ni ꝯtast il une uerge pelee 
S e ne fust por le roy qͥmaĩte amo̾ monstree 
Li ot souuete foiz ⁊ sa gent honoree 
e nu̾s celui neust iames cuer ne penssee 
D e chose deseruir. dõt lamour fust troublee 
p᷑ quoi il uoussist mlt auoit uoie crouuee 
Q̃ samie en eust sanz nul ꝯtenz menee 
e l chastel de mõfrin ⁊ aioie espousee 
ainet si cõ iai dit. fu en gnͣt soupecon 
¶Qi ne fust mal du roy ⁊ tous plachoiso 
D e marsile le fel. conc ne fist se mal non 
Mes sore se lessoit. metre adestruction 
⁊ lui ⁊ ses co̾pains.⁊ ses gent denuiron 
e ntel chose soufrir ueoit poi de reson 
D autre ꝑt il re set marsile si felon 
Q̃ sil auoit pooir. mlt' aspre guerredon 
E n rẽdroit asa suer quoiemẽt a larion 
De ce q̃ sanz son gre le p̾noit a baron 
M es pꝰ quẽ ꝯduit la de cesto mesprison 
L a gardera ce dit. asseur en soit on 
⁊ qnͣt le roy saura. la persecucion 
Q li cui de bracier ⁊ la grant traison 
Se son cort met p᷑lui defendre en abãdon 
A uoir nẽ doit li rois. enu̾s lui marrison 
⁊ li rois qͥ auoit coute autre entencion 
E nuoia a mainet. biã cheuaux afoison 
B enas dor ⁊ dargẽt. ⁊ maĩt th̾ sygi̾aton 
E t furẽt deꝑti.a mai̾t noble baron 
lt fu le toy courtois. ⁊ deuolente bonne 
¶Qe il auoit .i. tuer. qua tout biẽ sabãdonne 
E t a loiaute fere. nuit ⁊ iout latisonne 
D e fe son deuoit. sanz qrre nule essonne 
Pͦ quoi ad dons mainer de mlt riche dõs dõne 
E t leue semuse bel. mlt gent lent grͣredõe 
D õc li quẽs ugnes dist qͣ cest la droite bõne 
De largesce ⁊ donneur.ce sus toꝰ ĩor courõne 
Q rͣ en toute ualeur le tuer de liu sadonne 
p tout biẽ soustenir qͥ son cuer auironne 
sa es son fil dautre ꝑt. marssile en achesõne 
Q̾ de cout le barat. que felo̾ caer maconne 
Q rͣ en fere nul biẽ. sõtuer ne sasesonne 
T ant dist du fil le rop nul autͤ mal nẽ sõne 
⁊ le roy dauite ꝑt. sa fille en aresonie 
⁊ p̾e uers maĩnet.ne ueuue estre felonne 
Q uar ele a seigneur tel ꝯmẽt ꝯ li esponne 
Q nature meillor. en toͣ biẽs ne faconne 
S i lẽneurt ⁊ de mal. fẽ ne le tangonne 
Q rͣ trouuer ne sauroit. aussi uaillat ꝑ sone 
ut ainssi dist li rois. qͥ mlt̾ iert desirans 
¶R Galy eie fust sage ⁊ bñ ꝯnoissaus 
pdout quot li dist se biẽ ueut fe̾ ses ꝯmans 
A mainet tout p̾mien. sera obeissans 
Et a sed ꝯpaigno̾s.⁊ a ses biẽ uoillans 
⁊ ueus que li ne soit. ne orguell ne bobans 
Ainz ueut le cuer de li.soit ⁊ cortois ⁊ foais 
⁊ sa pole atouz.donce ⁊ humilians 
C ourtoise en touz ses fez. apetiz ⁊ agrans 
⁊ lie a ses amis. ⁊ en honneur parans 
Si sera lors deli. la renonmee grans 
s el fet ce q̃ il dit̃. de ce ne soit doutaus 
C hiscun bon cuer sera. de li hant̾ engnͣs 
⁊ le pais crestout de li seruir ioians 
⁊ de gard̾ sonneur appateilliez tõ tans 
st ul nest nule ne nꝰ. qͥt̾re soit denans 
S ame est de sagent. qͥ nẽ soit miex estans 
⁊ sil en est haiz qͥl nẽ soit mains poissans 
p̃ quot ason gre iert. gracieuse ⁊ plesans 
ꝑ gꝰ liex ou ele iert. ⁊ douce ⁊ bel plans 
inssi mo̾stroit lirois.sa finie lordenance 
De uenir a lyneur ⁊ en gnͣde uaillanco 
e t la bele qͥ fu. de ml't bonne creance 
D usd quele fera tãt. se mort nel adeuãce 
Q̃ ia nus qͥ ele ait. nara de li esmance 
A u mati pͥst ꝯgie. aceuls desamistance 
Et sapresta daler. auoec mainet de france 
N es au ꝑtir du roy monstra bien ꝯtenance 
Q uele en auoit au cuer. ⁊ pitie ⁊ greuance 
Mes m̾ueille niert pas. qrͣ nourrie denfance 
L auoit mlt̾ doucenẽt ⁊ biẽ mo̾stre sẽ blance 
De li amer de cuer ⁊ porte reuerance 
pͦ qͦr od mlt ploure. aceste desseurance 
sn es maines fu monte. pͭ quoi corat̃ saua̾ce 
D e sa dame mõter. sanz fere detriance 
La bele ot gnͣt quoi. ⁊ de gent donorance 
Q̾ lamoiẽt de cuer. sei̾t poĩt de mal uoillance 
s es marsile le fel. le plai̾ doutre cuidance 
N i fu pas ace poit. aillors iert sesperance 
ẽ in tel fed dont li uint ⁊ honte ⁊ meschrance 
nͣt mainet fu monte.asse fu quoie 
Ꝙe tel gent dõt mlt̾ iert. ⁊ ame ⁊ ꝑisie 
E t̾ fu de baligant mont durement proiez 
L e maisue fuz le toy qͥl fust cost reperiez 
O iegnẽt il ⁊ sa suer. por receuoir les fiez 
D u regne qͥ ieur est de galaste otroiez 
⁊ dist biẽ baligant.qͣl iert appareulie 
A mainet ⁊ as siens. nẽ qͥert estre esꝑniez 
& rͣ en sa suer auoit.mises ses amistiẽ 
Lors fu dãbe .ii.ꝑo. atou p̾s li congie 
s es de ce sest maĩs hõs. duremẽt m̾ueillie 
L a ou marsiles iert. qͥ la nauoit sespici 
D õc ꝑ paioles fu. de pluseurs ledoie 
⁊ dist on biẽ qͣl iert. fel ⁊ outrecuidre 
⁊ se biẽ li uenoit. q̃ ce seroit pechiez 
Mes mapsile qͥ siert. dautre part auoiez 
Fu tres la mienuit. de so̾ lit descorcie 
Q gnͣt geno qͣuoec liu. auoit aꝯpaigniẽ 
p mal fere sest droit. cele ꝑt auoiez 
Ou ses ague estoit. q̃ ĩai did embuchie 
lt fu maxrsile mal. ⁊ pleũ de felonuise 
ͣmames uoulois mal. pꝰ so̾ łoicit s̾̃uus 
su es marsile not cuer. que nul biẽ li m̾isse 
U ui dit ꝯme̾t quẽ mal. nꝰ hõs li au̾tisse 
I l ne ueut q̃ maines iames de ce io̾isse 
D e sa suer ce dit biẽ. prẽdra il gnͣt i̾isse 
E tde toute leur gẽt. cui q̃p̾s lẽ pugniste 
Mes mainet qͥ penssoit. ia auques son malisse 
Ot fet sa gent armer por ce con aqueillisse 
mn arsile ainssi quẽ mal de lui nessecharnisce 
Si distil a cꝯorant. seneschal biẽ uoussise 
T rouuer aucun chemin. ou ie ne mẽbatisse 
S marsile le fel. que ne mi combatisse 
Q rͣ au roy na ses hoirs. uolentiers ne feisse 
Chose nule a mongre ou ie me mesfeisse 
sn es que on massaillist. pꝰne me defendisse 
I ames naroie honnꝰ. en lieu ou ie uenisse 
Dont mõ gre. pour le toy. autre chemĩ preisse 
Tel ou moi ⁊ ma gent. sauuemiẽt ꝯduisisce 
Qrͣ le courouz du roy. a enuiz deseruisse 
put si ploit mainet. qͥ niert mie ioieus 
De marsile qͥ iert. de sa mort desireus 
In es aluui nasa gent. na ꝯtoit pas .ii. oeus 
A in passast ꝑmi els. acui quẽ fust li preus 
Se ne fust ce quil iert. adont soupeconneus 
Q̾ galafre ne̾ fust. ses anemis mortieus 
D ont laguet eschiua. qͦi qͥl en fust hõteus 
U ne grant lieue loinz uoire bñ ps de deus 
Lors uirent .i. chastel qͥ estoit auq̾s sens 
Mes la iurent la nuit qrͣ teil fu leur ꝯsseus 
⁊ marsile le fel qͥ mlt' iert couuaiteus 
De metre a mort mainet u̾s cuĩ iert hainens 
s u uenu alaguet ou młt iert artilleus 
D e sa gent metre apoĩt. as pas plus ꝑilleus 
M es asesme failli. tant ne fu ẽgigneus 
Dõt tant ꝑ fu dolent ⁊ plaĩ dire ⁊ si feus 
Q ͣnt il sot q̃ mainet. ne uenoit ꝑmi eus 
Q poi qͥl ne desuoit. tant iert mals ⁊ crueus 
⁊ dist qͣuoec lui uot. gent qͥli sont greueus 
Q̾ de sauuer mainet. ont este curieus 
arsile fu dole̾. qnͣt saget̃ plus sorgneuse 
¶Nie fu dauoir cele besoigne si tonteuse 
¶Conme de tison si male ⁊ doulereuse 
Q̾ doccire mainet. ce fust chose trueuse 
pͭ qͦi lẽprise miert pas biẽ escienteuse 
mn es adont uĩt us lui. galopĩ despmense 
O ne espie. qͥl ot. mł̾t tors malicieuse 
Oc cousseill qͥ ca gent. fust darmes aprescee 
kar on li auoit ia. la uerite contee 
D e la gnͣt traison qui estoit pourparlee 
Q̾ marsiles auoit en son cuer pourpenssee 
Dont mainet fu dolenz. plus q̃ de chose nee 
⁊ si ni ꝯtast il une uerge pelee 
S e ne fust por le roy qͥ maĩte amoͣ monstree 
Li ot souuece foiz. ⁊ sa gent honoree 
e nu̾s celui neust iames cuer ne penssee 
D e chose deseruir. dõt lamour fust troublee 
p᷑ quor il uoussist mlt' auoit uoie crouuee 
Q' samie en eust sanz nul ꝯtenz menee 
e l chastel de mõfrin ⁊ aioie esporisee 
ainet si cõ iai dit.fu en gnͣt soupecon 
QQi ne fust mal du roy ⁊ tout pꝰlachoiso 
D e marsile le fel. conc ne fist se mal non 
M es sore se lessoit. metre adestruction 
⁊ lui ⁊ ses cõpains. ⁊ ses genz denuiron 
e ntel chose soufrir uroit poi de reson 
d autre ꝑt il re set marsile si felon 
Q̃ sil auoit pooir. mlt' aspre guerredon 
E n rẽdroit asa suer quoiemẽt a larron 
De ce q̃ sanz son gre le p̾noit a baron 
M es pꝰ quẽ ꝯduit la. de ceste mesprison 
La gardera ce dit. asseur en soit on 
⁊ qnͣt le roy saura. la persecucion 
Q li cuide bracier ⁊ la grant traison 
Se son cort met plui defendre en abãcon 
A uoir nẽ doit li rois. enu̾s lui marrison 
⁊ li rois qͥ auoit toute autre entencion 
E nuoia a mainet. biaꝰ cheuaux afoison 
B enas dor ⁊ dargẽt.⁊ maĩt ch̾ sygleiton 
E t furẽt deꝑtiz. amaĩt noble baron 
lt fu le roy courtois. ⁊ deuolente bonne 
¶Qr il auoit .i. tuer. quatout biẽ sabãdonne 
E t a loiaute fere. nuĩt ⁊ iout latisonne 
D e fẽ son deuoit. sanz qrre nule essonne 
pͦ quoi ad dons maĩnet dr mlt riche dõs dõne 
Et leur semuse bel. mlt gent leurr gr̾redõe 
D õc li ques ugnes dist. qͣ cest la droite bõne 
De largesce ⁊ donneur. de sus toꝰ ior tourõne 
Q rͣ en toute ualeut le tuer de lui sadonne 
pͭ tout biẽ soustenir qͥ son cuer auitonne 
sn es son fil dautre ꝑt. marssile en achesõne 
Q̾ ce tout le barat. que felõ cuer maconne 
Q r en fere nul brẽ. sõcuer ne sasesonne 
T ant dist du fil le rop nul autͤ mal nẽ sõne 
⁊ le roy dautre ꝑt. sa fille en aresonne 
⁊ p̾e uers maĩnet.ne ueulle estre feionte 
Q uar ele a seigneur tel ꝯmẽt ꝯ li esponne 
Q̾ nature meilor. en toͣ biẽs ne faconne 
S i leneuet ⁊ demal. fe̾ ne le tangonne 
Q rͣ crouuer ne sauroit. aussi uaillat ꝑ sone 
out ainssi dist li rois qͥ mlt' iert desirans 
  Galyenne fust sage ⁊ bñ ꝯnoissaus 
Pout quoi li dist se biẽ uent fe̾ ses ꝯmans 
a mainet tout p̾mier. sera obeissans 
Et a sed ꝯpaignõs. ⁊ a ses bie̾ uoillans 
⁊ ueus que li ne soit. ne orguell ne bobans 
Ainz ueut le cuer de li. soit ⁊ cortois ⁊ fuais 
tͥ sa pole atouz. donce ⁊ humilians 
C ourtoise en douz ses fez. apetiz ⁊ agrans 
⁊ lie a ses amis.⁊ en honneur parans 
Si sera lors deli. sa tenonmee grans 
S el fet ce q̃ il dit̃. de ce ne soit doutaus 
ẽ hescun bon cuer sera. de li hant̾ engnͣs 
⁊ le pais crestout de li seruir ioians 
⁊ de gard̾ sonneur appareillie toꝰ tans 
s ul nest nule ne nꝰ.qͥt̾re soit tenans 
Samez est de sa gent. qͥ nẽ soit miex estans 
⁊ sil en est haiz. qͥl nẽ soit mains poissans 
ꝑ quor ason gre iert. gracieuse ⁊ plesans 
ꝑ tꝰ liex ou ele iert. ⁊ douce ⁊ bel plans 
inssi mo̾stroit lirois. sa fille lordenanoe 
  uenir a lỹneur ⁊ en gnͣde uaillanco 
E t la bele qͥ fu. de mlt bonne creance 
D ud quele fera tãt. se mort nel adeuãce 
Q̾ ia nus qͥ ele ait. nara de li esmance 
A u mat̾i pͥst ꝯgie. aceuls desamistance 
Et sapresta daler. Auoec mainet de france 
M es auꝑtir du roy monstra bien ꝯtenance 
Q uele en auoit au cuer ⁊ pitie ⁊ greuance 
Mes mueille nierc pas. qrͣ nourrie denfance 
l auoit mlt doucenẽt ⁊ biẽ mõstre sẽ blance 
D e li amer de cuer ⁊ porte reuerance 
pͣ qͦr ot młt ploure. aceste desseurance 
sa es maines fu monte. pͦ quoi eꝯ orat̾ saua̾ce 
D e sa dame mõter. sanz fere detriance 
La bele ot gnͣt quoi. ⁊ de gent donorance 
oͥ lamoiẽt de cuer. sa̾ poĩt de mal uoillance 
sn es marsile le fel. le plaĩ doutre curdance 
N i fu pas ace poĩt. aillors iert sesperance 
e intel fec dont li uint ⁊ honte ⁊ meschrance 
nͣt mainet fu montez.asse fu quoie 
U tel gent dõt mlt̾ iert. ⁊ ame ⁊ ꝑisie 
Et fu de baligant mont dirrement proiez 
L e maisue filz le roy qͥl fust tost reperiez 
Uregnẽt u ⁊ sa suer. por recenoir les fiez 
D u tegne q ieur est de galafre otroiez 
⁊ dist biẽ baligant. qͣl iert appareillie 
Amainet ⁊ as siens. nẽ qͥert estre esꝑnie 
Qrͣ en sa suer auoit.mises ses amistiẽ 
Lors fu dãbe .ii.ꝑo. atou pꝰs li congie 
E es de ce sest mai̾s hõs. duremet m̾ueillie 
L a ou marsiles iert. qͥ la nauoit sespiez 
Dot ꝑꝑaroles fu de pluseurs ledoie 
⁊ dist ou biẽ qͥl iert. fel ⁊ ourtecuiorez 
⁊ se biẽ li uenoit. q̃ ce seroit pechie 
Med marsile qͥ sierc. dautre part auoie 
fu ties la mienuit. de sõ lit descouchiez 
d guͣc geno qͣuoec lii. auoit aꝯpaigniẽ 
p mai fere sest droit cele ꝑt auoiez 
Ou ses ague estoit. q̃ ĩai dit embuchie 
lt fu marsile mal. ⁊ plaĩ de felonuise 
AEmaines uouloit mal. pꝰ s̾ łoiã d̾uist 
ss es marsile not cuer. quẽ nul biẽ li m̾isse 
Q ui dit ꝯmẽt quẽ mal.nꝰ hõs li au̾tisse¬ 
il ne ueut q̃ maines iames de ce iõ isse 
D e sa suer ce dit biẽ. prẽdra il gnͣt i̾tisse 
E t de toute leur gẽt. cui qͣps lẽ pugnisse 
Mes mainet qͥ penssoit. ia auquez son malisse 
O t fet sa gent armer por ce con aqueillisse 
m arsile ainssi quẽ mal. de lui nessecharnisse 
Si distil ã cꝯorant. seneschal biẽ uoussise 
T rouuer autun chemin. ou ie ne mẽbatisse 
S marsile le fel. que ne mi combatisse 
Q rͣ au roy na ses hoirs. uolentiers ne feisse 
C hose nule a mongre ou ie me mesfeisse 
s es que on massaillist. pꝰne me defendiste 
Iames naroie honnꝰ. en lieu ou ie uenisse 
Dont mõ gre. pour le toy. autre chemĩ preisse 
Tel ou moi ⁊ ma gent. sauueniẽt ꝯduisisse 
Qrͣ le courouz du roy. a enuiz desernisse 
Sout si ꝑloit mainet. qͥ niert mie ioieus 
De marsile qͥiert. de sa mort desireus 
In es alui nasa gent. na ꝯtoit pas .ii. oeus 
A in passast ꝑmi els. acui quẽ fust li preus 
Se ne fust ce quil iert. adont soupeconneus 
Q galafre ne fust. ses anemis mortieus 
D ont laguet eschiua. qͦi qͥl en fust hõteus 
U ne grant lieue loinz. uoire bñ p̾s de deus 
Lors uirent .i. chastel qͥ estoit auqͥ̾s sens 
Mes la iurent la nuit qͣr teil fu leur osseus 
⁊ marsile le fel qͥ mlt' iert couuaiteus 
De metre a mort mainet u̾s cui iert haineus 
se u uenu alagnet ou mlt iert artilleus 
D e sa gent metre apoĩt. as pas plus ꝑilleus 
M es asesme failli. tant ne fu ẽgigneus 
Dõt tant ꝑ fu dolent ⁊ plaĩ dire ⁊ si feus 
Q nt il sot q̃ mainet. ne uenoit ꝑmi eus 
Q poi qͥl ne desuoit. tant iert mals ⁊ crueus 
⁊ dist qͣuoec lui uot̾. gent qͥ li sont greueus 
Q̾ de sauuer mainet. ont este curieus 
arsile fu dole̾. qnͣt sagẽt̃ plus sorgneuse 
¶Nie fu dauoir cele be soigne si honteuse 
C onme de tison si male ⁊ doulereuse 
Q̾ doccire mainet. ce fust chose crueuse 
pͭ qͦi lẽprise mert pas biẽ escienteuse 
mn es adont uĩt u̾s hi. galopĩ despineuse 
U ne ispie. qͥl ot. młt toes malitieuse 
Cil dist du demourer. la ne fesoit quoiseufe 
Q uar mainet a neu. ⁊ sa gent uignereuse 
Armee ⁊ enꝯtoy. comgent soupeconneuse 
Ne sec se cest pour luii. mes daucun est douteuse 
N opour quant gent ya tropsiere ⁊ despiteuse 
⁊ selonc son auis. durement orgueillense 
⁊ de ꝯbatre mlt'. ꝑsemblant desireuse 
Ne sai que pensse ont mes la gnͣt uore erbeuse 
Ont lessie ⁊ sen uont. une sente boeuse 
Qͥ mlt' est atenit. diuersse ⁊ ennuieuse 
Mes droit les ꝯduira. au boure de salebreuse 
⁊ sai ueu aussi la bele gracieuse 
Salyenne cu gẽt cors. mes mlt' est u̾gorgneuse 
EEt q̃aissi armez. cheuauchent en controy 
INla dit a sa gent. certes merueilles oy 
Q̾ tel gent uont armez. ꝑmi la t̾re au roy 
Qnͣt noise ne ꝯtenz. de nul home ni uõt 
.Ii sien aint li dist. ciert por douce de sor 
⁊ quan q̃ il afet. quoiement en te quoi 
E st dautre part seu. mes il ⁊ ꝯtent poi 
s es il na en mainet. ne orguell ne boufoy 
p᷑ quoi il ameroit. ce li semble quil dor 
Eussent loial ami. desormes sanz desroy 
Nes marsile dist biẽ. q̃ ia gent de sa loy 
Nameroit anul iour. nẽ treroit nul chastoi 
uant marsile aoy. des gent̃ mainet lartoy 
Lors dist a ses amis. bians seigneurs pas ne croi 
Q̾ mainet ait tant gent qͦi qͥl ait gnͣt ꝯuoi 
Qͥ l puissẽt ia durer gra̾ment en contre moi 
Dont ce leue cuĩ iouer dun dolereus donnoi 
⁊ cil dosnoi leur iert. sanz amour ⁊ sanz foy 
A cui quil facent biẽ.de mõ cuer les renoi 
Qr il sont crestien ꝑ quoi fere le doi 
ist mars. seign᷑s. iames ne curderoie 
¶or ñ me uousist mal se ne le deferuois 
P our quoi cest blasme gnͣt. ace̾ oume fioie 
A cui setreemẽt mõ ꝯsseill descouuroie 
Qnͣt gen sui descouu̾z. sachiez qͥl mẽ ennoie 
Qrͣ se cis deaĩz ne fust. tout ce q̃ ie queroie 
eusse entre mes mains. ⁊ quã que desiroie 
Mes mainet a euz. amis en ceste uoie 
⁊ pꝰ que lai empris. se mourir en deuoie 
Ge laurai ou il moi. qͦi quauenir en doie 
Biẽ sai iames mert iour q̃ ie blasmez nẽ soie 
pͥ quoi ueull que li fais. i soit q̃ que gen oie 
D ont mars. li u agalafre uous proie 
Q̾ fere ueulliez tant. qͥ ie nẽgie men uoie 
D e mamnet dõt la mort. mlt uolẽtiers u̾roie 
⁊ il ira demain. ꝑune grant arbroie 
Ouil a asse p̾s une bele saucoie 
Si qͥsen droit cel lieu.biẽ ẽbuchiez estoie 
A inz que semꝑceust. mlt' mesfet li aroie 
iña ꝗ̃ derrer qnͣt la nuit sera quoie 
n tel maniere fist. mard̾.son atour 
Come ie uoꝰ ai dit. dõt poit ne fist sõnour 
⁊ mainet qͥ nauoĩt. de lui nule poour 
f ors qͦ ꝑ cestui fec. neuit du roy litour 
Demoura au chastel. qͥ iai dit cres quau iour 
Q̾ passee iert de nuit. toute la tenebrour 
A u macin sont arme li gnͣt ⁊ li menour 
⁊ tuit mis ꝑdenant. si uassal li meillour 
Dot Galyenne estoit. en mlt tres gnͣt er rout 
k ar doute a de mainet. ou mise auoit samont 
⁊ de son frere auslt. qͥ fet si uilain tour 
Qͥ i ⁊ tuit si ami. en auront desonnour 
⁊ ce li fet muer. souuete foiz coulour 
s es mainet qͥ ne uout. plus la fere seiour 
f ist samie mont̾. qͥ mlt' auoit tristour 
I l meismes monca. sus un bay coureout 
Li quens ugues aps. ou ml̾t ot de ualour 
M orant le seneschal. ⁊ mlt gnͣt gent entour 
t̃ beraut ⁊ dauid. ⁊ maĩt bon poigneour 
Q mlt prisoient poi. orguell de traitour 
qnͣt mainet fu mote.pas granmet ne demout 
de la gent orden̾. si tost qͥl en uit oure 
Qs es il ot ia ap̾s. ꝑ gaillart de ualsonre 
Q̾ marsile le fel. qͥ toꝰ uices sauoure 
Le guetoit a un pas. p̾te q̃ sus li coure 
Q nͣt Galyenne lot mi̾t ensouspire ⁊ ploure 
Et dit biẽ que cest fait. son frere des honnoure 
Mes mainet li dit biẽ. qͥl ni conte une morre 
p q̃ ce nest p᷑lui. que ceste chose encoure 
Auiz dit se ne li faut. le sire quil aoure 
i l cuide fere tant se mort nel adeuoure 
Q̾ mars amast mie.a estre ala machoure 
C õques fust la uenu. quel gẽt q̃ le secoure 
⁊ li queus ugues dist. prĩce quẽ mal laboure 
Nul honme qͥ uent biẽ. ne pͥse ne honnoure 
⁊ quãt il est tiex hons. quẽ nul biẽ ne meillore 
N es cors couiuẽt garder. ⁊ no gẽt uauassoure 
⁊ au fel si iouer q̃ le sanc en decoure 
Ꝙ rͣ cil nest pas prendõ.qͥ traitout seignoure 
Cout ainssi ꝯiẽ dĩ fu a mainet mlt̾ lait 
Du gnͣt des auenat̃. que matsile li faĩt 
P uis a dit asa gent. cest de biẽ fet sol frait 
sa es il sen uegera. sil pent tout entresart 
A dõc cheuauche tant qͥl uint ps del agait 
D u mars̾. ⁊ sa gent. sierẽt el chemin trait 
Rained acelui point sa che amie lait 
En .s. destour du bois. pleũne de gnͣt dehait 
kar la besoigne pas. ason uouloir ne uait 
Norãt lia lessie. qͥgent ot asouhait 
Armez ⁊ biẽ montez. ⁊ qͥ un uilain trait 
f eissent aenũz quor ꝯen tenist plais 
⁊ maines erranmẽt u̾s marsile se trait 
Q gnͣt gent en ses pas. auoit fet son atrait 
M es qnͣt uit le oroy. mainet si biẽ refait 
D e gent si biẽ armez ⁊ tant noble acrait 
Q uel seblant qͥl feist ne fu pas en bon hait 
s õpꝰqnͣt asa gent. mlt̾ noblemẽt retraĩt 
Qͥ l ne facent u̾s lui. ne fauce nestraĩt 
k ar iã ne leux faudra. tant q̃l cors la uie ait̃ 
aines uĩt alaguet. ou marlile le guere 
Ma gnͣt ge̾c qͥl auoit celeement atrece 
s es maĩnet poĩ ne gnͣc. p̾els ne se debete 
N in a mlt noblemẽt. sa bateulle refete 
D eget qͥ aenuiz feissent une frete 
Q tͣ chirie ot de gͣnͣt honneun ꝑfece 
⁊ iͥ doutassent mlt. a fere une mestreste 
Sñt marlile lec uoit cĩl fait pas ne li hece 
Quar a fere a s gent. q mie ne se fere 
De fẽ aleur sẽblanz une fausse retrete 
Ainz a sifere agenz. de gnͣt ualeur atrete 
Or li poise de tant. qͥl afet lescharguete 
Qrͣ enquore li iert uilainemẽt rettete 
Daucre ꝑt il na gent. tost ne se soit meffece 
ꝯ tre si bone gent. de tout biẽ fẽ entaite 
pͦ qͦi ni uoit son preu. qnͣt il mie̾ yaguete 
⁊ nequedẽt sa gẽt. quan q̃ il peut rehete 
⁊ les tret en un plaĩ ⁊ prie q̃ pourtrete 
Ne soit de uilaĩ fet. q̃ mauues cuer soustere 
Q rͣ darmeures nõt. ne de cheuaꝰ soufrece 
ars̾. fu dolenz. qnͣt il uit ⁊ senti 
QS̾ maines iert armez. ⁊ sagẽt aucressi 
Et de ꝯbatre p̾st ⁊ touz amaneui 
Si dist lors qͦiement. q̃ ses gẽz lont trai 
⁊ tout son estre fec. sauoir son anemi 
Mes se de la estort. bn̾ leur sera meri 
L ors ordena sa gẽt. sanz fe̾ lonc detri 
⁊ se̾ uint u̾s mainet. ⁊ ahu ⁊ acri 
pꝰ brocte le cheual. qͥ les gnͣ sauz sailli 
Uint us le conte ugon. q̃ tout p̾mier choisi 
D un espie qͥl cenoit. si gnͣt cop le feri 
Qͥl li perca lescu ⁊ laubere autressi 
Mes le copuint au uint q̃dont le garanti 
⁊ li quẽs qͥ u̾s lui ot le cheual guenchi 
Le fer de sõ espie. sus lescu li offri 
Si contre le ꝑca. ⁊ laub̾e derompt 
Tant qͣu fer qͥ bon fu le coste li omres 
Si q̃ le sanc umeill. la u̾t herbe rougi 
⁊ le hurta si fort. qua terre iabati 
Si duremẽt qua poi. le col ne li tompi 
nͣt mard̾.chai sagẽt sest adrecie 
¶Cele ꝑt y cauu̾ aient seign᷑ iauie 
D ont la bataille fu. dure reꝯmẽcie 
pͦ quor il y ot fec. mai̾te cheualerie 
A ce poĩt fist mainet. mlt grãde courtoisie 
A marsile le fel. p᷑ lamour de samie 
Q rͣ lors qͥl laꝑcut. en si grãde haschie 
S il fust mort ou pͥs. alun nen failist mie 
R escourre le courut. entre sa baronnie 
Qrͣ encore nauoit. pas de camort enuie 
A iuz le fist remõter ⁊ dist q̃ sa folie 
⁊ li orgueill qͥl a : s la grant felonnie 
L i ont abiẽ petit. la mort appareillie 
M arsile ne dit mot. cui matalent aigrie 
Ainz se fiert en sa get ⁊ pꝰ sescigne escrie 
D õt sest ca gẽt por lii. adont pluc esbaudie 
⁊ la bataille tͦpplus grant ⁊ lenuaie 
⁊ deca ⁊ de la. tropmiex encouragie 
De ꝓesce monstrer. ⁊ de cheualerie 
P̾. quoi dãbe .ii.ꝑs. ⁊ fu grant lestoritie 
łt fu gnͣt li estour ⁊ hideus aueoir 
Q gent q̃ien ueoit. espesremet chpoir 
d la t̾re sauz pie ne sanz maĩ remouuoir 
⁊ mainet qui nauoit. courage ne uouloir 
Qͥ i ne peust fin pͥu. a cest besoig paroir 
T int le brant en sa maĩ trẽchãt ꝯme rasoir 
D e qͦu il sauoit biẽ. ses grãz cops asseoir 
M es espre meillor. ne peust escheoir 
A mainet ne q̃ tant. amast a dire uoir 
Nonq̃s cil qͥ la fist not pꝰiour le pooir 
C une tele en peust. forgꝰ p᷑nul auoir 
D urandal ot a nõ.sci̾s ce non decheoir 
⁊ fu au roy braimãt.qͥ mlt̾ cuida ualoir 
D e braimãt lot mainet. quẽ fist biẽ so̾ deuoit 
su os ꝓesce lauoit. fec sõ drorcurier hoir 
pͣ qͦt il ot toꝰ ioue. en lui certaĩ espoir 
D e uenir a honor. ⁊ a uictoĩre auoir 
ꝯ tre ses anemĩs.san nul tẽꝑs mescheoir 
in ec dauoir bõne gent. se sot biẽ porneoir 
⁊ ce li ot mest̾. aũ qrul ueist le soir 
lt fu gnͣt li estout. ⁊ dure la mortaire 
DDe tel gẽt qͥ onc dieu. ne uourẽt aiõ croire 
N es aussi cũs poissons. ua resoignãt le loire 
⁊ se fier ꝑ paour de lui en laigne noire 
T ociesi c̾ui et̃ mainet.maĩt uassaꝰ ꝙ uid̾oite 
Cuidoiẽt bũ auoir. sus lui. ꝑ uaine gloire 
ssi es pensser ⁊ cuid̾. fot sonuuet̾ amescroite 
d et biẽ put achi qrͣ le fauco̾ au loire 
Ne uient si aigremẽt. qnͣt son mestre le loite 
ꝯ ine mainet se fiert. en mi els sanz recroire 
De cops prendre ⁊ donn̾. qrͣ uaintu les espoire 
ꝑ ar semblat̃ ala mort. nacontoit une poire 
Si que lardeut. de lui. toloĩt force ⁊ memioire 
D e ceꝰ encontre lui. dõt la force iert sourdaire 
M es plus le uont doutant. q̃ foudre ne tounoire 
Dont mausile le fel. du tout se desespoite 
⁊ dit quẽbatu sont. en si crueuse foire 
O uil porront depres. sus tiex gages acroire 
Qͥl leur en coruẽra. a mauues henas boire 
⁊ dotͣ leur u̾goigne iert.atoꝰ iour notoire 
arsile fu dolenz. qnͣt il uit q̃ tiex maus 
estoit meu par lui. ⁊ tout ꝑ son cuer faus 
Il se reuit naure tant qͥ li sanc uermaus 
Li filoit dusqͣs pier. qͥex quẽ fust li ꝯssaus 
⁊ ciert ce dont il iert. dolenz ⁊ dire chaus 
Qrͣ poour a de mort. ⁊ de ses enuiaus 
A dõt se fist bender. acaruin dastreuaus 
Mes ain q̃ bende fust. Uit ꝑplaĩs ⁊ ꝑuaus 
f ouir de ses amis. des plus especiaus 
Dont la fuite fu plus. as auttes ꝯmunaus 
s es mainet leur auoit. este offitiaus 
D ot̾ la sentẽce fu. de durs cops ⁊ mortaus 
Despecs ⁊ despiez. li encontre cruaus 
Mes auoec mainet fu. ques ugues ⁊ beraus 
⁊ li quẽs de berri.dauid ⁊ herchembaus 
Chlres ⁊ s̾ianz. ⁊ autres bons uascaus 
Dont as autres niert pas. le geu ꝑti ygaus 
Mes de ce fist maines. que frans ⁊ que loiaus 
ꝯ q̃s ne uolt soufrir 9 chacast apres aus 
Re q̃ robe ⁊ fust. ne hernois ne checiaꝑs 
uant marsile ꝑcut. la ꝑte ⁊ le hontage 
¶l auoit receu par son diuers courage 
Tel duel en a au cuer. qua penit qͥl nesrage 
M es quãt faillant li uont. ⁊ li fol ⁊ li sage 
D e la plus demourer. feroit ce dit folage 
L ors sen uait ap̾s els le trau̾s dun bosquage 
M łt maudicat̾ mainet. ⁊ son gnͣt uasselage 
Et quẽs ugue ⁊ heri ⁊ trestout leur barnage 
Quar leur proesce gnͣt. li a fec tel domage 
Qͥ mes niert restorez. nul iour de son aage 
Q rͣ poier leut ont fet. tropfelon treuage 
ꝯuie son propre sanc. qͥl ilet en ostage 
Dautre ꝑt il li ront. morc son oncle laufage 
⁊ mlt dautres de quoi. il a aucuer grant rage 
⁊ mainet qui bien ot. deliure le passage 
U ient u̾s sanie ertant. ⁊ lamende li gage 
De ce qͥl a eu. afere. a son lignage 
õ mie ꝑ son gre mes ꝑleur grant outrage 
Adont ont uers mo̾frin repͥs le droit uoiage 
⁊ pͥstrent cele nuit. el chastel leur estage 
amet uint a mõfein. ou bel fu requeillis 
¶De couz ce̾ du chastel ⁊ sus touz comiois 
L ui demaĩ fu li fons. seignie ⁊ beneis 
Oubauptizie fu. Galyenne au cler uis 
⁊ apres li morant. ⁊ ml̾t de ses amis 
⁊ en mais uii. sourz si gnͣt gent du pais 
Qͥ l ni remest le tierz. de grauz ne depecis 
Qͥ ne creussent biẽ. que li douz ihu xpris 
est de sus tout le mont urai dieu ⁊ posteis 
⁊ quãt Galyenne ot touz ses droiz requeillis 
& hauptesme conuiẽt. plus ni fu p̾s respis 
Q cl ne lespousast. quẽ li ot son cuer mis 
Ce fu mainet qͥ puis ⁊ ami ⁊ maris 
Li fu tout son uiuant. en oeures ⁊ en dis 
⁊ cele lama mlt. de loial cuer touz dis 
Quar il ne li peust estre en son cuer auis 
Q nꝰ hos lacainsist. de ualeur ne dauis 
t au tierz iout re fu. Morat ou roy tramis 
P lui monstrer ꝯment. mainet dut estre occis 
Par lagues qui li fu.de marsile bastis 
out ainssi ꝯge di. fu galafre tramise 
La grande traison. q̃ son filz ot pourquise 
su lrosile qͣ en a ason uiuant aquise 
h onte ⁊ deshonor gnͣt ꝯmẽt cõ en destrise 
Q r en mainet nauoit ueu recreandise 
se de seruir le roy. laschece ne faintise 
⁊ sauoit biẽ li tois. sa fille en mainet mise 
Qn uassal fier ⁊ preus. sanz nule couardise 
Et filz de noble roy plũ de grãt uaislandise 
D ot marsile penista. troꝑ grande deablise 
p᷑ ce ne uolt le fel. sonfrir en nule gnise 
Q' son pere seust. tant com malade gise 
Ceste gnͣt traison . de ce sa gent auise 
Mes oorant uint au roy. qͥ toute li deuise 
Loeure de chief enchief. si ꝯil lot esquise 
De quoi le roy sõ filz. blasme mlt ⁊ despise 
⁊ sa gent ⁊ celui. qui de tel fet latise 
⁊ dist ꝯne porroit fẽ trop grant iuise 
D e tout home qͥ a. de tel fet couuaitise 
nͣt galafre entẽdi ci fais qͥ iert si lais 
¶Q ͥ de Morãt li fu.de ꝑmained retrais 
T antost dist q̃ son filz. iert traitre ꝑfais 
Plus ne le tient afilz. pꝰ qͥl est si mauuais 
Qr onqͥs mes ne fu. nul si decioiax trais 
Biẽ dit qͥ son consseill. nest ne loiã ne urais 
Q rͣ sil fust biẽ loiax. ĩa marsile si fais 
Ne fust q̃ ꝑlui fust. empͥs si uilain fais 
⁊ pꝰ quil a consseill. si faus ⁊ si pugnais 
Marsile namera. mainet anul iour mais 
t maines est uns hons. de grãt honor refais 
⁊ fsier ⁊ ẽprenanz. ⁊ de gnͣz gẽt estrais 
S a despaigne a sa mour toꝰ les greigneurs atrais 
S iporroit sourdre tost. gnt guerre ⁊ gnͣ dẽhais 
D ont le maucalẽt iert. entre̾ sã nul relais 
Nes sil peut esploit̾. pͥs en iert autre plais 
Lors fu le seneschal. Morãt a consseill trais 
⁊ li monstra li rois se marsile mescais 
S est par mauues ꝯseill dõt donnꝰ sest desfais 
Le pire en est li sien . dot̾ plus bel est li plais 
orãt ce dist li rois. cuidez q̃ soie aaise 
¶Qit ged mõ clz oy nouice si manuaite 
ꝯ me de traison. si orde ⁊ si pugnaise 
C õ uꝰ mauez cõte. nenil uoir cui quil plaise 
Ainz est la riẽs el mont. dõt ie plus me mesaise 
Q nͣt a mainet afet chose qui li desplaise 
Mes sainssi a ouure ꝑgent nice ⁊ foraise 
I l couuiẽt bien quaucun. ceste besoigne apaise 
Si q̃ maiuet nẽ soit. ne ma fille amesaise 
Et ueull que leur proiez. q̃ nꝰ ne se despaise 
M es pout lamour de mot. des̾ or chescim sẽ mise 
Q rͣ il auiẽt souuet̃. q̃ lẽ tel honme baise 
p᷑ plere a son seigneur ⁊ cõsi apͥuoise 
ꝯuousist quẽ enfer. fust en lorde fournaise 
Q uar a uostre filz iert. de sus toͫ biẽ uoilliss 
⁊ a tout son uouloir. de cuer obassans 
⁊ pour ce qͥl iert tant de lui seruir en graus 
Se fioit plus en lui. que nul qͥ fust uiuanz 
F ors quẽ uoꝰ dont son cuer. est uostres ato᷑ tas 
⁊ quãt de uo filz iert amet dant desirans 
Q' tout siert ottoie afc̃ ses ꝯmans 
⁊ ietent trestoud ã. ꝑ diz ⁊ parsemblans 
N noseroit iugier. le mesfet ne susc granz 
sn es p amont uo filz ⁊ ses aꝑtenanz 
Qͥ sont por le mesfet. mor ⁊ nauͦ as chans 
N e sera cã uo filz ala pes ꝯssentanz 
Ainz y iert biẽ le sai tout des obeissanz 
⁊ mainec est uns hons. aspres ⁊ e̾prenanz 
⁊ de guerre seultis. p̾ut ⁊ biẽ guerroianz 
S atant ꝯqͥd amis. uistes ⁊ combatanz 
Quẽ espaigne nest hui. nꝰ fors uoꝰ si poissanz 
D auoir gr̾re a mainet. ne doi estre doutans 
Cire ce dist coorãt. ie sui en gnͣt doutance 
ure ce dist Morait. se mainet est dolaus 
bnt m̾ueiũe nest pas. qͣrͣ ciofai est peu̾i̾s 
Qͫ rofil u̾s mainec.nait iames ãcordũce 
D e quoi il pouroit bñ. sourdre gnͣt pestilãce 
pquoi lo endroit moi. sil est a uo seance 
Q̾ maines sẽ reuoist. el royaume de france 
Qr si tost cõ orra. ꝑler de sa uaillance 
I l na hõme el pais. tant soit de gnͣt poissãce 
Qͥ osast contte lui. port̾ escu ne lance 
Ainz lairont les .ii. sers maĩtencĩt en balãce 
Q r qͦi qͥl aient fet. en u̾s els aliance 
I a ni regarderont afoy na couuenance 
Qͥ laient u̾s les sers. ancois ai esꝑance 
S il uoiẽt leur seignꝰ. sain ⁊ en lone estance 
Q' ne uirẽt mes pꝰ. quil estoit en escance 
Sul aiẽt ia u̾s lui. si gnͣde mai uoillance 
Sil le uoient uenir. qͥl en aient greuance 
A ncois li porteront. honneur ⁊ reuerance 
⁊ nous li trametrons. se tele uo plesance 
De lor ⁊ de largent. pour fere pourueance 
̃e ceuls quil en mẽtra. qͥ sont de sacoiutance 
ant dist le seneschal. a Galafre le toꝵ 
Q li rois pour quist mlt gnͣt auoir ⁊ chartoy 
p our trametre a mainet. a mlt' noble quoi 
⁊ Morant repͥst mlt. gnͣt gent auoeques soi 
p᷑ ce qͥl se doutoit. daucun. encore un poi 
Au partir dist li rois. seneschal ie uous proi 
Q̾ uons amez mainet. ꝯme le cors de moe 
Quar daler auoec lui. le congie uous otrot 
Pour ma file gard̾. q̃ iaim en bonne foi 
⁊ uꝰpuis biẽ uirer. toꝰ les diex ou ge crot 
Q̾ ne sont amour dui. en cest mõde quil doi 
Qͥ tant aient mõ cuer. pꝰ qͦt iai gnͣt enuoe 
Q nͣt a cest deꝑtir. lun ne lautre ne uoi 
Sire ce dist Morãt. pas ne uoꝰ en mescroi 
M es partens les porrõs ueoir en meilleur ploi 
bors la cola li rois. ⁊ ploura en requoi 
⁊ Morãt prist congie. sanz dire ce ne quoi 
pꝰ monta erranment. de sus son palefroi 
⁊ se mist au chemin. sanz fere gnͣt arroi 
Fors tant qͥl mist sa gent. deuãt lui en ꝯroi 
nt cgorãt fit parti. du roy sa gent arrois 
Paler enuers mõfrin. ou lõ chartoi auorẽ 
Il meismes son cors. a gnͣt gent les ꝯuoie 
T ant qͥl sont amonfr̃ĩ. dõt nꝰ puis ne seffrois 
Q̾ n ꝑ leur charroi. hui mes grei̾s les doie 
k ar as auuete ont. mis h̾nois ⁊ monnoie 
⁊ mainet qͥ ml'̾t ot. desir qͥ Morãt uoie 
Uint ul lui el pales. ⁊ li fist mlt gnͣt ioie 
⁊ ses genz autresa. mlt' doucemẽt ꝯioie 
G alyẽne enssement. ne se retĩt pas quois 
De touz ce̾ ꝯioir. en cui sa poine emplore 
A inz fist tant q̃ chescun ali seruir soiroie 
⁊ mainet pͥst lauoir q̃ le toy li enuoie 
C heuaꝰ ⁊ paleftoiz. dõt il donne ĩ estoie 
Et Morant li a dis. q̃ galaste li proie 
Quami ne quemy de lui nul temps ne crois 
Q' ia li ueulle mal pour nouueles quil oie 
De ce quest auenu. ainz li grieue ⁊ ennoie 
Tant que petit sen faut. que son filz nẽ renoie 
⁊ toꝰ ceuls quauoec lui furent en cele uoie 
lt' ꝑfu liez maines. quant il a entendu 
QQui tois enu̾s lur. na le tuer esmeu 
Mlt en a aoure. le digne roy ibesu 
Q uar galafre tenoit. a seigneur ⁊ a dru 
⁊ qͥ mlt' grandement. li ot lors la ualu 
Q uar ꝑ lui iert uenu. en force ⁊ en uertu 
d e tout quã qͥl ot fet. qͥ a biẽ iert uenu 
p quoi sanemistie. neust pour riens uoulu 
D e son fil ce dist biẽ. ne li enst chalu 
Sil li fust assez pis. quil ne li est cheu 
n es pour ce qͥl se uoit noblement pourueu 
⁊ dauoir ⁊ de genr. selonc ce qͥ besoing fu 
prist consseill atel gent. quil onq̃s deceu 
N elorent a nul tẽps. tant quẽ fussent creu 
Di not a ce consseul. a dont gnͣt ne menu 
Le chrmin naient tuit. en uers tõme elleu 
p lapostoile aidier. quassis ont mestreu 
Q uar se il ⁊ tõmain. sont par lui secouru 
Loez en deuront biẽ. estre ⁊ plus ch̾ denu 
Tont si fu ꝑconsseill. ordene de uenue 
Qua ronme en iront droit. sus la gẽt mescreue 
N es mainet defendi. que parole tenue 
Nẽ fust a nul de horc. ne parole espandue 
Tant qͥ len ait auant plus cerement ueue 
La besoigne ou ib uont. ⁊ dauis conneue 
⁊ morant qui pieca. ceste chose seue 
Auoit biẽ par mainet. ot ia lost pourueue 
D e nes ⁊ de uessians. ⁊ de gent esleue 
Q uil auoit pour mainet cerchie ⁊ terenue 
⁊ fu coleement . ia a la mer urnue 
Lors fist on a mõfrin crier en la gnͣt rue 
Q trestout le h̾nois . auoec la gent menue 
⁊ li uiures dont gent doit estre soustenue 
S ẽ uoist deu̾s la mer. qͣr la iert descendue 
La uitaule de quoi lost doit estre peue 
Q uar marnet ne uos pas. q̃ la f̾aiꝰ les argue 
⁊ saura auoec els. gent de gnͣde ualue 
Dõt leur sõmaille iert bien gardee ⁊ defẽdue 
Se nꝰ hons leur uouloit. fere descouuenue 
duãt le banfu ceiez. il couui̾t ꝯ trousast 
eEt cheua̾ ⁊ mule. ⁊ quẽ on esploitast 
S elone qua fere estoit. ⁊ quẽ lẽ se hastast 
Mes il ne fu onc gent qͥ tel dolor menast 
ꝯ me cil demõfrin. ne acui tant greuast 
D e ce quil couuenoit qͥ mainet les lessast 
Quar prĩor ne fu pꝰ. q̃ peuple tant amast 
Ne cui li deꝑtirs. si griement e̾nuiast 
Si q̃l sembloit apoi. q̃ chescun sesraicst 
Q nͣt mainet pͥst ꝯgie. cat chescun dele iutast 
Q̾ prĩce plus uailla̾t. tr̾e ne gouuernast 
D ot̃ ne se pot tenir. q̃ dec yex ne plourast 
G alyenne ⁊ du cuer. du uentre souspirast 
Ꝙ rͣ sõ pere ⁊ pluseurs. ꝯment quel se celast 
u eist mlt' uolentiere. ancois quel sen alast 
⁊ sachie qͣmostin. uꝰ hnc ne demourast 
Q̃ ne fust prest daler. se on li ꝯmandast 
Q fame na enfanz . nꝰ deuls ni regardest 
s es mainet nel uolt pas. ꝯmet̾ q̃ on plast 
A ui ꝯmãda crorat. qͣui cõ sa cheminast 
Ꝙ̾ pͭmonfri̾ gard̾. bone gent ordenast 
uãt Morant entẽdi. q̃ mainet li ꝯmande 
Qes t̾riers de mofrin. ꝑ dedeuat lui mande 
E t bouriois ⁊ serian. q̃ nꝰ nẽ ꝯtremance 
pꝰ leur dist tant ⁊ fũst. ꝯ cał qͣ nꝰ nẽ blance 
Q ua dheuetoi̾ ont p̾s gormon de norcelande 
C il estoit nies Mornõ. filz de sa suer morãce 
U ne dame qͥ iert. asezee ⁊ manante 
Celuĩ lessa Morãt. le pais en ꝯmande 
A p̾s ce fait maines sõ palestoi demande 
G alyenue re fu. ml̃t' del erunz en grande 
p le duel quel menoit dõt ele estoit pesante 
Cele nuit uut li olz. en une bele lande 
O u morãt auoit fet. ap̾ster la uiande 
A u mai̾ aui q̃ le iour. gra̾ment ses raiz estẽde 
Ne lu pas lost mainet del erret recreande 
Ainz cheuaucha ce iour. une iornee grãde 
Tat̃ que mer ont choisi. maĩte uef maicheãde 
in ariniers ⁊ bouriois. ⁊ grant gent paisãde 
Et mlt destrãges genr. ⁊ de nobles barons 
eꝑ Morãt ot proiei. dostoier ⁊ semous 
Et mainet leur auoit dõnez tat̃ de biaꝰ dous 
Q̾ nꝰ ne fu u̾s lui rebelles ne felons 
A inz les trouuast tresiouz amiablec ⁊ bons 
E s nes ont mis tantost. ⁊ tres ⁊ paueillons 
⁊ mlt' de bel h̾nois . qͥ pas nestoit repons 
⁊ cheuans ⁊ sõmiers. ⁊ seriauz ⁊ garcons 
p᷑ garder les cheuaꝰ. si ꝯil iert resons 
Q nt entrez sont es nes. mlt' y fu gnͣt li tous 
D es notõniers qͥ sont. couruz as auirons 
As cordes ⁊ as mas. qnͣt il en fu saisons 
⁊ diex les regarda. de tribulations 
Q rͣ tel uent ne peust souhaid̾ mortiex hõs 
Qͥ l oret̾ dont ce fu. mlt' granz sanuacions 
A u uoiage qͥiert. ⁊ perille ⁊ lons 
Dot Galyenne auoit. souuẽt de gnͣz fricons 
pꝰ poour de lamer. ⁊ dautres cuisancons 
Mec ele se fioit. en dieu ⁊ en ses nons 
Sourdist aluina siens. te̾peste ne orage 
A. in ala a souhait. ꝑmi lamer a nage 
Et que crestiẽte. ne chaist en seruage 
d õt le peuple rõmain. recelist tel domage 
Ame de souz paiẽs uiure par treuage 
inssi ꝯme iai dit. fu le pape destroiz 
Dedenz rõme ou il iert. assis de .iiii. rois 
Et tant de gent q̃ ciert. auioir gnͣt esfrois 
t orẽt ia es bours . gete le feu greiois 
D esert ⁊ essartez ⁊ uergiers ⁊ au nois 
⁊ uiles ⁊ manoirs. assez ars sanz defois 
Q̾ romain ⁊ meist. ne frãc hõ. ne bouriois 
Ainz se fu chescun tret. en rõme cele fois 
pͭ sõ corc garantir qͦi q̃ lẽ fust en nois 
mes leeuz uorẽt pas. de uitaille leur chois 
Qrͣ le uin ifailloit. ⁊ blez dõt ciert sourdois 
Si qͥse diex ne fust. le pere beneois 
De rõme fust adõt. cheu le grant boufois 
⁊ lorguess qͥ regne . y ot maĩt iour ancois 
Q̾ cil toy ĩ uenist.q siege itint .U. mois 
Mec diex qͥ est assez. plus douz ⁊ plies cort 
Q̾ cuer ne peut pensser. ne uot q̃ tiex desrois 
R egnast plus sus romains. ꝑ paies males 
Aĩz fist uenir mainet ꝑcui p̾s en fu rois 
Ꝙ sõ chãpion fu. pꝰ en trestou endrois 
lt trouuerẽt nos gẽe. lani douce ⁊ cortoise 
i es ce fist diex qͥ pas. ne uot qͣnemy boise 
Ses amis ne ses genz qnͣt le biẽ ysoupoist 
T ant uõt qͥl õt choisi. couu̾t dune faloise 
Le nauie as paies. dõt mie ne lor poise 
Q rͣ esꝑe y ot. auoir ⁊ grant richoise 
Qͥ a corsuble estoit. ⁊ a sa gent pulloise 
l ors nage cele ꝑt. gnͣt gẽt arra gõnoise 
Q̾ ayrat gouunoit. osa gent espaignoise 
su amec delautre ꝑt. auoec sa gẽt fuͣcoise 
S ẽ uet ꝑ deuãt touz. plus q̃ .i. are nẽtoise 
⁊ quẽs ugues aps. qͥ mie ne se quoise 
D e crier or a elai gardez q̃ nul ne noise 
Q rͣ get corssuble sot qͥ nr̃e loy mespiss 
S estuec qͣt ⁊ sage̾t. sachet̾ q̃ tel fait poise 
La ot alasẽbler ⁊ grãt cri. ⁊ gnͣt uoist 
Et mlt̾ degen noiẽz. en leaue rauinoise 
Si tost que lune nef hurte alautre ⁊ adoise 
A ce poindre ot maumis gnͣt gent sarrannoise 
a gent corssuble uit. q̃ mal leur estoit pris 
Qnͣt si soudainemẽt.estoiet̾ entrepris 
Q uar des barges mainet. ne seret᷑ regart pͥs 
tant q̃ le haure cout. fu de ses ge̾r pourp̾s 
⁊ qͥl uiurẽt sus els. ⁊ ahu ⁊ a tris 
⁊ dedeuz bons uesseaus. de gẽz darmes ẽplis 
D ot̃ mait hom amast micꝰ de la mort est̾ pris 
Q̾ ꝑca fairte fust. dun uilain stt repres 
D ont as turs ꝑtel gent. fu si lait geu apris 
Qua un poindre qͥl ont. sus sarrazĩs ẽpris 
e nont biẽ mort .uͨ. do̾t mlt̾ fu afloibis 
l e remenat ⁊ mai̾s. de tout biẽ fere espris 
n es le plus desfurs iert. darmes nꝰ ⁊ despris 
pͭ quoi mai̾t en y ot couart ⁊ des apris 
De fere son deuoir. ⁊ plus dassez sour pris 
M et corssublos estoit. uns si gnͣ ho̾s descris 
Qͥ nul deuls ne cuidast. q̃ pͦ don ne p᷑ pris 
e ust nꝰ hõs qͥ fust.u̾s corssuble mespris 
Qrͣ en corsubleauoit. mlt̾ ⁊ noblesce ⁊ pris 
Cors q̃ u̾s crestie̾s. ierd pire quatecris 
out ainssi fu la ge̾s de corsuble soupͥse 
¶Et auant ⁊ arrier si g̾ement e treprise 
Quele not pas pooir qͣ fouir se fust prise 
s es la gent de mainet. oret la gr̾re apͥse 
Si ꝯnurẽt tancost des autres la mesprise 
pꝰ qͦr orent la mer. si en leur pas porise 
Qͥ la gent corsuble iert de paour tat̾ esprise 
C one de leur cors sauu̾ ne fire̾s nule ẽpͣse 
A iu fuet̾ de la mer. sepoulture ⁊ eglyse 
⁊ cu qͥ fuir pot. de riens ne se mesprise 
Sil pot son cors sauuer dex quẽ fust larep̃se 
D ont la gent mainet fist. la une richep̾se 
ꝯ me dor ⁊ dargẽt q̃ mai̾t hõs aĩme ⁊ prise 
Darmeures de dras. ⁊ de marchrandise 
Qͥ oenue iert alost. de gennes ⁊ de pise 
Q rͣ marcheanz y ot richec agnͣt deuise 
Dõt di lost corsuble iert soustenue la mise 
Mes or couiunt qͣllors fust leur firãce q̃se 
Q uar ne remest riens. qͥ aleur ꝑfit gise 
st ꝯqͥstrẽt francois. sus paie̾s. gnͣt auoir 
Dont maint hõs de leur ost. se pͥst mlt̾ adoloir 
E u toute poour. reuint en son pooir 
Qnͣt de sus paiens uit. nos gens uictoire auoir 
⁊ Galyenne qͥauoit au dire uoir 
⁊ mainet qui lot fet. dune ꝑt remanoir 
R euĩt cantost uers li. pout ce quele esmouuoir 
Ne le uoulist en riens. quele peust ueoir 
⁊ cala doucement. delez li asseoir 
A p̾s orent consseill de leur cheuaꝰ mouuoir 
⁊ de descendre el plaĩ. sus .i. mlt' bel tertoir 
⁊ iluec se loia. lost maineo celui soir 
p leur cors resteschir. ⁊ pͦ mieux pourueoir 
A quele fin pourra. leur emprise chroir 
Ne ꝯmẽt portoit plus. a paies mescheoir 
ꝑ espies rot fet. lors a ronme sauoir 
L eur estre ⁊ leur maĩtien . ⁊ qͥl ot̃ bñ espoir 
Alaide de dieu. qui les siens fet ualoir 
D e rommne deliuter. ⁊ de fere apparoir 
Q uau pape sont uenuz p᷑ fe̾ leur deuoir 
¶out si manda mainet. au pape ⁊ li fist croire 
Quẽ saide iert uenꝰ. el nõ le roy de gloire 
P our lui fe̾ secours. ⁊ pꝰauoit uictoire 
u paies qͥ li ont fec mainte honte boire 
Mes il lẽ ue̾gera. ainssi com il espoite 
Alaide de dieu outout est son memioirs 
C este nouisele fu. dedeni rõme notaire 
Mes pluseur des rõmains p̾noiẽt a mescroire 
Q ue couc ce mandemẽt. neust ꝑole uoire 
⁊ q̃ cis criz ne fust . fors q̃ ꝑ uaine gloire 
Q rͣprĩce nauoit nꝰ. entre le Rin ⁊ loire 
.i. pais ꝯclamoit. frãce a celui tempoire 
Qͥ corsuble ⁊ son ost. peust enchãp recroire 
⁊ qͥau derrenier . nẽ eust le sourdaire 
A leur dit ne creront. ue pape ne ꝓuaire 
Q̾ cil mainet li ait fec de get̃ tel mortaire 
C om len leur a retrait 
et dit en conscitoire 
Ue corssuble le rop. quil redoutoient si 
Quil cuidoiẽt que diex les eust en oubli 
Li autres uont disant se corssuble senti 
A uoit qͥ on leust. tant ꝯlen dit le di 
A mainet sen iroit. combatre sanz decri 
D ont li tref remanoir portoit si desgarni 
Quẽ poi deure porrot. bis estre ars ⁊ brui 
S e ne sont ainz cõ uoist. suomainet recueilli 
Lors se sont tuit leenz. ꝑtropiaux establi 
⁊ corsuble qͥ ia. ot son domage oi 
ꝑ gent qui agarant ierent u̾s lui foui 
E mpͥst si gnͣt courot. q̃ por du sens nissi 
Ceuls plaint qͥ furẽt mort. ⁊ sõ domage aussi 
s es pour honte de genz. sen cela ⁊ couuri 
A dont li ont loe. si hõme ⁊ si ami 
Q uil traie u̾s mainet. son mortel anemi 
Si tost que la nuit iert sanz fere hu ne cei 
Ci fait fu le consseil. ⁊ loeure desclairie 
Q̾ corsuble le roy. treroit tele nuune 
D e sa gent qͥ si iert. destruite ⁊ essillie 
⁊ ꝑsi faic meschief. dedenz la mer perie 
⁊ son auoir ꝑdu. ⁊ toute sa nauie 
our mainet furent mlt' dedez rome ecbahi 
De ce qͥi ot mande qͥi auroit tost cheur 
Nes temaignẽt li tref. de gent darmes garni 
U ers lost mainet si tost. q̃ gent iert ẽdormie 
Mes corsublec auoit. au cuer si gnͣt haschie 
Quil ne li chaut ce dit. des ormes de sa uie 
S maines a tourne. toute sa felonnie 
De nule mort na tant. ꝯ de la seue enuie 
Mes il ra tant grant gent. q̃ croire ne peut mie 
Q̾ dun tel uasseil nait̾. tost la guerre fenie 
Qͥ ainssi est uenu. sus lui.a ost banie 
p quoi qnͣt la nuit uint. qͥ fu quoie ⁊ serie 
S a gent sest quoiemẽt. darmes appareillie 
p aler sus mainet. mes la ot une espye 
Qͥ en uers maines est uistement reperie 
⁊ li dist que sus lui uiet̾ agnͣt cheuauchie 
Roy corssuble ⁊ olui 
mn ont grant cheualerie 
uant mainet entendi.aqͥila chose uient 
Et qua ce roy paie. ꝯbatre le couuient 
Ceste doute li est. aussi apot que nient 
M ec ne dit pas son cuer. a toꝰ aĩz sen atient 
Forc qͥ il dust a ugon. qͥ ꝑmi la maiꝰ tient 
Q̾ de ꝯbatre as turs. pas dolent ne deuient 
Ainz ne uit chose mes. du teps qͥl li souuient 
Q uau cuer li pleust tãt. qrͣ ne li desauient 
Sil se cõbat pour dieu. cui ce fet aꝑtient 
Quar cest cil qͥ ses genz. en uictoire soustient 
⁊ pꝰ q̃ cest pour dieu. nul sarr̾. ne crient 
Q̃ biẽ nẽ uiegne achies. sil neli mesauient 
Q uar dieu tour p̾merain en saide retient 
⁊ sa loy en u̾s turs. maĩtendra ⁊ maintient 
k ar ꝑlui tout honneur ⁊ tout biẽ li auient 
ꝑ quoi en lui seruir tout son cuer se ꝯtient 
R cheuaudx mainet. q̃ de fierte na daĩgne 
Opaie ne saroine riẽs qua els ataĩgne 
Ainz a tel desirier. quẽ mi els toꝰ sẽpaigne 
Qͥ i li est ia auis. qͣ son desir ataigne 
Doc il li seble apeu. quẽ ꝑadis sen baigne 
p quoi̾ auisant uet. doucemẽt sa ꝯpaigne 
Q uul quẽ bon estat. la iornee ne maigne 
⁊ que uice norguell. en soꝰ cuer ra ꝯpaigne 
Par quoi nꝰ hons de lui. ꝑ sa faute se plaigne 
Q rͣ cil napas lonor. ꝯmẽt qͥl la bargaigne 
Qͥ tant ni met le cuer.qͥl en face louuraigne 
Lors uinrent en .i. plain. de souz une mõtaigne 
Oumorãt en ꝯroy. metoit sa gent despaigne 
Li frãcois dautre ꝑt traiẽt a leur enseigne 
Li ques ugues leur dit. q̃ chescun se testigne 
⁊ se mete ason droit. ai̾z q̃ tans les soufraigne 
Cr miex uaut eschiu̾ le mal ꝯsẽ ꝯplaigre 
inssi disoit li quens. qͥ mlt ieet auise 
DDe la guerre ⁊ seulull. ⁊ uassal adurez 
Tant qͥl eu iert de touz. pͦuaillas ho̾s claniez 
M es il riert. si loiaux. ⁊ si amesures 
Q uẽ nul sens ne se fust. a mal fere acordez 
⁊ pour cestoit sus touz. ⁊ proisiez ⁊ loez 
Et touz les fez de lui. en gnͣt biens recitez 
Pour quoi son consseill lors. ne fu de nus ueez 
A in fu chestun conroi. ⁊ rengie ⁊ serre 
pꝰ pourpristrent le plaia. qui fu ⁊ lonc ⁊ lez 
Et corssuble qui mlt. amast souprẽdre as trez 
N os francois sil peust. se riert acheminez 
Pour uenir cele part. noblement acesmez 
D armes u̾dez quil ot. a lupardiaus dorez 
I i sist sus un cheual. ou ml't fu bien montez 
S uar apoine peust. de courre estre lassez 
Mes auoec lui auoit. tant de turs biẽ armez 
⁊ une si grant ost. qͥl ne fust nꝰ hons nez 
D e combatre atel gent. estre tout esfreez 
Ne deust. sil ne fust. de son sens desmiez 
pꝰ quan quil eust genz. ne tant ne fust osez 
Quar en la route auoit .iiii. tois couronnez 
⁊ .iii. fiers amirauz. de guerre acoustumez 
⁊ un peuple si grant. qua poine fust nõbrez 
pͥ quoi corssubles a. nos gent mlt̾ poi doutez 
Ain sen fust par desdaĩg.escharni ⁊ gabe 
Se il ne fust par els. si durement greuez 
Mes tant auoit ꝑdu. en barges ⁊ en nez 
Quil en estoit aussi. ꝯme tout forssenez 
⁊ dist qͥl nouroit miex. estre ala mort liurez 
Cun si outrageus fet ne li fust amendez 
D ont sest chystun des rois ꝑdeuãt lui uantez 
Quo le quarc de la gent. quil auoit aioustez 
Li cuideroit ancois. q̃ soleiss fust leue 
u endre touz les francois. morz ⁊ emprisonnez 
⁊ trescori ciꝰ quil ont. auoec els amenez 
pͥ quot corsuble sest. durement confortez 
t.plus de cheuauchier. auoec sa gent hastez 
⁊ la lunc luisoit dont grat iert laclarte 
Pͥ quoi ain qͣl fust ĩour li fu li ol moustre 
D e mainet lus cui iert. tout sõ couro corirne 
Par lui li iert failli ⁊ le uin ⁊ li bles 
C har fresche ⁊ uenoison. ⁊ argent monneez 
⁊ tant dautres gnͣz biens ⁊ dautres richetez 
Qli domages niert anul iour restorez 
si ar fu mainet ce dit pͥlui onc engendre 
Quar par lui li est tout ce dõmage donnez 
Mes par temps iert ce dit. de ce duel restenez 
Ouil en iert auant ala mort ostelez 
⁊ quant il uit quil fu. fssez auant alez 
Si a ses sarrazins. aleur droit ordenez 
⁊ daler sagement. auant amonestez 
M es crestiens pertut. trestouz entalentez 
D e la bataille auoir . ⁊ mlt biẽ aprestez 
A dont dist quoiement . na pas uassaus trouuez 
M ait pas de legier. morz ne desbaretez 
Quar a ce qͥl les uoit. el plaĩ bel arrestez 
⁊ les ꝯroir tenir ensemble lez alez 
Li semible questre biẽ. empourra enꝯbrez 
pꝰ re dit quan quil font. uest nule seurcez 
Q uil nẽ ait ainz la nuit. toutes ses uolencez 
Mes ne fu pac ainssi. com il cuidoit dassez 
k ar si conme iai dit. a rõme fu mandez 
Li estres de mainet . dont toute la citez 
bu garnie a ce poit. de gent bien arreez 
p issir sil fust liex. cui que sen fust iouez 
pͭ qͦi qnͣt il fu nuit. ⁊ ciel fu estele 
⁊ il sorent qua lost. ot poi de gens remez 
⁊ q̃ corssuble siert. de ses tres remue 
p aler u̾s francois. dõt gueres niert amez 
Si fu lors le ꝯmun. de la uile assemblez 
⁊ pꝰ mis en contoi. ⁊ leur fez deuisez 
A pres sen sont issuz des mestres fermetez 
⁊ sen uont u'̾s les tres. les fraĩs abandõnez 
M es le guet leur sailli. qͥ tãtost fu outrez 
R ar tant y ot ronmains. ⁊ forz ⁊ adurez 
Q̾ le chãp fu tantost des paiens deliurez 
⁊ fu maint paueillon. contre t̾re uerssez 
⁊ maint sar̾r. mort. qui la fu atrapez 
L a fu tant de paiẽs. gnͣt la mortalitez 
Q̾ poi y ot nul tref. nẽ fust ensanglantez 
L a fu si gnͣt tresor. ⁊ pris ⁊ conquestez 
Q dedenz romme fu. tout erranmẽt portez 
Q ua poine fust nõbrez ne ꝑnꝰ hõs esmez 
Sanz lec autres gnͣz biẽz dont tele iert laple̾tez 
Qͥ l n ot si cheitif. qͥ ne̾ fust assaze 
Et apres fu le feu. ples loges boutes 
Et de mainte part fu. espris ⁊ alumez 
⁊ li temps estoit chaut. si fu tost si montez 
Q̾ bien .uii. miles loinz. enuiron de touz lez 
S embloit il que li air fust trestout ẽbrasez 
Si que des gent maines. fu mlt bn̾ tegardez 
⁊ des corsuble aussi. quẽ fu tant adoulez 
Q petit ne chai. entre sa gent pasmez 
D out son ost en fu si ꝑtout desconfortez 
Q̾ plus dolentes gent. iames iour ne u̾rez 
OSli ont fet roniieũ qͥ sont si au̾ssaire 
De la douleur qͥl ot. ne se pot onq̾z taire 
Qͥ l ne deist enhaut. tel cuide autrui mesfaire 
Qͥ lui meismes prent. tout p̾mier a desfeuire 
M es fortune distil. mest orendroit ꝯtraire 
⁊ p᷑ ce ma apͥs com ele set mestraire 
Qr tel ma atourne. q̃ ie ne sai quoi faire 
A dõt uint un paien: qͥ li pͥst ateiraire 
ꝯ met̾ rõmains li ont este deput afaire 
⁊ robe son auoir. ⁊ fet arõme traire 
⁊ toꝰ ses honmes morz. cun tout seul neꝰ reꝑe 
Ars li ont ses engins. qͥ mlt li peut desplaire 
Q̾ nꝰ nẽ trouuera. pour la̾cier ne p᷑traire 
Ne un seul paueillõ. ou il se puist retire 
ꝯ met qͥl uoist romaĩ y ont pͥs tel salaire 
Qͥ l leur doit des or mes. acouz soufire ⁊ plaire 
D e ces nouueles pͥst. maĩt sarr. abraire 
uãt corsuble aꝑcut du feu le luminaire 
C il qͥ arme ne fu. prist ses crins adetraire 
D õt maĩt en ot sanglat le frõt ⁊ le uiaire 
l eut diex en bont clamãt felõs ⁊ deputaire 
Q ͣnt ꝯsenti ont tant fortune debonaire 
A s rõmains qͥ tolu. leur ont tant bel repaire 
⁊ tout lor ⁊ largent. qͥl sorẽt la atraire 
Sanz leur amis dont ont plus uilaĩ exãplaire 
Mes ca fecleur orguell quẽ touz maxles aaire 
p᷑ quoi il i pert biẽ ⁊ droiz est qͥl ypaire 
or suble fu dolẽz. qnͣt il pͥst asentir 
Le meschief q̃ li a. fet fortune soustir 
T aut e̾ꝑfu rriez. ne sot que deuenir 
Fort tanc q̃ sõ courot. pͥst plus bel acouurir 
Que son cuer naportoit. pꝰsed gẽz esbaudir 
⁊ dist cuns sages hons. ne se doit esbahir 
D e riens qͥl uoie el mont ꝑfortune auenir 
Q uar ame ꝯtre li ne peut on riens gandir 
A inz set bien lundõner ⁊ alautre tolir 
s a roe fet souuẽt en tel estat tenir 
Q uãt luui y fait mont̾ lautre fet ius cheir 
⁊ se mal leur afet. biẽ leur repeut merir 
Si ni a des ormec. q̃ dec frans enuair 
⁊ si hardiement. alencontre uenir 
Q les facons arrier. ꝑforce ressortir 
A dont font sõner corz. ⁊ olyfans bondir 
p̾ fere noise gnͣt. ⁊ leur genz auertir 
D aler hardiement crestiens estourmir 
M es francois nierẽt pas gez p̾ espoourir 
A inz ierent desirans de paiens assaillir 
M es ques ugues ne uolt. ace fet obeir 
A inz atendi el pla̾ paiẽs tout aloisir 
⁊ si tost q̃ le iour. se prist aesclartir 
Q̾ li uns ꝯroi pot. aplaĩ lautre choisir 
L ors fist li ques fͣcois sus sarrazĩs guẽchie 
Qi' mlt' hardiemet̾. lec alerent ferir 
⁊ cis les sorent bieᷤ. as espiez requeillir 
⁊ si hardiemẽt le chaple maintenir 
Qͥ l se firẽt tantost. des crestiens cremir 
L a ueiston escuz. souz ces lances croissir 
⁊ maĩt poindre ml̾t bebren maĩt lieu ꝑfornir 
⁊ au ioust̾ aussi gnͣt fortune eschair 
⁊ maĩt qͥ de leur cors. ne porẽt puis ioir 
l a ueiston as fers. maĩt haub̾c desartir 
De cors de maĩt uassal. lee borax hors illir 
Qͥ sain ne sauf. du chãp.ne porẽt puis ꝑur 
Cil ne fust pas couart. qͥ sosast en hardir 
D e ueoir ces brãs nuz. Sꝰ ces hiaumes tẽtir 
si aus preuz uassaꝰ lec fais. des armes soustent 
M es pesce quẽ ceꝰ ueut ⁊ nestre ⁊ fleurir 
O O ele uoit ualeur . ason droit ꝯtenir 
f ist lors au conte ugon . sar̾r. asscullir 
E n so̾poĩg le brãt nu p᷑ sõ seigneur seruir 
L t pꝰ ses gent de mort. sauu̾ ⁊ garantir 
Qui adont li ueist. les fais contretenir 
ꝯ tre ses auemic . ⁊ abatre ⁊ ledir 
I ames ne le deust auis .ĩ. temps hair 
O n toy paien occist desraniez de montir 
C il auoit mont gnͣt gent. ⁊ puis norẽt desir 
D e fere as crestienc. leur cors plus mal baillir 
A inz pristrent li pluseur. cele part afuir 
O Uil cuiderẽt miex. de leur meschief guerir 
lt fu gnͣt li estour. si ꝯmoe descrire 
Et mlt̾ yrot de uior. trec doulereꝰ martire 
ssi es corssubles auoit. crop m̾ueilleus empite 
E p̾s de crestiens. crauenter ⁊ octire 
⁊ furẽt trois coutre .i. dot nos gẽr auoir dire 
N epeussẽt le chãp. sainement contre dire 
Se ne fust ihux prist. qͥ as paiẽs ot ire 
p̾ la crestiente quil uouloient affuire 
pͦ quot diex uolt maineo. cele iournee eslire 
a estre son seriant p᷑ paiens desconfire 
n e maines ne daignast aproesce esꝯdire 
C hose q̃le clamast . sus lui ꝑ maistire 
ꝯ uie cil qͥ sus douz ualeur auoir desire 
p̾ qͦr̃ coutre paiẽs. de cele part se uire 
O uil le plus gucͣ tas. des mieꝰ fesan remire 
Despie not poi̾t brisie. lot sus un toy de syre 
C̃ il ot le fer el corc. ꝯmẽt qͥl sen ꝯssire 
Res lespee or el poig. qͥ biẽ li dot soufire 
C ar nul nẽ ataint biẽ qui ait mest̾ demire 
s es tel gent le suioit. do̾t so̾p̾s pas nẽpire 
Q uẽs ugues lauu̾gnanz. ou pesce se mire 
⁊ daued ⁊ beraus. chescun apres lui tire 
⁊ biẽ tiex .c. ou plue dont lẽ peust le pire 
enir ppreue del cors. qͥne̾ uoussist mesdire 
Ainet fu en lestour. a loy dechi̾r 
Qrͣ il fu biẽ arme. si cõ asouhiaidier 
⁊ morite uoblemẽt. ⁊ sus uu tel dest̾er 
Q uẽtre sez auemis. fist souuẽt adrecler 
D urendal tint el poi̾g. qͥl pͥst aessaier 
E n lap̾sse pluc guͣt pͦ turs aclaroier 
sn es tant y ot paiens. ⁊ auar ⁊ arrier: 
Q' sauz loeure au filz dieu nope drosturier 
Ia tout leur gnͣt esforz ne leur eust mest̾ 
Qrͣ corsuble auoit gent duite de gr̾roier 
⁊ ꝯne peust pas. de legier esmaier 
Si q̃ por nos frãcois. dusqua la mort chacier 
S e pristrẽt noblemet̾. ado̾t si aaidier 
Q .i. poindre ont tãt fet . nr̃e gẽt fremier 
Q̾ retulez lec ont. le tret dun bon archier 
Q nͣt mainet uit ce fait. uif cuida esragier 
Lors broche le cheual. qͥl ot fort ⁊ legier 
⁊ sen uint u̾s .i.roy. quil uit dur dosnoier 
st os genz ⁊ fieremẽt le regne chalengier 
M es en lost nauoit ture. tant feist apisier 
D e qͥ darmes osast. miex .i. fais ẽbracier 
N e qui mai̾s se̾ uantast. le soir ap̾s mẽgier 
M es mlt' uouloit sõnour. en toꝰ liex essautier 
p᷑ quoi pͥst nostre gent. mlt̾ fort ah̾doier 
⁊ noꝰ occist mainet. ⁊ son frere renier 
Cils ierent de mõfrin .i. mlt noble t̾rier 
⁊ les ot fec mainet. leuer ⁊ bauptizier 
D õt m̾ueille niert pas. sil sẽ pͥst airier 
s e se ci fais li pͥst. forment a enuoier 
Q nt abedui les uit. deuat̃ lui trebuchier 
S i naurez qͥl nauoit. en els nul recouu̾er 
pꝰ ce uit uers ce toy qͥl nauoit mie chier 
D esiranz duremẽt de ses amis uẽgier 
pͦ qͦi de durãdal. desus lyaume poier 
L i ala si gnͣt cop. cõ il pot auoier 
⁊ cil cop fu uenu. de cuer sain ⁊ entier 
⁊ de uassal qͥ mlt'. auoit gnͣt desirier 
Qͥ l peust a ce roy. sa forteamenisier 
D õt au paiẽ auint .i. si dur ẽꝯbrier 
Q l uot hiaume si fort ne de si dur acier 
N e coisfe de haub̾c. la uausist .i. denier 
Q̾ dure̾dal ꝑmi. nepͥist a glacier 
S i q̃ ceruele ⁊ test li pͥst tout atrẽchier 
Dont chei le roy mort. sãz brere ⁊ sãz noisier 
U ers foa̾cois not onc pꝰ. talẽt de bataillier 
⁊ ce cop fist paiẽs m̾ueilleus destourbier 
⁊ de leur gnͣt orguell. mlt' duremẽt plessier 
S i q̃ toꝰ les greign̾s. ne soret̃ qͣ cuidier 
De leur uies sauuer. qnͣt len leur uint nõcier 
Ceste mort dont maint ture fist duel gnͣt ⁊ plau̾ 
Tant que tout leur ꝯroy. sẽprist adesuoier 
Et maines qui au brãt. pͥst les rens acerchier 
Il ⁊ ugues li quens. qui onc nel uolt lessier 
F irenc par deuant els. mainc sarr̃. uiudier 
Cils ne sembloient pas. as cops doner berchier 
p leur gent donnꝰ cuer. ne pour euls raloier 
Ne pour hardiement. sus paiens chaploier 
P̾ receuoir biaus cops. ⁊ du rendre auancier 
C il qͣdont les ueist. peust bien tesmoignier 
ꝯq̃s mes ne bit gent. maĩs la mort ressoignier 
Mes de mainet se pͥst. maĩt hõ amerueillier 
De ce qͥl ne pooit. tant son cors traueillier 
Quil ne ꝑust si p̾uz quil fust aꝯmentier 
M es tout ce fesoit diex. qͥ li uout otroier 
Ce iour force ⁊ pooir . de paiens iusticier 
A utrement ne peust. pas le branc manier 
Au trauaill quil auoit. p᷑son pris essaucier 
T ant fist qͥ nul paien . ne losoit aprochier 
Ainz li pristient de loinz. atrere ⁊ a lancier 
Nes tel gent le pooit. adont petit blecier 
Qr en la presse ades. se p̾noit a fichier 
Oo les plus granz de turs. preuoit si aquoitier 
Q' nꝰ ne se sauoit. qͥl ferist consseillier 
O ment ap̾s son cop. peust sain reperier 
Conment peussent puis en nul ses esploiter 
Nlt fu gnͣt li estour. ⁊ la bataule fiere 
Le chap des morz ionchie ⁊ quant ⁊ arriere 
Ce iour fu gnͣt li chauz. ⁊ gnͣt iert lapondriere 
ꝑquoi mainz hons fu uains. ⁊ de plus mate chiere 
Mes mainet qͥ donnͤ. soustenoit la baniere 
Ne doutoit nule gent. tant ꝑfust bobenciere 
Q le plus grant souuet̃. aigremẽt ue requiere 
Mes gent ot auoec lui. loial ⁊ droituriere 
⁊ qͥ de lui amer. estoit duite ⁊ maniere 
Siert entreꝰ plus seur. quẽ une tour de piere 
Mes en dieu auoit mis. si sesperance enciere 
Quil li iert biẽ auis. qua chose qͥl li quiere 
Ne faudroit a ce poĩt. mes qͥl ne le sourqͥere 
Pour ce ne doutoit mort. ne mal qͥ la aquiere 
Tanc que du branc souuet̃. sus sart̾. ne fiere 
ꝯ cil qͥ le uoussist. trestouz ueoir embiere 
A uoec sa gent leur qͦurt sus de si gnͣt maniere 
Q̾ mait̾ ture p̃cheit. qui sa uie ot por chiere 
p quoi tuit li pluseur. sostent de sa chariere 
⁊ sen uont quoiement. ꝑmi une bruiere 
Li auquant sont muciez. en une mareschiere 
Tant quil uoient ꝯmet̃. iert la fin derrenier 
Qrͣ se mainet mouroit. chose seroit le giere 
De sa gent mietre a mort. se lauenture en iere 
M es tant ꝯ il uiura. forteresce ⁊ frontiere 
Leur sera si a touz. en quan qͥl leur afiere 
Q pooir nara nꝰ. sus euls qͥ mal leur quiere 
ont si dient paiẽ̾s. ou li esfrois iert grans 
¶Pour doute de francois. ⁊ de leur biẽ coeilles 
Pour quoi on empeust. ciex .M. ueoir fuians 
ꝯ tenist au matin. pͬuassaus soufisans 
Mes de ce̾ ne fu pͦ. nꝰ as frãcois nuisans 
Q rͣ chescun sen fuioit. con si fins retreans 
Q̾l ne cuidoit qͥ nꝰ. leur puist estre garans 
D ont corssuble fu mlt'. courociez ⁊ dolans 
Qrͣ ap̾s nauoit pas. si manues couuenans 
Ne q̃ nꝰ hons qͥ fust alui obeissaus 
Li fust ason besoig. pour perill defaislans 
Nes pour fouir en uoit. tiex .c. prẽdre les chãs 
Ql tenist au main. pꝰfins preu ꝯbatans. 
Lors fu par gnͣc air. brochiez ses auferrans 
p uenit uers mainet qͥ mlt iert desirans 
D e sa force essaier ꝯmẽt qͥl fust uaillans 
⁊ corssubles ierc milc̾. gnͣt ⁊ foro ⁊ poissans 
⁊ hardi ⁊ seur. ⁊ fier ⁊ emprenans 
⁊ mainez restoit preuz ⁊ de cors biẽ estans 
⁊ si estoit en dieu. tres fermement creans 
ꝑ qͦr il ne doutoit. home qͥ fust uiuans 
Il oret bons cheiraux.⁊ for÷ ⁊ biẽ alans 
⁊ chescun des uassairs. re fu biẽ cheuauchans 
⁊ ioint sus le cheual es atrons biẽ seuns 
⁊ en armes tres biax de biẽ fere apparans 
⁊ sorent rois espiez. ⁊ fers clers ⁊ trenchans 
Et la hauie piert gnͣt. selone leut semblans 
Dont de greuer son per. fu chescun plus ardans 
⁊ fu tant au uenir. chescun outrecuidans 
De metre tout pͦcout. cui que̾ fust miex faisans 
ꝯ q̾e ni ot escu. tant fust fort ne pesans 
N e haubere tant fust bon. qͥ au fer ꝯtrestans 
P eust estre a ce poĩt. tant fust fort ne tenans 
Q chescun fer ne fust. crestout outre passans 
Naures fu si naure el flane. q̃ le cler sans 
Li uint alesꝑon. dont pas ne fut ioians 
Nes onc por le gnͣt cop. ne fu uaĩs ne croullãs 
Mes corssuble qͥ biẽ. fu plus naure .ii. tans 
Ne fu pꝰ es arcons. du cheual arestans. 
A inz chai du cheual . ala t̾re sanglans 
A laresqueusse uint. lamir ãt cadroans 
⁊ ses freres pͥmiers. le toy cornumarans 
⁊ młt dautres uassaus. preui ⁊ biẽ grroiãs 
Q uẽs ugues dautre ꝑt. ⁊ dauid ⁊ morans 
⁊ maĩ autres uassaus. seurs ⁊ biẽ aidãs 
Qͥ coururẽt tantost. contre les mescreans 
La fu gntͣ li estour. ⁊ młt gries li ahans 
⁊ sier le chapleis. de lances ⁊ de brans 
D õc mlt y ot occis. cheualiers ⁊ serians 
D e tiex qͥ tres fins p̾ut orent este gnͣt tans 
D ot grant domage fu aleur aꝑtenano 
Mes de gr̾re est le geu. si mal ⁊ si pesans 
Q se liuz en chiet biẽ. ses pers rest mescheans 
la resq̾usse au roy corsuble ot biẽ sẽbla̾ce 
¶Quẽtre fracois ⁊ turs. auoit poi damistãce 
SS eioẽ ce q̃ chescun en moustroit apparance 
Ꝙ rͣ ala sembler et brisie maince lance 
De sus mait bon uassal qͥ onc pꝰ not poissanes 
Ꝙ du grief ꝯli fist. penst prẽdre ueniance 
D es ispees ꝑ fu si gnt la pestilance 
D es mor ⁊ des naurez. si grande labondãce 
Q cil quẽ eschapa. ot si bele cheance 
Q uimes ne deust. auoir de mort dontance 
Quẽs ugues ace poi̾t. deuat sa gẽt sauance 
pꝰ ieust̾ a un roy qͥ ꝯtre lui se lance 
Q ad cresties ot. fece mainte greuance 
Ce royre uint u's lui ꝑ mlt gnͣt sorqdãce 
Mes au conte failli. tiex fu sa mescheance 
Mes li quẽs ne failli mie adont cisesmance 
Ainz ꝯsui le roy ꝑ si gnͣt mal uossance 
Q̾ dame ⁊ de cors fist. adont. la deseurance 
⁊ dauid ra occis lamirat de tharance 
⁊ heuri codroan .i. ture de gnͣt bobance 
Ces .iii. orent este. de tres haute uaillance 
⁊ mlt' pͥ ot le roy corssuble. grant fianor 
Qr par els .iii. auoit. fait toute lordenance 
De uenir cele ꝑt. ce fu leur arreance 
Dõt la mort de ces .iii. mist ensi gnͣt balãce 
p aien ⁊ sarr. que de foint esmance 
Not ne franc ne uilaĩ. nꝰ ni qͥst aleiance 
A inz sen des arma maĩt p auoir aleiance 
pꝰ pluc tost fouit sen. selonc leur estruance 
⁊ mainet qͥ mlt ot au cuer. ioie ⁊ plesance 
D e ce q̃ diex fesoit. si uraie demonstrance 
Daidier ases songis. qͥ en lui ont fiance 
O t fet sõ flanc bender. tant ot il dastinãce 
D e courre sus paies. qͥl tint a destorbance 
pꝰ reuĩt alestour. fier ⁊ en bone estance 
Ouil uit des fuianz. si gnͣt desꝯnoissa̾ce 
D e ceꝰ denꝯtre lui. quil ot bien ꝯnoissance 
Ql ne ferõt mes hui el chãp lõgue arrestãce 
Dõt corssubles estoit. tout en des esꝑance 
p ceꝰ qͥ lont lessie. qͥl ot nourriz denfance 
⁊ dautres qͥl ot mis en si tres gnͣt poissõ 
D e t̾res ⁊ damis ⁊ fet cant damistance 
Q uil ne qͥdast iames enels cel defaillate 
Lors dist cõne doit pas. goire bõme pꝰ uanrãce 
Ne garce pplorer. qͣr uest fors deceuance 
⁊ li destouiemẽt. donme de soufisance 
L ors maudist mahomet. ⁊ sorde p᷑uoiance 
⁊ touz ses autrec diex. ⁊ leur aꝑtenance 
pꝰ dit qͥ ses gent lont. mis ades honorance 
M es sil pent eschaꝑ ⁊ mort nel adeuance 
O ẽgiez en iert ce dit. cui quẽ ait pꝰpesãce 
Mes de ses plaies a. esmay ⁊ gnͣt donrance 
R artel iert ꝯrae. q̃ p̾tout lor de france 
Ne se tenist sus piez. saz autte soustenãce 
p quiꝯi de uiure na. en soi nule esꝑance 
Qnz dist qͥ son orgueill. lauoit mis aoutnͣce 
inssi se plaĩt li rois. qͥ mlt fu esmaiez 
u sanc qͥl ot ꝑdu ⁊ tant afleboiez 
Que p̾riens ne se fust en sõ estãt dreciez 
A in siert mlt̾ ma ⁊ uaĩs. sus sõ escu couchiez 
⁊ maines qͥ se rest u̾s lestour adreciez 
O u de ses anemis atant mis entrepiez 
Entre lui ⁊ fracois. ⁊ si esꝑailliez 
Q tout le chãp li fu. des sarrazins lessiez 
Q̾ uꝰ deuls contre lui. ni fu onc pꝰ rengiẽ 
m es qͥ mueꝰ sec fouir. sest sil peut auanciez 
D estre des p̾merains. ⁊ quãqͥl pot quoitiez 
p᷑ estre sil peust. de la mort respoitiez 
⁊ cil qͥ fu ataint. ne fu pas esꝑniez 
Fors aucuns qͥ il ont retenuz ⁊ loiez 
Touz nautez ⁊ les uns as auttes atachiez 
M es dant y ot des morz. q̃ mie nalissiez 
T rois miles enuitõ. q̃ mor ni ueissiez 
⁊ des naurez y rot mlt' de mal atieriez 
Taut qͥtout en estoit. le plaĩ au lone iõchiez 
⁊ qnͣt chescun fu biẽ de chacier ennoie 
Si sẽ sont retournez aucũs ⁊ bauz ⁊ liez 
⁊ maĩt en i rauoit. au cuer ml̾t courociez 
Q uil ne fust errament el chãp tout detͤichiez 
pͭ sõ ami de chat. qͥriert mort ⁊ plaie 
Dõt maint y ot qͥ puis. ne fu asouagiez 
A do̾ques fu le chamnp p᷑les mor reu̾chie 
Mes tant en ont tronue q̃ ce ꝑfupitiez 
⁊ hideur aueoir ⁊ ml't tres gnͣt meschiez 
N es en ꝯtre .i. fnͣcois. qͣtre turs trouissiez 
Do̾c frãcois ne romaĩ. ne fu pꝰ grroie 
Qrͣ cil qͥ niert froit mort. iert tel bñ le sachiez 
Q̾ sil biẽ eschapast. pꝰ ne se fust ardie 
Dot̾ diex eu de mainet loez ⁊ graciez 
⁊ ses beneois nons de cuer gloirefiez 
M ainet qͥ ꝑle chap. erroit tout traueilliez 
Sest si ꝯme dieu plot . u̾s corsuble auoiez 
Et uit qͥl niert pas mort. p̾ qͦi il fubailie 
A s mires pꝰ guerir. mes tat estoit bleciez 
Quẽ sa uie ne fu. one pꝰ sain ne hetiez 
Mes maines esꝑoit. que sil fust bautisiez 
⁊ il creust en dieu. le pape consseilliez 
proit estre de lui. ⁊ plut auctorisiez 
Q̃ dautre prĩce nul. qua lui fust aloiez 
kar maines sauoit bñ. qͥl iert sires ⁊ chier 
D e ces paiẽs qͥl ot malement uisticiez 
s es por ce q̃ mainet.iert mlt̾ desãc uoidie 
S est drestout belemẽt. de ses tres aꝑchiez 
Qͥ encore ierent la. ou la nuit fu logiez 
Si sist dant qͥl uint la. ⁊ fu appareilliez 
Des plaies qͥl auoit. ⁊ tout nu despoilliez 
⁊ pꝰ fũ tout souef. en un bel lit couchiẽ 
p᷑ prendre aucun repos. sil enfust aailiez 
⁊ li quẽs ugues a. trestou ses mor deue 
⁊ selonc lus qͥ fu. en la tre estoiez 
⁊ M orant dautre ꝑt. ne sest pas detruez 
De querre ses amis. dõt apoi esragiez 
E u daucun qͥl troua el chap tout marlin 
⁊ sot il ml't ꝑdu. de bõs uassaus proisiez 
De cui il iert amez. sus touz ⁊ essauciez 
⁊ si bauoit Morãt. de hauz homes proiez 
D espaigne ⁊ darpago̾.do̾t bre̾ iert acot̾ie 
De uanir auoec lui. tant qͥl fust reperiez 
Dõt de .iii. nul ou plus. darmes en huesthni 
N e reuint pas le tierz. dõt ml't aclamiez 
E u lost au filz pepin. ⁊ dautres domagiez 
A p̾s ce fu .i. Mes. a la pape enuoiez 
A rõme ⁊ touz les fez. du gnͣt estour nꝰcisz 
D e ꝑle conte ugon. ⁊ ꝯil iert uengiez 
D e corssuble ⁊ de ceꝰ. ꝑ cui fu assiegiei 
Si fu ce fait tãtost. ꝑrõme peuploiez 
Danc frac̃ home ⁊ uilaĩ ⁊ ꝯmira ⁊ dergie 
M erciet dieu . qͥ fu. por nous crucesiez 
De ce q̃ tant les a. doucemẽt alegiẽz 
D e la griete qͥl ont. eu ⁊ apaiez 
lt̾ fu le pape liez. qnͣt la besoigne adaille 
Qui iert uenue auss. ꝯꝑci le me tailleᷤ 
Quar deuãt ne cuidoit. paliz tour ne n̾aille 
Chastel ne fermete leur bausist pas maaille 
Q touz ne fussent morz. ꝑglaine ou ꝑ bitaille 
Se ne fust ihu xprist. qͥ tel secours leur baille 
Dont il ont ia eu. si noble ꝯmencaille 
Q uesꝑance nont mes q̃ nul meschief lor saille 
Q uar nꝰ que romne fust. nosast fere fremaille 
De ꝯnester as turs. nõ pas cuid' sanz faille 
Qr leur gent de cheual. tout ni fust lapietaille 
P eussent ꝯtrester .cͦ. honme en bacaille 
p qͦi dient entitꝰ. nest droiz q̃ mes leilt chaille 
D e mal qͣient soufert. qnͣt cele mastinaille 
Q̃ corsubles auoit. as chãs de mort baaille 
D e ceꝰ nout il poour. q̃ nul mes les allaaille 
Ne q̃ corsuble pluc de. gnͣt tẽps les trauaille 
el tant lec a greuez. sanz nule defiaille 
Q maĩt sen sont fouiz. de rõme ẽtepontaille 
Dot uiaint romain desir. od q̃ u̾s mainez aisse 
kar aleur dit nest hons. el mõde qͥ le uaille 
⁊ si na pas olui. amenee stappaille 
Ne gent qͥ por auoir percie la couraille 
Õ sast monstrer semblãt. qͣ lor droit seiguꝰ faille 
Paies nõt pus trouuez. nice gent bestiaille 
si ec les meillorc du mõt. saz nule deumaille 
out aiissi uont loant. mainet plor tõntaĩ 
Et la get̾ dauoec lui. qͦi qͥl fussent forain 
He pape re uouloit. aler alen demain 
Ueoir le filz pepin. qͥl namoit pas en uain 
Sr̃ tel biẽ li auoit. fet a ce promerain 
Qͥ l nauoit de ueoir. nul home si gnͣt fain 
Nes liques ugues uint. Us le pape biẽ main 
⁊ li quẽs de berri. ⁊ chlts tout plain 
el pales costẽtin sẽ sont entrez de plain 
Oule pape tenoit. lors le siege ronmain 
S uas geni mainet ne fist nue seblant uilain 
Res amiable ⁊ frãs sa uul signe hautain 
Q uͣt sõpie ont besie. ⁊ prĩce ⁊ chastelaus 
Le pape pͥst ugon. le ꝯte ꝑla mains 
Donorer ne peust plus son frere germain 
Ql sist lui ⁊ heuri. qͥle firent certain 
ꝯ mẽt maines uenuz iert de pais lointa iñ 
Pout lui fere secours. ꝯau pere souurain 
D esouz nostre seigneur en cest siecle mondauz 
⁊ quil li mandoit biẽ. sil eust le cors saĩn 
Qͥ l fust alui uenꝰ. mes nose issir aplain 
Pce qͥl a le cors. plaie ⁊ floibe ⁊ uain 
Mes ꝑtemps guerira. de ce sont segurain 
S i que uenir porra. alui atẽps prochain 
uant lapostole oy. la nouuele certeine 
De maines q̃pout lui. asonft̾ cel poine 
Et mis sour uu hasart lui ⁊ sagẽc demaine 
Q uenez auoitla. de terre si lointaine 
Dieu proia doucemẽt qͥ fist la karantaine 
Q mainet en cui a. mis ꝑesce souuraine 
C oeille en estat tenit. de bone uie ⁊ saine 
Q rͣ de sa mort seroit. la ꝑte trop uilame 
Tout si dist le preudõ. qͥ duremẽt se poine 
D onnourer les fracois. qͣr mẽbͤna ne uaine 
Qͥ ne sestende a oe. de uolente tres plaine 
p᷑ qͦr leur fist donn̾. dor fi mai̾te plataine 
P alefroi ⁊ cheuaꝰ. de la t̾ce ronmaine 
⁊ dautres biax ioiaux. ⁊ riches d's degrame 
s es a rõme ne tot. price ne cheuieraine 
Ne bouriois ne ꝯmun ne damesihautaie 
Ne proiust dieu qͥ fist. ꝑdon la magdalaire 
Q uẽ gnͣt bic̾ uisitast. toute la ge̾t foraind 
Qͥ lec ont secouruz. qnͣt lent t̾e ierc aubaine 
⁊ p̾ste acrebuch̾. de toute honor mõdauie 
ꝑ les cuu̾s paies.cui diex doi̾t pute estrame 
M es fracois les ont mis. en dolẽte semaine 
⁊ toꝰmorꝵ ⁊ destoui. ⁊ garati le raine ⁊ 
T out si dist le ꝯmun. qͥ gnͣt iore demaine 
⁊ le pape qͥbel. enb̾s nos gẽt se maine 
S e alast us mainet. en cui noblesce t̾aine 
Qnt ques ugues li dist. lalee urt ͦꝓ ꝓchai̾e 
Tat᷑ qͥl soit miex sane mec dedrs la qͦui̾zaine 
D euroit istͤ en bõpoit. sautͤ mal uel sornaine 
⁊ se diex qͥtout peut agerudu la maines. 
Pab me̾rra silui.de ce biẽ la.certaine 
D outala conuoissance iert sui 
diãe Uut plubꝰ segurainor 
E t s tout souauet. uers mainet cheuauchie 
Q uar ꝯmẽt qͥl feist. le semblãt baut ⁊ lie 
Auoit il souz les dras. le cors formẽt plaie 
⁊ nõpas si griemẽt. qͥl en eust lessie 
A fere un gnt esforz. qui len eust quoitie 
Ses ꝯpaignõs aussi ierent mlt' traueillie 
Des armes ⁊ du chaut. noir ⁊ escamoisie 
Q t le iour dedeuant. orent tant ẽbracie 
A inssi ꝯme iai dit. q̃ nꝰ neust cuidie 
Qͥ l ne fussent trestuit. ⁊ morz ⁊ perillie 
Se diex neust eu. de son peuple pitie 
D edene rõme dont mlt̾ estoient esmaie 
pͭ qͦr fist la uenir. mainet tout auoie 
p̾ destruire les turs. qͥ sierent ħberrgie 
D euãt ro̾me̾ ⁊ qͥ biẽ. sestoient afichie 
Que uꝰ dels ne metroit. en sõ pais le pie 
Saroiẽt ronme ⁊ tout. le regne gaaignie 
⁊ le pape destruit. ⁊ le peuple essillie 
Mes il fu autremẽt. qͥl nauoiẽt draitie 
t li quẽs ugues a. daler tant esploitie 
biu ⁊ ses ꝯpaignõs. qs tres sont reꝑie 
Tout ioignãt de la mer ou il serẽt logie 
pͣ uitaille do̾t biẽ. estoient aaisie 
q ec li quẽs ugnes na mie mlt' delaie 
uant li quens ot assez. aupape ꝯsseillie 
Et dit tout son plesir. si demãda ꝯgie 
De uenir a mainet . acui il a noncie 
Tout ce qͥl ot trouue. elpape ⁊ el clergie 
⁊ qͥ de lui tres biẽ. se tiennent apoie 
⁊. dist tuit li barõ. resont appareillie 
De fere son plesir ⁊ touz en couragie 
E ꝙ romaĩs a tronue. tel sẽblãt damissie 
Qͥ ĩ eatient sõ teauaill.tres biẽ a ẽplote 
t̃ de ce a maines.damedieu gracie 
Lors ont ꝑle ꝯsseill. de morant ẽuoie 
a galafre le roy. un moes biẽ afetie 
⁊ li manda mainet. ꝯ il ot esplouies 
⁊ cil mõta tantost. qͥ por a atargies 
Daler cout le chemin. coli ot ensaigne 
Tant fist quil uint an toy. aqͥ a desc̾airio 
ꝯ ment mamnet auoit noblemẽt guerrers 
Et desconfiz les turs. ⁊ leur orguel plessie 
⁊ corssuble le roy. mene pris ⁊ loie 
pꝰ li bailla .i. brief. le roy la desploie 
⁊ lestat de mainet. a atouz publie 
Dont il ot mont le cuer. de ioie elliesce 
Mes dautre part rauoit. le cuer formẽt irie 
D e ce que son filz la. de tel pr̃ce estrangie 
Dont le pars ⁊ lui. a plus afleboie 
Q̾ sil eust gaste. dun regne la moitie 
ꝑ mainet ierent tuit. tremuz ⁊ resoignie 
Aaise ⁊ a repos. sanz estre donmagie 
Dont cil a le pais. biẽ mort ⁊ engignie 
Qͥ si uilainement. leur a le de changie 
Qnt il leur a tolu. par sorde mauuestie 
Tel bien con ne peust. pas auoit souhaidie 
Biẽ a le pais mort. ⁊ donneur empirie 
Qnt par sa tratson. en a celui chacie 
Qͥ a son regne auoit. tout ce bien pourchacie 
On os marsile au roy a gnͣt poine apoie 
s es a ce point p ot. plus gnͣt anemistie 
Qͥl not auant eu. ⁊ li a reprouchie 
Sa grande traison. ⁊ dist quauoit noie 
Lamast miex qͥi eust one tel fet ꝯmencie 
Tout ainssi dist li toic. de cuer ml̾t couuocie 
⁊ mainet aussi tost. quil se uit alegie 
Eu atoume uenuz. on tant lont festoie 
Li pape ⁊ les ronmaĩs qͥl len a enuoie 
L a furẽt de dont̾. li romam afecie 
I oux dor ⁊ dargent. ni furẽt pris mucie 
P alefcoi ne cheual. ne chier drap delie 
T ant en donnẽt. qͥ tuit. en sont assane 
Li gnoissant qͥ sont. en honneur adrecie 
Nes pout ce quil p ot gent qͥierent blecie 
Se sont fracois un mois. el pais sou lacie 
As dames. en mains liex. ioue ⁊ connoie 
⁊ en riniere ale. ⁊ en bois archoie 
E ndemẽtiers maines. a le pape acointie 
Tant q̃ quã qͥi regeust.Ii łi tone oroie 
Et ia de biaux cheua̾. młt bien aharneschie 
ł ⁊ li dõnna gnͣt or. qͥl auoit estoie 
P our poier les uassairs. qͥ orent ostoie 
A uoeques. li maint iour. ⁊ mai̾t mal essaie 
Ia fu le filz pepin. lui ⁊ ses granz barnages 
Eln romme la cice. ou p̾s ftu leur estages 
P out naurez qͥl pͥ ot. de mainz diuers lãgages 
⁊ de lostel mainct. ⁊ depluseurs mesnages 
G alyenne qui fu la aeur des donz uisages 
⁊ le haut ꝑement. de toꝰ les biax corssages 
C onc nature feist. en nul de ses ouurages 
Fu lie du feiour. cui quẽ fust li domages 
Qrͣ le trauaill li ot. este durs ⁊ sauuages 
N es pour lamorit maines ou tout iert ses corages 
A estoit de li doutez ne tourment ne orages 
Tant quele auoec lui fust. nessorne ne malages 
l udemẽtiers mourut. corssuble li auftges 
s es bauptesme ot auant. dõt pas ne fist folages 
Q uar el sai̾t ꝑadis. en fu. ses herbriages 
Nes ains qͣl trespassast. fist tant q̃ ses lignages 
Aucun ꝯ auoit mis. en buies ⁊ en kages 
s ist metre areancõ. dot̾ onp̾st bons ostage 
t rois enfaux quap̾s lui. tindrẽt ses hitages 
.iii. royaumes oui mlt'. ot ⁊ ficux ⁊ hõmages 
C rurẽt en ihu xprist pꝰ trestou leut aages 
⁊ daucres i tot mlt'. qͥ les uies en gages 
I lessierent cõpris. nẽ fu aucre paiages 
⁊ mainet qͥ nestoit. neglygent ne uolages 
ꝑ rist a ro̾me gnͣr gens qͥl recinc ases gages 
pͦ aler auoec lui. ori q̃ fust ses uoiages 
Lapostole auꝑtir. ⁊ touz les seignorages 
De rõme ou ml't auoit dep̾udonmes ⁊ sages 
L i siret̾ tant honn ͤ. ⁊ de gnͣt auancages 
Qͥ l en fu cont honteᷤ. ⁊ dist q̃ ciert outrages 
Lors pͥserẽt douz ꝯgie. selonc qͥl iert usages 
Naines tramist auant. ⁊ fourr̾s ⁊ messages 
P hbergier sa gent. par les deserz uilages 
Lors cheuaucha li olz. ꝑentre .ii. bosquages 
Nainet deuãt ioians. qnͣt ses pelerinages 
Dert si biẽ acheuez qͥex quẽ fust la harnageo 
Quessauciez en sera. tous iourz sen basselages 
uant mainec fu ꝑti. de rõme il thenancha 
Sers tostane tont droit. oce̾ qͥl gouuerna 
Et de toscane puis. en lombiardie enta 
⁊ t tant tint son chenu. ⁊ si droit sanoia 
Quas mons de mongeu uit. q̃ briemet deuala 
⁊ qnͣt il uint au plain .ii. iourz se reposa 
Uers bourgoigne aui tierz iour. sa gẽt rabemia 
⁊ sen uint a lyons. ou le rosne passa 
Nes pour auoir consseill .uiixiourz y seiourna 
Li quẽs dauu̾ne. entant. en sa t̾re euoia 
⁊ heuri en berri: ou gnͣt gent sisembla 
p uenir ꝯtre lui .i. iour com leur non ma 
⁊ li quens de senliz. en bourgoigne rala 
Au bon duc de diion. ⁊ li certefia 
Tout lestre de mainet. conc riẽs ne len cela 
Nes ce fu ensecroi. dont ml̾t le duc proia 
Qua nul ne le deist. deuãt ce con uerra 
Q̾ le biẽ fet de lii. son nõ desconuerra 
P quoi ꝯme droit hoir. en sa t̾re uenra 
⁊ li dux quapent. de ioie ne ploura 
p᷑ amour son seigneur qͣ ueoir desira 
De ces nouueles mlt'. damedien aoura 
⁊ li dist doucemẽt que bien le celera 
⁊ dauoir ⁊ de gent. son seigneur aidera 
⁊ biẽ ⁊ mal huimais cedist olui prenra 
Tant qͥl ait pͥoles sers. qͥ sõ uoill destriuira 
Adont manda sa gent ⁊ de la ⁊ de ca 
⁊ pareu ⁊ amis: tou ce̾ qͣuoir cuidu 
ꝑ sen uint a lyons. la ou maines trouua 
Mes qnͣt resgarde lot: ⁊ il le rauisa 
De ioie ⁊ de pitie. des .ii. yeuz lermoia 
Doucement ⁊ de cuer. adont le salua 
⁊ puis le conte ugon. q̃ duremẽt ama 
⁊ couz ses ꝯpaignens. q̃ not uenz pieca 
⁊ qnͣt maines le uit ꝯtre lui se lanca 
Młt amiablemẽt.de ses bra lacola 
C ormẽt le cõioi. ⁊ tant sen acointa 
Q̾ li dux erranment. son cors li presenta 
Et hommes ⁊ auoir qnͣques ugier pourta 
⁊ li dist quauoec lui. ea ce uorage ira 
Ne iames a son uoeill. dolui ne partira 
Taut qͥ ꝑdeus lui. tout le royaume ara 
⁊ courõne en son chief ꝯme roy porcera 
Lors lassist iouste lui. ⁊ pꝰ li demanda 
Nouueles du pais. qͥ pour les sers uuida 
⁊ li dux li a dit. ꝯment la chose ua 
t̃ ꝯment pꝰ rainstoi la tre mesmena 
E t maint autre bars. q̃ pas ne de fia 
M es ꝯcreuis se garni. qͣr poĩt ne si fia 
⁊ uopourquant rainstoi. ades lasseura 
Q̾ certain fust qͥ nꝰ dels ne li mestera 
Ainz seront ses amis. tant ꝯ li dux uoura 
pͦ dist ꝯment raiustoi. mo̾̃didier assieia 
p Gylain qͥ leenz. pour les sers senferma 
Mes rainfroi iure biẽ. qͥtant qͥ il uiura 
Puul meschief qͥl ait. le siege ne lera 
Si laic ꝑ force pͥs. ancois lafe̾mera 
A ce q̃ on ẜ uoit. ou nature faura 
⁊ qnͣt maiuet. lentent formet len mertia 
⁊ prist milon dayglent. qͣtort empͥsonna 
Ne riche duc dangiers. qͣpas ne sẽ garda 
P ar le consseill hudri. qͥ tout ce mal braca 
D out il meis mes mlt̾ des .ii. sers se douta 
⁊ garni le chastel. atant de gene quele a 
La duclysse ⁊ son filz ce dit en feu ardra 
.Ni enfaut sil uiuoit. qͥ uiło gnͣt leu tẽdra 
Mes se rainstoi le tient. ala mort le metra 
S ire or dist mainet. se dieu plest nõ fera 
L ors se tut ⁊ ne dist mie quã qͥl penssa 
⁊ li ques ugues pͥst. le duc ⁊ le mena 
Calyenne ueoir. queꝯtreuls se dreca 
L i dux mlt doucemẽt u̾s li sumilia 
Mes de sa gut biaute. trestout se m̾ueilla 
⁊ de son dous maĩnen .qͥ noblesce ẽgendra 
⁊ la dame qͥbel ⁊ sagement parla 
R ecut adont le duc ⁊ si bel lonuoura 
⁊ enfer ⁊ en diz. tel honor li poita 
Q' li dux pꝰ ce iour. en auant sen loa 
Aps ꝑ le consseul ugon. tant p̾chacaz 
Q li dux celui soir. auoeques li souppa 
Li bon duc cele nuit. a mamres tãt mõstra 
Selonc qua fere auoit. dõt il le ꝯsseilla 
Q̾ maiuet ꝑ son loc. a sa gent ꝯmanda 
Qͥl aissent ap̾stez. qnͣt le iour apparra 
Lors saleret conchier. tant q̃ laube creua 
Q̾ li ol el chemĩ de troies sarroura 
Morat le biẽ matin õalyenne monda 
De sus un riche mul. qͥ mlt̾ souef ambla 
Li dux auoec Morant. la dame ꝯpaigna 
en tant ꝯ le pooir de sa cerre dura 
⁊ la dame ⁊ sa gent. richement ostela 
⁊ de uiure ⁊ deuin. si bien lost aaisa 
9 ques gnͣt ne petit. de lui ne se blasma 
⁊ꝰ li olz tant derrer. adont sabandonna 
Quatroies uint un iour. auissi cõ Ien disna 
Li ques qͥ chãpaigne iert. adonq̾s perunt li 
p̾ mainet ꝯioit. quat li dux li manda 
⁊ iert mes au duc. dont plus tost soiroia 
Daler auoee maines ⁊ sen appareilla 
⁊ un chastel qͥl ot. noble ⁊ fort li presta 
La ou mainez adõt. Galyenne lessa 
kar grosse estoit denfat̾. por quoi mlt' ligͦua 
Li errer ⁊ le chaut qͥ mlt la traueilla 
⁊ p ce ot consseill. que leenz atendra 
Ni ouueles de mainet. ⁊ selonc quele orra 
A p̃s au mãdement. son seigneur ouuerra 
si õpouirquant le ꝑar. formẽt li enuiua 
De celui a cui dout. son cuer lige do̾na 
Mec ari ꝑtit li dist.q̃ morãt recendra 
Mainet a cest arroy aenuiz sacorda 
Med p᷑ce quenceince iert uaer ne li osa 
Lors pͥst ꝯgie mainet. qͥ mie noublia 
Lessoine saserour . dõt plus fort se hasta 
  cheuaniche mainet. mlt̾ lie en sõ courage 
DDe ce quoec lui uoit bn si noble barnage 
slt en mertie dieu. qͥ le fist asymage 
⁊ li dux qͥ nauoit. pas u̾s lui cuer uolage 
Ot ia tranus .i.brief.arai̾s ꝑ un message 
A lar cheuesque qͥt. ania tout son aage 
Et ot escript el brief.sil ne ueus soꝰ domage 
Qchalles le gnͣt soit. par teps p᷑ fẽ homage 
Celiu qͥ sen fui. si com en tapinage 
p᷑ doute des .ii. sers. encontree sauuage 
m ec la atant cõqͥs honor ⁊ basselage 
Q̾ bele dame y a. prise ꝑ marrage 
F. ille de noble roy. ⁊ de tres haut lignage 
Et qnͣt seus ⁊ ualeur. ont en lui pͥd estage 
⁊ il est reꝑiez. a son propre heritage 
Q̾ li serf ont tenũ. ꝑtorce ⁊ ꝑ haussage 
T rere doiuent alui. francois ⁊ fol ⁊ sage 
Qrͣ il est le droit hoir de nostre seignorage 
D aucre part li dui serf. ont mis en gnͣt d̾uagẽ 
f rãce le dout pais ꝑleur mauues usage 
D e qͦi m̾ueille est grãt. q̃ chescun nesesrage 
De soustir tel meschief. ⁊ qͥ point nasouage 
Nes diex qͥ tout ꝯnoist. ⁊ qͥles felons gage 
A ramene challon. pour abessier loutrage 
D es .ii. sers orgueille. ⁊leur uilaĩ ouurage 
⁊ challes a olii. la gent demai̾t langage 
⁊ maĩt noble barõ. dõt tant a auantage 
Q les sers nont pooir. aplai̾ ne abosquage 
D egtrester u̾o lui. a destroit na passage 
ses li serf ont este. de si gnͣt cuuertage 
Q̾ biẽ doiuent mourir. ⁊ fenir ahontage 
kartant ont fec de maux. q̃ cest une gnͣt rage 
out si auoit el brief. ꝯuoꝰ auez oy 
Ꝙ̾ li dꝰ ot tramis axains a son ami 
C archeuesque qͥ mlt̾.de ce mant sesioi 
Qrͣ les .ii. sers felons. sus toꝰ homes hai 
pͭ la gnͣs mauuestie.q̃ leur cuers se nourri 
⁊ pte q̃ u̾s lui. lauoient deserui 
Nes semblant leur̾ mõstroit. qͥl fussẽt si ami 
⁊ qͦi quil li greuast leur mariuestie couuri 
Dont a ce mandemẽt. pluc de cuer obey 
Nes le secroe mainet. anului ne gehi 
ki aole duc ꝑ le brief. młt biẽ li defendi 
L aicheuesque ce mat̾. ne mist pas en oubli 
Nes gent pͥueemeut pluc tost qͥl por queilli 
Et se uinc achallon. samn fẽ lone detri 
Et lues qͥl lot trouue. errament li otri 
Et le cors ⁊ lauoit tant qͥl ait asouui 
So̾ conten u̾s rainfroi ql tẽt a enuemi 
Dõt maiuet ce p̾sent. si engre requeilli 
Qͥ l lama pꝰ ⁊ crut. tou les iour ql uesqui 
Bi dux rot enuoie. a chaalons aussi 
Au uesque qͥ de gent. er rament se garni 
pꝰ sen uint achallõ qͥ młt le ꝯioi 
D ont reui̾t auu̾gnan. ⁊ grat̃ ge̾t deberri 
⁊ damot ⁊ daual. mai̾t cheuałr hardi 
Dõt la cha̾paigne gnͣt. des ge̾r mainet couu̾ 
M es challes el chemin. ses gẽt ꝯtratendi 
Q ͣnt furẽt asemblez. de dieu les beney 
⁊ au roy tout poissant. los ⁊ graces rendi 
Q ͣnt il ꝑ sa pitie. la pourueu ainssi 
Q̾ mec ne doit dout̾. ne raifroy ne heudri 
⁊ biẽ li dit le cuer. quẽ fui seront honni 
t mort de male mort. sauãt ne sont fouy 
Mes de gylain se criẽt. na poor que de li 
pͭ qͦi enuers soissons. sõ chemin acueilli 
R cheuauche maines.qͥ damedieu gracie 
EDe ce qͣuoec lui a. si noble baronnie 
Aussi cõ uers soissons. a sa uore aqueillie 
Nes sachiez poi auoit. honme en saꝯpaignie 
Sanz so̾ ꝯsseill secre. quecore seust mie 
De quele ꝑt li olz. deuoit estre anoie 
Aim cuidoiẽt li plus. ainssi co̾ en folie 
ꝯ tresist u̾s braibũt. ou cele partie 
Qrͣ p̾s de la auoit. rainfroi gnͣt seigneurie 
⁊ t̾re qͥ pepin.li auoit delessie 
Noques lestrage gent. qͥ mainet et qͥillie 
En bourgoigne ⁊ aillors ml̾t gnͣt bachelerie 
N orẽt encore ap̾o. qͥex estoit la lignie 
Fors qͥl iert binꝰ ⁊ preue.⁊ plaĩ de corrtoisie 
⁊ larges ⁊ courtois. sãz nule uilonie 
t qͥl ꝑoit qͥl fust. de gent en bn̾ nourrie 
⁊ cune hauce honor. y fust biẽ emploie 
e n sa route not gent . qͣutrement en mesdie 
⁊ li olz oirratant. q̃le sest adretie 
A llez ps de soissons. ⁊ en .i. plain logie 
Daquoc la cide fu. dutement estourmie 
Q ut sore̾o q̃tel ost. siert si p̾s aprochie 
D ont la uile mlt biẽ. curdoit estre trare 
enuoia assoisons. herui de pont etlye 
⁊ tant ont fet ⁊ dit qͥ la uile ottoie 
Lore y entra mainet . a mesnie escherie 
⁊ lost passa de hors. cãtost aisne a nauie 
⁊ mainet qͥ petit. en soissons se detrie 
⁊ cheuaucha li olz. a la lune seriẽ 
p᷑ lardeur du soleill. qͥ ꝑiour les cuirie 
⁊ maines qͥ mlt̾ ot. des sers greu̾ enuie 
C heuaucha tout p̾mier baniere desploie 
Quar mlt̾ uousist as sers rẽdre la felõniẽ 
Mes as sers estoit ia. la nouuele noncie 
Cuu prĩce uiẽt sus els amlt̾ gnͣt ost banie 
pꝰ secourre Gylain. qͣtort ont ussiegie 
Mes selonc ce cõ dit. de sa cheualerie 
C est le plus preur qͥ onc issit io᷑ de surie 
Quar proesce est en lui. desus doꝰ essaucie 
Mes maines. ꝑ consseul. de genz encui sefie 
⁊ autres bones genz. bie duite ⁊ enseignie 
Qͥ loeure de maines. ont toute declairie 
Au besque ⁊ as bouriois . ⁊ ala gẽt clergie 
S est du touc amainet. ⁊ a mort ⁊ auie 
Ne passa leaue ap̾s. auoeq̃s sa mesnie 
De sa gent q̃ il ont destruire ⁊ mal baillie 
E t le claimon maines. dõt snͣce chalengie 
Iert ꝑ lui u̾s rainftoi. qͥ la t̾re a sesie 
⁊ dit on qͥl p areson dancoiseurie 
ꝯme cil qui dist biẽ. ne pas ne le renie 
Qͥ lue fust fil pepin. le toy sã bastardie 
Nõ mie le maisne. qͥ ala en hongrie 
Auiz est challes le gnͣt. ꝯfist taut de haschie 
Q̾ fouir len coum̃t. en t̾re paienie 
A uoeques genz. en cui. pitie sest h̾bergie 
⁊ la gent quil mena. est saine reperie 
Uel conte ugon ront ia. bñ la nouuele oye 
Qͥ l est sain ⁊ hecie. ⁊ q̃ lost deuant guiẽ 
⁊ diston biẽ rainst̾. qͥ li quens le defre 
Et beraut ⁊ dauid ⁊ genc qͥ traueillie 
Siert plent droit seigneur. ⁊ ahou ͤ chenie 
⁊ qͥ ce seroit cil. dõt p̾mier conmeucie 
Iert lu guerre u̾s lui. ⁊ sa gent assaillie 
⁊ selonc leur pooir destruite ⁊ essillie 
Si regart. qutͣ tel gẽt. est u̾s lii aastie 
Ouil ne douuera. ne ami ne amie 
Q̾ si hardiement. la terre ꝯuedie 
Q' sa gent soit ꝑlui. sauuee ⁊ garantie 
⁊ ꝑ sa gnͣt ualeur. de bien encouragie 
A inssi fu arainfrs. ceste chose acointie 
D ot tant su esbohi. ⁊ saget̾ esbahie 
Qͥl sebloit qͣ chescun. fust la u̾tu faissie 
⁊ hendri ou mlt̾ ot. ⁊ engi̾g ⁊ doisdie 
Dist lore mueilles oy. se diex me beneie 
Qnͣt la gent de cest mont. qͥ pluc est tesois 
C riẽt tant un poi de gẽt. cheiciue ⁊ mal garn 
⁊ qͥ nont pas apric. qͥ gr̾re senefie 
Cors ꝯ lenr fet cuidier. ⁊ borirde ⁊ fastrasis 
p quor a sont uerꝰ.si ꝯpar ernandie 
Quar bie̾ cuident auoir. la t̾re gaaignie 
Selone ce coleur fet. croire. ꝑionglerie 
c̃ hall̾ legnͣt est mort qͦr qͥ nꝰ uous endie 
c̃ halles le mai suer est en si gnͣt maladie 
Quẽ france ne aillors. ne claime auouerie 
Nes ugues lauu̾manz. I ore ⁊ aucre fie 
Noꝰ a mai̾te griete. ce quil pent p᷑chacie 
A tout cest plet basti. ꝑ sa gnͣt tricherie 
Mes tant de gent ne peut. auoir de la mome 
Qͥ l doie en nul esfror. metre gẽt si hardie 
ꝯ il a oriec noꝰ. qͥ auors la choisie 
De doꝰ cels en cin poit ꝑesce eltre aꝯplie 
Mes ge laurai demalinaainz heure de ꝯplie 
Qͥ deuetaignes est. de si gnͣt establie 
⁊ ꝑcui consseill est. ceste oeure ꝯmencie 
L ors fist qr̾re a sa gẽt. erra̾ment de saissie 
La robe din paumier . ⁊ la tatost uesiie 
Lesclauine desus. deroute ⁊ depecie 
CHaucemẽte de cuit. our ⁊ lait a thancie 
Sus .i. maigre rõcii. se̾ uint cele nuioe 
Tout droit en lost maines. qnͣt gẽt fu ẽdorĩ 
Mes tanc ala auãt. qͥ il fist grant folie 
Qrͣ guet trouua de gent. fiere ⁊ amaneuie 
Dont la cure iert ce sorr. au cõte ugue baillie 
C ils ꝑcurẽt heudri. au pie dune chaucie 
Si fu maĩtenant pͥs. ⁊ duston qͣl espie 
L or ost par les .ii. sers. ꝑ cui frãce est honnie 
La le ꝯmit unc hons. nez de la doucherie 
De soissons qͥ de char. auoit sa court seruie 
m es si couttoisement.fu sa dece poie 
Q̾ p᷑le sien rouuer. ot la teste brisie 
p lus ne̾ ot de heudri. forc q̃ la moquerie 
S i dist biẽ qua ce poi̾t.le̾ iert loeure merie 
Cil a au conte ugon. la nouuele noꝰcie 
Q̾ cest heudri le fel. qͥl a en sa baillie 
⁊ qnͣt li quens lentent. damiediex en m̾cie 
⁊ dist biẽ se cestu. la guerre uaut fenie 
iissi dist le douchier. qͥ auoit auist 
eudri qͥl haioit plus. ꝯme de me ne 
ai es fermenrent na pas. li que̾s siider ose 
Quil eust la heudri. entel estat trouue 
Ne qͥl eust son cors. en tel poĩt desguise 
Mes le bouch̾ leu a. si bien acertene 
Q̾ li quẽs la tantost. ꝑ deuãt̃ lii mance 
⁊ cil qͥ le gardoit. li a lues amene 
⁊ qnͣt li quẽs le uoit. si la mlt̾ resgarde 
M os tant li uit le uis ⁊ daint ⁊ machere 
Q uẽcore se doutoit̃ q̃ cil ne lait gabe 
Mes le bouch̾ li a. ꝑ son ꝯmant osce 
e stlauine ⁊ chapel. ⁊ tout desafuble 
Tant ꝯ li uit le cors gros ⁊ gras ⁊ rosne 
Linges dras de liez. ⁊ le braier dore 
Un barillet y ot. pendu sourargence 
Trestout plaĩ de uenin. ꝯfit ⁊ destrempe 
⁊ de pondre un sachet. młt bñ enuelope 
Qͥi ot de pur uenin.lez son braier donte 
Qr de de cuicoit biẽ. auoir empoisonne 
Ancun pͥnce de lost. dõt fussent cestrane 
Qrͣ de mainet penssoit auq̃s la uerite 
A ce ꝯ li ot dit. ꝯmet̃ ꝯlait non me 
Q̾ ciert challes le grant qͥl ont dechrite 
Qucre lui ⁊ rainfr̾. ꝑ leur ces loiance 
Si dist biẽ pꝰ qͥl a. si gnͣt ost asemble 
⁊ qͥl est si fui preuz. cõ len li a conce 
Il auta erraument . son pais recouure 
Qrͣ sil est ꝯneuz. ꝑ sa grande bonte 
Aura le regne tout. tancost alui courne 
Q rͣ en frãce aura poi home ta̾s ait fierte 
Qͥ ne fuce errãment. corce sa uolente 
De qͦt il ⁊ rainfri. seront des honore 
⁊ nis en fort pͥson. ⁊ gr̾emet̃ cͣuence 
Sẽmast miex la mourir.sil li fust destine 
Qͥ i neust de mainet le mõde deliure 
k ar se maiuez iert mort. en fnͣce si ose 
si aura franc ne uilain estrange ne p̾ne 
ꝯ ueist mes nul iour. enꝯireuls reuele 
Mes sil uit longuemẽt. en mal au st̾ entre 
⁊ crestouz ceꝰ auoee. ce cui il sont ame 
⁊ a ceste chose ot. le iour deuant peusse 
⁊ p fere mainet . ⁊ a sa gent griede 
Ot il ꝯme paumier. son cors acapine 
Ainssi co̾me cai dit. ⁊ si desfigure 
pꝰ heudri nel eust. nul hõme achesonne 
Ainz fust lessie aler. Cãz plus auoir ꝑle 
Se ne fust le uouch̾ qͥ lauoit acuse 
Tout auissi ꝯil est . ci deuant deuisẽ 
⁊ cil qͥ lont cerchie. ont sãt encour ale 
Q̾ sac. ⁊ barillet. onit enconr lui donne 
⁊ le uenin errant. deuant lui esꝑne 
a bn home iugie. acui il lont donne 
A boire auoec bon uin. ou il lorent melle 
Mes le uenin ot lues. sd̾ cors cel ꝯrace 
Qͥ l chai deuat toꝰ. mort ius ẽmi le pre 
pͦ qͦi touz ceꝰ qͥ ont celui fet iesgarce 
c ussent ia heudri malemẽt ꝯfesse 
Ne fust ugnes li quẽs. qͥ le a destourne 
⁊ dist qͥl ne uoudroit. q̃ nꝰ leust tue 
Tant q̃ mainet en ait son plesir ꝯmãde 
Lors la li mareschaus. ml't biẽ enchaene 
⁊ desus .i. ronciñ. poure ⁊ maigre monce 
Et lont .x. chłro. a chemin a desstre 
Et .l. seriant. qui bien furent arme 
⁊ qnͣt il uint a lui. si li a demande 
ꝯ biẽ il uoudroit biẽ. qͥl li eust couste 
⁊ il tenist heudri. le traitte prouue 
⁊ mainet li respont. par debonnerete 
Q̾ tenisse heudri. qͥ sus touz honmes he 
M õstrerai as .ii. sers. ꝯmẽt il ont erre 
Sire ce dist li quẽs. diex uous uisite 
Q ui nouurast ꝑheudri ⁊ ꝑ sa fauxete 
⁊ ꝯment il ot la. le uenin aporte 
Obtout le p̾merain. qͥl eust atrape 
⁊ espoir il eust. en tel lieu assene 
⁊ li queus a le fraiu. enuers mainet tourne 
Biau sire encor nai pas. mlt gnͣde ridꝑte 
Mec biẽ uoudroie auoir. mlt' gnͣt auoir dõne 
⁊ du sanc de sus moi. sainz nule escharssete 
Mes biẽ me fi en dieu. quãcois gnͣt tẽps passe 
Qr il nous a heudri. en nos maĩs a mene 
Cil boꝰ rendrai ge pris . ⁊ mlt' biẽ enferre 
Delui seront sa gent. hui mes douz destee 
k ar auoec rainstoy na. prĩce tãt bien sene 
Qrͣ le pais de france. a tout enuenime 
Si q̃ nul ni ꝯnoist honneur ne loiaude 
Lors li conta ꝯment . heudri auoit ouure 
D ont p̾mier sil peust. uoꝰ eust mal mene 
D õt il eust uostre ost. uilainemẽt greue 
⁊ sachiez q̃ge croi quor quil noꝰ ait cele 
ꝯ ait en lost rainfr. uostre estre reuele 
⁊ pꝰce qͥl en sont ꝑdela effree 
Cuida le fel heudri. du geu auoir ioue 
D õt noꝰ peussons tuit. mlt estre descourbe 
Sire ce dist maines. iai toꝰ iourz espere 
Q̾ cil qͥ ainme dieu. doit uiure en seurte 
⁊ ge laim ⁊ le criem . p̾qͣr il ma sauue 
De cestui ⁊ dautrui. q̃ iai trop plus doute 
Mec pꝰ q̃ noꝰ auons. hendri le pariure 
De rainfroi arons tost. le pais deliure 
M es soit garde le fel. tant qͥ iaie acheue 
ꝯment raurai le mien. se diex la destine 
Gen ouuerrai adõt. au los de mon barne 
Si ni a que desrer. ancois le chaut leue 
.ii. lieues deuant iour. sont lors achemine 
⁊ ont tant cheuauchie le gnͣt chemin ferre 
Q .u. lieues sonc po. de rainfroi ostele 
Q mlt auoit le tuer pour heudri adoule 
k ar biẽ li iert auis. trop eust demoure 
⁊ nõ pour quanc son ost. auoit bien ordene 
Natendoit que hendri. qͥl neust reuisde 
Lost maines sil li fust. de son frere loe 
sa es entant qͥl auoit. le cuer si trespensse 
U int .i. espie alui. querrant li a conte 
ꝯ ment heudri auoit. folement oisele 
Quar ugues li quẽs la. cil dauu̾ne enꝯtre 
⁊ baillie a tel gent. ou poi trueue amiste 
Q nͣt rainfrs lentendi p̾s na le sens desue 
Ne sec qͥ fere puist. tendrement a ploure 
⁊ son frere heudri doucement regrete 
Tuit cil de sost en sont. si tres desꝯforte 
Qͥl semble que sanz cop. fussent desbarete 
inssi co̾ge uoꝰ di. fu lost raincroy croublee 
Pour lamour de hendri. dõt sa gẽt fu iree 
Nes dautres yrauoit qͥ psa grant posnee 
si i aꝯtoient pas une ponme paree 
Li ques uguos refist. sauoir cele uespree 
En lost rainfrs agent . qͥl ot pieca amee 
Q̾ cest challes le gnͣt. qͥ uient en sa contree 
⁊ p̾ce a li quens. cele gent auisee 
Q contre leur seignor. ne soit en chãp armee 
Qr cest leur sire droiz. se reson est gardee 
⁊ ce leur manda il. ꝑespie secree 
Ceste nouuele fu. mlt tost par lost contee 
Dont ml't de gent de lost. se tint a mesmenee 
⁊ p̾ce sanz rainfrs firent une asemblee 
⁊ fu la chose adont. en conmun pparlee 
Q prainfroi naront. ia a challon mellee 
Ainz crieront merci. ꝯme gent pariuree 
Cnuers leur droit seign᷑. ⁊ faussemẽt menee 
p̾ uindrẽt a rainfrs. si li ont deuisee 
Ceste besoigne ainssi. qͥl lorent ordenee 
Et quant rainstoioy. de ca gent la pensses 
Onc mes iour ne fu tãt. es bahi de riens nee 
Adont maudist son cors. ⁊ sagrief destinee 
Quãt si gnͣt noblesce a. si tost desmaneuee 
Biẽ uoit contre mainet.naroit nule duree 
E t pour ce sen suy. meismes la uespree 
Conq̃s nꝰ ne le sot. forc que sa gent priuee 
Qͥ ap̾s lui ne fu. de remanoir osee 
A inz alerent apres. de ml̾t gnͣt randonnee 
Dont la gent qͥ remest. se tint atrop guilee 
Ceste nouuele ont tost. au conte ugo̾ mãdee 
⁊ li quẽs la errant. a maines recordee 
Q' la dame des ciex. en a mont aouree 
Q nͣt il si sainement . recueure sa contree 
Et sa gent nen est point maunse ne greuee 
Mes la fuite rainfroi mie ne li agree 
Si dist quẽ lost rainst. auoit gẽt mal senee 
kar sil leussent pͥs. la guerre fust finee 
Mes ne li chaut ce dit. qrͣ sa force est outree 
D u mont de fortune est. sa roe aual tournee 
p quot dist que ia tour.tant soit fort ne quarree 
Ne uile tant soit gnͣt. ne de gent bie hourdree 
Ne le garra sil peut. quãcoil que past la nee 
Sait la uiẽ du corc. de lame deseuree 
Aa teste aura ce dist. heudri olui copee 
M es dusqua lors li iert. la uie respitee 
Le gomphanon destors. alors sa gent guiee 
T out droit u̾s mondiduer. ⁊ Rengie ⁊ serree 
L est de la gent rainfrs. se restoit aroutee 
D aler contre maines. plus dune gnͣt lieuee 
T ant uont quẽ contre lont. el fonz dune ualee 
L a sest la gent rainst ᷤ. uers mainet adinee 
⁊ li crient uierci ꝯme gent mal prouuee 
⁊ qͥ uilainemet sest u̾s lui mesesree 
Nes de la en auant. li sera foy portee 
Q uar benue ne fu. onc mes tant desiree 
⁊ mainet en cui not. ne orgueill ne fielee 
A sa gent ẽpitie. douceuient regardee 
Et omẽt quele fust. en uers lui mal portee 
p les sers desloiaus. acui siert acordee 
Uoult il que de son cuer fust la rancune ostee 
ꝑ pitie qui si iert. auoee douceur mellee 
p quoi leux a atouz. leur fance ꝑdonnee 
Dont ceste oeure su mlt. de toutes pars loee 
Lors descendi mainet. entreꝰ emi la pree 
La li ont feaute petiz ⁊ granz iuree 
⁊ lamistie rainfrs.atouz iourz foriuree 
La ont pour leur seigneur gnͣt iore demenee 
⁊ Gyle qͥ estoit. sus as murs acoritee 
Q uant lost de maines ot. ueue ⁊ auisee 
Tel poour ot qua poi que ne fu deuie 
⁊ q̃ par cele gent fust a la mort liuree 
Ne cuidast diex leust nul temps si uisitee 
Q uas .ii. sers desloiax. peust estre eschapee 
p quoi iert ace point. ꝯme desesperee 
Q nt .ĩ. chłr uint. qui la rasseuree 
⁊ li dist p̾les sers. ne soit plus esfree 
Gr̃ challes le gnͣt la. des .ii. sers deliuree 
ꝯ mẽt com lait cuidie mort p᷑sa demouree 
R eperiez est si a. sa terre recouuree 
Sõ frere peut ueoir lez la bruelle ramee 
Qͥ pour li deliurer. a tel ost amenee 
Q la gent ad .ii. sers. en est desbaretee 
Sauz trere ⁊ sanz ferir.de lance ne despee 
⁊ quͣt gyle lentent. sa la couleur muee 
De ioie ⁊ depitie. fu lors si tres alee 
Quẽtre sa gent chai. aussi ꝯme pasmee 
sn es le cuer li reuint.si sest esuertuee 
pꝰ sest p᷑ cheuauch̾. maintenant aprestee 
⁊ p̾ueoir maiuet.ele ⁊ sa gent montee 
⁊ sest quã quele pent. daler u̾s lii hastee 
Qnt descendue fu. a lui sen est alee 
⁊ lues q̃ maines ot. sa serour resgardee 
e nꝯtre li couru tantost brace leuee 
Si la mlt̾ doucemẽt. entre ses brar ꝯbree 
⁊ sauoreusemẽt besie. ⁊ acolee 
⁊ ele lui aussi. mes mlt iert ẽplouree 
s ainet lassist lez lui. si la reconfortee 
⁊ li dist douce suer. ne soiez adoulee 
Se li serf desloial uꝰ anc lone teps greuee 
Pour te ne uoꝰapas. damedieu oubliee 
Challes le filz pepin. pour sa serour aidier 
Qrencore ne sorei: mananz z assazee 
⁊ de mor touz iourz mes. chierie ⁊ honoree 
P la grant loiauce. que iai en uoꝰ trouuee 
⁊ en uoꝰ ⁊ el duc. qui uous a espousee 
Q la hauie a sers. a mlt chiet comperee 
Syle dist frere donz. de mort resusticee 
Mauez a cestui point. ⁊ de douleur gedee 
Us benue ma si peue ⁊ saorilee 
D e touz biens dont auant. estoie desmue 
Q̾ de ioie si gnͣt mauez en luminee 
Q̾ iames nẽ serai. poure ne esgaree 
T out ainssi deuisoit la duchesse senee 
Q' de ꝯfort estoit. gradement uisitee 
Auoee els ⁊ pluc grant ꝑdehors ostelee 
⁊ as tentes rainsts. est la gent retournee 
Qͥ sen ierent ꝑtiz. a cele macinee 
⁊ mainet est monte. en la sale panee 
Ou il sest desarme. ⁊ sa gent desarmee 
⁊ les keuz ont mlt' cost. la uiande aprestee 
ꝑ ce que de mengier. estoit heure passee 
inssi ꝯge uoꝰ di. sen uint amondier 
On sien mies roullandin li courut alestier 
Lors uont a mõdidier . ou gnͣt gẽt est entiee 
Le filz milon dayglent. nauoit plus h̾itier 
Nes enfant de ses iourz. ne peust souhaidier 
N us hons plus gracieus. ne donnͤ plus manier 
Q uant mainet le ꝯnut. si le courut besier 
⁊ le fist auoec lui. sus el chastel puier 
Mes en la uile not. dame. ne cheualier 
Bourioise ne bouriois. seriant ne escuier 
Ne li feissent tuit. ioie de cuer entier 
⁊ deissent biẽ. qͥ nꝰ ne pent noier 
Q̾ se diex neust la. mainet fet auoier 
I l fussent mort de fain sãz gra̾mẽt atargꝰ 
Ourendu as .ii. sers.sa̾ trere ⁊ sant lãcier 
k ar gent peut poi durer. sanz boire ⁊ sõz mẽg̾ 
T out ainssi uont parlant ⁊ auãt ⁊ arrier 
De mainet dot chescun.se prent arehetier 
Pour leur griece qͥl a. fec en ioie chãgier 
Et rainfroi qui nauoit. cure de dosuoier 
Cuidoit bien de son sens. issir ⁊ maruoier 
Quãt si noble pais. li conueuoit lessier 
Ou il auoit en. tant de son desirier 
De son fiere heudri. ne re set que cuidier 
A ncois croit qͥl soit mort. sanz autͤ recorler 
De lui meismes set. se on le peut baillier 
Q̾ trestout lor du mõt. nel porroit respoitier 
Q̾ on ne li feist. toꝰ les membres crenchier 
O uencrouer au uent. ou tout uif escorchier 
p quoi pͥst qua̾ qͥl pot. challor aesloignier 
⁊ se̾ uint a diuant. quil ot aiousticier 
Q rͣ cele part auoit pars grant ⁊ planier 
⁊ uiles ⁊ chastiaux. pour gent bien aaisier 
⁊ si ot un tresor mlt merueilleus ⁊ fier 
Qrͣ cele part penssoit. touz iourz areꝑier 
Se challes li uenist. le regne chalengier 
Q uar nus ne li perst. dedenz le cuer fichier 
Q̾ chall̾ ne fust uis. ⁊ qͥ auderrenier 
Ne feist a hendri. ⁊ alui destourbier 
⁊ p ce fista la. cel tresor enuoier 
st uiles ⁊ chastiux. fermer ⁊ enforcier 
p̾ garantir son .cors. sil en eust mestier 
⁊ qnͣt la fuuenꝰ. si pͥst apourchatier 
C hlrs ⁊ seriam, ⁊ maĩt noble guerrier 
A tui ꝑson auoir. st prist a alier 
p̃ doute de challõ. qͥl prist a resoignier 
⁊ chall̾. qͥ granment.ne soig de festoier 
Ne uot o la lerour. q̃ trois nuz ħbergier 
⁊ entretant re fat ꝑmi fronce en uoier 
A s pͥsons ca ⁊ la. pour seo amis cerchier 
Q̾ li dui serf felon. ifirent estoier 
Le duc Miles dãgiers. deliura le p̾mier 
⁊ trestou ceͫ ap̾s. ꝯ li sot a noucier 
Qͥ auoiet este. por samour pͥsonnier 
t leur fist leur honneurs ⁊ leur cres baillien 
D e ceꝰ qͥ furẽt mors. ou il not recourier 
Fist leur plus ꝑchauis horts nrit ⁊auãser 
N not pour lui ꝑou. uallissant .i. denierz 
Sua double nel feist. Acouz sondre ⁊ poter 
Tel gent ne uout onc pꝰ de samor estrãgier 
Ainz les fist entour lui. escroistre ⁊ essaucier 
Nes le bon due dangiers. couuĩt au lit couch̾r 
Pour la prison qui lot. fet du cors ẽpirier 
A u quart iour mut challõ. qnͣt pͥst aesclairier 
⁊ se prist uers amiens. tout droit a adrec̾ 
⁊ si tost qͥl uint la. one li ꝯmuns dangier 
Ne fist de son plesir. iurer ⁊ otroier 
Ainz uindreut ꝯtre lui. a croiz ⁊ encẽssier 
Chl'r ⁊ bouriois. ⁊ chanoine. ⁊ cloistrier 
⁊ fu recut si bel. co̾ afin souhaidier 
ꝑ mi france repͥst. apres acheuauchier 
Ou ses homages pͥst. de maĩt noble tr̾ier 
Des citez ⁊ des bours. sanz ce q̃ assiegier 
Lẽ couuenist chastel. ne dãion pecoier 
A inz le tindrent ꝑtout. pseign᷑ droiturier 
A donq̃s fist sa gent. se mondre dostoier 
p᷑ aler sus rainfroi. qͥl nauoit mie chier 
pꝰ se trest u̾s noion. olui maĩt haut prĩtier 
Ouenoinz ⁊ sacrez. fu au mestre moustier 
⁊ qnͣt coutõnez fu. son oirre appareillier 
ꝯmanda lẽ demain. p᷑rainstoi aprochier 
Q uat la guerre uoudra. ꝯtre lui ꝯmẽcier 
⁊ dist biẽ tout enhant. sil pooit esploitier 
Il uoudroit sus rainfr'. sõ mautalẽt uẽgꝰ 
Du mal quil li afet. ⁊ rendre son louier 
p̾quoi pͥst u̾s haynau. adont a cheuauchier 
Puis entra en braibant. ou li dux acoĩtier 
Se uint cantost de lui. ⁊ li prist aproier 
Pour dieu qͥl ne uoussist. sõ pais domage 
Ne sa c̾re rober. nas siens contraloier 
Quar il trouuera la. maĩt uaillat̾ souddier 
Qͥ biẽ le seruiront. au fer ⁊ ala cier 
⁊ dantre ꝑt refu. oncles a sa moillier 
Roy floites son ayol. ce ne peuit nus noier 
Pour quoi uent auoec lui. ceste gr̾re ẽbracier 
Concre rainfuꝰ le fel. ⁊ saterre essillier 
Tout ainssi dist lidux. ⁊ en tele maniere 
¶Recut le roy ⁊ sost. qͥ gnͣt escoit ⁊ fiere 
La duchesse refist. au roy mlt lie chiere 
Mes de char li teuoit. qrͣ germaine li iere 
Dont il plus la trouua. douce ⁊ bele ꝑliere 
⁊ daqueillemẽt bel.sanz estre bobenciere 
Nec dame niert u̾s li. donor fere maniere 
⁊ siert bele ⁊ plesãt. dot̾ le toy lot plus che 
Li dux retint le roy. cele iournee entiere 
⁊ li olz fu as chans. ou ot maĩce baniere 
Dont li quẽs ugues fist. lauãgarde p̾miere 
⁊ le due de diion. ꝯduisoit cels derriere 
pꝰ cheuaucha tant lost. bois ⁊ plaĩ ⁊ bruie 
Qͥ l passerẽt brebant. une t̾re plantere 
De uiures ⁊ de uins. ⁊ de quãque lon qͥere 
Q sousteuir le cors. anul ꝓdõme afiere 
eu la t̾re rainfrꝰ. uiurent dune costiere 
Qͥ ia auoit apo. ꝑraimon de dãt pierre 
Une espie qͥl ot de ꝑler mlt graiere 
Q challes uient sus lui. qͥl pͥs qͥl y aqͥere 
p qͦr mestier li est. ce dist qͥl se pourquiere 
Dauoir auoeq̃s lui gent hardie ⁊ guerrie 
Qͥ de bataille soit. duite ⁊ biẽ coustumiere 
Si qͥ li rois ne truist. pas sa t̾re estraiere 
Qr contre sanz gẽt. est aprendre le giere 
p qͦi rainfroi ma̾da le prince de baiuiete 
⁊ dautres grauz barõs. ꝑdo̾s ⁊ ꝑ proiere 
Doutre uuese ⁊ daillors. mlt' gnͣt gẽt soudoie̾ 
De ꝯbatre coꝰ prez.sil est qͥ les requiere 
ouc ainssi fu rainfroi. ꝯme ĩai dit gͣrͣnis 
De ꝯbatre achallo̾ ⁊ a ses auemis 
es il auoit ia biẽ. entendu ⁊ aprio 
Q̾ challes le roy siert. dedeuz sa t̾re mis 
⁊ a ia fec bouter. le feu en mai̾t pourpris 
⁊ est tout le pais. ou il passe bruis 
D ot̾ rainfrs. ot gnͣt gẽt. de ꝯbatre aastis 
A ꝑcha lost le roy ou biẽ fu requeillis 
Quar enꝯtre lui uint. maĩt bõ uassal eslis 
Quẽs ugues lauu̾nain. ⁊ de berri henris 
Herchebant ⁊ beraus. ⁊ li quẽs deseulis 
⁊ maĩr autrec uassaꝰ. de pesce en apris 
p̾ qͥlasebler fu gnͣt la noise ⁊ li cris 
De lauces ⁊ descuz mlt̾ gnͣt le froisseis 
Dont a ce poindre ot mlt. de nauter ⁊ doccis 
⁊ challes dont rainfrs. estoit sus touz hais 
S en uint en ꝯtre lui. de grant ire en gramis 
⁊ quant rainstoi le uit. tout en fu esbahis 
s lt se fust uolentiers. dune autre ꝑt guẽchis 
S e de challõ ne fust. si asprement requis 
M ec chalł qͥ de cuer iert a rainsos. faĩdis 
Li uint la lance el poig. dõt le fer iert brunis 
e spris de lui bengier. ⁊ daccoistre son pris 
Ẽ t rainstꝰ. ꝯtre lui.mes ce fu aenuis 
Quar de peour li iert. ia tout le cuer faissis 
s õpour quant lus lesci. li a gnͣt copassis 
⁊ son espie brisie. mes il ne li fust pis 
⁊ le roy qui u̾s lui. iert de gnͣt ire espris 
Li a au fer ttenchant. lescu frait ⁊ malmis 
Ne le hauberc ne fu tant double ne fetis 
Qͥl ne fust par le fer desclos ⁊ desartis 
Si que se rainfrs fust bien adroit ꝯsuto 
si e fust de celui cop. iames eschape uis 
Q rͣ autrement li fust le seruice meris 
Mes onc ne fu rainfrꝰ. tant fort ne posteis 
Sius du bon cheual. ne cheist estourdis 
L a fu tout maincenãt ⁊ retenu ⁊ pris 
⁊ le chãp deu̾s lui.asse tost desconfis 
Mes a uuit uind le fer. dõt de morc su gueris 
Q uar quant le sire faut. poi est nꝰ si hardis 
D e ceuls de son ꝯtoy. qui ne soit entrepris 
pͦ qͦi tel sest du cha̾p. plus tost qͥl pot fouis 
Q ͥ par deuant cuidest auoir gnͣt los ꝯquis 
⁊ qͦ fouir ne pot.si fupris ⁊ occis 
D ort abuer ne se tunit cil qͥ siert garantis 
Li rois re cheuaucha pꝰ parmi le pais 
sa es ne trouua chastel. tãt fustbiẽ establis 
Qͥ par la gent rainses. li fust puis ꝯtredis 
A iuz fu tout son conmãt. ꝑ la terre aꝯplis 
A p̾s fule tresor.de rainsroy departis 
⁊ le donna li rois. as grant ⁊ as petis 
ꝑ quoul fu daucuns.meante fos beneis 
⁊ milt plus ÷̃ deuant. amez ⁊ seigneuris 
Et quant le roy fu bien. de la ire sesis 
Le chemin uers namur. fu tantost aqueillio 
La fu iugie paincrs. ⁊ son frere heudris 
⁊ fussent lorc pendur ⁊ decrez aroncis 
Ne fust ce que pepin. les ot engenuis 
pͭ quoi le roy ne uolt. qͥ nꝰ deuls fust laidis 
Q̾ des testes coper. do̾̃t pris ne fu repris 
A inz furent amenez ⁊ lun lez lautre assis 
La futent de leur fez. uilainement repris 
pꝰ leur trencha les chies. le pendierre thieris 
Qͥ de tele oeure sierc. mainte soiꝵ entrenus 
⁊ fu chescun des cors. anamur en fouis 
Challes le toy ot puis. ⁊ consseill ⁊ auis 
D edepartir sa gent. ⁊ de trere aparis 
Mes li quens ugues fu. auant du poy tramis 
G ers Galyeune en cui son pensser iert toꝰ dis 
Mes se le roy lamoit. tant en restoit chieris 
Q̾ cele lamoit plus. que dieu de paradis 
Cn lui iert ses ꝯfor. ⁊ trestou ses delis 
p᷑ quoi daler u̾s lui. ne fu nul terme quis 
Q nͣt li quẽs uint ali. qͥmłt fu ꝯrois 
De tou ce̾ de lostel honnore ⁊ seruis 
mes a la dame fu. toric le cuer esbaudis 
Quãt ele sot ꝯment. il iert as .ii. sers puis 
⁊ mlt' en fu de li. aoure ih'u xpris 
ꝑ le consseill morant. qͥ mlt fu auertis 
⁊ du conte auuernanz. alors la dame empris 
D e mouuoir si matiñ.con iour iert esclarcis 
Quar de ueoit le toy. iert son cuer mlt' hasts 
¶ous ainssi con ge di. ot Galye̾ne emprise 
La uoie uers le roy. qͥ sus touz aime ⁊ prise 
T oute grosse denfant. sest el uoiage mise 
⁊ auoeques sa gent. tant desrer entremise 
Q son seigneur le roy. trouua asaint denise 
Li tois uint contre li. quentre ses bras la pͥse 
p̾ li dist humblemẽt. bele douce pronise 
Uoꝰ ai foy ⁊ amour. de fin cuer san faintise 
Si ne seroit mongre. iusquau iour de iuse 
Lamour quentre nous est. faussee ue mal mise 
Qes ancois conques iour uous eusse requise 
S istoit mon cuer en uous. mis sant retreandist 
P our le gnͣt bien de uoꝰ ⁊ la gnͣt uaillandise 
Q uar sen moi a nul fec. qͥ en noblesce gise 
P uous tant seulement mest ceste honor pour qͥse 
Quar par uous ai monneur ⁊ ma t̾re ꝯquise 
Dont ma promesse uiert. ia a nul iour reprise 
Q̾ ge de uous amer. retroie en nule guise 
Pour quoi ge ueull sus moi.aiez noꝯmandise 
Ne ia ne drouueroiz uers moi autre mesprise 
Cele dist site douz. ⁊ ie re sui esprise 
De metre cuer ⁊ cors. afere uo seruise 
Ne ia sil plest a dieu. niere tant entreprise 
Q uous truissiez en moi. faute ne cuuertise 
Tout ainssi li amant lun alautre deuise 
De lamouir quentreus iert. qͥ a ce lec atise 
Dont chescun deuls auoit. si la mau̾e aprise 
L laponssee en iert. de douz .ii. si pourprise 
Q uil nẽ ypooit plus quel part quele sust qͥse 
out si ont li amant parle ⁊ soulacie 
Et ala forĩ aussi. lun lautre entre besie 
Q uant tẽps fu de souper. si se sont atirie 
E tsont as tables sis. tant quil orent mengie 
⁊ apres qnͣt teps fu. dedenz leur liz couchie 
a len demain con uit. le soleill esclerie 
Sesont tuit ꝑ leenz. ⁊ uestu ⁊ chaucie 
⁊ dentrer a paris. mlt̾ bel appareillie 
Nes en paris ot por. ne bouriois ne dergie 
L elpume con seust en nul bien adrecie 
ꝯ tre le roy nalast. de cuer ioiant ⁊ lie 
Si que prec que crestuit. orent paris uoidie 
⁊ li rois a adont uers paris cheuauchie 
A tant de gent que couz li chãp eu sont couchie 
L a royne ap̾s lui. na pas mont delaie 
Le paleeroi ot bel. ⁊ gras ⁊ bien taillie 
R obe de fin drap dor. ⁊ tel que souhaidie 
N uuist uꝰ hons meillor. pluc bel ne mie̾ taillie 
C ourõne ot tele el chief. qͥl fu daucun iugie 
Q̃ les pierres sanz lor. neust pas esligie 
Li euesque du mans.sanz uendre seueschie 
Nec si trec bele estoit. qͥ tuit cils merueillie 
S ensont qͥ de pres ont.son gent cors aꝑchie 
Des dames sont li char mlt bel ah̾ueschie 
Qͥ en uers paris sont. ap̾s li charroie 
s aint bacheler ẜ rot. franc ⁊ bic̃ afecie 
Qͥ des dames seruir. furent encouragie 
Ainssi sont u̾sparis .i. ⁊ autre auoie 
OO as fenestres ot. maĩt drapdor desploie 
S ygladons ⁊ samius. ⁊ meu̾t poile dengie 
s antiax ⁊ couu̾toirs lun lez lautre arengie 
⁊ tant de biaꝰ ioiaux. q̃ nꝰ neust cuidie 
ꝯ en ỹpeust tant. trouuer de la moitie 
Les soliers deuãt sont tat̾ de dames chargie 
Q̾ li planchie en sont. en maint liex pecoie 
L a furent li bouriois ⁊ cointe ⁊ enuoisie 
De ioie ⁊ de deduit. fere touz esueillie 
A gnͣt ioie ont le toy. acheual ⁊ apie 
La royne ⁊ lor gent. aupales ꝯuoie 
Le seruice ont cantost. les p̾stres ꝯuenciẽ 
Ouli rois a m łt dieu le pere gracie 
D ugrant biẽ quil li a.si be̾mẽt otroie 
A p̾s la messe sont upales reperie 
OU il furẽt serui. de mai̾t riche deintie 
De uin blanc ⁊ u̾meill. mlt̾ trec biẽ aaisie 
Ap̾s mengier se sont bachelrs acointie 
Des dames ⁊ mlt ont dancie ⁊ festoie 
La furent ꝑemens ce iour souent chãgie 
Q lors nestoiẽt pas. es males estoie 
M es dõnez aussi dost. quil ierent despoillie 
En celui iour fu il. au roy challes nõcie 
Ꝙ̾ diex od de son mal. młt so̾ frere alegie 
S i q̃ par tẽps ueoir le pourra tout hetie 
Dõt li rois ot le cuer de ioie esleescie 
Qrͣ de son frere auoit aucuer mlt̾ gnͣt picie 
De ce q̃ mals lauoit si lonc tẽps agregie 
T rois iourz dura la court. ou mlt ot dosuoie 
D ancie ⁊ katole. ⁊ longuemet̃ ueillie 
D anc qͥ li plus en sont lassez ⁊ traueillie 
A u qnͣt iour out au roy. mai̾t bais p̾s ꝯgie 
Q̾ de leur lone suour. estoient ennoie 
P our ce que leur pars : 
A uount tant lessie 
A fere ce conueur. ꝑ courtoisie ẽgendre 
T iert de biaus dons dõner ⁊ augͣnͣt ⁊ aumẽdͤ 
p᷑ quol il uousist iour ue nobleste mesprendre 
Ainz sot si bel le sien ⁊donner ⁊ despendre 
Q nul ne le hantest. qͥ damour fine ⁊ cendre 
Ne la mast pouir sonneur ⁊ p᷑son cors defendre 
S i q̃ saucun uousist. en u̾s le roy ꝯtendre 
C hestun amast por lui. crop mieꝰ sa c̾re uedre 
Q̾ li tois les peust. de nul uice reprendre 
Nil ne recoruenoit. pas la royne aprendre 
D e fe̾ doute hanor. que̾ cuet se pert ꝯprẽdre 
p ce osa ttop iniex. hardiement c̾prendre 
l argesce dedenz soi. qͥ lors li fist esprendre 
Le cuer a biẽ doner. ⁊ les .ii. maĩs estendre 
Mes ses cuers nel leissast. qͣ rout b̾n̾ fẽ cendre 
uant la court deꝑti.le roy ala iouer 
ꝓca tre en maĩt licu. ou il fist ordener 
¶Baillis ⁊ chastelains. p᷑so̾pais garder 
Q ͣrͣ couscumes ni uolt. q̃ bones aleuer 
⁊ les mauueses ius. abatre ⁊ grauenter 
Uers aire senreuint ⁊ la re fist mander 
La royre p᷑ia. auoec lui seiourner 
k ar la se penssoit biẽ. li rois adeporter 
uant la court departi le mypͥst a entẽdre 
Quar angoisse en nul tẽps. nepent so̾ cuer souprẽd ͤ 
Q uil ue uousist au roy double gr̾redon rẽdre 
Des biens qͥl leur fesoit. ou auãt̃ lamort prẽdͤ 
S es chiens fẽ chacier. ⁊ ses oisiaus uoler 
⁊ la royne ⁊ uint.sanz gra̾ment arrester 
⁊ la seiourna dant.quele dut enfanter 
l ors se bleca denfant s̃ ꝯqͥs puis saner 
N ẽ pot pꝰ nul ꝯsseill. cõ len seust donner 
A inz lestur assez rost de cest siece fiuer 
D õc nꝰ hõs ne perist plus gnͣt dolor mener 
Q̾ le roy fist adõt. qͥ cuidoit forssener 
D e ce que diex si dost lauoit fet deseurer 
De cele qͥl ne pot. onq̃s puis oublier 
M es mꝯorãt ꝯͥ ia uit. mourir ⁊ deuier 
⁊ qͥ denfãce lot. amee sanz amer 
P rist si de ceste mort. son cors a desteer 
ꝯ ques not cel u̾tu. sus piez peust ester 
Si tost quil uit le cors. en la sale aporter 
Ainz lestut de dolor. a la cerre pasmier 
Au redrecier pͥst mlt'. aplaindre ⁊ acrier 
⁊ detuertre ses poinz. ⁊ ses cheueus tirer 
⁊ son bis asses mains. si aesgratiner 
Q̾ le cler sanc en fist. de pluseurs liex filer 
C este mort li fist si. son gnͣt sens tresauier 
Qͥl en iut pꝰ au lit .ĩ. gra̾t tepͥs sanz leuer 
Quẽs ugues ⁊ darid. ⁊ mai̾t bo̾ bacheler 
Qͥ furẽt auoec lui. ⁊ ꝑterte ⁊ par nier 
E n firẽt si gnͣt duel. ꝯne peust pensser 
Q̾ tiex genz se peust. por li si tourmenter 
C ils ne pooient pas. leur cuers bñ saouler 
D e mandire la mort. qnͣt si dost uint rober 
Le meillor des meillors. des beles la nomper 
Tropleur pͥst ceste mort duremẽt a greuer 
⁊ crop en firẽt duel. mes p̾ mainet cesser 
S epristrent li plusor. por lui recouforter 
⁊ le roy fist le cors. richement embasmer 
⁊ porter au moust̾. ⁊ mlt' bel arreer 
Le seruice des morz. mlt' hautemet chanter 
Li enfes trespassa. tout droit alauesprer 
Q̾ li rois auoit fet. la royne enderrer 
A lẽfant pͥst li tois. mlt poi a aconter 
Mes la royne prist.aplaindre ⁊ aplourer 
⁊ mlt piteusemẽt. sa ualeur regreter 
⁊ ce q̃ tant lama. de fin cuer sanz fauxer 
Q p᷑ samour se fist. bauptisier ⁊ leuer 
ꝯ ques pe ni uout. ne frere regarcer 
Dont diex si com il dist. ne deust si haster 
.I. domage si gnͣt co̾ ne peut restorer 
A dõt fu li rois si. sus le desesperer 
ꝯ ne peust ueoir. prince plus dolonser 
De quoi touz ses amis le pristrẽt ablasmer 
Nes il nẽ pooit pas. son cuer a mesurer 
⁊ p cest duel sẽprist. u̾s france aretourner 
N es si con li auctour. ne seuent auiser 
E ntre loire. ⁊ le Rin. tant. ꝯ lẽ peut errer 
Souloit on le pais. adont france clanier 
Et france qͥ orest. estoit sans ꝯtrester 
A pele franc pais. ce ueut afermer 
Pour treuage gnͣt. ꝯi souloit donner 
Quanc francio enfist le seruage quiter 
O n chl̾t ꝯtint. amlt̾ noble ⁊ a ber 
C il uint des troiens. mes tãt se fist douter 
Q apoine osast nꝰ. son uouloir refuser 
Qͥ a lui marcheist. ne ses ꝯmanz passer 
M es de proesce gnͣt. ne donor nauoit per 
pꝰ quoi la t̾re fist. donueur re generer 
⁊ de s̾uage tout. le pais deliurer 
⁊ de frachise gnͣt. si la terre peupler 
Cõ ne peust aillorz. si frãc pais trouuer 
D el pͥnce prist le nõ. en auant aporter 
Mes si dost com pepin. ꝯme̾ca a regner 
De france li pͥst mlt. li nõs biaꝰ asembler 
Dont frãce ⁊ fra̾c pais. fist dunnõ ꝯfrenir 
⁊ de frãce le non. ꝑtout courre ⁊ aler 
Ne challes ne le uout. pas son filz remuer 
n es si ꝯme iai dit. de son duel refrener 
Ne se pooit p᷑riens. ꝯ seust sermonner 
Ancois p̾noit souuẽt. du cuer a souspiter 
A plaindre ⁊ agemir.⁊ de douleur trembler 
p᷑ quoi ne li chalort. quel ꝑt salast gantrer 
Aiuz sen uint u̾s le .Rii. sõ̾ pais uisicer 
⁊ bers franquenehort. pͥst tant aꝯuersser 
Q̾ de hougrie uint. challes a lui parler 
S õ frere le maisne. quil deuoit ml't amer 
⁊ li rois li a la. deuant alencontrer 
⁊ si tost qͥl le uit. le cournt acoler 
⁊ .li fist ioie tant. ⁊ prist ahonorer 
q i sen fist de ses genz. ml̾t duremẽt loer 
Mes nꝰ hõs ne peust. plus bel seblant mõstier 
Qua son fiere monstra. ne plus bel apeler 
⁊ le fist enbrief tẽps. de gnͣt tre feufer 
Cele ꝑt qͥl la uout prendre ne demãder 
lt challes recuz li ement de son fiere 
¶Mes il iert biẽ reson. qͣr il ieret̃ dun ꝑe 
Et si erent andui. toꝰ issuz dune mere 
De li rois ne creust. ne roy ne emperere 
De fere son deuoir sanz nis une misere 
ꝯ cil qͥ pas nouuroit. ꝑconsseul de ꝯmere 
Ne ꝑ losengeour. en cus faussere ere 
O rdure ⁊ tout uenin ꝑla semẽce enniere 
Ancois treoit touz ceuls. dõt noblesce se ꝑe 
De tel gent receuoir. niert pas sa court au̾e 
Mes des maunes disoit.q ciert biẽ chose cle 
Q̾ sourdre nẽ pooit. nule bonue matere 
⁊ qͥ tout prunce gnͣt. qͥ tel gent acompere 
⁊ les aime ⁊ les croit. est droiz qͥl le ꝯpere 
s es de hanter les bons. est droiz q̃ nõ se pere 
Q rͣ u̾s preudõme nꝰ. tresors ne se compere 
out si disort li rois. ꝗ̃ p̾udome alerie 
Dort estre en haut estat ⁊ ꝑisiez ⁊ auez 
Pour quoi iert acel gent. le sien abaudõnez 
⁊ creoit leur consseill. Dont pas uiert arrrẽrez 
Ancoĩs en estoit mieꝰ. en cout diẽ auisez 
Ses steres refu mlt noblenẽt doctrinez 
⁊ sages en ses fe. ⁊ mlt̾ bie̾ acrempe 
p quoi se fu plus tost. abien fe̾ adonne 
A p̾s un poi de temps. li uint la uolentez 
D estre roy dont il fu. assoisous courõnez 
ꝑ le consseill le roy. ⁊ enoint ⁊ sacrez 
s es de challes le gnͣt fu lors le nõ muez 
Q r le nõ de maines. qͥ ia li fu donnez 
Eu achalles tout droit. A ce poĩt aioustez 
ꝑ qͦi il fu adont challemaine apelez 
⁊ cis nõs uaut autant . qͦi qͥl soit mͣsposez 
ꝯ me challes le gnͣt. tout soit dissillabez 
Li quens ugnes ap̾s. qͥ lonc tẽps siert penez 
D e seruir son seignͤ.ainssi quoy auez 
R eqͥst an roy congie. qͥ tost li fust ueez 
Se le roy ne qͥdast. qͥl en fust tourmetez 
s es li quẽs ugnes iert. Sꝰ touz du roy secrez 
⁊ si fioit li rois. plus que nͦ qͥ fust ne 
ꝑ qͦi uousist toꝰ iourz. li quẽs li fust delez 
D ont desalee estoit qͦp diuemẽt irez 
Mes p ce qͥl cauoit. q̃ c̾ies iert passez 
Q li ques se deust us sa famie estre alez 
Li fu du roy congie. otroiez ⁊ greez 
Nes li tois li proia. tant ne fust defreez 
Quil ne traisist uers lui. qnͣt il seroit mãdez 
Li quens dist ne seroit. ia si desauisez 
Que le ꝯmant le roy fust de lui refusez 
A donquez sest li quens. de laler aprestez 
Li quens henri qͥ riert. aussi ꝯforssenez 
De ce quil ne sen iert. gnͣt pieca retournez 
R eprist congie apres. ⁊ des autres assez 
D e uiex qͥ li rois ot. fet riches ⁊ comblez 
sz tͣ li rois nauoit pas. les trauax oubliez 
⁊ lessierẽt pour lui honors ⁊ richete 
Q uꝰ ni ala tant. poures ne esgarez 
Q̾ par le roy ne fust mananz ⁊ assazez 
⁊ uiles ⁊ chastiax. ou mlt ot nobletez 
⁊ nõpout quant li rois. li crut ses h̾itez 
D e cels qͥ pour samour. en estrãges regnez 
ꝑ ce qͥ son cors fust. contre les sers tenssez 
A ceuls fu leur trauaill. si biẽ grͣredomne 
⁊ leur biẽ fec selone. q̾ chescun siert ꝓue 
Dont challemaine fu. mlt' durement loez 
Au conte ugue te fu. maĩt present p̾sentez 
Mes li quens dist q̃ ĩa iout nẽ seroit chase 
Trop a plus quil ne uaut. se droiz est regͣrͣdez 
⁊ lui ⁊ son consin. ꝯmẽt qͥl fust leur grez 
Tant que tout leur pais. en fu mlt amẽdez 
Qͥ par les sers auoit. este mlt desertez 
Q r petit ot remes. de hors les fermetez 
Ou fust uigne ou meson prez ou forez ou blez 
De quoi li biẽ ne fust. tout ars ⁊ tout gastez 
⁊ fust crop pis alez. se li gnͣz parentez 
Des .ii. conces ne fust. qͥ la estoit remez 
⁊ leur gent ou mlt gnͣt. estoit li amistez 
pꝰ quoi leur pais fu ꝯtte les sers tenssez 
D usques acant qͥ diex. les y ot ramenez 
⁊ li quẽs ugues qͥ fu erranmẽt montez 
Quau toy ot pris congie. sestoit acheminez 
U ers auu̾gne tout droit. ⁊ derter tãt hastez 
Il ⁊ li quẽs heuri. q̃ leur gent ont guiez 
A lbourges qͥ iert. lors mlt noble citez 
⁊ de trestout berri. le pilier ⁊ la clez 
La est li quẽs henri. a mlt gnͣt gẽt entre 
O ilui le conte ugon. qͥ fu au destre lez 
s es pͥnce receuoir plus bel mes ne uerrez 
Q uil furẽt receuz. de laiz ⁊ de letrez 
Quar tout le pais iert. de ioie saoulez 
pꝰ le conte henri. qui estoit recouurez 
Quar le pais auoit este mont esfreez 
⁊ pat les sers felons. dutement mesmenez 
D ont chescun se tenoit. acres beneurez 
De ce que diex les ot. de tel perill getez 
Li quens de berri iert ml̾t tres bien assenez 
E n dame en cui manoit. sens ⁊ humilitez 
Courtoisie ⁊ honneur ⁊ debonneretez 
⁊ sestoit son douz uis. si noblement parez 
D ettes fine biaute. espris ⁊ embrasez 
Q̾ trestout son gent cors. en iert en luminez 
Nes pour le conte auoit. souft̾t maĩce grietez 
p ce quapris nauoit.quel ꝑt il iert tourns 
Ne senquore estoit uis. ne du siecle finez 
De quoi son cors iert mlt'. empiriez ⁊ greuez 
Dont m̾ueille niert pas. se son cuer tresalez 
Li fu qnͣt u̾s li uint. ⁊ ꝑ pitie serrez 
⁊ non pour qnͣt li a. ses braz au col getez 
⁊ estraint doucemẽt. mes mot ni fu sonnez 
p uint au conte ugon. qͥ mlt su acole 
⁊ mlt piteusement. de la dame aparlez 
⁊ dieu ml̾t doucemẽt. de fin cuer aourez 
De ce quele uoit ceuls q̃ tãt ot desirez 
sa ainte foi aueoir. ⁊ de cuer regrete 
p quor son grief li est. en gnͣt ioie doublez 
⁊ li ques ugues qͥ. iert ml̾t de li priue 
Li fist ioie ml̾t gͣnͣt ⁊ li dist connourez 
P eust estre son cors. qͥ si bel iert fourmez 
Li ques auoit u̾s lui. ml̾t grant afintez 
p sa serour a cui il estoit mariez 
s es morte iert pꝰ .i. mois. dot de cuer si trouble 
fu quãt sa mort aprist. ⁊ si desesperez 
S par nului uiuant.nen fuit si conforce 
Q̾ cis couroz li fust. pꝰ hors du cuer coulez 
Mes ce fec li fu biẽ. com ace poi̾t cele 
O n auu̾ne le sot. dont ml't destrauez 
La ot il .iii. enfant. en sa fame engendrez 
Qͥ l trouua qnͣt la uint.de mere desseurez 
Mes nẽ sauoit riens lors. ancois est seiournez 
A uoeq̾s son cousin .iii. iour ⁊ reposez 
A u quart iour sest mlt maĩ del ester arreez 
Q rͣ la iert il aussi. qͣ force demourez 
uant li quens ugues ot .iii. iourz pͬdson estage 
AAbourges ou il ot.mlt̾ m̾ueilleus barnage 
Quar u̾s els fu uenu. mai̾t hõ de haut ꝑage 
Li quẽs repͥst apres. u̾s cler mõt son uoiage 
⁊ li quẽs de berri. quẽ mai̾t pais sauuage 
Ot este auoec lui ne rauoit pas courage 
Qͥl le lessast adont. qͣr biẽ penssoit q̃ rage 
S eroit maz ⁊ dolent. qnͣt il sauroit louurage 
& la mort li ot fec qͥ mai̾c noble cors gage 
Q r ꝯmẽt qͥl eust. fec tres gnt arrierage 
Desa fame ueoir qͥ mlt iero douce ⁊ sage 
Ne fistil onc b̾s li faussere ne folage 
De chose qͥ li fust dournee anul hontage 
s es pͦli ne pͥnul. pꝰ quil uint en aage 
Ni elessa acerch. le plesant labourage 
Dont len aqͥert honor; proesce ⁊ uasselage 
Nes ce chemin auoit ap̾s de droit utage 
De quoi sa fame auoit. assez mai̾s daua̾tage 
ꝯme destre souuẽt. auoec son seignorage 
⁊ li quẽs qͥ passe.ot pꝰmaĩt dur passage 
Q ͥ l fu ꝑti de li. cui quẽ fust le domage 
E rta dant quil sen uinc. en sõ ꝓp᷑ hĩtage 
E n auu̾ne ou il pͥst. la nuit sõ h̾beiage 
E n un chastel mlt̾ forc. ou mlt' ot gẽt manage 
La uĩt sa gent u̾s lui. qͥ fu de cel terrage 
D es enfanz tout p̾mier. ⁊ cilo de so̾ mesuage 
⁊ la apͥst ꝯmẽt. la mort ꝑson haussage 
dt fec asa moill̾.rendre cruel paiage 
me de mort paier. de felon treuage 
t de ce fist li ques. de duel si gnͣt outrage 
l bell poi aps. tant le prist gnͣt malage 
el conte ugue fu ml̾t douleur ⁊ gnͣt pitiez 
Qit un si nobles hons. entout biẽ adreciez 
tu si legieremẽt. de son sens desuoiez 
p sa fame dont pꝰ. ne fu iour apesiez 
Dot ases amis fu gnͣt domage ⁊ grãt grie 
⁊ ason pais tout qͥ fust monteploiez 
e n biẽ ⁊ en honor. ⁊ sus touz essauciez 
Se ne fust cis ẽnuiz dont li ques fu chargiez 
p̾ ceste mort dõc puis. ne pot estre alegiez 
Ainz en mourut de duel. dõt ce fu gnͣt meschiez 
D ont mai̾t preudõ fu ml̾t̾ dolenz ⁊ courociez 
C hallemaine sus touz. qͥ en fu ꝯsseilliez 
Loiaumẽt ason tẽps. ⁊ en bien auanciez 
pͦ qͦi fu de sa mort. trop formẽt despaisie 
⁊ chall'̾ le maisnez. se re fu auoiez 
Uers aqͥtaine droit. preceuoir ses fiez 
Qrͣ le tegne li iert de son frere otroiez 
U npais qͥ mlt iert. fort ⁊ bien aaisiez 
Q lu du roy pepin. a son tẽps gaaigniez 
De sus le duc hunault. dõt le roy gr̾toiez 
F u sõ cẽps grãdement . ⁊ souẽt domagiez 
sa es en la fin sen tĩt le duc pꝰengigniez 
Qrͣ il fu desꝯfit. ⁊ du pais chaciez 
Mes ne fu pas si loin daqͥcaine uiidie 
Ql neust de forz liex enquore ou hbergiez 
S iert en mlt̾ biaꝰ chastiax for ⁊ bn̾ baceilliez 
O uli esforz le roy. niert de lui resoigniez 
A inz couroit ml̾t souuẽt. ꝑ la t̾re eclessiez 
⁊ iert a son pooir le pais chalengiez 
⁊ au roy ⁊ aceꝰ. en cui garde iert bailliez 
Dot challes le maisne. ot gnͣt gẽt p᷑chacie 
p᷑ aler sus le duc. qͥ tout appareilliez 
R iert de ꝯbat᷑ au roy. cui qͣpres en fust lie 
⁊ challemaĩe mlt. ne se rest detruez 
Quẽ baiuiere nalast. de gi̾re en couragiez 
Q rͣ du pais gast̾. sestoit bn̾ afichie 
pͦ le duc de cuimłt. se tint amal paie 
Pour ce qͣuoec rainstꝰ. fu de guerre aloiez 
ꝯere lui dot mlt su. enu̾s le duc iriez 
pquẽ bauuere uint. mlt̾ biẽ aꝯpaignie 
⁊ ml̾t fu le troir. maunus ⁊ essilliez 
⁊ le duc desqfiz. ⁊ mlt̾ afoibloiez 
⁊ domes ⁊ damis. dont mlt fu esmaiez 
pꝰ fu un ꝑlemẽt. en uers le roy tretiez 
⁊ fu li dux sez hons. iurez ⁊ fianciez 
Ala chapele aais ou ml't fu festoiez 
De gnͣz ⁊ de petiz. honorez ⁊ proisiez 
U ers frãce sest ap̾s. quã qͥl pot aꝑchie 
⁊ bint ꝯtre le roy. ne sen daigna retrere 
⁊ ce fist ml't' le duc acele foiz mestrere 
⁊ lessa ses genz morz. dont ml̾t ot deꝯttere 
uant challemaine ot fet. ce q̃il bouloit fe̾ 
De tel gent dont il fu. mlt' uassaumẽt aidiez 
En contre les baiuiers dõt morz ⁊ mehaigniẽz 
Ot mlt' gent el pais. ⁊ mlt griemẽt bleciez 
D ont mlt' grãt auoir fu au toy couuenãciez 
Lors sen reuint le roy. tout sain ⁊ tout hetiez 
Mes mlt' a de ses genr. en leur liex ẽuoiez 
QLu bauuere ⁊ au derc. enfuͬce sen repe 
ẽ t challes le maisne. qͥ mlt fu de noble aere 
Uuit sus le duc hunault. p̾ lui du tout desfẽ 
C il dux estoit mlt prenz. ⁊ de ml̾t' noble afere 
⁊ ot maĩt gnͣt baron. qͥl fist ensẽble trere 
l a fu gͣnͣt li estour. si ꝯlen ueut retrere 
Mes chalł ot gnͣt gẽt. qͥ nosassent mesfere 
Ne aleur gẽz monstrer nul manues exãplere 
Tant qͥl four du chap. cui qͥl deust desplere 
Nil ne pot retourner en chastel nẽ repere 
Qͥ l eust pour lesforz. chall son auuerssaire 
a tuz sesconssa ⁊ fist. dun sien recet fors drere 
Sa fame ⁊ ses enfanz acui qͥl deust plere 
A roy luꝑ droitemẽt. en gascoigne repere 
Qͥ mlt bel le recut. ⁊ donna gent salere 
⁊ dux huuault ainssi.ꝯiai dit sẽ foui 
LEn gascoigne au toy lup. qͥbel le reg̃isu 
E t dist quasseur ast tãt la trouue ami 
Q̾ sanz lui naurs mal. tãt ait fort anemi 
⁊ chalł̾ le maisne. to̾ ses chastiaus sesi 
A ugoulesme ⁊ pluseur. qͥ uiurẽt a merci 
Q uar cils des garnisons. furẽt si esbahi 
Quant il sorent ꝯment. li dux auoit chyuuiꝰ 
Q nul puis uers le roy. chastel ne defendi 
⁊ li rois es chastiaꝰ. de ses gent establi 
⁊ puis ꝑle pais. ses homages queilli 
⁊ entretant le roy. duui espie entendi 
Q̾ li rois lup soustient. son mortel anemy 
ꝯ me le duc huncult. ⁊ ceꝰ qͥ lont sui 
Sa fame ⁊ ses enfauz. qͥ la sout reuert 
⁊ qnͣt chall̾ le roy. ces nouueles oy 
Au roy lup amande. qͥl seust bn̾ defy 
Sil ne li rent le duc. ⁊ sa gent autresi 
Il ueut qͥi sache biẽ. qͣ brief dẽps sãz detri 
e a uerra son pais. destruit ars ⁊ brui 
Lui meismes son cors. desert ⁊ mal bailli 
Qnͣt le toy lup oy qͥ li mes despondi 
Au duc hunault. du tout de couenat faiss 
Q rͣ au ꝯmãdement. du roy chass̾ obey 
⁊ dist questre uoulort. sor ami sanz nul si 
p quor le due hunault. as gẽr chalł rendi 
Sa fame ⁊ ses enfanz. qͥ ledemet̾ tray 
Q rͣ de quã qͥl leur ot. en ꝯuent leur ma 
D ot mai̾t predon dist pꝰ. q̃ mlt̾ sa uiloni 
De ce q̃ par poour. auoit ouure ainssi 
⁊ chall entretant . qͥ ses genz atendi 
Que gascoigne euoia. sus dordone choisi 
.i. lieu qͥ mlt' li plot. ou un chastel basti 
⁊ fu tant el pais. quãques p̾s la sieui 
⁊ ot noꝰ frontenai .i. lieu ml't seigneuri 
⁊ qͥ le roy mlt biẽ. de bones genz garni 
⁊ sachiez qͥ li tois. durement sesbaudi 
Qnͣt lẽ li amena. le duc q̃ mont hai 
e mpͥsonner le fist. riẽs plus ne le le di 
⁊ un sien filz auoee. mlt biẽ ⁊ bel nourti 
⁊ fu le duc hunault. en force prison si 
Q̾ m̾ueille fu qnͣt. pꝰ de son cors ioi 
La famne au duc hunault dantͤ ꝑt descendi 
E n la uile ou lonc tẽps. de gnͣt doilor lãgur 
uꝰ lamour son seigneur. qͥle cuidoit peri 
⁊ li rois acut mlt le pais abeli 
I seiourna lyuer mes soꝰ ost departi 
Et as pluseurs mlt biẽ. leur seruice meri 
⁊ sen retuit aucuns.qͥl crut ⁊ qͥl chieri 
⁊ a cui sou cousseill. ⁊ son cuer descouuri 
⁊ il furẽt loiax. pour quoi bien len chei 
Quar qui bone gent croit. ne doit estre en sousi 
Q̾ ia uoi son corc.ne son peuple honni 
Qrͣ ꝑ boue gent sont. douz li biens raempli 
⁊ li uice ⁊ li mals. souuent anoienti 
halles le maisue fu. preuz ⁊ sãz uilonie 
¶Qͣrͣ largesce iert en lui. auoeq̃r cortoisie 
Les preudõmes ama. ⁊ leur tuit ꝯpaignie 
⁊ ouura aleur loc. dot pas ne fist folie 
Quar il en regna miex. en noble seignorie 
⁊ challemaine qͥ. france auoit en baillie 
Eu en frauce ace poĩt. del yuer gͣnͣt partie 
M es souuent regretoit. Galien ne samie 
La cui mort li fesoit. crere crop de haschie 
sa es por ce que du roy. peust issir lignie 
O t consseill de̾uoier. adont enlombardie 
p la fille le roy. desiier de pauie 
une pucele ml't. bele ⁊ bien enseignie 
p quoi fu por le toy. adont querre enuoie 
⁊ ele uuit ⁊ fu mlt tres bel requeillie 
⁊ lespousa le roy. abone chiere ⁊ lie 
⁊ fu la feste gnͣt. ⁊ mlt bien fescoie 
On poi de temps ap̾s. refu appareillie 
Lagent le roy daler. en une cheuauchie 
pͭ sassoĩgne gast̾. qͥ li rois nanioit mie 
Q uar les geuz du pais. ierẽt da̾coiseurie 
Delloiax pariurez. ⁊ plaurs de felonnie 
N il ne creoient dieu . ne la u̾ge marie 
⁊ sauoient couru. sus frãce mai̾ce fie 
pꝰ quoi le roy auoit. deuls greu̾ gnͣt ẽuie 
D out il meua sus euls. si gnͣt cheualerie 
A cheual ⁊ apie. gent si noble ⁊ hardie 
⁊ de quan quil failloit. si tres bñ adrecie 
Q̾ sassoigne en fu puis .i. gnͣt tẽps desercie 
ses auant en fu mlt. li olz le roy ledie 
Qrͣ des genz du pais orẽt mai̾te saillie 
e t de iousz ⁊ de nuiz. maĩte oure enuaiẽ 
Quar en la terre auoit gent ml't amaneuie 
⁊ de guerre ⁊ dẽging. usee ⁊ auoie 
Pour quoi li olz le roy. fu souuẽt ostoie 
Mes as saisnes ualii. petit ceste arramie 
Q rͣ challemaĩe auoit. gen̾t entout bñ nͦtie 
⁊ ou nꝰ ne trouuast. faute ne uilanie 
D ont saisnes orẽt mlt. ceste oeure mal ptie 
Qrͣ ne porent sou frir. si noble barõnie 
Aiuz fuioient deuãt. ꝯme gent esbahie 
La ou chescun cuidoit. mieꝰ auoir garãcie 
⁊ le roy cheuaucha. baniere desplore 
ꝑ mi la tr̾e qͥ. fu mlt̾ mal atirie 
Q rͣ maĩte uile en fu destruice ⁊ essillie 
⁊ la otree mlt'. duremẽt empirie 
Qͥ mlt' estoit auant. de richesce garnie 
p quoi gnͣt gent sen iert. de la t̾re fuie 
Qͥ ierent descenduz . de mlt riche lignie 
M es chescun redoutoit mlt aꝑdre la ure 
O n ce pouit iert li olz deaue mlt esmaie 
Qrͣ le chaut iert si gnͣt. qͥ la t̾re bruie 
I ert par la gnͣt chaleur ⁊ creuee ⁊ sechie 
Dont fontaine ne puiz naigne p᷑tãt nauie 
Ne trouuissiez dõt lost. fust de riẽs replanie 
Ainz leur fu de douz sẽs. si li aigue faillie 
eͣ uiles ⁊ as chaus gnͣt gent sã la mesnie 
M oroiẽc ca ⁊ la. atrop grande haschie 
Dot li olz ꝑ fu ml't de ce fet mal baillie 
N es diex qͥ ne uouloit pas. q̃ sagẽt sust ꝑie 
fist sourdre .i. gnͣt ruissel deaue douce ⁊ serie 
t uĩt diu puy mlt sec. lez une roche autie 
Li oĩz qͥ deuant iert de soif p̾s quesragie 
Eu deaue a celui poĩt. plaine ⁊ rassazie 
ꝑ la grace de dieu. qͥ ses amis noriblie 
.łt fist cil gnͣt b̾tu. qͥ tout a aiugier 
Qnt du lieu chaut ⁊ sec pꝰchalle. aioier 
Cist sourdre .i. gnͣt ruissel. deaue etout le qͣuier 
De quot li olz se pͥst. tout arassazier 
En leur chenun ap̾s trouuerẽt .i. moustier 
Q̾ li saisne orẽt fet pieca edefier 
uene ydole yauoit. ã les saisnes proier 
Oenoient ꝯme oieu. touz ⁊ gloirefier 
Quar leur creance estoit. selõe leur fol cuidier 
Quele les peust biẽ. sauuer ⁊ iousticier 
Nepuurnꝰ ot a non. en lon neur de iauier 
.i. dieu ꝯdeuoit biẽ. aleur dit resoignier 
M es challemai̾e niere.pas si ensõ dangier 
Quil ne le feist tout. ꝑmẽbres depecier 
A ps pͥst ce pais formet aessillier 
Lec saisnes ⁊ leur gẽt̃. mlt' a afloiboier 
Nes li saisne ace poi̾c. firẽt̃ cãt ꝑblangier 
P ar prometre biaꝰ dõs. ⁊ ꝑ leur bel tretier 
Q̾ respit ont eu. du toy au derrenier 
M es por ce cõ sauoit.quil estoiẽt manier 
D ouuber ꝑfaussete ⁊ de france trichier 
Leur fist li tois mlt' biẽ lec tͥeues ostagier 
⁊ enfurẽt menez. en france prisonnier 
Tiex .xii. chlrs. pour le roy apaier 
Q ͥ de guerre ierent mlt̾. seur ⁊ fort ⁊ sier 
⁊ touz ceꝰ fist li tois. esprisons enuoier 
A p̾s ce se̾ repͥst uers france a reperier 
⁊ chall̾ le maisne . qͥ mlt' ot desirier 
De son frere ueoir. fist son oirre atierier 
P our aler uers paris. ou pͥst acheuauch̾r 
Tant q̃ .uii. lieues p̾s. le prist a aprochier 
Mec a dõt ot du core. si mortel destouebier 
Cun gͥef mal le souprist qͣu lit le fist couch 
⁊ le tunt hiẽ .uiii. iouez. sa̾e poi̾t entre lessier 
A in le pͥst plus ⁊ plus. touz iourz aengreg̾ 
⁊ lamort le repͥst. dautre part aquoitier 
T ant qͥ lame rendi no pere droiturier 
D õt le duel fu si grat̃ ⁊ aua̾t ⁊ arrier 
D e braire ⁊ de crier. ⁊ de gent gramoier 
De uis esgratiner. ⁊ de cheueuls sachier 
Qͥ l sembloit q̃ chestun. fust su leur desragꝰᷤ 
D u cors bel arteer. ne coiuũt pas pledier 
f e de tout son deuoir. fe̾ afin sorhaidier 
⁊ le porterẽt puus. baron ⁊ cheualier 
T resq̃s asaint denis. ou lẽ fist ꝯmẽtier 
Le seruice mlt bel. ꝯa si gnͣt princier 
P uis fu mis le pepin. le nobile guerrier 
Qui lauoit engendre. en berte sa moillier 
⁊ challemaĩe qͣ. se prist a auoier 
A ce point u̾s paris. ne se sot consseillier 
Si tost ꝯ on li uint la nouuele noncier 
Q̾ son stere estoit mort. qͥl auoit sꝰ touz chier 
Q rͣ ace point de lors. nauoit plus heritier 
⁊ siert son frere preuz. por son cors auancier 
⁊ sages ⁊ seultis. dun gnͣt fes embracier 
⁊ biaus ⁊ douz ⁊ frans. sanz son poos changier 
S il ne le couuenist.por droiture essaucier 
⁊ ce fist mlt au roy. le cuer atendroier 
Plourer ⁊ souspirer ⁊ des yeux lermoier 
⁊ omp̾noit la mort. souuẽt ablascengier 
⁊ tant en fist grant duel. q̃ trestout desuoier 
e n fist ses bons amis ⁊ des cuers courocier 
T ant q̃ dauid li dist. belemẽt sanz tencier 
Q̾ tel duel pooit ml̾t. a sa gent ennoier 
kar quant challes est mort. ni a nul recouu̾er 
Donc ce duiel ne li uait profitant .i. denier 
Res face as poures biẽ por lame necoier 
Qrͣ ce le pourra mlt' de sa poine alegier 
D epurgatoire mlt̾ le feu amenisier 
Tant li dist dun ⁊ del. q̃ le roy refroidier 
Fist auq̃̾s du grant duel. qͥl fesoit au p̾mier 
⁊ uint a saĩt denis.ou cantost fist cerchier 
L umiuaire mlt' bel. ⁊ dire le mestier 
Cõ doit dire des morz. tel qua lame a mestier 
⁊ bel ⁊ noble ⁊ grant. puis alerent mengier 
⁊ le fist mlt li rois fẽ̾ de cuer entier 
sa es sachie q̃ li rois. fist a son aumosnier 
Les poures uisiter. co̾ li sot enseignier 
⁊ les poures honteus beuestir ⁊ chaucier 
⁊ donner a touz ceꝰ. ꝯueoit mendier 
pͦ lame de challon. son cħ̾stere adrecier 
Q r̃ nꝰ nepeut el mont. biẽ uiire san pechier 
A p̾s ala li tois. aparis herbergier 
⁊ demoura la tant. q̃ li noble terrier 
De son frere le roy. ꝑcrainte fiancier 
Li uindre feaute. ⁊ son bon ottoier 
Et li tois les tecut. ⁊ leur sist gent baillier 
Pour le regne garder. q̃ nꝰ hons traueillier 
Ne peust le pais. nẽ nul sens domagier 
Dont il peust auoir honte ne reprouier 
Ie roy fu aparis. qͥmłt fist mate chiere 
¶Pour son frere le roy. dont gnͣt domages iere 
Ses homages recut. dont mlt̾ ot grant proiere 
Des barons q̃ la gent. le roy ne les souxqͥere 
A utremẽt qͥ teson. ⁊ droiture ne quiere 
C este requeste estoit. ce dist le roy legiere 
si e sa uolẽte niert ce dist pas corstumiere 
De fere uers ses genz. rieus qͣreson na fiere 
⁊ ou droiture atouz ne soit uraie ⁊entiere 
A pres le roy qͥ młt. auoit nobleste chiere 
Sen ala deduisant.en bois ⁊ en riuiere 
⁊ fist de bon sẽblant.ce qͥl pot la maniere 
pͥ niex plere a sa gent. Aͥ biẽ estoit maniere 
Destre liee ⁊ ioiant.sant estre bobanciere 
Leenz erent haiz. mesdisanz en derriere 
⁊ toute gent qui fust. ne fausse ne graiere 
Quar le roy haioit crop. toute gent losẽgiere 
⁊ quoi sa court en iert ⁊ uoide ⁊ estraire 
Mes il y auoit gent. ⁊ bone ⁊ aumosniere 
E nguerte ⁊ entou fais.darmes seure ⁊ siere 
⁊ p̾consseill do̾ner. loial ⁊ droituriere 
⁊ tiex q̃ mannis hons deuls. uousist mic̾ est ẽbiere 
Q ueure nule en nul tẽpo.fust en so̾ cuer coursiete 
D ont sens ⁊ charite ne fust droite lumiem 
Loiaute a ce point. estoit si personniere 
A touz ceꝰ de leenz ⁊ honor si planiere 
Quarrester ni osast. nul ame torso̾niere 
hallemaine fu mlt ⁊ fort ⁊ postris 
Pour ce qͣuoec lui ot gẽt donor ⁊ depris 
Les meillors cõpeust. trouuer en nul pais 
Nes li rois les auort. a son pooir ellis 
Q biẽ auoit apͥs. ⁊ le sens ⁊ lauis 
De ꝯnoistre les bons ⁊ en fez ⁊ en dis 
Mes dant leur redo̾noit ⁊ du bair ⁊ du gris 
P alefroi ⁊ chuaus. terrec ⁊ edefis 
R chescun se lesstist. ancors escorchier ois 
Schallemaine fust. a son besorg faillis 
P our quoi nẽ estoit pas. a son royaume pis 
A inz eniert plus doutez. de toꝰ ses auenus 
⁊ sachiez q̃ li rois siert ml't bn̾ regart pͥo 
D e touz ceuls ꝑ cui fu en espaigne noris 
S i ꝯme beraut fu. ⁊ li quens de senlis 
M orant le seneschal. qͥ sus toͦ iert chaitis 
⁊ de leur genz pluseur. de gnͣz ⁊ de peris 
D ot̾ achestun fu biẽ. ses seruices meris 
s es a ces .iii. estoit. le geu tͦpiniex ꝑtis 
G rͣ chescun en deuint gnͣt prĩce seign̾is 
Ne rainfroi not one rienc. ne sõfrere heudd 
De trestoute lonor. ou pepin les ot mis 
C ĩte uile ne boure ne chastel biẽ assis 
De quoi morant ne fust sirez ⁊ reuestis 
Quant Galyenne fu. morte ⁊ il fu gueris 
M es du duel de sa mort. fu apetit fenis 
Mes ne le uout soufrir. le roy de paradis 
N ompourquant en uit biẽ .iii. mois toꝰ aꝯplis 
pꝰ gueri poi apoi. si com uolt ihesu xpris 
⁊ reuint bers le toy. ⁊ adont fu sesis 
De la terre rainfroi. ainssi com ge deuis 
Nes adont pour ueoir galaste ⁊ ses amis 
Qͥ l not ueu pieca. fu le congie requis 
Quar il dist quil lauoit agalafre ꝑmis 
De sus sa loiaute. quẽuers lui reuertis 
S eroit hastiuemẽt. sil niert ou mort ou pͥs 
⁊ se il li mentoit. estre en deuroit tepris 
p quoi il pͥst congie. del erter ml't hastis 
O lui ce uassaus. preuz ⁊ amanenis 
D e guerre ⁊ de toꝰ faid ou il fussent requis 
⁊ dont chescun amast. micꝰ estͤ escorchie uis 
Qͥ l sen fust ꝑpoour dune place fouis 
⁊ morãt sest adont derrer tant entremis 
Q uẽ espaigne sen uint ou bel fu requeillis 
De galafre le toy. ⁊ dautres gnͣ marchis 
Q de sa uenuea. de ioie raemplis 
Bi ar en son lignage ot. maĩt bõ uassal depris 
D espaigne ⁊ de mõfrin.tel gent qͥ aenuis 
S oufrissent quel pais. li fust fet nul despis 
D e ceuls fu uolentiers. le fait mainet ois 
⁊ challes a ce point. auoit sa gent requise S 
Et loesz ⁊ proisiez. &e te quil ot etapris 
N es galafre fu młt.de la bele ancer uis 
G alyenne au gent cors. courotiez ⁊ marris 
Quãt ot apris ꝯmẽt. il li estoit mal pris 
Qrͣ en li iert son cuer. ⁊ tou ses esperis 
Dont marsiles en fu p̾tant de lui hais 
Qͥ len fu du pais un mlt lonc temps eschrs 
alaffre fu dolen. ⁊ la mort mlt despise 
Opour la fille quels ot li soudamemẽt prise 
Ne nus nautoit leeni. tant cele mort enquise 
Q galafre losast. dire en nis uneguise 
Cors seulemẽt Morãt. en cui garde loc mise 
Res cil seruie lot de fin cuer sanz faintise 
⁊ biẽ ⁊ loiaumẽt. ⁊ sant recreandise 
⁊ sa son gre alaist. ia la mort entremise 
P e se fust lors de li. aillorz se fust pourquise 
kar plus bel de li tresqͣu iour de iuise 
Ne nestra ne son per. donor ⁊ de franchise 
⁊ en toutes ualeurcq̃ on en dame ellise 
Ne challemaine puic. ꝯmet̃ cõ endestrise 
p᷑ ce quoneur en fu uilainemẽt mal mise 
⁊ biaute que̾ son cors. iert en biaute assise 
Daler de sus lombarz. qͥ ꝑ leur cou uaitise 
Ne pot tant fame amer cui quẽ fust la mespͥse 
Dont la mort fist de li prẽdre gnͣt cuuertise 
Au pape ⁊ as ronmaĩs.orent fer lec seruise 
ꝯme leur pais ars. ⁊ fete mainte prise 
⁊ tant dautres laiz fez. q̃ ciert gnͣt deablise 
p quoi challes si dost. qͥl ot cele oeure aprise 
Uout le pape uegier. pour dieu ⁊ por frãchise 
Nes lenfance mainet plus auãc nẽ deuise 
Quant en uent oir. si uoist asaint denise 
La sont ses fez escripz. de mai̾te noble ẽpͥse 
Qͥ l fist ⁊ acheua. ꝑ sa grant uaillandise 
Mes lenfance challon. fu en autre lieu qͥse 
A ais tout droitemẽt. dedeni la mestre eglyse 
La sont les fez de lui. cui qͣillors les escrise 
⁊ senfãce p̾mier . taut q̃ france ot conq̃se 
Et touz ses aigres fez. ꝯmẽt qͥ checcun gise. 
Ci comme li setons liur es du 
⁊ oy Challemaine qui fu rois 
De france ⁊ emꝑeres dalemaigne 
e listoire le Roy: charlemaine 
out parle. Mont de gent 
qui petit: sauoient la purce 
Du trauail qͥl soufri 
et de la graut durte 
Quil ot pour essaucier sauite crestiente 
Mais cenir uolt en point droiture ⁊ loiaure 
Qͥ furẽt par deuant. en mlt̾ gnͣt orpheute 
Et si tost q̃ il ot. son pais recouure 
Et son regne parti. acharlle le maisus 
Il uot nul auemi. entour lui si ose 
Qͥ pour mesfere osast estre en son regne 
Iuiz le tremoient plus que foudre ne ors 
Ses frerec auctessi. retnt sa royauce 
Bien ꝯme ioennes horn plain de gnͣt seurte 
Mes la mort le souprist. en son meilleur ae 
Dout doumage fu granz. qͣr sil eust dure 
Tant cori ses freres fist. ou eust espere 
e n lui moult grandemẽt. uasselage ⁊ boute 
Mes de dieu ni fu pas. cele la uolente 
Par quoi la mort lot tost. en son conte conte 
Dout challemaines ot. le cors mlt' tourmente 
Mec lec mors nierẽt ia. pour nul duel restore 
Si sen couuient passer. ⁊ soufrir sa griete 
Pour quoi li rois qui mlt' ot le cuer auise 
Seu est milt' sagemient. ce quil pot deporte 
⁊ puis a el pais. tout empes seiourne 
Li pappes adriens li a adont mande 
Q̾ le roy desiier. la durement greue 
t̃ ses honmes destruiz ⁊ le pais gaste 
Si li proie pour dieu. ⁊ pour la trinite 
Ainssi ꝯme diex plus. li a pooir donne 
De ca loy essaucier. quil na a home ne 
Q̾ du roy desiier. qui mlt' la mesniene 
Li ueulle aioier aussi ꝯ sa gnͣt cruaute 
Li face amenisier ꝯme en humilite 
Et le roy qͥ de cuer auoit le pappe ame 
⁊ qͥ mlt desiroit. afere tout son gre 
Ot lors en petit deure un gnͣt ost aiouste 
Pour rendre adesiier. sa grant decloiaute 
De ce quil ot ainssi. deu̾s le pappe ouure 
ẽ hallem̃. rauoit. aussi cueilli en he 
La fille desiier. ou mlt auoit biaute 
t̾ qͥ sa fame fu. mes nest pas destiñte 
Se li rois y auoit. trouuee fauxete 
Mes il pourchaca tant. qͥl furẽt desseure 
Mes t̾re ⁊ auoir grant. li donna aplente 
ꝑce quele neust. defaut ne pouerte 
Ueriens qͥ fust au roy. en nul mal reꝑuue 
A p̾s ce na grãment. el royaume arreste 
Niuir sen uint amõgeu. si a outre passe 
A gent qͥ de bien fere ierent entalente 
Mee ainz quel pais fussent. ioy esiet ente 
Ali rois par ses mes. desiier defie 
De lui et de touz ceuls qͥ sont desamiste 
Et li manda trestout . lestre ⁊ lauerite 
p̾ quoi uenoit sus lui. riens ne lena cele 
Dont le roy desiier . ot mlt' le tuer ire 
Q rͣ challem̃. aplus. quautre hõme redoute 
Nõ pour quanc asemõs. ceuls de son parẽ̾te 
⁊ honmes ⁊ amis. dõt maĩt furẽt su me 
⁊ mo̾tez noblemẽt. ⁊ mlt bel arree 
⁊ uiut ꝯtre challon. ꝯbatre enchãpmale 
Qͥ son pais auoit. durement essree 
⁊ challeñ . rot. maint ꝯroy ordene 
De ꝯbatre tout prest. qͣr mlt' ot desire 
De uenir a ce tour. ꝯmẽt qͥl fust ale 
Mais auoee lui auoit maĩt uassal adure 
De bataille fin preuz.sanz nule laschete 
⁊ dun champ desꝯfire seutils ⁊ bien sene 
⁊ chall̾. riert si preuz. ꝯdiex lot destine 
Q uar el monde uoit. prince plut alose 
De touz bies que honor. peuẽt estre engẽdre 
⁊ si rauoit ia tant. le fet darmes ust 
Q̾ nus ne len tenist. en riens dec auise 
D e quã qͥl aꝑtient. apreudõme honore 
Qtͣ le cuer ot sus toux donneur en lumiue 
Aiussi qͥl apparu ainz qͥl fust auespre 
halleni̾. fu mlt̾. sages ⁊ perteuans 
et le roy desiier. felon ⁊ mal penssas 
Mes niert pas si hardi. qͥl iert degnͣz beubãs 
Dambe .ii. ꝑs auoit. chlrs ⁊ serians 
⁊ mlt de bons uastaus. detout biẽ fẽ engͣns 
Par quoi il apparut. auilai̾s ⁊ a fraus 
Ainz q̃ le uespre fust. ne le soleul couchãs 
⁊ chescun ꝯroy fu. cheuauchãt ꝑ les chans 
Desirauz dassembler. cui quẽ fust biẽ chea̾s 
Dout il uĩrent toꝰ ioiuz. sus les deste̾rs couraz 
Les uns ꝯtre les autres ꝯme gẽz mal uoillas 
La fu alasẽbler la noise fiere ⁊ grans 
⁊ lẽꝯtre cruex des bons espiez trẽchans 
I cbalestiers yot̃ amlt ⁊aichiera taiano 
Et mlt' fier chapleiz de lauces ⁊ de brãs 
Dot̾ mait fu abatus. ala t̾re gesans 
L a fu la grant proesce . challeũ. appa̾s 
C il maĩcenoit lestour. til estoir assaillãs 
C il estoit u̾s lombars cruex ⁊ camaĩas 
Cil estoit au besoig. a sa gent souruenãs 
Cil leur estoit atouz. fermete ⁊ garans 
ꝑ le gnͣt seus de lui. ⁊ par ce qͥ uaillans 
E stoit plus de son cors. q̃ nꝰ prĩces uiuãs 
F ist des lombars suir. toꝰ les plus soufisãs 
s ec auoec lui auoit deuassaus biẽ aidãs 
⁊ preuz ⁊ auisez. en toꝰ bons couueuaus 
⁊ qui pristrent de lui. tuer deualoir .ii. lãs 
Q ͥ l nauoiẽt̃ deuãt. ualu anis .i. tans 
Dont chescun en lestour. deuĩt si biẽ fesa̾s 
⁊ ases anemĩs si tres dur acointans 
ꝯ peust lec̃pluseurs feoir siũs recreans 
Dõt le roy desiier. qͥ tert mlt̾ cleruorans 
Uit qͥl iert desꝯfiz. ⁊ qͥl iert meicheans 
D ot̾ il fu mlt̾ irie. qͥex q̃ fust ses sẽblãs 
Mes biẽ uit. se pluc ert: en la place arrescãz 
Q̾ p̾s seroit ou mors. ꝯmẽt qͥl fust poissãs 
S aĩme mieꝰ si q̃l dic. qͥl soit clame fuiãs 
Q' il soit mort ne p̾s. tropi est il ꝑdans 
Lors seu fuic erranmẽt auoec luine saiꝯrs 
ꝑ quoi si esbahiz. fu tout li remenans 
Q̾ uꝰ dels ne fu puis u̾s fra̾cois ꝯtrestãs 
A un sẽ fuic qͥ micꝰ miex. de sa uie dontãs 
Cil qͥ pot eschaper fu liez ⁊ mlt' ioians 
ꝯuiẽt qͥl fust ap̾s. de sa ꝑte dolans 
out si challec li rois. desiier desꝯfist 
Et la gẽt qͥl auoit. qͥ qͣp̾s sẽ plaĩsũt 
A prec ce le pais. mlt' ouremẽt malmist 
Ql ꝑt qͥl cheuauchast. ne qͦl ꝑt qͥl senĩt 
Qrͣ ne trouuoit nului. qͣle defendesist 
si alui ne a ca gẽt. nul damage feist 
pꝰ quoi horc fermetez. mlt̾ de biles biͦt 
p̾ setest u̾s pauie p̃ce q̃ on li dist 
ꝙ le coy ceshiec. dedẽ la uile gu̾t 
Et lui ⁊ sa moillier. ⁊ q̃ poi dehors ist 
⁊ pꝰce iuint li rois. qͥ lors la uile assist 
M es il ne fu hõs nꝰ. qui li contre deist 
p lost qͥ iert si grant. qͥ toꝰ lec esbahist 
Mn es la uile iert tant fort. q̃ nꝰ ne lap̾ist 
pꝰ efforz qͥl eust. se uiure ni fausist 
p̾ qͥl y eust gent. qͥ de cuer riẽs uausist 
Entre tant ot li rois uolence quil ueist 
Le pais pͥquẽ lost bõ theuetaine mist 
p᷑ gouu̾ner sa gent. que nul ni mesfeist 
d̾ s to̾me .i. poiap̾s. la droice uoie emprist 
Taut fist quau pappe uint qͥ gnͣt ioie li fist 
⁊ qͥ lui ⁊ sa get̾. de dieu moult beneist 
ẽ hescun des cardinans. formẽt̾ li obeist 
Il not horne leenz. qͥ ne sentiemeist 
De lui plus honoret. assez qͥl ne queist 
uãt chall̾ fu uenu a ro̾me il ytroua 
Mlt de ses bonc amis. chescun mlt̾ loniͤ 
Q apostole adriens. sus couz biẽ le ueigna 
ꝯme celui que mlt'. de loral tuee ama 
Den demain amatin. en concitoire ala 
Lapostole adrien. ꝑ la main le mena 
Au gre des cardinaus. adont li otroia 
Q̾ sa rõme faut papte. qͦ son cors leslira 
⁊ quel siege de tõme asses mains lassera 
Ou autres en sou lieu qnͣt on li trametra 
Sant ce que cardynax. encontre ne nẽrra 
Ne prelaz en auant tãt ꝯli rois uiura 
Receuz ne sacrez. eu frãce ne sera 
Deuãt ce que li rois. p̾mier le receura 
⁊ qui sa uolente. ap̾s en mandera 
⁊ celui qua ce fet. riens des obeira 
ꝯdampne atouz iourz mes de cel pooir qͥla 
⁊ dece fist decret . dõt ce fet confrema 
⁊ quant tout ce fu faic. challec ne demora 
Corc le maĩs q̃ il pot qͣr formẽt goulousa 
Q ua pauie uenist.ou il sa gent lessa 
Au siege par de hors. dõt il ml̾t se douca 
p quoi plus tost qͥl pot. le ꝯgie demanda 
Et se parti de rõme. ⁊ puis sachemina 
Auoec la geut qͥl ot. ⁊ derrer se coita 
T aut quau siege reuĩt dõt mlt' esleesca 
Sa gent qui sa uenue. durement desira 
Et quant il fu uenuz ml't' duremẽt penssa 
A pauiẽ greu̾. pour quoi ml̾t la greua 
Qrͣ grant asstut de iourz ⁊ de nuit y liuͤ 
Dengiens ⁊ de perrieres dõt gnͣz pierres geca 
E n la bile dedenz. dont ml't lec esmaia 
De iours ⁊ denuiz tãt: adont i traueilla 
⁊ tant de feu greiois ytrest ⁊ leur lanca 
Q̾ la uile dedẽt mlt̾ durement gasta 
⁊ le menun: ꝯmun: de uiande afama 
Tant fist la bue pͥst. ⁊ qͦ on li bailla 
Le roy desiier pͥs. quẽ essill enuoia 
⁊ sa famne auoec lui. qͥ duremẽt plora 
⁊ mesuie ⁊ enfant. fors .i. qͥ sen embla 
Qͥ fu son fil aisue qͥ ꝑ nuit esthappa 
Par bonc amis qͥl ot. ꝑ qͦi sõ cors sauua 
Droit en coste̾tin noble. a costẽtin ala 
Qͥ ml't' le recut bel. ⁊ qͥ bien lassena 
D e bele t̾re ⁊ grãt ⁊ puis le maria 
De bele dame ⁊ bõne ꝑ qͦr ml't lauanca 
Mes en son pais pꝰ a iour ne retourna 
Nõpquant le ꝯmun. dela uile qͥda 
Qͥ l resqueusist sa t̾re. mes õc ne sẽ mesla 
Qrͣ tant doutoit challõ. q̃ uenir ni osa 
⁊ li rois puis ꝑuii le regne cheuaucha 
Qeͥ fu roy desiier. ⁊ si bien esploita 
Q̾ trestout le pais. feulce li iura 
Sece ne fu aucun. qla t̾re uuida 
E le roy tiex fuitis. tãtost deshita 
⁊ des biens ac lõbars la ꝑte restopa 
Au pappe. ⁊ac romaĩs selõc ce ꝯꝓua 
ꝯleur auoit mesfec dõt chesꝯlelon 
Lapostole ⁊ tuit cil. dela t̾re de la 
A p̾s ce fec peric. Upais arresta 
Ø halł̾ li tois ado̾t. qͣrͣ formẽt litarda 
Qͥ l sen peust ꝑtir. dot .i. duc ꝯmãda 
Le roy aume agard̾. ⁊ formẽt le proia 
Qͥ l semp̾ist regart. si qͥi apartendya 
Qrͣ sus saisues aler. ce dist li couuẽd̾ 
Qͥ se sont reuelez. mes il sen uengera 
Se diex le li ꝯssent. auplus tost qͥl p᷑ra 
uãt̃ challer̃. oc la t̾re ꝯquestee 
Q fu roy desiier ⁊ apoint ordenee 
e n lombardie puis. fist poi dedemoree 
Qr defrãce li fu lors nouuele mandee 
Q̾ saissous sestoit. ꝯtre lui reuelee 
⁊ ciert biẽ uerite. q̃ la cite tournee 
Sestoit enꝯtre liii. ⁊ la gent pariuree 
Leur couuenãce toute ⁊ rõpue ⁊ fauxee 
Qrͣ si tost quẽ sassoigne. orẽt apͥs salee 
Ou roy qͥ alez iert. en estrange ꝯtree 
p̾ giir ilxsu xprist. ⁊ la u̾ge honoree 
T antost celeemẽt. firẽt̾ une asemblee 
Ou tel traison fu p᷑traite ⁊ pparlee 
D ont frãce orientaus. fu ace poĩt greuee 
Qͬr la t̾re qͥdoit. biẽ estre asseiire 
Des caisnes a ce poĩt. qͥ la trieue iuree 
Auoiẽt a .ii. ant. ⁊ du tout ꝯfermee 
ꝑ qͦi la gẽt fu plus. ace point triboulee 
Q uãt les saisnes leur uiurẽt̾. ⁊ tͦppis arree 
p᷑ co poĩt ue siert. ne close ne serre 
Ne pour ꝯbatre a els: de riẽs nule ap̾stee 
ꝯme gẽt qͥ ne siert. de tel oeuure apẽscee 
Ainz firẽt saisues ce qͥl uoudrẽe de uolee 
Q̾ defensse ni fu. ueue ne trouuee 
pͦ qͦi mai̾t gentis hõs. ot la teste copee 
Dont maĩte dame fu. pꝰ poure ⁊ esgaree 
Mec fame ni re fu. ouc pour ce deportee 
Enfes gͣnͣt ne penit pour plour ne p᷑ criee 
Aiuz en fu de leur sanc. maĩte place arousee 
M aĩte eglyse en refu. brisie ⁊ uiolee 
⁊ moustiers ⁊ gnͣt gent. ⁊ arsse ⁊ lapidee 
Cil se tui a buer net. qͥ sanie ot sauuee 
Mec li saisne orẽt gent. si tres desmesuire 
Quẽ leur cuers ne peust pitie estͤ engẽdres 
Aunz couroient par tout. ꝯme gẽt forsenee 
⁊ fu la gent le roy. ledememẽt reuisdee 
Qr ꝑtie en fu morte. ⁊ lauire enchaenee 
De quoi il leur fu puis gnͣt reacon liuree 
Qrͣ naiut hõs uousist biẽ gnͣt chose auͥ dõnee 
Q̾ sa uie li fust. entel point respitee 
bue chapelete out. deuat̃ eus auisee 
De murs. ⁊ de fossez. ⁊ deaue auironee 
Et uile qͥ bien iert. de bone gẽt peuplee 
Et as kerniaus des murs p᷑ defeoͤ mõtee 
⁊ la chapele yert p̾s com en une ualee 
En .i. mlt' bel destour. lez la forest rainee 
Sauit boniface lot. iluc faite ⁊ foncee 
Et si ꝓphecisa. quele fu de gastee 
Ne seroit ia nul iour atsse ne embrasee 
⁊ il y parut bien com acele iornee 
A ͣr̃ saisues uiurent la. qͥ biẽ ore̾t pẽssee 
De la chapele ardoir. ⁊ orent aportee 
La busche tout entour. ⁊ de feu alumee 
Et fust la chapele arsse. sa donc ne fust gnde 
mes .ii. biaus iouuẽ iax õt leglise tenssee 
Q̾ len uit sus en lair. plus dune arbalestee 
Sus la chapele droit qͥ tost fust mal menee 
Quant le feu ont tourne. ⁊ flãbe tournee 
Auissi conques nẽ fu p᷑ feu ne p̾ fumee 
La chapele en nul sens mal mise nebtͦlee 
Biẽ les uirent frãcois. dune grant cout qͣriee 
Qͥ ert enfridelac. mlt' haute longue ⁊ lee 
Li saisues ront mlt' biẽ ceste chose esgͣree 
Et les .ii. iouuẽcians. Hauc sus une nuee 
Qͥ dras orent plus blãs. qͥ nest noif ne gelee 
Du ueoir fu leur gent cancost si esfree 
⁊ du fuir si tost p̾ste ⁊ abandonnee 
Q' p᷑ home du mõt.ne fust puis retonee 
Et si ne les chacoit home demere nee 
Fors la paor de dieu q̃s cors lor fu entͤe 
p qͦi chescun qͥ doit sa uie fust outree 
Quãt francois ont ueu del git desbaretee 
Ou tãt auoit auat̃ ⁊ orgueũ ⁊ posnee 
Et par si bel nuracle la gent laie ⁊ lenee 
On ont ml't' dieu loe. ⁊ la dame loee 
Qͥ de si haut seigneur. fist si digne portee 
Dont crestiente est. de grace eu luminee 
Et force ases amis au besoĩg recouuree 
La gent de fridelac fu si reꝯfortee 
Q̾ la gent de sassoigne. nẽ fu ouc pꝰ dontee 
Ainz fu leur gnͣc paour a ce poĩt oublie 
Ala chapele est lors mlt gnͣt gent deualee 
Qe lamour de dieu onc. en leur cuers ꝯfinee 
A la chapele q. iert si beneuree 
Ot le iour par pitie. mainte lerme plouree 
Et su plus que deuant. de saiute renõmee 
Rancois sont deualez. ala chapele droic 
Ou le feu grandemẽt. enquore entour audi 
  an por quãt nulemẽt. en riẽs ne li gͦuoit 
Q r en mur nẽ mierrien. ries nule nẽꝑoic 
.i. saisue qui a coutes ⁊ agenour estoit 
Ont trouue deuaut luis. ⁊ sembloit qͥl fesor 
Le feu por aluner. mes pent ifesoit 
Qͣr mort iert ⁊ estaint. si ꝯdiex le uoulot 
Nõpor quãt dassez p̾s. crestout uif resemblos 
Dont mai̾t hom qͥ le uit. de ce se m̾ueilloit 
Nes nꝰ lec iouuẽciaᷤ. pluc ueoir ne pooit 
Ne robe ne riens deuls. qͣr adieu ne plesoit 
Mes du miracle grãt. chescun sesioissdit 
⁊ trop plus fermeniẽt. en ihesu xpst cieoit 
Ces nouueles sot chall̾. qͥ y̾uerner audoit 
En lombardie adõt. qͣr bien y aferoit 
p ce qͥl fesoit mlt. mautemps ꝯme defroit 
M es quãt il ot ap̾s. ꝯmẽt la chose aloit 
⁊ la mort de pluseurs. qͥ ml't li desplesoit 
Nie demourast p̾tiens. ainz fist a gnͣt esploit 
Sa gent metre au chemĩ la uoie qͥl sauoit 
Ou si tres grande gent plus aise passeroit 
Qrͣ grant uoie ce dist. aler li couuenroit 
Lorc cheuaucha pꝰ tauc ola gent qͥl auoit 
Q̾ sassoigne choisi: ou il ot maĩc destroit 
De maint ennuieᷤ pas. ⁊ maĩt puy hauc uoit 
Et si rot maint bel plain. mes si fort yu̾aioit 
Q̾ trestout le grant ost. Auremẽt sen dou. oit 
Nes assoigne a ce point. de riẽs ne se gardoit 
Q ue le roy fuit si ps. qͥ de sus els ueuoit 
Mes challemaine qͥ. les saisnes trophaioit 
F ist de sost .iii. parties. por ce qͥl ꝯsseilloit 
Q' par .iii. pars entrer. trop plus les guetoit 
Q' se toute sa gent. enssemble cheuauchoit 
Daucre part clerenient. a sõ esme ueoit 
Q' ueil saisne iames. ne se combateroit 
e n ꝯtre si gͣnt ost. quaueq̃s lui menoit 
Et pour ce le parti. qͣr pour ries ne uoudroit 
Quil ne se ꝯbatist. au plus ason endroit 
Quar de ꝯbatre a els. trop petic sesmaioit 
Iuiz iert la riens el mont. qͥ il plus desiroit 
Qͣr par bataille trop. plus bel se uẽgeroit 
Si ꝯli est auis. q̃ par feu ne feroit 
Mes en guerre est mest̾. q̃ sens ⁊ engig soit 
Et chescun oroy sot. de quel ꝑt il iroit 
p̾ quoi chescun se trest. la ou trere deuoit 
uant challem̃. ot. sost en .iii. departie 
¶Et cheueraines mis. tiex gẽr ou il se sie 
C hestun en son endroit. a sa noie aq̃rllie 
Pentrer en sassoigne. a la lune serie 
⁊ bindrẽt en tel poĩt. qͥ gent fu ẽdormie 
p quoi la get fu lors assez plus domagie 
⁊ la terre trop plus. abont arsse ⁊ bruiẽ 
⁊ ce re fu trop gnͣt merueille acele sie 
Q nͣt si grant ost leur iert. si tres p̾s aꝑchie 
Q sassoiigne nẽ fu. daucune ame garnie 
Mes ce fist ihesu x̾pst. le filz saĩte marie 
Qͥ prẽdre uoult uẽiance. de leur gnͣt felõnie 
De la gnͣt trai son qͥ par euls fu bastie 
De quoi maint crestien. ot ꝑdue la uie 
Dont chall̾ li rois ot. au cuer mlt gnͣt hachie 
Nes pͥ ce qͥl uouloit . cele oeuuͤ fust uẽgie 
Cruelmẽt sil pooit fist a sa baronnie 
ꝯma̾der ⁊ sauoir q̃ nul deuls naic enuie 
De saisne prẽdre uif. mes aussi tost loccie 
Qr il li out tant fait domage ⁊ bilanie 
De la gent qͥl ont morte qͥ iames rapesie 
Len sera lire granz quel cuer lẽ est fichie 
Tuant que sen soit uẽgiez qͣrͣ ne ueult q̃lẽdie 
Que cest chall̾ le grand. qͥses hõmes oublie 
Auẽgier quant por lui ont lamort req̃illie 
e este nouuele fu errant ꝑlost noucie 
Dont la gent fu adont. trop plus amaneure 
De sassoigne greuer . ⁊ plus encoragie 
Par quoi la nuit y ot. fiere machakzerrie 
De grant gent qͥi fu ⁊ morte ⁊ detrenchie 
⁊ ars dedẽ̾z leur liz. mainte bele mesnie 
M aĩte uile ire fu. ⁊ prise ⁊ pecoie 
Qͥ prise en demi an. ꝑassaut ne fust mie 
Se on ni fust uenu. ainssi en leurssaillie 
Mes la gent challem̃. sẽbloit estre esragie 
Q uar ele estoit enquore. desus les m᷑s puie 
p᷑ les portec ouurir. dont maĩte en fu brisie 
Ques biles fust la gent. biẽ demie esuellie 
P our le fu ꝯboutoit. de chestune partie 
I rauoit en maint lieu. his deuse braerie 
D es ars ⁊ dec occis. dont gnͣt gent fu perie 
⁊ cant quainz lẽ demain. deuãt laube esclerie 
Fu la gent de challon. si formẽt traueillie 
D ela gent metre a mort. qͥ fu aosieuie 
D ardoir ⁊ de rober. si tres mal adirie 
Q̾ se lost fust adont asp̾ment assaillie 
au plus de ceꝰ de lost. fust la u̾cu faillie 
Len demain cheuaucha baniere desploie 
Li rois par le pais. fesant gnͣt deablie 
Des genz cou occioit. quẽ maĩt lieu siert mucie 
Mes cil qui fust tronuez. neust ia garandie 
⁊ dura .xu. iourz. biẽ ceste cheuauchie 
C õme nul ne trouua. tant fust de gnͣt lignie 
Dont li olz fust de riens. grence ne laidie 
A uũz sen fu es montaignes couce la gẽt fuie 
⁊ es chastiaus centour. aleur gent aloie 
Mes la plaine iert encour sstoute arse ⁊ bie 
De uiande ⁊ de biens . crestoute desgarnie 
Dont la gent du pais. iert formet̃ esbahie 
Mes iost le roy estoit. de touz biẽs replanie 
De uiures ⁊ dauoir. si forment en richie 
Sleur uoie tenoient. a mlt' bien em ploie 
Mes tant grant. ⁊ si les parciuurie 
Q̾ por le fort yuer. ont la terre grpie 
⁊ est li olz tout droit. el pais reperie 
De frauce oriental. ou li rois establie 
M ist de ml't' bone gent. uiguereuse ⁊ hrͣdie 
par cui la t̾re fu. u̾s saisnes chalengie 
C ar proesce iert es cuers despluseurs hb̾gie 
ꝑ qͥ deuoit biẽ estre doutee ⁊ resoignie 
nͣt li rois ot ainssi le pais establi 
En u̾s ais la chapele. ou len les recueilli 
S i honorablemẽt. que ml't li abeli 
⁊ ꝑ quoi pꝰ le lieu. tout sõ uiuãt chieri 
e l pais yu̾na si ques autemps seri 
Quyuer fant ⁊ ꝯuoit maĩt arbrisel flori 
p la doucour du temps fuellu ⁊ reu̾di 
I tẽps qͥ li amaus. doiuent estre ioli 
⁊ peusser a amours ⁊ de cuer en aspri 
D amer si loiaumẽt quest leur puist meri 
Qͣr nꝰ hõs ne portoit. auoir biẽ deserui 
Sauz la grace damour tãt̾ eust biẽ serui 
L e tres gnͣt hardemẽt. dõt amant esioi 
Sotic ꝑpluseur espoir ⁊ donor en richi 
a ce demps ont au roy.si hõme ⁊ si ami 
p᷑ qͥse une moill̾. ou il bien sassenti 
Qr ele auoit le cors. ⁊ gent ⁊ escheui 
Bele ⁊ bone fu mlt'. ⁊ gracieuse aussi 
de france oriental le chemin establi 
f ille duei haut baro̾. noble ⁊ mlt' seigni 
Le bon duc de souu q̃ lẽ nõmoit henrri 
⁊ sa fame ot a nõ. la dame que le di 
hildegarde en droit nõ. qͥ li rois ama si 
Qe̾ pour lamour qͥl ot enli engenui 
.ii.mlt̾ biax damoisiau̾s.q̃ lẽ mlt ꝯioi 
p᷑ le regne qͥ gnͣt sequeurs y atendi 
D e lautre fame auãt. dõt il se departi 
a uoit .i. filz eu. q̃ la mere ot nourti 
Qͥ ot a nõ pepyn ⁊ celui reuesti 
Li rois du tegne dõt lenfãt pꝰ bien ioi 
C e fu de lõbardie: qͣdroit li eschri 
De son aiol le uieill desnier qͥl perdi 
Le regne tout ainssi. qͣuant auez oy 
⁊ charles qͥ sassoigne. sus toute ries ha 
Ot ꝯsseui de sa gent. ⁊ fu loe ainssi 
Ꝙ̾ li saisne aupriꝰ tep̃s. leroiet̃ enuas 
Li rois a oe ꝯsseill. errãmienc descendi 
⁊ dist q̃ ia naura iour le cuer a souur 
Saura destruit sa soigne ⁊ le peuple ho 
La generacion. faux ⁊ de mauues cri 
Touz les uondra destriure sil ne sont ꝯi 
⁊ croire cel seigneur. qͥ son sãc espandi 
Pour son pueple sauuer dõt il la morrso 
Mes secroire le ueulet. il ne uoit en nulsi 
Qͥl les doie greuer. sil uiẽnent amerti 
d autre part en seront. sarrazins a floibi 
De quoi leur regne sont peuple plus qͥ d 
T out si chass li rois. son pensse descouri 
A sa gent de quoi nꝰ. ne li desobei 
I uiz regardoiẽt mlt'. qͥl fussẽt auert 
Par quel pas il serõt ensasoigne ueri 
⁊ qͥl ysdient maĩs q̃ on pourra senti 
D euãt qͥl aient biẽ. le pais estournu 
Ainssi le fist li rois qͣr quãt cõ poĩt chyisi 
D ẽtrer dedẽz sasoigne. ne fist pas lõc dest 
Mes si celeemẽt. adont si embati 
Q ꝑcuz fitrent poi. tant ꝯ arst ⁊ buu 
Le pais donc mai̾t hõ depaour sen fui 
⁊ qui fuir ne pot. ꝑ la mort sen cailli 
a sigeboure sen uint. li rois ⁊ lassailli 
.i. chastel bel ⁊ fort. mes si bien li chei 
Qͥ l ne sist pac deuãt. granmẽt ꝯ li renoi 
p̾ ui̾t aheldebuc: ou .i. chastel basti 
Quar les saisues lauoit. desert ⁊ agasti 
ses le roy le frema ⁊ le chastel gatni 
De tel gent dõt ꝑ euls. iour ne li meschel 
A p̾s ce q̃ li rois. ot telement cheui 
pour ce q̃ de la genc du pais entendi 
Q̾ saisnes sierẽt ia ace pas recueilli 
Biẽ .iiii. nul oupluc arme ⁊ fer uesti 
e t qͥ delui greuer. estoient a asti 
Sil uenist cele ꝑt. bieꝰ le seust desi 
Pout quoi challes y uinc. qua els seꝯbati 
qi es saisnes norent pas. le geu adroit parti 
De la bataille lors dont ml't furent laidi 
hast̾. senuunt au flueue. ⁊ uolt outͤ pas 
Mes li saunes felons. li uoudret̾ ꝯtrester 
Mais li rois fu si fiers. conc ne daigna douter 
Ne saigne naigne nule. cant seust rainu̾ 
Ainz fist tancost sa gent enꝯroy ordener 
⁊ passa a .i. gue. q̃ li prist amonstrer 
.i. chłr. qͥ bien. semprist aauiser 
Quar upais auoit apris a conuerfer 
Mes saignes ꝯmẽcierẽt de fondes a gecer 
p ierres ⁊ granz qͣrriax. por crestiẽs tuer 
S aieces ⁊ piler. repristrent auoler 
i dune part ⁊ dautre dõt maĩt uassal nau̾r 
I peust lẽ ueoit . ⁊ toute ensangianter 
mn aĩt cheual fort ⁊ gnͣt dequarriax afoler 
Dont francois orent mlt̾. el pas aendiuer 
in es ala riue uindrẽt cui quil deust greu̾ 
⁊ se p̾sret tantost. si aabandonner 
De cors ⁊ de cheuaus. si ensẽble ahurter 
Q ꝑforce couuint les saisnes reuser 
Mais aucois ycouuint. mai̾t espie trõcõu̾ 
⁊ maint hardi uassal. ius du cheual uers 
Mes onc saignes ne p̾strẽt. si tost aesprouu̾ 
Les francois ne les geus qͥl sauoient iouer 
Q̾ mlt ne pͣreissent. li plus aesfreer 
D ot̾ li pluseut amassẽt micꝰ estͦ outͦ lamer 
Q ua si hardie gent les couuenist ioustͤ 
a dont se pͥstrent mlt' duremẽt apener 
& pat .i. pas peusseuc. en laugarde mõter 
Car la ne lec peust. nul frãcois enꝯbrer 
Mes lec francois si pres le p̾stiẽt apresser 
De maces ⁊ debraus. si fort amal mener 
Qͥl ne sauoiẽt ou il peussent tourner 
si euioie . ne chemi̾. ne nul secours trouu̾ 
A i se p̾strent tãtost. si adesbarecer 
Q' li pluseur fuirẽt. pꝰleur uies sauuer 
Nequedẽt encouuint.tiex .u ͨ. demourer 
Q ne porẽt onc puis. leur uies recouu̾t 
Et la mort les ot fait. deu̾s lui osteler 
⁊ quant le roy uit si. la place deliurer 
Des sais nes orgueilleus. qͥl ue pooit amꝰ 
⁊ les morz dont cestoit. hideur aregarder 
I besu xͥpst empͥst mout. doucemẽt aloer 
pꝰ fist ca gent aupas. ꝯtremont arouter 
⁊ qnͣt furẽt au plain. le fu ꝑtout bout̾ 
D epoiles de li̾nois . ⁊ gͣnͣt auoir touster 
Q r la gent du pais . ne sorent q̃ pensser 
Quat̾ li rois les uenoit. desi pres uisiter 
pꝰ quoi touz les plus fiers. pͥctient areculer 
Es bours ⁊ es chastiaꝰ. ꝯ auoit fet fermer 
⁊ qͥ ataint estoit. mort iert sãt respagꝰ 
Car nꝰ ne seust ia tel reancon conner 
Q' lon ne li feist. errant le chief coper 
M es fames ne enfanz nosoienc adeser 
Qt li tois auoit fet ꝑuu lost ꝯmander 
Q̾ doccire cel gent. les ꝯmandoit garder 
⁊ desus toutec riẽs. de famnes destiuer 
⁊ de leur corc aussi honir ⁊ u̾gonder 
⁊ qnͣt ot fet thallon. tout lepais brãler 
⁊ les genz ꝑpaour. es chastiaꝰ enserter 
⁊ uiles ⁊ mesons. en maĩt lieu ẽbraser 
De sa gent fist aupas. ꝑtie retourner 
⁊ les autres retuit. qͦlui noult mener 
Qr au flueue ce dist. les couuenoit aler 
ꝯ souloit ace tẽps. lorc ornace apeler 
sn es on estoit uenu. challemaine ꝯter 
Q' mlt' gu̾t gent deuoit la endroit a sẽbler 
p᷑ le pas ꝯtre lui. aleur pooirs tensser 
ꝑ qͦi li tois y uint. p᷑ leur orguell mater 
Mes el cheiin li uuit. deuant alenꝯtrer 
.i. prince de sasoigne. qͥ uolt aliu parler 
Helys auoit a non . cil prist aenciuer 
Le roy ml't' doucemẽt ⁊ bel asaluer 
⁊ sauoit auoec lui. maĩt uaillãt bachel 
Grat gent de uoaste fale. qͥi auoit aguier 
Cil alerent au roy. mais ⁊ cors p̾senter 
⁊ pͥstret̾ sus leur diex. toꝰ ensemble aiuter 
Qͥ l li serõt loial. tant co̾ pourront durer 
Et li tois qͥi se prist. lors aamesurer 
L es recut ⁊ leur pͥst. leur mesfet aqͥter 
P uis uint a ebeciuin. ce soir pour reposer 
.I. lieu qͥ mlt' fu biaus. qͥ le uousist danter 
M es ame ne auoit. ꝯpeust demander 
Ne pain. ne char .ne .uiii. p᷑euls desgeun̾ 
M es de ce q̃ ou na se couuient deporter 
A fu challec li rois. aebequin logiez 
La sest le roy de ce qͣuoir pot acusiez 
⁊ fu la nuit maĩt houe arme thaubͤgiez 
p̾ ce q̃ nꝰ ne fust des saisnes donmagiez 
L en demain sest chescun. des barõs esueilliez 
⁊ armez de touz poir ⁊ ml't bel atiriez 
⁊ p combatre au plaĩ. toꝰ les ꝯroiz rengiez 
Se .i. se fust uers euls p̾ mesfere adreciez 
Mes li olz ne fu pas. ml̾t gnͣtment esloiguiez 
Quãt li augarien .i. peuple resoigniẽz 
e nsasoigne ⁊ de touz. li pilers ⁊ li chiez 
Sest de uenir au roy. ꝑtrieues auaciez 
Q̾rͣ le plus p̾uz dels touz estoit mlt̾ esmaiez 
Q' leut regne ne fust. gaste ⁊ essilliez 
Dont en leur route not. price tat̾ fust pͥsiez 
Qͥ ꝑ deuant le roy. ne fust agenoilliez 
⁊ dõt le roy ne fust. deuotemẽt proiez 
Q' son mautalent fust enu̾s els aparez 
⁊ li rois enqui fu ⁊ douleur ⁊ puiez 
Un chastel gaste ⁊ uuit. qͥtout iert destocħ̾ 
Sest ml̾t courtoisemẽt u̾s els humiliez 
Tant qͥl leur ꝑ donna. les tnax ⁊ les gͥez 
Q l ont lui ⁊ sa gent. fet p̾ leur faus tͣiciez 
T aut leur endist si rois q̃ mlt leffist iriez 
Nõ porquant sest chestun erramẽt aliez 
Au roy par couuenant. ⁊ tuit si ostagiez 
Q̃ li uoitefalois. ⁊ par bonche ⁊ ꝑbriez 
Q que leur cuers se fust. ace fet otroiez 
Lẽ demaĩ sest li rois u̾s ca gent reperiez 
Qͥ lot bien .iii. iournees derriere lui lessiez 
Dout li olz par consseill. de lui sest hbregiez 
Droit abaudemequĩ .i. pas qͥ gaaigniez 
Ou de francois ainssi. qͥli faiz est nõciez 
Mes le olz ne fu pas. si bieu escharguetiez 
Q l ꝯuenist adont. ne si bieu ꝯsseilliez 
k ar ubois auoit mlt'. de saisnes ẽbuchiez 
D e quoi mlt' uolentiers. se fust aucus lẽg 
De frãcois ꝑ cui iert. de saisues perilliez 
⁊ mort de souz le pas. ⁊ tout nu despoilliez 
⁊ par ce fu li olz de francois espiiez 
Ainz q̃ le roy uenist qͥ nẽ fu mie liez 
e ce firet frãcois. orguell ⁊ gnͣt folag 
C Qut il escharguetierẽt en ce ꝓp᷑ hitage 
Des saignes ou il ot. mlt m̾ueilleꝰ barnas 
m es ꝑ orguell uoit on. maĩt a ꝑt uasselagr 
Eheoir ⁊ trebuchier. ⁊ chaoir son estage 
Ples genz challemaine. le di qͥ le passage 
Li deuoient gard̾. du flueue ⁊ du riuage 
⁊ lauoir ꝯot grat̾ ꝯq̃s en ce uoiage 
⁊ or pͥstrẽt en els. orguell ⁊ tel haussage 
Qͥ l noserent pensser. qͥ nꝰ de ce t̾rage 
Dosast u̾s els mouu̾. dõt pas ne furent sut 
⁊ si auoit p̾s dels. maĩt saisne. en .i. bosq̃s 
⁊ qͥ deuant els estoit. ⁊ qͥ mourir arage 
bousissent por auoir. aꝯpli maĩt corage 
Ciert demetre frãcois aduel ⁊ ahxntage 
⁊ cil sauoient biẽ. ꝑlet de droit langage 
De frãce oriental. ⁊ du pais lu sage 
Sacoitierent la gẽt. I en ce pasturage 
Fesoient leur chaiaus pestre ꝑmi lerbag 
t pluseur qͥ suioiẽt. lost pꝰleur gaaigna 
A cele gent fesoient acroire le nuisagi 
⁊ aloiet aussi auoec els en fourrage 
ꝑ qͦr daler en lost. oret̃ miendre auatãgi 
⁊ i uindrẽt̃ .i. soir. si cõ entapin̾age 
Conc ni furẽt ꝑtut. q̃ qͥl fussẽt sauuage 
Dont il firẽt fuͣcois. uin si cruel damage 
Qͥ l ne fu restore ap̾s de maint aage 
lt ꝑfurẽt li saisues. seulris ⁊ deceuant 
Quãt il uindrẽt en lost. ou de gẽt auoird 
Q nul de leur uenue. ne sala auisant 
A iuz aleret̾ ta̾tost. les centes espiant 
Et deuant mienuit. tãt degenz occiant 
Qua regarder fu puis une m̾ueille granc 
⁊ de ce se rala maĩt hom puis m̾ueillant 
Q' onc nala plus tost. cestui fec perceuant 
Q' tiex .uͨ. en furent. occis en leur dormant 
Qͥ onc puis mal ne firet̾. creature uiuant 
t fust encore a lost. assez pis couuenant 
Ne fust aucun naure. qͥ saloit ꝯpleignanc 
p les plaiec qͥi ot. ⁊ sa gent apelant 
ꝑ qͦi furẽt pertur. de la gent qͥ ueillant 
Aloiẽt aleur tres. qͥ la uindrẽt courãt 
⁊ leuerẽt le cri. par nu lost maĩtenant 
ꝑ qͦi sarmerẽt tuit. chl̾r ⁊ seriant 
m es li saisne tãtost. sen alerent fuiant 
Es liex ou il cuidoiẽt. mieꝰ uenir a garãt 
⁊ li frãcois aleret̃. les tences reu̾chant 
D õt des morz qͥl trouerẽt. saloiẽt toꝰ seignãt 
⁊ pluseur son anũ. mlt' formẽt regretant 
⁊ sachiez q̃ li uois. ot le cuer mlt dolant 
Qͥ ces nouueles sot. ainz le soleill couchant 
Dun ballet qͥl ala. el chemiũ enꝯtrant 
La ou li tois aloit uert le pas cheuauchãt 
p̾ qͦi ala cancost. les saisnes poursuiant 
T ant qͥ mlt en occist. pꝰ ala destriuant 
Le pais plue assez. qͥl nauoit fec deuant 
pꝰ uint alost p̾miere. ou sa get̃ mlc̾ blasinãc 
A la de cestui fec. ⁊ dist sauertissant 
S alassẽt .ĩ. por plue. de fere son ꝯmant 
I hesu x̾pst niroit iã. ce dist iõr ꝯsentant 
Quil soufrist a sa get̃. damage si pesant 
m es li nõ sens dorguell. qͥ uiet̃ degnͣt beubãt 
Leur a fec touz ces gries. donc mlt li ua p̾sãt 
Mes soufrir li couuiẽt qͦi qͥl li uoist greuant 
Tout ainssi dist li rois. qͥ mlt' na doulousant 
Le damage qͥl uoit de sa gent apparant 
⁊ quãt partie ot fait. de ce qualoit qͥrant 
Du pais se parti. qͣr a lui uint batant 
.I. chłr qͥ uint. nouueles aportant 
D e lombardie droit. ⁊ li a la contant 
Q̾ la t̾re ua ia encontre lui couruant 
Quant le roy lentendi. ne fist mie semblant 
Qi l len fust tant quil ierc. sõ cuer ala celãt 
⁊ dist maĩt hõ est bien. aaise qui qͣraut 
U a son mal ce qͥl puet ⁊ salx̃te aꝓchãt 
Biẽ ⁊ pert a ce duc qͥ si uait foloiant 
Mes il sen uengera. se diex fec auenant 
uat̾ li rois challes ot. biẽ la besoigne oye 
¶ox cil duc li ot fec. qͥ li ot pourchacie 
La uoie en celui poĩt. daler en lombardie 
Lors en a si grãt duel q̃ poi qͥl ue maruie 
Q ͣr il set biẽ deuoir. ꝯmet̾ qͥl ne le die 
Q' sa gent iert formet. dostoier traueillie 
⁊ q̃ plus uoletiers fust u̾s frãce adietie 
Qͬ ler si lonc chemĩ. ꝯme deuers pauie 
Qr si longue uoie est. ce dist mesaiesie 
Adont prist apensser. ⁊ ne dist pas demie 
Sa penssee a sa gent qͥl ne deist folie 
Forc quil dist chescus hõs cuide biẽ a lasie 
A utrui dec h̾iter ꝑ sa mauuese enuie 
Dõt a soufrir a puis. ꝑ sa gnͣt felonnie 
L ors demade ꝯsteill. a ceꝰ ou plus sesie 
De ce duc qͥ li a. fet si grant cricherie 
en cui garde il auoit saꝯtree lessie 
⁊ pꝰafet uers lui. si uilaine faillie 
Q' doutez ile cremuz nieit mes io̾ de sa uie 
Deuãt ce qͥl li ait. si cele oeuure mierie 
Q uestre puist reproue. atoute salignie 
pꝰ dist cest faic est gnͣt. mes greiguꝰ lamoine 
S era ⁊ plus uilaĩ. se ml̾t graumẽt detrie 
Q' on ne uoist tãtost deuers cele partie 
Adouq̾s a li rois ml't doucement proie 
S a gent qͥ daler la. ueulle estre aꝑꝑeillie 
A ps ce ne sest pas. li olz mlt' delaie 
Dentrer en leur cheuu̾. ⁊ tat̃ derier coitie 
Quẽ lõbardie uint. ou au roy apesie 
Sest la gent qͥ au due. siert deuãt aloie 
Qͥ esconssez sestoit. dedeuz une adbaie 
⁊ ou il ne cuidoit. q̃ nꝰ. le seust mie 
Lors q̃ .iii. moiue asqͥex il ot pͥs ꝯpaign᷑ 
Et cuidoie au matiu. la ti̾e auoir uuedie 
Nes il fu encusez adont par une espie 
Et fuc des genz le roy. pris a une assaillie 
S i fu ꝑ cestui fec mlt' grant guerre fenie 
Qrͣ le roy ne trouua p̾uis qͥ le contredie 
Biens nule qͥl uolsist. lii ne sa baronie 
Auiz fu la gent le roy. ꝑtout belaqulie 
Qrͣ touz ceꝰ du pais. seur firet chiere lie 
T ouz si ꝯil sembloit. qͣr toute courcoisie 
I trouuerẽt francois. ⁊ gent amaneuie 
De fere leur deuoir. sanz point de uilanie 
Dõt toute lost le roy. se tint abien paie 
⁊ qnͣt li rois ot bien. sa terre reuerchie 
t darmes ⁊ de gent bien asõ droit grͣnie 
e n uers france est li olz. exrãment repie 
Qrͣ la get desiroit quele fust aaisie 
Par quoi dit recourner.ne fu pas contociẽ 
Ainz sest quã quele pot.delerrer auãciẽ 
⁊ li tois cheuaucha baniere desploie 
Pour rigandet dont a. li estoit si biẽ pris 
⁊ le regne apesie do̾̃c mlt degries sougis 
Lors cheuaucha li rois. auoeq̃̾s ses amis 
Dont chescun auoit fain. qͥl fust en sõ pais 
Puis fu iugiez a mort. dõt la teste ot trẽchie 
P ar quoi li olz fu mlt'. en maĩt lieu resoign̾e 
ait᷑ challes seꝑti.de lõbardie empris 
El le chemui en frãce de ioie raemplis 
Q̾ sauz traire gnͣt mal. se̾ iert si tost cheuis 
p quoi du serorn̾. ni fu qͥs nus respis 
Qͥ l feist chose dõt il fust en mal repris 
pꝰ qͦi li chastiaus est sauuez ⁊ garancis 
ꝑ les genz du chastel. dont mai̾c uassal haddi 
S ẽ issi .i. biẽ maĩ. ꝑmi.i. uieill postis 
Duue fausse post̾ne. lez un pot tourneis 
⁊ fu el poĩt questoit. le chastel estourmis 
⁊ fu si grãdement. en ce poit entrepris 
Des saisnes orgueilleus. qͥl eust este pris 
Q ͣnt de ceꝰ du chastel. qͥ au plaĩ sierent mis 
F uret dune ꝑt saisnes. si aigremẽt requis 
Ainz q̃ nꝰ de leur gẽt. sẽ fussẽt regart pris 
Q̃ chescun saisne iors. cuidoit estre tais 
ꝑ qͦi mait̾ hõs qͥdoit. de la mort estre sis 
N omp᷑quant as fnͣcois. fust le germal ꝑt 
Se ni eust ouure. le urai dieu ih'uxpris 
Mes il fist .i. miracle. qͥ bien doit estre ois 
Qrͣ len uit haut en lair .ii. fors escur lolte 
T oꝰ roons ⁊ dun gnͣt u̾max ⁊ biẽ polis 
⁊ chescun iert mlt biaꝰ. selõc certainaus 
Mes il niert chlr. tant fust amaneuis 
D estre fier ⁊ puissat̃. entre ses anemis 
Plus asp̾ment se fust tournez ne resortis 
Q̾ chescun escu iert. de ꝯbatre en aspris 
Luu u̾s lautͤ a ce poĩt. ⁊ de fere le pis 
⁊ estoit entre' .ii. si fier le chapleis 
De ferir de maillier si gnͣt le hurteis 
Q̾ le feu en estoit. de maĩte ꝑt saillis 
Fu aucoic qͥl fust outre. ⁊ detrauaul aqͥs 
m es de passer ne fu. nꝰ delost alentis 
Qnt li olz uint au plaĩ. si se tuit agueris 
Lore uine .i. chlr. qͥ au roy aapris 
Q' saisue ont enu̾s lui mlt̾ ledemẽt mesp̾s 
⁊ destruic segebue. ⁊ ses honmes occis 
Q̾ de la garnison nẽ est estors nꝰ uis 
Puis out de heldebure. le fort chastel assis 
Mes le chastel est si. de bõne gent garnes 
Q̾ saisues decioiax. yont petit conquis 
sit es el chastel a gent. donor ⁊ de gnͣt pris 
Dont chescun uourroit mieꝰ estͤ uif ẽfouis 
Et de la grãt fumee. le cler air obsturez 
ꝑ qͦi maĩt ho̾ destaisues. fu lors si esbahis 
Qnt il uirẽt ce fait. ⁊ si espaouris 
Q̾ de la demorer. ne fu pꝰ terme pris 
Ainz senfouy chescuu. uaincus ⁊ desꝯsis 
Cels du chastel ap̾s. qͥ grant abateis 
E n firẽt ace point. par plaĩs. ⁊ ꝑ lairris 
tres quau gue de lespine. fu li enchaucen 
⁊ ꝑdedent le flum. si gnͣt le fouleis 
Des gent ⁊ des cheuaus. ꝯcreist a enuis 
Q̾ tant en i noiast de granz ⁊ de petis 
A challemaine fu. cel miracle cestris 
out si fu achallon. la nouuele contee 
¶De sasoigne qͥ siert arriere reuelee 
Dont li rois qui not pas ceste chose oubliee 
u̾ s casoigne a sa gent. mlt sagemient guiee 
tres quau gue. delespine. nest li olz arrestee 
Ou saisne auoient ia mlt' gnͣt ost aioustee 
sn es qnͣt aleur gent fu. la besoigne moustree 
De la uenue chall'. mlt' en fu adoulee 
tost fu en els changiez. ⁊ propos ⁊ penssee 
Qrͣ saisne uosa plus la fere demouree 
Ainz entende chestun. sa uie fust sauuee 
Q ͣrͣ pooit achallõ. na sa gent aduree 
N auoient a leur dit. trop est fiere ⁊ osee 
p ar qͦi leur gẽt est horc. ẽmaĩt lieu entassre 
La ou ele cui doit. miex estre asseuree 
⁊ li tois cheuaucha. qͥ la tr̾e ot gastee 
m es gnͣt get̾ dupais. de toute la mieꝰ nee 
Sest pour paour de lui. enfo̾r regeneree 
ꝑ quot lire le roy. fu aceuls ꝑdonnee 
⁊ ceꝰ qͥ furet̾ pris. fist on metre alespee 
Nes p yuer qͥ uint. a sa gent retornee 
e n france droitemẽt la ou sest yuernee 
⁊ qnͣt le prĩtemps uit. si ra sa gẽt mandee 
p aler eu sa foigne ⁊ emprise lalee 
Qrͣ li rois auoit ia la gent si esprouuee 
De sasoigne selonc. quele sestoit menee 
Q̾ loiaute nierr. si cõ il dit trouuee 
frãchise ne amont. ne pes tant aist iuree 
Nonc pꝰ q̃ li rois oc. sa terre recouuree 
uers rainfroi qͥ en ot dolereuse soudee 
N e passa pꝰ saisson. tant fust la pes fermee 
Q̾ sasoigne. ne fust. en ꝯtrelui braullee 
⁊ neust aleur gent. ⁊ contens ⁊ mellee 
⁊ de princes poissans. trestoure auironee 
.I. pruice y auoit lorc. demlt̾ gnͣt reuõniee 
Cuycequiu auoit nõ .i. quẽs de gnͣt posuee 
Cil fu filz iustamõt. qͥ tremoigue ot foͬdee 
⁊ pere guyteqn. qui puis ot esposee 
La royue sebile. qui plus bele q̃ fee 
fu tenue a son demps ꝑ qͦi fu ml't amee 
Du neueueu challemꝰ. tãt̾ q̃ rune passee 
Fu de lui acheual. qͥ quele fust doucee 
mes rune iert si parforde ⁊ si lõgue ⁊ si lee 
Rauineuse ⁊ courãt. q̃ tele oeure loee 
n e li eust nꝰ hõs. ne la uoie moustree 
Sil ne uonsist q̃ tost. fust sa uie finee 
mes ce li fist amouts. ou tar̾ mist sape̾ssee 
Qͥl ne douca perill. issue ne entree 
Si ꝯme uoꝰ porrez oir sil uous agree 
M es celui guiteqpn. dot̾ lueure recordee 
e st. en cest liure ci. auoit si atournee 
La gnͣt gent de sasoigne. ⁊ a sa mormee 
Q̾ pes neacordance. tant fust biẽ pplee 
a challon na sa gent. ne sus sainz creantee 
Ne doutast sil nousist. q̃ tantost derree 
Ne fust la gent du regne ⁊ errat̃ asẽblee 
⁊ us chall̾ auant . ce. foyz pariuree 
Q sa uolẽte lors. ne fust enterinee 
Dot fnͣce orientax ieit mlt souẽt greuee 
⁊ sa soigne en mait lieu. ⁊ arsse ⁊ maliienee 
M es guyceqͥn haioit. la gent crestienuee 
⁊ challo̾ de sus touz. mes ni auoit duree 
Fors tant que traison fesoit arecelee 
⁊ uilt̾ mal as fuͣcois. dot mlt̾ iert c̾bolee 
La gent roy challem̃. ⁊ souet̃ destrauee 
⁊ daler en casoigne. mai̾te foiz a greuee 
kar li rois niert plus tost. issuz de la contree dse gent ⁊ de cheuaꝰ. mlt̾ de̾ment lassee 
Qͥl ne couueuist biẽ. sa derre fust gardee 
iussi ꝯ ge uous di. mlt' enuuieusemẽt 
Quas saisnes marchissoit. ⁊ de gent honoree buit la gr̾re. en sasoigne. ꝑ lamauuese gẽt 
Tele qͥ de guerre ierr. duite ⁊ acoustumee Q en la t̾re estoit qͥ foy ne serement 
Ou france oriental. fust arsse ou desrobee 
Ne tenoiẽt en lieu ou leussent ꝯuent 
Qrͣ sasdigne iert mlt̾ gnͣt. ⁊ de gẽt biẽ peuplee ꝑ qͦi le rop challõ. les haioit mortelment 
De uiles de chastiaus noblement ordeuee 
Qrͣ il ꝑceuoit biẽ. ⁊ ueoit clereniens 
Q̾ pes que il feist. ne li uaudroit noient 
S il nereut tost destruit ⁊ muort outreemẽt 
⁊ chaciez du pais . ⁊ foulez si uilment 
Q' cost fussc̾nt destritit̃. ⁊ amis ⁊ parent 
Mes haut iert le pales. ⁊ si fort gradement 
De chastiaus ⁊ de tours ⁊ de quã qͥ apent 
Qͬ chief nẽ peust pas uenit legierement 
Noꝰ pquant sil neust. q̃s saillies seulemẽt 
A fere. il encuidast a ꝯplit son talent 
Ou la uie i meist . ia nalast autrement 
Mes en tante ꝑtie. auoit guerre ⁊ ꝯtent 
Quel pais ne pooit. demorer longuement 
⁊ quant il iuenoit. si grant destriuement 
Q l pooit i faisoit. sanz nul deportement 
⁊ a ce point i uint. mlt' esforciement 
ꝯge uoꝰ ai conte. ⁊ si soudainement 
Cõques cil du pais. nẽ apstrẽc grãment 
Li princes de sa soigne . adonq̃s erraiuuent 
Sorent moustrer leut fet. ⁊ encentiuemẽt 
Et preeschierẽt cant. quau roy acordement 
Orent cels du pais. trestouz onniement 
Fors guyceqͥn sãz plus. mes le roy si forment 
Le haioit de sus toꝰ. si qͥl disoit souuent 
Q̾ de lui ne p̾sist. ne or fin. ne argent 
Tant qͣu gue. de lespine. uiurẽt p̾mieremẽt 
Challemaine. ⁊ sa gẽt. cheuanchãt fieremẽt 
Tramistrẽt u̾s le roy. gent qͥ courtoisemẽt 
Dil le tenist q̃ tost. ne fust leue au uent 
ꝑ quoi guytequi sierc parti celeement 
De sasoigne acepoĩt qͣr nauoit hardement 
Q̾ chall̾ acendist. qͥ sanz delaiement 
prist aꝯduire sost. apres lui droitement 
k ar uolẽ̾tiers p̾ist. de son cors uẽgement 
p̃ la gnͣt traison. qͥ tout son cuer pp᷑rent 
Mec gupteqn nauoit. de son dosneement 
Ne cure ne desir. ꝑquoi soigneument 
S a̾ garda qͥl pooit. ⁊ maĩt autre ensement 
Des parenz guycequin. ⁊ qͥ daliement 
Erent ꝯtre le roy. charllem̃ aigrement 
Par quot si cost quil uint. sen alerẽt tiex cent 
D es ꝑenz guytequeu. qͥ mai̾t gnͣt teneniet̾ 
A uoient u paic en leur ꝯmandement 
Mec chall̾. redoutoiet. ꝑ quoi bilainement 
Lessierent leur pais . fors taͣt qͥ sagemient 
L es oret̾ biẽ garnit. de gẽz qͥ loiaument 
en firent leur deuoir. se lystoire ne ment 
our la doute ꝯot. du lon roy challemai̾e 
ESen fui guytequi: ⁊ maĩt gnͣt cheuetaine 
Touz parenz ⁊ amis. ⁊ gnͣt prĩce du regne 
Uuirent a godefroy. la qͥ niere germaine 
e stoit a guytequin. ⁊ amie certaine 
uue terre cenoit. qͥ de toꝰ biẽs iert plaine 
De uiures ⁊ dauoir . ⁊ de gent seguraigne 
Danemarche ot a noꝰ ꝯtree bone ⁊ saine 
uodefroy. en iert tois. ⁊ cint cout le demaine 
La fu biẽ guyteqͥu. p̾s dune quarancaine 
Q̾ nouuele li uint. par espie soncaine 
Q̾ charles siert ꝑti. de sasoigue ⁊ enmaine 
.x. saisnes ⁊ plus. sanz lautre gent foraine 
Que̾ leurꝯfort estoit. p᷑eschaper la paine 
De la mort qͥl eussent. receue soutaine 
A ce qͥ li plusor. ierent ia en cheaiie 
Mes baptesme reqͥstrẽs. dot̾ chescun se foriaiue 
⁊ sont .xͨ. ⁊ pluc. de gẽt fiere ⁊ hautaine 
Qͥ se sont ꝯu̾tiz. a la loy crestiaine 
Ce diston guytequĩ: q gnͣt duel endemaine 
Qtͣ ceste oeuure li fu ⁊ pesat̾ ⁊ uilaine 
k ar trestiẽs haioit. plus q̃ chose mondame 
ꝑ qi dels tormẽter. ot uolẽte soiuiraine 
Mes la gent challem̃. li estoit crop ꝑchaine 
Qͥ souent le metoient. en peneuse semaine 
dut ainssi guyceqli. de sou pais fui 
u danemarthe au toy. p̾ce qi iama si 
Quen senfãce lauoit. mlt' noblemet norri 
⁊ la cemora tant. qͥl sot ⁊ entendi 
Q̾ charlł̾. seꝑti.du pais. qͥ ainssi 
Et fec creuer. saisnes. ꝯge uous di 
⁊ fiuẽt biẽ.4ͫ. sar ceꝰ di tecueilli 
Sestoient auoee els. si ꝯauez oi 
Cels en meua si iois. en frãce saz decri 
Et les mist en tel lieu. ou chescun se cheui 
Apres li rois uers rains. son chemĩ acueilli 
La pentecouste ĩ cuit .i. iour mlt seignouri 
t ou il de biax dous. a sa gent departi 
pꝰ uint uers lui .i. ture. que mie ne hai 
kar bauz iert de mõfrin. ⁊ duregne autresli 
Celui fu nies morant. a tant le roy serui 
eu senfance q̃ bieu en b̾s lui deserui 
Q̃ li rois le deuoit. cenir pour son ami 
S i fistil uraiemẽt. tant ꝯmorant uesqui 
Mes en lauee ap̾s. q̃ de charlles parti 
p Galafre ueoir. dantost amaladi 
ꝑ qͦi morãt adieu. lame de lui rendi 
D o̾c chall̾. por sa mort. duremet sen granu 
Qrͣ prince noble ⁊ preuz.durenẽt ĩperoi 
⁊ qͥ por lui seruir. sa gnͣt terre guerpi 
⁊ qui en ml't de liex. son cors demort gueri 
⁊ p᷑ce son ueueu. durement conioi 
⁊ del honor morãt. du cout le reuesti 
et li uint de Bainfros. ⁊ du bastart heudri 
Mes cil ne le tuit pas .i. an tout acompli 
p la mort qͥ le prist. par quoi poi en soi 
Mes tant cõ il uesq. charles mlt' le chieri 
⁊ le trouua loial. ⁊ mlt' amaneui 
De fere son deuoir. ⁊ seur ⁊ hardi 
lt fu le nies morarãt. du roytres biẽ ueuꝰ 
Et de mlt' noble tre. ⁊ graude reuestus 
Et si fu moult du roy. ⁊ amez ⁊ crens 
A ps .i. poi de temps. se riert chalł. esmeus 
pͥ aler en espaigne. ou maint iour ꝯneus 
Auoit este auant de grant ⁊ de menus 
Mes roy Galafre iert morc. son ami ⁊ ses drus 
⁊ tout le bon estat. despaigne remeus 
⁊ se riert a marsile. le pais ꝯbatus 
Ou il fu desconfiz. ⁊ baligan uaincus 
t chacie du pais. ainssi coꝰques puis nus 
Li fu puis biẽ amez. ne upais crenus 
Nes par Marsile fu. tout cil gries auenus 
ꝑ sa gnͣt traison. qͥ ainssi les mist ius 
lt pour despit de lui. fu fec roy mancius 
Un sieu oucle qͥ biẽ. uint de lui audesus 
T rat qͥ marsile mlt'. en desespoir cheus 
En fu .i. bien lonc temps. de toꝰ biẽs recreꝰ 
⁊ challem' .qͥ. ne prisoit .ii. festus 
S arr. ne perssant. sestoit ia embatus 
El chemin de nauare qͥ gnͣt iert ⁊ hous 
⁊ sest tant o sa gent. a errer entendus 
Quil est en receuax. des granz mõs descẽdꝰ 
pꝰ uint uers pamnpeluue. ou maĩt tref futẽdꝰ 
De sa uangarde ou mlt'. fu 
Quar il estoient bien .M. honies fer uestus 
Dont chescun iert de pris. ⁊ donneur esleus 
Tout sanz lautre ꝯmun. qͥ p̾ue estoit ꝑ us 
Qrͣ acoustumez iert. souuent de si faiz ius 
P ar qͦi li tois en iert. en noblesce atreus 
⁊ maĩt sien anemis. destruit ⁊ ꝯfondus 
⁊ il iparut lors. qͣtͣ si bien defendus 
Ne se fu le pais. quẽ poi de cẽps rendus 
Ne se fust achallon. ꝑeons ⁊ par treus 
⁊, fua pampelune. a honneur receus 
uant challem̃. ot pampelune ꝯquise 
Et du pais dencour. ouure a sa deuise 
uers sarragoce alors. sa droite uoie empͥse 
⁊ fist tant quil yuint. pꝰa la uile assise 
Et la au derrenier. par force dassant pͥse 
Par quoi il y ot ml't. de noble gent occise 
⁊ fu la uile toute. ⁊ destruite ⁊ mal mise 
Se ne fust li bon roy. qui ꝑ sa gnͣt frauchise 
Ne uoult la uile fust. destruite en nule guise 
Quoi quautres en eust. uoloit ne couuoitise 
A iuz fist tant qͥl en mist partie agarãdise 
D ont maĩt turc le tuit pꝰ. amilt̾ grãt uaillãdise 
C ar sen lui fust orguiex. ne uilaine entrepͥse 
Autant quil y auoit. honueur ⁊ gentillise 
La bonne uile fust. a destruction nuse 
⁊ eust on entour. faite grant deablise 
M es li rois dist qͥ trop. seroit gnͣt la mesprise 
Quar maint prince a entour. qͥ houn᷑ ⁊ setuise 
Li ont fait autre foiz. dont enquore les prise 
Mec autre foit iuient. pour la mescieandrse 
De leur mauuese loy. ne iert essoine quise 
Qͥ l ue soient puniz quel messec qͥl igise 
p taut qͥ diex li ueulle. tel force auoir p᷑qͣse 
Qrͣ de ce ueut seruir ⁊ dieu ⁊ sainte eglist 
A p̾s ce por yuer. dõt ia uẽtoit la bise 
S est li olz durement. deꝑole entremise 
Q' on sen retornast. qͣr lost iert mlt' soup̾se 
Degries ⁊ detrauax. ⁊ de froidure aqͥse 
⁊ fu puis tant au rop. ceste chose requile 
Q̾ li rois de tourner. enfrãce se tauise 
D ont maĩt hõ. fumlt̾ lie qͥ lachose or apͥse 
Mes le plus desiroient. aueoir .s̾. denise 
Qͣrͣ lauoie y auoit. mai̾c hõde cuer piiie 
nt challem̾ ot. ꝑ sa grant force eue 
L auoir gnͣt qͥl y pͥst ne uolt pas metͤ ẽmue 
a ncois le deꝑtĩ agent gͣnt ⁊ menue 
A ps li olz nest pas grãment arresteue 
En espaigne acepoĩt. ancois sest esteue 
p᷑ alet enu̾s france. Dõt desir les argue 
A pãpelune uindrẽt. ou mlt̾ bel ꝯteuue 
Sest la gent enu̾s els ⁊ liez deleur uenue 
Lẽ demaĩ u̾s gascoigne õt leur loietenue 
t ont cant cheuauchie. ꝑ lamõtaigne h̾bue 
Quẽ une grant forest. sest li olz embatue 
l u un pas mlt' diu̾s. ⁊ dentree ⁊ dissue 
Mes gnͣt gent de gastoigne. qͥ lauoie or̃ seue 
Sartagoce ⁊ la gene. mal menee ⁊ uaicue 
Auoient des frãcois sierc adont porueue 
De gascoins ⁊ de gent qͣdõt fu rescondue 
⁊ furẽt embuschiez. en la forest plus drue 
⁊ en tat̾ diu̾s pas. ⁊ mise ⁊ descendue 
Conc ceste oeuure ni fu. des frãcois ꝯneue 
Deuant que mescheance. lor fu de sus coutue 
Mes pꝰce q̃ liolz de frãce estoit crenue 
Lessieret passer chall'̾. ⁊ sa gẽt de ualue 
Mec en lartiere garde sest entrau̾s ferue 
A uu q̃ li olz de frãce eust leur gẽt ueue 
⁊ si hardiemẽt en uenant combarue 
A cele arriere garde. ⁊ si biẽ maĩtenue 
sz ua ce q̃ li fũcois ceste oeuure apercue 
N auoient de riene nee ne cõt̾ ele ert uenue 
⁊ a ce qͥ leur gent iert auq̃s darmes mue 
En fu tant ace poĩt. occise ⁊ ꝯfoudue 
ꝯ q̃s chall'. not mes tel ꝑte receue 
Q rͣ du ꝯmun de lost de la gẽt mie creue 
e n proesce ⁊ en biẽ de ualeur maĩtenue 
Il ꝑdi biẽ .M. hõmes. dõt lost fu qͦie ⁊ mue 
⁊ li tois plus que nꝰ qnͣt son amentene 
Li a ce uilain fet. dõt dangonst tressue 
Lors retorna aupas. mes uoie fu perdue 
e uar as gascoins. ne pot fere delcomiemie 
ainz se fu ia la gent ꝑmaĩt lieu espãdue 
e s bois ⁊ ec destroiz. aussi hauz ꝯme mie 
De quoi la gent de frãce deuĩt touce esꝑoue 
Q ͣnt la gent de gascoigne ne fu aꝯsseue 
nͣt challenꝰ uit. ꝯmẽt la chose ałoit 
¶ De ses homes q̃ morz ꝑmii le chãp ueoit 
Tel duel en ot aucuer qͣpoi qͥl nesraioit 
m es ne dist asses homes pas tout ce qͥl pendic 
Fors tant qͥl dist sil puet. ses amis uẽgeroit 
Mec biẽ uit̃ ⁊ apͥst. q̃ se la yuernoit 
Q̾ uiures acheuaus ⁊ a sa genc faudroir 
ꝑ qͦi il ot ꝯsseil quẽ fra̾ce courneroie 
f ors qͥ gascoigne auãt. sil pooit grenor 
L ors fist crier adont q̃ plus esꝑneroi 
Ne uile ne meson ne gascorg q̃l qͥl soit 
Q' iames anul iour du cuer nel ameroit 
Lors cheuaucha ꝑliex. ou il trouu̾ qͥ doit 
L es gastoi̾g qͦ sus idu autͤ gẽt mal uolosit 
Dõt tãt en p̾destruist. q̃ nõbre nẽ cauoit 
Qr il metoit amort coꝰ cels qͥl ateignoit 
Mes p᷑le froit yuer qͥ ml̾t le destreignoit 
S ẽ ꝑci chaslem̃. ⁊ uint enfrãce oroit 
M es qnͣt aorliẽs uint. ⁊ il idescendoit 
.I. chłr sen uiur alui qͦ li tenoit 
De lignage ꝓchain. ⁊ dist ꝯ li mãdoit 
D e fnͣce oriental cil qͥ son lieu tenoit 
Q̾ la gent desasoigne ce̾ ouplus se fioit 
Sont reuelez u̾s lui ⁊ mis en gnͣt destroit 
Le pais tout entour. por ce cõ itoboit 
b aches bues ⁊ moutons ⁊ qn ꝯptrouuoit 
L e pais ont hõm. ⁊ fet si laic esploit 
D es genz q̃ len ot pͥs ⁊ q̃ on occioit 
Q̾ se le cop consseill. en ce fait ne metoit 
Nus fuͣce oriental. u̾s els ne defendroit 
Q ͣnt li tois encendi ce q̃ cil li ꝯtoit 
Les saisnes ⁊ sasoigne duremet maudisdit 
⁊ leure qͥ tel gent si longuemet̃ regnoit 
in ec la get̃ de sasdigne. tout cel orguell qͥilloit 
e n ce ꝯleur ot dit. assez plus qͥl nestoit 
ꝯ mẽt iert p̾s acharles qnͣt eustãce uenoit 
⁊ le meschief qͥl ot. dõt formẽt se doloit 
D e ses homes que mors en gascoigne lessoit 
⁊ ciert bien une chose qͥ as saisnes plesoit 
Qrͣ si ꝯme challon. sus toꝰ homes haioit 
p our ce q̃ quat̃ li regnes u̾s lui se reueloit 
Il feidit au pais dõt du pis qͥl pooit 
ꝑ quoi chescun trop plus q̃ fordre ledoutoit 
pour ce orẽt ps consseill. q̃ on lors deffiͣtoit 
Lat̾re. hallem̃. qͥ a els marchissoit 
⁊ qͥl feroiet tant qua chall' despleroit̃ 
ꝑ quoi uindrent enfnͣce. qnͣt on ne sẽ grͣdoit 
⁊ firent tant de mal ainssi ꝯ sen disoit 
Docci sion de gẽz. qͥ en leut mai̾s cheoit 
D efames ⁊ denfanz. qͥ nꝰ ne penssetoit 
l a cres gnͣt cruauce. qͣce les ameuoit 
⁊ sauez qͥ de ce fere les atisoit 
G uyteqͦn de sasoigne. ꝑqͥ chescun ouuroit 
Qͥ ce mal an ꝯui afere consseilloit 
N ul tant ꝑtraison . chall' neguerreoit 
⁊ quãt le roy uenoit. du pais sẽ fuioit 
tsi tost qͥl iert hors arriere reuenoĩt 
⁊ sasoigne tantost. enu̾s lui ralioit 
⁊ frñce oriental. gnͣt ẽnuy p᷑chacoit 
Dont chass̾ de ce fait mlt̾ guiteqͥn haioĩt 
⁊ qnͣt il ot apris. ꝯment li reprenoit 
De la gent de sasoigne qͣnissi letourmẽtoit 
Cele par greua trop. por ce quil regardoit 
Le crauaill de sa gent qͥ mlt li enuuioit 
ꝯ r̃ dostoir si cost. ues un pooir nauoit 
parcie por ses genz lessier si cõ uentoit 
⁊ pꝰ yuer aussi. qͥ si pres laprochoit 
Qͥ lne peust pas biẽ ostoier p᷑le froit 
⁊ qͣsoufrir neust. sost plus qͥl ne uoudroit 
p᷑ qͦi il pͥst ꝯsseul. ꝯment il ouuerroit 
⁊ fu tel le consseill quil y enuoieroit 
G nt peuple quassez pͬs de sasoigne manoit 
⁊ cheuetaine p̾uz. qͥ cel ost ꝯduiroit 
nͣt challes sot ꝯment. la chose estoit alee 
De la gent de sasoigne. quainssi iert reuelee 
En alemaigne a lors . mlt' noble gẽt mãdee 
A fnͣcois crestiens a ost biẽ ordenee 
C at prices y auoit. demlt gͣnͣt renõmee 
⁊ qͥ la guerreauoiẽt. ꝑmaĩte foiz usee 
u ers frãce oriental. fu adõt lost guie 
Qͣr auoir i cuidoient. lost des saisnes tͦuee 
Mes en casorgne estoit adõques reculee 
⁊ lost au roy challoir . tãtost sãz demouree 
Re cheuaucha ap̾s. de ꝯbatre ap̾stee 
Cele gent de sasdigne. siert adõt arrestee 
Au gue ꝯdit lespyne ⁊ un poi reposee 
Qr du cout cuidoit biẽ. lors estre asseuree 
Mec frãcois cheuauchierẽt. a la lune leuee 
T anc qͥl uindrẽt sus els au poĩt delarornee 
A dõt fu sus les saisnes le cri ⁊ la hue 
Sen fu lors de sasoigne. la gẽt si essree 
D e ce q̃ lost ne siert. mieꝰ des frãcois gͣrdee 
Q uaufuir se fust lors de cuer abãdonuee 
Se de mͣcois ne fust. adot' si apressee 
in es hors aigne ⁊ dedez. trouuerẽt tel mellee 
fust de lauce oudedars de saiete ou despee 
Q̾ la place en estoit. trestoure en sãglantee 
laigue clere ⁊ ꝑfonde de sa couleur muee 
Mes la gent de sassoigne ꝑ fu sirres alee 
De force ⁊ de n̾cu. ⁊ si mal auisee 
Q̾ touce leur ualeur. fu lors si oublie 
9 ques ꝯtre frãcois. noret leur gẽt duree 
Q' uele ne fust tantost destruite ⁊ mal nienee 
u sus la riue occise ouen leue afondee 
DSi qͣce poĩt fu si. ⁊ occise ⁊ matee 
ce de toute leur gent fust mlt poi eschapee 
Q' recourner peusent. la ou ele funee 
L a perdirent tant saisnes ꝯ acele iornee 
Q̾ leut perce tie fu onqͥs puis restoree 
A p̾s out li fraucois mlt' la terre gastee 
⁊ ars ⁊ deserce maint lieu eu laꝯtree 
m es lyuer fu si gnͣt. de noif ⁊ de gelee 
Qͥl ꝯuint q̃ li olz. fust arrier retouruee 
⁊ au gue de lespine mlt nobleniẽt passee 
⁊ uiurent en leur liex ꝯme gẽc honoree 
C este nouuele fu. challem̃.mandee 
Qͥ dieu en aoura ⁊ dist en sa perissee 
p᷑ sa gent qͥ sestoit. si uoblemẽt prouuee 
Tout yuer seiorna qͥ mlt' de gent agree 
Mes qnͣt le printempe ui̾t si ralorc asẽblee 
Mlt' gnͣc ost du pais. ⁊ gent bieu esprouuee 
Uers gascoigne tout droit balors sõ ost menee 
Quarades li estoit. el cuer renoiuielee 
La perte que il fist. par gent desordenee 
p quoi la t̾re amlt destruice ⁊ uiolee 
⁊ hors de fermete si tres mal atournee 
Q̾ la perte ne fu a nul temps recouuree 
halles uint en espaigne pꝰlauer̾ance prẽd ͤ 
Du mesfait ꝯ li fist cõaia gent souprẽdre 
A uissi cõ uoꝰ ai fet par dedeuant entendre 
Mes il leur beoit bien. mlt' chieremẽt auẽdre 
Nil nẽ doutoit ce dit. ne blasme ne esclandre 
Del pais sel pooit. ardoir ⁊ metre en cendee 
Lors fist ses genz aupas. mlt sagemiẽt descẽdre 
⁊ qnͣt ce uint au plain. les chãpaignes pprẽdre 
⁊ uiles ⁊ manoirs. dorrible feu esprendre 
De genz metre a la mort ⁊ a uerz arbres pẽdre 
Q hide iert a ueoir. detel iustice emprendre 
Mes le roy ꝯmadoit. q̃ nꝰ ne uousist tendre 
Quatouz cels ꝯ prẽdroit metre a mort sazacẽdͤ 
Li pais fist au duc ceste nouuele aprẽdre 
Qͥ chief iert du pais. mes biẽ uit qͥ contẽdre 
Ne porroit uers challõ. lui ne sa gent defedre 
P ar quoi fist tant ⁊ dist. qͥ sãz couroz oprẽdre 
fist acort a challon. ꝑsi qͥl li fist rendre 
Touz ceuls qͥl pot auoir qͥ u̾s chall niesprẽdre 
O serent si ꝯ dit. ne au pas entreprendre 
⁊ ceꝰ mistou amort le gnͣt ꝯme le meudre 
Q rͣ trouu̾ ue pot nꝰ le roy de ce fet cendre 
Qͥ l ne uẽiast sa gent q̃ qͥl fust du reprẽdre 
nͣt challem̃ ot en espaigne esploitie 
Tont ce quil i queroit ⁊ son enuy uẽgie 
Uers soissous a son ost. maintenãt ꝯuoie 
Qrͣ encore nauoit. pas son cuer esclairie 
Dulait fec ꝯ li ot. el pais pourchacie 
Auiz disoit deuant ce qͥl auoit essillie 
Lepais de touz pouiz ⁊ ars ⁊ greillie 
⁊ guycequ occis. ⁊ du regne chacie 
Nen aroit il son cuer. ou tout esleescie 
Auisse le dist le roy. pꝰ atant cheuauchie 
pꝰ fist tant quil aprez le pais aprochie 
Nes une espie auoit ia assaisnes ia nõcie 
ꝯment de gascoigne ot le pais iusticiẽ 
⁊ dauoir ⁊ de gent troplait appareillie 
⁊ lont cil du pais ia si fort resoignie 
Qua son uouloir se sont renduz ⁊ aliie 
⁊ de ceste besoigne furet trop saisne irie 
⁊ nõ pour quant ont biẽ entreꝰ coz ꝯsseillie 
Q̾ challes ne metroit. en leur pais le pie 
Deuñt ce qͥl aront. son esfort essaie 
Li esclauon adont furent qrre enuoie 
Qͥ biẽ estoit diut darmes ⁊ enseignie 
⁊ ou mest̾ hardiz ⁊ bien encouragie 
De fete .i. gnͣt estorz ꝯme uassal proisie 
⁊ furet̾ sus le fui du fiole ħbergie 
De la le flum de lese .i. pais aaisie 
De quã qͥl fant acors ⁊ de mlt gnͣt mrchie 
⁊ de ces genz sestoiẽt les saisnes acointie 
pꝰ paont de challõ. donc mie ne sont lie 
De ce qͥ diex li a si en gascoigne aidie 
Qr sun por ⁊ eust. adont mescharroie 
A leur dit son orguell se fust a fleboiẽ 
lt ot dedez sasoigne degrãz gez esbahiz 
de ce qͥ challes uiet sus els touz aastiz 
Pour destruire sil penc leur genz ⁊̃ lent par 
N dont fu le consseill de grane ⁊ depetiz 
Qͥ chestun dit quil uent. mieꝰ estre mort ou p̾s 
Q' de la en auant. soit achallon sougis 
De cant qͥl lonc este est hontec ⁊ despis 
A donq̃s orit mandez. ⁊ parenz ⁊ amis 
Soudoiers ⁊ seriatis de p̾ut ⁊ de hardes 
⁊ toꝰ cels qͣuoir peuet̾. quel ꝑt qͥl fussent quis 
D ouc tant yor gnͣt gent ql ue fust nꝰ hy̾s ues 
e mperiere ne toy ne coure ne marchis 
p gent qͣuoec lui fust. sil les eust choisis 
Ne deust qrre engien. sil ne fust fols nais 
ꝯ uienc en peust estre asonneur departis 
⁊ le toy qͥ biẽ ot entendu ⁊ apris 
Leur estre ⁊ leur esforz nẽ fu de riẽs marris 
Aucois li estoit biẽ cercainement auis 
Qͥl les aroit tantost.⁊morz ⁊desconfis 
plus y auoit ce dist de tiex gẽz ꝯqueillis 
Plus cost se te seront assez au fuir pͥs 
A donq̃s fu ses oli. da̾rost en conroy mis 
p entrer ensasoigne qnͣt iour iert esclaitis 
Si le dist si il le fist. ancois q̃ regart pris 
Sẽ fust li olz des saisues. tant qͥl leur. uit es bis 
E n un plaĩ bel ⁊ gnt por ꝯbatre fains 
⁊ qnͣt il sentreum̃rẽt. onc ni fu p̾s respis 
De courre luu u̾s lautͤ cui quẽ eust le p̾s 
La fu a la sẽ bler gnͣt la noise ⁊ li cris 
⁊ le ꝯtenz mortel ⁊ li abateis 
De maces.⁊ de brãs. ⁊ sier le chapleis 
Q' cil qͥ la chay dot dieu amier touz dis 
Quãt il pot eschaper. de si fors auenies 
⁊ li rois qui mlt' iert. de hardemẽt espris 
Ot brisie son espie. sus .i. saisne ⁊ occis 
m es lespee ot upoig. dot̾ il a deꝑits 
Maĩc cop enuirou lui ꝯmet̾ qͥl fust reqͥs 
nes li tois restoit si de uone gẽt garnes 
De fiers ⁊ de puissanz. ⁊ de uassax eslis 
Qͥl ni ot prince nul tant fust poesteis 
d el cheist en leur mais. qͥl ne fust ẽtrep̾s 
Et quil neust paour aĩz qͥl en fust saillis 
Et que sẽbatist. en leur mais aenuis 
lt fu grant li estour. p̾s dugue de lespine 
De francois ⁊de saisnes.de qͦi pace souuine 
Gesoit maĩt hõ sauglaut iusques a lapoitrine 
⁊ chall̾. qͥ les rens. de cuer cerch̾ne fine 
De lespee qͥl tint. clere ⁊ trenchat ⁊ fine 
Mist la mort celui iour. de tel gẽt ensesine 
Qͥ onc puis as frãcois. ne pͥstrent ataiue 
Q̾ que la uolente. fust deuant enterĩne 
Mes li rois leur donoit. si aspre medeciue 
Q mainte dame en fist. ace iour orpheline 
O starõ enꝯtra aqͥ ot gnͣt haiue 
pͥle fel guitequin. qͥ dune sarraziũe 
Lot engendre qͥ mlt'. iert de pute raciue 
Mes ce saisne recut. dui cop si dute est̾ue 
Dune espee qͥ tant li fu male uoisine 
Qͥ l not si fort estu. narmeure si digne 
Q̾ mort ne cheist ius. de la sele yuorine 
⁊ qnͣt saisnes ꝑcuret̾. si doulereꝰ couuine 
D un si gnͣt prince mort chescun sa che ẽdine 
P lai de si gnͣt paour qͥ lamort adeuĩne 
ugue ꝯ dic lespiue. ꝑ dehors en .i. plaiu 
¶sula bataille forc qͥ ꝯmẽca biẽ maiu 
De fnͣcois ⁊ de saisnes. ⁊ un geu si uilain 
Qͥl y mourut biẽ .M. uassaus ainz le serain 
⁊ qͥ au uenir la. ierent halegre ⁊ sain 
⁊ challes qͥ tenoit. le brat̃ nu en sa main 
⁊ qͥ ce iour auoit. de ualoir mlt' gnͣt fain 
Emi cels de sasoigne. se su feruz a plain 
A tout .u ͨ. uassax. qͥ donor ierent plain 
Dont poi y auoit nꝰ de sõ pais lontain 
Ainz ierent ses amis ⁊ ses homes ꝓchain 
⁊ qͥ noret oue iour. de maiuiestie teclain 
⁊ cil uassal pestrirent as saignes tel leuain 
A ce que il leur uindrẽt si aspre au p̾meraĩ 
Qͥ l sẽbloit ia qͥl fusset̃. delestour souuerai̾ 
D õt saisne deschaꝑ uestoiet pas certain 
⁊ diet̃ qͥl ne peut estre qͣuderreain 
Ne soient mort ou p̾s. ꝑce peuple forain 
Qr il ont auoec els. ⁊ la fleur ⁊ le grain 
Dec meilleurs de cest mont sẽ sont nicez folain 
Quar bien uoiet q̃ chalł̾. en fera tout sõ plaĩ 
inssi dienc li saisne. pluseur qͥ en errour 
estoiẽt pour frãcois. ⁊ en tres gnͣt paour 
Qꝰ uar il uoiet̾ leur gent. mourit agnͣt dolour 
L es francois dautͤ ꝑt. de si aspre uigour 
Si hardiz ⁊ si preuz ⁊ plaĩ de tel fierour 
Qi l uoiet qͥl seroient. du chomp ꝯquereour 
C ar sil sont p̾uz el roy ratel ꝯbateour 
Si seur si puissãt por uaĩcre .i. gnͣt estor 
Qt leur dit nꝰ ne uit. onc chlr meillour 
Ne qͥ plus digne soit detenir gͣnt honour 
⁊ le roy qͥ estoit mõtez acelui iour 
D e sus .i. gͣnt deste̾r plus blanc q̃ nule flõ 
Se fu feruz es saisnes. en la presse greigu 
E nmi sauoie encõtre richart deual gẽssoͬ 
.i. prince de sasoigne de mlt' haute ualour 
mes li rois le feri. par si tres gnͣt uour 
Qͬrmeure qust ne son tres riche atour 
Ne li ualurẽt lorc. une fuelle daubour 
k ar lespee qͥ iert trẽchant ꝯme rasour 
Parmi le hiaume pͥst el cuel sõ retour 
P ar qͦi il chai mort. du dest̾er milsouds̾ 
D out as saisnes dona ce cop tel mireour 
Qi l ni ot si hardi. ne prĩce ne contour 
C hlr ne seriant bourrois ne uauassour 
Dot̾ le plus namast mieᷤᷤ estre asa dechonuͤ 
e slongiez sil peust. q̃ destre entel doulour 
Q ĩ puie ne trouuoiẽt. en fnͣcois ue doucour 
u gue ꝯ dist lespine. dehors enbeles plaiues 
Lu la bataille gͣnͣt. ⁊ degẽz mlt' hauraiues 
Q uar il y ot occis gẽt nobles ⁊ uilaiues 
⁊ de tiex qͥ auoiẽt t̾r̾es ⁊ gnͣz demaines 
L a se ꝓuua sus toꝰ le bon roy challemaies 
Q t des saisnes felõs .ii des gnͣz cheuetaines 
M ist ce ior a la mort tel gẽt dõt̾ tout li raiues 
D u pais iert esp̾s. de faussetez souuraines 
k ar les gent nierẽt pas loiax ne seguraĩes 
⁊ diex qͥ heit genz fausses. pͥuees ⁊ loĩtaines 
Qi l uoit de faussete ⁊ delais uices plaines 
Sot lapeuslee as saisues de mal fere c̾taines 
ꝑ quoi il leur dona. si pesautes estraines 
Q l leur toli lec cuers les forces les alaines 
p defendre leur corc di celes gẽt foraines 
C ar on feroit sus els p̾niẽt fussẽt qͥntaines 
De colees soufrir. qͥ pas nestoient saines 
Dõt les gẽz de sasoigne si lasses ⁊ si uaines 
Furent de cops soufrir. qͥ os. ⁊ ners ⁊ uaines 
Seu douloiet daucun. pꝰplus de .iii. semaiues 
Re fu gnͣt li estour. ⁊ lais li esbanois 
Du ꝯtenz qͥ la fir des saisues des fnͣcois 
Q uar mait hõ y cheit. qͥ la demoura quois 
M es sus toꝰ le fist biẽ. challem̃ li rois 
Qr .ii. contes occist. ou tout iert li apois 
De la gent de sasoigne. dot leur uĩt gnͣt eunois 
Qͣr la gent as .ii. prĩces. ne trestouz leur ꝯros 
Ne se uoudrẽt a mort. liurer acele fois 
Ainz uoidierẽt lec chans. de qͥ fu ml̾t destrois 
Guyreqͥn de sasoigne .i. prĩce maleois 
⁊ si fu .i. des p̾nces. en qͥ maĩs dedefois 
Fu trouue celui ior ⁊ qͥ le fist sourdois 
⁊ qͥ de biẽ fere ot. maĩs renõmee ⁊ uois 
Qrͣ par paour qͥi ot. sen fuy en .i. bois 
⁊ fu la tout le iour. enclos deu̾s annois 
out ainssi guyteqn tout p̾mier se̾ fui 
Q̾ pͥnce qͥ la fust tant fussent si ami 
Ne sorẽt onq̃s riẽs. qnͣt illestour guerpi 
De quoi il y aqͥst. mait mortel anemi 
⁊ nõ p᷑qnͣt ꝯmẽt q̃ pͥo li fust auissi 
R auoit il en sasoigne .i. prĩce plus hardi 
Ne plus sage degr̾re. ne pluc amaneui 
E n une grat̃ besoigne ne nul mieꝰ au̾ti 
Mes .i. prĩce plus faux. onq̃s iour ne uais 
Ne onqͥs ger ne furet̾. el mont plus echahi 
Q' tout ses ꝯroi furet̾ qnͣt il ne lo̾t choisi 
Q̾ de sa fuite aĩnssi nul mes parler noi 
F ors qͥ mort le cuidoiẽt cot mlt̾ surẽc mrri 
ꝑ quoi nꝰ dels onc pꝰ. uers frãcois ne guechi 
Aiuz lestour. dõt maĩt se garanti 
⁊ li autres ꝯroiz. en furẽt afloibi 
Si furẽt de sasoigne ⁊ touz des auera 
⁊ challes en qͥ cuer. ꝑeste se nourri 
De cuer ⁊ de uigour. sus saisnes se flati 
ꝑ force ⁊ ꝑ u̾tu. la presse derompi 
t̾ moustra lorc as saisues q̃ de cuer les hai 
Qͣr aueques ses geur. si fort lec aqueilli 
Iuu poinore qͥl fist dot saisues furẽt si 
U ai̾cu ⁊ mesmene. qͥuꝰ dels nẽ tendi 
Qͣ fuir qͥ mieꝰ miẽx. ⁊ ont lestour guerpi 
ꝑ laĩs de si gnͣt paont. q̃ nꝰ nesaasti 
Deꝯbacre achallõ. tanc en furent laide 
⁊ cils re furẽt mors q̃ len aconsieut 
Dont mai̾t saisne ce iour as u̾z arbres pendi 
O nqͥs aiour ne futet̾. saisnes si mal bailli 
Ne tant de granz bair̃s. sasoigne ne perdi 
Nes qͥ q̃ la fust mort guyceqn se gueri 
D ont chll̾ fu dolenz. que ses mains ne chei 
pꝰ ce qͥl en cuidast tantost auoir cheui 
El champ retourna chall̾. tant q̃ tuit enfoui 
furẽt li crestien qͥ on y conqueilli 
Ap̾s ioignãt dela reposa ⁊ dormi 
Duques alendemain. qͥ le iour esclarci 
uant challemaines ot. sabataille finee 
I la gent desassoigne morte ⁊ decbarecee 
En cel lieu ne fu pas grande la demouree 
Ancois a ensasoigne mai̾te uile embrasee 
Maĩt chastel pris ⁊ ars. mai̾te tour crauẽtee 
⁊ la gent du pais. ourement mesmenee 
Car cil qͥ pris estoit iert tantost alespee 
Dont la gent du pais. fu si espouentee 
Q̾ nꝰ qͥ saisne fust. nẽcendoit ariẽs nee 
a denier na richesce qͥl eust amassee 
Mes qͥl peust auoir la uie el cors sauuee 
Qrͣ recet ni auoit ne tour si biẽnuree 
Deaue. ne de fossez. tant noblemet fermee 
La pporise ne fust. de gent si entassee 
Qͥl couuenist q̃ la fust de fain afamee 
Se ne fust une pes qͥ leur fu pparlee 
De saisnes ⁊ du roy. ⁊ tant t̾eue donnee 
C om seust conment fust 
Ceste pes ordeuee . aroraror auatee 
lt ꝑfu ensasoigne. tout le peuple esmaiez 
ADe ce qͥl iert du tout ainssi afleboiez 
Cel not pooir achall̾. dont mai̾t hõs fu iriez 
A dont fu challemaine mlt' douceuient proiez 
Quas saisnes uousist estre enauãt apesiez 
Si que par lui ne fust. le pais essilliez 
Qrͣ chescun est de lui. seruir appareilliez 
⁊ ceuront touz de lui. leur t̾res ⁊ leut fiez 
⁊ li rois qͥ sauoit. ses homes traueilliez 
De ꝯbatre ⁊ derrer. lassez ⁊ enuoiez 
⁊ les pluseurs naurez. ⁊ mlt de sãc doidiez 
⁊ qͥdoit dautre part. q̃ ce refust pechiez 
D etant de gent auoir. morz ⁊ martiriez 
ꝑ quoi fu .i. petit desire refroidiez 
⁊ leur ꝑdõna touz. les mesfez ⁊ les griez 
Qͥ l li ont fet souuenc. dõt mlt est domagiez 
⁊ leur en dist biẽ tant q̃ leur gnͣt mauuestiez 
Les ꝯdampne ala mort. se droit estoit iugiez 
Si regart mes chescun. quẽ auant entechiẽz 
Ne soit de si lait fet qͣrͣ ce seroit meschiez 
A donq̃s sest u̾s lui chescun humiliez 
⁊ asa uolente fere touz obligiez 
Lors fu par le pais aioie conuoiez 
E s bours ⁊ es chastiaꝰ. ahonor hbergiez 
⁊ des barons du regne richemẽt festoiez 
Fors seul de guyteqͥn. mes cil ni ot les piez 
.i. sien cousin qͥl ot qͥ dorguell iert li chiez 
A rmãdes lorgueilleᷤ .i. fel outre cuidiez 
Mes princes estoir gnͣt. ⁊ mlt̾ encouragiẽz 
⁊ dont guytequĩ iert soustenuz ⁊ aidiez 
⁊ se ceuls tenist chall̾. nꝰ nẽ fust esꝑniez 
Q' on ne leur eust andot let chies drenchiez 
Mes chescun dels. sestoit. ensi fort lieu logiez 
Q̾ iames ni fust p̾s. nꝰ tat̾ fust assegiez 
Car guyteqn siert la agnͣz gent aliiez 
⁊ dõt chall̾. estoit. mlt̾ souuẽt̃ gr̾roiez 
Siert lors en ce pais . qͥ mlt' iert aaisiez 
De uiures ⁊ de uins. dõt gnͣt iert li marchiez 
De uilec. de chastiaꝰ. ⁊ degent peuploiez 
Ne ia q̃ par .ii. pars entrer ni peussiez 
Et a chescun des pas .i. chastel trouuissiez 
C los de riche maniere ⁊ de murs bateiliez 
⁊ a si granz fossez. ⁊ de nues ⁊ de uiez 
Q̾ iames si fort lieu. trouuer ne cuidisiez 
Leenz iert guyteqn. dolenz ⁊ dehetiez 
De ses amis qͥl ot. en bataille lessiez 
ꝯ me couart failli. detoꝰ biẽs despoilliez 
De sa t̾re ne riert. pas bien esleesciez 
Qrͣ en sasoigne niert nꝰ hõs tant fust pisiez 
Qͥ tant de biens eust. en ses liex estoiez 
Ne uiles ne chastiaꝰ. si bien apropriez 
Si doutoit qͥ li rois. ne fust la auoiez 
⁊ sanz faille li rois. siert ia p̾s aprochiez 
Mes il ne fu pas lorc. de ses gẽt ꝯsseilliez 
Q̾ si noble pais. fust ꝑ lui essiliez 
Auiz iert bon guyteouĩ fust p̾mier aresmiẽz 
Qͣr sil uouloit lessier. ses grãdes mauuestiez 
⁊ croire celui dieu qͥ fu crucesiez 
Li roic en deuroic estre mlt̾ ioianz ⁊ mlt̾ liez 
Q rͣ rames ne seront . par lui ꝯtraliiez 
Lorc fu .i. si en cousin p᷑lui qr̾re enuoiez 
Par cui couz cis messages. li fu diz ⁊ noꝰciez 
Mes de lessier ses diex fu ꝯme desuoiez 
D autre part restoic mlt'. dolẽz ⁊ courociez 
De paout de sa cerre dot̾ tout iert erragiez 
uant guyteqͥn oy. ce q̃ len li mandoit 
Ne dist pas achescun ce qͣu cuer li gesoit 
Quar son cuer en nul sens. a nul biẽ ne pessoit 
Mec de sa t̾re tout. desespere estoit 
Q r si ꝯil disoit le roy la destruiroit 
Se ꝑaucun enging. ne la garãdudet 
Nec il dist sil pooic qͥl la garandirois 
Ne crestien pͥ ce ia iour ne deuendroĩt 
Mes auant tout le mõt. ce dit relenqͥtoir 
Q l perdist le pais. quẽ sasoigne cenoit 
⁊ li rois si quil dist tant de cuer le haioit 
Q' meson ne recet. son gre ne li leroit 
Q' touc ne destruisist. ꝑtout ou il uentoit 
Sil nauoit pes a chall'. mes ml't' sẽ resoignoit 
Si dist a son consceul. q̃ͥ lẽ demain mouuroit 
p᷑ aler deuers charlles. si orroit̃ qͥl diroit 
Mes seurte auant . sõ uoell du roy aroit 
Qͥ l porroit reuenir. coutes foiz quil uouroit 
k at en home qui fust el mõt ne se fioit 
p la gnͣt mauuescie. qͥ el cuer li manoit 
Lors manda achallõ sostages li liuroit 
QQͥ l peust retorn̾. se la ne cheuissoit 
Auoeq̃s son cousin. enuers lui se traitoit 
⁊ selon q̃ chescun. de lui entenderoit 
Quautressi par resou uolẽtiers ouuerroit 
⁊ li rois qͥmlt' biẽ de ses gẽt entendoit 
Q̾ le pais la ou guyceqͦu demoroit 
Ierc si forc aeurier q̃ nul ne le prentois 
S i fist tant q̃ cil uindrẽt q̃ mlt haiz auoit 
Mes abauptesme prẽdre. nꝰ ne sobeissoit 
Mes tant orent amis. fust a tort ou adroit 
Qͬ l orent pes achall'. ⁊ qͥl leur pardonuoit 
Leur felonuies granz. dont il se mesfesoit 
Mes ce fu ꝑ .i. si se nꝰ pluc mesprenoĩt 
Des cousins en auant. mlt' biẽ leur ꝓmetoit 
Qͥl feroit enu̾s euls. tout ce quil afferoit 
Qrͣ sil les pooit prẽdre ambedut les pendroit 
Guyteqn de ses dis apetit nesraioit 
Mes parpaour de lui trestout li oirioit 
⁊ dist biẽ quẽ uers lii. iames ne mesferoit 
pꝰ prist congie au roy qͣr formẽt li cardoit 
ql l fust en son pais. pour ce qͥl desitoit 
Q l ueist ion pais. ⁊ qͥl le gouuernoit 
⁊ li rois qͥ ot fet aussi. ce quil queroit 
⁊ qͥ daler en frãce. formẽt se destraignoit 
P rist ꝯgie ⁊ sen uint. aays. q̃ ml̾t amoit 
A p̾s quat̃ seiourne y ot taut qͥl uouloit 
a saint denis ala. por ce qͥl uisitoit 
U olentiers le saint lieu. qnͣt fere le pooit 
M ec̃ nꝰ plus fm̾nement. ihux̾pst ne creoit 
⁊ diex tout autressi . ꝑtouz liex li aidoit 
Quele part qͥl uenist ainssi qͥl apparoit 
Par qͦi de ses graue fez. maĩt hõ se m̾ueilloit 
uant challem̃ ot faite sa uolente 
bregne de sassoigne. ou il auoit este 
Il senreuint enfrance. ⁊ la a yuerne 
⁊ quant li printans uint. sa maĩt barõ mãde 
Qui furent droit a ais. auec lui a iouste 
⁊ quant furent uenu. li rois a ordene 
Que droit u̾s danemarche. soiẽt achemine 
C ar au duc Godefroy. nauoit nule amiste 
p uuidequin quil ot mainte fois recite 
Le prince de sassoingne qͥ plus lot torniẽte 
⁊ cil dus lauoit ml̾t. de tout son cuer ame 
⁊ ayde ⁊ secours. par mlt' defois preste 
⁊ fait tant de plaisir quil nauoit pas le gre 
D u roy qͥ bien auoit. Suidequin esprouue 
T ant qͥl couissoit bien. sa grande fassete 
C ar coi qͥl li eust son mesfait pardonne 
ꝑ conseil de sagent. qui li orent loe 
s auoit il lors le cuer . tres bñ a crtaine 
Que ia ne li tendroit. ne foi ne le aute 
⁊ p᷑ce que li dus. lauoit en tel chierte 
⁊ auoir ⁊ pais du tout abandonne 
p greuer .kl̃m. si come on ot conte 
U int li rois el pais. ou le regne gaste 
e ust uilainement. enuiron ⁊ en le 
Se ne fust godefrois qui plus kl̃. doute 
Auoit . q̃ prince nul. qͥl seust elmont ne 
p ar quoil il garanti. ⁊ luy ⁊ son regne 
C ar treu li pramist ⁊ li fist fiaute 
⁊ li bailla dostage ogier son fil laisne 
Qui ert mlt biaꝰ ⁊ sages ⁊ degnͣt honeste 
M ais sa mere estoit morte. not pas lõc tãs passe 
⁊ qui mlt bele fu ⁊ degrant parente 
Suer au duc de beuiere. ou mlt ot crualte 
C ar son neueu naimõ. auoit desherite 
Ainsi com il uoꝰ iert ci apres deuise 
Mais ais enfes ogiers dont nꝰ auons ꝑle 
A uoit une mar astre. qͥ mlt' cueilli enhe 
lauoit . si que le uolt ꝑ sa legierete 
⁊ tout ꝑ son ꝯscil. en ostage liure 
auoit au roy ses peres. pgraindre seurte 
ꝙ ais onq̃s ior p᷑ li: nen tint plus uerite 
D ont bls tiñt og̾. lonc tans emp̾sõne 
Et plus ieust crop longuement demore 
Se ne fust auenture qui mait home asauue 
E n maint perilleus leu ⁊ en grant pourete 
T out si prist aog̾ ꝯdiex lot destine 
Mais si cost coume on lot a .s̾. omer mene 
De uers le chastelain aqui lot coumande 
Lemperere kl'. seur toute sirete 
Et cil iert chastelaii de mout grant noblete 
Et riches ⁊ manans de graude richete 
Et cil qui sot og̾ de noble home engendre 
Li fist lors de prison mout grande largete 
F ors tant quen une tour lauoit on serre 
Cil chastelani auoit fille de ieuuene ae 
Et douce ⁊ debonnaire ⁊ de mout grant biaute 
Ec la belle si fist ogier tant de bonte 
Q de uiures li fist auoir a grant plente 
⁊ quanque mestier fu qui quen eust iangle 
⁊ amerent lun lautre ⁊ furent nont priue 
par quoi il nauoit pas tant aogier grere 
Le ce que tant lauoit son pere oublie 
iussi com ie uous di fu og̾. en ostages 
a .s̾. omer ou nout estoit fors ses estages 
Car la cour ou il fu ert de iust bons ouurages 
C los de unr cout entour fait de mlt' gnͣs costages 
⁊ og̾ qͥ mout est de sa ieunesce sages 
Obei atrecous quel q̃ fust ses corages 
Et sentendi il mol̾t de poles sauuages 
Tant quil fu en p̾son ⁊ mout dedis sauuages 
Mais ainz p᷑te ne fu respondus nuls outrages 
Car ainz de dire mal ne fu iour ses usages 
A nis fu courtois ⁊ fnͣs ⁊ haoit toꝰ folages 
Mes amours lauoit mis dedens ses pastinages 
ꝑ quoi il despisoit coꝰ autres seignorages 
Qͬr toꝰ autres delis ne li sambloit combrages 
Uers samour dont li uint le plesant labourages 
D e celle dont li plut seur toꝰ li uoismages 
Fille ert au chastelain cele qͥ ses malages 
Li guen ⁊ sana qͥ queu fust li domages 
IN cel maniere fu ogier en la prison 
De .s. ouier en flandres tont mlt gñt mespso 
fist ses peres li dus. qnͣt deuant maĩt barõ 
A uoit iure sour .s'. quil feroit uers klm̃ 
T̃ ant cog̾s seroit quites. de ce ne ꝑlast on 
Mais og̾s ot marastre. cains nefist se mal nõ 
q ͥ tant niena le duc. ⁊ ꝑ fausse a choisou 
Cog̾s not de par lui . rente ne liuiroison 
A ins li failli du tout. mais ꝑ le duc naimõ 
fu ostagies apres de toute renancon 
ꝑ quoi conquist apres. de prouece le nou 
Car chli̾s fu puis desitres gnͣt renon 
Q̾ poi trouua son per. en nule region 
E t kl̃s qui tornez fu a ais sa maison 
Qnt danemar che ot mise ẽ sa subiection 
La seiourna .i. mois. ou si ca len uir on 
Q uil assembla gns oz ⁊ de princes foison 
C ar desgens de sassoigne iert engnͣt soupecõ 
Quil ne uosisent faire. coiement a larron 
t es chose ouil eust. maĩte male facon 
D ont ou fist assauoir .kl'. le trayson 
⁊ lor grant assemblee. sour .i. flun ml't felõ 
ꝯclaime la dynoe. el bois doliupion 
ꝑ quoi kłs. uint la. qui grant occision 
f ist de ceuz ꝯtrouua. en cele opinion 
Come du pais metre entribulacion 
⁊ qnͣt kl̃s. ot fait. son uoloir ⁊ son bon 
E n france reuint droit. sans nule arestison 
Mais ni trouua descort. ne nule cusencon 
a ins ytint festegnͣt. ⁊ dõna maĩt bel don 
c ar largesce iert en lui plãtee iusquẽson 
Dont ses gens lenrendoiẽt. si noble g̾redou 
Nane de leur cors metre. p᷑ morir abandon 
Unsi qͥl est escrit. mlt' ot en chalemaine 
Qnoble prince ⁊ uaillant. de toute honͣ mõdame 
C ar il not ains en li . nule teche uilaine 
a ins ama dieu prems ⁊ dorit ceuz desõ raine 
⁊ les bons deseur. tous ⁊ en ceꝰ mist il paine 
Da croistre ⁊ da leuer. damours qͥuert pas uanie 
⁊ cil la moient tant. de uolente certaine 
Q̾ pour metre leur cors. ne ami ne demaine 
Neli sausisent il. tant iert li amours saine 
P ar cenz iert france adõt. de toute honͣ sourame 
Large ⁊ plentiuerouse. ⁊ de tous les biens plaine 
⁊ amoit li uns lautre ⁊ sans mal ⁊ sans .i. ame 
ꝑ quoi la gens de hors. fust ꝓchaine ou lontaine 
D outoient trop petit. quoi q̃le fust hautaine 
Mais nule t̾re nest. sele a bon chieuetame 
Que ne uaille trop niex. ⁊q̃ miex ne sẽ maine 
ꝑ le mauuais segneur . i est maĩte fre aubaine 
⁊ destruite ⁊ perdue. car chascuns le formaine 
Ułm.su mlt̾. ⁊ prisies ⁊ amez 
Or des ꝓudomes ml't serius ⁊ honorez 
⁊des mauuais hays. q̃l q̃ semblans moustrez 
Li fust de ml̾t degens. ouregnoit faussetez 
Mais de tex gens tenir ne fu onq̃s ses grez 
Ains le sot dentour lui. ⁊ chaciez ⁊ ostez 
⁊les bons retenus. dont iliert miex parez 
Qnͣt il ot en sassoigne. ml̾t de fais achieuez 
⁊ il uit qͥl fu poins. a ais est retournez 
Car il amoit le lieu. si si est seiornez 
⁊quant il sen quida. uers paris estre alez 
Uns mesages li uint qͥ delui ert priuez 
⁊dist qua garien .i. pueples disfaumez 
Gens en qui ne regnoit. fors q̃ des loi autez 
c is peuples des loiaus sest u̾s lui meserrez 
⁊auec esclauons. en contre lui iurez 
⁊ il sont trop gnͣt gent. ⁊ uassaus espuez 
Embataille ⁊ enguerre. ⁊ fors ⁊ adurez 
Dont li pais dela. porra estre greuez 
Se hastiuem̃t nest. leur gnͣs orguel matez 
sire ce dist li mes. p ce uous auisez 
9m̃t ⁊ enquel sens ouurer uꝰ en uorez 
Car se uous nen uoies cele part ou uenez 
de no t̾re dela. ⁊ desgens perderez 
Li regnes desassoigne. en est si effreez 
p ce que li pais. est par uous gourenez 
Que se la ne uenez. ou uoꝰ nitrametez 
Li pais porroit bñ. estre arrier i euelez 
⁊ qnͣt li rois ot bñ. tous ces dis escoutez 
Il ꝑ la ases gens. ꝯme bien a temprez 
⁊ qnͣt ꝯsilliez fu. sa ses homes mandez 
Dont grans oz est uenus. aais ⁊ a ioustez 
⁊ qnͣt kłs. les ot. aleur droit ordenez 
Le conte du palais. qui mlt' iert alosez 
De prouece ⁊ doneur. ⁊ ou mlt' siert fiez 
f ist chieuetaine adont. de bñ .uiꝰ. armez 
T ous uassaꝰ corageuz. ⁊ noblemẽt montez 
Tout sans les gens de pie dont grant fu la plẽtez 
Lors sest enũs saisonne li quens acheminez 
Ou il repust grant gẽt dont pꝰ fu enꝯbrez 
M ais le roy si estoit du tout asseurez 
pourquoi li quens les aueuques lui menez 
Desus les esclauons ⁊ dist de ses segrez 
De quoi il se tint puis afoy. neis prouuez 
Quant aus esclauons fu son estre recordez 
Encore firent saisne plus uilain cret assez 
Q' li quens qui leur ot coꝰ ses fes deui sez 
Ne fu si tost el regne des estlauons entrez 
C par nuit nen partissent et sen uindrent as tres 
Des esclauons ou furent coutre francois dornez 
Et si cost com il orent les esclanons crouuez 
Et aueuques leur gens uenus ⁊ assembles 
Si õt lor contois sez ⁊ mout bien arreez 
A incois que mus francois sen fust garde donuez 
Dont li quens de palais fu durement itez 
Quant il aprist quel ieu li ot este iouez 
Ionpourquant ne sen est de rien desconfortez 
Mais adonc uint osiles .r dux preus ⁊ senez 
⁊ ert hons lilui. ⁊ ses anus charnez 
Et fu de la uenir du roy amouestez 
Ec il iuint agens darmes bieu acestez 
i.M. hommes ⁊ plus coꝰ de son pais nez 
aus grande gent de pie dont fu auironnez 
i il dus uiut uers francois ⁊ les asaluez 
Et sest auenc ses gens au conte p̾sentez 
Daler seur esclauon de cuer entalentez 
Et de ce fu li dus durement nierciez 
Et li os des francois ccetoꝰ reconsforcez 
ꝯes de ce fist li quens cormie desauisez 
Conques le duc qui fu de la uenir hastez 
asages estoit ⁊ uassay alosez 
O fu en la maniere quil deust regardez 
Ne alui na ses gens onques nus mes sonnez 
De combacre acel point ne p̾s deus ostelez 
Ainz loga souz . ii pui enclos de grans fossez 
Ou il auoit pieca en grant fermietez 
.i.po loing de fraucois mes toꝰ iors aprestez 
Ierc de ueuir uers eus sil i fust demandez 
Car onques a son ueil ne fu achoisonnez 
De chose quil feist de quoy il fust blasmes 
Mes li orgiex. si grans eit es francois boutez 
E t folie ⁊ non ses couuie ageus atentez 
Q̾ li uns dist alautce sun grant fez acheuez 
E stoit par lor esfors mis nen seroit loer 
Q̾ li dus seulement pour quil si fust mellez 
Par quoi ia par lor gre ni seroit apelez 
a comlatre auenc eus ne de rien aꝑlez 
Deuant ce quil auront esclauon encontrez 
Et combaru aeus qͥ quensoit mesmenez 
Qut firent li fiancois folie ⁊ graut out̃ge 
Quant nus se fioit tant en son gñt uasse lage 
Q̾ de ce duc ꝯtint asi noble ⁊ si sage 
Ne daignierent ainz prendre secors ne auãtage 
C ar sil eussent fait le duc adonques sage 
Q̾ combatre salassent acele gent sauuage 
A ce que le duc ot gent de noble barnage 
Sages et auisez ⁊ de gentil lignage 
Esclauon contrester en plani ne ẽ bosqͣge 
Ne peussent u̾s eus sans auoir gnͣt domage 
A donc eussent fait bieu ⁊ bel lor uoiage 
Sans grannient receuoir . ne blasme ne lõtage 
E ncore furent plus. li francois de folage 
C ar onc n ot ꝯroy ne quẽ gent de uilage 
Ec si estoient il bñ certain pour message 
Q li esclauon erent bieu pres eu .i. boshage 
a cel foison de gent. que siert une gnͣt rage 
⁊ que li saisne isont. courue ꝑ uoismage 
Q llison. orent faite feute ⁊ homage 
Si praignent cel auis que folor ne les gage 
Car la bataille en ait qͥ quen ait le haussage 
Ainssi lor desconuri li mes tout son corage 
Mais orgueil quen francois auois pͥ sõ estage 
Les ot si aleuez dedens son seignorage 
Q l ni garderent onques des fez deme lusage 
A nissi couuie iai dit tant furent lors uolage 
Qi l ne daignierent ains. passer a cel passage 
La ou li dus estoit qui la fist le musage 
Car naprist onques Rien de cel uilain usage 
Deuant que no francois. ilaissierent tel gage 
Qi ne fu restore onques. en lor eage 
¶Out ainsse ꝯiai dit orent francois ẽpͥs 
De la bataille auoir ꝯtre lor aueuns. 
S sbas le duc qui pour eus ert remis el pais 
Et esclauon et saisne sierent en couroy mis 
p᷑ uenir uers francois fiers ⁊ uolenteis 
D e la bataille auoir qͥ quen fust desꝯfis 
M ais as saisnes sembloit hontes et gnͣt despis 
D e ce q̃ frãcois ont cant mort de leur amns 
S i auient nuez assez mourir selonc lor dis 
Q' le uouloir ne soit de leur cuer aꝯplis 
Et li francois qͥ bien. orent lor estre apris 
S en uiurent euuers ens. chascinis toꝰ aatis 
De faire son denoi si quil nen fust repris 
Et dient que des saisues. nestordera .i. uis 
Sil pueent quar crop oir souuent u̾sẽ mesps 
M ais pour le grãt orgueil. dõt chasꝯ est b̾mis 
Et estoit de non sens ainz groys establis 
Car les cors ilaissierent. frois. mors de treuage Q uen podeure ne fust. iuisqua la mort laidis 
Ni fu ne ordenez. dont il lor fu de pis 
Il en fu bien ꝑle. mais uus nen fu ois 
Car nus ne fu adonc. ordene nau̾tis 
D e quel part se teuront . car nen fu mil deuis 
A inz coururet cs .xx. ca .ii. ca .x. ca .ui. 
E t en tele maniere. on saisues assaillis 
Et si hardiement. et asprement requis 
Q de leur uenue ont. les saisnes esbahis 
M es quant on les uit si par tropiay deꝑtis 
Et courre ca et la tretoꝰ resauercis 
Li saisne les out. ia asprement recueillis 
Tant que maint en yont en po deure maluis 
⁊ non pouquant fraucois trouuerent si hidis 
Ne les cuidassent pas tancost auoir ꝯquis 
ple uenui dorgueil dont il les uit espris 
Si quen petit de cemps ni fu quens ne mrchis 
Chrs ne seraians tant. fust amanenis 
Si que po ont francois. en ce grief poigneis 
Et qui pot eschaper aus tres seu est fouis 
Ou logies et le Roy qui cusaist aenuus 
Q li quens du palais ne francois encrenus 
Se fussent dun tel que lui ⁊ ses norris 
fait 
Mais quant il uoie quaiissi est afraucois maispris 
⁊ quil est de tiex gens. come daus afloibis 
De ꝯbatre en auant. nert il mie bien fis 
Quil durast uers les saisnes. dõt ml't iert entrepͥs 
ꝑ quoi ꝑ gent quil ot. sages ⁊ bien rassis 
f ist trousser erraument. ⁊ mules ⁊ roncis 
⁊ passa a .i. flueue. que on clamoit tygris 
⁊ li auint si bien. quains ni fu pour suis 
desclauons ne de nul. pour ce que li estris 
Si preus. ⁊ si uaillans et si poesteis 
Q̾ se li champs lor fust .i. po ygax ꝑtis 
Ql fussent ordeue. ⁊ uenus par ains 
Mes diex ne le uolt pas le royde ꝑadis 
De faire son deuoir ne de ꝓesce estis 
De cous ceus qͥ la ot le roy kill̾. tramis 
Q̃ n podeure ne fust detrenchies ⁊ octis 
Ri fussent a pele ⁊ cuit n estre dis 
Ert encore aus francois. ⁊ li marteleis 
Car suns des esclauons. auoit am̾ci pris 
.I. francois p᷑ raembre. ia nifust garantis 
Q̾ des saisnes ne fust. entre ses mains saisis 
⁊ tancost mus amort. ia nenfust pris respis 
Si que des francois iert. couu̾s tous li larris 
De ceuz qui mort estoiẽt. sanglent iusq̃s elpis 
nͣt la gent .kl̃m. fu si par leur folie 
A⁊ ꝑ leur ħdement. morte ⁊ de chãp chacie 
C este nouele fu . .kli. noncie 
Qui aais seiornoit. tant qͥl eust sentie 
Noueles de la gent. quil auoit enuoie 
Desus les esclauons. cele gent maleie 
Mais des noueles fu. lagent kl̃. esbahie 
p tel force degent. qui la fu estoit perie 
⁊ en fu de grant duel. maĩte barbe tirie 
pͦ leur ꝓchains amis. dont mlt ert afloibie 
Lagens de leur pais. ⁊ mainte gnͣt lignie 
Car de tous ceuz calerent.sor ceuz desclauonie 
Ne repaira il pas le tierc. de la moitie 
Msus li rois desus tous. en ot duel ⁊ haschie 
Mais mlt toust rassambla. ml̾t gnͣde baronie 
hlrs ⁊ serians. ⁊ gent bieu essaye 
⁊ senuint en sassoingne. bauiere desploie 
Car uolentiers eust. la contree escillie 
⁊ la gent du pais a son pooir hone 
Mais la gent desassoĩgue. cil qͥ nalerẽt nue 
Auec les esclauons. en cele cheuauchie 
Ou la gent le roy fu. si mal appareillie 
C il alerent a luy. ⁊ li ont esclairie 
Lueure si quele fu. ⁊ la gent ensaignie 
Qui ceste trayson. ont menee ⁊ bastie 
⁊ distrent q̃ nus hois: ne lot tant p᷑chacie 
ꝯme auoit guidequins. qͥ toute trecherie 
Ot bastie en son aier. auecq̃s felonie 
Mais de lui rendre nont. ne pooir ne baillie 
C ar hors du pais est. en autre segnorie 
⁊ si tost con li rois. ot ceste chose oye 
Il fist tant cune nuit. pͥst bien ensoursaillie 
De tous ceuz quil q̃roit. la plus gnͣde ꝑtie 
D e tex dont sagens fu. uilainem̃t traye 
s ais atous ceuz fu bñ. ceste chose merie 
Car de bien .iiii. degent fiere ⁊ hardie 
Niot nul qui neust. la teste errant tnͣchie 
Car autrem̃t ne fust.sagent adõt uengie 
puis a ꝑnu sassoingne. la t̾re reuercie 
Cele de quidequin. trestoute arsse ⁊ bruye 
⁊ de la poure gent. ml̾t morte ⁊ de tͣnchie 
Car esfrancois estoit. toute pities perie 
Us la gent quidequin. Mais si ꝯme erragie 
De metre amort la gent . ceuz de sa uoerie 
Toute tel gent ert morte qui ert aconssine 
Dont la cerre fu plꝰ acestui point haie 
Q̾ le not iour este et crop plus domagie 
Et quant hre le roy fu .i. po apaisie 
Et il ot sa besoigne ce quil pot esploitie 
Daler en france droit. granuuent plꝰ ne detrie 
sains sen uiut uers. paris ou sagent aaisie 
Sest par liex qui leur. plut et de cuer soulacie 
Car el pais trouuoient. honnor et cortoisie 
Et gent miez aleur cuer ⁊ plus amanieuie 
De fere leur uouloir . et miex encoragie 
Q̾ gent quaillors eussent misse. ꝑt acomtie 
Apres reprist au roy uolente et enuie 
De uisiter les sains de roume cele fie 
Pourquoy prist le chenini daler en lombardie 
Sa fame aueuques lui. une danic afaitie 
En bien ⁊ en honuor et de biaute garme 
Et ot .ii ioeuuenes fils. une gente mesme 
P epui et loeys. enfans sans uilenie 
Et seiourna le roy assez pres de paine 
A .i. mout bel chastel en une praierie 
Et fu la la royne dune fille acouchie 
Qi nouuiee fu gille dont. puis uint grant logine 
Et quant le prius cemps uint daler en. rõmenie 
S achemma le roy agrant cheualerie 
Et apuis tant erre quil arõme choisie 
De quoi la gent de roume. ne fu pas couroucie 
A ins uint en contre lui. mlt' noble ꝯpaignie 
De la gent qͥ plus iert. dedensrõme proisie 
C ar de sa uenue iert trestoute la gens lie 
Li papes desour tous ⁊toute la clergie 
C ar ꝑlui ert ml't lors s' Eglise en saucie 
p quoi chascuus prioit. que dieus em bone uie 
Le tenist en la foi. degrasce raplenie 
iissi conge uoꝰ di. fu kl'. bieu uenus 
Nau pape ⁊ aus romains. ⁊ mlt' belrecens 
Car li rois leur estoit. forterece ⁊ escus 
us tout home qͥ fust. contre rome esmeus 
p quoi il fu amez. desgrans ⁊ des menus 
⁊ li rois qui auoit. en coustume ⁊ en us 
Si tost ꝯiert arome. si aloit sus ⁊ ius 
Les cors s̾. uisitant. crop plus q̃ princes nus 
Neu fu pas ace point adonques recreus 
A ins en fist cant se. gre len sot le roy ihũs 
Puis fist ses .iii. fus roys pepin fu reuestus 
De lombardie au roy mes quil fust parcreus 
E n tant quil peust. estre chrõ deuemus 
Ec nonpourquant len fu la li otrois rendus 
Et li bailla ou gent de quoi fu pourueus 
Le pais a son droit ⁊ mout bien soustemis 
Laucre fiex loeys refu. puis esleus 
Destre roydaquitaine qͥ nert pas de refus 
Iins ert royalmes grans. riches ⁊ au destꝰ 
Et des roisins deutour et amez et cremus 
A pres refu au roy .r parlenient cenus 
p le duc de bauuere qui uiert mie ses drus 
Car le roy le haioit et fust seur lui courns 
S a roume ne uenist ne demora p᷑r plus 
Et dist bien que sil fust dedens ses mains che 
Li chief eust cope. ciex en fust li creus 
Car es pais na droit anis iest auemus 
ꝑ traison par qui sest cous iors maurtemis 
a nissi le dist le roy qui ml't sest deffendus 
De faire cest acort et mont sen crest ensus 
Mais pape et cardonnal li coururent cãt sꝰ 
Q̃ par proiere fu de son propos uaincus 
C ar li pappes en fu. au decrrain creus 
uant kllm ot fet tout son ꝓposement 
Ce quil queroit aromme bñ et sousfisãm̃t 
Et ot fait ses fiey roys si ienuenes durem̃t 
Et li aiusnes nont pas .uii. ans entieremẽt 
Apres ce prist congie ⁊ sen. uint droitemẽt̃ 
En france ou il fu pꝰ aseior .i. granment 
L i pappes eutretant i quist delaienient 
D enuoier en baiuiere gens qͥ nist sagement 
Firent ce quil queroient. apode ꝑlement 
M ais ce furent doi uesq̃. plai de bon escient 
Q en sanf ꝯduit pristrent le duc seure ment 
E t le menerent kll'. et fuent tout ꝯcent 
E t diuie part et dautre ꝑdonuer bonuemẽt 
Et cint de lui baiiere le duc tout eussemẽt 
Cõ ot fait de pepm le roy preuueremient 
Car de pepi remie fu. au ꝯumencement 
Tant que cil dus i uint. qui efforciemient 
L e prist de klm pour . auoir tenssemiẽt 
Ne mie pour sauoir. ne lamoit nulemient 
Dont iparut il bieu ne demora granment 
C ar une fame auoit. qͥ haoit mortelment 
C ar cele dame estoit se lestoire ne uient 
fille au roy de suer que.kll mist briement 
hors de sa seignorie. et de sou cenenient 
Dont cest dame estoit mout dolente souuenc 
Et en haioit le roy ne pooit plus forment 
D out faire fist au duc .i. tel aliement 
Dont ou le uit hounir apres uilauiement 
Car as uus salia contre sou serement 
Q i ot fait akssa aqui fu ligement 
Ses hons et ses feaus si com uit cleremẽt 
uant li dus ot faic. pais a kill̾. a lie chiere 
Qen son palais errant sen retournaaiie 
⁊ le roy qͥ souuẽt en grande doutance iere 
Q̾ guitequins neust fait par gent loseng̾e 
Le pais retorner ce de deuant derriere 
Uue chose qͥ iert a faire mout legiere 
Mais cele gent du regne estoient coustunie 
pꝰ ce uint el palais. aost grant et pleniere 
La cerre guitequii. uolt uisicer p̾miere 
D out maĩte gent ⁊uint. de fen bout̾. man̾e̾ 
Rssi le roy et. trestouce sa gent 
si ꝯuit de mont lorg. la flambe et la fimi̾e 
Ec reprist .iii. chastiay le roy en la front̾e 
S i fors et si fremez quen nis uue maniere 
Ne cuidast guidequĩs. pour uue ost tãt fust fi 
Pꝰ enging ne pour rieir ca cel nestier afiere 
Q̾ len en peust prendre. la plus forble costiere 
Mais il ni reuest mur.quarriay. ne cordep̾e 
Ne cheist contreual en uue mareschi̾e 
Car chasꝯs des chastiay ert assis sous riu̾e 
En .i. ꝑfont mares. plain de manite crosse 
Et dont lueure estoit mout. bõne seure ⁊ ch̾e 
Mais cout ce ne ualuc. pas une fueille diere 
Ne fusseut desrochie ⁊ mout genc bobenciere 
Cel atourne dedens. ꝯme pour metre ẽbiere 
ancre gent iauoit. de seignestiaiere 
Qi saloit demucant en bors ⁊ en brinere 
Car foy est qͥ talent. na que sa sante qͥere 
uant kilm ot assez fait. honte ⁊ lait 
El paiais gurtequiret grauc auoir atrait 
p luier qui seuruint. en france sen reuait 
Ou sa besongne nest. pas alee asouhait 
C ar la mort quen maĩt leu. uilameiuet mestit 
Ot le cors la royue pris. par son fai. agait 
Dont il ot ei pais mout crie ⁊ mout braic 
Mainc uis esgiacuie ⁊ maint cheuel decrait 
I lu meisme si tost. con li retrait 
La morc de la royne si grant dolour en fait 
Q̃ tretout li baron en out ire et dehait 
Et maudient la mort. ⁊ son desloial trait 
Mais le roy qui donneur. ot mout le cuer ꝑfait 
pꝰ conforter sa gent. de son duel se retrait 
E t ne dist pas chascun ꝯnent il li estoit 
A incors mercie diex de quanquil ia fait 
Car coutre son plesir. ne qͥert ia ceuir plait 
A ins fait douner as poures et chant̃ tot atrait 
Messes et biay seruises. ⁊ prie que dier ait 
Laine de la royne . qͥl auioit entresait 
Out fu dolant le roy quant sa faine fu morte 
hais pour honte quil ot qñͣql pot se oforte 
C ar auis quil auoit mie ne li enorre 
Car pour courrous quil ait nul ire nel t̾sporte 
Dont de son bon ꝓpos ia arriere resorte 
Pour quoy la gent deuant mlt t̾s bien se ꝯforte 
As chiens et as oisiay el. palais se deporte 
Lors li uiut .i. message. qͥ noueles aporte 
Q'̃ le duc de bauuere. enu̾s lui se mesporce 
Ne sa fame antressi pas ne li desenorte 
Auiz la fait alier agent de pute sorte 
As huns a une gent. de g̾re dure ⁊ forte 
Q ais metra le feu. deuanc la maistre porte 
on fera dist le roy la uoie est .i. potorce 
e pesce es francors mie tant ne samorte 
Q sil roient si pres. que malfez ne lemporte 
uant le Roy ot. oyle messag̾.cont̾. 
Q̃ cil dus auoit cuer. dencore renes. 
D e courrous li prist. mout le cuer aeschaust' 
Pour quoi les barous. fait par la terre niand' 
Et la gent droit aais. uenir et aioster 
C ar bauuere quil doit. destruire ⁊ mal men̾ 
Mais il not pas conseil qͥ. li uausist loer 
Deuant ce con uerra le. fait le duc plꝰ cler 
Car encore ne uoient . qͥqñ ueille parler 
La terre de baunere encontre lui branl'̾. 
Ne le duc enu̾s lui encore mal porter 
Tant moustrerẽt. le roy cil ou se dut fier 
Q̾ i lessa cel cherũ. ⁊ prist autre aerrer 
Et ce fu en saisoigne. quil ala uisirer 
Car ne sosoit. es gens pas bien asseurer 
Mais ainssi. que iai pris deuant anfrem' 
E n .yl. ans tous plains nen pot li .i. pass'. 
I sson i ꝯuenist enuoier ou aler 
Car pour nul. serement ꝯli peust iur' 
p our faire feute pour ostages liurer 
T ant ꝯme guitequis. pot el siecle regner 
Ne pot onques le. roy tant seust labourer 
Q̾ mus hons le peust de cele t̾re amer 
Et qui art . ⁊ engieng namast mout atrou̾ 
Ouient il le peust. tout uif des hireter 
Mais la criente de lui. les faisoit cõ trembi: 
P ar quoi par manntes. fois le p̾strẽt aflat̾. 
Et largenient du leur. li pristrent adõner 
Et pourquoi le roy souuẽt. ni sauoit q̃ penss'. 
Ou bien ou faussete: fors par ateuiner 
M ais ne si fioit point. ainz faisoit brẽgarder 
Et son cors et ses geus. pour ce que mescheu̾ 
Ne peust el pais. par folement onurer 
Et celi ot mestier. qñsi seust merGial 
Car aissi quil cusda el pais seiorner turas 
Tout li uoite falois. une gent que douters 
Se faisoit el pus cant que nus ꝯtresters s 
Ne sosast encontre eus. nel regne demorer 
Sil leur uousissent mal ne leur deust greu̾ 
Cu orent coiement. grant gent faitacieby 
Ec pristrent ⁊ .i. pas lor gens lesconsser 
La ou kls deuoit au. bien matni mouter 
E n .i. pui grant. ⁊ haut quil deuoit traũser 
pꝰ quoi il fist le soir asa gent deuiser 
Qͥl fussent au matni quant soleil dut leuer 
a pareissie ⁊ prest comme de cheunner 
E n conroy sagement sans ens de sarouter 
Car daler sagement ne puec mis nieserr̾ 
Par quoi sa gent se prist par matin aaner 
Et les fist tous li roys en ꝯrois ordeuer 
Et ce li ot mestierains que fust lauesprer 
uant li uoiste falois sefurent pour neu 
de faire leur aguet. Ainsi q̃ mest̾rs fu 
Leur ost font ẽbusch̾. dedens le bois ramu 
Mais kl̃s. qui iaot. cest affaire seu 
Uint sagem̃t uers eulz. ma plus atendu 
⁊ ont tãtost sesgẽs. sor les autres couru 
A ins q̃ luistefalois. se fussent esmeu 
S e sont si noblem̃t. en mi eulz embatu 
Qͥ li uoistefalois furẽt. du tout uaincu 
Et quil furent du tout au fouir entendu 
Mais pins apres pour ce quil estoit mescheit 
S i as uoitefalois ꝯil ot paru 
Se rassemblerent il ensamble li plꝰ dru 
Et remanderent gent aforce ⁊ auertu 
T ant quil orent en semble maĩt uassal eslen 
Selonc le dit de ceus dont furen connen 
Ec cil se sont adont a .kl. combatu. 
Dont bieu une piece ont le caple mainteni 
M ais des francois refurent si tres bñ recen 
Et si bien encontre cuit ⁊ grant et niemi 
Q̾. cont lor grans esfors crop petit lor ualu 
C ar il ꝯmt quil fussent en la fui malosteu 
Et laidement du champ chacie ⁊ remeu 
C il qui ne pot fouir si ot le cot perdu 
Car de mort li couuint paier le treu 
Dont le uoy mertia le dygne roy ih'u 
De c ce quil li estoit si cces bien auemi 
Iusi fu desconfis lorgueil de uuitefale 
L i finant de paour furent cout u̾t ⁊ pale 
Dont li plus amassent sp nuer estre ẽthesale 
Qi l fussent embatu en si perilleuse ale 
Ou la mort si cruel entre les gens senpale 
p lor est la iorirnee et greueuse ⁊ mortale 
Et trop par ont trouue gent hardie ⁊ uassale 
E nsi quil uont disant et deus greu̾ cruale 
Sien dient cil est foy qui atiex. gens estale 
Et le xoy qui dru̾ dont la saisou male 
Si cost quil uit le point en france seu deuale 
a uenques lui grant gent quil ot tnt uat᷑ale 
Car de prouesce iert la flour et les prĩgale 
p craire a sa uertu noble u̾tu roiale 
Mes li rois leur moustra la uoie generale 
De conquester hormeur ⁊ grace especiale 
Mais el tuer le roy not fiel ne soros ne gale 
Ne chose qui ne fust atous bñs ꝯmmable 
Ains est li paremens li piliers ⁊ la sale 
Ou on peust trouuer toute honn pͥncipale 
uant kll. fu touruez en france assez briemt 
Qprist a fame fatrade qui bele ert duremẽt 
Et sest ieuuene pucele ⁊ de sage enstient 
N ee ⁊ noutne en france de cele noble gent 
Car li quens de champaigne se lystoire ne met̃ 
Fu pere a la pucele et qͥ mout doucemet 
Tot nourriedenfance ⁊ ml't soignensement 
Fait garder ⁊ moustier tout bon ẽseignemt 
Donc ele ualut mier en cout contenenẽt 
De lui uindrent .ii. filles qui bien ⁊ hautem̃t 
Furent puis mariees asses souffisaumẽt 
Et pource que li uoys traueillies lõguemẽt 
Estoit cele saison cout apensseement 
S eiourna cout liuer. aais tant seulement 
Qrant le prin cemps deuint. ꝑꝯseil erraimnẽt 
S en recour na li roys en france droitement 
C a ou li auoit fait sauoir nouuelement 
Quiout grant gent de france orent .i. ꝑlemẽt̃ 
T enu. ⁊ .i. conseil. ⁊ que prochaiuement 
s e douient uassembl̾. ⁊ assemble enieur 
Donit on uit ꝑ len chans maĩt cors hide̾ ⁊ sile Iurer contre le roy. ⁊ prendre aliement 
A la gent de saisoigne. ⁊ faire serement 
De prendre bien ⁊ mal. auenc ens loialment 
Mais li roys leur toli tout leur ꝓꝓosement 
C ar il uint a grant gent seur ens soudamem̃t 
E t fist tantost enquerre bien. ⁊ deliganiẽt 
Q ce ot pourchacie. ne fait premierenient 
N e qui sest otroies a cel consentement 
Tonc tiex .u. en prist qui par droit iugemient 
Orent les chies copes deuant lui eu present 
I pres uiut en saisoigne. ne trouua pas gnͣm̃t 
Sadonc li feist ne guerre ne content 
A ins manda guitequin. ⁊ lui ⁊ son ꝑent 
C euls qui ouuie auoient enu̾s li faussement 
E t leur manda le roy uetur seurement 
u ais ne uoudrent uenir mie si miemens 
Ql neussent ⁊ triues ⁊ asseurement 
Puis deuindrent au roy si houme ligemient 
E c furent crestien mes onq̃s milement 
Namerent dieu de cuer ne le roy enssemient 
Mais pour doute le firent ne fu fait autrem̃t 
⁊ pout auoir au roy pais. ⁊ acordement 
Ipres seu ꝑti .Rl'. sans plus delaienient 
E t uint en france. et fist son aꝑeillement 
Daler arõme droit quar nout auoit calent 
Des cors .s'. uisiter ⁊ ifist plus souuent 
S il peust .i. petit uiure paisiblement 
M ais tant auoit souuent afaire grandemẽt 
a grans gens et diuers quil ne ueoit ꝯmẽt 
l ipeust aler mainte fois samenient 
M ais quant il en ert pouit ce ne uausist niẽt 
Q ue uers uouure nalast cost ⁊ deliurentent 
M ais receus ⁊ eit adonques dygnement 
d u pape. ⁊ des rormianis ⁊ si deuoceneẽ 
Estre ne peust plus recens liement 
D ont le crauail cenoit agrant es batement 
Inssi corime iai dit.Nił. saꝑeisla 
Bler arõmie droit ⁊ fist cant qͥl uit la 
i pappes aduens mout fornient lorora 
u oumam. ⁊ cardonnal chascun se preseuta 
De farre son plaisir et li abantouna 
E t kll les .s'. lieus de rõme uisita 
Et fist ce quil iquist dont mlt se traucilla 
Cassile de baiuiere entretant en uoia 
Ses messages au pappe dout chasꝯ li pria 
Qi i uousist dire au roy sau duc nul ꝯteas a 
Par ꝑole dautrui dont bien se purgera 
Q de ce quendriens li pappes iugera 
Fera sa uolente. ⁊ seur .s'. iugera 
Q̾ contre son uouloir iamais mil ior nira 
Li pappes adrieus adonques demanda 
O de ce couuenant u̾s lui sostagera 
Mais dit li fu que mis de ce ne sapenssa 
Ne sa gent de rien plus saire ne ꝯmanta 
Dont li pappes adont trop fort se courouca 
Et dist bien que iames ne sen entremetra 
Et le roy qui laprist aiic ꝑler nen deigna 
Mais si cost quil fu puis en fuͣce sen ala 
Et si cost quil i uint mout grant gẽt ascẽbla 
U ers bainere sen uint ou le duc destĩa 
Mais la gent du pais qui point le duc nama 
L a plus grande partie au roy kllon mãta 
Qͥ i uiengne quant il uent quar nꝰ ne se tẽdͤ 
C ontre lui pour le duc ⁊ quil ne se dout ia 
Car onques iour. q̃ mal el pais naleua 
ainz soif li bieu uenus toutes fois ql uendͤ 
Et poute fait li roy̾s la c̾re asseuta 
Et sen uint cele ꝑt ⁊ puis tant esploita 
Q̾ cassile le duc prist ⁊ emprisonna 
D e traison tantost le pais le reta 
De mont de uilains fez que on seur lui ꝓua 
Et desus toꝰ des hons aqui il salia 
E ncontre kliũ. dont il se ꝑiura 
Et dient ꝯques puis q̃ feute ira 
N u Roy si ꝯme il dut onc puis en bũ nouu 
M out de cas li ont mis dont petit se sauna 
ꝑ quoi ot uigement dout on le ꝯdampnia 
a la teste trenchier si tost quau roy plent 
Mais le roy ꝑ pinie ceste mort li quita 
Et mist a .i. moustier la ou ses dras changã 
⁊ lui ⁊ .i. sien fil que le roy li laissi 
ẽ t li roys erraiient de sa uie ordena 
Cassiles autressi si bel se demeni 
Qͥ bel ⁊ samement sa uie demena 
E t le doy ses prisons quil ot pͥs iustica 
Les uns nust en essil. autres les chies copa 
Et puis prist le pais. q̃ samement garda 
Tant quan droit hiretier apres le deliura 
Q̾ cassilles li dus atort desherita 
uant kll's ot ꝯquise la cite de baunere 
Et cerchie le pais ⁊ auant ⁊ arriere 
As barous du pais fist si tres bele chiere 
Q il lanierent tout damor fine ⁊ entiere 
Li poys ne uoit laissier pas la tetre estiere 
A nicois ilaissa gens qͥ miey gesir en biere 
A massent qua siuir une oeuure torchomi̾e 
C ar cestoit une gent loias ⁊ droituriere 
p̾ uis garui les chastiax si com mest̾. en iere 
Et dist. bieu ala gent sil ert qui les sorqͥere 
I a si tost nen orra la nouuele preniere 
Qͥl m uiegne ses cors quel pris qͥl iaqͥere 
D e ce ne lestuet pas faire ml't' gnͣt piere 
Lors sen ꝑti li uois ⁊ fu ale .s'. pierre 
A paris ou il cint court ⁊ grant ⁊ plẽnẽ 
Car de largesce iert li rais et la lunie 
Dont nobleste donnor soustenoit la ban̾e 
Car li rois ne uousist en niz uue man̾e 
Q̾ largesce ne fust en ses bñs ꝑcoun iere 
L a fist li roys une ost de gent seure ⁊ fẽ 
E t en uint en bretaigne qͥ adonc ert manẽ 
D e brecon. bretonuant part̾. ⁊ coustumẽ 
M ais la gent du pais ert chetuie ⁊ leg̾e 
E t dessus ses uoisins crueuse ⁊ mal ple 
Et uers la gent le oy estoure ⁊ bonbenc̾e 
Mais de char. de poissons de mer ⁊ de riuiere 
De uiures ⁊ de uins. ⁊ de quan que len qͥere 
Qui arors soustenir. de nul ꝓudome affiere 
Eꝑt li pais li mers. li pors ⁊ la frontiere 
i faite fu bretaigne. ꝯie uois deuisant 
de uiure deseur tous pais ⁊iche ⁊ meuãt 
Mais uert nue bretaigne q̃s̃ cianne le gãt 
Q ore est engiecerre une isse bñ seaut 
Cele est plus grant assez ⁊ crop plꝰ deduisat̃ 
Mais ceste tetre ci tont noꝰ alons parlaut 
Est clamee bretaigue que ou dist bretõnat 
E t cele ꝑt uint kll̃. qͥ ml't se mist ẽ gnͣt 
D auoir bretaigne au duc ꝯtĩt aml't uaissant 
⁊ qͥ cenoit la cerre ⁊ laloit iusticant 
M ais cil douta le roy ⁊ fist puis u̾sli tant 
ꝑ proesce. ⁊ ꝑdons quil li alast dontiant 
Q li roys sen ala en frauce retornant 
Et si cost quil i fu il aprist manitenẽt 
Cles gens de bauuerc aloient uoir disant 
Du duc que pour les huns aloient encus ĩt 
C ar la certamnete en ert bũ apparant 
C ar ainz li roys nala aussi cost en longat̃ 
La cerre de baiuiere que li hũ tot errant 
Ne uousissent au duc ceuir son couuenant 
Et sus courreala gent qͥ estoient tenant 
T u bon roy kl̃ni nen ⁊ieu obeissant 
ꝑ quoi alerent lors si grant gent amasseĩ 
Qͥl enfirent .ii. os dont lune cheuauchant 
S en uĩt enaquilee la ꝯrree escillant 
Li autre os en bainiere sen reuint meuacãt 
La gent ⁊ le pais ⁊ toꝰ ceuls qͥ faislant 
A lerent leur seign ᷑ pour nul home uiuant 
Mes il ualerent pas mont le pais gastãt 
Q ̃ les gens rl̃m. lor uireut au deuãt 
E t les gens de bauuere qui erent desnãt 
D abaissier de ces gens lorgueil ⁊ le bobãt 
Et si tost ꝯli hun les reuont auisant 
Ne moustrent de paor ne chiere ne semblãt 
A nicois uout lor conrois sagemẽt restreigi 
E t li francois aussi uout lor gent ordeuant 
Et dambe les .ii. pars liui u̾s lautre poigir 
Et maĩt hõ par fierte son espiel paumiorãt 
Et si hardiement luu lautre requerant 
D e force et de u̾tu si fort entreuꝯtrant 
Caus pl's uont li oel tel ciel estincelant 
E t dont maint honie ala aterre crebuchãt̃ 
Qannc puis tiot le cors ne sain ne bñ estant 
Mais si tost que li hun uout francors essaiant 
Lor force ⁊ lor uertu ⁊ que point ⁊ ensuit 
Ne uont pour home nul qui les uoit assaillãt̃ 
T ropduremeut se uont entreᷤ esbahissant 
Mais li francois les uont si fort enuaissant 
a ueuques le bainiers et si fort destraignant 
Des meilleurs de leur ost si fort adamagãt 
Q̃ toꝰ li plus hardis ua de poour cremblant 
Et li francois qͥ bien estorent ꝯnoissant 
Et prens et uiguereꝰ ⁊ dun tel fait sachant 
a uenc la gent qͥl ont leur uont dessus corãt̃ 
Lors uies ⁊ lor cors si cres abaudonnant 
E ꝑ grant force uout les ꝯroys desrõpant 
⁊ place ⁊ champ sem eus co̾ iors bũ sprenat̃ 
Dont li aucre nen sont mie forment ioiant 
a incois lor est ais Cardes fiaucois croissant 
u oisent de plꝰ en plꝰ tant les uont tormẽtãt 
E t si tres malement ca. ⁊ la demenant 
Ql ne uont a ce point que la mort atendãt̃ 
P ar quoi il se uont si duremẽt esmaient 
Q uil leur laissent le champ ⁊ sentornẽt finat̃ 
Et li bauuer les uont quanqͥl pueent chacãt 
E t les uont ca ⁊ la par torbos octiant 
Dont cil fu eureus qͥ a la eschapant 
Et li autre chaitif ꝯala destruant 
Mais li autre os des des huns qͥ eit a lee auãt 
ꝑ dedens aqͥlee se rala combatant 
a francois en .i. plain ꝯtre les desrubant 
⁊ dont il lor ala adont si messeaut 
Q de toute lor ost quil alerent guiant 
Ne sen ala li ciers en leur pais sauuant 
Mes la gent klui. aloient lors gardant 
La terre daqͥlee ⁊ la gen goui̾mant 
C ar entour eus auoit maĩt felõ mescreant 
C au uais feissent souuent desauenant 
S e ne fussent francois qͥ milt' furent p᷑ssant 
E t saloient es gens mout d̾emeut fiant 
C ar maint prince iauoit preu ⁊ bñ gou̾uãt 
Et gent qͥ bieu li fuient ace besoig aidant 
ar ꝑeus fuient bien uaincu ⁊ recreant 
Et chacie du pais mout grant dolor faisãt̃ 
Car li tiers de leur gent ne se uist agarant 
D e toꝰ cens qͥl alerent aucc cͤ amenant 
D ont maint prince iauoit cot enu̾s mort gisant 
D e qui mort molt de gent furẽt tte ⁊ dolẽt̃ 
Car qui ꝑt son seigueur ou son aꝑtenãt 
Nest merueille de rieu sil sen uadolosãt 
C ar en .i. bon aii uout ml̃t de gẽt pdãt 
A uant qͥl uoisent mes .i. autes recourãt 
M ais sousfrir ꝯuient ce que diex ua destinãt 
Insi auint as huns ꝯuꝰ auez oy 
Car il furent uanicu desofit ⁊ laidi 
⁊ plꝰ ꝯques ne furent en chãp auileni 
⁊ de leur gent molt' mort dõt furẽt a foibli 
p᷑ quoi il se sont lors ⁊ iure ⁊ pleni 
Q̾ cel fait ne lairont pas demor ainssi 
Encore essaieront se fortime m̾ci 
A uroit deuls q̃ du tout ne fussẽt mal bailli 
a dont furent mande ⁊ ꝑent et aun 
Chr̃. ⁊ seriant ⁊ cil ꝯentendi 
Qestoient destat preu ⁊ amaneui 
Et orent si grant gent que chasꝯ ses bahi 
D e la grandeur de lost quant on p̾s le choisi 
Lors uiudrent ẽ baiuiere maĩtenãt sãs decri 
C ar le pais cuidoient auoir ars ⁊ brii 
Et bainier ⁊ francois metre a mort sans nl' si 
Mais li ui furent la tot autremẽt ꝑti 
Qi ne cuidoient lors dont il lor meschei 
Car li baiuier estoient de bonue gẽt gͣrm 
Ec li couroy bien fait ⁊ ꝑ seus establi 
Et ou maint uassal ot uiguerẽ ⁊ hardr 
De faire .i. grant fes darmes deprece ẽa p̾ 
Mais le fait darmes orent use ⁊ pour sui 
Mais hun qͥ unirent la auoient ꝯqueilli 
Ca. ⁊ la par mains liex gent qͥuerẽt pas fi 
De ꝯbatre ⁊ du fait des armes a u̾ti 
Dout pas ne furent si eu estour esbaudi 
Ne si preu ne si fier que cil q̃ ie uous di 
Et dont il furent bien a uenir requeilli 
De lances ⁊ despiex qnͣt ou ꝯtre ẽguenchi 
Car si hardieuient fuient lors assailli 
Cuue paor si grant el cuer li descendi 
Q̃ cil alautre fois laidemeut lor chai 
Il furent trop plꝰ la ⁊ uanicu ⁊ hori 
Car mil a son uouloir la ne se desfendi 
Ne nosa ꝯtrester enuers ses anemis 
Ne hardemient ne bien en sou cuer ne q̃illis 
A ius fureut si uanicu ⁊ si auoiente 
Et si cres mescheant ⁊ si de cuer faisli 
C li plus grans conrore doꝰ prenners sen fui 
S i entiers sainement quains ne si ꝯbati 
E t cil qͥ fouir pot maĩtenant le sun 
Dont manit hon de paor en laigue se fen 
E l flun de ladynoe dont nus bñ ne ioi 
Car la pesance darines au fons les eubati 
Dont il furent noie qͣr la mort les sau ĩ 
⁊ cil refurent mort q̃ on raconsuuu 
Tout ainnssi furent huu ⁊ uanicu ⁊ peri 
Et tant de leur gens niors q̃ li anrs en pui 
Et francois qͥ le champauoient aꝯpli 
l e manderent le roy qͥ mout sen esioi 
Et en loa mout dieu de cuer ⁊ benei 
⁊ sen uint droit aais que plꝰ i atendi 
E t prist grant gent ⁊ puis son cheuñ aq̃illi 
Drort en esclauonne pour gent q̃ ml't hai 
Ueu leur laugue sont clame tuitalabi 
E t en laugue francoise sont apele uilzi 
Et cele gent nul cemps les francois ne chĩ 
M ais trop furent grant gent ⁊ noble seignorr 
Out si sesmut le uoy agrant chrie 
poaler oster es fies de clanomne 
U ue terre qui mout est noble ⁊ seignorie 
De uiures et de uins dureneut aaisie 
Et mout dor ⁊ dargent. ⁊ Riche ⁊ replauie 
Mais es gens du pais engĩgn ⁊ felonme 
T rouuissiez plꝰ quaissors ⁊ outreqͥcerie 
Si que mis hous dehors ni trouuast cortoisie 
Mais engĩg ⁊ folour ⁊ toute uilonnie 
Et france oriental a uoient il saisie 
Mauite fois ⁊ souuent de feu arsse ⁊ brine 
ꝑ quoi le roy sen uint seur eꝰ aost baine 
Et fu deu̾s coulongne lors sa uoieadrecie 
Et la ou sa gent fu noblement hbergie 
a lendemaini se ⁊est li os aꝑeillie 
Daler deuers saisongne ou adonc req̃illie 
F u la gent klũr. abonne ch̾e lie 
ax ais le roy el pais pas grainũt ue detrie 
a uant esploita tant quil ⁊ sa ꝯpaignie 
Uuidrent dessus .i. fluu ou li os sest logie 
Tout a uas la ruuere en une praierie 
Ou apasser cele aigne eit ⁊ morte ⁊ noie 
M aiite fois qnͣt uenoit une gnͣt cheuauchie 
Car lage est ⁊ ꝑfoude ⁊ souuent engroissie 
E t de grans oudes mout fieremẽt pꝰsaillie 
Ne ou ni peust pas trouu̾ si grant nauie 
P ou li ost passast en iorue ⁊ demie 
Et peust bieu ueuir cel gent dout mal baissie 
Fust la gent .kl̃i. ainz q̃ sen fust guenchis 
ꝑ quor kll̃. adont fist ꝑ melãtolie 
.ii. ponis fere de fust ⁊ fors acele fie 
Seur batiay. acachies luue ⁊ lautre ꝑtie 
Et fu li .i. des pons enclos duue cranchie 
ꝑ foude durenient ⁊ touce daigne emplie 
Et ot achascuu chief du pont gnͣc cordrecie 
Dais et de fort merneu chascune bataillie 
Et barbacanes grans line en lautre fichie 
E t chascuue tor si de bonne gent garnie 
Q̾ prise neu fust mille en gnͣt remps assaillie 
Et lai passa li roys qͥ grant gent alussie 
pꝰ garder ces .ii. pous tant q̃ lost repairie 
S era pour la passer sans estre ꝑillie 
Li roys cheuaucha lors baniere desploie 
ꝑmi esclauonme fust ou sens ou folie 
Mais la ꝯtree amout desconfite ⁊ essillie 
⁊ la gent con atant octise agrant haschie 
Car la gent ⁊ fu si uenue ensorsaillie 
Q̾ coutes autre gent en furent esbahie 
C̃ ꝯment quele fust fort ⁊ fiere ⁊ hardic 
prince ni auoit nultant fust de gnͣt lignie 
Q pour rien encontrer en bataille rengie 
O sast le Rou bllo̾u ne sa noble mesme 
A iz seneit deuaut lui toute la gent fune 
E s bours ⁊ es chastiai. pour a uoir garandie 
T ant ert kll'. doutez quains sa gent assaillie 
Ne fu que trop pect quant gent fu audormie 
m ais li eschargaite ert sige ⁊ bñ esueillie 
pͦ quor desclauons fu trop petit damagie 
Dont francois dirent bien ꝯq̃s gens plꝰ faillie 
Ne fu en nul pais. uene ne choisie 
p̾ quoy cil du pais orent trop de haschie 
Q uar hors de fermete. not gent qui ꝯsuiuie 
P eust estre a ce point: ne fust morte ⁊ perie 
Auoec trop grant richesce qui la fu gaaignie 
D es francois dont la gent . se tint bien apaie 
Quar li pais estoit riches dancoiseurie 
Dauoit ⁊ de ioiaus. plus que ge ne uous die 
Dont mainte meson fu acepoint des garnie 
P ar touz liex ou francois auoient la baillie 
pꝰ ar quoi la terre en fu: uiii lonc tempt apourie 
Esclauonnie mlt'. ledement essilla 
Ce harlemaine li rois. par tout ou il passa 
Quar le pais a lii. combatre ne sosa 
Dont challemaine tour. les plus gnͣt mesprisa 
Bers une uile uint que len li enseigna 
Q̾ chief iert del pais. de la terre de la 
.i. Roy desclauonnie.la dedenz demoura 
Li plus granz du pais. ⁊ que len plus ama 
Et cil roy challemaine. sus touz hõmes douta 
Pour la grant renonme. dont chescun lestria 
p ar quoi par sauf ꝯduit. uint alui ⁊ parla 
Et li fist tant ⁊ dist. qua challon sapaisa 
Nes ce fu partreu. que mlt' grant li donna 
Et quant le pais sor ꝯment cil rois ouura 
Qui toute esclauonnie de sus touz gouuerna 
C hescun roy del pais erranuient se hasta 
De uenir uers challon. la ou il le trouua 
Et firent tant uers lui. que li rois sapaia 
l prist ostages grant qͣuoec lui en mena 
Apres en uers sassoigne. li rois sa chemina 
Dinc as pons quil ot fais. tout outre se loia 
Puis sen uint uers sasoigne mes poi ydemoura 
Ainz tourna en baiuiere. ou le pais tercha 
⁊ garni les chastiaus. ⁊ pluseurs refrema 
Pꝰ sen reuint en france ou il se reposa 
Costentin lemperiere. en ce temps demanda 
La fille challemaine. ꝑgenz quil enuoia 
p arler en france a lui. mes poi y esploita 
ndementiers q̃ challes. fu en frãce a seiour 
Costencin leperiere. qui adonques lonuour 
Tint de costentin noble. si conme empereeur 
Tramist message a challes. le filz de sa serour 
Et en sa ꝯpaignie .i. mlt noble contour 
Hardi et uiguereus ⁊ bon ꝯbateour 
Cil li quistrenc sa fille adonuen leur seiguour 
i yglence ou mlt' auoit: courtoisie ⁊ doucour 
Q uar bele iert ⁊ plaisant . ⁊ blãcdx ꝯme flour 
m es challes qͥ sauoit : de ml̾t poure uigour 
Costenciu lemperiere. selonc noble ualour 
Re li uout ouc donner: sa fille par fierour 
D ot costẽtcin ot pꝰ. u̾s lui si grant uerur 
Q̾ chall̾. anenip: neust trouue piour 
Quil li fust sil peust. mes doutance ⁊ paour 
Auoit sil li mouuoit guerre par tel folour 
Q̾ tost ne len uenist uergoigue ⁊ des honnour 
pqͥi il en couuri: son courage maint cour 
⁊ chall̾. qͥ mlt' ot.chier darmes le labour 
Si tost quyuer passa. el printemps depasquour 
A sebla mlt grant gẽt. ⁊ pꝰ fist son atour 
De raler en sasoigne. ou la gent en tristour 
Et mis. par mauire foiz.ꝑ lor mauuese eriour 
Mes uꝰ ne li moustrast. si gnͣt sigue damour 
Q̾ sil eust pooir. erranmẽt sanz cestour 
Ne li uousist moustret .i .Rai i detraitour 
p ar quoi chall'. neust. ia el pais remour 
Q uauoec lui ne menast maĩt: ꝯblepoigneor 
p destruire la t̾re. ⁊ les yeles lentour 
Nes tautost a m̾ci ueuoient li piusous 
Si ꝯdit est deuant puis req̾roient iour 
D e pis que deuant fere ꝑmaĩt enticeour 
Dorit challec aussi tost qͥl en auoit laisour 
R ecouroic de sus euls: espris de gnͣt ardour 
D e metre a mort le gnͣt ⁊ plus qͥ le menour 
De quoi il en nust maint. elual de tenebrour 
Q rͣ il leur fist de mort. si aspre mireour 
Q̾ cestoit aueoir. tenebreuse hisdour 
e n ce temps en baiuiere ou tuic gnͣt ⁊ menor 
Le teneoient pour mestre. ⁊ por gouuerneour 
S eiourna tout lyuer. sant qrre autͤ labour 
D ont a ses genz dõna. derepos gnͣt laisour 
Le quel repos il tindret. atres grãde sauour 
iussi empoi decẽps. fist en beuiere estage 
¶Chall̾ por reposer .i. petit son barnage 
Q uar por lui orẽt fet. adõt mlt dur uoiage 
Mec qͥ q̃ li feist. ne bien ne auantage 
C ostentin lemꝑiere. li pourchaca damage 
C il qͥ costentia noble. tenoit ꝑhericage 
C il tenoit adespit: ⁊ atres grant outrage 
Ce qͥl li ot uee. ayglentine la sage 
Da fille quil uouloit. auoir ꝑ mariage 
ꝑ quoi il ot mande gnͣt gẽt de so̾ lignage 
ꝯme le duc de pulle. qͥ bien ot le courage 
De fere son uouloir pꝰ quil lẽ feist sage 
Par quoi il mãda lors. ꝑtout son seignorage 
⁊ pareuz ⁊ amis ⁊ genz de uoisinage 
Sauz mlt dautres barons . qͥ furet du mesnage 
Costẽtui lẽperiere. ⁊ qͥ en tel uoiage 
M urent auoec le due: meuãt mlt' gnͣt hausage 
Mlt' p̾s de boiuent . gasterent le terrage 
Quar li dux estoit mort . qͥ challõ fist homage 
Qͥ iert preuz ⁊ loiaus. sa̾z poĩt de cuuertage 
Nes .i. poi deuãt ot rendu cruel paiage 
A la mort desloial. qͥ maĩt noble cors gage 
par qͦi il li rẽdi. le cors de treuage 
Mes il auoit .ĩ. hoir. un filz de ioene aage 
Qi fu courtois ⁊ preuz ⁊ demlt' bel corssage 
⁊ si crut bone gẽt̾: dõt pas ne fist folage 
Qrͣ douneur en ꝯ qͥst le plesat̃ labourage 
⁊ par ceuls li mauda il. la gẽt demaĩt lãgage 
⁊ qͥ orent apric: de combatre lusage 
Et de couqrre pris: en mait pait lauuage 
Dont cis p̾soient poi; si fere gens uolage 
Q' li dux de pulle ot: ne tout leur rapinage 
A uiz uiurẽt delez euls. mlt p̾s duu bel bosqͣge 
Ou il sierent logiez; en .i. bel pasturage 
⁊ orent ce iour mort . maĩt home de uilage 
ꝑ ars ⁊ grauẽte. maĩt uoble herbeiage 
iussi furet̾ pullois u̾s boiuent uenu 
ꝯme ie uous ai dit. ⁊ mai̾t sanc espandu 
A inz q̃ cis del pais. se fussent perceu 
ꝑ quoi au p̾meraur en furent deceu 
Nes cil de boiuent. li dux qͥ bien seu 
Auoit tout leur estat. ⁊ son ost esmeu 
p aler encoutreus. tat que pullois sentu 
a ient ꝯ folement. il se sont embatu 
Nes auoec lui auoit . maĩt uassal esleu 
⁊ genz qͥ par proesce estoient conneu 
Q uar des ge̾r challem̃. y ot maĩt bon escu 
Basiles .i. bon princes: cele ꝑt est uenu 
Qi le pais adont. uassaument secouru 
⁊ cheuauchierẽt tant: q̃ souz .i. bois fuellu 
u itent maĩt paueillõ; ml't' noblemẽt tendu 
⁊ ou la nuit auoiẽt leur anemis geu 
⁊ re furent au nain. armez ⁊ fer uestu 
⁊ maĩt hõtout entour. p̾gaaiguier couru 
Mes leur ꝯroys ui furẽt: onc pour ce remeu 
Q ͣrͣ il auoient ia apris ⁊ enrendu 
Qua la bacaille sont. se lõe ꝯ dist cheu 
a dõt se sont restraĩt. ⁊ ont tant ratendu 
Qͥ lont le duc au plaĩ de boiuent ueu 
L ors uindrẽt en ꝯtreꝰ: ⁊ si sout cõbatu 
⁊ ot alenꝯtrer. ⁊ gnͣt tri ⁊ grant hu 
Au iouster maĩt uassal: ꝯtre terre abatu 
De maces. ⁊ de braus: maĩt ruiste cop feru 
Nes as geni costentiu; fu si mal auenu 
Qͥ ł furet asse tost : desconfit ⁊ uaiucu 
⁊ chaciez du pais. sauz ce que retenu 
E n furent maĩt uassal qͥpuis furẽt rendu 
p̾ auoit ꝯ donna; sanz prẽdre autre treu 
D ot̾ lẽꝑiere dist : qͥl auoit tropuescu 
Qut ot apris conmẽt: il estoit mescheu 
As siens qͥ pour lui oret. le chaple maĩtenu 
As genz de challemaine. ou il oreut perdu 
Taut de leur bons amis. q̃ lonc temps esperdu 
e n furet̾ de cel fet . li gnͣt ⁊ li menu 
nͣt la get costeutin. lẽꝑeeur uaincue 
Etu aĩnssi ꝯiai dit. de ce poĩt ne se iue 
C ostentĩ qnͣt il sot . qͥl ot si poure aiue 
⁊ les genz del pais. de boiuent eue 
e n out ioie si grant: conq̃s ne fu ueue 
Pule plus lie gent : quele fu de uenue 
t uit en loereut diex qͣr cert chose seue 
Q' ceste besoigne iert ꝑmiracle aueuue 
pꝰ dieu tout p̾merain. qͥtene 
D out abasyle en fu . si sonneur acreue 
Q' sa pesce en fur. lonc temps ramenteue 
m es la t̾re remest tantost de seignor nue 
Quar le duc uesqͥ poi. dõt la gent ꝯfondue 
f ust ⁊ morte ⁊ destruite sele adõt secourue 
l e fust lors ꝑbasile. mes ꝑlui soustenue 
b u la gr̾re ⁊ si bien. la t̾re defendue 
Q' len en fist puis duc. por sa haute ualue 
C este bouuele fir en beuiere courue 
A u bon roy challeiũ. qͥ la gent ꝯneue 
a uoit de cel pais ⁊ a samour tenue 
⁊ la li fu conte. ꝯmẽt siert maintenue 
l a gent en la bataille. ⁊ la descouuenue 
d e la gent costentin. qͥ tost fu recreue 
p᷑ la gent challeiũ. dont biẽ fu receue 
d ont li rois fu ml̃t liez de ceste couuenue 
halles fu en beuiere. ou mlt̾ ot bõ repere 
Qͣr il ni trouua nul. a so̾ uouloir ꝯtraire 
N es la gent de sasoigue: troua detͦpiual aire 
S i ꝯauez oy ici deuant retraire 
Lors q̃ chall̾. fu roie. de si tres noble afere 
Q' nꝰ ne li peust . de si petit meffere 
Q uel cuer neust escript . ce qͥl en deuoit fere 
Dont lorguesi abati. de mai̾t qui auerssaire 
l i fussẽt uolentiers. p̾lui del tout deffere 
k es ancois se lessast cõ acheuaus detrere 
Q' nul fel ne mauues. li peust aucuer plere 
Pour ce conc nen aprist: nul iour bon examplaire 
⁊ pour ce rendi il as mauues grief salaire 
De quoi leur amis orent acrier ⁊ abraire 
A ceus qͥ ꝯmencierẽt: en uers lui a mestraire 
⁊ apres se reprist: en uers aus. aretraire 
pͭ saisues. ⁊ por hun. une gent dont parfaire 
Uousist tost son uouloit : cui qͥl deust desplaire 
⁊ pour ce prist ses olz: cele part aretraire 
P ce q̃ dostoier: ne se uouloit retraire 
Un baiuiere E chall̾. ou tuĩt grant ⁊ menour 
¶Li portoiẽt honneur: li ꝯaleur seigneur 
E t en grant reuerence: ꝯme de uraie amour 
A ce temps li reuindrent: nouueles a un iour 
De quoi lendemain fist: en france son recour 
⁊ passa par sassoigne. mes enquore acetour 
L i firent toie grant. dux. ⁊ prince ⁊ contour 
Quoi qͥ leur cuers penssassent: fauuete ne folorz 
Puis sen reuint a ais ou fatrade soisdur 
T rouua ⁊ auoec lui; maĩt noble poigneour 
Q uiudret ꝯtre chall̾. p̾ sa haute ualour 
Q rͣ pluseurs geur auoiẽt. souuet̃ delui paour 
p ce quil le sauoient: de si hauce uigour 
⁊ de tel hardement . q̃ doute auoit greignour 
Con ne trouuast en lui: aucune deshonour 
Q uil nauoit de mourir si ꝯdient plusour 
⁊ de ce uirent il: souuent maint mireour 
e l bon roy challem̃. en maĩt greueꝰ estour 
Dont li pluseurs disoiẽt. qͥl en portoit la flour 
D e tres haute proesce. ⁊ defin noble atour 
Mes nauoit pas le pris ꝑ dit de Iugleour 
P ar herau. qͥ maĩt pͥs donnẽt saz nule honiͤ 
Mes par les bonc uassaus. qͥ darmes le labour 
a p̾noient souuẽt apetit de seiour 
⁊ qui fuioiẽt honte. ⁊ erent en ertour 
Quẽ leur fais ne sour sist. aucun uiste detour 
⁊ cis uassaus estoiẽt li droit deuineour 
De donuer loc ⁊ p̾s. abon conquereour 
⁊ a toutes genz darmes : nul autͤ iugeour 
n i erent ace cẽps ꝑ qͦi tuit li meillour 
T enoient tout fec darmes lors agn̾de sauour 
Est en ierent li plus. meilleur combateour 
halles sen uint a ays: ou safamne atͦuuee 
Qͥ sa uenue auoit. longuement desiree 
Et auoit auoec li. mlt grant gent amenee 
Darmes ⁊ de cheuaus. mlt' tres biẽ aprestee 
p ce se besoig iert . que tost fust arree 
Q uar aiissi iert la gent de frãce acoustumee 
Quel part que ele alast . destre armee ⁊ mõtee 
Si q̃ sil leur soursist. ne courot ne mellee 
Q' defaute ni fust. ueue de piens nee 
⁊ pour ce estoit la gent : de graude renõmee 
⁊ des ysles dentour. ⁊ crenue ⁊ doutee 
D ont li rois fu mlt' liez qnͣt il lot auisee 
Gent si noble ⁊ si fiere. ⁊ si bien esprouuee 
⁊ qͥ de lui seruir. estoit entalentee 
Q uele part qͥ ce fust : ne enquele contree 
De quoi il mercis mlt' la uirge honnouree 
De ce q̃ si grant grace. li iert de dieu donuee 
D auoir si bone gent: ⁊si fine esmeree 
Qͥ de haute prouesce iert toute en luminee 
Nays. fist biẽ li toic uiii. iourz sademouree 
p sa gẽt qͥ mlt' iert. traueillie ⁊ penee 
D ostoier. ⁊ derrer mlt' durement greuee 
Puis a deuers paris sa gent acheminee 
Une uile qͥ mlt'. iert de francois amee 
Quar aice temps iert. debone gẽt peuplee 
De uiures . ⁊ de uins. mananz ⁊ assazee 
⁊ de tres biaus ostiex. ⁊ polie ⁊ paree 
tou la gent le roy: estoit bien ostelee 
Dout la gent challemĩ . sest adot̾ seiournee 
e n cel pouit aparis . ⁊ tant qͥ respassee 
Lu de leur gͣnͣt trauaill. ⁊ toute reposee 
une nouuele fu. lors au roy aportee 
Q uẽ aucun lieu de frãce. sierc lagẽt meseriee 
⁊ q̃ concile ont fet. quoiement acelee 
De quoi aucuuie get̾: sest uers lui ꝑiuree 
P or despit de fatrade; qͥl auoit espousee 
Qnͣt ꝑfauxete siert: ꝯtre le roy iuree 
Qͥ de la gent du regne: iert haie ⁊ blasmee 
Paucun fait ce diẽt: cõt ele iert encoulpee 
Dout la royue sierc. el pais mal menenee 
⁊ la gent poure ⁊ riche. ledement tourmentee 
⁊ pce fet dont si. estoit achoisonnee 
Sest cele gent auissi. ꝯtre challon tournee 
⁊ dist len que pepur fu acele assemblee 
.I. bastart quil auoit. Aiuz qͥ fust espousee 
Quele fu de challou. son seigneur deseuree 
M es quant la traison q̃ ie di fu moustree 
Au bon roy challemaiue. ⁊ il lot escoutee 
S i a tantost grant gent. ꝑlepais mandee 
⁊ en berri. ⁊ ailleurz. par pluseurs liex guie 
⁊ la aprist ꝯment. la chose estoit alee 
⁊ le sot duu lombart. dont loeuure deuisee 
Fu aussi com ele iert. ⁊ fete ⁊ pour parlee 
⁊ par cui fu p̾mier. cele chose engendree 
hall uint u̾s bourgoigne: qͥ le cuer oc en graut 
dr uẽgier sil peust. ceste traison grant 
Q' li ont fet tiex genz: en cui saloit fiant 
Q rͣ autant se fioit. que pere en son enfant 
Nes puis q̃ ꝯtre lui : salerent aliaut 
l amour dont les amoit . aloit mlt' refroidant 
Quar hair ne peust . tant nule riens uiuant 
ꝯ me cels qͥ ce firent . qͦi quil fussent poissant 
⁊ p ce les fist prendre. challes tout maintenant 
e n france en mlt de liex quil les ala tiruuent 
La fille desiier . qͥ si se fu prouuee 
S i ꝯlen les aloit . ca ⁊ la espiant 
n es padufles len dist. trestout le couueuant 
O n lombart qͥ p̾mier lala challes maudant 
A inssi ꝯme dit est. ⁊ conte par deuant 
T lors ala les nons . de touz ceus descouurant 
Qi auorẽt este. a ce fet conssentant 
d e lui meismes dist. pas ne sala celant 
Q̃ p̾ce qͥl sala: daucune gent doutant 
S ala il ꝯme fol uers le roy pariurant 
⁊ auoeques les autres : enꝯtre lui iurant 
Par quoi desserui a: qͥ leu le uoist iuiant 
M es li rois qͥ ꝯuut. en fet ⁊ ensemblant 
Q uil iert fui ⁊ loiax : qͥ qͥl alast disaut 
Li ala errauient. tout ce meffet quitant 
Et ceste chose ala. lors samort respicant 
⁊ challes qui le cuer. ot sage ⁊ petreuant 
A ia par le pais. si com dit ai uaucrant 
⁊ prist empoi de tẽps. ceuls ꝯ aloit recant 
D e ceste traison . puis sen ala ueniant 
ꝯ me des chies coper. sant respit tant ne quant 
Q rͣ onc ni esperna. le petit ne le grant 
N e prince quel quil fust. tant fust degẽt uaillãt̃ 
A ncois furet touz ceus; morz sauz auoir garant 
P uis y mist autre gent qͥ la terre gardant 
A lerent loyaument . ⁊ touz ceuls iusticant 
Qͥ le pais aloient. par deuant destruiant 
M es le bastart ne uot. mort metre aremenant 
pꝰ consseill qͥl eust. tant li alast loant 
Ainz fu moine cloistrier. tant ꝯ ala durant 
Puis nala el pais . pas grãĩnent demourant 
Q uãt il ot acompli . ce qͥl aloit querant 
A inz rala aparis. la ou il seiournant 
A la tant q̃ li uint nouueles aportant 
Q̾ les saisues saloient arriere reuelant 
⁊ cil despainouie . esclauon qͥ ioignant 
e stoiẽt de sassoigne. serrez ⁊ abitant 
I gent qͥ mlt' souuẽt. laloiet̃ guerroiant 
⁊ qͥ lauoient fet not pas granmient dolaut 
pꝰ sa gent quil occistrent. si cõ le ua contant 
ꝑ les saisnes felons qui leur furent aidant 
S i ꝯ noꝰ lauons dit : ⁊ com trueue li sant 
ꝑ quoi li rois ala. mlt' grat̃ gent asemblant 
uat challem̾. ot: sesgnͣt ol. asemblees 
a ays. ala chapele: ⁊ tres biẽ ordenees 
u ers sassoigne les a. conduices ⁊ guiees 
Dont les genz del pais: a formẽt esfrees 
Celes qͥ uers li rois. sestoient mal portees 
Autre gent y auoit. qui a ce acordees 
Le se furẽt de riens ne uers lui meserrees 
R quoi del roy peusset̾. ꝑdroit estre blasmees 
⁊ celes genz si sont. encontre lui alees 
⁊ de tout uilaur fet. uers lui des acusees 
Par quoi li rois les a: mlt' forment honnourees 
Nes sor Uoite falois: sont les ires touruees 
Et sus les esclauons. unes gẽz qͥ sout nees 
Dedeuz espamonie. ⁊ qͥ serent iurees 
Auoec les felons saisnes ⁊ ꝑ dous pariurees 
⁊ ceste gent auoient. Autre fois mlt' greuees 
Les gẽt au roy challon . ⁊ en batculle oudees 
ꝑ les gent de cassoigne. qͥ les testes copees 
E u orent de louier. ainssi ꝯ sont trouuees 
L es oeures ci deuãt. fausses ⁊ recordees 
De quoi challeu̾ ot. au cuer mlt̾ depẽssees 
ꝯ met̾ si faussor gẽz. eust si reuisdees 
Qͥ l peust a .i.for. abatre leur posnees 
C ar adont eust mlt'. de ses ires passees 
D e sor gẽt qͥl occistrẽt. qͦ mlt̾ auoit amees 
⁊ lec uitefalois. qͥ mlt' gnͣt gens mandees 
O reut ꝑle pais. dentour ⁊ amassees 
pͦ ceꝰ despamonie. ou il les ont nienees 
⁊ leur batailles toutes auoes els aioustees 
⁊ furẽt tant de gent. qͥ petit ont doutees 
Les gẽ̾z de challemĩ. tant fussẽt teuoumees 
Ainz sen uot les bane̾s. ꝯtreꝰ desuelopees 
⁊ de mlt' gnͣt orguess. mlt̾ de gẽt ebrasees 
⁊ challes qͥ logiez. siert entre .ii. ualees 
E u un puy haut ⁊ fort. de mlt' males entͤes 
Ot ꝯmande le soir . ⁊ ses geuz auisees 
Q̾ ses batailles soiẽt. bie̾ matin aprestees 
p aler ꝯtre saisues. dõt leur genz arrestees 
Se sont si ꝯli dist. en plaignec gnͣz ⁊ lees 
⁊ toꝰ prest de ꝯbatre. ⁊ mlt' entalentees 
Q̾ leurgu̾ forces soiet̾. u̾s frãcois esꝑuees 
out ainssi ordena. challe̾. sa gent 
De ses batailles fere. biẽ ⁊ tres sageniẽt 
e t de leuer matin. qͣt bien sot uraienient 
Q uesclauõs loĩt de lui. ne sont mie grãient 
U itefalois. ⁊ saisues qͥ mlt' desloiaument 
l i ont fet mast nͣaill. ⁊ greue malement 
M es il en auoit p̾s. mlt' defoiz uẽgement 
⁊ enquore fera. se ih̃u li conssent 
Qrͣ il na a son dit. de riẽs si grãt talent 
L ẽdemain a matin. droit alaiournement 
De nustret au chemĩ frãcois mlt̾ liemeut 
P or eꝯtrer les saisues. qͥ orgueilleusemẽt 
U enoiẽt euꝯtreᷤ. le chemin droitement 
⁊ si tost qͥl les uiret̃. sãz nul delaiemẽt 
Lessierẽt courre a els mlt' biguereusem̃t 
k ar uaincre les qͥdoiet adõt legierement 
⁊ sucois dautre ꝑt. ne reuu̾ent pas lẽt 
S i tost qͥl les pcurẽt. mes tat̾ dauisemt 
L es alerent ferir. ⁊ si hardiement 
Qr lenꝯtrer des lances. enchairẽt tiex.c 
Qͥ onq̾s pꝰ ne uirẽt. ne amis ne ꝑent 
a ncois pristrẽt el chãpanort ⁊ definem̃t 
A poles lances furet. despees li ꝯtent 
⁊ le chaple mortel durãt mlt' longuem̃t 
Lidars ⁊ les saietes y uoloiet̾ souuẽt 
⁊ les saius y reuoient. le chaple fierement 
De qͦi lec pre dusãc. estoiẽt tuit sã̾glẽt 
L a fist biẽ challe̾. quã qͥ bon cuer ꝯprẽt 
Q rͣ ioinc lus le cheual. arme mlt richenient 
Tourut sus esclauous. le brãt nu en p̾sent 
L a leur liura estal aussi seurement 
ꝯme sil a la mort. naꝯrast .i. mellent 
C e qͥl doit apesce. ml̾t noblem̃t li ret̾ 
Qͣr ꝑle sẽs de luĩ. ⁊ ꝑ le hardement 
Q̾ ses gẽt y ueoiẽt. leplꝰ ꝯmunaumẽt 
pͥstrẽt alui exãple. ⁊ oret̾ dieu ꝯuẽt 
D e mieꝰ fe̾ qͥl noret̃. fet aꝯmẽcement 
D õt les naurez pleignoiẽt mlt' ãgoiseusem̃t ⁊ tiex genz sierent mis. entre les grãz buissous 
D õt as saisues hurterẽt. abãconeement 
De cors ⁊ de cheuaꝰ. ⁊ si tres asprement 
Q̾ saisnes ressortiret̃.adõt honteusement 
⁊ furet̃ si uaiucu. ⁊ chacie si uilmnent 
Q̾ de plꝰ tecorner u̾s frãcois fu noient 
M es esclauõ ⁊ saisne. uiret̾ aꝑtement 
Qͥl ont ꝑdu le chãp. saz nul recoumẽt̃ 
⁊ qͥ se demourãt p uot̾ plꝰ longuemẽt 
I l serot mort ⁊ p̾o. uepuec estͣ aumet 
ꝑ qͦi abiẽ fuir. chestun tãcost se prent 
C il qͥ pl᷑ pot aler. sõ ꝯpaignõ narent 
Aĩz sen fuit la oumiex. qͥde sõsaimem̃t 
⁊ frãcois qͣsclauos. haoiet̃ mortelinẽt 
Q u firent ca ⁊ la uilaii destruiement 
⁊ logierent ce soit . francois meesment 
C s paueillons des saisres. ou plenteiuement 
T rouueret̃ graut ueandes. ⁊ bonc uius enssement 
Qrͣ esclauon estoiẽt. garui mlt' uoblement 
De touce rieus qua prĩce. por guerroier apent 
inssi fu challemaine. logie es paueillons 
Ꝙͣl oc conqͥs sus saisues. ⁊ sus les esclauõs 
D ont mlt aourez. ilxsu xͥpst. ⁊ ses nons 
p ce qͣ leur geur iert. grande sauuacions 
A p̾c ꝑ le pais. prist chastiaus ⁊ dauisons 
⁊ les arst ⁊ destruist. dõt dolet fu mai̾t hõs 
Cauoir ⁊ qͥdoit droit. ⁊ qui les gnt tisons 
e n ueoit ius cheoir.⁊ flambes ⁊ charbons 
p̾ ce q̃ de la mort. doutoient les fricons 
⁊ chall̾. fu proiez tat̾ de pes ⁊ semous 
Qͥl sapesa apres. a mlt de gros batons 
Quil nauoit pas trouuez. si loiax ne si bons 
C om il deussent estre. se leur entencions 
fust bone ne loiax. si ꝯporte resons 
Mes ne pot auenir por ce que traisons 
Reperoit en leur cuers. ⁊ toutes mespri sous 
Dont el pais mauoit graur tribulacions 
Lors uint li rois en frãce p ce qͥ la sesons 
D yuer estoit uenue. de noif ⁊ de glacons 
Dont delogier as chãs iert gnͣt destrucions 
p qͦi li tois a la yuerner asoissons 
Q uar el pais estoit. trop grãde la foisons 
de froment ⁊ de uin. de char ⁊ de poissons 
ꝑ quoi il fu tant la. que la surrections 
Fu passee ⁊ ꝯuit. ces menuz oisihous 
Chanter ⁊ ca ⁊la. de mlt' sauoreus sons 
e ntel teps doit amer tout ioene uallecons 
⁊ touz hõs qͥ fuit. ueut toutes cuisancons 
Q ͣr de biẽ amer uiet. li biẽ ⁊ li haut dont 
Dont honor uiẽt ⁊ ioie. ⁊ tout noble renons 
lentrer du p̾ntans. q̃ la seson iolie 
¶Doit estre ꝑnature. ⁊ noble ⁊ seignie 
Et q̃le roussignol: maine sa melodie 
A dout doit bachler. quamours tient en baillieᷤ 
E stre liez ⁊ iolis. ⁊ meuer donue uiẽ 
Q uar la seson du temps. adonques cerdefie 
Liesce ⁊ tout deduit. ⁊ toute courtoisie 
⁊ le temps q̃len doit. plus pensser a amie 
⁊ estre uet de cors. sant nule uilaule 
A ce teups fu li rois . a grant cheualeriẽ 
A soissons la cire. bonne uile ⁊ antie 
L a li uindret nouueles. q̃ gẽt deuers hongrie 
A uoient pres ⁊ loiuz. mlt' de gnͣt gent cueillie 
pꝰ aler en la terre. le roy par a astie 
D ont il est bien mestier. quele soit garantie 
Q uar trop y a gͣnͣt gent . fiere male ⁊ hardie 
Tant en diston au roy. lorc ra nouuele oye 
Q sarr̃. re sont : entrez dautre partie 
e u nauare ⁊ fet mlt'. asa gent de haschie 
La gent q̃ pour garder. la contree ot lessie 
⁊ q̃ sil nont secours. morte iert ⁊ mal bailliẽ 
Si seroit bon tel gent. fust arriere chacie 
l ors prist le roy ꝯsseill. de gent qͥ maĩte fie 
Lauoiẽt ꝯsseilliẽ. loĩaument sanz boisdie 
Si q̃ sonueur en iert . creue ⁊ essaucie 
ꝑ quoi aleur cousseill. fu gent appareillie 
p aler en nauare . ⁊ darmes bien garnie 
De sus les sarrazins. q̃ li tois namoit mie 
pͥ sa gent quil li ont. ⁊ greuee ⁊ ledie 
P ar quoi la gent le roy. sest tantost auoiẽ 
p aler en nauare . ⁊ caut derrer coitie 
Qua saĩt iehan des porz out pris hbergerie 
La se loia li ol .iii. iours tanc quacoitie 
o rent loeuure dec turs ⁊ quel ꝑt iert logie 
L eur ost. qͥ mlt' estoĩt. doucee ⁊ resorgnie 
⁊ qͥ l a gent le roy. orent mlt' damagie 
C ar mlt' soupris en orent. si com ensourcaillie 
D out mlt de gent y ot ⁊ morce ⁊ decrenchie 
N es la gent challem̃. qͥ la iert reperie 
O tent certaĩuemẽt. apris ꝑ .ĩ. espie 
Alost as satr̃. iert el tertre puie 
Par desus renceuax. en bele praerie 
Et la ierent logie. ꝯcu cele nuicie 
piar quoi la gẽt challõ.qͥuilt̾ su esueillie 
Sest drois amienuit. de saĩt ieh̾. partie 
⁊ mõtererent .ĩ. puy. dõt la tre eu h̾miẽ 
e stoit . ⁊ de toꝰ biẽs. pouremet raẽplie 
b ers lost des farr. ont leur uoie aq̃illie 
⁊ uont tat qͣu dles ior. ot̃ lor gnͣt ost choisie 
⁊ chescune bataille. tot de frõt arengie 
Q uar il orẽt apͥs. ꝑ gẽt deleur mesuie 
Q' la get̃ challem̃. sestoit biẽ afichie 
De cheuauchier u̾s els. fust ou sẽs oufolie 
Par quoi lost sarrazine. sestoit escharguenẽ 
ts chescune bataille. a son droit establie 
p ce que lost ne fust. ensour saut assaillie 
Q r biẽ sorent la gent. challo̾ si afetie 
De touz les poinz qͥ sont. ꝯ en bachelerie 
Quil leur porroiẽt tost. fere tele ẽuaie 
Sil estoient soupͬs. de qͦi leur gẽt per iẽ 
Proit estre se le iert. trouuee desgarnie 
ꝑ qͦi leur gent ne fu. pas lanuit ẽtormie 
Ancois issi des tres. droit alaube esclairie 
La se tindret tust qͦs. tat̃ q̃ lor fu nõcie 
L a nenue as frãcois. a gẽt qͥ gnͣt ẽuie 
Auoiẽt dedestruire. ⁊ els ⁊ leur liguie 
⁊ trestoute autre get. qͥ nestoit baptizie 
Q' ne creoient dieu . ne la u̾ge marie 
pꝰqͦi la gent fu si. de paiens aprochie 
Q̾ li une ost uit lautre. trestoute e̾coragie 
De metre tout p᷑tout. ꝯme gẽt esr agiẽ 
Qr gr̾re ne puet estre. qͥl ni ait felõnie 
nͣt les sarr̃. uirent. les cresties ueuir 
Si biẽ mis enꝯroi. q̃ bel les fist ueir 
Li couart ꝯmẽcierent. de paor afiemir 
⁊ lec hardiz se pͥstrẽt. mlt̾ dela ꝯteuir 
P uis ppristrent le plaĩ. p̾ frãcois ẽnair 
⁊ firẽt leur ꝯtoiz. aleur ẽdroit tenir 
⁊ corz. ⁊ olifaus. ⁊ buzines tentir 
pͦ leur ge̾r conu̾ cuers. de cresciẽs le dir 
⁊ fracois qͥ auoiet̃ de ꝯbatre desir 
pͥ stret̃ mlt̾ sagemẽt u̾s paiẽs aguẽchui 
Par quoi dãbes .ii .ꝑs. se sõt alez ferir 
Des lances dont les fus fop ꝑforce troissir 
T aut uierẽt asp̾ment ⁊ de si grant air 
D e cors . ⁊ de cheuaus. qua la terre flatir 
ln firent tiex .iii. ceni. qͥ ẽpiez soustenir 
Le se porẽt onc puis. ne uif del chãpꝑtir 
Au ioust̾ ne se porent. pas frãcois escharnir 
D e turs. ne de paiẽs. qͥ plus bel requeillir 
Les peust nule gent. sanz arriere sortir 
Mes au chaple des brans paiengnͣmet soustir 
N e porẽt les francois . ne mlt contretir 
A iuz se pͥstrẽt tantost. el champ aesbahir 
⁊ francois qͥ biẽ sorent. le chaple maintenir 
⁊ qͥ biẽ les sauoiẽt. fierement assaillir 
Ne leur donnoiẽt pas. de reposer loisir 
P our quoi prist as paiẽs. lors taut ameschair 
Qͥ l emp̾strent etrant. le chemin de fuir 
p ar bois ⁊ par destrois. porleur uies guerir 
⁊ frãcois les chacoient. ⁊ pristrent a suiuir 
⁊ furẽt tuit cis mor compot aconsuiuir 
A pres firent francois . touz les morz ꝯqueillir 
⁊ assez pres de la porter ⁊ enfouir 
puis alerẽt as tres. des sarrazins gesir 
⁊ leu demain re firent. le pais estourmir 
⁊ uiles. ⁊ chastiaus. ⁊ gẽ̾r prendre ⁊ saisir 
Mes tant auoient fet. de sarr̃. mourir 
Q uil ne tiouuerẽt nul qͥ lors des obeir 
L eur uousist a ce poĩt. ne riẽs fere sentir 
Q' del tout ne uousissent. achall obeir 
⁊ tant q̃ leur uoiage. emporent asouuir 
⁊ dont challec estoit. tenuz a deseruir 
łt auint biẽ fra̾cois. qͥ entele maniere 
ADesꝯfistrẽt paies. dõt̾ lost estoit si fiere 
Q̾ frãcois ne pͥsoiẽt. le raim dune fougiere 
p ar qͦi mai̾t hõs en iut. mor enmai̾te biͦere 
⁊ chall̾.qͥ restoit. touruez autre chariere 
Ne fiua tant qͥl uint. el regne de baiuiere 
⁊ la aprist des huns. la uerice entiere 
ꝯuiẽt la gent estoit. de lui greuer maniere 
p qͦi il orent fet. de leur gẽt maĩte biere 
Et couru en sa terre. ⁊ auant ⁊ arriere 
Dont de maint gentil hone. lont lessie estraiere 
⁊ greuee ⁊ fet mal. de quoi gnͣt dõmage iere 
⁊ cils huus orent terre. mlt' grãt ⁊ mlt' planiere 
Marchissant abeuiere. outre une grant riuiere 
Le flueue tor gybon: qͥ siet en mareschiere 
Si ꝑfonde a passer. nest pas chose legiere 
Q rͣ plus perilleuse eue. nestuet q̃ nꝰ hõs quiere 
Nepais ou tant ait. gent fole ⁊ beubanciere 
Feissent aussi tost. quel bien con y aquiere 
k ar leur penssee estoit. tout ades nouueliere 
Damer desloial gent. ⁊ fausse ⁊ tortouniere 
Par qͦi de faussete portoient la baniere 
Auoee ceuls de sassoigne. mes la iert la lumiere 
De toute fausse gent. decioral ⁊ graiere 
halles fu en beuiere. ou il sappareilla 
depasser sus lec huns. par quoi il amassa 
En la dynoe nes. dont inz pont compila 
Ou ses genz passeront. toute foir quil uoudra 
Puis ot li rois consseill. par quol il se taria 
Daler desus les huns. por ce com li loa 
De fere grant fossez. en un lieu com non ma 
Entre le flun dalbiue. ou mlt ꝑfonde eaue a 
Ou leaue del fosse. nauie portera 
⁊ droit de la dynoe. de son cours mouuera 
⁊ par grant foison deaue. dedenz le tin charra 
Selone ce que le mestre. au roy le deuisa 
De qͥ un uilain fet. a petit deproiere 
Mes durement parfont. ce dit le touuendra 
De . ccc.piez de le. selonc ce quil esma 
⁊ de .iii. mile piez. de lonc tant li faudra 
Q uar le mestre deloeuure. ainnssi le mesura 
⁊ chall'. crut tantost. ce cou li consseilla 
⁊ fist querre grant gent. qui le fosse ouura 
On dementiers tyerri. uers frise en en uoia 
Le conte de champaigne. q̃durement ama 
⁊ cil auoeques lui. mlt' gnͣt gene en mena 
Ou il auint adont. cun prince lesgueta 
Du regne desassoigne. dont on ne se garda 
Et fu la desconfiz. forc que son cors sauua 
l tauoec lur ml̾t dautres. que len morz i lesta 
Dout challes a pecit. de duel ne forssena 
De ceste mescheance. si tost com li conta 
Ire fu mlt dolenz quant onques ꝯmenca 
A fere ce fosse. quar poi yesploita 
Quar tout ce que len fist: en .ii. mois trebucha 
En bne nuit pour leaue. qͥ adont engroissa 
quist uoie el sablon. par quoi de souz crosa 
Louurage en tele guise. que trop petit dura 
Dont li tois lessa loeuure. pour ce quil sa penssa 
depasser uersles hunc. mes ou li destourna 
Par mauueses nouuelec. q̃ len li aporta 
Dont daler sus lec huus. a ce point recula 
Ainz sen uint en sassdigne. la ou il embrafa 
⁊ uiles ⁊ chastiaus. ⁊ quan quil y trouua 
⁊ de ses anemis. mlt granment essilla 
De touz ceus quil pot prẽdre. onquec nꝰ nesperna 
Le prince qͥ le conte. de champaigne espia 
..ist iugier par quot lon. la teste li copa 
Quãt bien se fu uengiez. grãment puis narresta 
en sasoigne a ce pourt. quar forment le hasta 
Daler de sus les huns: quil haroit grant pieca 
⁊ uint ala dynoe. tant fist coutre passa 
dedenz esclauonnie.a mlt grant ost entra 
La terre en son uenir. ledement damaia 
Q uar uiles. ⁊ chastiaus. destruist ⁊ grauenta 
Touz les priuces plus granz ledemẽt triboula 
Nes en la fin le regne. a challon sapesa 
ꝑ trieues . ⁊ par rentes. ou len bien lassena 
⁊ par ostages bõs: que on leur deliura 
Nes auant cele pes .ii. princes ꝯdampna 
Les plus granz del pais. qrͣ la mort leur presta 
Sien deserui lauoient qr nul deuls nespera 
Onques qua lui greuer. p᷑quoi les guerroia 
Taut qua force les prist. ⁊ puis les ꝯmanda 
Les testes atrẽchier. plus ne martir ta 
p lus reuint en beuiere. ou sa gent reposa. 
⁊ puis apres a ays. ou adont seiourna 
Tant qͥ le prĩtans uint li rois arrea 
d ne feste mlt̾ bele. par quoi grant genc manda 
Pour la surrectionr de pasques quil tint la 
Et ou mlt' de biaus dons. departi ⁊ donua 
Quar laugesce en son cuer. ades moteploia 
halles tiut court aays. qͥ biẽauoit dusage 
UDe uisiter sa gent. ou qͥl fust a estage 
Quar uolentiers ueoit. ceus de son seiguage 
⁊ les bons bachelers. estrez de bonlignage 
Mes ceuls qͥ a bonor auoiẽt fet hõmage 
Honoroit de sus touz. ⁊ portoit bon uisage 
⁊ ouuroit a leur los. ne onc ni ot dõmage 
Ainz enconquist honn. ⁊ si guͣt auãtage 
Q uil en fu redonte. en maĩt pais sauuage 
Qrͣ ꝑleur gnͣz uigors. auoee sõ uasselage 
Ot il maĩt prĩte gntͣ soumis a treuage 
Par quoi tiex genz ama. ⁊ crut tout sõ aage 
Mes entant que li rois. estoit en ce uoiage 
Leuesque de bourdiax fist de ꝑler gnͣt rage 
Derrer ꝯtre la foy. tant q̃ de son folage 
bu adonq̾s a ronme. ⁊ tant tenuz en kage 
Q ua challon fu tramis. ꝑbiẽ certai̾ mesage 
⁊ li rois ꝑconsseill. qͥl ot loial ⁊ sage 
Le fist ardoir a ays; ꝑ deuãt sõ barnage 
nͣt cil uesque fu ars. ⁊ asa fin ale 
Challemaine lirois. adõt sest auisez 
Daler en lombardie. por ce q̃ triboulez 
Iert adont le pais . ⁊ un poi mesmenez 
ꝑ qͦi tiex uassans a. de cele ꝑt guiez 
Qͥ aenulz soufrissent. qͥl fust des hericez 
p̾ ce sest a dont tant. craueilliez ⁊ penez 
Q uẽ lombardie uint. ou ceꝰ a reuiscez 
ꝑ cui le pais iert. si griement arreez 
De qͦi il en yot. destruiz ⁊ afolez 
⁊ de getez du regne. pluseurs empͥsonez 
⁊ quant le pais fu. a son droit ordenez 
e nuers romme sen est. tout droit acheminez 
pͦ ueair lapostoile. dot̾ mlt̾ estoit ame 
Prenuer porles cors sainz. qͥl auoit uisttez 
Ml't de foiz uolentiers. ⁊ ou mlt siert fiez 
⁊ sachiez q̃ del pape. fu formẽt honorez 
⁊ li uint alencontre. auoec lui geut assez 
La re fu tant arõme. qͥi li uint uolentez 
D aler sus costentin: quar pas uieit oubliez 
Li fais de boniuent. dõt mal sestoit prouuez 
P aler sus la gent chall̾. auz qͥl fust deffiez 
out auissi challemaine. grãt̃ desirier auoit 
¶Des griex si com il dist. que uisiter uouloit 
⁊ que de costecin. son uoeull se uengeroit 
Mes len li dist nouueles. que ia ne li chaudroit 
D aler cele ꝑtie. quar costentin estoit 
⁊ p̾s ⁊ adouglez. de ses geni quil fesoit 
T ant soufrir sanz reson. qͥ nꝰ nel pensseroit 
ꝑ qͥi por son outrage. chescun tant le haioit 
Q̃ pris ⁊ auuglez. lont : ⁊ aupar estroit 
M ene iusqua la mort. a ce que leu ꝯtoit 
Si dist chall̾. adont. que le chemin laitoit 
⁊ uers orliens ce dist. adont rerourneroir 
Lors dist au pape plus. demourer ne porroit 
A inz pͬst congie alui. ⁊ uunt enfrance droit 
A dont aprist nouueles. qualer li couuẽdroit 
Droitement en sassoigue. ou tiex gẽz abitoit 
Qͥ foy ne loiaute. en nul sens ne tenoit 
⁊ p ce dist li rois. ses olz y conduiroit 
L ors sen uint droit aan ou saget asẽbloit 
⁊ ordena ses oli ⁊dist ou il iroit 
Nes challes par espies. ꝑdedeuãt sauoit 
Q̾ la geut de sassoigne. en cepoĩt se uãtoit 
Q' si cost ꝯme challes. en leur pais uẽroit 
Q' la gẽt de sassoigne . alui se ꝯbatroit 
⁊ q̃ trestout li regnes. a force semonoit 
p̾ ꝯbatre au roy chall̾. se desus els uenoit 
p ce yuint li rois. qͥformẽt goulousoit 
D e ꝯbatre atiex gẽz qͣr riens ne les pͥsoit 
Mec qnͣt li saisnes soret. q̃ si les ap̾choit 
D e fin couardise chersciun le cuer faissoit 
⁊ de ce quoret dit. chescun se repentoit 
s i distrẽt dant ⁊ fistrent.⁊si bel sescusoit 
L e regne de toꝰ criemes. q̃ lẽ sus li metoit 
Q̾ chall. cłement. mie naperceuoit 
Qi l leur deust mal fe̾. adont en nul ẽdroit 
A int fu fet li acort ainssi qͥl deuisoit 
N il ne sauoit aussi. pas que chescun penssoit 
Q uar cant auoit afere. quil ainssi se soufroit 
Partie par franchise. qͥ el cuer li manoit 
Q uar nului sanz reson. destruire ne uouloit 
D el autre part li rois en son cuer sapenssoit 
Q uaucun teps le pais. uers lui samenderoit 
D ont plus legieremẽt lors assez sẽ passoit 
⁊ entant dautres liex . dautre ꝑt guerreoit 
Q' de trauaill iert mlt' mu̾eilles qͥl duroit 
uat̾ cel acort su fet. ⁊ la peobiẽ ꝯcoite 
Des frãcois. ⁊ des saistes p̾ce qͥ maleoite 
Iert la gent de sasoigne. ⁊ fauxe ⁊ des adroite 
Q rͣ en fere touz biẽs iert si nue ⁊ estroire 
Q̾ destre auoec tiex gẽe. chalł̾. pas ne couuoite 
A iut fait taut ꝯil puet. ⁊ sabesoigne esploite 
⁊ fet leuer el regne mlt cres grãde recoite 
Qͥ de guerre li iert uenue ⁊ eschroite 
S es genz aussi re firet̃ mlt' tres grãde queilloite 
Sus la get̾ de sasoigne. qͦi queleufust destroite 
Q rͣ mlt de gent y ot felenesse ⁊ reuoite 
⁊ qͥ tost leur eussent. fete une lede emploite 
D e malice de cuer ou faussete souztete 
Se ne fust por challon. qͥ ꝑforce toloite 
L eur auoit ppaour maĩte fauxe aqueilloite 
A pres le roy challon. daler uers ays se coite 
pce q̃ la trouuoit gent loial ⁊ adroite 
E t qͥue li faillissẽt por ries nule alencoiute 
halles sen uint a ays. ou del fu receus 
NQrͣ ame yiert mlt̾. de gnͣt ⁊ de menus 
La uiudrẽt .ii. messages. si tost qͥl fu uenus 
Dont graut p̾seuz li furẽt. ⁊ bailliez ⁊ rẽdus 
⁊ fu de par elayne . de quoi estoit issus 
L ẽꝑiere de rõme costẽtin qͥ ainz drus 
N e fu achalleĩ. tant estoit mal neus 
⁊ dõt en la fin fu ⁊ mort ⁊ ꝯfondus 
⁊ tout ꝑses barons. si ꝯdit est desus 
Nes il fust de la cort. chall̾. ia ne fust nus 
Quẽ ꝯtre costentin osast estre meus 
Mes par les bons amis. est maĩt hom secourus 
Et nõporquant nul bien. nul tẽpouiespois D e maĩs grief ou mlt tost. peust estre chrus 
har par lec bonc auis. est maĩt prĩce cremus 
⁊ en mai̾te gnͣt terre. proistez ⁊ soustenus 
costentin estoit.I.prince malostrus 
elons ⁊ orgueilleus. le plus conc fust ueus 
ar quoi sestoit si mal.u̾s ses genz ꝯtenus 
  de nului nestoit.amez ne chier tenus 
Isi sorẽt qͥl iert. de chall̾. mal ualus 
Parquoi tout cis mesthies. li fu seure courus 
n es sa mere qͥ sot. que challes esleus 
Iert sus touz nobles rois. en toutes les uertus 
C rois puet ꝯquester. naquerre sus ne ius 
Ne uolt pas que li rois. fust uers li irascus 
Iiuz li tramist ioiax. dõt poĩt ne fist refus 
Quar de fin or estoient. ⁊ si ot el seurplus 
e haiaus ⁊ biaus courssiers. ⁊ palestois crinus 
Ili proia la danie. ꝑ messages creus 
Q' deliurer uousist.pour li si sienus 
Le frere au patriarcle. qua dont iert reuestus 
Decele dignete. que len tenoit en us 
me costetin noble. dont ml't iert acreus 
Le seruice de dieu. ⁊ en gnͣt point tenus 
⁊ ses freres estoit. en bataille uaincus 
⁊par les genz le roy. ⁊ pris ⁊ retenus 
es pour lamour delayne fu adouques rendus 
out ainssi esploita.challes. que geuous di 
Des besoignes quil ot.dont maintes asouui 
Nes por yuer qͥ uint. ses gnͣt ol departi 
Iseiourna a ays: si ques au temps seri 
Q uil rasemubla ses ol. por ce quil entendi 
Q li huns se restorent. ꝯtre luĩ aasti 
ꝑ quoi il buit sus euld. ⁊ puis si ꝯbati 
Nes ꝑlaide dieu. erranuient les uainqui 
I furẽt cuit cil mort. qui nẽ furent fui 
Puis reuint ensasdigne. la ou len li gehi 
Qͥl rauoit enla t̾re. maĩt poissant aremi 
U uitefalois seur touz. qͥ mai̾te foiz menti 
l loreut couuenant. ⁊ ledement failli 
I quoi li rois adonc. cheuaucha sant decri 
Dus lec uite falois ou mlt̾ arst ⁊ brui 
t fu de lus ces saistos espris eguerre si 
ꝯques ui resgarda a pitie na merci 
A ii furet ceꝰ qͥl pͥst uergonde ⁊ honui 
Les corteresces arses. ⁊ li lieu agasti 
Ouc mes si gnͣt dauiage ne fist pꝰ qͥl uasqͥ 
Ou uitefalois fusset̾. si destruit ⁊ peri 
Nes il lauoient si. u̾s le roy desserui 
Q' chall̾. de fel geu . ⁊ de laic leur cheui 
T aut que la terre ap̾s. leceuiet̃ sensenti 
⁊ dont li pluseur furẽt. longuemẽt auati 
t qnͣt li tois or biẽ. tout sõ suer esclarci 
T out droitemẽt u̾s raius sõ chenũ aqͣilli 
⁊ la demouratant. ꝯ il li abeli 
pꝰ reuiũt aparis au pales destendi 
La fu del diemẽche. siques aumerkredi 
pꝰ ala a orliens. ou len le requeisle 
B iẽ ⁊ soufisaumẽt. qͣr chescu le chieri 
Les barous del pais. aucressi conioie 
C eꝰ qͥ destat estoient . q̃ biẽ furet̾ nourei 
Qr de tiex genr bien fere. onq̃s uesalẽci 
Aiuz uouloir leur biẽs fez. leur fusẽt si m̾i 
Q̾ dxscun se̾ loast. Do̾t̾ il fist mait auił 
ꝑ sa largesce a qͥ toude honͤ sasenci 
ndemẽters q̃ chall: aorlies demora 
¶Li ppappes audriẽs. du siẽcle trespasa 
Bn pappe qui mlt' dieu. ⁊ saĩte eglise ama 
e t qui ason pooir. dout sõ tẽp̃s lessauca 
Dont li rois fu dolens. mlt̾ qut lẽ li cõta 
Quar le pappe del cuer. mlt' loraumẽt ame 
⁊ de sus touz p̾lar. de sa mort li pesa 
.I. autre fu eslut mes lẽ enuoia 
Au bon roy challenĩ. qͥ le pooir dõua 
As cardinaus de fere . le pp. ⁊ ꝯmãda 
Dõt fu le pappe fer. qͥ la son nõ chriã 
Qrͣ de pp᷑. lyou. le nõ escript trouua 
Pour quoi pappe lyou. le pueple lapela 
⁊ cil a son pooir. sainre eglise a leua 
⁊ le roy challem̃. de sus touz honora 
⁊ meismes les cles. tãtost li p̾senta 
De leglise de rõme au iour ꝯle sacra 
Et fu ꝑun sien uesque. q̃ la al touua 
Qui cel present del pappe. au roy chall'. liura 
Dont li rois cel present. mlt' durement prisa 
E t del pp᷑. de romme. durement se loa 
pͥ ce que en uers lui. ainssi su melia 
⁊ le present du pp᷑. asses barons moustra 
Nes les cles de saint pere pas grãmẽt nestoia 
Au uiessagier lepappe. arriers les re bailla 
⁊ fist querte Mulez .u. granz q̃ len troussa 
De ioiaus ⁊ de pierres. ⁊ dor com afina 
T out ce tramist au pp᷑ qͥ mlt' len mercia 
⁊ qͥ mlt̾ sagemet̃. ses choses ordena 
Mos enuie qͥ ia a nul temps ne charra 
Sus aucuu des romains. a celui tẽps regua 
⁊ tel gent le haioient. dõt on le chemina 
⁊ furẽt cils de la ou il plus se fia 
.I. iour a saĩc iehan. du latran estouda 
Le seruice de dieu.cun saĩt p̾stre chanca 
S auint ap̾s la messe. qͥ le pappe monta 
Paler alegu̾se q̃ le pueple nouma 
Saint laureins de la graile. ou souẽt reꝑa 
Mes il fu assez ps. quel chemin le guera 
⁊ qͥ le trest apie. ⁊ qui le desmonca 
⁊ qui par mauuestie. la langue li coppa 
⁊ puis reuint .i. autre. qͥ les yex li creua 
⁊ qͥ ẽpluseurs liex. de son cors le naura 
⁊ fu si ꝯme mort. qnͣt leu la le lessa 
Mes diex ne le uolt pas. qͥ uie li presta 
Q rͣ au moust̾ .s̾. creme. port̾ le ꝯmanda 
A ucun qͥ cauoit fet. ⁊ qui li ꝯuoia 
⁊ ce fu cil qͥ pis. de son cors larrea 
Mes .i. sien chãberleuc a .s̾. creme trouua 
L e pp ͤ qͥ por lui mlt' gnͣt duel demena 
Mes plus nẽ pooit fere. fors q̃ sꝰ lui ploura 
Li dux depolitaine. qͥ re fu uenu la 
ple pappe lyon. qua ueoir desira 
Quãt il uic ce meschief. formẽt li enuuia 
A son ostel len fist. port̾ ⁊ se pena 
De ce fere qͣucun mire li enseigna 
M es nꝰ fors damedier. de riẽs ni esploita 
De qͦi a challon trop. ceste chose greua 
Si tost quil ot apres. ꝯmenc la chose ala 
⁊ ceuls qui corent fet. en son cuer menaca 
⁊ dit bien que sil puet. le pape uengera 
Ou son cors si quil dist. el seruice mourra 
Le patou de leglise sus quã quel mont en a 
Ueut uengier pour nului. ce dist ne le laira 
⁊ dont manda arõme si tost que len uerta 
ꝯ le puist amener. ꝯla maint si aura 
Trestout ce q̃ son cuer. souhaidier osera 
Nes com le puist auoir. si q̃ ia ni faudra 
Mes dier en celui point. par sapitie ouura 
Q̾ de toutes ses plaies. le gueri ⁊ sana 
S ⁊ quil re fu plus sain quil not este pieca 
łt fist cil grant uertu. qͥ tout a alugier 
¶Q dupp᷑. comprist. si griement aplaier 
Dout si par sa doucour. de ses maux alegier 
Tonques ne se senti. plus sain ne plus legier 
⁊ ce miracle fist. mlt diex gloirefier 
Meismes challemaine. dist quant il a nonner 
Oy cestui mitacle. qͥ nus ne doit curdier 
Q' diet ne puist plus fere. ꝯne puet souhaidier 
ꝑ̃ ce fet contre lui mlt' manues charroier 
Quar nus ne puet sant lui ne auãt ne arrier 
⁊ a ce point adont. iert challes ostoier 
Dedenz espamõnie. por le regne essillier 
Quar la gent du pars. orent fec destourbier 
Bers le ppͤ. lyon. si quainssi lale ia 
As francois triciens. si les uouloit uengier 
Loeys rauoit fet. dautre part cheuauchier 
De sus ceuls dytalie. auoec maĩt gnͣt princier 
Qͥ bien ierent apris. ⁊ duit de guerroier 
Pepyn riert en beuiere. por les huns aprochier 
Due gent qͥ fesoient. forment a ressoignier 
⁊ diex aida tant challes. tout celui an entier 
⁊ lui ⁊ tout son ost. que riens nee embracier 
Ne soret dont neussent. trestout leur desirier 
⁊ i ꝯqͥstrent mlt'. ⁊ argent ⁊ ormier 
C heuaus ⁊ palefrois. ⁊ maĩt noble courssier 
⁊ dout de touz les biens. dont cuer rassoziier 
Se puet si ꝯenguerre. pour son cors auancier 
Qͥ sen deuoient bien. de leur cors apaier 
Apres uindrent a ays. pour leur cors aaisier 
Lepape daucre part. se prist a esploitier 
I trouuer challemaine. qͥl amoit sant trichier 
⁊le crouua aais. ou li rois herbergier 
e fist mlt' noblement. ⁊ granment festoier 
⁊ li prist quã quil quist. del cuer a otroier 
⁊ de ce quil queroit. si bien aconsseillier 
Quil sauoit qua son cors. garder eust mestier 
st fu recut le pappe. del roy alie chiere 
¶pour ce qͥ sa uenue. auoit duremẽt chiere 
Par quoi le festoia. en touce la maniere 
Quil couuenoit tel home. ainssi ꝯreson iere 
Imois le tint li rois. par force de proiere 
Iinssi conc ne passa. de cuese la riuiere 
Puis le fist ꝯuoier. a gent seure ⁊ fiere 
Tant quil reuint a rõme. le iour de la .s̾. piere 
⁊ puis fu ramenez el concitoire arriere 
⁊ par la gent challon. rassis en la chaiere 
⁊ fu adont la feste. ce iour grant ⁊ planiere 
Nes gent auoit a iõmie. cruel ⁊ beubanciere 
Iqui le droit fesoient. tourner deuãt derriere 
Cis uousissent q̃ miex. fust la t̾re estraiere 
Q' le pappe ueoir. en oeuure droituriere 
⁊ thalles sen re fu. retournez en beuiere 
Du il auoit grant gent. hardie ⁊ biẽ gr̾riere 
⁊ I de lui seruir. estoit si coustumiere 
One trouuast iames. nule gent plus maniẽre 
De fere ce que dout. bou seruice requiere 
P ar quoi len en ueoic. souuẽt maĩt metre en biere 
N es il couuient que tout. p̾udom qͥ honor quiere 
ace la uoleute. qui apartient en tiere 
⁊ conqͥere lonneur. qͥ apreudome afiere 
halles fu sus les huns. qͥ durement laidi 
leur regnes.⁊ gasta. asse plus qͥ demi 
Q uar touz ceus du pais. le redoutoient si 
Q por gent qͥl eussent. nus ne si combaci 
Auiz sen furẽt le plus. dedeuant lui foui 
ls chastiaus ⁊ es bours. qui furent establi 
Et li rois errament. aprec les resiiui 
Lt prist moulc de forz liex dot les murs abati 
Tant fist qͥ le pais. a lui tout se pendi 
⁊ dont mlt grant auoir. ꝑ pais recueilli 
⁊ les mist atreu. dont ostages choisi 
T ou ceus qͥ uolt auoir. autͣmẽt nẽ cheui 
Puis sen uint ensasoigne. ou sagẽt refreschi 
⁊ seiourna la tant. q̃ touz furent gueri 
Cil qͥ naure estoiẽt. ⁊ haliegre ⁊ ioli 
Quant furent en bon poĩt. errãmẽt saasti 
Daler sus esclauons. qͥ li orent menti 
Du seremẽt qͥl firẽt. ⁊ du roy relenqui 
Dont challes uint sus euls. ⁊ passa sãz decri 
Sun pont q̃ de nes. ⁊ de uesseaus basti 
⁊ quãt passez fu outre. si furent enuai 
esclauons ⁊ leur gent. ⁊ si dur acueilli 
Q̾ trestout le pais. en fu en grant soussi 
uat̃ challes su uenu sꝰ ceus desclauonie 
Glogẽr ⁊ au pais. fist mainte felonnie 
Q uar maĩce uile i fu. pͥse par assaillie 
Qͥ fu mlt malement. destruite ⁊ essillie 
C il qͥ pris y estoit fu mort agnͣt haschie 
Si que la gent de la. en iert si esbahie 
Quil ni ot roy tant fust. degrãde seigneurie 
Qͥ de ꝯbatre a chasl̾. eust cuer ne enuie 
kapas. ue adestroiz. por fere une enuaie 
Ainz fu de fere pes. la gent appareillie 
⁊ a tout son uouloir. derechief apesie 
⁊ firẽt tant u̾s lui q̃ la guerre fenie 
fu lors des gent de france. saz nule uilauie 
⁊ sen repera chall̾. a noble ꝯpaignie 
A ays ou li olz fu. assez tost reperie 
pꝰ a challes li rois. autre nouuele oye 
Q̾ li ques guy uenoit. uns hõs degnͣt lignie 
⁊ en cui pesce iert. de longuenzain norrie 
⁊ qͥu̾mendois ot. tout en sa maĩburnie 
C il uenoit de bretaigne. ou la t̾re ot cerchie 
De par le roy de france. qͥ li auoit baillie 
Mlt de gent qͥ li fu. ap̾s lui enuoie 
Mes puis q̃ li rois ot. la t̾re gaaignie 
Et que la gent se fu. auoec lui aloie 
Si ꝯdit est deuãt. pꝰne fu si hardie 
Q uele sosast get̾. hors desauouerie 
L es peussees des cuers ne uoꝰ asseur mie 
Q̾ se le duc uousist. tost ne se fust drecie 
e nꝯtre challem̃. fust ou sens ou folie 
Car loiaute estoit. hors deleurcuersbanie 
ꝑ qͥi li ques cui ot. ceste chose entercie 
Les nous ⁊ les sournous de la chl̾rie 
⁊ de ce del ꝯmuu. ⁊ de maĩte establie 
Ceꝰ bailla en escript. en tout ou emꝑtie 
A fu chalł̾.a ais. ⁊ lui ⁊ tout liols 
Qi de trauaill auoiẽt. ⁊ gales ⁊ soros 
OT aut q̃ ml't leur douloiẽt ⁊ les ns. ⁊lesos 
De el grat̃ mal qͥl soufroiẽt. ⁊ apoi de repos 
Q rͣ maĩte uuit les yex. leur furet̾ petit clo̾ 
⁊ si auoit chescun sõ haub̾c en son dos 
p soꝰ seignor seruir. ⁊ pꝰꝯquerre los 
k ar li rois nestoit pas. toꝰ iourz demꝰ ẽclor 
Ai̾t iert pluc de gesir. as plaĩs chãs sõ ꝑpoꝰ 
Quẽ chãbre ne en sale. ꝯbiẽ qͥl fust desclos 
Mes de ce nestoit pas si a uougliez ne sos 
Qͥ l neust auoee lui uassaus ⁊ fiers ⁊ os 
⁊ tel gent q̃ ie di. encui iert li estos 
Deꝑesde ⁊ donneur . aissi ꝯiai ꝯclos 
⁊ li rois leur estoit. douz ⁊ plaĩ debiaꝰ mos 
t leur paioit du sieu. largeniẽt loresquos 
ꝑ largesce qͣdec le suiuoit ses esclos 
D ont maĩt uassal tioit u̾s luiles gnͣ gillo ᷤᷤ 
p᷑ fere so̾ seruice. tãt neust le cuer gros 
el gẽt tenoit li rois. q̃lai dit ꝑ usage 
ꝑ qͦi il yaqͥst. maĩt noble uasselage 
M es lorc uindrẽt au roy. debeuiere message 
⁊ qͥ la li ꝯterẽt. saꝑte ⁊ son damage 
De .ii. p̾uces qͥ uiorz estoiẽt ꝑ outrage 
L un ot anõgiraus .i. pͥnce noble isage 
⁊ qͥ ple roy ot. pris en baiuiere estage 
p gard̾ le pais. daucune gẽt sauuage 
⁊ cil giraus menoit . de sus lec hũs haufage 
pͣ qͦi lec hũs loccistrẽt. dot il firẽt̃ gnͣt rage 
Q uar enceste mort orẽt̃ mlt petit dauãtage 
e t la cheterent puis quel qi fust larrierage 
⁊ herisse qͥ mlt'. fu p̾ui de son aage 
R e fu liurez a mort. dedent .i. h̾micage 
Ou bele eglise auoit . ⁊ mlt' plesãt manage 
La loccistrẽt les hũs deuat̾ le mestre yuage 
⁊ cil rauoit uẽdosme. de son droit hitage 
łt ꝑfu challem̃.dolens ⁊ coutociez 
Des .ii. prĩces dot̾ mlt' estoit afleboiez 
Et ꝯot endespit. de lui touz detrenchiez 
Mes il dist q̃ sil puet: il en sera uengiez 
l ors ꝯmande ses olz. refust apꝑeilliez 
k ar daler sus les hũs. estoit encouragiez 
Lors sest qnͣt il fu poĩt. en beuiere adreciez 
n es el pais ne sest. mie ml't delaiez 
A mnt sen uint sus les hus. q̃ mlt' a damagiez 
⁊ uiles. ⁊ chastiaꝰ. ⁊ pris ⁊ pecoiez 
⁊ des geuz del pais. mlt morz ⁊ essilliez 
R il uot nul el paie. tãt fust outrecuidiez 
Q̾ de ꝯbatre achall̾. se fust lors traueilliez 
Ainz sẽbloit a chescun qͥ morz ⁊ foudriiez 
D eust estre tautost. sanz poĩt estre esꝑniez 
pqͦr le duc cornufles. qͥ iert le greignor chie 
D e cel regne des hongres . ⁊ le plus essauciez 
Mãda au roy sa lui. uouloit estre apesiez 
Qͥl uoudroit p᷑dieu estre. leuez ⁊ baptiziez 
⁊ toꝰ ceus qͥ de lui. tienent tr̾es ⁊ fiez 
t quel uouroit fere. il seroit iusticiez 
De ces nouueles fu. chaslem̃ . ml't' liez 
Si sest enu̾s le duc. adont humeliiez 
Dot̾ le duc qͥ mlt fu. frãs ⁊̃ biẽ enseignie 
F ist ce qͥl ot ꝯuent . dõt ml't glorefiez 
fu le nõ ihesu y̾pst. ⁊ mlt actorisiez 
A p̾s est challem̃. arriere reperiez 
e n beuiere ou il sest ce qͥl pot aaisiez 
pꝰ se rest mlt̾ daler. u̾s sasoigne coitiez 
Ou les rebelles a. du pais chastoiez 
Puis sen reui̾t a ays. ou il fu ħbergiez 
⁊ biẽ ⁊ noblemẽt.sanz estre despesiez 
.i. pͥsent li fu lors de qualapre enuoiez 
Dun prĩce manuel. qui alui aloiez 
Hout estre par ioiax. quil li ot estoiez 
De qͦi le roy challou. se tuit bien apaiez 
D un autre sarrazin. li fu p̾seut bailliez 
⁊ les cles del chastel. q̃ bieu iert bateilliez 
D eꝑ carlui caluste. qͣlui siert acoiutiez 
il prĩce sarr̾. estoit de gnͣt puissance 
¶ Et p̾ur ⁊ uiguereꝰ. ⁊ si auoit denfance 
De croire ihesu xprist. ⁊ cuer ⁊ esperance 
pꝰ qͦi il desiroit. de challes la cointance 
⁊ li trainist adont. ꝯme par aliance 
.i. p̾sent noble ⁊ bel. ⁊ de gnͣt sousisance 
⁊ li manda son cuer ⁊ toute sa creance 
D outre mer li reuirdrẽt .ii. moines ꝑesmance 
p̾ udome ⁊ mlt' bonc clers. selonc la coustumãce 
Qͥ couroit a ce temps. aleur droite ordenance 
S is salueret̃ challes. deuant en audiance 
D e ꝑ le pairiaithe. qͥ en grant reuerance 
Beneicon li donne. ⁊ tramet dabondauce 
A clikres de la croit.por auoir remembrance 
De la mort ih'u crist. ⁊ deprendre uẽiance 
D es sarr̾. qͥ ont . sa loy en gnt uiltance 
L i rois au pat̾arche. en signe damistance 
A e tramist ouire mer. godefroy deualance 
Iprince du pales. preudome ⁊ darenauce 
i oiax dor ⁊ dargent . ml't' riches ꝑsẽblance 
T ramist lors au sepulcre. en la senefiance 
Qͥl iert serf ihesu xprist. des dõt qͥl ot ne sance 
A p̾s re fist de nes. ml̾t bele pourueance 
D ebateax. ⁊ de barges. por ce qͥi ot ueullance 
Qͥ l peust en la mer. fere cele apparance 
Quus ne peust fere. a sa gent destourbance 
qͣ ses ol aler. puist biẽ sau destournance 
s ysles qͥ estoiẽt.del royaume de france 
Lors bint en fiormẽdie. qui clamee iert dusãce 
Q ualocane a ce temps. sanz autre diferance 
uflandres sen reuint . ap̾s daler sauance 
e mpoitou. ou il fist. mlt' tres bele arreance 
tie le iour de pasques. qͣr nauoit pas pestice 
Q nͣt asa court ueoit. uenir gẽt de uaillãce 
Iuiz en estoit sus touz liez ⁊ en bõne estance 
saint richier uĩt chalł̾. lefilz le roy pepiu 
Qu court tint bele ⁊ gnͣt. ⁊ degẽt saz̾ ceuin 
Q uar noblesce qͥl ot. ⁊ auis son cousin 
Repeussẽt soufrir tiex gẽt ennule fin 
L a furẽt deꝑtiz maĩt poile alexandrin 
C oupes ⁊ biax heuas. ⁊ darget̃ ⁊ dorfin 
C heuaꝰ. ⁊ biaꝰ coursiers. ⁊ maĩ̾t noble meschiu 
Qͥ de haute ꝓesce tenoient le chemin 
L a furẽt̾ bacheler . Normat̃ ⁊ biau uoisin 
piqͣrͣt. ⁊ chãpeignois. breton. ⁊ angeuin 
⁊ prĩces. ⁊ barons . ⁊ contes palazin 
T ouz homes challem̃. ⁊ si ꝓchaĩ uoisin 
⁊ qͥ ses amis furẽt. ⁊ a samour affui 
L a furẽt ꝑemens ynde b̾s. ⁊ sanguin 
Dõt menestrel ne furẽt. pas adõqs frerin 
De receuoir biax dõs. au soir ⁊ au matin 
Qron nẽ sauoit fẽ. adõt four ne mouliu 
L ẽ ostel afrãc hõme couu̾toir ne coissin 
A ĩz iert tout departi. saz noise ⁊ sãz hutin 
k ardu roy challeũ. suiuoiẽt le train 
Bers qͥ touz autres ierẽt de largeste orfelin 
A p̾s ot uoloir chall̾. daler a .s'. martin 
Droit atours en tourayue. ou uamaĩt pelerin 
Nec lamourue sa faine. ⁊ sõcors y p̾st fin 
De qͦi li tois ot duel. ⁊ gnͣt ⁊ enteriu 
⁊ trestou ce ꝯͥ ierent asõ s̾uice adin 
out aiꝰssi q̃ge di. moutut ꝯpelerine 
QNsaĩt nraĩ detours. fatrade laroyne 
D ont li rois fu dolẽ. pꝰ un mit lot̾ ti̾ine 
Nec la royne estoit. desi douce doctrine 
Q̾ iames ne trouast. ne uoisin ne uoisine 
Qi ne deist u̾s li nestoit dame benigne 
M es ele estoit sus toute ᷤᷤ. de ualor entiie 
p toutes houuͤs fẽ. ou loiaute safine 
S e q̃nꝰ ne pooit u̾s li auoir haine 
ꝑ qͦi de bõne dame remest fuce orfeline 
p la mort qͥ li fist. adõt uilaine estrine 
U auoir pͥse tel dame. ne mise en sa sesine 
k ar uue bone dame tout .i. regne ẽlumiue 
Des gnͣt bies ꝯyuoit. qnͣt ualor si adine 
Car il en uiẽt donueur. la p̾miere racine 
Dont len aqͥert honor . ⁊ ioie noble ⁊ digne 
ꝑ qͦi de dame qͥ. iert de si franche oriue 
Fu de samour mechief ⁊ duel ⁊ decepline 
Sa sepouture fu. fete de grant conuine 
Qit on ne peust fere. ne miendre ne plus fine 
inssi mouru dame. qͥ ie ci noꝰ deuis 
Dot de gent ꝯauoit. pͥli seruir eslis 
Fu grant puie doir. les regrez ⁊ les iris 
C ar chescun sen tenoit ꝯatout des confis 
p ce quil leur sẽbloit. tout biẽ leur fust faillis 
D e fames aueoir nẽ iert pas gnͣz delis 
Del duel queles fesoiet̃. ⁊ de leur plesãz uis 
e sgranner des ongles. dõt maĩt eniert malmnis 
⁊ de sanc masquere. hisceus ⁊ oscuris 
⁊ si tost q̃ le cors. fut enterre enfouis 
S ẽ deꝑti li tois. de duel ml̾t engramis 
T aut fist qua orliẽs uiit. ou soef fu n̾ris 
⁊ de la sen rala. droitement a paris 
Ou il trouua gnͣt ost. auissi qͥl ot emp̾s 
De la reuint a ays. ou mlt' estoit chieris 
p̾ sadreca au .rin. ou le port fu garnis 
De uesiaus por passer. de granz ⁊ de petis 
Ap̾s a le roy chall'. errãt le chemin quis 
p̾ aler a maience . ou bel fu recueillis 
⁊ pꝰ fu en la uile. entoue .u. iours ou sis 
De lombardie apres. refu le chemin pris 
encontre uint pepin. qͥ mlt fu esiois 
Quãt son pere uit sain. qͣr de lui sert ꝑtis 
B iẽ auoit ia .iii. mois. passez ⁊ acõplis 
Lors uindrẽt apauie. ⁊ la fu establis 
P ep̃. por ce qͥi iert. uiguereus ⁊ hardis 
D aler uers boiuẽt. uisiter le pais 
A uoec maĩt bon uassal. darmes amaneuis 
Mes chall̾. reprist pꝰ. en lui .i. autre auis 
Ciert de qͥl ne fust tat̾. de sa get̾ afloibis 
k ar p̾le pappe auoit. deuilt̾ g'mt anenis 
d eqͦi il porroit estre. assez tost entrepris 
S il estoit de sagent . ne nꝰ. ne desgaruis 
Et de folie grant. se seroit entrenis 
Se ce fet por quoi uint. uiert du tout asouuis 
⁊ de ceus dont le pp᷑. fu si uilment trais 
p᷑ ce qͥ cest adieu ⁊ au monde despis 
ꝑquoi autre conseill. re fu adont batis 
p aler tout ensemble. bois . ⁊ puyr. ⁊ lairris 
⁊ cheuauchierẽt tant. cui quen en eust le pus 
Ql uindrẽt pres de rõme . a .ix. lieues ou dis 
Et en bourc qͥ biẽ iert. de uiures raemplis 
La uint li apostoile. qui en fez ⁊ en dis 
F u ala uolente. challemaine obeis 
Les autres barous ra. si tres bel recueillis 
Quil en fu plus ariez. touz les iours qͥl fu uis 
p pͥst ꝯgie le pappe. achall̾. qui promis 
Li a destre au maciu. a rõme tout espris 
De sa uolente fere. tant quil nẽ iert repris 
Lors sen tourna a rõme. si a ses gent apris 
O n quel seruice il ueut. chescun soit asseuns 
⁊ qͥi ainssi le facent quil nen soit escharnis 
⁊ quant uinc au matin. les cardynaus requis 
Adaucunes besoignes. dont il fu bien oys 
karde ce qͥl requist. ne fu pas escondis 
Puis se sont as degrez. hors de la sale assis 
T ant quil uirent uenir. le roy de caint denis 
L ors est chescuu ẽpiez. isuelement saillis 
⁊ li uont alencontre. ⁊ fu ml̾t ꝯiois 
Del po. ⁊ de ses geut. bonuorez ⁊ seruis 
⁊ tant quil en estoit. honteus ⁊ esbahis 
P̾ uindrent au moustier. deuant .i. crucefis 
Ou.i. prestre sestoit. erranment reuestis 
pͥ dire le seruice. au roy de paradis 
oult fu chall̾. lirois. honorez sant faintise 
EEt du p ndec freres. emenez alegise 
Ou de dieu doucemẽt. oy ml't le seruise 
t̾ sachiez quil uiert lors. en nule couuainse 
De dignite qͥ fust. en cestui monde aquise 
Q̃ cele dignite. qua lespee or conquise 
C iert france ⁊ autres t̾res. qͥl ot a sa deuise 
Autre honor ne li iert. donuee ne pramise 
Dont il fust auisez. en fet ne en aprise 
Nes lapostole ot mlt ⁊ honueur ⁊ franchise 
Sili ot autre honneur. pourchacie ⁊ couquise 
Qrͣ auissi com il ot. une ouroison emprise 
A dire agenoullons. dor la couronne mise 
mperial li a. ⁊ sus le chief assise 
I tout laournement. ꝯment com le destrise 
De si grant dignite. que tiex estat deuise 
Dont li rõmaui crierent. en tõmant a leur guise 
Diie li emperieres. augustus en iustese 
Buie li ẽꝑieres. en sa grant uaillaudise 
Ne soit sa dignite par quoi nul le despise 
Luie augustus cesar. ou pesce est soumise 
Ttop plus que̾ prince nul. qͥ soit dusqua iuise 
out si sor challem̃.crioient li ronmain 
Et toloiẽt le nõ.qͥl ot au prenerain 
del challe. ⁊ du roy. por autre pluc souurain 
Tout pour nõ demꝑiere. augustus qͥ aplain 
Li fu dõnez adont. ⁊ par cousseill certain 
Nes le nõ challemaiue. li changierẽt en uaiu 
Qrͣ cel nõ ot touz iourz. iusques au derreain 
Quãt lemperiere fu. satrez au derreain 
T uit court deꝑeeur. qͣr ni ot si lointain 
Qen cele courc fust: prince ne chaste lain 
P appe. ne cardinal. se tuer neust uilain 
Qͥ neust dededuit. le cuer hetiez ⁊ plain 
⁊ qͥ ioie ⁊ dedilit. ne menast tres bien main 
Q uar hone ni auoit. tant eust cuer hautain 
Qͥ ue menast grãt feste. ꝯme de cuer hui main 
Lemꝑiere rot si. le cuer hetie ⁊ sain 
De largesce ⁊ donneur. que si amis prochain 
A ep̾noient en lui. la semence ⁊ le grain 
De largesce en cui sont. maĩt gnͣt biẽ segutain 
nͣt lemꝑiere fu. sacrez ymist gnͣt paine 
¶damer dieu ⁊ ses sainz. ⁊ toute houᷤ moudaine 
Debien fere iustice. re tuit la uoie plaine 
p quoi il p̾st touz ceus. Ainz qͥ past la quinzaine 
Q au pappe orent fet. traison si uilaine 
  il est deuant dit. si ꝯfauxete raine 
ceus li mistrent sus. oeuure qͥ niert pas saine 
Dot le ppͤ. lyons: que trop fort seri demaine 
onta haut ⁊ iura. la deite souuraine 
Et quau que on puet croire. dedien ꝑ qͥ se maine 
Q uẽ tout ce quil ont dit. naꝑole certaine 
kar onques not penssee. si fole ne si uaine 
Q' loiaute ne fust. sa p̾meraine estraine 
Li euꝑiere lors . por apesier cel raine 
fist enquerre del fet. mes ce fu chose albaine 
ꝯou ni pot trouu̾. q̃ traison soutaine 
ꝑ deu̾s lec rõmains. par qͦi en la cheaine 
D e rõme furet mis. por soufr̾ mort ꝓchaine 
Se ne fust lapostoile. qͥ deus aid̾ se paine 
inssi li emꝑiere a la toꝰ cels iuiant 
Cõ ala ꝑ enqͥste. de ce fet ateignant 
Qͥ l orent fet au pp si ꝯdist est deuant 
A p̃s li ẽperiere aromine demourant 
A la tout cel yuer ⁊ ꝯnut entretant 
L es princes du pais qͥ petir espernant 
A la pour quil feissẽt. Aucun des auenãt 
Mes les priuces loiax. ala de cuer amãt̃ 
S aterre ⁊ sori auoir. acouz abãdouuant 
P alestoiz. ⁊ cheuaus ⁊ biaꝰ oiseaus dõnant 
p qͦi les bons estoiet̃. de lui seruir en gnͣt 
Les cors ⁊ leut auoirs diueniet p̾sencãt 
M es les mauues saloiet. toꝰ iors deliu grͣdãt 
E n ce tẽps fist gnͣt croulle. dõt la tr̾e crollant 
A loit en ytalie . dant q̃ poine en estant 
i pooit demourer. meson de paisant 
I ins sen aloit la gẽt. ⁊ ca ⁊ la fuiant 
ꝑliex ou il qͥdoiet̾. auoir de mort garant 
A lemaigne raloit. si en maĩt lieu trẽblant 
⁊ fra̾ce ⁊ autres t̾res. qͥl sembloit foudriat̾᷑ 
A last trestout li mõdes. ꝑ pestilẽce grant 
n eesmeuiẽt ꝑrõmne . ala tel mal fescuit 
C ele gnͣt pestilẽce ⁊ taut niesõs brisant 
Q uapoine saloit nꝰ. en sa uie fiant 
k ar le moust̾ .s'̾. pol. dot̾ len aloit disant 
Q uiert la plus fort eglise. ꝯalast auisat̾ 
a la la mestre tour. ꝑ le milieu feudant 
T res ꝯbes ⁊ cheurõs duremẽt̾ pecoiant 
⁊ laplus grat ꝑtie. at̾re trebuchant 
P ar qͦi grant gent desouz ala mlt guentãt 
Młt sist enuueua tẽp̃s. ⁊ ͦpola diuant 
D e pluẽs detẽpsmol .air si meal flerant 
Q' la puour alois. tout le mot̃ corrũpant 
p ar quoi guͣt cẽps auoit. nemtout de gẽt tãt 
Qi lfist en ce t̾nine. ne tẽps plꝰ mal fecant 
Li ẽpeuere ap̃s ce crolle maincenant 
A la u̾s boiuẽt mlt̾ grat̃ gend enuoraut 
⁊. qͥ hardie ⁊ fiere iert ⁊ bien grtoiant 
⁊ lec ala le roy pep̾ sõ filz guiant 
N es le pais trouua. tout si obeissant 
Qi l yfist errãment quã qͥl aloit qͥrant 
L euiꝑiere tala. dautte ꝑt cheuiauchant 
el regne dytalie. ses honmages p̾nant 
⁊ re fist la chaoir. maĩt orgueileꝰ beubãt 
D e ceꝰ qͥ tout aloiẽt. lepais essillant 
M es si tost qͥl aloit tele get̾ ꝯuoissant 
T antost en aloit dieu. ⁊ lemõde ueĩant 
⁊ p̾ce aloit il lors les t̾res uisitant 
⁊ toutes les mauueses. coustumes abessãt 
p̾ ce cõy feist. reson ⁊ auenant 
A p̾s sen ala chall'. arõme retouruant 
Ou touz ceꝰ de la uile. laloiẽt apelant 
l ẽꝑiere augustus. de rõme le poissant 
Ce nõ ne li aleret̃. onq̃s ior chãiant 
M es les frãcois laloiẽt. challeñ. nõmant 
A ce poĩt sala biẽ. atõme soulacant 
.uiii. lour liemperiere. ⁊ leppͤ. moustrant 
Demaites graz besoignes. dõt ꝯseisl demãdãt 
l i aloit ⁊ ꝯmẽt on iroit besoignant 
Lors pͥst ꝯgie au pp᷑. qͥ un iour ouoiãt 
L ala ⁊ auꝑtir. doucemẽt̃ merciant 
De ce qͥ si aloit. saĩte eglise essaucant 
⁊ lala la postou̾e. mlt' doucemet̃ seignãt̃ 
⁊ a nr̃e seignor. lepere ꝯmaudant 
l ẽpiere sala. adont acheminant 
D ers lõbardie droit. ⁊ ou il deduiant 
s aleret ⁊ esbatre. ⁊ gnt piece iouãt 
P uis sẽ reuint enfnͣce. ouli frãcois engnͣt 
e rent delui ueoir. ⁊ sain ⁊ biẽ estant 
Et aleret enꝯtre. grat̃ ioie demenãt̾ 
N es quanc ul one aprio ꝯuiẽt lẽ ot traice 
Si le trouuerent lors. uers euls humelie 
⁊ tout lepereeur. de romme a meitie 
De ce qͥl a ainssi. son cuer humelie 
Iers les barons de grece. ne seulemẽt daigniẽ 
Destre aloiez uers els. na lacort otroie 
Nes ce li fec douceur. a son dit ⁊ pirie 
Qͥ sonc de mlt' lonc tẽps. en sõ cuer hbergie 
ꝯme le pruice plus. donneur auctori sie 
D eprouesce ⁊ donneut. q̃ nꝰ ait peuploie 
⁊ pout ce dist au uesque.damiõs outreqͥdie 
Aroit cil trop le cuer. ⁊ de tout sens uoidie 
P ar cui on aueroit cest acort depecie 
Aint a mlt' ꝑ leuesque. lempereor proie 
Qͥ l li mant son uouloit. qͣr il la auoie 
Asa uolente. ⁊ le cuer adrecie 
out si dist lẽꝑiere. ou il not q̃ reprendre 
En chose qͥl deist. qͦi q̃ fust del atendre 
Et por ce qͥl reust.ne blastere ne esclẽdre 
D el fet lepereor. fist il en france aprendre 
A leꝑeeur chall'. qͥl ne uousist entendre 
Qͥ lait fec u̾s la dame riẽs ou qͥdast mesprẽs ͦ 
Q r la dame uers g̾ex ne se pooit defẽdre 
N e li ne sõ empire. ne en largesce tendre 
L es mains. si ꝯlẽ doit. por bachelers esprẽdre 
⁊ por fere touz tẽps. en proesce despendre 
D autre ꝑt sus chescun uoloit gͣnͣt au̾ prẽdͤ 
uant lemꝑiere uitt. a rommne baite ⁊ le 
Elu furet̾ ceus du regue. ⁊ mlt' lont festoie 
La li uiudrẽt̃ mestages. deparis afecie 
Qiͥ de costentui noble. li furent enuoie 
Depar lẽpereis. belayne de noncie 
Q̾ por dieu ⁊ porlii. auoit tant pouithacie 
bers les gͥex: qui estoiẽt̃. mlt desanemistie 
Qil serot̃ se li plest. enuers lui apeste 
kar des or uoudrout estre. prest ⁊ appareillie 
De fere son plesir. sauz nule mauuestie 
Q rͣ alui ueulet estre . des or mes alie 
⁊ destre ason seruice . de cuer tuit obligie 
Car de samour auoir. sont ml't encouragie 
⁊ quͣt il puet ꝯq̾rre. de tel gent lamistie 
Maĩt grãt prĩce en aura. secouru ⁊ aidie 
⁊ dot touz crestiẽs. en seront essaucie 
U ais̾s ⁊ satr̾. ⁊ mors ⁊ esstslie 
La furẽt au ꝯseill .ii. grãz bries desploie 
D euaut gent qͥla couit. ont tãtost ꝯsseillie 
⁊ furet̾ li message. richement aaisie 
⁊ plai̾s de mlt' biaus dons quͣt ce uĩt auꝯgie 
Auocc els en traiuist .i. p̾lat mlt' proisie 
⁊ fu uesque damiens. ⁊ li ont enchargie 
Ce quil feroit en grece . ⁊ le fer desclairie 
p uis se sont li message . tant del aler coiie 
Q ui sont tuit saui ⁊ sauf. en gresce reꝑie 
M es de ce leur a ml't'. duremet̾ enuoie 
D el pais qͥl troueret̃. durement despesie 
Q rͣ li baron de gresce . firet̾ si gnͣtͣ pechie 
e nuers lempereis. qͥ de terre plain pie 
k e li uoudrent lessier . tant furent renoie 
A luz firent emꝑiere. dun prince qͥ chacie 
a uoit acele honte ⁊ forment traueillie 
⁊ dõna tant ⁊ fist. qͥl ot si esploitie 
Qͥ l en fu ẽꝑiere. cue quẽ eust groucie 
ꝑ qͣi ot son lignage . ⁊ lui si auance 
Quil furet̾ de sus touz. doutez ⁊ resoignie 
D ot̾ li messages furet̃. durenient esmaie 
Li grieu . ⁊ li frãcois. ancois quapriuoisie 
Fussent de lemꝑiere. ne de lui acoinge 
⁊ saucuu en ꝑlast . tost sõ mautalẽt uendre 
L e uousist qͥ poruiẽt. ele lẽ nousist pendre 
cest biẽ une chose qͥ granz couroz engendre 
I qͦi fist asses honies. si gnͣt durte ẽprendre 
Q de gnͣtͣ seigneurie. la firet̾ ius descendre 
Les sele eust le cuer. u̾s ses gẽz douz ⁊ tendre 
l nquore peust biẽ. sa seiguorie esteridre 
Luii grece ⁊ les cuers. de ses hõmes ꝯprendre 
m es la faute li fist. si laidemient souprendre 
Q. le̾ me uiut la terre. ⁊ tout le pais rendre 
p la t̾re garder. ⁊ u̾s les turs ꝯtendre 
ĩnssi dist lẽꝑiere. qͥtiut la region 
Hme costecii noble. ⁊ la tre enuiron 
Qrͣ dõme ne nestoit. en nule soupecou 
Qͥ le peust greneraselonc sentencion 
Qar lẽpiere chall̾. lacuele ꝯteucon 
E schiuera sil puet . sãz auoir cuisacon 
Q rͣ u̾s si noble priuce. ꝯtẽdre ne doit ori 
pꝰ qͥl a de noblesce. de sus touz le renou 
A dont tramist enfrãce .i. mlt' noble baron 
⁊ qͥ mlt' biẽ sauoit. de france la reson 
Auuesque damiẽs fist. dat̾ de bel ⁊ de bon 
Qͥ l lẽ fu mlt' tenꝰ. areudre guerredon 
⁊ lẽꝑiere chall'. fu a ays sa mesori 
⁊ qͥ quist les deduiz. toute cele se son 
ꝯme bois . ⁊ riuieres . ⁊ uol demaĩt fauo 
Les uns uolauz a ẽnes li autres aheron 
⁊ chiẽs ⁊ li auiuiers. por mai̾te uenoison 
De qͦt il se dona deduiz a gͣnt foison 
pꝰmecre hors son cuer. de tribu lacion 
pꝰ li uint .i. message. acoite desperon 
Qͥ li dist quẽ nariare. sõt en mlt̾ gnͣt fricõ 
T ouz ceꝰ qͥ ueulet̾ croire. ih'u rͥpst ⁊ sõnon 
⁊ qͥ de basseloigne. ont si trouue felon 
Le peuple ⁊ le pais. q̃ guͣt occision 
O nt ml't' fet de sa gent. ⁊ tout ꝑtraiso 
ꝑ quoi les crestiẽs p᷑ auoir gueridu 
Li teqͥerent seconts. ou a destruclon 
Seront mis sauz auoit. aucre saluacion 
̃ nͣtͣ challeiũ. oy ꝯme̾t on laresonue 
De sa get̾ qͥ sont mort ꝑceꝰ debasselone 
Denuoier cele ꝑt. adõt neqͥst essonne 
a ncois y euoia gode froi de perorine 
Mareschal du pales une uaillat̃ ꝑso̾ne 
⁊ loeys son filz. qͥ proeste auironue 
De fere son deuoir. si ꝯualeur sadonne 
⁊ sala auoec els. tierti det̾rascontie 
Et li quẽs bauduin. le sire de tremonne 
⁊ touz li toulousẽe une gẽt fiere ⁊ bõne 
⁊ qͥ au grat besoigneit cruel ⁊ felõne 
⁊ gent qui nacẽt pas . q̃ lẽ mlt' les semõne 
D e fere leur deuoir. si ꝯreson adonne 
Dõt la gent toulousane celaler sabãdõne 
En contre loeys qr bons cuers les tangonne 
De fere ce conueur. ⁊ proesce atisonne 
E n barsaloigne uiudrẽt. ou lost tãt lauirõne 
Q̾ la gent de la uile. quel mal ꝙͣ en esponne 
Noserent seulemẽt. de bors passer la bonne 
te for̃ garder le uiure. pꝰte qͥ plus foisonne 
iissi su assiegie. des genz lemꝑeour 
Barseloigne ⁊ la gent. dedẽr qͥ gnͣt paouc 
A uoiẽt qͥl ne fussẽt. tutc mort agnt doulor 
⁊ lemperiere challes. quert a ays aseiour 
Estoit de lombardie. enuilt tres grãt errour 
Qrͣ .ii. uiles y ot. ou li plus tricheour 
E stoient del pais. ⁊ si mal traitour 
Q' l ne penssasẽt ia. afere .t. loial tour 
⁊ cis ierẽt des uiles. mestre ⁊ gouuerneour 
ꝑ qͦi eles estoiẽt. en ꝯtre leur seignour 
⁊ dõt li emꝑiere. qͥ mlt' en ot irour 
Peuuoia pepin. por oq̾rre lonnour 
⁊ si ot auoec lui. mait noble poigneour 
⁊ en cel roy pep̾. ot proesce ⁊ ualour 
⁊ si auoit les bons. de naturel amour 
Nes mauues ni trouuast fnͣchise ne doucour 
k ar denfauce haioit. tout home flateour 
⁊ banissoit de lui. tout home cuinchiour 
Mes il fu biaus ⁊ nez. ⁊ plaĩ de gnͣt iugour 
Sages i auisez por quoi il ot la flour 
Fors tant q̃ por defendre. la uile aucun macõne Q rͣ trop uilaiuemẽt. la contree essilla 
De frãce ⁊ de lẽpiere. auoec lui ace tour 
Aẽ lõbardie aussi. not ne grãt ne menour 
Se prĩce ne demaine. bouriois ue uauassor 
Q̃ pep̃. ne trouast. de seruice greignour 
Qͥ l not deuat̾ trouue. cui qͦz eust sauour 
Par quoi ses anemis. en oret le piour 
Qr nꝰ puis qͥl fust pris. nauoit deurort retor 
pꝰ q̃ on le trouuast. felon ⁊ mal faitour 
⁊ assieia pep̃. la uile tout entour 
⁊ i fist maint enging. qͥ maĩte haute tour 
T rebuchierẽt at̾re del tẽps ancia nour 
dde quoi esmaiez furẽt. es uiles li plusour 
Le roy pep̃. ainssi. ses homes guerroia 
Cculs q̃ u̾s lui mauues. ⁊ desloiaus trouua 
⁊ les cercha partout. ou lẽ li enseigna 
⁊ lẽpiere chall'. dauite part ostoia 
De sus les esclauons. que durement greua 
E utrolui ⁊ la gent quauoeques lui mena 
Mes le ꝯmun qͥ trop lẽpereeur douta 
Fitet̃ tant en u̾s lue . ꝑtreu ꝯdonna 
Q l retourna a ays ou il pres encontra 
Messages qua lui uindrẽt. quarriere remena 
⁊ les auoit .i. roy. daufrique tramis la 
Qͥ par .i. prince grant. le chief li presenta 
De saint pautelyon . que point ne refusa 
Lemperiere challon. quar le present ama 
Autre cors saĩt y ot. dont len li aconta 
Qͥ l furent urai martir. dõt len lun apela 
Le cors saint cyprien. qui euesque fu ia 
D el regne de kartage. ou saintement regna 
Lautre cors saint ot nou. si con certefia 
Saĩt esperac le grant. qͥ lonc tẽps ꝯuerssa 
On politauie ou il. mainte poine endura 
pꝰ lamour ih̾u yͥpst. qͣ son cuer sadreca 
⁊ fu tout le p̾mier. marcir con decola 
Dont lẽperiere mlt. del present mercia 
⁊ salus ⁊ amour. a cel toy ml̾t manda 
Q̃ grymous ot a non. auoec ce le proia 
Q l li face sauoir. quant mestier en aura 
Qr aide ⁊ secours. de tuer si trametra 
Le roy de persse aussi. present li enuoia 
par .i. sien noble prince. par cut le salua 
⁊ qͥ nobles p̾senz. ⁊ biaus li aporta 
Dor ⁊ de riches piertes. q̃ leu si bien ouura 
Q̃ plus nobles ioiaus. mes nꝰ hõo ne uerra 
N es li renons adont. si hautement passa 
D elempereor chall̾. ⁊ tant monteploia 
e nu̾s lointains royaumes ⁊ de la ⁊ de ca 
⁊ cant destrauges terres. destruist ⁊ tourmenta 
Par lui ⁊ par les siens. qualer y ꝯmanda 
Q̾ mai̾t hom de paour. enuers lui sapesa 
Et pardyuers treus. asamour salia 
Dont tant li uiut dauoir. que len sen meruieilla 
Et lemperiere challes. sagement lestoia 
⁊ as bons bachelers. largement en bailla 
Par quoi chastiar. ⁊ uiles. ⁊ honneurs ꝯquesta 
En ciex genz que ie di. si del cuer se fia 
Q de leur uouloirs fere onques ne se lassa 
I ce fu une chose. qui sa force doubla 
Quar ason grant besoig. touz pres les esprouua 
Par quoi li emperiere.tropmiex en pourchaca 
Noult de fais quil empͥst. qua honor acheua 
łt li e̾pieres.frans. ⁊ courtois. ⁊ sages 
Nẽt si fu mlt' doutez. ses noblec uasselages 
Par quoi rendu len fu. maint noble treuages 
Adont li uint a ays. ou il fu un messages 
Qͥ despaigne uenoit. ou grant iert li uoiages 
Ci dist que loeys ⁊ li nobles barnages 
Quauoec lui enuoia. en ces terres sauuages 
Ont prise barseloigne. ⁊ fondur les estages 
Iles murs crauentez ⁊les fausses ymages 
De la mahomerie. brisiez chies ⁊ uisages 
⁊ les prestres occis. ⁊ touz les seigneurages 
Qͥ ierent en la uile qͦl que fust leur lignages 
Quq̃s por gentillesce. nẽ fu pͥs autre gages 
inssi sot lemꝑiere. ꝯment il iert cheu 
Aloeys son filz. qui grandement ualu 
Selonc si ioene enfant. qͥ petit ot ueu 
Q rͣ ꝯmet̾ qͥl eust. le cors grant ⁊ membru 
ot pas plus de .xui. aui. qnͣt laub̾c ot uestu 
Maince foiz en bataille. quoi qͥl fust auenu 
De nus princes eust. en son pais couru 
bdefendre sa terre. ꝯment qͥl fust paru 
D uis ne demora gueres. qͥ messagiers uenu 
Turent diure autre part. ⁊ qui ont ꝯneu 
A lemꝑeeur chall̾. qͥ pepin maintenu 
Ale fet de sa gent. tant qͥtuit son uaincu 
Des cruer anemis. ⁊ mors ⁊ confoudu 
eur biles ont destruites. ou il se sont tenu 
Le ni ont esperuie. ne ioene ne chenu 
Q chaton ⁊ beraut . qua roy se sonc rendu 
i priuces qui tout ont. cest afere meu 
Et ceus trauust pepin: aays. ꝑuusien dru 
⁊ lempiere qͥ. ot leur mesfait seu 
Lec condampna a mort. mes napas ꝯsentu 
Qi i fussent lors destruit. ancois li a pleu 
De chacier en essill. saui estre recreu 
Apres a lẽperiere. diui message entendu 
Cuu iuif eleser. qui deuers persse fu 
A maine .i. olifant dont il ot receu 
T rauaill ⁊ paine grant. qͣr tropli a ueu 
Le mal temps del yuer. fust ou glace ou palu 
T rop auoit fet mol temps. ⁊ dãt auoit pleu 
Q' p̾ lennuieus temps. li auoit couuenu 
Seioruer en maĩt lieu. plus qͥl ueust uoulu 
lt fu liez lẽperiere. quant il oy conter 
MQ̾ ses enfanz ꝯmẽcent. le chemĩ amõter 
Qui ualeur ⁊ proesce. ont pͥs agouu̾ner 
I hesu crist emprist mlt'. del cuer amercier 
A donqͥs uint uers lui. sai poĩt dedemorer 
E lyses li iuif. qui prist apresenter 
a lempeor challes. deuãt maĩt uoble ber 
C el olifant qui tant li fist mal endurer 
A ncois quil li peust. fere passer la mer 
De surie qͥ mlt'. est greueuse apasser 
Q uar amlt' tres grant poine. lepot ouq̾s guier 
A ays alemꝑiere. a cui lala donner 
M es li frans emꝑiere. si aguerredonner 
Li pͥst que ml't seu dut . tres grandement loer 
en ce point uint leuesque damies qͥl fist aler 
En gresce en son message. ou milt lestut pener 
Q ͣr li uoiages est ml̃t lous acheminer 
Mes cel uesque fist tant: ainssi qͥl pot errer 
A uoeques ceꝰ de grece. cun iour ap̾s disner 
Dedenz la bonne uile. days pͥstrent aentrer 
⁊ si fu en ce point.si ꝯapres lauer 
⁊ quant li emꝑiere. les prist a auiser 
C oucre leuesque uuit ⁊ prist aacoler 
⁊ puis li pͥst nouueles. tantost ademander 
Qi l auoit fet en grece. ⁊ cil sãz riens celer 
Li prist de chies enchief. tout lestre adeuiser 
Coument uindret les gͥex qͥbiẽ sorẽt̃ patler 
⁊ si tost qͥ li olz. fu el pais uenue 
Et quẽ laugue francoise. li pͥstrẽt amoustͤ 
T out ce q̃ lẽpiere li ot pris amander 
C il de costẽtnuoble. sant mẽconge aiouster 
.I. brief li re baillieret̾. ou il uit biẽ tout cler 
Qi l li ont dit tout uoir. sauz bourde ꝯtrou̾r 
p qͦi li emperiere leffist mlt honorer 
.uiii.iours entiers. qͥl dorẽt auoec luireposer 
⁊ apres les fist mlt'. noblemẽt deliurer 
D e biax dous qͥl leur fist doner ⁊ p̾senter 
t ant qͥl distret̃ q̃nꝰ. lel pooit ꝯparer 
De toꝰ les biens ꝯpuet. en pesce aleuer 
D eu̾s grece sẽ pͥstrent. errãt aretouruer 
Q rͣ grãt desir auoiẽt. du message acheuer 
Q met̾ ꝯles deust ou loer. ou blasmer 
inssi cõ̾ie uoꝰ di. selonc nostre matere 
Retouruerẽt li g̾eu. de grece alẽpere 
Et qͥ de frãce distrẽt. si ꝯla besoigne ere 
Dont leur uenue pas. ne fu as gex amere 
A ui out de ces nouueles. aoure dieu le ꝑe 
Qrͣ ne doutoiẽt plus. nul home ne de mere 
⁊: li grieu se tenoiẽt. tout aussi ꝯme stere 
ꝑ qͦi il ne doutoiẽt. cest chose toute clere 
Q' seul lẽpereor. de rõme encui se pere 
⁊ leur dit toute honu. cui q̃ sen des apere 
Mes il leur dist en lui. na faute ne misere 
Ancors ieit le plus uoble . qͦ test siecle saꝑe 
S elonc leurdis nest uꝰ qͥ alui se cõpere 
De qͦi i est biẽ droiz. qͥdeu̾s les gͥex pere 
⁊ qͥ leur amistie. ne soit uers lui auere 
Q rͣ ne doiuẽt ouurer pꝯsseill de ꝯmere 
Qoꝰ lẽpiere chall̾. estoit en leur a iue 
M lt' en deuindrẽt liez. la get̾ gnͣt ⁊ menue 
⁊ diẽt mes ne criement. hõme de souz lanue 
Qnt si bone aueture leur estoit auenue 
⁊ lẽperiere chall̾. qͥ nouuele ot eue 
Q̾ la gẽt̾ de sasoigne. se restoit esmeue 
Sa uoie a maitenaut. uers sasoigne ceuue 
Sest la gent lemꝑiere. de .iii. pars espandue 
Ou il out mauite uile. ⁊ arsse ⁊ ꝯfondue 
⁊ maĩte haute tour quassee ⁊ derompue 
Dont luue iert en estant. ⁊ li autre abatue 
⁊ la gent qͥ es maĩs. des frãcois iert cheue 
Qrͣ lire qͥl auoit. leur iert mlt chier uendue 
Qͥ ensasoigne estoit. ⁊ qͥbien maintentie 
Siert en mai̾te bacaule . ⁊ de cuer combatue 
ꝯ q̾s roserent fere. uers frãcois une issie 
Aguez ne apassage. ꝑquoi fust estendue 
Leur ꝯtree qui iert. lors de bone gent nue 
a ncois alereut rendre ꝯme gent recreue 
Sasoigne oriental. ⁊ ꝯme gent uaincue 
A lepereor chall'̾. leur terre com perdue 
Quar ason uouloir fere. li fu toute rendue 
nͣt lẽꝑiere challes. ot tout ason uouloir 
Sassoigne orieutal. ⁊ si noble terroir 
Que plus ot de sasoigne la graude de pooir 
⁊ de robles richestes. ⁊ de granz gent auoir 
M es li graut de sasoigne. ne sosoiẽt mouuoir 
O tre lẽpereeur. pour ce qͥ perceuoir 
Ri pooient leur preu qͥ mlt' les fist douloir 
i ert de leupereor. asprement peceue 
⁊ ce re fu m̾ueille. de gent de tel ualue 
Q nͣt de ceste uenue fu si fort esperdue 
M es par gẽt de bon sens. ou toute noblesce ete 
D ioiture ⁊ loiarte qͥ nul mal ne cõpere 
nͣt la nouuele fu. dedẽz grece courue 
E t as fraucois deutour. fet gnͣt descouenue 
G uirequin de sasoigne. iert cil adire uoir 
Qi plus en ot le cuer. dolent ⁊ dire noir 
Nes il ne pooit onq̃s. en nul des sens ueoir 
Q' desmouuoir plus guerre. li peust biẽ cheoir 
e nꝯtre si gnͣt prince. ⁊ qͥ taut puet ualoir 
Quar ouc ne uit son per. en son tẽps apparoir 
⁊ pour ce ne sosoit. de guerre pourueoir 
A iuz se tenoit tout quoi. en un sien bel manoir 
En .i. sien fort chastel. ou il amoit manoir 
⁊ lẽꝑiere chall̾. qͥ nauoit mie espoir 
Q uẽ sasoigne a ce tep̾s lessast plus remanoir 
Nul saisne oriental. pour lui plus deceuoir 
Fist achescun trousser. son mueble ⁊ son auoir 
Et en autre pais. leur terres asseoir 
S elonc quil ierent grant. ⁊ de noble sauoir 
⁊ furet pres de flandres. ⁊ firent leur deuoir 
C ar uisces puis en euls. ne se sot conceuoir 
A ncois furent loiar. ⁊ apres tuit li hoir 
ꝑ qͥi ue porent puis. de leur biens decheoir 
uissi li ẽꝑiere. par loial concitoire 
¶Porietal sasoigne. geta hors sanz recroite 
Saisues orieutaus. quar ne si pooit croire 
P uis y mist autre gent. dentre le riñ ⁊ soire 
Sage ⁊ bien guerroiãt. ⁊ de loial memoire 
⁊ qͥ furent fui preuz. sant nule uaine gloire 
⁊ de ces genz issirent. ainssi ꝯlen espoire 
B rebencon. ⁊ flamenc. gent quẽ tout leur repere 
Rosassent a heuap de uilonie boire 
A ini furent preuz ⁊ sage. si ꝯcorite lestoire 
Nes ceus dont il issirent. ciert bien chose notaire 
e stoiet si loirie. ꝯme faucons au loire 
De toutes boues oeuures. ⁊ de parole uoire 
Si que riens qͥl deissent. ne feist amestroire 
Q rͣ ouq̃s de biẽ fere. ne se uoudrent recroire 
M es saisues orent pꝰ. de sus eus tel uictoire 
De quoi arriuez airẽt. a si crueuse foire 
La ou il leur couuint. sus tiex gages acroire 
Q de tiex gent ne fu. plus dolereus mortaire 
emꝑiere challon. en sasoigne mist gent 
En cele oriental. qͥ bien ⁊ sagement 
M autiidret̃ la coritree. bien ⁊ seurement 
Q rͣ il noret̾ uoisui. qͣeus auoir ꝯtent 
O sast ne en ce point. por nul enticement 
T ant estoient doutez. de touz ꝯminaument 
P ar quoi de ceste chose. oret̃ grãt marremient 
C euls de la gnͣt sasoigne. ⁊ u̾s els mautalẽt 
Desus touz guitequin. ⁊ il ⁊ si parent 
Q rͣ ne teudoiet̾ tant. qua leur destr uiement 
pꝰ qͦr orent apres .ĩ. si dur paiement 
Pͥ ce qͥ decut furet̃. ⁊ trahi eussement 
Qͥ l en furẽt̾ au loĩg mort mlt' uilainement 
⁊ getez hors du regne. sanz nul recouurenẽt 
ox les sarrazins uindrẽt. mlt esforciement 
E l regne de sa soigne. ꝑgnͣt decement 
⁊ tout pour guiteqͥu. qnͣcore iert eu iouẽt 
F ilz Guiceqͥn le fel. dot̾ il chastoiẽment 
Auoit ⁊ iour ⁊ nuit ⁊ un enseiguemẽt 
Q̾ l ne creist ia dieu. le pere onu̾porent 
M es mahxuiet creist. satoit souuraiuenĩt 
Le meillor dieu qͥ fust. de souz le firnamẽt 
⁊ il ratant amis. ⁊ gros soufisaument 
⁊ seigneurie ⁊ fieux. si gnͣr outreement 
ꝑ lui ⁊ par sa niere . ⁊ tat̃ dalienient 
Des graut ysles dentour. qͥl a secreemẽt 
Aloiez ⁊ atrais. qͥl set tout clerement 
Sil a en lui auis. ne sens ne hardement 
Qͥ liert roy de sasoigne. ni puet falir uoiẽt 
T out ce dist Giuceqͥn.ancois sõ finement 
⁊ guitequin le ioene. qͥ le crut fi̾nement 
f ist mlt' grãde partie. de sõ ꝯmãdement 
⁊ si deuint fui preuz. ⁊ plaĩ dauisemet 
S i pourchaca pꝰtat. qͥ le gouu̾nement 
O t de tenir sasoigne. dout ꝑ acordemẽt 
D etouz ceꝰ de la t̾re. sa̾z trouu̾ hõme lent 
⁊ fu ⁊ rois ⁊ sites. ⁊ regna longuemẽt 
Q uar il pͥst bele dame. ⁊ poissãt durem̃t 
s ebile la royne qͥ mlt' ot le cors gent 
ꝑ quoi plus puissat̾ ture. not si qn̾ oitidẽt 
S i ꝯme uous orrez. encore aꝑtenient 
⁊ lemꝑiere chall'. qͥ son ꝓposenient 
Ot de tenir au duc. general ꝑlement 
C elui de danemaiche. fist gnͣt a sẽ bleuiẽt 
Mes li dux ot ꝯseill. qͥ uenir nulemẽt 
N e li lessierẽt lors. ainz failli de ꝯuent 
Dout lẽꝑiere chall'. mauda hastiueniet 
Pꝰ que Gau froi trouoit. si bilai̾ faillem̃t 
Sil ne li enueoit . tost ⁊ deliurement 
L es fiunis de sasoigne. qͥl retiẽt fauxem̃t 
ꝑ tẽps lira ueoir. ason enꝯbrement 
L ors retourna a ays.agẽt mlt̾ grãdemt̃ 
ays uiut lẽꝑiere.aꝯpaignie gente 
Lelr ꝯpaiguie ot bele. ⁊ depnces teͫ .xxx. 
Ri ot celui ueust. seign̾ie ⁊ gnͣt rente 
Et qͥ ne fust de tex q̃noblesce aparente 
A lui bunt iu message qͥ un be̾f li pͬsente 
Depar pappe lyon. qͥ mlt metoit sentence 
D amer lempereor. damor qͥ niert pas lente 
Mes douce ⁊ ꝯfortant. ainssi ꝯme on charpẽte 
A gouu̾uer honor. qͥ point ne se desmente 
par quoi uers lẽꝑiere; uenoit la droite sẽte 
Q r chemin ne trauail. de riens ne lesporrẽte 
⁊ lemperiere chass. acui mlt atalente 
L a uenue du pp᷑. chall̾ sant plus datente 
T ramist en ꝯtre lui. a guiart de clarente 
G ile le ꝯuestable. qͥ fu queõ de laurente 
⁊ de biax damoisiaus. acui ne fust pas ente 
D aler encontre lui. dusq̃s as port doctrente 
⁊ challot son filz iert. mlt tres bele iouente 
⁊ fort ⁊ bieᷤ tailliez. de tout osselemente 
⁊ si auoit damours. la el cuer la droite ente 
D õt tout noble hõme uaut. qͥ dede̾z sõcuer lẽte 
Mes gracieust amoit. ⁊ blãche ⁊ rouuelente 
ꝑ quoi il ne doutoit. noif ne bise qͥ uente 
Mes de tel iouuẽcel. est biẽ droiz qͥl sasseute 
Aamer par amour . ⁊ qͥ la poine en sente 
¶De uenir a grãt los. ⁊ destre ner ⁊ frans 
Selonc ꝯpuet ueoir. en meschĩ de .xui. ans 
Daucre ꝑt il estoit. dauours si entendans 
Q̾ damer ne qͥdast. ia estre recreans 
lt fu lenfes chaslot. ⁊ biax ⁊ apparanzs 
A iuz y estoit de tuer. serf ⁊ obeissans 
Mes si tost quil oy. qͥ fet li fu ꝯmans 
D aler ꝯtre le pp᷑. un palefroi amblans 
Li fu trait deuãt lui. soef ⁊ bien alans 
Auoec ses ꝯpaignõs. qͥl ot ml̾t' sousi sans 
A tant erre ꝑbois. ꝑplain. ꝑdesrubans 
Q ua lyons sus le rosire. en uũdret᷑ eb̾ef tẽps 
O u p᷑ ly on fu. qͥ mlt ꝑ fu ioians 
Q uat il ꝯnuc challot. qͣlui humelians 
Li fu en sa uenue ⁊ de seruir en grans 
A u matin aussi tost. qͥ soleill fu leuaus 
Fu le pape acheual. ⁊ barõs ne sai quans 
C hallot ne re fu pas. des derren̾s mouãs 
Aint fu de lapostoile. le plus pres cheuauchars 
⁊ challot qͥ ml't' iert. sages ⁊ cler uoians 
Li respondi ml't' bel. ⁊ qͥl iert bien estans 
A p̾s erra puis tant. aiue quil fust arrestans 
en uile. ne embourc. ou il fust seiournans 
Qi l sen uint droit araius. aine .xu. iours passans 
Qua Rains li uint enꝯtre. ne fu pas defaillans 
⁊ fu de ces .ii. prĩces. adont la feste graus 
Q rͣ chescun estoit nobles. ⁊ poissaut ⁊ uaillans 
ntre ces .ii. seigueurs. qͥ ge di la coutance 
Qlu douce ⁊ gracieuse. ⁊ de gnͣt abstinence 
e t furet lors araĩs .uiii. iors a grant plesauce 
pꝰ uindret akarlide. pour la se nefiance 
De celebrer la feste. ꝯfet mlt grat̃ eu france 
De saĩt iehan baptiste. ⁊ en ont grant creance 
Qͥ lleut face uers dieu. secours ⁊ aleiance 
⁊ li ẽꝑiere ot . addes dacoustumance 
De celebrer la feste. puis qͥl ot ꝯnoissance 
⁊ la court gnͣt ⁊ large. tenue dabondance 
⁊ furet᷑ la .uiii. sain ⁊ en borme estance 
Qrͣ le pp᷑ lyon. li iert mlt' enquerans 
D es fez lempereor. ⁊ de ses couuenans 
⁊ sus ses anenis ⁊ seur ⁊ puissans 
De qͦt li apostoile. ne fu mie dolans 
⁊ lẽꝑiere chall̾. qͥ mlt' fu desirans 
Daler encoritre lui. re fu si esploitans 
Pꝰ uindrẽt a paris. ou re fu lordenance 
De fere courre en bois. se lonc qͥl iert dusance 
⁊ de querre deduiz. qͥ donne soustenance 
De conforter le cors. quẽ bien met sesperance 
⁊ sachiez lẽꝑiere. de toute sa puissance 
F estoia taut le p᷑. qͥl en ot grant pesance 
⁊ dist ꝯenfesoit. crop gnͣt outre cuidance 
⁊ q̃ de lui ainssi. festoier iert enfance 
Q uant de france ꝑtirent. si fu li arreance 
De retourner a ays ou si grant pourueance 
Erai faite cone ni fu. trouuee defaillance 
ays. sen uint le pappe. ou len le recueilli 
Bieu ⁊ soufisaumet. quar il y ot ami 
emperiere challõ. qui milt' le conioi 
E taut que lapostole. trestout sen esbahi 
Adont li dist le pappe pout quioi uenus ainssi 
e stoit cele parcie. cestoit ce quil oy 
Q̾ li sans ih̾u xprist.quen la croit espandi 
Iert crouuez en son regne. si ueut sauoir de fi 
Se leu li a dit uoir. ou son li a menti 
Par quoi li emperiere. ne mist pas en oubli 
Quil uait de celui fait. ce quil puet acompli 
Mes de la uerite. nule chose ne di 
pꝰ ce q̃ les crouiques. ne deuisent plus ci 
Cors ce quelẽperiere. si tres bien asouui 
Ce que le pappe uout. qͥl dist qͥ desserui 
Niert ia par lui nul temps. ne ason droit meri 
Mais largesce qͥ aius. anul temps na nenri 
Ll cuer lẽpereor. pour ce qͥl le chieri 
Les genz pappe lyon. de biax dons reuesti 
Selonc ce quil estoient. dont chescuir beney 
Lempereeur de rõme. ⁊ leure quil nastiui 
Apres pp᷑ lyon sou chemin acueilli 
p aler deuers romine. que plus ni atendi 
Li emꝑiere challes . qui del pappe senti 
Q' par mi alemaigne. a aler entendi 
Li bailla grant ꝯuoi. ⁊ gent qui autressi 
Li firent ses despens. tant que du regne issi 
Nonques dusquẽ baiuiere. de lui ne departi 
Lors prist ꝯgie le pappe. qͥ tout a lui soffri 
⁊ ꝯmanda adieu. qui onques ne menti 
Apres prist son chemin. uers rõme sanz detri 
⁊ passa par rauane ou uue nuit dormi 
⁊ fist tant ⁊ erra. ⁊ si bien li chei 
Qͥ l uint sain ⁊ hecie. la nuit de saint remi 
n la cite de romme. qͥ mlt li abeli 
de la quele uenue . maĩt prelat ses ioi 
⁊le ꝯmun de rõme. ou ainc puis auenu 
Li trouua home nul. en tant ꝯil uesqui 
uant le pp lyou. il ⁊ sa compaigniẽ 
Qfurẽt uenus arõnie. mlt̾ en fu la gent lie 
uar le pappe lyon. iert de tres sainte uie 
e t haroit tour ues diz ⁊ toute felonnie 
Il ne uouloit que biẽ ⁊ toute courcoisie 
par quoi il iert amez. de ceus de rõmanie 
tͥ de ceus qui de lui. orent nouuele oye 
⁊ lemꝑiere challes . ot baiuiere cerchie 
⁊ la gent du pais. en biẽ fere adrecie 
pꝰ lauis quen lui iert. sant nule uilonie 
M es entant quil estoit enuers cele ꝑtie 
Dint cornufles suo lui. sus qͥ a ost banie 
Fui .i. iour leperiere. a mlt' gnͣt barõnie 
Ainssi ꝯti ceuant. est loeuure desclerie 
Qnͣt la gent des huns fu. leuee ⁊ baptizie 
⁊ fu tout par cornufle. qͥ ot la seignorie 
De ces huns baptiziez ⁊ lui ⁊ sa liguie 
⁊ ce fu le p̾mier qͥ sa loy relenquie 
Ot lors pour croire dieu. le filz saĩte marie 
Ne la loy crestienne. pꝰquel li fu baillie 
De fu onq̃s par lui. ason pooir blecie 
Par quoi li emperiere. li porta cele fie 
Honueur ⁊ reuerence. ⁊ lui ⁊ sa mesuie 
⁊ coruufles li dist. qͥ saterre essillie 
E stoit par esclauons. ⁊ formẽt̾ dõmagie 
ꝑ ce qua leur dit ont fete nouuelerie 
De croire ihu xprist.ainssi en sourssaillie 
Par quoi il ont leur tre. trop gnͣdemẽt̃ ledie 
⁊ occis de leur gent. plus de lune moitie 
p qͦi li dux cornufles. alepereor prie 
Pour dieu q̃ sa gent puist. aillors estre logie 
Q rͣ ia de toutes pars. est si fort assaillie 
⁊ tout pour ce qͥl ont. leur fausse loy lessie 
Q lui peuẽt auoir. humais leur garandie 
⁊ il set une terre honne dancoiseurie 
En lysle de syon. sus le flum de serie 
⁊ dont la gent sen est. ꝑ pluseurs liex fuie 
D e qͥ terre sa gent. se teurroit apare 
pquele peust estre dusques la auoie 
⁊ tantost iseroit. de touz bies replanie 
Si face tant por dieu. qͥ la soit enuoie 
Li ẽꝑiere dist. que secours ⁊ aie 
Li fera par cous liex. pꝰ quor qͥ on li die 
Ne li dux ne reqͥst. chose qui ortoie 
Re li ait bouneuet . mes auat̃ le chastie 
Qͥ l ne laist sa conttee. qͥl ne face folie 
Q uar saide li iert. tout iours appareilliẽ 
L ors prist ꝯgie li dux. qͥ sa gent apesie 
A mlt' en sauenue. ⁊ toute esleescie 
Mes si cost qͥl yuint le pͥst tel maladie 
D ont la mort fu taucost dedẽz sõcors glatie 
De quoi la gent de la. fu torite despaisie 
N es li dux ot .i. frere. qͥ tantost p᷑chacie 
O t de lempeor. toute lauouerie 
a inssi ꝯme ses freres. lot deuãt mauoie 
ꝯ me de cele terre qͥ sestoit ꝯuertie 
⁊ fu clamez cil dux li uons qͥ guͣt enuie 
Ot mlt' que la loy dieu. fust ꝑ lui essaucie 
⁊ fu sa gent arriere crestienne aloie 
A lempereor chall̾. dont ml̾t' fu auancie 
Q rͣ lemꝑiere fist. mlt' gnͣt cheualerie 
A uoec challot aler sus ceus desclauonie 
⁊ fu mlt' crueluiẽt la guerre ꝯmencie 
⁊ dõt ml't ot el regne. de gẽt morce ⁊ ꝑiẽ 
⁊ lemꝑiere qͥ. beuiere ot establie 
⁊ de leur deuoir fere. mlt' de gẽt ꝯsseillie 
S en retourna a ays. uile qͥ biẽ garnie 
Iert de biure dõt gent. pooit estre aaisie 
ntͣ lẽꝑiere chalł̾. fu a ays reperie 
E t sire de karsside .i. pais qui logiez 
I.dux uindrẽt̃ alui. Dõt li .i. estoit chiez 
Iert de sus la grant mer ⁊ mlt' biẽ bateilliez 
De uiles de chastiax. de fossez uues ⁊ uiez 
⁊ lautre dux de saues .i. prĩce mlt' ꝑisiez 
N es pour ce qͥl sauoiẽt. q̃ sus toꝰ ressoigniez 
i ert lẽꝑiere challes . ⁊ plus auctorisiez 
Q̾ prince ꝯseust. siert chescun auanciez 
p̾ estre sil peust. a samour aloiez 
Par quoi le saluerẽt. ⁊ li distrẽt sachiez 
Sire droiz ẽpiere ci nous a auoiez 
L e gnͣt desir qͥ sest. en nos cuers hbergiez 
D e uostre uolẽte . fere ⁊ appareilliez 
⁊ de ce lẽꝑiere. les alors merciez 
A dont fu li p̾sens de chescun desploiez 
S eroit touz ses plesirs. cui quẽ soit li meschiez 
Del roy sares de persse. qualuisiert acointiez 
P dons ⁊ par messages. par enuois. ⁊ par briez 
ꝯ li presenta lors. quar uous y trouussiez 
T rois si biax paueillons. q̃ ml't les prisissiez 
⁊ dont chescun auoit. de lonc plus de .c. piez 
⁊ siert chescun dedent. sictes bel armoiez 
De diuersses couleurs. qua souhait perdissiez 
A boutonciax dorez. trestout entour fregiez 
Dor ⁊ de fines pierres. si riches quesligiez 
Ne fust par maĩt gnͣt home. pͦuẽdre t̾re ⁊ siez 
lt ꝑ fu li p̾senz. ⁊ biaus ⁊ graciex 
Quar plus brꝰ paueillõr ne uit uꝰ hõs mortier 
a uoit p̾sent de basme qͥ ml't iert pͥcier 
⁊ de biax saintuaires. dignes ⁊gloriex 
Des pierres precieuses. ne restoit mie giex 
D or ⁊daromaque. dõt loeure ualoit miex 
Et alempereor challemaine bailliez 
⁊ li dist bien chescun. q̃ de fere couz liez 
D e quoi li emperiere. se tint mlt' apoiez 
A utre p̾sent adont. li re fu enuoiez 
ꝑ qͦi un tel p̾sent. ne fust pas souhaidiez 
D etoile plus faitice. qͥ ne souhaidissiez 
D e fine soie aussi les cordes ueissiez 
⁊ si ot uesselez. de tres fui or es quiex 
⁊ de biaꝰ laituaires . douz ⁊ delectiex 
Q' len ot ẽuoiez. en ml't riches bariex 
Mes onques mes p̾senz. ne fli nꝰ plus soutiex 
ꝯfist dunes ologes. ꝯ li p̾senca tiex 
Couq̃s ne uit plus riches. nꝰ qͥ fust souz les ciex 
Nes as oeuures de uuiz.⁊ de iours ententiex 
eit mlt' cil qͥ les fist. ⁊ melancoliex 
Pour ce mesura si. ses oeuures entouz liex 
La ou il couuenoit. q̃ plus melodiex 
Ne fu mes son dologe. ne nul chat̃ plus gẽtier 
Nesdes ꝯpas adroit mesurer niert doutiex 
Q̾ nꝰ les meist miex. apoit se ce niert diex 
Pat quoi de loeure fere. iert tͦpplus uolentiex 
⁊ demetre amesure. loeuure trop plus sdigniex 
k ar de mesure qrre. nestoit mie enfantiex 
łt fu soutille loeuure. seloue quil deuisoient 
Les gent lẽpereor. qui de pres lauisoient 
es li message au roy. de persse leur monstroient 
Ia uerite dec choses. ainssi quil la sauoient 
⁊ euquore y ot plus. trop quil naperceuoient 
Q rͣ quãt les chũpeles. par droit acort sonnoient 
e u la fin sus icymbie̾ ꝑ enging descendoient 
⁊ qnͣt les champeneles. a ce tymbre feroient 
M elodie si gnͣt. tout ensemble fesoient 
Q' la gent qͥ la ierent. durement le prisoient 
e n la fin chlr. par fenestres issoient 
N es acbescun auctour. aps euls redooient 
Q' uoulez loeure grant. ne uous deuiseroient 
Qͥ en cele ologe iert. trestour ceꝰ. qͥ uis soient 
Si q̃ les genz merueille. lun alautre endudiẽt 
⁊ ceste chose crop. a merueille denoient 
p ar qͦi par le ꝯmant lempereor estoient 
Les preseut recueilliz. qͥ mlt grãment ualoiẽt 
p ar quoi le roy de perste. touz enseble looient 
⁊ a ses messagiers. si gnͣt bonor portoient 
Q lẽpereor chall'. sus touz beneissoient 
Ci tost q̃ lemperiere. ot le present eu 
Qͥ fu uenut de persse. liez ⁊ ioiant en fu 
Q uar p̾sent nauoit mes. en nul tẽps receu 
Qͥ li ait ason dit. si grandement pleu 
A s messagiers en furer. li guerredons rendu 
Q rͣ ni a nul qͥ nait . de grant auoir creu 
Dot̾ li message en furẽt. lonc tẽps ⁊ riche ⁊ dru 
A ce temps q̃ ge di. estoient esmeu 
Li dauois ⁊ par terre. ⁊ par ner combatu 
Sus les brediciens. quẽ chãp furet̾ uaincri 
ar quoi le due gaufroi. eust tout ꝯfondu 
Lat̾re ⁊ le pais. se trop ueust trenu 
Lẽpereor de rõme. qͥ adõt̾ leut ualu 
Nes si aloiez furet̃. par quoi les secouru 
Qrͣ lẽꝑiere chall̾. auoit ia bien seu 
Qͥ li danois sestoiet̃. en leur der re ẽbatu 
Lquoi uuit cele part. aforce ⁊ a uertu 
ot auoeques lui. mait̾ uassal esleu 
P ar quoi eust au duc. sõ mautalent uendu 
P our taut quil le peust auoir aꝯsseu 
Mes si tost que li dux. ot oy ⁊ sentu 
U u si fait souruenant naplus atẽdu 
Qͥ l uait uers dauemarche. sõdroĩt chenũ tenu 
p qͥl ot pieca. apris ⁊ ꝯneu 
Q̾ toute sagnt᷑ force. qͦi qͥli soit cheu 
e nuers lẽpereor. ni uaudroit .i. festu 
E nquore se crient il. mlt ne li ait neu 
Ce q̃ par lui estoit. tel dõmage auenu 
A gent qͣ lẽperiere. sont biẽ ueullat̃ ⁊ deu 
Si qͥl a orendroit. si ꝯu dit paru 
Qr sil ne fust as autres. fust mlt̾ mesauenu 
⁊ tͦp plus qͥl ne fist. ledemet mescheu 
oux si endauemarche. ot sauoie tenue 
Ce duc si tost qͥl ot apͥse la uenue 
d e lempereor chall̾. qͥ gnͣt ire ot eue 
Q ͣrͣ il ap̾st ꝯmẽt̃ iert la chose auenne 
A u duc qualez sẽ iert. qͣr uolẽtiers uẽdue 
l i eust sil peust. la gͣnt descouenue 
Q uẽ la t̾re auoit fete. qͥ toute ꝯfo̾due 
e ust este se tost. ne fust lors secourue 
M es lẽꝑiere chall'. qͥ mie ne sen iue 
D ist quau due gaufroi iert ceste bõte rẽdue 
s es dauemarche estoit. ⁊ dẽtree ⁊ dissue 
Se forte auoec lanier. qͥ cert chose seue 
Q̾ por tant qͥ la get̾. fust .i poi p᷑ueue 
Feroit poi ala cerre. se le estoit defẽdue 
T nõporquãt ꝯmet̾. qͥ la chose courue 
Fust adot̾ bieu ou mal . se lors sagẽt cͦue 
R eust amlt' gnͣt force. li olz fust esmeue 
Daler sus danemarche isãz uille reteuue 
N es yuer aꝓchoit. sestoit la seso̾ crue 
ꝑ qͦi li ẽꝑiere. a sa uoie efleue 
Tout droitemẽt aays. ⁊ la a atenduez 
G nͣt grt ꝙ̃ t̾re estrãge. sestoit̃ biẽ maĩtenue 
Auoec challot sõ filz. ⁊ oceus desissuc 
Qi en esclauonie. sestoit biẽ ꝯbatue 
⁊ le roy grimout mort qͥ ert de gͣnͣt ualue 
⁊ qͥ la gẽt de la. ot ꝯtreuls soustemie 
Mes ul ai la occis. si fusti gẽt uaincue 
Et mainte forteresce. contre tre abatue 
nͣt le fil challemaiue. challot ot gr̾toie 
La gent desclauonie. ⁊ morz ⁊ essilliez 
De reuenir a ays. siert mlt' apres coitiez 
P ce que leꝑiere. siert adont consseilliez 
Asses filz de partir. ses t̾res ⁊ ses fiez 
pͥ ce qua pres sa mort. nẽ fust nꝰ despesiez 
R iote. ne ꝯtens ne ennuy ꝯmenciez 
⁊ uolt qͥ chescun filz. fust uers lui obligiez 
⁊ par bries ⁊ par letres fermement aluez 
De tenir son plain dit. quel qͥl soit desclairiez 
⁊en re fu messages. uers le ppͤ. enuoiez 
P ꝯfermer la chose. par letres ⁊ par briez 
Apres ce lemꝑiere. ne sest plus delaiez 
De courõner pepin. qͥ bien iert auoiez 
en bien ⁊ en honor. ⁊ bien auctorisiez 
⁊ fu en lombardie. tois pꝰmlt' resoigniez 
Nes par deuant li iert. le toyauie bailliez 
⁊ il le tint si bel. qͥl fu monteploiez 
en bien ⁊ en honor. ⁊ plus fust essauciez 
M es il morut trop tost. Dõt ce fu gnͣt pitiez 
Q rͣ sil uesquist grãment ml't eust aua̾ciez 
T ouz ceus de son lignage ⁊ en biẽ adreciez 
A ce qͥl oc pͥs faine . qͥ petit trouuissiez 
P lus bele ne plus sage. enqͥl lieu qͣlissiez 
A p̾s fu courounez. loeys bauz ⁊ liez 
Qi por droit hoir de france. fu adõt tesmoigniẽz 
Qͥ lors fu daqͥtaiue. toy ⁊ du regne chiez 
⁊ challot rot la t̾re. as .ii. sers reuoiez 
La hainftoy ⁊ heudei. ꝑqͥ en fu chaciez 
Challes li emperiere. pleur felõs tretiez 
⁊ si ot liege auoec . que uous apelissiez 
A umacie acetemps. dõt gnͣt iert leueschiẽz 
⁊ sot aussi hainaut .i. pais qͥ proisiez 
F ert uilt̾ acelui temps. ⁊ biẽ appriie 
Ap̾s est lẽperiere. uers paris reperiez 
Pour ce qͥ ciert .i lieu. dõt poi iert auorez 
⁊ si ot auoec lui. tiex barõs ce sachie 
U ont lemꝑiere fu. maĩte foir auãcie 
Et ceuls furet de frãce des bõs uassax truẽz 
Dont en estrauges terres. fu serui ⁊ aidiez 
Par qͦi fu liez qnͣt il les ot acompaigniez 
⁊ sachiez maint biau don. fu ce iour desploĩez 
⁊ donne en mai̾t lieu. ou bien iert emploiez 
Apres un poi de temps. uoꝰ en merueillissiez 
.biii. Iours dedẽt setembre. Du tẽp qͥ ueissiei 
Desclixses. de tonoirres. ⁊ de signes signiez 
⁊ depestilence iert. trestout le ciel chargiez 
Le soleul en .i. iout. fu pat .x. foiz changiez 
Qͥ l sebloit qͥ de u̾ges. bleues fust tout uergiez 
Ne liue ne estoile. esgarder nosissiez 
Tant iert dorrible feu. tout le ciel esclairiẽz 
Q uil sembloit que chescun. fust tantost foudriez 
Ou de foudre tout ars. ou de pluie noiez 
Q uar de tel bruit cheoiet. que nous ne cuidissiez 
Q̾ ciel empeust. iames estre estanchiez 
D e si orribles signes. nului ue creissiez 
Qͥ du firmamẽt uindret̃. cui quẽ fust enuoie 
⁊ dura biẽ .uiii. iours. si fet temps esragiez 
Dont nꝰ ne qͥdoit estre. de la mort respiniez 
A ini iert de biẽ mourit. chestun appareilliez 
Se ꝯme cil qͥ cuide. estre ala mort iugiez 
lt par furet̾ cil signe. de grant orriblete 
Nunissi ꝯre iai dit. ⁊ de grant cruaute 
en la quarte kalende. de feurier fu prouue 
Si noir. ⁊ si orrible. si let ⁊ si tachiez 
Apres qnͣt ou qͥda. qͥ tout eust cesse 
Q' lestoile iouis en sa prosperite 
P assa parmi la lune getant mlt' grat̾ clarte 
La ou la lune estoit. el si sisie degre 
T en lautre tierce yde: de feurier fu trouue 
Q uesclipses fu si grant. ⁊ deuent ⁊ dore 
S elorrc ce quel soleil. pͥstrent leur fermete 
Q' len uit le soleill .i. iour si retourne 
Si hisdeus ⁊ si bleu. ⁊ si desordene 
Q̾ en son droit mie di. le uit len esconsse 
⁊ lestoile Iõuis. dõt nous auons parle 
Fu mellee en la lune. ⁊ fu lors resgarde 
Q uẽ la partie uirent .i. signe redouce 
Cest blaquere uue estoile. dõt maĩt mal sont note 
s kaleuces de may. uit ou la uerite 
Desclise de la line. de tel diuerssete 
Q maint home en qͥdoiẽt. bien estre soubite 
P õpas tant seulemeo. eu icelui regne 
Nes paruii alemaigne. enuirou ⁊ enle 
Nẽ lombardie not. ne chastel ne cite 
Ne eroute ytalie. si com est destinte 
Ne fu liex ou cis sigues. ne fussent habite 
⁊ dautres mlt' obscurs. qͥ ci sont mesconte 
Qrͣ neporroiẽt estre. ꝑ mon sens deuise 
O bescun signe ꝑlui. sanz auoir mescheue 
pꝰ qͦi legierement. mẽ sui outre passe 
A ce qͥ la cronique. uai pas si auise 
Q' eutendre peusse. bien del soutiuete 
Q rͣ ci fais uapartiet̃ fors qua clere biẽ lecre 
e n cele auee fu mlt grant mortalite 
⁊ de genz ⁊ de bestes. si com dieu uint agre 
Nes ce mal temps passa. que trop auoit dure 
⁊ li dout demps reuint. ꝯauprintans deste 
⁊ bit la saison bele ⁊ lait bieu atempre 
Q' cis oisillous orent. leur doui chant recouure 
Q' par deuant auoient. du tout desmaneue 
Lu ce cemps bachelers. qui sont en amoure 
Doiuẽt estre ioli. ⁊ plains de gaiẽte 
Qrͣ en boriue amour sorit. touz biens enracine 
E le cuer net damour. en ioie en lumine 
En ce tempslemꝑiere. ot a ays yuerne 
P le mal temps qui lot. mlt' durement greue 
⁊ dostoier adont. durement becule 
Lali uindret .ii. moines. qͥ bel lont salue 
De pat le patriarche. qͥ doutre mer mande 
Auoit lempereeur. dautun fait le secre 
Q ne fu mie adont. en quemiuu recice 
s ed ces .ii. moines furent. durement honore 
ꝑce que lempiere. lauoit bieu ꝯmande 
⁊ apres qͥl se furent. aleur gre repose 
Lemperiere leura. grãment du si en donne 
t dusqueᷤ ytalie. seur conduit liure 
Car ilueques trouuerẽt. le passage apreste 
Dout li uessiaus estoient. pour passer arres 
Li emperiere challes entre tant uolente 
O:t denuoier par uier. maĩt uassal adure 
P secourre tortouse. qͥ iert de samite 
Quar uiors ⁊uus felous pueplec. despaigne qͥ use 
Auoit de maĩt pais. ⁊ destruit ⁊ robe 
C eus serent por raler. atorcouse ordene 
Q rͣ le pais auoiẽt. maĩce foii mal mene 
⁊ maint prince du regue. ars ⁊ desherite 
pꝰ qͦi ciẽ de tortouse. aloiez ⁊ iure 
S ierent achallemaine . ⁊ fet leur auoue 
Par quoi de fiandres fist. maĩt uassal biẽ arme 
Aler. cele partie. le uoile amont leue 
uant la gent challerũ.orẽt empͥs lalee 
Pdaler de sus tortouse. agẽt biẽ ordenee 
En la nier est du port. erranmẽt esqͥppee 
E t si tost qͥl yuindrẽt.tortouse deliuree 
Fu par la gent de france. qͥ la fu aunee 
Q uar de ꝯbatre a eus estoit entalentee 
Pour une ysle quil orent. encelui iour robee 
Nes cis mor furẽt gent. uilaine ⁊ diffamee 
⁊ plus que ge nai dit. enfet ⁊ en penssee 
⁊ fu leur nascions. ioignant despaigne nee 
Cu une ycle trestoute. demer auitonnee 
Par quoi ele iert tropfort. ⁊ dissue ⁊ dentree 
T aut qͥ pͥse ne fust. ia sanz estre affamee 
Nes de uiande iert mlt'. par dedene asazee 
Dauoir ⁊ derichesde. ⁊ de gẽt biẽ peuplee 
M es ceste uasciors. uestoit qua coustumee 
De rober par touz liex. ou qͥ fust abitee 
Dont maĩce t̾re fu. lors par els courmentee 
⁊ maĩte grant richesce. parforce ꝯ questee 
⁊ fu tant en maint lieu. ceste gẽt redoutee 
en t̾re ne uenist. q̃ ne fust esfreee 
p ce que nule amour.ne fust en els trouuee 
M es en cele seson. ⁊ en toute lanee 
Q' lẽꝑiere chass̾. ot fait soraus armee 
Ne fu pas leur besoigne. aleur uoloir tornee 
Qr en sardaigne fu. leurgent desbarecee 
Qͥ la ierent alei. essillier la contree 
Nes mil homes ou plus morz de glaine oudespee 
I lessierent dont milt̾. fu leur terre esnuee 
⁊ morte ⁊ floibie. ⁊ durement greuee 
A pres fu leur nauie. souz tortouse menee 
Ou il ot maĩt uassal. fier ⁊ degnͣt posnee 
⁊ fust adont torcouse ledement reuisdee 
Selost des mors ne fust. ꝑfucois arrestee 
M es de la gent de frãce. fu mlt̾ dure ẽꝯtree 
⁊ la bataille si. fiere ⁊ desmesuree 
Des morz ⁊ des naurez si dure lacriee 
Q' hicce iert aoir. qͣr en cele mellee 
Ot tͦp grãde foison de get̃ morte ⁊ nauree 
⁊ qͥ ꝑ force estoit. en la mer afondree 
Dont la mer ce leut sãc. iert toute en sãglãtee 
⁊ dura mlt' gnͣt piece ancois q̃ fust fiuee 
C este gͣnde bataille ne de touz poĩz outree 
Mes en la fin li axr. uoret as frãs duree 
A ncois fu a fuir. leur gent abandonnee 
Qr de torner as fras. ne fu ouc puis osee 
A inz futant ꝑfortune. ace poĩt triboulee 
Q' leur gẽt fu demie. morte ⁊ e̾prisonnee 
S az .xiiii. granz nes. q̃ fnͣcois tout dalee 
G aaignierẽt sus Mor: dõt la gẽt fu tuee 
a lenꝯtrerdes frans. ⁊ en leaue getee 
Dõt li coxr distret̃ pꝰ. q̃ chose estoit prouuee 
Q̾ fortune sestoit. en uers euls reuelee 
Qrͣ adont leur en fu. biẽ enseĩgne mõstree 
inssi furet̃ uaincur.li mor: pleur error 
kar onq̃s dieu namerẽt. leꝑe creator 
Le biẽ ne loiaure. not onc en euls retour 
M es malice ⁊ engien ⁊ fet detricheour 
De qͦi diex leur rendi. gr̾redon a ce tour 
k ar il furẽt uaincu. ⁊ chacie delestour 
Sanz ce qͥ de leur get̾ furẽt mort li meillor 
⁊ cis qͥ plus estoiẽt. mestre gouureneor 
t fu cele bataille droit alu̾zisine iõur 
Q' de flãdres ꝑtiret les ger lẽꝑrour 
C hall̾. le roy de france. qͥpor sauu̾ lonor 
D e tortouse ytramist maĩt noble poĩgneor 
⁊ qͥ empecit deure mistrent a grant doulor 
Ceste orde nascion. qͥuers dieu not amor 
Nes les francois auoient. maint uessel coureour 
⁊ gent qͥbien sauoiet̃. guerroier sanz folour 
⁊ qͥ de cuer amoiet̃. leur nacurel seignour 
ꝑ quoi douce noblesce. tegnoit en els greignour 
⁊ par ce furent lors. si bon combareour 
Q ue de toute la mer. desꝯfistrẽt la flour 
C e furẽt mor. qͥtãt. ieret de grant uigour 
Q' d la mer estoiet̃. li grant conquereour 
N e sol qͥ nosassẽt croire. cune tel des honnour 
Leur peust auenir. ne qͥl estre aupiour 
E n fussẽt ꝑtiex gẽe. nen doutoient paour 
N es fol ne set quil prent. deuãt qͥl uoit le tour 
D e mainte mescheance. ou descẽdent plusour 
T out si pͥst il as murs q̃ par leur gnt᷑ redour 
Qi l auoiet̾ dorguell. use ꝑleur fierour 
Mistrẽt il leur pais. en mlt' grande cristour 
ꝑ cele gent de fnͣce. quẽ furent uainqueour 
ce tenips q̃ fu faite. ceste desconfirure 
De ces mors qͥ de dieu. croire nauoient ture 
Siert pepin mis en mer. acel get̾ ou fainure 
T rouuast mlt aenuis. ne nule mespresure 
⁊ li uenicien rauoiẽt fait laidure 
As genz le roypepi̾. dont gnͣt lert la murmure 
ꝑ qͦi le roy pep̾. fist lors sentrepresure 
d aler de sue uenice ꝑmer grant aleure 
Dõt as gẽz du pais bataille fort ⁊ dure 
Fist par mer ⁊ ꝑt̾re. ⁊ guerre male ⁊ sure 
D e destruire la get̾ ⁊ la tre darssure 
P̾ touz liex ou uenissẽt. fust ou tort ou droiture 
⁊ plus fet leur eust. tres grãde forfaiture 
Se la nauie as griex. ne fust ꝑ auenture 
Denue cele ꝑt. qͥ le regne asseure 
F enuoieret̃ gent. biẽ ꝑlant par mesure 
ꝑ ler au roy põ: ⁊ fu li estature 
De .ui. mois dõner trieues saz nule couu̾cure 
Qrͣ li grieu ne uouloiẽt q̃nule chose oscure 
U enist en leur requeste fors qͥ loiaute pute 
⁊ si sorẽt pepĩ. de tele nourreture 
Q uẽ dout le mot̃ nauoit. plus douce creature 
Pqi ne uoudrent pas. lors querre desmesure 
Et si rauoit bieu gent. de tele afeteure 
Si hardis ⁊ si preur. ⁊ de tel danteure 
Q' de ꝯbatre a euls. uiert pas chose seure 
ꝑ ar quoi nouureret̾ pas. lors doutre cuideure 
t il yesperassent. grande mesauenture 
uant le filz challemaine. le roy pepin ot fait 
Ce qͥ li grieu requistrent. ni quist nul autre plait 
Aꝰ iuz uint en son pais. quar tẽps ot asouhait 
⁊ lemperiere challes. aqui il iert moult lait 
D el duc dedanemarche. qͥ mlt̾ auoit mesfait 
a s sebrediciens qͥ alui sierent trait 
⁊ del tout aloiez. sant riens auoir mestrait 
⁊ pour ce que li dux. ot fet si uilain fait 
D ist biẽ deuant ses homes. qͥl li seroit retrait 
Sil nẽ ierent uengiez. quel pechie qͥl y ait 
pꝰ qͦi les uegeroit. si qͥl dist entresait 
P our aler sus danois. dõt le regne desfait 
e ust. p᷑ql peust. ml̾t' sen mist en agait 
Qr le duc a son uuell. baillast .i. del entrait 
Dont en sou regne eust. pour lui crie ⁊ brait 
Nes li dux ot au cuer. grant ire ⁊ gnͣt dehait 
Si tost qͥl ot apris. ꝯmẽt̃ lachose uait 
Qrͣ bieu sec li francois. sont de tel sanc estrait 
Sipreuz ⁊ si hardiz.⁊ donneur si refait 
Q pour paour de mort. legierement retrait 
Ne seroiet̾ del chãp. nẽ tel uisce pourtrait 
Qͥl ue fusset fui preut. ⁊ chłre parfait 
uat lempiere chall̾. ot sa nauie faite 
Pour aler sus danois une gent qͥ desfaice 
Cust mlt uolentiers. ⁊ala mort atraite 
Pour ce quele sestoit. mlt enuers lui mesfaite 
A inssi qͥl auoit dit por quoi fist saportraire 
Deuenir de sus eus. cest quã ql y agaite 
Nes li dux godefroi. auoit bone eschargaite 
n lost lempereor. une espie par faite 
Cil a au duc gaufroi. la besoigne retraire 
a quel passage lost. se deuoit estre traice 
Dot li dux godefroi. duremẽt se dehaite 
Qrͣ qͦi qͥl eust gent. ne fole entaite 
d auoit uerolemperiere.riote.ne mestraite 
Par grant desloiaute. qͥ malice soustaite 
Il sot la gent defuͣce. desi bõ sanc estraite 
Ainssi qͥl ꝯnoissoit. sãz nule faure etraite 
Q' ꝑpaour de mort. ne feroit une sraite 
pꝰ quele fust dun chãp. uilaiemẽt retͣite 
ꝑ qͥi uers chaslenĩ. trauust guy de la fraice 
heuri ⁊ herchẽbaut. le sire de lahaite 
Une gent de parler. ⁊ de ses mlt refaite 
e tost qͥ li message. furet̾ degodestoi 
Uenu achallem̃.belemet̃ sanz esfroi 
l distrent leur message tuit troi 
⁊ li iura chescun.fermemẽt sus sa loy 
Q̾ li dux ꝯtre lui. not fet mal ne derroy 
ꝑquoi il li doie estre. torue anul ennoi 
Nes li bredicieu. li ont mort en requoi 
Ses homes ⁊ murdriz. atort ⁊ abelloi 
ꝑ quoi il sen uousist. biẽ esclerier .i. poi 
s ces brediciens. qͥ sont de tel boufoi 
Q̾ tout le plus cheitif. qͥde ualoir .i. roy 
Mes ml't' tost les cuidast. metre en .i. si let ploi 
Qͥ l fussẽt aussi pͥs. ꝯoiselet au broi 
ke fust por lẽpiere qͥl aĩme ẽ bone foi 
pͥ qͦr de ceste chose. se ueut met᷑ sus soi 
Taut distrẽt li message. q̃ passage ⁊ artoi 
D estourberet del tout. ⁊ qͥl orẽt lotroi 
Q' li dꝰ uenist la . saz plus tmetre ẽuoi 
e l ꝯduit lẽꝑiere. ou ceꝰ de sou appoi 
⁊ sorẽt .iii. mois trieues ⁊ bieꝰ seur ꝯuoi 
⁊ orẽt enlauier. temps si bel ⁊ si quoiꝰ 
Qͥ luindrẽt arriu̾. en un mlt̾ grauoi 
T out deoit endauemuͣche. ou il maĩt belꝯtoi 
T touerẽt qͥ de gr̾re sauoiet̃ biẽ leur toi 
nͣt les messages furẽt. arriue pas nẽnoie 
OAla gẽt du pais. aĩz en oret̾ gnͣt ioie 
M ecsiuemẽt lidꝰ. droit e̾ꝯtreus sauoie 
ꝑ ce qͥli iert tart. qͥ les nouueles oie 
⁊ cils li distrẽt teles dot̾ mie nessefroiẽ 
Aĩz dist qͣlẽꝑiere. est bie̾ droĩz qͥl souploie 
Qrͣ ue uit nul tiex hõ. ne qͥ si bel gr̾roie 
Ce diseguy dela fraice. se mẽtir nẽ aolore 
Ds lemperiere chall. tesmoignier oseroie 
Oques plus noble prĩce. ne ui se diex me uoie 
Par quoi en nule fui. ge ne uous loeroie 
Q' uous nailliez uers lui la droituriere uoie 
Qrͣ qui ueut guerroier. atel prĩce il foloie 
Si uenez auo iour . por ce qͥ uoꝰ encroie 
Tant li distrẽt tour .iii. qͥ li dux sa moloie 
Daucuu felon pensser. qͥ maĩt home desuoie 
Ainz leur dist qͥl ira. qͦi quauenit len doie 
Au iour quil ont ꝓmis. sest droiz ꝯsẽp᷑uoie 
⁊ qͥleu errament. tont son passage arroie 
Lorc manda gent q̃ mlt. daler auoec lui pie 
P passerẽt la mer. qͥ mlt fu bele ⁊ quoie 
A pouers lẽpiere ses messages enuoie 
Par quoi li emperiere. derechief li otroie 
Conduit ⁊ sauuete. ⁊ ueut ꝯle conuoie 
Ou il sot lẽꝑiere. de rome ⁊ cheuaucha 
Au flum uiut delespiue. la ou il lecontra 
A uoec brediciens. Dont maĩt hõ le reta 
De grãde traison. de qͦr mal sapaia 
⁊ dont mauuesemet. us euls se descoupa 
P ar qͦi sant nul acort. en sõpars rala 
⁊ quãt li p̾ntans uint. son pais ordena 
⁊ touz les pas ainssi. ꝯlen li enseigna 
⁊ lepereeur challes. q̃ sus touz resoigna 
Touce cele saison de froidour yuerna 
⁊ dux de danemarche. droitement sauora 
A ays: a la thapele. ou uolentiers hanta 
⁊ qnͣt le pͥitans uint mlt̾ guͣt ost aiousta 
P aler en sasoigne. qͣdonq̃s uisica 
Qrͣ en la grat̾ sassorgne. nul cẽps ne se fia 
Par quoi mlt asp̾met̃ la gent en chastoia 
⁊ pep̾. dautre ꝑt. auctessi guerroia 
A ses uoisius dentour. atour ceꝰ qͥl quida 
Qri mesfet li eussent ꝑ quor il sen uenia 
⁊ de mlt' beles t̾res. et nobles aquesta 
A gẽnes sen reuint. ou la uile asse ia 
⁊ par nier. ⁊ par terre ⁊ si la damaia 
Q̾ la uile fist pes. ⁊ alui saloia 
Par loial feute . que chescun li uira 
Dõt le roy par consseill. la uenice eschiua 
Lempiere en te temps. briemẽt le maria 
Q rͣ gentill fame ⁊ bele. ⁊ noble li donna 
en ce tempoire auinc qua dõt se reuela 
Biecaigne enu̾s le duc. qͥ mlt bre gouuerna 
Quar foy ⁊ loiaute. en lui touz iours trouua 
P uis celui demps apres. qͥl alui sacointa 
De quoi autun grant prince du pais le blasma 
Quar mauues hom ades. tout bien ꝯtredita 
pꝰ quoi si faite gent. au ꝯmun consseilla 
De guerroier au due; pour qͦi len le greua 
Quar pooir not a euls. ainz le des herita 
Le ꝯmun. qui aforce. du pais le geta 
⁊ le franc emperiere. tantost y enuoia 
⁊ leur manda mlt' bien: que le duc uengera 
Del mal qͥl li ont fet. quar touz les destruira 
Dõt le ꝯnun duregne. duremẽt sesmaia 
A pres deu̾s uenice. son nauie guia 
Mes en celui chemiũ. trop petit esploita 
Qrͣ la nauie as griex. del tout si auna 
⁊ qͥ pat iec si grant . qͥ nul ne les esma 
⁊ uint en son pais. la ou il demoura 
⁊ dont .i. filz issi qͥ noblemẽt regna 
Laterre ⁊ le pais. ⁊ qui si se mena 
E nuers lempereour. q̃ de cuer sen loa 
⁊ bint alempiere challe aqͥ se clama 
I prince ⁊ un prelat. qͥ touz lesdefia 
⁊ distrẽt bien as granz. nul nenguerroiera 
O tre lẽpereoz. ia ne leur auendra 
Par quoi chescun dist bien. qͥ son uouloir fera 
⁊ biegne arrier li dux. qͣr len le receura 
Trestout en la maniere qͥl le ꝯmandera 
⁊ ce fu ce q̃ on lempereor manda 
Leꝯmun de bretaigne. dont ml't ses leesca 
Li dux ⁊ ces nouueles. mlt' durement ama 
uant lẽꝑiere challes. ot ois les messages 
¶es barons de brecaigne reffraĩs iert ses corago 
Et puis a dit au duc. biau sire li folages 
Qͥ en uostre get̾ maĩt. ⁊ li felon outrages 
Leur portoit engẽdrer. mlt̾ de uilains damages 
Mes arrier en urez. dedent uos heritages 
A uoec uous de mes homes. des nobles ⁊ des sages 
Mes li dux dist qua rõme. iert ses p̾miers uorages 
Bers lepappe quar il ⁊ ses prochains lignages 
Li sont amis de char. dont ce seroit hontages 
Sau besoig ne len est fet aucuns auantages 
Lors se mist au chemin. qui mlt̾ li fu sauuages 
De puis ⁊ de mõtaignes. de combes. de boscages 
⁊ demauues chemins. ⁊ dedyuers passages 
De gistes ⁊ de gent. plains de graut rapinages 
De quoi li fu mlt dur. lors cis pelerinages 
N õporquant cant alerent. par plains ⁊ par t̾rages 
Q' de rõme choisirent. les murs ⁊ les estages 
Les cours. ⁊ les pales. ou cout li serguourages 
De romanie estoit. quar lors iert li usages 
Qua rome iert a ce temips.rendus li treuages 
Des chastiaus tout entour. ⁊ de touz les uilages 
uant li dux uint arõme.ne fu pas esbahis 
Qͥl ni deust trouuer. mlt' de ses bons amis 
Q uar li dux iert haut princes. nobles ⁊ posteis 
⁊ rois des nubiens. mes li regnes petis 
E stoit acelui temps. ⁊ de gent mal garnis 
Mes de brecaigne estoit. trop noble le pais 
⁊ mlt riche dauoir . ⁊ de biaus edefis 
⁊ de bone gent darmes. de princes de maichis 
⁊ el ꝯmun rauoit. de tiex uassaus eslis 
Qͥ nedoutoiẽt home. tant fust p̾ur ⁊ hardis 
f ors que lẽpereeur. le roy de saint denis 
⁊ p᷑le graut orguell. que chestun ot empris 
Les troua mlt' li dux. orgueilleus ⁊ despis 
⁊ mlt' de tres grant homes. ⁊ priuces auemis 
De ceus qui contre lui. fussent mlt' aenuis 
S il eussent pooir . mes ia ni fust mercis 
Drouee. en nul de ceuls. quauoec lui se fust mis 
Dqͥi por lui greuer. fut mait bome assentis 
D out li dux cuidast estre. sauuez ⁊ garantis 
⁊por ce sen iert il ainssi conme ge dis 
A lempiere challes. ⁊ a romme fuis 
Droit aupappe lyon. dont ml̾t fu coniois 
liar ses cousins estoit. ⁊ auoce lui nourris 
Par quoi auoec liua. en brecaigne tranus 
.ii. grant prelar de rõme. ⁊ bons chlrs sis 
⁊ lẽpiere chast qͥ estoit aastis 
De destruire bretaigne. sil fust deriẽs desdis 
Li ot bailliez .ii. princes demlt gnͣz gẽ̾z garnis 
⁊ grant gent auoec euls. dõt li dux req̃illis 
Fu mlt' biẽ en son regne. qͦr qͥl ifust chieris 
Nes oniques mes nul tẽps. ni fu tant seign̾is 
⁊ li dux re fu bõs. sages ⁊ bien rassis 
Si se mena si bel conques ne fu repris 
En chose quil feist. puis tant ꝯil fu uis 
M es lẽperiere chalł̾. dõt mlt̾ estoit laidis 
Li regnes desclauons : ot .ii. chastiaus bastis 
Tout droit sus le flum dalbe. tres fors ⁊ biẽ feuz 
t les ot de uiandes ⁊ de gẽz establis 
pͥ doute desclanons. dont il ieit mlt' hais 
Q uar leur regne destruit. auoit tat̾ ⁊ occis 
Des plus granz de lat̾re. qͥ le pais hounis 
A u iert mlt' duremẽt. ⁊ trop anorentis 
Dꝰquoi ces chastiaus fist. ainssi ꝯge deuis 
⁊ pour les esclauons. ⁊ dautre gent esquis 
Quar li saisne sestoiet. ꝑbries ⁊ par escrips 
A loiez auoec euls. si cõ leu ot apris 
p quoi on les tenoit. p᷑fins mauues faillis 
Quar par leur fiance iert. mait prĩce desofis 
D eceus desclauonie. qͥ cuidoiet touz dis 
Q̃ secours en eussẽt. dot̾ maĩt hõ fu trais 
De quoi chescun fu ml't'. prest ⁊ amaneuis 
Q' de ces saisnes fust. aucun uengemẽt pris 
⁊ qͣleur pais fust. par euls ars ⁊ bruis 
S euleniet qͣs frãcois. gent ne uouloiẽt pis 
Par qͦi leur regne eussẽt. mlt uolẽtiers malmis 
Mes leur uouloir adont. ne pot estre acomplis 
P les chastiaus con ot. enuu leur pas assis 
Par quoi nꝰ ni passast. qͥ ne fust entrepris 
De ceuls desclauoie . pquil ifust choisis 
uant le roy de frãce ot. garnie asa deuise 
Les chastiaus qͥl oc faiz. ⁊ gnͣt gẽt dedẽz mise 
Bers france a errãment. sa droite uoie prise 
Et la celebra il. la feste saint denise 
L emperiere des griex̾. ot en ce rẽps tͣmise 
Pauie en ytalie. ⁊ de gnͣt gent porquise 
p destruire la cerre. par sa gnͣt couuatule 
Qrͣ ainz ni regarda. ne amour ne frãchise 
Q l eust challemaine. lepereor pramise 
Q dalmacie uindret. sus le flueue daudise 
⁊ fu dune partie. les griex la uile assise 
⁊ lautre partie a. une autre uoie emprise 
D aler en romeacle. une ysle deuers bise 
D equoi lacontree ont. mlt de̾mẽt malmise 
Mes la gent du pais. sãt moustrer coriaidise 
Out as griex ace poit. la bataille tequise 
Dõt la bacaille fu. male ⁊ destrãge guise 
t̾ la gent lempiere. de grece si requise 
A cel enꝯtre la. ⁊ si fort entreprise 
Qͥ de leur gent fu. biẽ les .iii. ꝓsoccise 
⁊chacie du pais . par la gnͣt uaillaudise 
De la gent du pais qͥ firet̃ grat̃ uistise 
De ceus qͥ furent pris. saz prẽdre nule mise 
Car amour ne doucor. ni fu adoͬqs quise 
Q l ue fussẽc getez. en mer pꝰ leur seruise 
De qͦi leur ꝯpagnõ. qͥ loeuure oret enqͥse 
⁊ qͥ au siege estoiẽt. fitet̾ tel deablise 
Q̾ le siege guerpirẽt. ainssi ꝯlen sauise 
Q uẽ so̾ dõmage fere. ne uiẽt marchea̾dise 
O ai uꝰ p̾udons ꝯnoisse. nul p᷑fit qͥ ygise 
lt ꝑfurẽt li grieu courocie ⁊ dolant 
De leur get qͥ moet furẽt. ⁊ li autͤ fuiãt 
P ar ceꝰ decleomacle. q̃ maĩs deuãt doutat̾ 
A loiẽt plus q̃ gẽt. qͥ len seust uiuant 
⁊ pꝰ ont pels mort. tel gẽt qͥꝑ seblant 
D eussẽt le pais. conquerre aremenant 
Q tͣ gẽt ne peust estre. uule plꝰ sofisaut 
Au dit des gͥex. ne qͥl alassẽt plue auãt̃ 
ꝑ qi uout ytalie. duremẽt maudisant 
⁊ leure qͥl y uindrẽt̃. ⁊ qͥl y furent tant 
A iissi uõt par la mer. mlt̾ gnͣt dolor fesat̾ 
⁊ passeret uers pist. si ꝯme ꝑ deuant 
⁊ uindrẽt en la mer de ueuice la tant 
Q̾ li estoire alerent. de pepiũ aui sant 
Quil not boine en uenice pres de la demontant 
⁊ li grieu qͥ saleret̃. forment esbahissant 
De cele gent qͣ pouit. naloient ꝯnoissant 
A inz furet̾ ace poit. desꝯfortez errant 
Mes quasiles .i. duc. qͥ des griex lost guiant 
A loit decele estoire. ⁊ sus touz gouuernant 
D e quoi les gẽz dedeuz alerent auisant 
Q' ciert leroy pepiu. qͥ ꝑson graut beubant 
U a tout ainssi qul dient uenice guerroiant 
⁊ les uiles dentour. par force destruiant 
L ors couruerẽt as griex. ces nouueles contant 
D ont li plusour saloient. durement esmaiant 
k ar emprĩce de france . ne saloient fiant 
N e de ꝯbatre aussi . nestoient desirant 
⁊ quoi pep̾. noserent plus aler aprochant 
Mes casiles li dixx. ne sala detriant 
Ainz uunt en sa galye. ⁊ entra maintenant 
⁊ li rois lala mlt. lieuient receuant 
Q rͣ deuãt lot troune ami ⁊ bien ueullant 
P ar quoi la la tautost. dedẽz sa nef sachant 
⁊ li octoia ce quil aloit demandant 
Ciert qͥlui ⁊ les sieus alast asseurant 
pꝰ le mena aterre en un boure bien seant 
⁊ nauie si grant. ⁊ iu ost si puissant 
Qi au ꝯmant pepin. nalast obeissant 
e nuoia cele part .i. galiot siglant 
⁊ uint enuers pep̾. ⁊ lala saluant 
e ncele nuit lala. ml't tres bien aaisant 
⁊ ce duc li ala. mlt durement proiant 
Q' se lui ne les siens out mesfet tant ne quant 
E l regne dycalie. dont nꝰ se uoist pleignant 
Qi l en face lapes. ⁊ si uoist regardant 
L e meffet sil y est. qͣr tout ason ꝯmant 
E ntendront tout son dit. si ꝯme dauenant 
Q ͣrͣ ala uolente ne seront ꝯtrestant 
D e lẽpiere challes . quoi q̃ nus uoist disant 
⁊ ce ⁊ autre chose li ala req̃rant 
M̾ es por ce qͥl auoit failli de couuenant 
A la get̃ de uenice. ⁊ pͥs auoir mlt' grant 
N osa pluc demoret. aiuz semꝑti acaut 
Ot traic luc ⁊ sa genc. en uers grece agarant 
⁊ pep̃ qͥ rot fet . ce qͥi aloit querant 
S ẽuint en lombardie ou ml̃t' laloit loant 
L e ꝯmun du pais . ⁊ forment honorant 
Nes de largesce aloit. lempereor semblant 
⁊ dettes bones muers. ce quaciet̃ a enfant 
Q rͣ il ne fesoit riens . qͥ ne fust dauenant 
⁊ lemꝑiere chall̾. amaience manant 
A la en celui tempo. ⁊ grant ostel tenant 
E n bois. ⁊ en riuieres mlt souuẽt deduisant 
⁊ qnͣt leprĩtaus uinc. sala gent asemblant 
⁊ ꝑbones espies. danemaiche espiant 
Bar quel pas en la cerre. poriout estre passant 
p le duc qͥ li ot fet maint desauenant 
I hall' li ẽꝑiere. ne se uolt mie faindre 
Ede sa nauie fere por lorguell gnͣt restraindre 
De ceus de danemairlr. ou felonnie graindre 
Auoit plus quẽ nul regne.ougẽt peuset̃ maindre 
pat quoi li epiere. dauenaithe destraindre 
d ousist ml̃t. ⁊ le duc. dusqua lamort ataindre 
⁊ tat qͥ il peust. son branc de sori sanc taindre 
Q r li bredicien. se uenoient ꝯplaindre 
De lour en tour alui. ⁊ pluc q̃ dome plaindre 
Par quoi li emperiere. leur gnͣt malice fraindre 
U oussist biẽ en brief tẽps. ⁊ ꝑ lamort estaindre 
Mes li dux ne daignort. ne dieu. ue honre craindre 
Aiuz ot ia sanauie. fet en la mer empaindre 
Ou ses nes auoit fet tout de ses armes paindre 
passa droit en frise. sus le ꝯte audemaindre 
I pͥnce quẽ nul dẽps. ne se daignast refraindre 
de soustenir bonor. sant honorãce enfraindre 
oudainsu godefroi. ostoier en ala 
en la tr̾e de frise. oca gent quil mena 
Et si soudainemẽt. dedem cele ysle entra 
Q uꝰ ho̾s du pais de ce ne se gueta 
p ce qͥ nꝰ de lui. adont ne se douta 
Q rͣ aloiez ensẽble estoiẽt grant piece a 
De quoi celeement maĩt hõ le due reta 
De grande mauuestie. quãt il ainssi ouura 
Aes ainssi le uot fere. ꝑ quoi ml't damaia 
La genc ⁊ le paid. ⁊ mlt' les criboula 
N õ por quat a.iii. pao. mlt̾ guͣt get̾ enꝯtra 
Ou il fist .iii. batailles. qͥtoures acheua 
⁊ mist mlt gẽt amort autres emprisouna 
T ouz ceus dõt reancon plus gnͣde qu̾ qͥda 
C il qͥ pot eschaꝑ. damedieu en loa 
N es fors chastiaus y ot ꝑ qͦi maĩt sẽ sauua 
⁊ bestes ⁊ despoulles. gnͣdem̃t gaaigna 
⁊ tant dor ⁊ darget. qn̾ la t̾re trouua 
Qͥ l pͥst tat ⁊ saisi. ⁊ quil leur estoia 
ꝯ q̃s si gͣnt auoir . anul tẽps nauna 
p᷑ quoi ceste besoigne. qͣ son gre afina 
⁊ cele gͣnͣt richeste. qͥl pais ꝯquesta 
e n .i. si gnͣt orguell. erra̾ment le le leua 
eͣ prĩce qͥ fust nez. nule riẽs naconta 
A iuz se prist asses gẽt. ⁊ tat̃ les mena 
Q uaureperier quil firẽt. am̃t ꝯ le tua 
T out auissi godefroi: li dꝰ sõtemps fina 
porguell quẽ son cuer. sanz reson h̾beriã 
En ce temps leꝑiere. chall̾ sappareilla 
Dentrer en danemarche. ou daler espera 
M es lors apͥst nouuele. del duc qͥ li greua 
Qnt nul autre loccist. ⁊ qͥlne sen uẽia 
A son cors ꝑpͬment. a ce com li conta 
Q' tͦp li ot mesfet. dot̾ mlt li en noia 
M es pꝰ qͥi estoit mort. cert hõte dalerla 
p ce quẽ contre lui. ne se tendroiẽt la 
Si ot consseill adont. qͥl ne se mouuera 
Deuãt qͥl ait ap̾s. q̃ le ꝯmun fera 
D eceus dedanemarche . ne aqͥ sẽ tẽdra 
Mes li dux ot .i. fil. qͥ toꝰ ce̾ ꝯdampna 
Qͥ son pere oreut mort. ⁊ qͥlec essilla 
C il rot nõ godefroi. qͥ mlt̾ bel sapesa 
A lẽꝑiere chall̾. ꝑ treu quil donna 
t̾ ꝑ mlt nobles dons. q̃ il y enuoiã 
⁊ lemꝑiere chall'̾. a ays sen repera 
mes la ap̾st nouueles. dõt formẽt sadoula 
De la mort depepin. so' filz q̃ mlt' ama 
Q trespassez estoit. en la terre de la 
Si cõme en lombardie. dõt elle courõna 
De quoi trestout li regnes gnͣt colordemena 
Quar onc nul de sõ tẽps.si bel ne ꝯmenca 
A regner ꝯil fist ne miex ne guerrora 
Le plus pesiblemẽt. en tant ꝯil dura 
Ne nus plus let mauues. ne destruist ne gusta 
Mes touz ceus qui ualoiẽt de cuer aꝯpaigna 
⁊ de tout son pooir . ades les auanca 
⁊ siert fraus ⁊ loiaus ꝑquoi diex li aida 
A tout quã qͥl empͥst. dõt tͦp miex besoigna 
⁊ sert ⁊ nez ⁊biax. sel monde nul en a 
⁊ hom fin gracieus. qͥ donneur se para 
A uoec la grant proesce. quẽ sõ cuer sadreca 
D out lẽperiere chall̾. tant fort se cormenta 
De cele mort qͣpoi. ne se̾ desespera 
⁊ en fist si grant duel. q̃maĩt bõleblasma 
Nes pour honte qͥl ot de duel se refreua 
⁊ uint en lombardie. ou il tant demoura 
Q' la t̾re ⁊ la gent. en bone pes lessa 
i ẽpiere chall̾. ꝯnut biẽ c̾erement 
or dolor mai̾tenir. ne pͦfite noient 
P ar quoi il sen taria. ⁊ uint mlt' noblemẽt 
A paris en tel uile. ou amez loiaument 
E stoit de ses bouriois. de cuer entierement 
⁊ des princes du regne. de touz ꝯmunaumẽt 
P sen reuint a ays. ou il cunt plement 
De grant p̾lai dot̾ ml̾t. yauoit grandemẽt 
⁊ orent a ce tẽps ml̃t grãt desputement 
Les uns ꝯtre les autres . ⁊ parle fierement 
D artiques de la foy ⁊ demande ꝯment 
Diex ot pris en la uirge. pucele aombͦmẽt 
Pͥ mourir en la crou. qͣr on set uraienẽt 
Q' deuat ⁊ apres. est diex sa̾ finement 
⁊ apooir el mont. en tout quã qͥl sestent 
t eu genz ⁊ en bestes. tout especiaument 
En la grace de dieu. ou nul cuer ne ꝯpret̃ 
Le pooir quẽ lui puist. auoir entendemẽt 
Qͥ l entpuisse parler. biẽ ne certainement 
R e qͥl en sache ia fin ne ꝯmencenient 
p qͦi de cele chose. me ueuil passer briemẽt 
Q uar naptiet̾ qͣ clers fere cest argunient 
Di uous dirai hui mais. ꝯmẽt tres sainement 
Ne se̾ pooient uiure. fors que trop pourement 
Le sauoiẽt lors uiure. qͣr tout ꝯmunaument 
e stoient iour ⁊ nuit. enguerre ⁊ enꝯtent 
p ar quoi li emꝑiere de cuer deuotement 
r estora ces defaus. del sien meismement 
As eglises refere. renuist. grant coustement 
De ce quil fu mestiers. de maint aournement 
De qͦ diex fust serui. bien ⁊ benignement 
Les poures hõteus fist. cerchier sorgneusement 
A fere de grauz biens. souuent ⁊ grãdement 
G entis homes ⁊ autres . ⁊ non pac seulement 
En france nen lẽpire. mes ꝑtout plainement 
⁊ par mi parenie. ou ml̾t de poure gent 
Auoit de trestiens. ꝯtenoin ml̾t' uilment 
⁊ qͥl couuenoit uiure desordeneement 
S en ot mlt lempiere. pitie ⁊ marrement 
Li emperiere orira. chals. ⁊ sagement 
p donner apres lui. asame alegenient 
Q uarles relegious regarda doucement 
Q' de rentes auoient. si poi que li couuent 
l es eglises cheues uit par defaillement 
Les princes du pais qui ordeneement 
Q rͣ as relegions donna si largement 
Qͥ l ẽporent biẽ uiute ⁊ aaisiement 
A pres il regarda. selonc son escient 
D iscreus orphelins acoustumeement 
D õt maint enracheta. ⁊ du sien ꝓprement 
E ceuls quẽ cele terre orent habitement 
Re fist du sien secours ⁊ assouagement 
Et uout li ẽꝑiere. par son asentement 
Q' les chaut des eglises. par tout son tenement 
bussent pris selonc rõme. ⁊ chãtez yngaument 
Q uar il uaut miex puisier. deleaue netement 
E n fontaine qͥ queurt. biẽ rauineusement 
Q uẽ un ruissel sale. ⁊ qui queurs lentement 
Il meismes tramist. a tonme uistement 
Pꝰ auoir tout le titre. bien enterinement 
Del eglise de rõme. dõt il auoit talent 
Et li aporta len. a ays. assez briement 
Dont lemperiere challes. fu liet moult durement 
⁊ enfist lors amez. le p̾merain present 
D ont li clers le recurent. biẽ ⁊ diligaument 
⁊ firẽt le seruice. de cuer ml't liemement 
Ilusage de rõme. sanz changier nulement 
i emperiere challes. mist mlt' cuer ⁊ entente 
Donorer sainte eglise. par qͦi mist en la sente 
Les prelaz deleglise. ⁊ de france la gente 
De chauter selonc rõme. ⁊ re dona grant rente 
A ays ala chapele. quar ainz largesce lente 
Ne fu dedent son cuer. a oeuure qͥ sassente 
A noblesce donueur. qͥ tout bien apparente 
Q' de largesce estuet. que noblesce se sente 
Q uar largesce touz cuers. de bien fere entalende 
p qͦi daquerre honor. ne li porroit estre ente 
Ne diex ne uent aussi qͥ lẽ point se repente 
Q uar de largesce uient la douce fleur en lente 
D el digne roy du ciel. qͥ en nos cuers nous ente 
Sa grace especial.dont par sa mour nous tente 
Los plaies perilleuses. ꝑquoi il nous p̾sence 
Son regne glorieus. mes que len se ꝯsente 
D estre large uers lui . ⁊ ꝯ ne se desmente 
De fere son deuoir. por fuir la tourmente 
D es mals loieus denfer. qͥ maĩt tuer espouente 
inssi li ẽperiere. se pͥst apourueir 
Qn toutes les man̾es. dot̾ dieu cuidast seruir 
En ce temps li reprist. uolente ⁊ desir 
De la chapele days. maconner ⁊ bastir 
A lonneur nostre dame. a qͥ ueut obeir 
D e rome ⁊ de rauaue les coulombes uenir 
I fist li emperiere. ⁊ aays asseir 
Ilcuer de la chapele pour leglise polir 
Nes plus beles coulombes. ne pot nus hõs choisir 
e plus fines couleurs. en nul marbre ueir 
e dont on peust plus .i. tel lieu embelir 
Plus droites ueplus roides. pgrat fes soustenir 
⁊lẽperiere chall̾. qͥ le lieu uout chierir 
pͥst ml̾t grani reliques. pour dieu a departir 
Q le pappe lyon. li donna au partir 
Suant il parci de tõme. pour ce q̃ souuenir 
Li uousist de leglise. son la uoloit laidir 
Q uar leglise nauoit prince qͥ maincenir 
O sast les crestiẽs. ne uers turs garantir 
Dont on le pͥst souuent. de dieu abeneir 
out ainssi lẽpiere.ꝯme uoꝰ moez dire 
fist mlt' de bones oeures qͥdieu dorẽt soufire 
A ce temposuoles huns. qͥl pͥst mlt̾ a despire 
T ranust challot son filz ⁊ gnͣt gẽt delẽptre 
⁊ autres .iii. gnͣs prĩces ⁊ ceꝰ qͥl uolt eslire 
⁊ tel gẽt qͥ sauoiẽt .i. chãpbiẽ desꝯsire 
⁊ de leur anemis fere .i. lait cy̾metire 
L oeys rẽuoia ⁊ le ꝯte dant pire 
⁊ berchehaut de blois ⁊ hẽri de ualtire 
en espaigne ostoier. de sus le roy garsile 
Qͥ rois iert darragon. ⁊ du regne de syre 
⁊ ce roy sus nauars. menoit gnͣt maiestire 
Qrͣ leur regne destruist. ⁊ fist maĩt hone occire 
De la gent challemaine. dõt le pais ot plre 
Et dõt li ẽꝑiere. siert biẽ tenu de rire 
Par quoi yenuoia. tel gent qͥ ꝯtredire 
O sassent leur folour ⁊ en plaĩ chãpdesoire 
ꝑ qi qnͣt il y uindrẽt cilroy en ot le pire 
k ar mort fu en bataille. ⁊ liure amͣrtire 
⁊ le plus de sa gent. si ꝯfortune uire 
Saire aucune foir. plus qͦueren ne desire 
i ẽpiere chall̾. qͥ onc anul endroit 
ke uolt qͥ nꝰ peust. ẽpeesch̾ sou droit 
Pourq̃ ce fust aforce ae̾uis le sonfroit 
⁊ p̾ce q̃ la gent. de bretaigne haioit 
a drrmist il gnͣt get̾ ẽ qmlt̾ se fioit 
Le ꝯte du pales. q̃len be̾ri clamoit 
⁊ q̃ de poitou toute la ꝯtree tenoit 
Q rͣ quẽs en iert ⁊ sire ꝑqͦi la t̾re amoit 
G iles le ꝯnestable uns hõs qͥmlt baloit 
e stoit auoeq̾s lui ⁊ qͥ lost gouu̾noit 
T maĩt autre gnͣt prĩce dot̾ nꝰ ne se feigitoit 
D efere sõdeuoir. qͣnͣt besdĩg en uenoit 
ꝑ qͦi en uers bretaigne.errerẽt aesplois 
⁊ lẽpiere chall̾. qͥ demoure auoit 
I ays bue gnͣt piece pꝰce qͥl desiroit 
A uenir uers paris. ou uoletiẽtiers hantoit 
I pͥst il le chenii. le plus droit qͥl sauoit 
N õpour quãt lẽꝑiere. petit pͥdemouroit 
Q uar en estrãges t̾res si souuẽt̃ gr̾reoit 
⁊ eu tãt deꝑties. si souuet cheuauchoit 
Q̾ lẽꝑire poi. en lieu se reposoit 
S e ce niert en yuer qnͣt si maltẽps fesoit 
Q' prĩce p̾ le temps. ostoier ne pooit 
M es en ce tẽps auint si ꝯil cheminoit 
Qͥ l enotra messages qͦ leᷤ li enueoit 
D u roy paien de cordres. qͥ la li tremetoit 
M lt de riches ioiax pꝰce qͣuoit uouloit 
L amour de challem̃. dõt li renons aloit 
S i gnͣt enpaienie . q̃ maĩs hõs redoutoit 
Qͥ l ue uenist sus lui. par qͦi sẽ acoiutoit 
ꝑ dons ⁊ par treus dõt ẽpes remauoit 
Q rͣ lẽꝑiere chalł. ries plus n dema̾doit 
F ors qͥl creissẽt dieu mes poi y esploitoit 
Q rͣ tͦppetit de turs. en y guertissoit 
Quar nul turc uolẽtiers. se diex ne reneoit 
Tant qͥl uĩc assez p̾s. mes en la uoie droite 
e n ꝯtra messagiers de la gẽt maleoite 
S ar̾razins ⁊ perssant. ⁊ tel gent qͥ cõtoite 
E stoit enpaieniẽ. ⁊ qͥ auoit gnͣt coice 
D e uenir cele ꝑt.si ꝯ aucuns couuoite 
uat̾ lẽꝑie̾ chalł̾. ot sa uoie aqueilloite 
Daler enuers paris. mlt' delerrer se qͦire 
A fere sa besoigue qͥle quẽ soit lesploite 
⁊ sachiez cele gent. fu ml̾t bel req̃illoite 
D e lempeeur challes . acui fu escheoite 
G race atoute bon᷑ fẽ. ⁊ nobie uie adroite 
l a pͥst de ces messages. mlt tres bele recoite 
D e ioiax biaus ⁊ riches dot̾ lueuͭ desad̾ite 
Riert pas de facon rude. aĩz fufete ⁊ q̃illoite 
e u la t̾re degrece. qͥ toute oeuure soutoite 
D e toutes gnͣt noblesces qͣr get̾ uest si adͦite 
D e fere bones oeuu̾s sẽ leur mais est cheoite 
nͣt le roy de frãce ot. les p̾senz receus 
Des messages de grece. des pl̾biaꝰ oq̾snꝰ 
Seust ol mot̾ choisir. dãt alast sus uedus 
S i dist del guerredon redre estoit mlt' tenus 
G ranz gent por la uenir ⁊ des seus bien meus 
D onuourer tout message. fust ou gnͣt ori menus 
⁊ de dons braus ⁊ nobles. au parcir pourueus 
Tant cun autre message. fu de grece uenus 
h enri quẽs du pales. qͥ biẽ siert mai̾tenus 
Les rebelles du regne. ⁊ morz ⁊ ꝯfondus 
D ot tout le grãt orgueill. de bretaigne chyus 
⁊ u acele beure adot̾. ⁊ tout uis abatus 
⁊ dist len que li dux. auoit mlt' soustenus 
T ouz les barõs de frãce. ⁊ noblement peus 
⁊ sestoit auoec eus. as bretons combatus 
⁊ sachiez lemperiere des griex ot esteus 
S i distrent lemꝑiere leur message tout sus 
M es si courtoisemet̃ fu chescun respondus 
D el noble ẽpereeur qͥl disoient que nus 
Iert touz princes uers donorable ueruus 
⁊ de quã cõpuet estre. entout bien perteus 
⁊ lemperiere chall'̾. qͣdes auoit en us 
L es messages de cordres auolentiers ueus 
I honorez selonc. q̃ chescun baloit plus 
⁊ mandeleux seigneur. amistie ⁊ salus 
⁊ q̃dor en auant uouloit estre ses drus 
⁊ sa les messagiers. de grece retenus 
P sen reuĩt aays. ⁊ la fu atendus 
Il ⁊ le ꝯnestable qͣr uenu au desus 
E stoiet de bretaigne. ⁊ occis ⁊ uaincus 
D onit sos auemis ot ⁊ mors ⁊ retreus 
⁊ por ce qͥl se fu.loiaument ꝯtenus 
l nuers lẽpereor. ne fu puis mestreus 
De nul baron de frãce. aint fu son nõ courus 
E n gnͣt roblesce pꝰ. en france ꝯneus 
e̾ꝑiere challori.durement sesioi. 
D uilt de fais qͥ furet̾ asoneur asouui 
Quar ses genz q̃daler. en la terre establi 
Sus ceꝰ despamonie auoiẽt̃ si cheui 
Qͥ l oret̾ tout le regne. de fu ars ⁊ brui 
Q rͣ lagent challemaine .ii. foir se cõbati 
A ceꝰ despanionie dõt furent eshabi 
Mes des frãcois te furẽt. si griement acsailli 
Q̃ chyscuu de la guerre er rament salenti 
Si q̃ trop pourrmet le regne defendi 
Nul priice qͥ la fust par quoi mlt̾ malbailli 
Enfu lors le ꝯmun. ⁊ de force afloibi 
De lautre part estoit. pour ostoier aussi 
Le filz lẽpereor. challot qͥ cheui si 
Q̾ le pais alui. errament se rendi 
b̾ lẽpeneur chall̾. quorent lonc temps hai 
s es el regne not roy. ne prinoe seignori 
Ne uile ne ꝯmun tant fussẽt de grant cri 
N e fusset ace poit. si du tout apouri 
P ar orguel quẽ leur cuers. longuemẽt se nouri 
Q' lẽperiere challes. leut t̾res leur toli 
Q̃ de leur droiz ancestres . as pluseurs eschei 
L auttes qͥ si ierent par eur en richi 
O biẽ quil eussent. touz en fures on ui 
Q uar chescun par doutance. sa ꝯtre guerpi 
Par quoi li ẽperiere. autre gent en saisi 
out si q̃ ie uoꝰ di. la gent despamonie 
¶ P orguel quẽ leur cuers uint doutre cuiderie 
ꝑ diret̃ il leur regne. ⁊ mlt̾ gnͣt seigneurie 
s es p̾mier mutent guerre. aceꝰ desclauonie 
D i qͥ furẽt issu.de mlt grande liguie 
⁊ france oriencal. apres par leur folie 
A auoient il souuẽt. ⁊ de cuer guerroie 
D ot lẽperiere chall̾. leur fist mlt̾ de haschie 
Nes tant de ꝯtens pͥstret̾. qͥ la c̾re essillie 
U n fu .i. mlt̾ lõc tẽps. ⁊ la get̾ apourie 
A iussi ꝯme ial dit. ⁊ si desconsseillie 
Qͥ l guerpiret̃ leur regne. qͥl oret̃ en baillie 
⁊ qͥ uenci leur iert. de droite ancoiseurie 
N es par grace reqͥstrẽt. cune t̾re otroie 
Leur fust la ou leur gent. peust estre logie 
Si reqͥstrẽt le regne. adont de sabarie 
⁊ cestoit une t̾re ⁊ poure ⁊ a gastie 
Ou autre gẽt nauoiẽt. dedemourer en uie 
ꝑ ce qͥ de touz biens. estoit lors des garnie 
S i ꝯ celui temps. mec dot̾ fu peuploie 
De ceste nascion. qͥ par leur desuerie 
C ouuinc q̃ touz eussent. leur ꝯtree guerpie 
P our uenir demorer enterre desertie 
C lamez furet guillour. en leur lague flecie 
Mes selonc larrabbi. si qͥou certefie 
Furẽt burz iadan. clamez qͥ grant partie 
T euoiẽt̃ de laloy. de la mahonierie 
A ps li eperiere. pas grãment ne detrie 
Daler en uers bouloigne. amlt' gnͣt ꝯpaign̾ 
U ue bile sus mer ou la uirge marie 
Fait mlt̾ de biar miraclec ⁊ de gnͣs alafie 
Pres de la mer auoit. lors une tour amie 
Q̾ Iulius cesar. ot p̾mier ꝯmencie 
Nes ne la ꝑfist pas. aucois fu assieuie 
D.e lẽꝑeeur chall̾. ⁊ en son tẽp̃s bastie 
pꝰ ce que maĩce uef. fust en mer ꝑillie 
Se par la tour ne fust. sauuee ⁊ garãtie 
Nes de lẽpereor y ot une establie 
C estoit de fere feu. achescuue nuitie 
ꝑ quoi gnͣt gent peust. tost estre desuoie 
Seꝑ le feu ne fust. ason droit rauoie 
Apres li ẽꝑiere. ot sa uoie adrecie 
A gant qͥ est enflandres. une uile aaisie 
De uiures ⁊ de uins. ⁊ de biẽs replanie 
⁊ est sus .ii. grãt flueues. la uile hb̾giẽ 
ꝯ me lis. ⁊ lec caut. ou fet fere nauie 
A uoit li ẽꝑiere. ⁊ de ge̾t biẽ garnie 
⁊ chescune galie. bic̃ fete ⁊ bateillie 
t uesseaux ⁊ gra̾ines. dot̾ chescune charg̾ 
Fu si tost qͥl yuint. ⁊ la ꝯnestablie: 
M ise tel qͥl couuĩt. de gẽt en biẽ norrie 
D ot̾ chesciui ot use. la nier toute sa uie 
⁊ parꝯmadement. dedent lanier glacie 
p̾ fere as auites nes. secours ⁊ ꝯpaignis 
uat̃ li ẽꝑiere ot.fet son ꝯmandement 
Aceuls de sa nauie. sã plus datargeni̾t 
S en reuĩt abouloigne pout le deliurement 
D es messagiers de grece . qͥ tout nouclemt 
O ret nouele apͥse. de grece ꝓprement 
⁊ fu d̾chefore. qͥ mlt courtoisement 
S aluoit lẽprriere . ⁊ sa gent enssement 
E t li mãda ꝑbries. qͥl seust uociement 
Q ia alui nautoit. riote ne ꝯcent 
ꝑ tant qͥl le peust. eschiuer sauuement 
Aiuz li uouloit tenir . ⁊ foy ⁊ serement 
A uissi ꝯli a cors. fu fet p̾mierement 
⁊ se uus de sos gent. auoit fet nulement 
C bose qua mal tenist. ap̾s laliement 
A mender li uoudrent asõ dit plainenet 
C e manda uichefore. qͥ bien auoit talent 
D e tenir couuenãt. tout enterinement 
D out lẽꝑiere chall̾. li ueri noblement 
k ar lysle de uenice. ⁊ quã qͥl y apent 
l iura alenꝑiere de grece quitement 
⁊ cele ysle ot ꝯqͥse. pep̾ mlt' uassaumẽt̃ 
Le roy de lombardie. mes pꝰmourut bemẽt 
A ce poĩt li danois ouuierẽt faussement 
G ar leur lige seignͤ gaustoi uilainement 
A isuez fiex. godefroi se lestoire ne ment 
C̃ hacierent de la t̾re hors ꝑ lenticement 
A nuges . qͥ fet ot tout celui n̾etement 
⁊ qͥ ses cousins iert. de char ꝑchainement 
k ies le roy godefroi qͥ regna grãdement 
N es cil fist tant ⁊ dist ⁊ il ⁊ si ꝑent 
Q̾ dauemarche fu. seue generaumient 
⁊ en fu rois ⁊ sires ⁊ regna fierement 
e u ce t'mine mor greueret malement 
L a uile de tortouse qͣr si soudaiuemẽt 
Iuindreut une nuit. larrecuieusemẽt 
Q' de la get̃ ĩfiret̃. trop let destruiement 
k ar la uile souprise. fu si hastiuement 
Qi l ne se defendiret̃. fors qͥ trop pourement 
P ar qͦi mlt' y ot morz grãt gẽt hoteuseit̾ 
lt pat ot atortouse. gra̾de destruction 
¶kar en la uile not. chlt' ne baron 
B ouriois ne uauassour ne diãt ne ganro' 
Qͥ eu lui ne meist poure defenssion 
N es cil furẽt soupris. ⁊ si tost de rãdon 
Q uꝰ lỹs. ne pooit. issir de sa meson 
A chaual ne apie. por trouer guerison 
Qi ne fusset̃ occis. sant uule reancori 
Et touueret li Mor. apgrãde bouldn 
Ioieux dor ⁊ dargent. ⁊ dor fin maĩt mangon 
Q᷑ auar gent fusseut riche. sil ne fusset̾ bricon 
eu espaigne ace poĩt. regnoit .i. mlt gnͣt hom 
O t es maiches de france siques en arragon 
D usquau mot̃ de pysaine. le chemin dusquensson 
Qͥ docre badu flueue. dusqua celui dauton 
Dusq̃s en sarragorice . assez pres du danion 
T enoit cil quẽs la t̾re qͥ ml't' ierc de grãt non 
M es en ce temps mourut . de grãde qͥsancon 
Puer de sarragonce. princes de grant renon 
C il pͥst coute la t̾re. sanz trouu̾ contencon 
A pres manda en france. lẽpereeur challon 
Q̾ ses hõs uouloit estre. loiaus sant soupecon 
S auc pensser en uers lui. barat ne traison 
⁊ tramist lemꝑiere. la qnͣt il fu sason 
M l't grant gẽt quassez pres auoiet̾ mancion 
p garder ceuls qͥ orent. por dieu grpi mabon 
⁊ tant de granz auoirs ⁊ la ⁊ enuiron 
Mes ne le pourfitoit. leur gaaig se poi non 
Q r demanuese uie. estoient ꝯpaignon 
A rioles un quẽs qͥ habitacion 
O rent teuls qͥ estoient . en sa subiection 
E seuerez .i. sien nies. ⁊ de sa norrecon 
⁊ garni les chastiax. bien par deuision 
⁊ quil tenroit de lui. toute sa region 
⁊ pour enteriner miex. si faite reson 
F u .i. concile pris. entour lascenssion 
Mes le cronike days. ne fet pas mention 
Qͥ lsistrẽt ne qͥl distret̃. ne en quel condition 
Se partirẽt del iour. tiens plus nẽ traite on 
nͣt lẽꝑiere chall̾. ot tramis en espaigne 
Et il fu reperiez. arriere en alemaigne 
En la t̾re ꝯdist. le regne de brehaigne 
.i. regue qͥ en or. ⁊ en argent se baigne 
A lue uuidrẽt message. de t̾re ml't' loĩgraigne 
D e danemarcle droit ougẽt ot ml̾t griphaigne 
⁊ afere gnͣt biẽ. poi certaine ⁊ estraigne 
C ils li porterent ml't. ioiax de riche ouu̾raigne 
⁊ dautres granz p̾senz. qͥ portoient enseigne 
C amiges li rois na. uolente qͥl se faigne 
De seruir challemaine . ⁊ lui ⁊ sa ꝯpaigne 
Ap̃s li fist reqr̾re. q̃ par son gre ẽpraigne 
.I. iour ou puist uenir. en qͥle ꝑt quil maigne 
Atͣ uers lui ueut uenir. se lemperiere daigne 
pꝰ fere son plesir. sauz nule autre bargaigne 
Q uar uers lui ne uent fere. chose dont il se plaigne 
A uuz iert qut li plera. seson quẽ mer sẽpaĩgne 
pꝰ fere son plesir. en quel lieu qͥl lataigne 
De ce dist lemꝑiere . uest droiz que me refraigne 
Qrͣ qͥ reson refuse. ⁊ loiaute decdaigne 
Il est trop biẽ reson . qͥ tout biẽ li soufraigne 
Iiussi li ẽꝑiere challes sumelia 
AAs messagiers amiges.⁊ iout leur remanda 
De quoi ce toy amiges. ce iour pas noublia 
A iuz uĩt qnͣt il fu poĩt u̾s sasoigne ⁊ trouua 
Cele part lẽperiere. qͥ mlt' bien le uenia 
A iiges aussi tost. fealte li iura 
Ce conc danois not fet. ⁊ alui salia 
⁊ lemperiere fist tant que moult sen loa 
Li rois de dauemarche. ⁊ ap̾s sen ala 
Lu sa ꝯtree ou il: mlt bel se gouuerua 
⁊ ou mout de grant terres. entour lui ꝯquesta 
⁊ regna en gnͣt poĩt. mes ml't pent dura 
Qr la mort le saisi. qͥ del siecle losta 
Li s̃periere chall̾. en ce point demoura 
l u son royaume enfuce ou mlt' bel se mena 
Q uar toutes bones oeures. en ce tẽps aleua 
I maiueses coustumes. de touz poĩt ꝯdãpna 
E dises ⁊ chapeles. mlt' y edefia 
⁊ de tout son pooir. sainte eglise essauca 
T ous les bons clers qͥl sot.⁊ ꝯli enseigna 
O mẽt qͥl fust del coust. qrre les enuoia 
⁊ rẽtes ⁊ richesces largemẽt leur don na 
dot le seruice dieu. en bien monteploia 
e l ui de ses granz uiles plement estora 
Le premier des ꝯciles. la ou il sotroia 
F u terui amaience. qͣr len li consseissa 
⁊ le secont arains. ou mlt bone uile a 
le tierz assoissons. qui la uile amenda 
t le quart a mhasdou. ⁊ li aucre de la 
Droit a arle le blanc. la ou len sacorda 
A chescun des coucilxs. mlt grãt gẽt saiousta 
p fere ce que droit ⁊ reson resgarda 
a ce temps lemperiere. d grece guerroia 
Fator .i. roy de bugres. mes poi y gaaigna 
Q rͣ en une bataille i bugre le naura 
En maniere q̃ puis. sus cheual ne monta 
Q uar ꝑdeuant sa gent de cest siecle fina 
D ont ceste mort sa gent.errant desbareca 
Q rͣ engrece le tierz mie nẽ repera 
A⁊ inz se tint abuernez. cil qͥ en eschapa 
our cest fols qͥ se fie. en force de corssage 
Re engut᷑ młtitude. deget pͥnul haussage 
b ors en dieu ꝓp᷑ment. qͥ dõne lauantage 
D e quã qͥl aꝑtient . atrestout ferm ouurage 
p cest empereor le di qͥ uasselage 
O t si gnͣt en son temps quẽ trestout sõt̾rage 
Ne trouast len adõt si p̾uz de son aage 
⁊ sauoit auoec lui .i. si noble barnage 
Q .ii. taus dautre get̾. diui autre seignorage 
Qͥ dassẽt desꝯfire. san tͦp gnͣt labourage 
M es il crouerent lors . fortune si sauuage 
Q' maĩs de gent qͥl nerẽt. ⁊ qͥ onq̃s lusage 
D e bataillier ne soret̃. ne qͥ gẽt de uilage 
L es uainqͥret᷑ en chãp ⁊ firet̾ tͦp gnͣt rage 
D e gnͣt gent qͥl octistrẽt qͥ dolereus paiage 
p aieret ala mort. ⁊ cruel aoutrage 
Mes ainssi leur couuit paier ce treuage 
.I. sien ge̾rre miluex .i. hõde gnͣt lignage 
T uit ap̾s lui lẽpire. ⁊ tout sõ hitage 
⁊ lẽ firet li grieu. serement ⁊ hõmage 
pͥ tramist ce mikiex challemꝰ. message 
.I. prĩce qͥpieca.ot apͥs le uoiage 
⁊ li tmist p̾senz.⁊ dor fin .i. ymage 
A pierres p̾tieuses. ⁊ de mlt' gnͣt coustage 
⁊ li messages furẽt bel ⁊ plesant ⁊ sage 
S i ne trouuerẽt̃ pas. lẽꝑeor ombrage 
Mes frãc ⁊ auise. sanz dire nul folage 
d õt leur besoigne fu fete sat̃ lõc estage 
De qi chescun fu mlt̾ ioiat en son courage 
uant lẽpiere chalł. oc ꝯfreme as gͥex 
Elt pes talance si ꝯil pooit mier 
Il donna as greiois. de biaꝰ dõs ꝯme ciex 
Qi de son deuoit fere. estoit ades soigniex 
pͦ qͦr beney fu. ⁊ mlt' proiez que diex 
Li dõnast bone uie ⁊ loẽge ason kiex 
Merioles apres le p̾ce mlt' tardiex 
Ne fu de ꝯgie prẽdre aiz en fu ml̃t hastiez 
⁊ pasta ꝑ le pappe. qͥmilt' fu uoleaex 
D e la cort ꝯferui̾. qͣr mlt' estoit gẽtiex 
A p̾s reuint engrece. qnͣt tẽps en fu ⁊ liex 
⁊ rachiez q̃ ce pͥnce auoit. ꝯpaignõs tiex 
Q lẽ ue cenoit mie. p fols ne enfa̾tiex 
⁊ pce les cramist. lemꝑiere mikiex 
U ers le noble des nobles. de toꝰ puces mortiex 
pͫ ce qͣlui g̾uir. iert chescun ẽtentiex 
M iluex li ẽꝑiere . qͥ mlt estoit soutier 
f u doit leur noueles. de̾ment turiex 
⁊ cil merioles. qͥ fu ⁊ douz ⁊ pier 
Li dist de lẽꝑiere derõme niert pas Giex 
Qrͣ il na prĩce nul. si noble souz les ciex 
ꝑ qͦ il seroit fol. ⁊ melancoliex 
S il qroit sa haine. qͣr ciert cͦp gnͣt ꝑiex 
out si fist merioles. asõ seign᷑ ẽtendre 
U lẽꝑiere chall̾. uoloit asam tendre 
P or tãt ꝯli uousist. ses couenaz atendre 
⁊ q̃ gͥeu se gardassẽt. autresi demesprẽdre 
ꝯ cre lẽpereor. q̃ damors douz ⁊ tendre 
T rouerot sil leur uoit lor diͦt chemẽ pprẽd ͤ 
Qi l ne ueulleõ u̾s lui. ne u̾s sa gẽt ꝯtẽdre 
M es gẽr qͥl ꝑceutrit de nuil malice esprẽdͤ 
Ne uoudroit esꝑnier . ne le gnͣt ne lemẽdͤ 
N es tat̾ puec lẽ chescun. de challem̃ apͣnͣd ͤ 
Q' poĩt ne daigneroit. dedẽz sõcuerꝯprẽdre 
U llauie ne fauce. qͥ feist areprendre 
M es qͥtort li foĩt uers toꝰ prĩcec defẽdre 
Soseroit si qͥl dist. qͦi qͥl lẽ deust prendre 
B ar qͥi ne fet pas lõ ꝯtre lui chose ẽprẽdre 
D othaiue soursist qͥ maĩt couroz ẽgendre 
Ne nul puce ne set u̾s lui sõ courot uendre 
Se de biẽ son li fet. plus bel gr̾redou rendre 
M.ii. mot nꝰ ne sec u̾s lui sõ tẽps despendre 
c̃ꝑiere de grece. fu mlt' liez ⁊ ioiaus 
Ade ce q̃ challem̃. li estoit biẽ ueullans 
Ne pꝰqnͣt sil osast. moustrer ml̾t fust dolans 
D e ce q̃ challem̃. iert de lui plus poissans 
Q' price crestien. ou quil fust abicans 
N e fust alẽꝑiere . de grece obeissans 
F ors qͥ cil challem̃. dont cest m̾ueille grans 
Q' prĩce ne puet estre. Cuers lii ꝯtrestans 
T ant soit riche ne preuz hardi ne ꝯbutans 
Qi l ne soit en la fin. uaĩtu ⁊ recreans 
S aĩment miex asoufrir. qͥl quẽ soit li ahans 
Qͥ l leur en fust de pis. p̾mõstrer leux beubans 
A ce poĩt tre spassa. amiges qͥ tenans 
e stoit dedauemarche .i. roy mlt sou fissans 
S igefrois qͥ dauoir. la t̾re estoit en grans 
Qͥ uies fu godefroi. qͣuãt en fu ioians 
⁊ qͥ li deuoit estͤ. si qͥl dist apendans 
M ist poine gnͣt ace. quil la fust ꝯquerans 
Mes amiges auoit .iii. neueuz apparaus 
D e uenir a gntͣ biẽ. ⁊ mlt̾ biẽ guerrorans 
De qͦr li aisuez freres . i restoit atendans 
A mulõ ot a nõ bus hõs bie cheuauchans 
⁊ sigefroi li auite. si ꝯ sui recordans 
Qͣ r gͥex disoiet̃ biẽ. ꝯq̃s ue fu tans 
Et dõt le uoit mait prĩce uilaincint souprẽsͤ 
Li aucies heuriez .iii. prẽces touz manans 
el cuer de dauemarcly ⁊ p̾uz ⁊ biẽ estans 
Cil amulõ laisnez. auoit biẽ .xl. aus 
Qͥ riches iert ⁊ nobles. ⁊ donneur desirans 
ꝑ qͦi asigefroi. iert des oberssans 
Qi uouloit en la t̾re.ia fere ses ꝯmans 
D õt entreꝰ fu la guerre . cruel ⁊ damaiens 
Q uar chescun el pais estoit mlt soufissans 
⁊ lomes ⁊ amis. ⁊ mlt' dapartenaus 
Dõt la guerre fu plus. dure ⁊ g̾e̾f ⁊ pesans 
Nes en la fui re fu. del tout si meschrans 
C hxscun de ces .ii. pri̾ces. quẽ bataisse ꝯplarꝰ cha 
Fu ctouue chescuu uiors. en la place gesans 
Dont la partie fu. de si gestoi fuians 
Si cost ꝯ il fu mort. sãt plus estre artestaus 
⁊ li autre ꝑtie quel champ fu demouraus 
Qrent gloire ⁊ uictoire. ꝯme gẽt bien fesans 
out auissi futet̃ mor. ꝑ grãde mescheance 
e il dui prĩce ꝑ cui ceste grant pestilauce 
Estoit uenue adont. ⁊ tout par larreance 
C ouuoitise qͥ fes. mainte male ordenance 
De qͦi cil qͥ uesqͥrẽt. orent lors la puissance 
De fere roy selonc . qͥl iert aleur seance 
Lors esluret̃ .ii. tois . assez de gnͣt uaillance 
Sygefror ⁊ heuri .ii. freres damistance 
⁊ qui dauemarche oret̾. sant trouuer destorbãce 
C ar cils qͥ uaĩcuz furẽt. uoserẽt̃ par doutance 
u ers lautre partie estre en des obeissance 
a inz iurerẽt as freres. ⁊ pes ⁊ aliance 
⁊ li frere refutẽt. sage ⁊ de pourueance 
ꝑ qͦi adõt regnerẽt. si bel sauz ignorance 
Q' nꝰ ne uit en els. lors nule defaillance 
e u icelui termiue mourut chaslot de france 
N aisue fil challem̃. enfes de boue estance 
tres cage ⁊ auise. sauz nule outre cuidance 
i p̾uz ⁊ uiguereꝰ. sanz nule messeance 
ꝑ q ior i empiere en ot si guͣt pesance 
Qͥl en chai aussi ꝯen desesperarice 
⁊ dist deuãt aucun. q̃ diex mostroit sẽblance 
Qͥ l eust enu̾s lui. ancune mal uoillance 
Qrͣ de .iii. fil qͥl ot. tailliez ꝑ apparance 
De uenir a estat. de haute soufisance 
Ot il la pͥs les .ii. dont mlt' ot de greuance 
Nes il sen dõna puis ꝯfort ⁊ aleiance 
Aps en lombardie. tramist sant detriance 
S ernart le filz pepin. qͥl ot norri denfance 
Idõt li ẽꝑieres. eust mlt' gnͣt greuance 
S elenfaut feist mal. ꝑnule acoustumance 
Qrͣ de bon sanc estoit ꝑͤ quoi y ot fiance 
Qͥ ldeust estre p̾uz. ⁊ large dabondance 
nt challemaines ot. son neueu ꝯmande 
Ualer en lombardie. ni a plus demoure 
N int̃ a cele partiẽ. errauient chemine 
⁊ a en sa ꝯpaigne. maĩt uassal adure 
⁊ .iiii. nobles princes. ou mst ot de bonte 
A qͥ li emperiere. ot son neueu liure 
pꝰ ce cil bernart iert de mlt' ioẽne ae 
P ar quoi baillie. li ot de sõꝯsseill secre 
T el get qͥ aẽuis li eussent loe 
Riens nule ou il neust reson ⁊ loiaute 
⁊ lorc ont tant enssemble cheuauchie ⁊ erte 
Quẽ lombardie entreret̾ ou il mlt honore 
Furet crestouz enssẽble. ⁊ estrãge ⁊ pͥue 
⁊ sorẽt dycalie. lors la certainete 
La choison pꝰquoi furet̾. cele ꝑtie ale 
Mes on auoit adont. lẽpereor mande 
Q uaucune gent daufriqͤ. sestoiẽt amasse 
p̾ entier en sa t̾re. cele ꝑt dun coste 
⁊ qͥ uers ytalie. seroient arriue 
Li mor despaigne aussi. se restoiẽt uante 
De destruire ytalie. ⁊ trestout le regne 
⁊ lemꝑiere chall̾. nauoit pas uolente 
Q̾ tiex gent yuenissẽt. ia sa estͤ encontre 
pͥ quoi y ot tramis. tel gent qͥ laschete 
f eissent a enuis tant fusset̾ apresse 
Nes li mor furẽt lors. dautre fet apensse 
Qrͣ sus cortouse en uinrẽt ainssi q̃ noꝰ cõte 
A uoꝰ par dedeuant . ⁊ lestac deuise 
ꝑ quel maniere il oret̃. tout le pais tobe 
⁊ destruice tortouse. enuiron ⁊ en le 
⁊ .i. si grant auoit ⁊ chargie ⁊ timuste 
Q uestre en deusset̾ tuit. ⁊ riche ⁊ assaze 
N es si qͥl sen estoiet. arriere retourne 
De la genc de sardaĩgne. furet̾ lors bisite 
U ne gẽt dõt li mor estoient poi ame 
ꝑ qͦi orẽt luu lautre. erraumet defie 
D ot̾ bacaille y ot gnͣt. lors ⁊ mortalite 
⁊ dune ꝑt ⁊ dautre . ⁊ tat̃ uassal tre 
Q' li ressel en erent trestouz en sãglante 
Nes eu la fin li mor. furet desbarete 
⁊ ꝑdiret̃ .x. nes. dõt mlt̾ fureut ĩte 
Q uar tiex .uͨ. troussel. furet̾ dedẽt troue 
De dras de fine laine. ⁊ de dras dor ouure 
Qͥ ualoiet̃ dauoit. une grant richece 
S anz autres biens mlt' gnz qͥfuret̾ en male 
Dout la gẽt de cardaigne se andrẽt abuerne 
Dauoir. si noble auoir. pdeuers els tourne 
en ce tẽps danois furent. qͥ de lamer use 
E stoiẽt ⁊ uassal. hardi ⁊ redoute 
⁊ cist danois normat̃. estoient apele 
⁊ assez podyrlande. encostiere habite 
U erc la marche descoce. de gntͣ t̾re chase 
⁊ ceste gent estoiẽt̃ de grande cruaute 
⁊ qͥ aleur pooir. sestoient esleue 
⁊ maint pais atort. de feu ars ⁊ brusle 
⁊ p᷑ce acelui temps. sestoient asemble 
Gent de leur nacion. ⁊ en mer esquippe 
e n maĩt uessel qͥl orent qͥ furet̃ ordene 
pͣ gr̾res pͦ hatailles. ⁊ ridhemet̃ hourde 
Mes une gnͣt nauie . auoient aiouste 
Q uẽ .ii. parties furent partiz ⁊ aroude 
C̃ hescun asapartie. si quil orent esme 
Dot une des parties. dõt nous auons porle 
Uint en la gͣnt bretaigne . ⁊ li autͤ mõre 
R e furẽt u̾s noirbone ou auire foiz este 
I auoiẽt ⁊ mlt. le pais descobe 
⁊ nõporquant ne furent. pas si asseure 
A celui poĩt qͣdot̃. ni fussent atrare 
De la gent du pais . dot̾ mort agnt olẽce 
P ot de ces uoriiãt. sãz ceꝰ qͥ abeure 
F urẽt si de lamer. conc pꝰ norent sante 
⁊ li autte en brecaigne furet si enꝯire 
Ꝙͥ ⁊ furẽt deꝯfit. ⁊ deplace gete 
nͣt ceste nation. de dauemarche nee 
Et qͥ iert ace tẽps. get̾ nornãde apelee 
Eu asi gnͣt esforz. en la mer es quippee 
Qͥ .l. couuĩt qͥ leur ost. fust en .ii. deseuree 
⁊ fu lune ꝑtie enu̾s bretaigne alee 
P ar ce qͥl entẽdoient. la t̾re auoir robee 
Mes des gẽr de lat̾re. fu si dur enꝯtree 
Q uesrãment fu uaĩcue ⁊ si desbaretee 
ꝯ q̃s mes gẽt̾ ne fu. si uilmẽt demenee 
Se u̾s noir lõne fu. leur gẽt mal arriuee 
R euint en danemarche. de cuer mlt tourmentee 
E nce dẽps furent mor. de sus la mer salee 
⁊ gnͣt gent por mal fere. auioec euls aroutee 
Dolant mlt' de leur gent . qͥ si iert mal prouuee 
Q ͣnt leur nauie fu. si uilment destrauee 
Ainssi ꝯme la chose est ti deuant contee 
ꝯ mẽt leur perte fust. au cun lieu recouuree 
ꝑ qͥi pͥstrent consseill. q̃ leur gent ordenee 
f ust daler u̾s kalabre. qͣr la terre pueplee 
e stoit de gnͣt richesce de lonc temps amassee 
p ar quoi cele part est. leur ost acheminee 
Ne daigna onc soufrir. longuemẽt leur posnee 
A rn furent encontrez . de gent si bien armee 
Coques li Mor au loins. norẽt a euls duree 
Ainz fu leur gent de place. ꝑforce reusee 
⁊ si tres durement. a un poindre greuee 
⁊ si ot de leur gent. ml't octise ⁊ nauree 
e n ce tẽps dauemarche . re fu mlt triboulee 
S ẽ fu adauemarche agent fiere ⁊ osee 
Luquore fu iceste. assez pisarree 
D ont toute leur nauie . qͥ pot estre eschapee 
⁊ de la ⁊ de ca. qui fu mlt' esfreee 
P ar quoi chescun auoit ⁊ desir ⁊ penssee 
m es la gent du pais. qͥ mlt' iert auisee 
⁊ de bataille si. ⁊ fiere ⁊ aduree 
Q' dauoir du pais. ne porterent ceurree 
p᷑ le roy godefroi. qͥ uenu acelee 
⁊ qͥiert ml̾t souuent. en bataille esprouuee 
⁊ se reson aussi fu adont regardee 
A utre roy ne deust auoir en la contree 
Qrͣ del du godefroi. fu de faine espousee 
⁊ fu le p̾mier roy. qͥ couronne portee 
l ust en dauemarche mes tost li fu ostee 
l at̾re ainssi quele est ci deuant deuisee 
Nes si gnͣt gent se fu. aamigne acordee 
Q̾ le toygodefroi ⁊ de gent qui trouuee 
Fu lors en dauemarche. la miex en parentee 
Buidierẽt le pais. ꝑquoi fu respitee 
Sa uie dont sa mort. estoit ia pour parlee 
E t pour ce ot ace poit. mlt gnͣt gent amastes 
Pout tecouurer sa terie. ⁊ cele part guiee 
⁊ il ycrouua gent. qͥ uers lui meserree 
Sestoit alautre foiz. qualui sestoit iuree 
⁊ de son uouloir fere preste ⁊ entalentee 
Selonc ce quil dudient. damour fine ẽbrasee 
nt le roy godefroi. en dauemarche uint 
¶Li roy ni erent pac. ne de princes tiex .xx. 
D ont la plus grant partie . del regue se maintint 
Sil roy ostoier furent. dont si biẽ leur auint 
Q uẽ la mer ne trouueret̃. nul uessel qͥ chemint 
Q uau desus nẽ uenissent. ainssi qͥl apartint 
A synodone uindrẽt une ysle qui lonc tint 
A regne mlt' sauuauge. mes plus fort ne couuint 
A ce prince del regne. adont tant mesauint 
Qͥ l fu morc en bataille. dont sy gefroi retint 
L a derre auoec son frere qͥ mlt bel se ꝯtint 
⁊ maĩt regne couuiẽt. mai̾te foiz q̃ saclint 
Q rͣ querre sa sante. doit chescun aint qrul fint 
⁊ qnͣt ce regne not adont qui le soustiut 
S i porchaca la cort. point ne li desauint 
Quãt auoir recouurerent. mes sy gefroi le quint 
N ẽ lessa ouq̃s prendre. ainz fist ꝯ sen atint 
Nes de nouuel seign. est bie droiz qͥl sa fint 
Par doucour a ses gẽz. ⁊ ꝯne le hustint 
uant cil doi frere roy. oret̃ fet leur deuoir 
Si ꝯme en syuodone. ⁊ trestout leur uouloit 
a rriere recourueret̃. qͣr ou leur fist sauoir 
Q le roy godefroi uouloit leur terre auoir 
⁊ ꝯdisoit selonc. ꝯpooit perceuoir 
Quẽ la terre nauoit. nul si droiturier hoir 
D e qͦi cil sigefroi. ou mlt' ot de sauoir 
Anuoia au ꝯmun del pais gnͣt auoir 
t as princes plus graur. dõt il auoit espoir 
Q de cuer li deusset̃. ason besoĩg ualoir 
P ar quoi godefroi not. li rois a dire uoir 
De ꝯbatre emplain chãp ne force ne pooir 
E uotre si grant gent. coni il uic apparoir 
Lõpour quant le pais. se p̾st ml't adouloir 
e la guerre qͥl firent. entreus ⁊ main ⁊ soit 
n ce cemps le piere. de grece en nou chaloir 
Nie mist pas nichefore. dõt il tĩt le terroir 
Quar por sa mort uẽgier. selõc qͥl pot mouu̾ 
S en uint de sus les bulgres. pͥ grece ꝯceuoir 
⁊ la fist maĩte uile ⁊ maĩt recet ardoir 
Ainz qͥ le roy des bulgres. se̾ peust ꝑceuoir 
Dedefendre sat̾re ainz q̃ pis escheoir 
L i peust par les gͥex. qͥl uit mlt esmouu̾ 
De destruire ca tre. dõt mlt ot le cuer uoir 
C is rois ne daignaplus . en tel hõte mauoir 
Aiut se ꝯbati si as griex par estouuoir 
Qͥ l fist tout en une heure. leur gnͣt orguel cheoir 
Q rͣ alẽpereor. pͥst si a mescheoir 
Qͥ l yfu desꝯfis. dõt entel desespoir 
C hay qͥi ne uout pꝰ. nule bonor receuoir 
S eigneurie nẽpire. aiuz fist fere .i. mauoir 
O u ihu x̾pst serui pꝰ lui ramenteuoir 
Q' sa gloire peust. en son cuer reuauoir 
pres ce qͥ li rois de bulgres ot uictoire 
Ne sus les genz de grece. oumlt ot gnͣt nͣtaire 
Lẽꝑiere milriex. onc pꝰ en sou tempoire 
n e uot tenir ẽpire. ainz sepͬst arecroire 
⁊ lessa cestut siecle. p̾ seruir diex degloure 
⁊ guerpi touz ses dras. p᷑uestir robe noire 
ꝑ quoi esleuz fu par loral ꝯcitoire 
Costẽtui .i. gnͣt prince. qͣdes ot en memoire 
De fere bones oeuures. ⁊ de p̾udomes croire 
N õpor qnͣt sus pesce. pooit biẽ tat̾ acroire 
Qͥ l iert p̾ut ⁊ hardir. sa ꝑesce mescroire 
en nules bones oeuures ou reso̾ fust notaire 
C il nestoit mie pͥnce qͥ p᷑poi se despoire 
Q uͣt forcuue le grieue. qͥ maĩ̾t ẽnuyfec boite 
Ainz iert aussi seur ꝯest fauco̾ au loire 
Qͥ uiẽt seuremet̃. qnͣt sõ mestre le loire 
Tout aussi doit gnͣt pric̾e manᷤᷤ cedit lestoire 
eu seurte donneus quat̃ le biẽ y espoire 
lt fil cil ẽpiere. qͥ ie ci uous deuis 
Et sages ⁊ soutiex ⁊ mlt̾ amaneuis 
De fere ses besoignes. ⁊ fui pͥuz ⁊ hardis 
Et qnͣtͣ il uĩt at̾re. ses messagiers tramis 
I droit achallem ou tel bie en fu dis 
Ꝙ ilaliauce fust. tefusee. Aenuis 
Q cͣ leperiere chall: fu en gntͣ biẽ nourris 
ꝑ qͦi auilonrẽ. estoit sus tout eschis 
Dont nꝰ p̾udonc ne fust ia de lui escondis 
eu chose qͥl quesist. sil ne lẽ fust depis 
⁊ lẽperiere chall̾'. estoit si seigueuris 
De sus touz autres prices. ⁊ si tres posteis 
Qͥ l nẽp̾ist nul fet. qͥi ne fust asouues 
pͦ qͦr iert redoute. de gnͣt ⁊ de petis 
Mes de trauaisl estoit. si lassez ⁊ aquis 
Q̾ gnͣt m̾ueille estoit qͥ il duiret tanc bes 
⁊ plui alegier. si ꝯ li fu auis 
Courõna de lepiere. lors son filz loeys 
Se ꝯme ꝯpaignõ a garder le pais 
Qrͣ eu touces ꝑties. auoit guerre touz dis 
A turs ⁊ a parẽs. ⁊ amlt̾ de marchis 
Q̾ se diex ni ouurast. qͥ est sainz esperis 
Seulemet de penssees. fust mort ⁊ desꝯfis 
Mes dier ne le uolt pas. le toy de paradis 
⁊ sachiez de ses filo. dõt̾ il iers afloibis 
Iert mlt̾ dolent souuet̾. ⁊ t̾stes ⁊ marris 
N õpour quant lẽperiere challe̾ taut dis 
Q ͥ l demora sant fame. ot .u. enfaui ou. ui 
De .iii. beles puceles. si ꝯdit li escrips 
B eles ⁊ gracieuses. ⁊ de cors ⁊ de uis 
D e luue fu pepĩ .i. bastate quassentis 
Siert auoec les felons. dot sõꝑe trahis 
D eut estre le qͥl fet. est ꝑdeuãt descris 
Nes ce fu p̃ fastrade. ꝑ cue le toy hais 
e stoit de ml't' de gẽt. et enderrier maudis 
⁊ pꝰce q̃ sõ pere. no uot qͥl fust occis 
Le rẽdi el moust̾. ⁊ deuint moine gris 
D e la seconde issi .i. damoisel tyerris 
Q puis su noble prĩce. ⁊ donor replanis 
d es autres furẽt fillec. beles afin deuis 
⁊ sages ⁊ courtoises. ⁊ en fer ⁊ en dis 
D es filles de fastrade. fu lune ẽpereis 
f ame si ꝯlẽ dit .i. prĩce de gnͣt pris 
Si ꝯme costẽtin. qͥ deuĩt ses maris 
Et li dõna afame. le roy de saint denis 
⁊ enquore ace tep̃s. duroit li grauz estris 
S igestoi ⁊ sor frere qͥ donne ⁊ pramis 
O ret si qiai dit. tat que maĩt hõ partis 
Par quoi godefroe fu. li rois mlt' esbahis 
Q tͣ il quoissoit biẽ. qͥl en auoit le pis 
N õporquart cuit la gr̾re. tat̃ qͥl nẽ fu repris 
⁊ lẽpiere chall'. qͥ ne siert entremis 
e nquoie de ce fet. fu aays. ou empris 
Ot besoigne qͣuoit. afere ases sougis 
Q r milt' petit auoit. areposer apris 
Dautre ꝑt il iert si de dieu seruir espris 
⁊ de garderaussi. qͥ sõ pueple mendis 
Ne fust par sa defauce. de riens nee apouris 
Q uẽ maitenit droiture. ot cuer ⁊ espoit mis 
Selonc ce quil qͥdoit de biẽ fere estre fis 
lt mist li ẽperiere. penssee sanz fauirise 
ie seruir dex de cuer. ⁊ dam̾ sainte eglise 
⁊ que sa t̾re fust. en si bon estat mise 
Q̾ coustume ni fust. aleuee ne quise 
D out asa gẽt fust pis. p᷑nule couuaitise 
⁊ si uot soustenir . coute marchandise 
P ar quoi loiaumẽt fust. menee ne aquise 
D e ceꝰ ne uouloit il. seruir en nule guise 
Q' uꝰ leut mesfeist. quel poursie qͥl igise 
Les gaaignors de t̾re. ne get̾ de tel seruise 
De godefroi le roy. ⁊ de ses auemis 
S iert del roy godefroi. ⁊aaus obeis 
r e ꝯssenti q̃ fussent aiournee aassi se 
Ne ꝑ seriane tobez. ne sus els fer aprise 
Q rͣ la boutier ce dist. iert estu de franchise 
Des bons clers qͥl sauoit . net ⁊ sãz cuuertise 
D atrere deu̾s lui. not pas recreandise 
Aucois en puepla frace. dort la science prise 
i fu qͥ mlt̾ gera gẽt de mescreandise 
N es le crouiq̃ tant . de ses fez nous deuise 
Q' ẽpiere este. not de plus noble aprise 
Ne qͥ en tout biẽ fere. doutast maĩs coust ne nise 
lt fu li ẽꝑiere challec auctorisiez 
Por ce que de biẽ fere. iert sus toꝰ prices lie 
En celui tẽps auint. entouraine .i. grant griez 
Cu leglise de tours. ou diex estre proiez 
Deust mlt biẽ des moines. q̃ len y ot lessiez 
Pour ihiu crist seruir. qͥ fu cricefiez 
En la beuigne croir. por lauer nos pechiez 
⁊ qͥda len auoir . grauz p̾udomes triiez 
De quoi diex fust serui. ⁊ bien gloirefiiez 
N es chescun ꝑ fu taut.de uiuret a aisiez 
Si riches ⁊ si combles. ⁊ si outrecuidiez 
Qͥ leur droit estat fu. ꝑleur orguell changiez 
Qr touz de dras de soie uestuz les trouuissiez 
⁊ de soullero dorez.estroitemet chauciez 
D ont damedieu sestoit. enuers euls courociez 
Par quoi .ii. augeles ot. une nuis enuoiez 
Droit el dortoir desmoines. ou il eiẽt couchiez 
Li un tint une espee. par seblant mlt' iriez 
⁊ li autre li a. ason doit enseigniez 
Touz ceꝰ qͥ diex auoit por la mourir iugiez 
Dõt achescun desmoines. fu lors le chief trechiez 
f ors .i. tout seulemet. qͥ sestoit esueilliez 
Qͥ enuers dieu siert lors du cuer humeliez 
⁊ ꝯiura de dieu lange qͥ tespitez 
f ust de mort tant aͥl fust. arriere reperiez 
A lestat ou diex fust.enuers lui apaiez 
⁊ diex en qͥ maint plus ⁊ douceur ⁊ pittiez 
Q' cier ne puet pensser. dat̾ soit estudiiez 
f u enu̾s celui moine. tãtost amoliiez 
Qr sauolente fu. quẽ uie fust lessiez 
⁊ ce fu cil ꝑcui cest fait fu descleiriez 
D õt maĩt hõ qͥ estoit. par pechie desuoiez 
De lamour ih'u x̾yst fist tãt q̃ ꝯpaigniez 
Fu atouz qui diex ot. de bien fere auoiez 
Q rͣ ꝑ ceste oeuure fu. li tuiteoir bailliez 
Aceus dot diex doit estre. serui ⁊ essauciez 
⁊ qͥ en ont les t̾res. les reutes ⁊ les fiez 
Tier gẽz corguell a si . pͥs ⁊ entrelaciez 
Q' nul nest de seruir. dieu si appareilliez 
ꝯli estac le doue. des laiz. ⁊ des clergiez 
D e ceste clyse fu . mai̾t home merueilliez 
P ar qͦr su del uoiage. tout le chemĩ ionchiez 
N eismes lẽꝑiere. ne sestoit detriiez 
Q̾ il nalast uers tours. de ioie esliesciez 
Qrͣ des nouueles fu. de sus toꝰ puces liez 
pͥ ce q̃ diex ꝯuoistre. se fesoit qͥ iert chiez 
Del mout . ⁊ diex puissant. ⁊ qͥiuo trebuchiez 
e n iert orgueisl felõ. ⁊ mort ⁊ perilleez 
S i uolt q̃ le moustier. fust recoucilũez 
⁊ de doner as poures. son auoir desploiez 
⁊ as poures honteꝰ. largement e̾uoiez 
pꝰ eclut .i. albe. ou diex fu ħbergiez 
Q rͣ en fere touz biẽs. estoit ꝯppriiez 
⁊z si iert si bon clerc. qͣ souhait ꝑdissiez 
pꝰ qi son moust̾ fu. mlt' biẽ mouteploiez 
⁊ de mlt' bõne get. ẽ b̾es tẽps pueploiez 
En ce temps mourut Miles dayglẽt dõt ml̾t iriez 
Fu lẽperiere chall'. por ce que consseilliez 
En ot este maĩt iour. ⁊ loiaument aidiez 
⁊ pour lẽpereor. soufert mlt' de meschiez 
Qͥ l ot en la p̾son. des .ii. sers renoiez 
De rainfroi. ⁊ heudri. ou tant mesaaisiez 
fu de cele pͥson q̃ le cors empiriez 
En fu tout son uiuãt ⁊ mlt' afleboiez 
i ẽperiere chalł̾. se pͥst mlt adouloir 
De la mort de oꝯilõ. qnͣt ou li fist sauoir 
P ar ce qͥbien lauoit. serui ason pooir 
Mes puis qͥl iert ainssi. sasuer iroit ueoir 
Ainssi ꝯil le dist. por fere son deuoir 
kar li dus iert en flãdres. mort aii. siẽ mau̾ 
Dõt sa suer ne pot tost. samort aꝑceuoir 
Q rͣ nub ne li osoit. qͥ fust amenteuoir 
Pour ce qͥ neꝰ peust. en aucun gͥef cheoir 
⁊ por ce lẽperiere. ot adõques uouloir 
Daler ueoir sasuer. ⁊ tollandin son hoir 
⁊ .i. sien petit frere .ii. anz pooit auoir 
⁊ celui amast biẽ. ses peres pourueoir 
De bele tre ⁊ gnͣt. por lui fere ualoir 
Mes saute pot en lui . tͦp petit ꝯceuoir 
ꝑ or la longue pͥson. ou il lestut mauoir 
nͣt challem̃ ot. la nouuele seue 
Q̾ li dux cꝯiles ot. adieu lame rẽdne 
Dẽprince not pieca. si gnͣt douleur eue 
Nes il auoit sa suer. a moullier ⁊ adrue 
⁊ tante grade perce. pour samour receue 
Q m̾ueille nierc pas. sel cuer le roy lienue 
Iert puie de tel mort. ⁊ douleur acreue 
Mec pꝰ q̃ lẽ est mort. ni a nule atendue 
sz ors q̃ de fere au cors au mosne de uenue 
pꝰ qͦi li ẽperiere a sa uoie tenue 
A aler uers sasuer . qͥl not pieca ueue 
Qrͣ biẽ penssoit si tost. qͥ li iert ꝯneue 
Ceste mort. tost seroit. engnͣt en nuy cheue 
Sele niert par aucun quele auiast secourue 
Qrͣ fame est delegier. triste ⁊ mlt' esperdue 
Qnͣt .i. poc de griete ne puet estre auenue 
Mes delui ueoir iert. crestoute teuenue 
A ussi ꝯil le croit ⁊ miex aperceue 
Q̾ sa griete doit estre. pour lui maĩs maĩtenue 
uissi pͥst challe̾ uers sasuer a aler 
Qn uu chastel ou mlt'. amoit aseiõrner 
Assez pres de bretaigne uaues loy noumer 
.I. chastel qͥ li dux. auoit la fet fermer 
⁊ la pͥst challemaine. tout droit acheminer 
T ant qͥl uuit a .ii. lieues. ou p̾lui reposer 
A uoit fet ses tres cendre. ⁊ sa gent osteler 
⁊ ases ueneors. ses muetes descoupler 
De grant plẽte de chiens. qͣuoee lui fist uenꝰ 
Pour son cors el pais. dediure ⁊ deporter 
Q rͣ li rois amoit mlt'. archoier ⁊ bersser 
T aut qͥl iert arepos. ⁊ les deduiz trouuer 
⁊ p᷑ce qͥ li liex . li plot ademourer 
I uout estre ce iour ⁊ fist sasuer mander 
Q̾ lẽ demain uendroit. a uanes au disner 
D ont la duchesse pͥst diex ml't aaourer 
k ar ele ne peust. nul home tant amer 
Fors rollant ⁊ le duc con ot fet enterrer 
Mes ceste mort ot len. la dame fet celer 
Taut q̃ li rois uenist. por li reꝯforcer 
⁊ cobianc qͥ el bois. estoit alez iouer 
O t chacie au matin. qͥ il fist bel ⁊ cler 
⁊ ot grant uenoison. fet a uanes porter 
Mes si ꝯil p̾noit.le bois atrauersser 
⁊ les chiens dautre part ⁊ glatir ⁊ usler 
A dont sen uint u̾s euls. qnͣ qͥl pot randonner 
⁊ dist quãt il les uit. sanz nul deuls saluer 
ꝑquel congie oserent. en la forest entrer 
pͦ les bestes le duc. aiissi prendre ⁊ tuer 
N es cil ne li daignieret. onq̃s nul mot sonner 
F orc qͥ par moquerie. escharnir ⁊ gaber 
D e quoi pollant se pͥst. si fort aeschaufer' 
D un baston quil tenoit. quel bois ot fet coper 
Q uaup̾meraiei en fist du sanc del chief uoler 
D un autre cop refist. lautre a c̾re uersser 
Les autres .iii. reprist. si mal a arreer 
Du baston qͥl ceuoit si grãz cops adonner 
Qͥ l les eust touz morz. quant li uindrẽt oster 
G euz qͥ apres lui uindrent. ⁊ qͥ mlt̾ ablasmer 
Le pͥstrens de cel fet. ⁊ mlt' aencouper 
⁊ li ueneor challes pour leur uies sauuer 
S ẽ pͥstrẽt uens les tentes. challon a retourner 
⁊ saletet̾ au dy. tuit de rollant clamer 
f ors tant ꝯques ne sorent. lẽperiere auiser 
l estre de son neueu. ne coument apeler 
l e deuoiẽt la gent. ni sorent assener 
F ors tant ꝯques ne uiret̃. nul gairon si enfler 
S i uiste ne si fort. ne si gnr cops ruer 
Ne qͥ maĩs sẽpeust. refraindre ne lasser 
Les ueueors le roy. oy prise corner 
Qͬ .ii. dec ueneors. le fist si comperer 
De nul que miex amassent. apẽdre ⁊ trainer 
Autremẽt ne se p̾strent. de uollant a loer 
⁊ rollant qͥ ot fet. la uenoison crousser 
Ne uolt ouc nul des chiens. neprẽdre nẽcoupler 
A tcois sen uint a uanes. ou il fist destrousser 
La uenoison tantost ⁊ askeui deliurer 
pꝰ sala dune robe. grosse ⁊ rude parer 
⁊ mõta asse tost. ⁊ se prist ahaster 
Tant quan tref le roy uĩt. si ꝯ ap̾s souper 
⁊ uit deuant le cref. maint noble bacheler 
O u li tois se pooit mlt̾ bien asseurer 
Q rͣ cis ne li faislissẽt. pour la mort endurer 
Suar souuẽt en estoient. uenut a lesprouuer 
Dont li tois les amoic. de fin cuer sauz amer 
⁊ tollant qͥ mlt' pͥst. forment adesirer 
D e ueoir challem̃. fist son cheual garder 
A .i. garcon qͥl ot. ap̾s fet troter 
Puis ala uers le roy. qͥ de ualeur not per 
nt tollant uint au tref. lẽpereor challon 
Chlr̾s ⁊ serianz.y ot a grant foison 
E t de tiex genz qͥ mlt. ierent de gnͣt renon 
⁊ qͥ seruoiet̃ chalł̾. sant nule mesprison 
⁊ rollaut qui aloit. regardant enuiron 
La gent au noble roy. maĩt prĩce noble ⁊ bon 
S ẽ uint pres de son oncle. mes ne dist o. ne non. 
Ainz lesgardoit el uis. quoiement alarron 
n es ainssi ꝯ il dot conmencier sa reson 
pꝰ lui fere ꝯuoistre. dui ussier mlt' felon 
Le tirerent arriere pluc uilmẽt̾ dun garcon 
⁊ li pͥstrẽt abatre le dos ⁊ le crepon 
ꝯ me ceꝰ qͥ estoiẽt. de male nourrecon 
si es tollant asses pier. croua .i. grãt baston 
De qͦi il leur liura. si dure liuroison 
Q̾ chescun ot le uis sanglant dus qͣu meneon 
⁊ les eust occis. ni trouuassent pardon 
Qnͣt lẽ cria tantost. p̾ne mot cel glouton 
Lors coururẽt sus lui ⁊ seriant ⁊ geudon 
Nes tollãt leur dona. de cops si grant foison 
⁊ mist en lui defendre. si grant defenssion 
Q maugre els issi. tout hors del paueillon 
⁊ uint a son cheual. ⁊ sailli en larcon 
⁊ se mist maugre touz. el bois aguerison 
Assez fu enchauciez. acoite desperon 
Nes trestout leur enchaus ni ualut .i. boucon 
A inz fist tant q̃ sou cors. nist asauuacion 
Puis sen reuiut a uanes. si fu sant sorpecon 
l la gent challe̾. qͥ ne sorent son non 
ke de quel lieu il iert. ne sa ꝯdicion 
De soret que pensser. fors q̃ li ꝯpaignon 
De lostel le roy chall̾. qͥ sorent lachoison 
ꝯment leur gent tenoiet̃. rollat̃ p .i. bricon 
Par quoi fet leur ot lait. ⁊ tribulacion 
Et aꝯtoit pecit. aleur cri. na leur tou 
Pour ce q̃ mort loissent. saĩ nule reaucon 
Se trouue ne leussent . si aspre champion 
Nes si hardi ne uirẽt. ne liepart ne ly on 
Re qͥ mains doutast mort aleur entencion 
p qͦi pͥoient dieu. qui soufri passion 
Q l le ueulle garder. de mort ⁊ de prison 
Qr bien a as ciuiers. redu leur don 
De ce qͥl le qͥdoient. mal metre 
sdri 
inssi diet̾ frãcois. de rollãt leur auis 
Et qͥl est fin seur. ⁊ trop amaneuis 
De defendre son cors ⁊ fier ⁊ posteis 
⁊ diẽt qͥl nest nꝰ. quele ꝑt qͥl soit quis 
Sas paueillons eust. este si entrepris 
ꝯ me rossant estoit ne aussi assaillis 
Q' sil sẽ peuist estre. enssement departis 
Qͥ l ni eust ꝯqͥs. gnͣt loenge ⁊ grant pris 
t̾ qͥ sonneur nẽ fust essaucie atouz dis 
⁊ li rois qͥ iert cout de cel fet ecbahis 
⁊ qͥ des ueneors. auoit aussi apris 
Q ciert cil qͥ les ot. celui iour descorifis 
Dedenz la grant forest. ⁊ mlt' auilonis 
Dist lors se rollandin. estoit lõguement uis 
⁊ il croit bon ꝯsseill .i. regne garantis 
D euroit estre ꝑlui. ⁊ donneur enrichis 
Q ͣrͣ outrageusemẽt. est seurs ⁊ hardis 
⁊ nõ p᷑quat̃ ꝯment. q̃ rolł̾. se fust pris 
Agenz le roy son oncle dõt il fu mlt' hastis 
Auoit il biẽ este .uii. auz si maladis 
⁊ si poure de cors. ⁊ si tres mal baillis 
O qͥdoit biẽ qͥl fust. de iour eniour feuis 
Se ce fust pieca. de sa mere tramis 
Fust achallon son oncle. ⁊ auoec lui nris 
N es ainssi le uolt diex. le roy deparadis 
⁊ la duchesse qͥ lessast mlt̾ aenuis 
Daler ueoir son frere . ⁊ ses autres amis 
Ne uolt de cel uoiage. qͥ p̾s en fust respis 
l i rois uint ꝯtre li qͥ mlt fu ꝯiois 
De lui ⁊ de ses gẽz. ml̾t tres bel aq̾illis 
P uis sont as paueillõs lun delez lautͤ asas 
m et ala dame fu. le cuer mlt' esbaudis 
De son frere broir. en cui iert ses delis 
Mes espoir ses ꝯfors. ⁊ tout ses esperis 
Qrͣ por le roy estoit. redouce son pais 
Des uoisins dẽtour els. de qͦi le roy chieris 
N estoit mie de toꝰ. qͣr des mauues hais 
l st p̾udome entouz tẽps. ⁊ uoletiers trays 
⁊ si dux oꝯiles ierc mlt̾ duremet̃ floibis 
A inssi ꝯme iai dit. ⁊ ml't anoientis 
D e la force del cors p᷑qͦ fet maint despis 
l i fust se challe. ne sen fust entremis 
M es cil douroiẽt si. les gnt ⁊ les petis 
D es auemis le duc . qͥ nus uolenteis 
Riert ꝑsẽblant qͣu duc. deust estre auemis 
p ar quoe des gẽt le duc. iett souet̃ beneis 
duãt laduche fu dele sõ frere assi se 
D e ce qͣu cuer li tient . ⁊ dot̾ ele sauise 
M lt' debonerement. li conte ⁊ li deuise 
Neles pnces du roy. mie ne desauise 
A ucuns qͥ fet li orẽt. ⁊ honor ⁊ seruise 
A inz les honora mlt'. tant chescun lẽprise 
M es la dame estoit plaine donͤ ⁊ de frãchise 
⁊ de mlt̾ biaꝰ deduis. dec qͣl si escoit mise 
ꝑ qͦi fist iore gnͣt. le roy de saĩt denise 
N e la dame nauoit.pas la besoigne apͥse 
D e lamort sõ seign᷑. ne ꝯmẽt loeuu̾ ert pͥse 
N õp᷑qnͣt ne sauoit. pensser en nule guise 
Le bon roy challe. qͥ lamoit sanz faintise 
p᷑ qi demouroit cat̾ q̃ nouuele tramise 
Ne li ot ꝑ aucun. dõt ele aucune aprise 
e ust de sõ estar. si ne fust passi prise 
Q rͣ de sa demoree. iert mlt deduel aqͥse 
M es la nẽ fist sẽblat̃. aĩ ert de iõĩe esp̾se 
p or lauior de sõ frere. ⁊ de ceꝰ qͣcointi se 
O ret̾ eue ali p̾sa grant uaillandise 
ꝑ qͦĩ delo honorer. sestoit mlt̾ entremise 
lt ꝑfist laduchesse. aso̾ frere sẽblant 
Q sauenue aloit. duremẽt desitans 
Q uar oue dame nala prĩce plꝰ hpouorat 
⁊ li rois li ala. nouueles demandant 
ꝑ qͦi rollat̃ nala. auoec li amenant 
Et sil auoit le cors. ⁊ saĩ ⁊ biẽ estant 
Pour ce qͥl ala mlt'. longuement languissant 
L a dame ala adont. entour li regardant 
A stez le demãda. mes nẽ sot tant ne quant 
⁊ li tois li ala tout erranment contant 
ꝯ met̾ il li iert p̾e. dun meschin qͥ batant 
E n la forest du mꝯans : ⁊ tout ꝑ son ꝯmant 
Qͥ l re fist a son tref. ⁊ ꝯment defendant 
A ssez tost li alast. le messec pardonnant 
Q rͣ nꝰ ne doit gntͣ sens. demãder a enfant 
⁊ il est enfes ioenes ainssi ꝯua disant 
R õ pas selonc ꝑesce . ꝯ i uit apparant 
Q nt la dame lẽrent tantost ua deuinant 
Q' cauoit fec rollt'. autre nẽ ua retant 
k ar mlt' tres biẽ sauoit. qͥ poĩt niroit soufrait 
s il endeust mourir .x. foir en uui tenant 
A donq̃s dist au roy. des yex tout lermoiant 
Q uele ne mescreoit. de ce fet q̃ rollant 
Q rͣ il a le tuel si muable ⁊ tournant 
Qͥ l ne sauroit soufrir. de nul hõme uiuant 
⁊ qnͣt ne laꝑcut. couroi en ot mlt' grant 
A la soz ueneors . qͥ aloient chacant 
pꝰ li re dist le g̾ef. ⁊ le desauenant 
S al a ꝯtre ses ger. ou ꝑesce fist tant 
Q̾ sil ni eust rant. ⁊ orguell ⁊ beubant 
ꝑ qͦi uent ꝯle uoist. ꝑle pais cerchant 
S i fera a sa gent. reson ⁊ auenant 
Q̾ nꝰ li feist mal. qͥl ne salast uẽiant 
Q uatort li mesfeist. qͥ uẽgiez mai̾tenant 
a ẽ fust asõ pooit. ni alast delorant 
C a il fet uraiemet biẽ le ua ꝯnoissant 
Q rͣ se cis faĩs ne fust. il fust uenu auant 
m ec il ne sira ia. tant arrier reculant 
L ẽ demai ne li rẽde. aiuz le soleill couchant 
Q uͣt li rois lẽteudi. mai̾tenant ua penssant 
Q' sa suer li dit uoir. dõt il ua dieu loant 
⁊ se uet du courot qͥl auoir refreignant 
⁊ tout celeemet. en sõ cuer sourriant 
D e ce ꝯa ueu. si gentil couuenant 
l u rollat̃ sõ neueu. si noble ⁊ si poissant 
Q rͣ il nicro iames ior. ꝯ ne lẽ uon̾d pͥsant 
Biẽ dist dedenm son cuet prĩce noble ⁊ uaillant 
I aura se ih'u. li uauie prestant 
Qrͣ selorrc son auis. il ua bieu ꝯmencant 
Lors adit asasuer. quele uoist retornauc 
A sõ ostel a uaues. ⁊ qͥ leu uoist querrant 
R ollat̃. ⁊ qͣlui uiegne. aiuz le soleill leuant 
D roitemẽt a son tref.sira lors amendant 
L e mesfec qͥl afaic . se nꝰse ua pleignant 
L orc pͥst ꝯgie la dame. ⁊ uĩt aĩz lanuicant 
A son ostel a uanes. ou mlt' ala blasmant 
R oll̾t qucͣ le trouua. ⁊ li ala moustrant 
Le mesfet q̃ il fist dõt le cuer a dolant 
⁊ ꝯueut q̃ demaĩ ancoic laube creuant 
S ẽ uoist ueoir sõ oncle. qͣr il le ua mandant 
⁊ qͣ son uoloir boist de tout obeissant 
⁊ de lui ne se uoist. de nule riens doutant 
Q̾ ia li face mal.por nꝰ qͥ ua ianglaut 
nͣt rollãt ot eu. le ꝯgie de sa mere 
Daler chalł̾ ueoir. pluc iaians de lui uere 
Quat plus le desiroit. aueoir q̃ son pere 
⁊ qͦi qͥl eust cuer plus fier q̃ nest pantere 
S i nouuroit pas lẽfant ꝑ ꝯsseill de ꝯmere 
Q rͣ nꝰ ne croit cheicif quẽ la fin nel ꝯpere 
Q rͣ de chaitis ne uiẽt̃. q̃dolor ⁊ misere 
N es roll'. auoit get. plaĩs de bone matere 
e n qͥ loiaute iert mauãt ⁊ pure ⁊ clere 
⁊ de tiex gẽt couuiet̃. qͥ la doctrine pere 
Q ͣrͣ amouscrer tout biẽ. sõ seign᷑ nest auere 
D õt tout e̾seignemient entout bñ se compere 
ꝑ qͣi rolł̾. qͥ not. pas ꝯpargnie amere 
ꝑ ꝯsseill au matin de riches dras se pere 
A mena auoec lui hẽri uu si en ꝯpere 
Qͥ quẽs estoit du ma̾s ⁊ 
de ual clere 
⁊ põr de rochefort. ⁊ h̾chembaut de fere 
out aiissi qͥ ie di fu rollant arreez 
¶ Paler u̾s le roy. dot̾ mlt' iert desirez 
S i uint assez mañ. dout droit as mestres trez 
A u bo̾ roy challem̃. qͥ ia estoit leuez 
⁊ hors des paueillõs. por lui deduire alez 
C ele part uint tollant qͥ fu biẽ auisez 
Lui ⁊ ses ꝯpaĩgnons. ensemble lez alez 
A genour sest roll'. deaãt challe aclinez 
⁊ li reqͥst m̾ci .de ce quil fu osez 
De batre ses serianz. dõt il fu mlt̾ blasinez 
Mec u fuiͦs auãt̃. de uilaĩs mal nienez 
Moqͥe. ⁊ escharni. ⁊ feru ⁊ frape 
De quoi le cuer li fust. de destresce qͦiez 
Sil ne sẽ fust uẽgiez. tãt en iert adolez 
Adonques fu au roy. tout li estre cõtez 
ꝑ qͦi rollat̃. sestoit.ases seriãe melle 
⁊ dist de lamẽder. estoit tout ap̾stez 
M es q̃ son droit i fust. ꝑ resõ regardez 
⁊ de mot ot il. ꝑleenz ris assez 
⁊ chall̾ dõt rollant. estoit decuer auiez 
U it selonc sõ iouẽt. qͥl ert tͦs biẽ formez 
D e me̾bres ⁊ de cors ilt̾ tͦs bũ figurez 
Qͣ siꝰ sohait ue fust. mieꝰ fe ne miex moulle 
Lors lepͥst ꝑles maĩs. si fu amont leuez 
⁊ del roy doucemẽt. besiez ⁊ acolez 
⁊ des pri̾ces dẽtour. doucemẽt aꝑlez 
⁊ dist chescun qͥi fust Sͦ to lebñ troue 
R oll; se rest aussi. adout abandonez 
De fere leur plesir. dõt maĩt hõ sest loez 
A p̾s le palefroi. le roy. fu demandez 
ꝑ qͦi daler u̾s uanes. sest lors achemiuez 
Sasuer uĩt ꝯtre lui. dõt mlt̾ su honore 
L ui ⁊ sez ꝯpaignõs.noblemĩt ostelez 
Li rois auoec sasuer. sest .uiii. iors serornez 
en bois ⁊ en deduiz. soulatet ⁊ iouez 
Lors fu a sa seror. dont li estre contez 
ꝯ met̃ le duc dãgiero. ert mort ⁊ tͤspassez 
D ot deladame fu. tͦpgnͣt leduel mene 
⁊ ml̾t en fu li dux doucemẽt regretez 
M es rollãdin en fu tͦp fort desꝯfortez 
⁊ de lui duremẽt. du cuer plaĩt ⁊ plourez 
t fust le duel plus gnt ⁊ plus desmesurez 
Se ne fust challe. ques en a destornez 
D e fe̾ tel dolor.⁊ qͥ mlt̾ sest penez 
ꝯmẽt il les eust. de cel duel ꝯfortez 
P reuint aang̾s. ou lec barõs mandez 
N uoit de coutes ꝑs. euesqͣs. ⁊ asbez 
Et ceuls par cui li dux. sert lõc tẽps gou̾nez 
La re fu par le toy. le pais ordenez 
ꝯmẽt il peust estre. plus sainemẽt gardez 
Pꝰ prist congie li tois. si sen est retournez 
A orliens droitemẽt. ⁊ tollant est tenez 
A uoeques la duchesse. qͣr ainssi fu ses grez 
T aut que le duc milon. fust unpoi oubliez 
⁊ fu le cors le duc. de terre desterrez 
⁊ auanes meismes. ⁊ mis ⁊ enterrez 
⁊ p᷑ same .i. moustier. ⁊ fait ⁊ estorez 
Qe u diex fust saintemẽt serui ⁊ aourez 
inssi se pͥst li rois. deu̾s orliẽs atraire 
Qut desasuer ꝑti.qͥ mlt̾ ot de ꝯtraire 
Q uãt si tost sẽ partoit. qͣr mlt lipeust plaire 
Q' plus i demorast. por qͥl le peust faire 
Q rͣ maĩt uoisin auoit felõ ⁊ deputaire 
⁊ qͥ biẽ li osassẽt. iulainem̃t mesfaire 
S il neussẽt paour. qu roy deust desplaire 
M es mesfaire uosassent ent̾re nẽ douaire 
Q' la dame denist. ne nul malice entraire 
Dõt uꝰ peust ꝯter. nul bilain examplaire 
P sõ frere q̃ cost. trouuassẽt auerssaire 
Q r nosassẽt si poi. en uers sasuer mestraire 
Q' crestout leut pais nẽ ueissent desfaire 
pꝰ qͦi de mlt' de choses. se p̾noient ataire 
⁊ li rois qͣorliens. sestoit pris aretraire 
I fu dant ꝯli plot. ⁊ ꝯli uint retraire 
Q̾ loeys son filz. uris enfes debonnaire 
⁊ maĩt autre barõ. qͥ sont de noble afaire 
Ont sus esclauonie p̾s si cruel salaile 
Q̾ il ni couuiẽt mes plus lacier ne plus tͣiͣre 
Sil trueuent en auant. la gent si debonaire 
De ceus desclauonie ou nul biẽ ne saaire 
lt fu li ẽperiere liez. si tost quil oy 
¶ QQ̾ sonfil ⁊ ses gene. sestoiẽt̃ si cheui 
Q uẽ esclauonie erent destruit si anemy 
⁊ se ne fust la mort. del duc son bon ami 
De sus esclauonie fust alez sanz detri 
Dont loeys son filz en son lieu establi 
Auoec la gent de france. qͥl ama ⁊ chieri 
T our ceuls qui la alerent ⁊ mlt lesconiot 
Qr onq̃s lemperiere . ne mist iour en oubli 
L e trauaul de p̾udome. ancois leur departi 
Par quoi en grant pooir. regna tant quil uesqui 
A ce point uers paris. son chemiu aqueilli 
D õneur ne de noblesce. ainssi quil entendi 
G rant prece leꝑiere. en france rafreschi 
⁊ lui ⁊ maint grãt prince cui son ꝯsseill gehi 
D e fere maĩte ẽprise dõt ml't' bien li chei 
P uis sen reuint a ays que plus ni atendi 
ꝯme lapencecouste. dõt maĩt cuer bien nourri 
Pour la douceur du iour. dorẽt estre esioi 
De quoi li esclauon. furent si enuay 
De lui ⁊ de ses homes . ⁊ si bien assailli 
Q̾ cil qͥ ne fu more. erraument sen fui 
Dont loeys adont. si del tout les uainqui 
ꝯ q̃s uorent este. iour si auilent 
⁊ dont le pais fu .i. lonc temps en soussi 
ꝑ quor li emperiere. ml̾t tres bel requeilli 
⁊ leur trauax selonc. qͥl orent leur meri 
Sa terre ⁊ son auoir . ⁊ les honora si 
Q̾ nꝰ ne li eust. iusqua la mort failli 
⁊ ꝑmi son royaume. la ou li abeli 
Si uit tant le pais. ⁊ noble ⁊ seigneuri 
Q̾ par mlt grant amour de dieu le beney 
Q uar nꝰ regnes ce dist. ne se prenoit alui 
O u afeste mlt' gut. a fere sassenti 
⁊ pour la seson bele ⁊ liez ⁊ ecbaudi 
Q uar nature le done ⁊ le douz tẽps aussi 
Halles sen uint a ays. a gnt cheualerie 
Qͥ deu̾s france estoit. deuers lui reperie 
La tint court bele ⁊ grant. ⁊ qͥ bien fu seruie 
Qrͣ largesce y estoit. de noblesce polie 
La uint .i. bacheler. qͥ bien ot afetie 
La langue de parlet. en toute courcoisie 
⁊ uoꝰ dirai dont uint. ⁊ de quele lignie 
Il fu filz seneheut: qui bien fu en sa uie 
L aplus tres bele dame . qͥ adont fust choisie 
⁊ qͥ fu fille a roy. de mlt' grant seigneurie 
ez de baiuiere auoit. la plus graude partie. 
Dont sencheut ot puis. la t̾re en sa baillie 
Mec la dame ot uu oncle. plain de grant felonnie 
Qͥ noble t̾re auoit. ⁊ mlt' fort manandie 
⁊ ci dux aussi tost. quil ot nouuele oie 
Q̾ son mari fu mort. la terre chalengie 
fu au droitrier hoir . ⁊ morte enseurssaillie 
La gent quẽ contre lui. siert de riens aloie 
pꝰ garder loiaute. qͣdont en fu chacie 
Royaume fu auant. mes ce duc ne uolt mie 
Qͥ l fust clame q dux. quant la t̾re ot saisie 
A inssi fu cele dame. de sonuent dessaisie 
⁊ sa ioie en douleur. acelui point changie 
Cele dame ot un filz. qui la teste trenchie 
E ust sil fust ataint. ⁊ mort a grant haschie 
Nes au duc escha. lui ⁊ sa compaignie 
⁊ fist tant qͥl sen uint. adont en rommaniẽ 
A un duc qui tenoit. mlt' grande baronnie 
⁊ qͥbel le recut. ⁊ lui ⁊ sa mesnie 
Nes lenfant auoit gent. bien duite ⁊ enseignie 
⁊ sages de la guerre. ⁊ mlt' amaneuie 
Dont as genz du pais . fu mlt tost acointie 
⁊ en fu en briẽf tẽps. amee ⁊ auancie 
⁊ li enfes en cui grace fu herbergie 
De maintien noble ⁊ bel. en ualeur parsuiuie 
f ist tant que sa maniere. qͥ bien fu adrecie 
lupar mi le pais. ⁊ amee ⁊ chierie 
I oene fu chlr'. mes la bachelerie 
Cu si bien mise en lui q̃ sonneur essaucie 
e n fu tant quil dura. sanz riens estre amenrrie 
Mes son cuer not nul tẽps. q̃ de bien fere enuie 
Dont sa noblesce fu. soustenue ⁊ proisie 
Ou lapela Naimon. de cui len certefie 
Qͥ l fu fil gasselui. de la blonde escheuie 
S enebeut qͣssez tost. apres sa departie 
lmpͥst si gnͣt douleur. dont ele fu fenie 
Nes de siaimes diston. trop grande fastrasie 
Q uoec son pere ala outremer mes folie 
Est de croire tiex dis. quar nest qͥ iainglerie 
Q uar sa mere neust. la uoie conssentie 
bdur tieus a cele foir. trop en fust courrocie 
s es de gasselin iert aussi coui esragie 
De ce quil sen aloit. sant le gre de samie 
Seuehaut qͥ mlt fu. de sa uoie esbahie 
Nes ele remest si de bone gent garnie 
D e uiles. de chastiaus. quele et dancoiseurie 
ꝯne penssast sames. que nus auouerie 
I clamast qͥ li hoir . ne quauissi fust baillie 
Seuelxut ne si tost. de son oucle trahie 
⁊ siaĩ. qͥ son filz estoit sant bastardie 
e n rõmanie prist. prouesce ⁊ escueillie 
De uenir a honor. qui en lui fu nourrie 
D ot challemaine fu. ceste chose noucie 
P ar quoi il le retint. abone chiere lie 
Q uant alui uint a ays. ⁊ li fu otroie 
Baiuiere ẽpoi de tẽps. qͥ bien fu ẽploie 
Quar preuz fu ⁊ loiax. sanz nule uilanie 
inssi retint li rois cõuous moez noncier 
Le filz daut gasselin. pͥmes por soudoier 
P uis le prist de ses fet.de sus touz acharg̾ 
Mes touz iõurs le trouua. loial ⁊ droiturier 
Mes ue fu pas cil naimes. q̃ pepin chle' 
A uoit fet en son tep̾s .ĩ. mlt' noble terrier 
⁊ quẽ baiuiere auoit.grat̃ t̾re aiusticier 
⁊ ot li rois auris. sa serour amoullier 
De quoi Naimes le fist. pꝰ sõ droit heritier 
N es cis siaĩ. dont uous. p̾nons apronõtier 
Lu filz de seueheut si ꝯdit est arrier 
⁊ filz de gasselui. le nobile guerrier 
Cil fu nies auberi. qͥtant fist aproisier 
ꝯ q̾s mieudre bouriois . ne mõta sus dest̾er 
Ne qͥdarmes osast. miex un fes ẽbracier 
Il fu p̾uz duremet̃ ce ne puet on noier 
⁊ nõ pour quat mourut ꝑtͦpgnͣt enꝯler 
Q rͣ gasselin son niẽs. loccist a .i. moustier 
Nes point ne le qͥdoĩt. ne ferir ne touchier 
De sus autrui qͥdoit. son mautalẽt uẽgier 
Mes cestoit de sus tel. qͥ maĩt ior espiier 
L auoit fet por sa mort. hast̾ ⁊ aꝓchier 
C il auoit nõ lambert. doridõ .i. princier 
Felon ⁊ traicour. pour un home ẽgignier 
Au borgeignon le soir. ert uenu h̾bergier 
⁊ li ot mlt' proie. qͥl uousist besoiguier 
Lapes de gasselin. ⁊ de lui qͣr aidier 
Li uoudroit en touz liex. ⁊ sõcors tueillier 
ꝯ ment souor peust. ⁊ croistre ⁊ essaucier 
A uissi disoit le fel qͥ biẽ cuidoit trichier 
⁊ lorcle ⁊ le neueu. selo̾c son fol cuidier 
⁊ per doute qͥl or de gasselin chagier 
P rist sa chape au borgoi̾g. qͥl ne sẽ sot guet̾ 
⁊ cestui change fist asesme desuoier 
G asselin ⁊ son orcle a la mort auoier 
De qͦr tel dolor ot. ⁊ meschief si planier 
Q' nuo hõd ne le pot. onc puus esliescier 
A iuz passa outre mer sanz grãmẽt det̾ier 
⁊ fist tant u̾s paiẽs q̃ bel sot aresnier 
⁊ ꝑdons qͥl dõna. ⁊ dargẽt ⁊ dormier 
Quau sepulcre sen uĩt ou diex pͥst apier 
Pour lame de son oncle p᷑sapoine aleg̾ 
Ne pꝰ en son pais. ne uolt iour reperier 
A inz mourut el pais.ancois .ĩ. au ẽcier 
⁊ de lui fu cil Raumes. q̃ chall̾. ot tãt ch̾r 
Q' desus dou en fist. son mestre ꝯseillier 
D e fere .xii. pers. por fere droit íugier 
M es ne furet̾ pas get cheitif ne gartõn̾ 
N es nul pluc loial p̾nce ne peust acoint̾ 
Ce fu kaimes qͥ prist le moy aconseillier 
A ui furẽt ꝯte ⁊ duc. pudome ⁊ droiti᷑er 
Qrͥ samassẽt mlt̾ micꝰ. aueoir detrẽchier 
Qͥ luousissẽt adort.e. home foriugier 
Q rͣ daler droit chemĩ estoiet̾ couscum̾ 
⁊ dec uisres fuir. ⁊ de cuer essoignier 
⁊ si fist le pais. engnͣt biẽ adrecier 
Ce fu Raimes. qͥ fist tollãt qrre ẽuoier 
B eraut. ⁊ sauari. Haton. ⁊ berengier 
⁊ les nobles enfauz. ꝑmi france cerchier 
⁊ ceus fesoit li tois aprendre ⁊ enseignier 
⁊ les arues hant̾. saillir. courre ⁊ luitier 
⁊̃ quan qͥl aꝑtient atout iuene escuier 
Qͥ desirent des armes. le gnͣt fes ẽbracier 
E t ce qͥ apartiẽt. aproueste auancier 
F uiex gẽt orent puis. challemaine mestier 
Si com lestoire days. le noꝰ reut desiuoignier 
łt fu p̾udoni Naimõ. Aiussi qͥl apparu 
MQrͣ ouqͥs iour nama. felon ne mescreu 
N es celui qͥ donor uit seultis ⁊ agu 
De bien fere selonc q̃ diex ot pourueu 
C elui eust tantost. au roy ameuteu 
⁊ de tout son pooir. ⁊ aidie ⁊ ualu 
⁊ diex li ot donnre. tel force ⁊ tel uertu 
Q̾ tout quã qͥl disoit. iert del seignor creu 
⁊ des princes aussi. qͥ lorent ꝯneu 
⁊ pꝰquil uint au roy. furẽt saisnes uaincu 
A ssez plus q̃ deuant . ⁊ mors ⁊ confondu 
⁊ furent ꝑ le sens Naĩ. dorguesl cheu 
⁊ par paour le plus. crestiens deuenu 
Ne ce niert pas du tout. p᷑lamor de ihesu 
Mes pour ce q̃ des cors. ne leur fust mescheu 
E n cel tẽps trespassa. guirequ qui uescu 
A uoit ml't longuement. mes en sõ cep̾s ne fu 
Plus traitre de lui. ne plus faus meicreu 
De lui remest .i. filz qͥ challon irascu 
R e fist ꝑmai̾te foit. ainssi ꝯiai seu 
ꝑ les croniques days: ou pluseurs ont leu 
s ai̾t bel fet. qͦ diex fist. pͦlui qͣr esleu 
Lauoit ason serrant.⁊ a son loral dru 
uant Guite qn fu mort. la guerre fu cessee 
Un gnͣt cẽps en sasoigne. mes pꝰ tenouuelee 
R e fu ꝑ .i. sien filz. un roy de grant posnee 
Qi de sasorgne tint. adonques la contree 
G uitequin or a nõ. celui en qui crouuee 
I ert largesce ⁊ honuͤ. tãt ꝯ il ot duree 
⁊ fu cil Guiteqͥn. qui puis ot espousee 
Sebile la royne. la plus tres bele nee 
Q' len peust trouu̾. tresquen la mer betee 
Ce fu cele sebile. ꝑcui aune passee 
N e fu ꝑbauduin. qͥ lors lauoit amee 
⁊ de ce bauduin. õt mẽconge contee 
P luseur qͥ uont disant. ainssi qͥl leur agree 
Qͥ l fu fil guenelon. mes cest bourde prouuee 
Q uar itil bauduin. qͥ tant ot tenonmee 
De prouesce ⁊ donneur q̃ diex li ot prestee 
Dint de Mele dayglent puis quil ot recouuree 
Sa terre que li serf li auoient ostee 
fu reuenus. hors deprison fermee 
Sii.e en est. ci deuant tecordee 
Puis ast tant aers sa fame. la duchesse honoree 
Quele en ot bauduin. dot sasoigne greuee 
Fu puis mlt en son tẽps. ⁊ la gent mesmenee 
Il fu frere tollant. ala chiere membree 
⁊ sieueu challem̃. dont proueste aduree 
Dot miex estre en son cors. de noblesce paree 
Iele si iert si mise ⁊ enracinee 
Qͥ de faute ni fu. en nul sens resgardee 
Si ꝯuous iert aillors. sa ualeur deuisee 
Nes de chall̾. auant uous sera racontee 
La paine qͥl soufri ⁊ la dure mellee 
lncontre un roy corssuble qͥ tel gent amenee 
Ot puis encontre lui. qͣpoine fust nombree 
lt fu le toy corssuble. hõpussant grandement 
¶De t̾res ⁊ dauoir. de pais noble ⁊ gent 
Quar il ot .u. roy aumes. tout de son tenenent 
A cre. ⁊ ierusalem. ⁊ sesile enssement 
I tant dautres pais. siens heritablenient 
Quẽ surie nauoit. prince qui nulement 
Osast prendre uers lui. riote ne content 
I si guerreoit il. ⁊ menu ⁊ souuent 
M lt de gent qͥl metoit. ades heritement 
N estant orgueilleus. qͥl cuidoit uraiement 
Q' descun deust estre. a son ꝯmandement 
Pquoi il aqueilli .i. si fol hardemement 
Q conquerre cuida. france legierement 
R quoi il ni lessa. ne ami ne parent 
Qͥ l eust en sa t̾re. qͥl ne mandast briement 
⁊ sen uint en sezile. auoec lui mlt' grant gent 
Q rͣ .bii. rois. y auoit puissant souurainement 
I qͥ aidier corssuble uindrent mlt' noblement 
t asi grant esforz. trestour ꝯmunaument 
Q nꝰ hõs ne qͥdast. dusques en botident 
Tpouuast leu si gnͣt ost. ne tel estorement 
ar t̾re ne par mer uenir plus baudement 
C onme corssubles ot qͥtout seurement 
Qͥ doit conq̃̾rre france. a sou ꝓposement 
Mes on faut biẽ asesme. ⁊ uiet̃ dout autͤmẽt 
Q' mlt̾ de gent ne cuidẽt. qnͣt fortune si prẽt 
T out auissi prist corssuble. qͥ orgueilleusem̃t 
Sẽ uint en rõmanie. sanz gnͣt deloiement 
pꝰ la crestiente. liurer a grief tourment 
Mlt' de rouains trouua ⁊ qͥ soudainemient 
Furet pris ⁊ ne fu deleschaper noient 
M es li ol quot corssuble. iert si gnͣt durement 
Q uẽ tant ꝯme le regne. de romnianie appent 
Ni auoit si grant price. qͥ osast clerement 
A paroir as paiens. ne regarder ꝯment 
O n le peust greuer cout ainssi faitement 
ꝯ doit tiex genz greuer. ꝯme dauisement 
S i ꝯme maĩt uassal. qͥ font soigneusement 
C e qͣ guerre aꝑtiet̃. ⁊ si soufissaument 
Q̾ nꝰ nẽ puet tenir. nul uilaiu ꝑlement 
M es cis de rõmanie si tres couardement 
Le firent conc ni qͥstrẽt. ne pas nẽbuschemet 
Dont li paien nalassent ca .le. ca cent 
Courre ꝑmi la terre trestout hardiemient 
Tonc ꝑ rõmain ni orent mal ne enꝯbrement 
bors de garnir leur uiles. ⁊ daler errãment 
A u pappe pour consseill prẽdre pͥueement 
Nes le pp̃. qui mlt̾. fu sage descient 
Tmist u̾s lemꝑiere .i. clerc de bel iouuent 
.i. uesque qͥ au roy uint mlt' hastiuement 
⁊ ce qͥ li mandoit. li dist courtoisemient 
Del pappe ⁊ des romaĩs. lestre ⁊ tout lerremẽt 
ꝯ uie li pappes iert en grant triboulement 
⁊ ꝯme lapostole. li prioit doucement 
⁊ tuit li cardynal. de cuer piteusement 
Q' il por dieu leur ueulle aidier p̾mieremet 
⁊ ap̾s pour lamour . ⁊ pour laliement 
Q̃ chall̾ a eu. au pappe longuement 
⁊ a ses cardynaus. qͥ biẽ ⁊ loiaument 
Ont fec sa uolente. toꝰ iors planierement 
p qͦi li priẽt tour. pordieu omnipotent 
Qi l laist aceste foit. ⁊ desir ⁊ talent 
Deleglise secourre. qui toute alui satent 
Quar morz sont ⁊ honui. se mlt prochainem̃t 
Nont secours ⁊ aide. de son cors ꝓprement 
emperiere entendi. ce qͥ len li mandoit 
Q̃ mal ne leur uenist. a ce quil entendoit 
P ar quoi par le consseill. Naĩ q̃ mlt' creoit 
Manda ⁊ pros ⁊ loini. trestou ceꝰ qͥl cuidoit 
Qͥ poĩt ne li eussent failli en nul endroit 
⁊ sẽ ala duruaimes. en beuiere tout droit 
⁊ lasemõst ⁊ prist. tel gent quil y quidoit 
Q̾ poĩt ne li deussẽt. faillii. aupar estroit 
e n brebaut. ⁊ en flãdres. touz ceꝰ qͥl ꝯnoisoit 
Q' lẽ peust mener. petit en ylessoit 
A sait ꝯmer passa ou ogier demourrit 
C elui qͥ challemaie. en ostage tenois 
p lamour de sou pere q̃duremẽt haroit 
Li dux de dauemarche. qͥ pariurez sestoit 
Qrͣ onc enuers le roy. ne fist ce qͥl deuoit 
ꝑ qͦr ogier issir. de prison ne pooit 
P lus frãc ne mieꝰ parlãt enquã qͥ il disoit 
Mes tant estre emp̾so̾ duremet li greuoit 
ꝑ qͦi il fist sauoir. naimes qͥ la passoit 
Cun cousin gmain ot laient qͥ mlt' uaudit 
Ou aler ou ꝑler alui sil li plesoit 
⁊ siaiꝰ. qͥ si pres. ogier apartenoit 
Des romaĩs ot paour. qͥ duremẽt prisoit 
Mes nul plus bel meschin. entout lemõt nauoit 
ꝯme consin germain. uĩt la ou il gesdit 
⁊ le uit ⁊ fist tout ce qualne aferoit 
Qr il le deliura. de quã qͥl li faloit 
⁊ dist au chastelain qͣnoec lui len mẽroit 
⁊ ẽuers challemaĩe. mlt̾ bien laqͥteroit 
I ogier qͥ la fille. du chastelain amoit 
La besa auꝑtir. mes la bele plouroit 
Q grosse estoit de lui ꝑquot li ennuioit 
Le deparar de lui. ⁊ formet sen douloit 
Qnͣt siaimes ot ueu. ogier ⁊ son couuine 
Puremẽt le pͥsa. qͣr sõcuer li deuine 
S elõc qͥ so᷑ sẽblant en biẽ fere sencline 
Q n lui deura manoir, pesce ⁊ ualeur fine 
Lors satourna derrer. ⁊ apres sachemine 
t ogier qͥ ꝯgie. ot pris a la meschine 
La fille au chastelain qͥ de plorer ne fine 
Ne pͥst congie a ceuls .qͥ .i. mlt' lonc ternine 
Li tindret ꝯpaignie. mlt' bone ⁊ mlt' benigne 
Samie au departir. tout son uis esgratine 
pꝰ ce que̾ceinte estoit. de qͦr fu la gesine 
Dun bel filz qͥ ele ot. si cõ lauctour destime 
Del cheual. puis saille. en la sele yuorine 
pꝰ uint audue naimo̾. qͥ mlt bel le douctrine 
Que̾uie ne orgueill. ne lest en sa sesine 
Nepere nul tẽps. ne face sa uoisine 
Qrͥ engendrer ni puet. qͦrancune ⁊ haine 
Mes soit loial ⁊ p̾ut. qͣr cest la medecine 
D e nenir ahonneur . ⁊ la droite racine 
Qrͣ de toute ualeur . tout fin cuer en lumine 
out si disoit siaĩ. a son neueu ogier 
lt de sus toutes choses. li p̾noit aproier 
e l ne uousist nul tẽps. home fol acoitier 
Nẽ son consseill bont̾. nul felon losengier 
kar tiex fausses genz fõt. le p̾udome eslongier 
Dun prĩce qnͣt il out. entreulo acousseillier 
Q' rͣ cil font loiaute mai̾ce foiz mendiier 
C ouuaicise ⁊ orguesl. monter ⁊ essaucier 
m es il li loe biẽ q̃ le p̾ͥudome ait chier 
⁊ ccꝰ que loiaute uoit leur cuers adrecier 
⁊ ogier sẽ ꝑti ⁊ se pͥst ala crine 
⁊ qͥl aĩme touz iourz les bonc acompaignier 
Q rͣ tiex hom ne uoudroit. nului mesconsseillier 
De uexgẽt ne se puet. nul p̾udome empirier 
De t̾re ne dauoir . ne damis abessier 
ꝑ quoi chescun se doit. atiex genz apoier 
paprendre donneur. la uoie ⁊ le sencier 
A inssi p̾uoit duxnaimes. son nies achascoier 
⁊ fist toute sa gent. uers paris cheuauchier 
Si gnͣt ost que li rois. sempͥst amerueillier 
⁊ les fist apario. mlt tres bien hbergier 
⁊ pꝰ ꝑ le consseill. dux naimes enuoier 
Si cõ en .iii. ꝑties. pour sost mieulz aaisier 
Pce com ne trouuast. defaute de mengier 
On genz ne en cheuaus. por riens mesaaisier 
Puis uint en lombardie. ou il refist truer 
touz ceꝰ dont il cuidoit. auoir greigneur mestier 
⁊qͥ plus erent dur. ⁊ duet de bataillier 
Puis fist tant que si pres. prist rome aaprochier 
e ua biẽ .u. Miles pres. fist trestout lost logier 
en un plain ou il fist. ses tres tendre ⁊ drecier 
⁊ si soigueusement. sõost escharguener 
ꝯques par sa folour . ui perdi .i. denier 
⁊ corssubles aussi. rauoit fet espiier 
Lestre de challeñ ⁊ de maint haut princier 
Qͥ auoec lui estoient. uenuz pour ostoier 
pͥ la loy ihiu xprist. uers paiens deresuier 
Q' corssuble uouloit. destruire ⁊ essillier 
h iẽ cuidoit romanie. ⁊ france gaaignier 
Nes chall̾. ue uouloit. pas tel fet otroier 
Aucois estoit uenu. la pour le pappe aidier 
⁊ pͬdieu ꝓprement. sus paiens guerroier 
D ont corssuble qͥda. biẽ tout uif esragier 
Q rͣ ꝑdeuãt nosast. de nul home curdier 
Q' pour riens nee osastist .i. tel fet embracier 
N auoir rãcune a lui. nõ seulement groucier 
De chose qͥl uousist. ne fere ne lessier 
L qͦi il le uoudra ce dist. si iusticier 
Ql le fera tout uif. deuant lui escorchier 
⁊ touz les crestiens. pendre ou les chies trenchier 
Touz ceꝰ qui ne uoudront. ihesu xprist renoier 
⁊ puis ira ce dest. tantost rome assiegier 
Nilaira qͥ il puist. chapele ne moustier 
Qͥ l ne face sil puet. aterre trebuchier 
Lẽ len fera ce dist. mes nul amoliier 
D i pitie ne douceur. taut qͣrͣmes puist baillier 
Toute rome ne face. ardoir ⁊ greillier 
p auoir qͥ enz soit ne len qͥert esperuier 
ẽ sꝑnie la tant. ce dist. qͥ on noier 
Le deuroit ꝑ reson. tant li doit enuoier 
Sauz faille il ne uouloit. la uile damagier 
De rome ainz sẽ q̃doit tout autreniẽt uengier 
del pappe ⁊ sa cite. ason oes estoier 
Et quant mestier seroit. aromie reperier 
Et par la uile metre. le regue en son dangier 
Tout auissi dist corssuble. qͥ ꝑole ot legiere 
¶ ꝯme de lui uantet. ꝑsigraude maniere 
Q i sebloit qͥi deust. tout le mõt met᷑ ẽ biere 
Mes tout ce quil penssoit. uĩt cel deuãc dertiere 
Si ꝯorguell qͥ ia. naura tat̃ force entiere 
Q̾l ne uoist anoiet̾. par uoie droituriere 
Nes diex li rois des tois. qͥ est droite luiniere 
Deueoir quã ꝯ fec. quel bien con yaqͥere 
Hay le roy corssuble. ⁊ sagent beubauciere 
S i uolt de leur orguel abatre labaniere 
pͥ la gẽt romenie. qͥ maĩce gnͣt proiere 
Lui oret fet souuẽt lui ⁊ sa niere chiere 
Qͥ l fussent garaci de la gent auressiere 
Qͥ u̾oles ronmains iert. si cruex ⁊ si fiere 
Q' pitie ni sauoit. ne chemin ne chariere 
N e riens qͣ loiaute . ne ap̾udome afiere 
⁊ diex qͥ est picens. en quã ꝯli requiere 
b ers touz ceꝰ qͥl pertoit q̃ uerite se fiere 
O' t pitie des romains. qͥ gnͣt tre estraiere 
Lessierent ppaiẽs. ⁊ p la gent courssiere 
Par quoi challon donna. force ⁊ u̾tu plene̾ 
A lui ⁊ a sa get̾. pour garder sa frontiere 
ꝯ tͤ la gẽt corssuble. qͥ mlt' estoit maniere 
De geuz de romanie. greuer ⁊ coustumiere 
Et fu le roy corssuble. si ꝯiai dit poissãs 
ie sus ses auemis. ⁊ fort ⁊ ꝯbatans 
Mes tant fu orgueilleᷤ. ⁊ fel ⁊ despitans 
Q' li ꝑaus a lui. nestoit adot̃ uinans 
m es de ceste chose iert ce dist sp m̾ueillãs 
ꝯuiẽt li ẽꝑiere iert si outre cuidans 
ꝯme de lui log̾. si p̾s ⁊ as plaĩs chaus 
Qrͣ ni ot qͥ .u. nules. ⁊ si neret pas grans 
Dot corssuble dusdit. q̃ ciert tͦpgn̾t beubãs 
p̃ qͥl ne sera mes. si ꝯme il dist iõians 
T ãt q̃ chall'. soit mort . ⁊ tout li remenaõ 
De ceꝰ quauoec lui sont . ⁊ qͥ õt tout lor dãs 
e ste as sarr̃. felons ⁊ mal uoillans 
Mes chall̾. qͥ estoit. ⁊ sain ⁊ biẽ estans 
Par le ꝯsseill Raimõ. qͥ nert pas defamnãs 
C il auoit as tomaĩs fit mal̾ce male erta̾ce Re plus dãbes .iĩ. ꝑs. endurer ne soufrir 
De sou seigneur Suit qͥex quẽ fust li ahãs 
Fuadõt establis. hauq̃tius li normans 
G iles le ꝯuestable .i. prĩce mlt' uaillaus 
⁊ h̾chembaut de blois. qͥ ques estoit du mãs 
⁊ hue de uerron . ⁊ le p̾ur guinemans 
⁊ sai̾. tout p̾mier. ⁊ tiex .M. ꝯbatans 
Dot on trouast en lost. poi de si soufisãs 
ꝑ qͦt la nuit sarmeret̃ qnͣt liex ẽsu ⁊ ta̾s 
⁊ soret auoec els. tier .ii. mile serians 
Q ͥ de paies qͥdassẽt. desꝯsire .ii. tans 
uãt siai̾ fu ꝑti.des tres le roy defrãce 
¶Ca ⁊ la cheuiancha. ou il or auisc̾ce 
De sarrazins troii. qͥ maice pestilance 
Fesoiet̾ au pais. ⁊ de feu gnͣt greuauce 
D õc challemĩ uolt. prẽdre del p᷑ueãce 
ꝯ leur coli st cel cours . ⁊ leur outreqͥdãce 
Q uẽ els estoit si gnͣt qͥl nauoiẽt dotace 
D õme nui qͦi qͥl fust. tãc euse gnt poissãce 
⁊ corssuble qͥ biẽ. estoit en es ence 
D echall̾. met᷑ amort ⁊ ceꝰ d.sorenistãce 
Auoit .i. siẽ neueu. qͥl oc i ⁊e ⁊denfãce 
Qͥ mlt' auoit enlui dorgnes gnͣt abo̾da̾ce 
D auemõt la peloiẽt cis de sa ꝯnoissãce 
Dui ⁊ le coycorsuble. q ert de saliance 
C es .ii. rois oret̾ fet. la mlt'̾ gnͣt arteãce 
D e cheuauch̾ aplaĩ. p᷑ fere descorbãce 
A lagẽt challe. qͥ nule soustenance 
Ne leur peust uenir.se ce nert ꝑcheãce 
⁊ furet bieᷤ .ii. mile. doꝰ gẽt de soufisãce 
⁊ .iii. ooile siaus. hardis. ꝑaparauce 
Q rͣ ne ot nul neust escu ⁊ bone lance 
⁊ ne fust biẽ arme selõc qͥl ert dusãce 
Ainssi ꝯme sermoiet̃. turs ꝑ acoustumãce 
pꝰ cheuauchieret̃ tat̃. qͣu mał ꝑmescheãce 
e nꝯtrerẽt sicu̾. ⁊ ceꝰ de sa coĩntance 
L a gẽt de challe. qͥ plus demal uoillẽce 
U oloiet̃ a paiẽs. q̃ get̾ dautre creance 
⁊ furẽt biẽ. tel gent. dõt Raĩ. ẽbolance 
Ainz les esꝑoit touz. p̃ue ⁊ de gnͣt baillance 
.ii .M. furent apie. armez dune seblance 
hardi ⁊ auise. ⁊ plaĩ de bone errance 
⁊ uassal uiguereͫ. ⁊ seur dabondance 
nt siar̃ de baiuiere uit sart̾. Uenir 
Ne fist mie sẽblant. qͥl sen uousist fuir 
Auez ordena sa gent. tant qͥt en ot loisir 
p̾ se trest en .i. plain por paiens enuair 
Dõt le roydanemõt̾.se prist aesioir 
Si tost quil pot au plain laur̃ẽ gẽt̾ choisir 
sn es enꝯire .i. frãcois. furet̃ .ii. sã mentir 
ꝑ qͦr il qͥdoit biẽ. dout son bou aꝯplir 
Lors se trest u̾s frãcois ꝯq̾s ne pot chierir 
⁊ pͥst oses paies. enu̾s euls aguenchui 
⁊ li fre̾cois qͦrlt̾ auoient grat̾ desir 
Dessaier leur esfors les alerent ferir 
D ot maĩce lance firent. pecorer ⁊ croissie 
⁊ des espiez maĩt hauberc desartit, trechãs 
⁊ uainc airx liui sus laictre. t᷑buchꝰ ⁊ d̾xiẽ 
M es nꝰ ne uit onc get̾. plus duremet̃ flaur 
Li ds ꝯtre les autres . ne ꝑ greignor air 
Ne get̾ plus bel defendre. por lour cors garatir 
Ne plus hardiement. le chaple mai̾cenir 
a rͣ naꝯcorẽt riens. ꝑ semblant amourir 
M es qͥ q̃ meist cuer. de fin p̾us deuenir 
⁊ de ꝑesde adroit honorer ⁊ seruir 
Ogier le cousin naimes . por houor deseruir 
Del coy ⁊ de Naimiõ fist biẽ ce iour sentir 
Q̾ pesce uouloit. dedenz son cuer nourrir 
⁊ pai haure prouesce. a lamour auenir 
D e delui que̾ prison. lot fet lõc tẽps gesir 
Rus ne li ueist lors. le brac dacier tenir 
Ne courre sus paiẽs. ⁊ gnͣt copc deꝑtir 
t fere de paour ces sarrazins fremir 
Q' Iames le deust. anis̃ .i. iour hair 
Nus ne uit mes ioene home. plus tres bel aqͥillir 
ꝑ toesce por ualoir. nali plus obeir 
Qt ses cops sauoit mlt' noblemet̃ asseir 
si.estose poĩt quẽ nul tẽps. d̾uast en elꝯ faillãae E t ꝑint les gnͣt rens. des sar̾t bondir 
Et fere quanqͥl doit prouesce apartenir 
⁊ sartazins sus tour. asprement requeillir 
pꝰ ueoit grant merueilles le pristrent asuir 
M auit uassal qui aenuis li uousissent faillir 
pͥ lahaude proiresce. qui en lui ameurir 
Ie se sot celue iorir. ne tel ꝓpos cueillir 
Q uil namast miex son cors. ala mort ꝯsentir 
Q nꝰ peust couuine. mainiese. en lui ueir 
⁊ ce fist durement. sarrauns esbahir 
⁊ cremir ⁊ douter. ⁊ as cops resortir 
Quar uigour ⁊ prouesce. qͥ son cuer esclarcir 
Douloit pour honor querre. ce iour ⁊ parfimir 
L i firet̃ si le chãp̃. uers turs contretenir 
Q' mais paiens ne pot. puis de son cors ioir 
Pẽ sa terre onques puis. sain ne sauf reuertir 
lt auint bien ogier. si ꝯuous oiez dire 
QQuant fortune le uolt. pour le plus p̾ue eslire 
Qui fust en tout le chãp. pour sar̾t occire 
Seu yͥ ot il de tiex. qui en touz liex soufire 
Deussent bien par droit. por un chãp desconfire 
⁊ cil ogier iert iõene. quoi que fortune uire 
Nes il iert grant ⁊ fort. ⁊ biax abien descrire. 
⁊ sauoit le cuer del que prouesce desire 
p quoi ne uout ce iour. aproueste escondire 
A iens que̾ sor cuer uousist. clamer ꝑ maiestire 
A inz uoult as sar̃r. le regne contredire 
Qͥ as crestiens iert. cui quen eust le pire 
ꝑ quoi a son pooir la gent paienne empire 
La ou le plus grant tas. de sar̾r. remire 
Sẽfiert ẽmi els touz. tant lesprent a despire 
Lado̾ne ⁊ prent mait cop. dõt maĩt paiẽ ot ire 
Dusnaimes de baiuiere. qͥ doucement se mire 
ls fez de son cousin. mie ne sen aire 
Ainz en est si tres liez que de ioie en souspire 
Delui aidier tantost sapꝑeille ⁊ atire 
Q uar paour a dogier. que paiens amartire 
N ussent uolentiers. qͥ si lait cymetire 
aurfet de leur paiens.quil sen tindrẽt de rire 
lt fu dux naimes liez. qnͣt il ogier choisi 
Di puissant de son cors ⁊ si amaneui 
De fere son deuoir. dont parent ⁊ ami 
Porent puis fiance. touz les iors qͥl uesqui 
⁊ nõ pour quãt frãcois orẽt geu mal parti 
Quar .ii. ierent ꝯtre .i. turc ⁊ amoraui 
Si que se diex ne fust. mort fussẽt ⁊ peri 
Mes diex qͥ ses amis. ne met pas en oubli 
Ot pitie de sa gẽt dont ogier establi 
C hampion del eglise. ou si bel li chei 
Q̾ nul qͥ dieu amast. onc puis ne le hai 
Mes siaimes qͥ lamoit. ap̾s lui se feri 
Dedenz lestout mortel ⁊ maĩt uassal aussi 
Le quel esforz ce iour. ogier de mort gueri 
Dõt danemõt quida le sens auoir marri 
Q r alesfors quil ot. tout errãmẽt cheui 
Cuida auoir dogier. mes asesme faisli 
kar dusnaimes yuint qͥ depres le sui 
⁊ tiex .uͨ. uassaus. qͥ percieret̃ parmi 
Le ꝯroy danemot̾. orgueilleus ne fu si 
L a furẽt li paiens. aspremet̃ assaille 
⁊ li fraucois aussi. fierement recueilli 
Dout a pluseurs dec corc laidemẽt meschei 
Qr celui qͥ se uoit. de son cors mal bailli 
Ne sen pot pas loer. qnͣt tel geu assenti 
Ne di pas dãbes ꝑs ne fusses mlt̾ laidi 
⁊ ml̾t uilainement. de leur gẽt afloibi 
Q uar maint ho̾ ꝑ la mort. le chãpde lui couu̾ 
Mes ainssi uet de g̾rre. qͥ ueut ioer ainssi 
L un chiet biẽ lautͤ mal. ne sõt pas toꝰ orni 
Incele bataille ot auussi ꝯge uous di 
Maĩt uassal fier ⁊ pͥur. dot̾ aucun saasti 
De conqrre prouesce. ⁊ qͥ le deserui 
Mes dautre ꝑt re furet̾. li couarz esbaubi 
P doute de la mort. ⁊ en mlt' grant soussi 
Dõt dauemõt le roy. apoi du sens nissi 
De ce q̃ sarr'. nont le chãp assieui 
Qͥ sont plus qͥ frãcois. ce dt̾e tant ⁊ demi 
pꝰ dist asoi meismes. tp sõt fuͣcois hardi 
⁊ uassal adure ⁊ en gut bien nourri 
⁊ de haute proesce. sus toute gent garni 
N est merueille si sont. du roy challõ chi 
Quar onques mieudee ger̃. el siecle ne nasqui 
Lors pͥst .i. fort espie qua un paien toli 
Ders le conte du mans le bon cheual guẽchi 
Le fer de son espie. sus lescu li offri 
⁊ le perea torit orutre. ⁊ lauberc li rompi 
Si q̃ par le uibu. le fer li embati 
Par quoi li gentul quens. iluec sõ tẽp̃s feui 
Dont ihesu x̾pst dot bien. de same auoir m̾ci 
kar biẽ ⁊ loiaumet̃. son droit seignor serui 
Q uãt siaĩ uit ce cop. pas ne li abeli 
T el duel en ot quapoi de son sens nen issi 
P la ualeur del conte ou li rois ml't perdi 
Qrͣ qui pert .i. p̾udome. de tout biẽ acompli 
A u recouurer puet biẽ tost auoir meschoisi 
D õt li tors fu dolenz. qnͣt la nouuele oy 
D e ceste mort dot mlt'. le cuer li asoupli 
Quar loial lot crouue. ⁊ de noble chasti 
¶De quoi li gentil quẽs. del mãs ꝑdi la uie 
M l't en ꝑfu la gent. challemaine esbahiẽ 
P luseur qͥ ꝯnoistoient. sa gnͣt cheualerie 
⁊ la noblesce grant. qui en lui iert nourrie 
e n cui douceur mauoit. ⁊ toute courtoisie 
Mes de sus touz en fist. siaiꝰ. chiere marrie 
ꝑquoi de lui uẽgier. mie ne se detriẽ 
bne lance li a .i. sien uallez baillie 
D ont la hante fu rorde. ⁊ de bõfer garnie 
uat̾ danemõt ot fete. sa pointe ⁊ parfinie 
bers danemot sẽ uient. qͥ de la mort deffie 
⁊ cil encontre lui. qͥ ne le ramoit mie 
espris damour ⁊darmes. dõt peste iert polie 
Mes chescun ot en soi si grande felonnie 
ꝯme de metre amort. lun lautͤ ⁊ gnͣt enuiẽ 
ꝑ qͦi il noret̃ targe. qͣs fers ne fust percie 
Ne haub̾e tant fust bon dõt auoir garandie 
P eussẽt que leur sanc. ius en la praerie 
Ne peuisset ueoir. de quoi lerbe rougie 
Mes dauemont fu plus naure de lamoitie 
Q' ne fu li dux naimes. ⁊ plus ot de haschie 
De chuaus ⁊ de cors si droit acele fie 
binorẽt lun ꝯtre laurre. fust ou sens ou folie 
Ql ni ot nul si p̾ui. ne de tel seigneurie 
Dont la t̾re ne fust de son cors reuestie 
De quoi au retourner fu espec sachie 
D e sanc ⁊ de ceruele uilainement tachie 
⁊ duue part ⁊ dautre. mlt' granc ma checrerie 
Mes ogier qui el poĩg. cuit lespee fourbie 
En rescourre fiaĩ. mist proesce acomplie 
Quar uers lui uint tantost enhauc senseegne escrie 
⁊ se fiert en la presse. ou il ot departie 
La mist ogier amort. cornufle de siibie 
I roy qͥ danemot. portoit grant compaignie 
⁊ qͥ pour lui auoit. sa grant cerre lessie 
⁊ amene ot la. mlt grant gent de surie 
Dont il ne sen rala pas la quarce parcie 
Ceste morc dauemont. mist en tel frenesie 
Q̃ sa defensse estoit. si com du tout faillie 
N es adonques li fu. sa grat̾ plaie estanchie 
⁊ li reuint son sens. ꝑ quoi ses homes prie 
Q l ueullent metre paine. q̃ ceste mort uengie 
Soit de si noble roy. dont ualeur a meurie 
C st ml't de ceste mort. ⁊ leur gent aflorbie 
nͣt les sarrazius uirent. le roy cornufle mort 
Maĩt paien de douleur. ses .ii. poinz en detort 
La fu le chaple gnͣt. ⁊ fiere lenuaie 
Cil qͥ pot eschaper. ot bien dieu en aie 
⁊ celui qͥ fu mort. ot sa uie perie 
Mai̾te colee grant. ⁊ rendue ⁊ poie 
De ceus q̃ puis ne firent. de ioie nul ꝯ nort 
A iuz distrent qͣrriuez. estoient atel port 
Ou il les couuenroit. passer parmi la mort 
Se fuir ne seu ueulent . ni a autre resort 
Qrͣ de uictoire auoir. ni ail mes confort 
Troples a ceste mort. mis en grant de sꝯfort 
Neismes danemont. sen esgratiue ⁊ mort 
Q uar se cornufle amoit . il nauoit mie tort 
Qrami lot trouue. touz temps. sanz nul descort 
R emontez iert adont. sus cheual grant ⁊ fort 
D ont len auoit occis. giraut de rochefort 
I chłr francois. hardr ⁊ de bon port 
Mes la mort le souprist. qui del siecle lestort 
N ames de lautre part. remonta par lesfort 
Ogier de danemaithe. qui fu de son acort 
I quant fu remonce ni qͥst autre deport 
Qua courre sus paiens. quel ps que il emport 
La ot de cops donuer .i. mlt' felon aport 
Qrͣ lun de greuer lautre de riens ne se remort 
lt fu grant la bataille ⁊ de gent dure ⁊ force 
Lde fraus ⁊ de paiẽs. dõt nꝰ ne se deporte 
E de greuer son per. quel pris. que il emporte 
Mes qui que fust hardi. ne cui qbien se porce 
La proesce dogier . mie tant ues a morte 
Qua maĩt paien ne face. de mort passer la porce 
Dont la gent sarrazine. lors tant se desconforte 
Q' maĩt turc de fuir. son compaignon enorte 
kar aleur dit francois. sont de troy pute sorte 
⁊ quaut dauemont uoit. sa gent ꝑsemblant morce 
Si dolenz est de cuer. qua poine se conforte 
Nõporquant na talent. que par paour resorte 
Aint occist en cele heure galeran daigue morte 
⁊ tierri de senlis. ⁊huon de lantorte 
Dot̾ Naim̾ de baiuiere . mie ne sen deporce 
ALinz broche le cheual. qͣr ire le tresporte 
lot lalance el poig. qͥ nestoit mie torte 
De turs greuer ne qͥert faintise ne estorte 
A iu fiert .i. amiral. sire de roche torte 
Si quẽ courat. la mort. en lespie li aporte 
lt ꝑfu li dus naimes.⁊ hardis ⁊ loiaus 
tmlt' p̾ut en estour. ⁊ penibles uassaus 
E t fist sus .i. cheual qͥ de courre iert mlt' baus 
⁊ li sires qͥ sus seoit. iert mlt' cruaus 
U es parẽs qͥl tenoit afelous ⁊ a faus 
ꝑ quoi leur fist ce iour. de si g̾es enuiaus 
Dont li senc de maĩt ture couroit chaut ⁊ u̾maus 
Qr ni fu espernie. ne roy ne amiraus 
Alemans. ne frãcois. dant fu ce chaple chaus 
M es fiaym̃ de beuiere. leur fu officiaus 
L l geter sus paiẽs. grãdismes cops mortans 
Q ort ot.i.amiral.qͣ nos gẽr iert młt mauls 
Iuis se mist en lapresse ⁊ cria or sus auls 
Uauncur leca ogier. qͥ nest pas decloiaus 
Ainz est loiax ⁊ preuz. ⁊ des bons prĩcipaus 
Lors re lessierẽt courre u̾spaisoles cheuaus 
Mes le geu ne fu nie adonq̾s ꝑyngaus 
As paiẽs ace poĩt. qͣrͣ trestout leur ossaus 
Iert adont afuir. au ꝯnun ꝯmunaus 
Par plaĩs ⁊ ꝑlairris ⁊ par mõs ⁊ ꝑ uaus 
ꝑ quoi as demourãs fu plus gͥes li trauaus 
⁊ dot̾ asonfrir ot. maĩt bon cuer naturaus 
A uoec tout ce quogier. leur estoit mareschaꝰ 
D e ruistes cops getet̾. ⁊ de ml̾t fiers assaus 
sꝰ ne les greua si. tant fust donneur uoiaus 
Cil qͥ pot eschaper ⁊ fu ⁊ sain ⁊ saus 
N aꝯta au meschief. de danemõt .ii. aus 
lt fu roy dauemõt. ⁊dolent ⁊ iriez 
¶De ce q̃ il iert si uilainemẽt plaiez 
Quar il iert ia de sanc . si malemẽt budiez 
Qͥ l en iert si del cors. uain ⁊ afleboiez 
Qͬ tres grãt paine fu. sus son cheual puiez 
⁊ ciert ce dont il fu. duremẽt esmaiez 
Dautre ꝑt il re sot. ses hõmes traueilliez 
D es autres ꝑ les chaus. ⁊ morz ⁊ detrẽchiez 
⁊ les pluseurs fuir. dot̾ il niert mie liez 
l e remenant estoit. si mal appareilliez 
Q̾ de ꝯbatre plus. nestoit nꝰ consseilliez 
Dõc le roy danemot̃. estoit tout efragiez 
N es pꝰque si leur iert uenu si g̾e̾f meschie 
A lui ⁊ as paiens plus ni est delaiez 
Aucois sest ml̾t daler euers le tref coitiez 
ꝯ me prince naure ⁊ mlt' mesaiesiez 
⁊ fu a noz francois. le chap̾ adont lessiez 
Qrͣ paien ni remest. qͥ ne fuie ellessiez 
e n u̾s les tres corssuble. de paour hiciez 
⁊ Raimes rest adont . u̾s ses tres reperiez 
uant siaĩ de baiuiere. fu reperiez as tres 
Chall̾ le noble roy. det̾ mlt' estoit ames 
Sen uint courat̃ u̾s lui aĩz qͥl fust desarmes 
A donq̃s fu au roy. tout li estre contes 
ꝯ met̾ danemõt fu. a ses gẽz asembles 
⁊ ꝯmẽt ogier siert b̾s danemont prouues 
Et quel uassal il ierc. puissãt ⁊ adurez 
Les grant cops quil auoit. receuz ⁊ donnes 
I tant qͥ daueuiont. en fu desbaretez 
P ar son cors fu le chap. des paies deliurez 
Tel uassal ason dit. ne fu onq̾s trouuez 
D ostage qͥl uous doit. sest mlt biẽ aquitez 
Q rͣ maĩt sarr̾. est. ꝑlui amort liurez 
⁊. li estour felon ꝑ son cors afinez 
ꝑ qͦi cis fais li doit. estre a gnͣt bis tournez 
Certes ce dist li rois ce nest mie ames grez . 
Cun si noble bassal. soit ꝑmoi oubliez 
Qnͣt ogier sest por dieu ⁊ por moi tant penez 
⁊ mis entel perell. si ꝯuous le sauez 
.I. tel fet li doit bien. estre guerredonnez 
Ce uous en sai bon gre qnͣt le mamenteuez 
⁊ ueuls qͥl soit auant. mes druz ⁊ mes pͥuez 
⁊ q̃ le nien des or li soit abandonnes 
Q rͣ uex hõs. qͥ si soit aprouesce adonnez 
Doit estre de sus touz. ꝑ nobleste esleuez 
⁊ qnͣt ogier est del cõ uous ci me contes 
Ge ueull queu auãt soit li mien ami seciez 
⁊ qͥtout mõ cousseuil. li soit mes reuelez 
Qrͣ en proesce doit ħbergier loiautez 
Sens ⁊ tout bon auis. ⁊ toute nobletez 
souc ainssi dist li rois. asiaĩ. sõ courage 
Dogier dõt il li dist. le noble uaste lage 
Qee l auoit fet le ior. dot̾ turs mai̾t dur parage 
ꝑ aierẽt a la mort. ⁊ cruex a outrage 
⁊ pour ce qͥ proesce. ot en lui pͥs estage 
Li refist assez tost. li rois tel auantage 
Q̾ donneur q̃ dauoir. ⁊ de gnͣt seignorage 
fiot puis plus riche prĩce encͤstout sõ lignage 
Mes por le roy refist. maĩt ꝑilleꝰ uoiage 
Dot̾ la mort enqͥdoit. auoir son treuage 
Mes proesce qͥ mal̃t. felon ⁊ despit gage 
Le guia sainemẽt. ꝑmaĩt diu̾s passage 
⁊ corssuble li rois . q trop menoit gnͣt rage 
D e dauemõt qͥl uit. naure dõt tout sesrage 
d e cornufle re plaĩt. laꝑte ⁊ le dõmage 
Qrͣ il estoit ses hoͬs. de tout sõ hitage 
Et son cousin germain. nil not pͥnce pltage 
Mes la lessa le cors. ne fina dautre gage 
De quor sarr̾. firent .i. duel grant ⁊ sauuage 
⁊ dont le roy corssuble. maudist. en son langage 
De ꝯbatre uers lui. forcune si uolage 
Dont uenue li est tel perte ⁊ tel damage 
Mec micꝰ yueut mourir.ce dist qͥl nasouage 
La grant dolor quẽ lui. apͥs son hbeiage 
łt ot le roy corssuble le cuer grief ⁊ dolant 
De son donnage gres qi uoit appifant 
De ses genz quil set mort. ⁊ qͥ aiissi fuiant 
Sont uenuz de lestour. en uers lui agarant 
De danemont quil sot. naure adouleur grant 
Q rͣ li rois lamoit pluc. que nul home uiuant 
Dont pour puie de lui ua des yex leruroiant 
k ar duremẽt saloit. de ca plaie doutant 
⁊ qͥi ne uait auisũ. qͥl uoudroit garissant 
A donques ꝯmanda corssuble maintenant 
S us cors ⁊ sus auoir qͥ nꝰ nalast fourrant 
E n lieu ou il seussẽt. nul francois souruenant 
T ant qͥl auroy del roy. corssuble le ꝯmant 
⁊ corssubles estoit. enuilebien seant 
C lose de bon fosse. ⁊ deue bien coutant 
Qͥ l ot prise par force. la ou il demourant 
Aloit acelui poĩt ⁊ son cors dediuant 
I. lieu mlt delitable. ꝑ quoi plus reperant 
P aloit lors corssuble. ⁊ plus quaillors manant 
M alx̾ ⁊ t̾uagan qͥfec ont tel folage 
⁊ son ꝯmun dehors. saloit mlt pres lorant 
⁊ qͥ romains aloiẽt. ml̾t louuent dõmaiant 
Mes si tost que corssuble. leur ala defeudant 
Le fourrer onques puis. nalerent foloiant 
A in se tindrẽt tuit quoi. en lost siques atant 
Qͥ l uirẽt danemont. ⁊ sain ⁊ biẽ estant 
⁊ qͥ de lui uengier. ot ml̾t le cuer en grant 
⁊ challes qͥ aloit mlt' forment desirant 
De ꝯbatre a corssuble. fist sauoir entretant 
A lapostole a rõme trestout son couuenant 
Q tͣ alaide dieu. le pere tout poissant 
C uide bien de corssuble. abatre le beubant 
Dout lapostole ala. grant ioie demenant 
I dist dont quil nout garde. de turt ne de perssant 
Puis qͥdeex leut aloit. challemaine ameuant 
Qͥ ainc ne leur ala. aleur besoig faillant 
I dont grant get de rome. li ala enuoiant 
i qͥ ason seruice. salerent presentant 
i terres ⁊ auoit ⁊ cout le remenant 
C is aleret̾ alost. mlt grant secoues fesant 
De uiurec ⁊ de uins. tant q̃ comble ⁊ manant 
I nierent touz en lost. dont mlt' furent ioiant 
Q rͣ la famiue aloient. durement resoignant 
Pour ce q̃ de toue uiures. aloiẽt poi trouuant 
P our paiens qͥ auoiẽt. tout robe par deuant 
Par touz liex ou il uindrent. ⁊ les gẽt occiant 
Nes puis que lẽperiere y uiut adont gardant 
A lerent le chemiu. main chłrs uaillant 
De la gent challemai̾e. ⁊ si les turs gaitant 
O len ni perdi puis .i. denier ualissant 
D ont sarẽ. ceuoiet̃. agrant desauenant 
D e ce qͦ len aloit. adont tant detriant 
Deꝯbatre a fraucois. ⁊ que len aprochant 
Ne lec aloit plus pres. aucois qͥ lon moquant 
Salast del roy corssuble. ne sa loy desprisant 
Dont corssuble enderriere. en aloient blasmant 
si es corssuble saloit. dautre chose auisant 
C urt denuoier en lost. challemaine batant 
.Iprinces sarrazins.⁊ un sien druguemant 
Iour sauoir sil creroiẽt. mahon ⁊ teruagant 
Tout si ꝯsarrazin. sont en ses diex creant 
⁊ q̃ france enssement . alast de lui tenant 
⁊ dont le trouueroit. ami ⁊ bien uoeislant 
Sil ue le uouloit fere. de par lue defiant 
L alasset̃ erramẽt. sant plus parler auant 
out aiusli enuoia. corssuble u̾s le roy 
Aãlepereor challes. tel gent qͥ biẽ leur roy 
Sauoient de parler.sanz monstrer nul derroy 
Culs distrẽt leur message. ⁊ chescun endroit soi 
⁊ leperiere chall̾. leur dist.seigneurs ge ctoi 
Q nul prince qͥ iaie amene auoec mot 
e me loetoit pas. areuoier ma loy 
les uoste seigneur. roy corssuble que foy 
Q̾ pes ne acordance. ne amour ne li dot 
Dedire que la masse. ce seroit estre loy 
pꝰ qͣ crestic̃te. quide metre abelloy 
s si li dites bieu. ⁊ uõ mie en requoy 
Q̾ hardement ne bien. ne ꝑesce ni uoi 
E n lui ne en sa gent. qnt᷑ se tiẽnent si qͦi 
En une uile close pour meu̾ leur douuoi 
Mes biegue as chaus logier . pͦuꝰ metͤ en esfroi 
O b uenist ẽuers noꝰ. ꝯmencier le tournoi 
Q rͣ uenu sui de france. abatre son boufoi 
Sil ose amoi combatre de riẽs plus ne le ꝑi 
O u gent agent. sil ueut ou cors acors noꝰ doi 
Mes en serrez se tient. ꝯ oiselet en broi 
Qrͣ gesir nose au plain. dõt uilmẽt pleroy 
Q' ge ne sai el mont prĩce aqͥ mais souploi 
Q uar samour ⁊ sa grace. ⁊ sõ acort reuoi 
M es sil ueut labataille. ademain li otroi 
Aucre acort que cestui. ꝑ uous ne li enuoi 
es messagiers corssuble. setĩdreut bã derire 
De ce quoi auoiet̾. alepereor dire 
A᷑ corssuble reuindret̃. qͥ uilt̾ en ot gnͣt ire 
⁊ dist qnͣtͣ romanie. li uouloit contͤdire 
Li ẽꝑiere chall̾. lui meismes occire 
Cestoit chose qͥ pas. ne li deuoit soussire 
pͭ quor pour lui ꝯbatre. Alendemai̾ satire 
⁊ se tret horc auplaĩ. ou si gnͣt ost remire 
Q̾ de ioie quil ot. p̾s dauemont se uire 
t dist q̃ .i. tel ost deuroit bien descoufire 
T oute autre gent del mot. ce ne doit nꝰ desdire 
A dõt pͥst challemaine. duremet a despire 
ꝑ paroles ⁊ młt̾.de mahõ a maudire 
Mes lẽꝑiere por. ꝯtoit ason mesdire 
Ainz ot des le bien. ꝑ mlt gͣnͣt maiestire 
Ses ꝯrois ordenei. qͥl sauoit biẽ eslire 
⁊ ꝑ fiance dels. de horc au plain se tire 
kar de turs aꝑch̾. lors pluc ne se ossire 
Q rͣ ꝯbatre acorsuble. troꝑde̾ment desire 
pͭ seruir ibu x̾pst. do̾t pas uestore delpire 
Q uar qͥ sert tel seignͤ. se pechie ne lerpire 
Ne li purt meschoir p̾gent ne por empire 
Et fu challes p̾udons p᷑ qͦi diex li aida 
¶ot de sus tour les tois. crestiõs lessauca 
⁊ eucore en ce poi̾t. si tres biẽ lauoia 
Q lors ce qͥl q̾roit. en son chemin trouua 
C e fu le roy corssuble qͥ souprendra qͥda 
Challe̾ a son tref. mes pas biẽ nespera 
C̃ hallec ot uu espie. qͥ garde sen donna 
⁊ qͥ apͥst quel ꝑt. corssuble chemina 
L ors le dist achallon. qͥ mlt biẽ ordena 
Ses ꝯrois ⁊ sa gent ⁊ puis recheuaucha 
A .uii. batailles grant. ẽcui mlt' se fia 
ꝯ tre le toy corssuble. aqͥ le sanc nua 
Si tost que challẽ. ⁊ sa gent auisa 
⁊ qͥ si durement au uenir le coita 
Q̾ corssuble pooir. not qnͣt il asembla 
De fere ses ꝯrois. si biẽ qͥl li sembla 
Qr sa gent auisee. ne fu ou len trera 
Ancois lessieret̾ courre ⁊ de ca ⁊ de la 
ꝑ qͦi maĩt chey. qͥ puis ne releua 
O gier de dauemarche. tout p̾nuer sauanca 
Lescu ioint ason pir. lalance peumoia 
U ers .ĩ. roy surien. tout p̾mier sadreca 
C il et non iustamõt. qͥ gnͣt gent chaela 
Nes onc p sa richoise ogier ne lesperna 
Q rͣ roy ne aumacour. ne paiẽ nadeigna 
D out ace roy parut. qͥ si bel la sena 
Q̾ tout parnuu le corc. sõ bou fer li guia 
D ot̾ ce toy sarr̾. el chãp mort crebucha 
De qͦi le roy corsuble tͦp gnͣt dolor mena 
Qrͣ riche estoit ⁊ p̾ur. ꝑqͦi meĩt iure loma 
D anemot̾ apetit. p᷑lui ne forssena 
p ce qͦ iustamnõt. ꝑdeuant lui fina 
⁊ ogier qͥ adieu . ce iour se ꝯmanda 
A iussi qͥ dit uous ai les ioustes ꝯmenca 
⁊ fist tant qͥ sa lance . sus .i. paien brisa 
Qnͣt lespie fu brisie. le brãc tout nu sacha 
D edẽt la plus gnt preste. de paiẽs se ficha 
Q uie cil qͣla mort . ries nule naconta 
Q rͣ uigour ⁊ proesce quẽ son cuer espousa 
En si grade ꝓesce. de ualeur lostela 
D ont il ꝑfist .i. poĩdre. ou apoi demoura 
Quar corssublẽ li rois. entour lauironua 
⁊ danemõt le fel. qͥ souuent lẽ combra 
Lors li coururet̾ sus. puis de ca puis de la 
Doc̾ maĩt paien sus lui. mait ruiste cop geta 
De quoi le sanc u̾meill. ius de son cors ala 
Mes de quã qͥl li firet̃. au double leur paia 
Q rͣ dauemont le toy. qͥ mlt' le mesmena 
Qͥ estoit sues corsuble. ⁊ cil qͥ lost guia 
C elui feri ogier. ⁊ cant le par greua 
A ce qͥ cuer ⁊ cors. del tout y apuia 
Q' cercle dor fui. alespee trencha 
S e qͥ le brant tout nu. ala teste glaca 
⁊ tant q̃ cuir ⁊ char. ⁊ le test li copa 
A uissi que la ceruele. le brat̃ nu se baigna 
D anemont chep mort. onc ne brest ne tria 
Dot corssuble son oucle. de douleur ce pasma 
D e qͦi .i. amirat̃. mlt̾ formet̃ le blasma 
t̾ li dist quautre chose fere li couendra 
A desconfire chall̾. ala grant gent quil a 
L e roy corssuble lors tantost se rapesa 
⁊ courut sus ogier. qui estal li liura 
A ussi seurement. qnͣt ou plus lapressa 
ꝯme sil nacontast. ahome qui fust la 
k õpour quͣt ace point . duremet meserra 
p son cheual cuui ture. duremẽt̃ li naura 
Q̾ ualour de sͦtꝰ celi iour desira 
Si fort qͥ le cheual. a bien poi ne uerssa 
Dot̃ de la mort adot̃. ne fust eschape ia 
Se ne fust li dux saimes. qͥ ses yex y geta 
⁊ qͥ si bassaument . as autres se mena 
⁊ canc ⁊ tecut cops. ⁊ tant en i paia 
Qͣ uoeques la grant get̾. qͥ saim̃. amena 
O gier maugre paiẽs. de leur mais deliura 
D ont la mort mlt' uilmẽt. maĩt uassal arrea 
si õpͦqnͣt li bõs cuers. uassaumet̃ si prouua 
⁊ cil qͥ fu couaro. derriere se nuca 
⁊ de hicde qͥi ot. ⁊ de paour crembla 
T ant ꝑ od mors paiẽs. q̃ lẽ sen merueilla 
ꝯmẽt ce pooit estre. forc q̃ diex ꝑ ouura 
Quar la gent sarrazine. si griem̃t domaiga 
&ͥ cel damage puus. paien. ne restorra 
Maĩt crestien aussi. par la morc. sen passa 
Dont diex emparadis . les ames herberia 
lt fu grant la bataille. perilleuse. ⁊ marage 
De fnͣcois ⁊ de turs. assez pres du riuage 
Tu il ot maĩt bel plain. de souz .i. grant bosquage 
Lapeust len ueoit. dogier le uasselage 
⁊ de lemꝑeor. qͥ sus touz fesoit rage 
De metre amort ce iorir.mai̾t riche seigneurage 
Degenz au doy corssuble. ⁊ de roial lignage 
Q rͣ sachie celui iout. fist trop greueus damage 
De la gent sarrazine. ⁊ as siens auantage 
A ce poĩt biut ogier. encre la gent sauuage 
A qͥ ses cheuaus iert mort cheuz en lerbage 
Mes sailliz iert ẽpiez. dauis ⁊ noble ⁊ sage 
⁊ mecoit en sou cors. defendre tel barnage 
Q chall̾. lempͥsa. pius trestout son aage 
ꝑ qͦi il ni uolt puis. fere mlt' lonc estage 
Dedeliurer ogier. Dun si fec labourage 
Iiui ueist on Naimõ. pour lui liurer estage 
Nes cestoit des brans nuz. Canz liurer autre gage 
Aibec lui maĩt uassal. fier ⁊ de gnͣt courage 
Qͥ as paiẽs paierent. si felon treuage 
Q' maĩt en demoura. froit mort sus le terrage 
Qͥ onques puis ne uirent. ne chastel ne mauage 
Q eu leur pais fust. ne en autre heritage 
lt fu au remõter. dogier la noise grans 
Et dut le fereis. de lances ⁊ de brans 
Q es lẽpiere chall̾. y fu si bien fesans 
Lui ⁊ le duc Niaymon. ⁊ uassaus ne sai quans 
Q uogier fu remoncez. maugre les ꝯtrestans 
⁊ brochie maĩtenant. De lui li auferr aus 
Ders .i. roy qͥ le iour. li ot fet mains ahans 
⁊ donez de durs cops de maus ⁊ de pesans 
n es ogiet le ꝯnut. as armes reluisans 
Dor a .iiii. lyons de sy nople rampans 
  lymage mahxn. ou ce roy iert creans 
igier qͥ moult iert. pͥur ⁊ bien cheuauchans 
⁊ lot bon espie. dont le fer fu crenchans 
Seu uuit droit ace roy de lui mesfere engñs 
Se ꝯques son escu. ne li fu lors garaus 
Ne le haubert quil ot. tant fust fort ne tena̾s 
Q' le fer de sa lance. adot' ne fust coulans 
Outre ꝑmi le cors. dõt ml̾t demĩt dolans 
Corssuble qͥ li iert. ami ⁊ bien uoeillans 
I dist bien que trahi. lauoit ses gnͣz beubãs 
Qrͣ de .uii. tois qͥl ot. de char aꝑtenans 
⁊ dont nꝰ ne li fust. duc qͥ la mort faillans 
f urẽt̃ les .u. occis. Dont pas nestoit ioians 
C orsuble aiz estoit. tristes ⁊ mendians 
Aunz dist biẽ le pouoir. mahõ ne uaut .ii. ga̾s 
Nes le dieu as frãcois est p̾uz ⁊ bñ aidans 
Qnͣt si pecit de gent. peut estre defendans 
d e tant de sarr̃. qͥ fuient par les chans 
ꝑ tant gẽt ne fu mes .i. si grant fuians 
Biẽ dit quis li est. q̃ ce soit uns enchans 
D e cel chose ueoir. est tͦp fier couuenans 
Q nͣt ꝑdu ases prĩces. si nobles ꝯquerans 
Si riches ⁊ si fiers. ⁊ si bien guerioians 
Q rͣ ason dit nauoit. el mõde si uaillans 
⁊ sauoit chescun gẽt p estre ꝯbatans 
a plus de gent q̃ la. na beu apparans 
⁊ or na de .uii. rois mes q̃ les .ii. uiuans 
D õt tat' est esbahiz q̃ tout est trespenssans 
l ors escrie senseigne. dire chauz ⁊ boulãs 
t chall̾. poĩt uers lui. qͥ mlt' iert desirans 
D e ꝯbatre a corssuble. qͥ ꝙͣ fust biẽ cheans 
N es entre̾ .ii. ot tant cheuals ⁊ serians 
Q uauenir ni pot lors tant y ot dabitans 
A donq̃s fu lestour. plus fort ⁊ plus pesãs 
Qͥ l not este le iour. ⁊ sͦp plus soufisans 
lt gͣnͣt li estour. ⁊ apoi damistance 
Si ꝯiai dit des turs.⁊de la get de fũte 
Qrͣ nul deus ni metoit ne garde ne esmãce 
Q̾ doccire lun lautͤ. sa̾ nule amesurance 
S i qͣ celui poĩt fu. si gnͣt la pestilance 
Des naurez ⁊ des morz. qͥ ciert gnͣt mescheac̃e 
De qͦi maĩt home estoit. en mlt̾ grãde balãce 
De son cors garantir. ⁊ de qrie cheuance 
ꝯuieur il sen alast. saui ⁊ en loue estance 
Les hardiz dautre part. eret̃ engnͣt doutãce 
Q̾ aucun ne trouuast. en leur fes defaillãce 
ꝑ qͦi nesdoiẽt pas. trestou dune acordãce 
⁊ chall'. qͥ as turs. auoit gnͣt mal uoeillãce 
A corssuble sus tou por ce q̃ sa uaillãce 
⁊ son gnͣt hardemet̃. ⁊ sa grade poissãce 
Les soustenoit enchãp ⁊ donoit a bõdauce 
De fere as crestiens uilanie ⁊ greuance 
n ec de lui metre a mort. auoit biẽ espa̾ce 
pꝰ ce qnͣt lieu en uit ni quist pas det̾auce 
Q̾ il nalast u̾s lui quel que fust sacceñce 
⁊ corssuble u̾s lui qͥ biẽ ot ꝯnoissance 
Q' cestoit lẽꝑiere u̾cqui anemistance 
Auoit de sus toꝰ prices ꝑ qͦi not pas pesãce 
Qnͣt il le uit si p̾s. mes tost u̾eluĩ se lãce 
t̾ de lui metre amort. tat̾ ꝯ il puec sauãce 
Mes il failli. tele fu sa cheance 
⁊ chall'̾. le feri. qͥ bien ot cauisance 
D e son cop ẽploier . ⁊ biẽ enfist se blance 
Q uar corsuble not arme. qͥ le copdesa lãce 
l i peust destourn̾ tele en fu lestruance 
Q̾ tout ꝑmi le cors neust lẽ seigne blãche 
Delespie challe. dot̃ pꝰ not aleiance 
Q̾ de mort ne sei̾ist tantost la penitance 
Dot̾ ses gent. dedouleur. onq̾s pꝰ ordenãce 
Ne firẽt de combaire. sẽblant ne aliãce 
De leur cors garantir. nauoiet̃ souenãce 
A in se pasmeret mait̃. q̃ firet̃ guͣt ẽfao̾e 
Q i as fra̾cois auoiẽt. pilleuse acointãce 
Ne sentourna adõt. q̃ mort ou soubire 
Ne fussẽt tuit el chãp. la plus graude plente 
⁊ li aucre fuiant . ⁊ pris ⁊ decope 
k ar ainssi ꝯi ai dit tͦp petit eschape 
G urẽt de si gnͣt nõbre. ꝯ iai ci deuise 
⁊ cels qui eschaperet. ont fui ⁊ erre 
T at̃ qͣ la mer sen uindret̃. ou furet̃ esquippe 
Li uesseans en lamer. p᷑ce qͥ mlt' trouble 
e stoiẽt cils dedẽz. ⁊ forment esfree 
pꝰ ce qͣpris auoient. ia la certainnete 
ꝯ ment le roy corsuble. auoit mal oisele 
⁊ il ⁊ tout son ost malemet̃ mescheue 
ꝑ qͦi au port ne sont. pas gra̾ment arreste 
f ors tat qͥ erranmẽt sont ceꝰ oeuls entre 
Qͥ ꝑ ceste auenture furet̃ de morr sauue 
⁊ qui emrerẽt ml̾t dolans en leur regne 
⁊ ou maĩt barons furẽt. ⁊ plait ⁊ regrete 
Qrͣ qͥ pert son anii. sͦp a desmaneue 
R ar les bons anus tost. ne sont pas recouure 
⁊ lemperiere challes. qui diex pooir donne 
Ot. de uaincre tel champ. en a dieu aoure 
⁊ uint la ou corsuble. ot ꝑ deuant este 
Tout droit aual Morat. ou refurẽt trouue 
N aint sarr̾. qui furent. amal port arriue 
L a furet gnͣt auoirs. ⁊ pris ⁊ ꝯqueste 
⁊ deꝑtiz si bel. qͥ maĩt sen sont loe 
Q̾ de .hͨ. le tierc assauuete 
⁊ francois ⁊ romain. se lonc ce que prouue 
S estoiet̾ en lestour. de bie fere ⁊ pene 
⁊ selonc p̾udome pͥ auoient uise 
C estoit dels meere a morr. sã nule terenãce ⁊ sachie qͥ dogier. ort de sus tou parle 
D ot cant ẜ ot mors turs ꝑlor gnͣt iguora̾ce ⁊ sa grande pesce. mise en autorite 
Q̾ challꝰ dist le soir ases genz en oiatice 
ꝯ q̃s ne uit de morz. si gnͣde poursiuance 
n e gent si tost cheuz. en gntͤ desesꝑance 
Q rͣ pꝰ la mort corssuble. ne qͥstrẽt pͦuea̾ce 
Deleur uies sauu̾. ne de qͣrte uẽiance 
D e corsuble ꝑ qͥ leur uit tel mesestãce 
Quat᷑ li sarr̾.furet̾. ainssi decbarete 
Ainsli ꝯme iai dit. ⁊ si mal arres 
⁊ distret que sus touz. ot le champ afine 
k ar nꝰna en u̾s lui. sorifert ne endure 
De lance ne de brat̾ rant feru frappe 
p ar qͣi li sarr̃. sout mort ⁊ afole 
⁊ qͥ se ilxsu xprist. ne leust amene 
Li sarrazins ne fusses. ia si tres mal mene 
A uoeq̃s challem̃. en coit auoit le gre 
Qzuarcest biẽ le plus pͥut.de la crestience 
A pres lempecr. selonc son ioenne ae 
Meismes lemꝑiere. challes aconferme 
Tout le bien quil auoient. en ogier regarde 
⁊ le gͣnͣt hardement. de sa grande bonte 
La force ⁊ le pooit. que diex li ot preste 
Dont ason dit y a uastal bien adure 
Qrͣ par lui sont paien. mort ⁊ desespere 
⁊ par sa grant prouesce tecreu ⁊ mate 
En lui dist lemꝑiere. a si grant dignite 
Q de bon cheualier. A le nou recouure 
Q uat ie ne ui si preui. onq̾s loenne home ne 
ꝑ lui sont li romain. au iour dui deliure 
Deturs. q̃ plus doutoiet qͥ foudre ne ore 
Nous meismes en sõmes. trestouz teconforte 
c arde prouesce grant. amaint cuer embrase 
De maintenir lestour. en grande noblete 
ħ ar aucuns qͥ auoiẽt. le grant bien renire 
Qͥl pirent en ogier. ⁊ en leur cuers esme 
ꝑ lus pͥu ⁊ plus hardi. plus seur plus ose 
tanc q̃ leur hardemẽe en estoiẽt double 
a pres a lẽpiere. erra̾ment conmande 
E les crestiẽs fussẽt. ⁊ quis ⁊ enterre 
⁊ qnͣt lempereeur. ot son ban ordene 
As paueillõs sen uint. la se sout repose 
La furẽt cele uuit. assez bieu ostele 
⁊ leu demain se sont. u̾s rome achemiue 
Ou les genz de la uile. sont alencontre ale 
La postole meismes. a depire ploure 
a ussi tost qͥ il ot. challemaine auise 
Lors sen uint ꝯtre lui. si se sont acole 
⁊ la mlt doucemẽt.le pappe mercie 
De ce qͥl a porit lui. soufert tant de griete 
p mieremẽt pour dieu. dont il a abonde 
a son cors pluseurs foiz. en mainte auerssite 
Pour quoi il proie dieu. qͥ aincsi aleue 
Ladu mont sus tour ceꝰ. qui loient couronne 
maitenir le ueulle. en ioie ⁊ en sance 
k arpar lui sout romain. noblement uisite 
i a grande douleur. ⁊ de perill oste 
Dlar se son cors ne fust. amort fussẽt liure 
out auissi dist le pͤ. au roy face ẽploree 
ppine qͥli iert. dedent le cuer entree 
e t li dist brax dout sire. tãt auons desiree 
Uo uenue quele est. si apoĩt arriuee 
Q̾ la gent romauie. a de mort deliuree 
Uo uenue a no genz. de mort toute sauuee 
Qͥ fust se ne fussiez. a grant hõte liuree 
s es uo uenue la de touz biens assezee 
T out ainssi dist le pappe ⁊ uot tãt q̃ passee 
Ont. la porce de rome. de la puuere entree 
Puis uont u̾s le palec. la gnͣt uoie pauee 
Mes pecic od a rõme. gent laie ne letree 
Dame ne damoisele . qͥ a gnͣt aleuee 
Ne criast biẽ ueigniẽz. douz sire qui getee 
Auez de grãt tristour. toute nostre ꝯtree 
Aiussi dusquau pales. dura ceste criee 
Q̃ li rois descendi. de la sele doree 
⁊ monta en la sale. qͥ dor ert panituree 
D e tres fines couleurs . ⁊ paste ⁊ aournee 
⁊ fu la tant li rois. q̃ sa get biẽ sanee 
f u des gnz bleceurec . dõt ele ert mal menee 
E utre tant ot li tois uolente ⁊ penssee 
De retourner en frãce. sãt poĩt dedemouree 
ꝑ qͦi si tost quil ot. biẽ ro̾me uisiree 
⁊ marairs . ⁊ cors sainz. de saĩte tenõmee 
Il ꝯmanda sa gent. fust derer aprestee 
A p̾s apris ꝯgie. ⁊ adieu ꝯmandee 
T oute la gent de rõme. que mlt' auoit amee 
⁊ ap̾s sest li olz u̾s france a cheminee 
⁊ le pappe lyon. a mesnie priuee 
ꝯ uoia lẽperiere . plus dune gnͣt iournee 
⁊ sa beneicon. au departir donnee 
out ainssi deꝑtirent cis seign᷑s q̃ ge di 
Qͥ uray ami estoiẽt. ⁊ donueut raempli 
Et lẽperiere lors. son chemin aqueilli 
Eu lombardie droit. ou la cre establi 
C̃ hastiaꝰ ⁊ forteresces. q̃ de uiures garni 
⁊ de geni qͥ loiax. ⁊ a nobles senti 
Aps de cheuauch̾ ne fist pas lonc detri 
Tant quil uint aparis. ou lẽ le requeilli 
Si com len deuoit fere. tel prĩce seign 
⁊ eu ce poit meismes. Naines son bon ami 
De la cerre cassile. errauiẽt reuesti 
⁊ de toute baiuiere. qͥ fu au roy auri 
Q̾ cassiles li dux. asa niece toli 
Qͥ mere fu faimon. si com auez oy 
Mes cil la recoruira qͥ si bien en ioi 
Q̾ l not puis entour lui si poissãt anemi 
Se li dux le haist qͥ nẽ fust en soussi 
⁊ qͥ la cort de lui ne desirast aussi 
Mes ouc plus uaillarz hõs de beuiere nissi 
Ne donneur amast miex. ce qͥl y aferi 
k ar en tout biẽ fere ot. le cuer amaneui 
ꝑquoi li eperiere. chall̾ cant qͥl uesqui 
Le crut ⁊ honora dõt si biẽ li chei 
Tonques ꝑ son ꝯsseill. iour ne li meschai 
⁊ pce son seruice. noblemet̃ li meri 
Mec au iour q̃ ge di p̾merain le saisi 
De lonneur de baiuiere. de qͦi mlt sesioi 
L a gent de la ꝯtree. qͥl not mie en oubli 
S õdroiturier seigneur. qͥ ioene sen fue 
Del seiour de baiuiere. ou lẽ lauoit uourri 
⁊ dõt en autres regnes. maĩce durce soufri 
P ar quoi furẽt mlt' liez. qnͣt diex auoit aĩssi 
L eur droiturier seign᷑. de la mort garanti 
⁊ done tele grace de lui pourueoir si 
De cele seignorie. dont maĩt hõ sesbahi 
Le plus qͥ biẽ qͥdoiẽt. qͥl y eust failli 
Nes honorablemẽt. en auoit si cheui 
Quau ꝯmun de baiuiere. ⁊ atouz abeli 
Qr le ꝯmun auoit. cassile ml̾t hai 
Q uel semblat̾ qͥl feisset̃. de quainssi crahe 
Auoit leur droit seignᷤᷤ. ⁊ du regne apourt 
⁊ qͥl tuit sanz reson. tat̾ ꝯlẽ des uesti 
ꝑ la grant faussete: quẽ sõ cuer sẽbati 
Mes puis qͥ siaimes ot. cestui fet acompli 
D e ce dont lẽperiere. li auoit fet otri 
Daler droit en baiuiere. longuemẽt nacẽdi 
Mes lemꝑiere chall̾. pas ne li conssemi 
Qͥ l y alast sauz lui. quancuu dec oboi 
Ne li eust el degne. il fust aeschieri 
⁊ qnͣt uint en baiuiere. chescun le comioi 
⁊uindrent ꝯtre siaimes. en uoisie ⁊ ioli 
i emꝑiere challes. en cui fu hbergie 
¶Loiaute ⁊ droiture. auoec cheualerie 
M oustra bien. aRaimõ. quil ne le haioit mie 
Ancois li fist adont si grande courtoisie 
Q̾ beuiere qui ert. lors de sa seigneurie 
Li dõna ⁊ quita. ⁊ li fist compaignie 
Li fu. ⁊ par hõmage. A samour alore 
A inssi quacoustume. estoit dancoiseurie 
⁊ qnͣt kaim̃. ot fet . ce dõt auoit enuie 
D une si noble terre qͥ tant ert seignorie 
a donques fu la feste. mlt' grande ꝯmencie 
⁊ des gẽt de baiuiere. noblement festoie 
⁊ de la gent de france. qͥ plus amaneuie 
Iert lors de fere feste. ⁊ plus gaie ⁊ plus lie 
Q uẽ regne ꝯseust. en ceste morcel uie 
⁊ sachiez que largesce. nestoit mie banie 
De la feste le duc. ainz y ierc esfauciẽ 
Par quoi de la aler. errament saasti 
A lepereor challes. ꝯment ꝯ li chieri 
⁊ a son plesir fere. chescun se par offri 
Tant q̃ toute la gent iuree ⁊ fiancie 
⁊ dont la feute. ot toute recueillie 
A inssi ꝯme lauoit tenue sa lignie 
ꝑ largemẽt doner ala bacheleriẽ 
⁊ atouz ceꝰ enqui. largesce iert emploie 
pꝰ qroi la feste fu. plus adroit ensieuie 
⁊ plus assez de biens . ⁊ donneur replanie 
Mes leperiere challes. ot largesce nourrie 
⁊ au duc de baiuiere . ne riert mie faillie 
A ncois auoit sus touz. uolente acomplie 
Q̾ le fust doublemẽt. a ce point poursieuie 
Plui ⁊ ꝑles siens. ⁊ noblement seruie 
Mes en lieu ou il fust. largesce auilon ie 
N e fu son gre mes tout. ades monteploie 
t aussi tost ꝯuit. la feste departie 
Li emperiere challes. granment plus ni decrie 
Aine ra taucost sauoie. en uers ays adrecie 
E t li dux demoura.qui sa terte establie 
Asi quil couuenoit. ⁊ par tout reuerchie 
⁊ trestoute rancune. en la texre apesiẽ 
I l aou il couuient de bone gent lessie 
Pour la terre garder. quaucuns ensourssaillie 
Si peust pourchacier. aucune uilonie 
Tout ainssi regna Naimes. li dux p̾mierement 
¶ Ql regue de baiuiere mes taut fu noblement 
Conques poure ne riche. ni ot que loiaument 
Ne lamast puis de cuet. cout dis entierement 
⁊ qui et cors et t̾re. ne meist erranment 
p defendre sou cors. ⁊ sa terre enssement 
⁊ lemperiere challes. sen reuint liement 
A ays ala chapele. ⁊ auoec lui grant gent 
Quat lemperiere chall̾. estre escheriement 
Li seust un iour estre. sanz auoir grandement 
a uoec lui ꝯpaignie.tele qui nulement 
efausissent honor. na riens qua lui apent 
Nes biure leur semblast. adont honteusement 
Sil ne couu̾tesi sent. leur cuers tout proprement 
A fere le seruice. donneur cout plainement 
Qr proesce en doit rendre. le p̾mier poiement 
Q' bacheler li doit. quẽ bien fere sentent 
R ar nus qui ose ẽprendre. le noble hardement 
Qͥ a proesce affiert. quat largesce si prent 
NLe puet uiure en cest siecle. que bon gouu̾nement 
⁊ quãt li emperiere. auoit conmandement 
S get̃ qͥ ue pessoient. qͣ uiure honnestement 
t qͥ biẽ le seruoiẽt. ⁊ apensseement 
De cuer loial ⁊ net. tout atempreement 
Il en deuoit cropplus uiure seurement 
C ar qui bones gent a. ⁊ ueut dauisement 
O uurer. par leur consseill. ne li puet folement 
P rendre en riens qͥl emprẽge mes seigneuriement 
Regner en cestui siecle. biẽ ⁊ soufissaument 
⁊ en aqͥert tiex princes. dieu tout p̾mierement 
thonneur ⁊ le monde. ⁊ quiᷤ qͣ bien sestent 
pour ce lemꝑiere. ⁊ desir ⁊ talent 
Luoit quil peust estre. auec tiex gent souuent 
lt departi le sien. ⁊ bien ⁊ largemient 
Et il le remetoient. en lui soigueusement 
Tant conuourez en fu. tout sõtẽps durement 
⁊ sen ot tant de t̾re. conquise noblement 
Q̾ nus plus poissant priuce.de souzle fm̾namẽt 
Ne regna ason tẽps. ne qͥ uesqͥst plus gent 
lt fu li ẽꝑiere. sages ⁊ ꝯnoissans 
Datrere deuers lui. les chlrs uaillans 
De france ⁊ dalemaigne. toꝰ les plꝰ soufisans 
Mes il iert si u̾s touz. douz ⁊ nobles ⁊ frans 
Q̃ chescun iert de cuer. de lui guir en grans 
P ar quoi il en ert plus ⁊ fier ⁊ ẽprenans 
⁊ doute plus que prince qͥ fust adot̾ uiuans 
Dautre part il estoit. aluu tropbiẽ estans 
⁊ qnͣt point en estoit. halegres ⁊ ioiaus 
⁊ serc de mlt' biau grant. se lõc qͥstoit li tans 
.uii. pier auoit de lonc. ꝯme piez marcheans 
⁊ uu chief tout roont. a uns cheueꝰ pendãt 
Aussi ꝯme brunez .i. poirecercelans 
⁊ uns yex biẽ fendu. ⁊ gros ⁊ mlt̾ biẽ rians 
Mes quãt courociez iert. escharboucles liisãs 
Riert tant ꝯil estoict̃ rouges ⁊ flãboians 
Le nez auoit tretis. mes iu petit parans 
Iert grossez el nilieu. mes biẽ estoit seans 
⁊ si ot bele bouche ⁊les dez nez ⁊ blans 
Pes mẽbres fu tailliez si tout li remenans 
Q̾ de taille uers lui. nestoit nus apparans 
Fors q̃ ses ciez ert mẽdre. qͥl ne fust aferans 
a cors de si gͣnͣt taille. des mẽbres psuians 
⁊ sot .i. poi le uentre grosset. mes messeans 
N e li estoit de riens. aini iert biẽ auenans 
Nes cant ot le cors fort. ⁊ de mẽbres poissãs 
Q uainssi ꝯ iai este autre foiz recordans 
.iii.grant fers de cheual.san moufles ⁊ sũzgu̾s 
P loiast ⁊ tedrecast. ia ni fust arrestans 
⁊ leuast sus ses paumes. si haut ꝯil erc gns 
.I. cheualier arme. ia ne fust si pesans 
⁊ auoeques sa force. plus uistes ne tornans 
riert nꝰ hõs de ses iours. ne tãt̃ fust dieu doutãs 
M es ades li sẽbloit. qnͣt il ert hors au chans 
En gr̾re ⁊ en bataille qͦ diex fust habicans 
Auoeques lui touz iõurs. ⁊ qͥl li fust aidaus 
A sesperãce iane li fust iour faillans 
Dont pluc estoit seur. ⁊ ppmiex ꝯbatans 
P luc hardi ⁊ plus p̾ui. ⁊ ꝑtout mieꝰ fesq̾s 
E n celui tẽps trest mlt' dosor ⁊ gnͣt ahans 
Cele saĩce cite la ou diex fu nessans 
Ce fu ierusalem. ou turs ⁊ mescreans 
U iudrẽt tout a un fes. qͥ ꝯtteꝰ ꝯtrestans 
N e fust de ceus dedeuz. chlr ne serians 
A iuz furet̾ mis a mort bouriois ⁊ paisãs 
p restre chauoiue.⁊ clers ⁊fames ⁊ enfaus 
P oi en eschaya nꝰ. qͥ leent fust manans 
Fors que le patriarche ⁊ o lui ne sai quãs 
D ont chescun de paour. fu adõques fucans 
D e ceste mescheauce courociez ⁊ doulans 
lt fu de crestiẽs. grande la pestilance 
¶En la saĩce cite. par fole pourueance 
A uar la uile neust dome qͥ fust doutance 
Qͥ sẽpreist regart. mes la gnͣt abondãce 
d orguel quẽ els estoit ⁊ la desauisãce 
Del sens questre y deuoit braca cesce arirãce 
Dõt le glorieus temple. ou diex pͥst sa nesãce 
E u ordiz ⁊ soulliez pargnͣt desꝯnoistance 
D e gẽt quẽ ihũ y̾pst. noret onq̃s creance 
ꝑ qͦr le parriarche. sẽ uĩt sanz detriance 
D roit en costẽtin noble ou il sa mesthea̾ce 
ꝯ ca alẽꝑiere qͥ en ot grant pesance 
Q rͣ celui empiere iert de bone creance 
⁊ amoit challem̾. de mlt' gnͣt amistance 
ꝑ qͦi le pat̾arche qͥ mlt' ot esperance 
e n lepereeur chall̾. plus quẽ autͤ ⁊ fiance 
f ist tãt alẽꝑiere. des gͥex. qnͣ douce frãce 
T raiuistrẽt leut messages enmlt̾ gnͣt reu̾ace 
A lẽperiere chass'. p qr̾re la ueĩance 
D el cẽple damedieu ou lẽ si gnͣt uiltãce 
O t fet ⁊ fait c̾quore qͣpoure ꝯnoissance 
A roit tout crestien . qͥ ti aroit ramẽbrance 
d un si orrible fet ⁊ q̃ de sa puissance 
Li metroit le pooir la poine ⁊ lordenãce 
De uengier .i. tel fet ou tãt a de gͤ ance 
lt cis emperierec. au cuer grant citisancon 
De la saince cite. que sarrazins felon 
Auoient u̾s euls mise. ⁊ le regne enuiron 
Par quoi ses messagiers. enuora u̾s challon 
Mes cele nuit meismes. en ot auision 
p out quoi il li tramist ml̃t par ceste reson 
⁊ pout le pacrtacche. qͥ tuile entencion 
N auoit que prince nui . tant fust de gnͣt benon 
P eust lorc recouurer. la sainte begion 
L a ou diex soufri mort pour no redemption 
Se lemperiere challes . ⁊ des gent grant foison 
Rẽprentent ce uoiage. pour dieu ⁊ p son non 
Dul autre gent sant lui. ni feroit .i. boudon 
Mes diex li a donne de sa grace le don 
R aront encontre lui. paiens ne esclauon 
P at quoi tramist u̾s lui genz de relegion 
.ii. besques mlt' p̾udomes. selonc discrecion 
⁊ de par costentin .ii. ebriex grant baron 
R e furent del mesfage. auoee euls ꝯpaignon 
Lepereeur challon. trouuerent a noion 
kar seiourne y ot .uiii. iours tout de randon 
Q rͣ les bones riuieres cerchoit por le faucon 
Quar uoler qͥdoit fere. toute cele seson 
⁊ q̾rre les deduiz. si ꝯil iert reson 
Q uãt len se ueut geter. de tribulacion 
M es si pesanz nouueles. adonq̾s li diston 
ꝯ me ierlm. ⁊ la sainte meson 
⁊ si noble pooir. que ia defenssion 
Qnͣt li mestag̾ uindrẽt. qͥl ni uit poĩt de bon 
A iuz li estut adot̾. chanter dautre chancon 
Q' de uol de riuiere . ne de chant doisillon 
Q r crop deuint dolens de la pertussion 
Qͥ uenue en la t̾re. iert de promission 
De la saince cite fu en male fricon 
Obdiex uout soufrir mort. pꝰ noꝰ ⁊ passion 
Pses amis geter de lorrible prison 
Ob ace tẽps aloient ⁊ aperdicion 
Qrͣ il aloiẽt lors couz adampuacion 
Pour quoi diex uolt mourir p̾ nr̃e reancon 
Et por sa gent torner. de mort aguerison 
e fu au nouuel tẽps. ꝯ enlentrant deste 
¶ Q cis oisillons ont. leur douz chant recouure 
Pour le temps qui se tourne. en grant ioliete 
n ce temps cil message. challemaine trouue 
Ont tout droit anoion. ou .uiii. iourz demoure 
Auoit pour les deduiz. dont il y ot plente 
De bois ⁊ de riuieres. ont si faucon uole 
Auoient as oiseaus ⁊ maint chien descouple 
p  lessier courre as bestes. ainssi com loc use 
Dont lempͥst uenoison. tant quau roy uint agre 
Et li Mꝯes qui estoient. sages ⁊ auise 
De par leur seigneur ont. doucement salue 
Le uoble empereor. de ronme ⁊ son barue 
⁊ li baillierent bries. qͥ furent seele 
Des seaus de leur mestres. pout miex la uerice 
Sauoir de ceste chose. aiissi qͥl ot este 
⁊ ot le patriarche. lui meismes dite 
Son brief mlt noblement. ⁊ ainssi distinte 
a u pere as crestiens . de la crestiente 
O noble sus touz nobles. q̃ diex a aleue 
pꝰ fere son seruice plus qͥl na home ne 
Au prince qui soustient. honneur ⁊ loiaute 
G e iehan pacriaithe de la sainte cite 
ꝯdit ierusalemt: ou iai lonc temps garde 
Le beneoit sepulcre. ⁊ le bon eure 
Ꝙ llesu x̾pst auoit. ason cors regarde 
ꝑ gesir quant u̾roit. transsir sumanite 
Pour quoi sire emꝑiere. nous uoꝰ auons mande 
Rostre gnͣt destourbier. ⁊ nostre pourete 
⁊ ꝯmẽt sar̃t. nous ont deserite 
⁊ le digne sepulchre.maumis ⁊ uiole 
Pour quoi uous pri douz sire. q̃ diex en lumine 
a de sa sainte grace . ⁊ preste diguite 
Si quil fist ses aposteles. ⁊ le cuet arouse 
De fere son seruice. en benigne honneste 
Q̾ uoꝰ sire ẽꝑiere. aiez de nous pire 
⁊ q̃ uoeilliez moustrer. aceus de uoregne 
est dolereus meschief. ou noꝰ sõmes entre 
Dont ia ue serons mes. nul tẽps desprisonne 
Si par dieu ⁊ ꝑ uoꝰ. nẽ sonmes deliure 
Quar nul prince sanz uoꝰ. nahui del poeste 
Q' li sarr. soient. hors du regue gete 
Se ce nest ꝑ uous sire. qͥ diex a ordene 
A fere son seruice . ⁊ le pooir donne 
ꝑ quoi requerons sire a uostre maieste 
el nõ de cel seigneur. qͥ par humilite 
Uint en la sainte uirge p̾ur̾̃e sauuete 
Q' ꝑ uostre secours. soions reconforte 
kar touz iors esꝑons. ⁊ auons espere 
Q' riẽs nẽprendrie.qͥ ne fust acheur 
Si ne fetes pas tant. qͥ de dieu reprouue 
uꝰ soit q̃ ne uoulez. ueng̾ ceste griete 
k ar ꝯquerre y pouez la gnͣt boneurte 
Del regne glorieus. dõt li bõ sont fieue 
⁊ sen u̾rez uopris. en gnͣt honor double 
Mes se uous nous failliez. amort desesꝑe 
Sõmes tuit qͥ uiuons. ꝑuostre seurte 
⁊ qͥ fiance auons . qͥ par uous recouure 
S erons del gnͣt meschief. dot̾ sõmez tͦie̾te 
Tout ciert escript el brief. q̃ iai cĩ deuile 
D e quot il ot au lire mlt' terremẽt plore 
⁊ li autre message. refurent apresce 
Q costẽtin estoiẽt.⁊ tult̾ bel presente 
Le dit achallem̃: ce q̃leur fu rouue 
i message de grece.furet̾ gẽt̾ apenssee 
De fere une tel uoie.⁊mlt' bn̾ auilde 
Pout qͦi leur besoigne ont. qͥ biẽ fu ordence 
a lẽperiere chall̾. mlt' sagemẽt moustree 
⁊ que lemꝑeor. tint en son cuer secree 
⁊ apres ala letre. qͥl li orent liuree 
p ꝯfermer leur diz. ouuerte ⁊ regurdee 
⁊ fu en la maniere. q̃ ie dirai oitee 
A lẽpereor chall̾. la quele renomee 
De force ⁊ de loenge. est sus toꝰ courõnee 
O: noble sus toꝰ nobles. aqͥ diex a dõ̾nee 
P roesce sus toꝰ prĩces. donor en luminee 
g e costẽtin le prĩce de grece lacourree 
A qͥdiex a la garde. delẽpire prestee 
Fais sauoir uohauteste. de noblesce ẽgẽdree 
ꝯuiẽt la besoigne est. dedenz surie alee 
ꝯme des seriant dieu. ꝯ a nis alespee 
⁊ ierusalem prise. ⁊ la uile tournee 
Ala mauuest loy. Dont mlt doit triboulee 
e stre gent crestiẽne. ⁊ de cuer tourmentee 
⁊ pour ce qͥ franchise. est plus en uoꝰ ouee 
A uoec misericorde. de pitie Rournee 
Q uẽ prĩce nul qͥ uiue ceste chose mandee 
Uous ai pour uo ꝯsseul. auoir sa byꝰ agree 
Qrͣ bien creons se uoꝰ. emprenez ceste alee 
En c̾re de surie. quesrãment conquestee 
Sera toute la c̾re. qͥ est desmaneuee 
Mec ele iert ertãment. de sarrazins ostee 
p᷑ que uouolẽtez. y ueulle estre acordee 
⁊ quẽprenez la uoie. ⁊ q̃ uostre ost guiẽ 
Soit uers ierusalem. ⁊ anous aioustee 
Qr auoeques uous iert. nostre get asemblee 
st es que bouolẽtez y ueulle estre agree 
Ne dipas qͥ mlt' uait. gent ⁊ fiere ⁊ osee 
Dedent ma seigneurie ⁊ forte ⁊ adure 
De guerre ⁊ de bataille. souuẽte foiz usee 
⁊ qͥ la gent paiẽue. naiẽt maĩt iour greuee 
⁊ enuers euls eu. ⁊ bataille ⁊ mellee 
⁊ la sainte cite. de leur mains deliuree 
⁊ la gent sarrazine. occise ⁊ tourmentee 
P une uision que poĩt nai oubliee 
Q̾ l mauint en mõlit. deuãt une aiouruee 
Mes ge uous ai partie. de ceste oeure maudee 
Ainssi que cheuz iere. en une grant penssee 
⁊ geprioie dieu. ⁊ la uirge honnouree 
Q̾ secours meuoiassent. ⁊ si longue ouree 
Q̾ surie peust. estre des mains getee 
Des felons sarr. qui la t̾re out troublee 
⁊ leut mauuese loy ont ia ꝑtout semee 
Mes si ꝯme ge penssee uint uers moi deuolee 
Uu iouuencel uestu. duue tobe doree 
Un petic me bouca. ⁊ puis sanz demouree 
Mapela ꝑ droit nõ. ⁊ dist diex escoucee 
A mlt biẽ ta proiere. dont tu as demandee 
a ide pour destruire ceste gent mal senee 
Qͥ la meson de dieu. ont fraite ⁊ uiolee 
Et la genc crestiane. morte ⁊ emprisonnee 
Par quoi diex te ꝯmande. que laide apelee 
I soit de challemaine. par cui iert recouuree 
Surie ⁊ ml̾t' de genz. en fons regeneree 
k ar par lui seta toute. ceste guerre finee 
Quar diex a si samour. en son cuer scelee 
Q' sauz lui ne puet estre. ceste chose acheuee 
out si ce damoirsel:mapela ⁊ dist tant 
Q se surie aler uouloie conquerant 
En maide apelasse. challemaine le grant 
L ẽpereeur de romme. que diex a mis auant 
Sus touz les autres princes. pour aler defendant 
S ainte eglise premiẽr. ⁊ ceus qͥ sont manant 
En la foy ibesu xprist. ⁊ son non essaucant 
A pres ce me moustra. si ou miert semblant 
.I. chlt̾ arme qui bien auoit semblant 
D e fere ꝑtouz liex qͥl fust son auenant 
Chauces auoit de fer. ⁊ hauberc bien seant 
Les mailles darget fin . si quil iert apparant 
A son coste ot ceinte. espee a .i. treuchant 
D ont la pointe luisoit. si ꝯme feu ardaut 
.I. hiauie ot en sa main. dor fur estincelant 
A tubis ⁊ apierres. qui el nasal deuant 
F urenc par liex assises si riches queliiant 
N e les alast nus hõs por .c. Mars dor pesant 
⁊ sachiez selonc ce. q̃ maloie auisant 
Cil pruice me sembloit. de trop gnͣt auenant 
h ardi ⁊ courageus. ⁊ qui bien emprenant 
Osast .i. grant fais darmes. selonc qͣloit moustrant 
Li uouls de sestature. qͥ ialore esgardant 
Q rͣ le cors selonc taille . oc ⁊ fort ⁊ puissant 
M es le chief ot chenu. ⁊ un petit ferrant 
A uoeques longue barbe. qͥ aloit blauchoiant 
Mes quoi quil eust cors. ne sain ne bien estant 
Il ot les yex u̾maux. ꝯme estoile luisant 
⁊ si nauoit en lui riens qͥ fust messeant 
F ors quil sembloit crop fier . selõc ce qͣcointant 
M aloiet ses .ii. yex. qͥ meffait tant ne quant 
L i eust qͥl qͥl fust. apres du remenant 
ꝑ qͥ cancost penssai. qnͣt diex uialoit moustrant 
Une tele merueille. ⁊ si bel ordenant 
Tout ce que ge doi fere. que folie chacant 
I toie de pensser .i. tel desauenant 
e ge sanz uous alasse. ensurie estriuant 
N a sarr̾. del regue. nulement ꝯbatant 
M es mesgẽt mont moustͤ. iue bot̾ testoignant 
A ce qͥleur al ai la fourme deuisant 
De celui que ge ui. qͥpoint neuont doutant 
Q̾ ce ne soiez uoric. Dont plus me uoiz prisant 
pͥ quoi de cuer uous pri. qͥ uous nailliez faillant 
C ostẽtin ne les griex. qͥ sont en uo ꝯmant 
⁊ pour dieu tout p̾mier. qui uoꝰ ua eslisant 
Sus touz princes qui sont. pour aler recouutant 
La terre de surie. que tieuuent mestreant 
Sen ferez uououloir. qͣr ne uoiz atendant 
f ors que uostre uenue. que mlt' uois desitant 
pͥ dieu si nalez pas ihesu xprist oubliant 
Qrͣ sanz uostre secours. ne uois mie esperant 
Q̾ malee y alast. mlt̾ granment pourfitant 
pꝰ quoi uous proi douz sire. que nalez delorant 
A ce qͥ diex le ueut. ⁊ qͥ ie uoiz mandant 
Q' ee digne uoiage nẽ preigniei maintenanz 
out ce ot challemaine.lẽpereor apris 
Quiet as cresties. de surie estoit pris 
Dont les lermes couroiẽt. tout ꝯtreual son uis 
⁊ dist dont qͥl lairoit. Ace poĩt aenuis 
p̾ tant que coussentir. li uousist chesu xpris 
Qͥ l nalast assez dost. uisicer le pais 
La ou damedieu fu. pour nous ⁊ mort ⁊ uis 
Mes pour ce qͥl uouloit qͥ cis fais fust descris 
ꝑ mi toute sa t̾re. agrant ⁊ apetis 
Bailla alatcheuesque.tourpin les .ii. escrips 
p ce qͥ deuant touz. fust ꝯmunelment lis 
ẽ bescun brief ⁊ de ceus. de son palais ois 
Dont nꝰ ui ot tanc fust. orgueilleus ne despis 
Qua fere ce uoiage. ne se fust assentis 
⁊ qͥ ne deist bieu que diex estre seruis 
Doit par deuãt̃ touz princes. ⁊ donueur acomplio 
A dont distrẽt apres. eperiere genas 
Oyepren cest uorage. qͣrͣ ne doiz estre eschis 
k ardiex ta tant fudie conques rieus ne preis 
Fust guerre ou fust bataille. qͣ touz tes anemis 
Ne meisses auoie. ⁊ nẽ doublast ton pris 
Il ta taut fet de biens. que se ne li meris 
Il temporra biẽ estre. au derrenier de pis 
De tiex paroles fu. de ioie replanis 
Li emperiere challes. ⁊ du cuer esbaudis 
Si leur adit apres. seigneurs ioi biẽ uos dis 
Mes ne sui cun seuls hõs. si ne ueuli qͣn moimis 
S oit orguell. ne tel fet. dont ge fusse repris 
A dõques sestrierẽt. couz ensemble ahauz cris 
e mꝑiere de roue. mie ne tesbahis 
Dẽprendre ce uoiage. tant qͥl soit asouuis 
Q uar sarrazius auras. erranuiẽt desꝯfis 
⁊ se ni ueuz aler. que tant soies faillis 
Ne demorra en france . ne price ne marchis 
N e nꝰ hõs qui soit darmes. puz ⁊ amaneuis 
S il en deuoit tout uendre. t̾res ⁊ edefis 
Qͥ l ne uoist dieu seruir. de cuer uolenteis 
De ceste parole a challem̃ mlt' ris 
ꝑ leur a dit seigneuts. de dieu .u̾. mertis 
De ce que uous me dites. qͣr ie sui biẽ toꝰ fis 
Q' riens ne me loez. qͥ ne soit mes pourfis 
a dont alemperiere. ses messages tramis 
Enfrance ⁊ en lempiere. as bons uassax eslis 
⁊ ra uers lombardie. errãt le chemin pris 
O u lẽꝑiere fu. noblement recueillis 
pꝰ te fu deuers rõme. le chemin raqueillis 
O u du pappe fu mlt'. doucemẽt coniois 
⁊ de touz ceus de rõme; ⁊ en fais ⁊ endis 
s ui ⁊ honore qͣr ml̃t en iert chiems 
La demora a rome. en tour .b. iours ou sis 
Tant q̃ li olz de france. fu un poi refreschis 
inssi fu lẽꝑiere. arome. qͥ emprise 
Ot la uoie. en surie. p᷑uegier .s̾. eglise 
Le bon pappe lyon ⁊ honneur ⁊ seruise 
Li fist plus qͥl ne quist ⁊ sot gnͣt get̃ pꝰqͦse 
Quapres lui enuoia. ⁊ trestoꝰ a sa mise 
⁊ challemꝰ a. sa gent au chemin mise 
Et uers costẽtin noble. la droite uoie prise 
C osteutin uint enꝯtre. ou mlt' ot defnͣchise 
⁊ dist achallenĩ. qͥl seust cauz fauitise 
Qͥ l ueut qͥ de sa cr̾e quele ꝑt quele gise 
⁊ de lui ⁊ des siens face tout asa guise 
Le patriaiche qui. la uenue ot aprise 
D e lẽꝑiere challes . fu liez a gnͣt deuise 
Lors uint enꝯtre lui . ⁊ dist qnͣt il lauise 
s ire uostre uenue. auons tãt dieu reqͥse 
Q uele noꝰ est dex. otroie ⁊ tramise 
⁊ pour ce ꝯnoissons. qͥ tant ne noꝰ despise 
Q' toure nobesoigne. ꝑuoꝰ ne sacomplise 
Qrͣ seul uo renõmee. qͥ douor est esprise 
M etra paiẽs a mort ⁊ a recreandise 
Doꝰ les meterez touz adoulereꝰ Iuise 
Q rͣ il fet uers dieu. si uilaine mesprise 
Q uil ueut des ore mes ur̃e gnͣt uaillãdise 
Soit uers paiẽs moͬstree. desa grace ꝯprise 
D ont le guerredõ acent. du mal qͥ les atise 
⁊ qͥla saĩte t̾re. soit en uo non conquise 
A iussi le patriarche. challem̾ꝰ. deuise 
De ce qͣu cuer li tient qͣr decuer laĩme ⁊ pͥse 
Lors uont dus qͣ la uile. qͥ biẽ siert entͤise 
De mlt bel receuoir. le rop de saĩt denise 
Leur en donoit desit.donnourer alor guise 
D edenz costẽtiunoble. qͥtĩc mlt̾ gnͣt pprise 
Re fu la biẽ.uiii. iours. pͦsa get̾ qͥmalmise 
Qrͣ sa grãt benignance. qua honor ert soumise 
I ert mlt' du gnͣt trauaill. ⁊ pͥle chaut aqͥse 
C ostẽcin demẽtiers. tant ne se desauise 
Q̾ des meillors du regne a son pooir neslise 
Pour aler auoec lui. ⁊ por prẽdre iustise 
De la gẽt̾ sarrazine. qͥ uilaine entreprise 
firet̾ u̾s les gent dieu. ⁊ plus ꝯne descrise 
Q rͣ ele fu entrieues. uilainement occise 
ostẽtin sẽꝑiere de rome fu mlt̾ lie 
Du secours challem̾. qͥ donor ert li chiez 
Pour quoi il sest por lui quãqͥl puec auãciez 
Dauoir auoeques lui. des bons uassaus criiez 
D e lempereor chall'. dont il estoit coitiez 
Tout le meillor chaunit. qͥ leut fu enseigniez 
⁊ qͥ aleur gent ier. le mains mesaiesiez 
Q nt en surie uindrẽt. chescun appareilliez 
Fu de son deuoir fere. acui quen fust li griez 
p ar quoi el pais fu. maĩt paien detrenchiez 
L i regues assez tost. durenient donmagiez 
Li princes en cest mont . qͥ plus iert resoigniez 
⁊ q̃ de bone gent. est miex acompaigniez 
C est ce qͥ troples a. durement despaisiez 
Uns ho̾d qui mlt les a. souuent estoutoiez 
Q' deuers oriant. nest pluc auctorisiez 
prince nul quel qͥl soit. ne qͥ ait si biax fiez 
⁊ cest ce qͥ les a. trop forment esmaiez 
Q rͣ ni ot sar̃t. adont cant fust prisiez 
Qͬ de ceste uenue. ne fust tout despaisiez 
Ne qͥ de lui defendre. fust point encouragiez 
A iuz fu maĩt fort chastel. ⁊ maĩt tecec lessier 
D e turs qui seu fiiret. dõt lepais uuidiez 
Eu desplus soufisanz. qͥ uous ytrouiussiez 
M es cant doutoiẽt challes. qͥ si ps siert logiez 
Q̾ chestun cuidoit estre. errament foudroiez 
⁊ sest adonques lost. uers surie auoiez 
Maĩt recec gre abatu. ⁊ de fecigreilliez 
Mes si tost qͥ li fais. fu sart̾. nonciez 
Q' lemperiere chall̾. les ot si aprochiez 
D autre ꝑt costentin . est auec reperiez 
P uis ques maius challem̾. peust estre fichie 
Pour quor cil qui pot estte. de fuir aaisiez 
Fuy hors du pais. de touz bies despoilliez 
Q uar onc ni ot chastel . tat̃ fust bien bareilliez 
T ãt fust a cheuetaine. gnͣt ⁊ noble bailliez 
N e tant fust dedefendre.tres biẽ apropriiez 
Dont lẽpereor chall'. fust de riens guertoiez 
Ain iero rantost rẽdu. ⁊ mai̾t nucbaptizie 
P ar paour ⁊ pour ce qͥ li estaz chaugiez 
E stoit mlt' du pais. ⁊ si afleboiez 
Q̃ nul bon cheuetaine. trouuer nipeussiez 
p̾ fere .i. gnͣt fet darmes.se ni sourdoit meschie A in sen erent fui.san ce ꝯq̾o ꝯgie 
Lors fu de cheuauchier. adonq̃s consseilliez 
sẽ fu p̾s augiuu. ue moustre cis mechiez 
Dont le pais assez fu plus tost gaargniez 
Sauz ce que li olz dieu. en fust mlt' traueilliez 
Se ce ne fu dassaut. dõt maĩt hõ fu plaiez 
A inssi quauẽture est. ⁊ dus qͣ mort bleciez 
M es sarr y ot.tant mor ⁊ detrenchie 
Q' le pais estoit. de leur cors tout ionchiez 
out si li emperiere. guerroia en surte 
CAuoec lui costentin. qͥ loial ꝯpaignie 
Al tuit ⁊ bele ⁊ bone ⁊ noble acele fie 
⁊ auoit auec lui mlt grant cheualerie 
d e la t̾re de grece. toute nee ⁊ nourrie 
⁊ lẽꝑiere chall̾. rot mlt' gnͣt baronnie 
Qi ce noble proeste. portoit la seigneurie 
⁊ qͥ de uiures iert. ⁊ de biens raemplie 
Nes surie trouuerẽt. dec princes desgarnie 
Auiz que dit auons. ⁊ la gent esbahie 
p ar quor la tre fu. tropplus tost gaaignie 
C rͣ chescun emꝑiere. auoit sa gent parae 
⁊ pgaster la t̾re. pluseurs liex enuoiez 
ꝑ quor de pluseurs pars. fu la gent assaillie 
⁊ ainssi que iai dit. ⁊ morte ⁊ essillie 
Fors daucune qͥ fu.en sain fons baptizie 
⁊ qͥ puis cruret dieu. ⁊ la iurge marie 
a utre gent crestiẽne. fu arriers conuertie 
Qͥ pour paour de mort.si ert deuãt buoie 
⁊ la loy crestienne. adosse ⁊ lessie 
ꝑ quoi chall'̾. ne uoult. qͥ tel gent fust perie 
Auiz fist tant quele fu. lors reconciliie 
A la loy crestienne. ⁊ adieu rauoie 
⁊ ap̾s quil ot fet. ceste grant courtoisie 
⁊ lui ⁊ costentin la surie cerchie 
e n uers cerlm. asa uoie acueillie 
Ou grant gent sarrazine. iert p᷑paout fuie 
p ce qͥ la qͥdoit. bien estre garandie 
Quar la cite sauoiet. forte dancoiseurie 
D e biures de uiandes. assez ee ⁊ garnie 
pꝰ quoi chescuun qͥdoit. la garantir sa uie 
n es des plus granz barons. iert adonq̃s uuidie 
Dont la ꝯmune gent. se tint amal poie 
Et chalł. qui biẽ ot. ceste nouuele oye 
B uit uers ierlm ⁊ puis la assiegie 
⁊ sachiez maince tente. yfu adõt drecie 
⁊ tout entour la uile. mlt' degẽt h̾bergie 
Q du ꝑtir nauoiẽt uolente ne enuie 
Si dist la uile prise ⁊ cil mort ahaschie 
Qͥ la saĩcte meson. del sepulcre en ordie 
Auoiẽt ⁊ la loy. ihu xprist desprisie 
⁊ morz les seriauz dieu. ꝑ leur gnͣt felõnie 
Mos ceste oeuure leur iert. si qͥl diẽt merie 
S e challem̃ puet. ⁊ le gnͣt ost qͥl guie 
euãt̃ ierłm̾i: fu mlt̾ gr̾at li barnages 
De frãcois ⁊ degẽr. de mlt̾ dyu̾s lãgages 
E t aqͥ plesoit tant cis biax peleriuages 
Q̃ doutez ni estoit. sarr̃. ne auphages 
N e tͣuaill ne ꝑillz. ue despẽs ne coustages 
Aiuz fesoiẽt tiex loges. ⁊ si biax h̾ beiages 
puient ydeust estre .a .iii.anz leur estages 
⁊ il rauoit entour. mlt' de biaꝰ pasturages 
Les chaus chargiez de blez. ⁊ debiax gaaignages 
t mlt̾ de biles. prez. ⁊ uiures ⁊ fourrages 
Qi tout ueuoit en lost. ꝑleur pps messages 
De qͦi ce leur iert mlt' ꝯfort ⁊ auatages 
⁊ lẽꝑiere chass. ⁊ touz li seignourages 
ꝑcui iert gouu̾nez .i. si digne uoiages 
ꝑle consseill fiaimiõ. qͥ eu tel fet ert sages 
Fu grãt mertien corez. ⁊echors des losq̃ges 
s os tu tour autrenient changie 
Q ua 
xmin.li fu appareilliez 
D ont sornst s paluiut. gnͣt trauax⁊ giui grie 
s ec ce tu tor rout dieudõt. tou ior sert regio 
Bne urit en bou lic fu trop esmerueilliez 
D un demin sue en lair. qͥ tour estoit ionchie 
D estoiles cleres mlt. aussi quil fust froiez 
D entre aquitaine estoit. ⁊ de france li chiez 
Ce chain que ge di propremẽt ꝯmenciez 
E ntre aleniaigne droit. de costiere adreciez 
E t lombardie gnͣt. as toste ⁊ as thie 
E t tis themins tout fais. sanz estre desuoiez 
en espaigne ꝑmi aler les ueissiez 
usquen galice droit. mes la iert estanchiez 
La ou saint iaque gist. sainz ⁊ gloirefiez 
iqueaharlemnãme fu en frãce repia 
spemot ou il ot mlt̾ esce trauellie 
lie si tuide bud̾ .i. gu̾t tẽps aiesis 
tistre les dediu⁊ esre be⁊lie 
Nes le menioire en iert. acelui tẽps mlt' briez 
P our ce quentour nauoit. q̃ paiẽs hbergiez 
Et turs si desloiaus. ⁊ si outretuidiez 
Q nus hõs trestiens de la mort eszernie 
Nestoit puis qͥl se fust.dedent leur maĩs plũgiez 
Par quoi ce chemin iert. de trestiens lessiez 
usqua tant que cis fais. fu acharle acointiez 
E t le chemin de lui. tout ꝓprement songiez 
Et ce uoiage tout. par dieu senefiez 
Duat une nuit qͥl sert. si cõ esmauueilliez 
Dit oon bonme qui siert. a son lit apoiez 
Nes un home plus bel ia ne souhaidissiez 
A charlemaine dist. dormez uous ou ueilliez 
C onmet̃ le fe tu fil. charles estu heciez 
Qui estes uous distil. qͥ ainssi maresniez 
C ilz distil mon noꝰ est. de iaques pronunciez 
A postele ibesu yprist. qui simort fu plaiez 
Piur son peupls guerir. quẽ enfer iert logiez 
D odie fui fil. ⁊ fieres ce sathie 
Ichan leuangeliste. qui de dieu enuoiez 
E n galilec fu pour ce que proeschiez 
Fust le noꝰ ihesu yprist. as lais ⁊ au cergiez 
E t cachie ge sui cil.qͥfu martiriie 
Par herode en tui niert. ne douceur ne pitiez 
Mes duremeut mest grief. q̃ mo̾ cors estoie 
Est en galice ainssi. ⁊ en tel lieu muciez 
Q̾ trestien qͥ soit. ni peut porter les piez 
Pour sarrarins de qui. le chemin iert guetiez 
par quoi ge me merueillde toi qͥobligiez 
Ls au seruice dieu .⁊ qͥ as essilliez 
N łt des anemis dieu. quat̃ ui as respoitie 
Mes anemis du tout. ⁊ ne tes essaiez 
ꝯ mẽt ce chemin fust. de sarrauns uoidiez 
Dont ce uoiage sainz. prust estre auantiez 
E t despaigne le nõ. de dieu monteploiez 
Diau dour filz ihesu crist. si te fist asymage 
lt te donne pooir. ⁊ force ⁊ uasselage 
De sa loy essaucier. ⁊ de fere domage 
A ceuls qui ne lont chier. ⁊ qͥ par leur outrage 
l mpeeschent sa loy. dont il font gnͣt folag 
Q rͣ nus apeticier. ne peut son seignoragi 
Et pour ce que tu las serui tout ton aage 
e c de cuer ⁊ de cors. ta il fet auantage 
p lus gnͣt quil ne fist iour. prĩce decõ lignagi 
Et de foy ⁊ donneur ⁊ de grant heritage 
E t pour ce ta moustre. diex el ciel le uoiage 
Pour espaigne gaster. ⁊ cele gẽt sauuage 
Q ui ainssi destourbanc. uont mõpelermagi 
Mes diex ueut quil soit faiz.de cuer obo corirage 
C est en galice droit. ou mõ cors prist estage 
Et se tu lentrepreuz. diex en son guionnage 
Et si ten rendera. si glorieus paiage 
Qͥ tame entrametra. en son sainc herbeiage 
¶ Et aps li dist la. significaction 
Dec estoiles quil uit. el ciel si grãt foison 
Et quauenir i doit. ni a autre raison 
⁊ sachiez cist chemin. font satifacion 
⁊ que tu en feras. si grant destruction 
ꝯ crera el pais. ihesu x̾pst ⁊ son non 
E t saches tu mauras. ades aꝯpaignon 
⁊ le pais conquis. ⁊ la saiute meson. 
Qͥ lonc tẽmps a este. engnͣt percucion 
⁊ saches quapres toi. aura poi legion 
Nẽprenge ce chemin. par bonne entencion 
⁊ durera touz tẽps. en gnͣt affliction 
Icis uoiages sainz. selonc discrepcion 
⁊ pꝰque diex donne ta tel grace ⁊ tel don 
Te preudra tout p̾mier. sil ni trueue haussage 
En la gloire du ciel. par tou loial ouurage 
sout ainssi sapparut. saĩt iaques acharlon 
Dont le chemin en iert tout plaĩ siqͥs ensson 
Et dist despaigne estoit. la demonstration 
Q̾ tes ol condiuras. auoee maĩt gnͣt baron 
En espaigne tout droit. sus maĩt paien felon 
T ant que espaigne aras. enda subiection 
Celui regne ou ge gis. en lieu ⁊ noble ⁊ bon 
Encre les .ii. granz mers. ne prince de renon 
Pour que de leur pechiez. leur face diex ꝑdon 
Q nͣt il ta elleu. pour son bon chãpion 
⁊ q̃ de tes pechiez. ce fet remission 
Tu ni doiz regarder. ne t̾me ne seson 
Mes semondre tes oli. ⁊ aler de randon 
E n espaigne tout droit. acoite desperon 
A inssi .ii. nuit ou .iii. disant tele reson 
S apparut acharlom. ꝯme en auision 
⁊ dist acharlemainẽ. son plesir ⁊ son bon 
Q̾ challes ne fu puic. en nule sorrpecon 
Q uespaigne ne p̾ist. ⁊ neust uẽioison 
D aucura qͥfet li ot mai̾te gnͣt traison 
⁊ des nauars aussi qͥ ꝑleur mesprison 
S estoient renoiez ala loy de mahon 
P ar quoi semont ses ol. entour ⁊ enuiron 
⁊ sen um̃iret us li. enuers lascession 
P uis señ uint tout p̾mier elregne darragon 
Ou mlt du regne mist en feu ⁊ encharbon 
C er contre lui auoit. poure defenssion 
n espaigne sen uint.oꝯpaignie bonne 
chalł. qͣuoec lui ot. la fleur ⁊ la courõne 
D e maint noble pars. de trestoute perssonne 
Q uẽ proeste don̾eur. entoꝰ biẽs sassesonne 
⁊ lẽꝑiere qui. deuant trestouz la bonne 
pꝰ toit de toute honnour. si cõ ualeur sadonne 
T ouz ce̾ ou se floit. par amour aresonne 
⁊ mlt de seur uouloir. a fere les tãgonne 
u ont atel gent le dist cui ualeur atisonne 
d e fere leur deuoir cui q̃ les en semonne 
Uuidrent en arragon. entout heure de nõne 
g asterẽt le pais. iusques embarsse lonne 
⁊ li olz de chlls. lors la uile auironne 
⁊ par tre ⁊ par mer. gnͣt dõmage leur donne 
⁊ auoir ⁊ gaaĩg. a ses genz abandonne 
⁊ de destruire tout . de toꝰ point leur sermonne 
⁊ la gent deleenz iert estouce ⁊ felonne 
⁊ mlt as trestiens. ⁊ diuersse ⁊ glontonne 
p quor dist qͥl iert bon. q̃ on leur grredonne 
Si fist on aigrement. sanz qrre nule essonne 
ꝑ quoi furent destruit. ꝯmẽt con en resonne 
Cholls se radreca tout droit u̾s cerrassõne 
La uile pͥst tantost. ou ca gent ml̾t messõne 
Ioialis ⁊ gnͣt auoir nẽ fu pas gent bricontie 
nͣt le roy de frãce ot. ainssi co̾ge di pris 
Terrassonne dassaut. ⁊ ceꝰ dedene occis 
E n nauare senuint. ou maĩt iour coniois 
Ot est par deuat̃ ⁊ moi̾t iour requellis 
Nes atremet estoit s dot le geu partis 
Qrͣ ni iert mes treuz. le pere ibesu xpris 
Ne crestiens qͥ fust . ne amez ne chieris 
A ius orent tou ceꝰ mor. q̃ chalłs y o mis 
Nes entant q̃ li rois leur ot este amis 
f u de nauare ml̾t. enforcie le pais 
A pampelune fet fosser. murs ⁊ palis 
S i fort ouure par tout ⁊ les murs si massis 
Q uil ne dotoient roy. qͥ de mere fust uis 
Dont lemꝑiere fu. courociez ⁊ marris 
Uers pãpelune uint. dire mlt engramis 
pͦ ia mort de ses uengier tout aastis 
Par quoi sest dassiegier. pãpelune entremis 
Lepͥmier siẽge fu. si com dit li escris: 
Qͥ en espaigne fu. ⁊ mis ⁊ establis 
⁊ nõpourquaut li tois. y ot aint .iii. mois sis 
ꝯ ques ymesfeist riens qͥ tournast apris 
D ont lẽperiere fu. duremient esbahis 
⁊ dist biau sire diex. urai roy de paradis 
p uous ⁊ pour uos saint. de saĩt iaque ai emipris 
Cest saint uoiage ci. qͥ ia niert asouuis 
S autremẽt ne ouurez. de ce soiez touz fis 
Q rͣ quant te uile ia. ma ainssi tenu pris 
Q ͣnͣt ie deusse auoir. tout cest regne conquis 
Cr nest pas chose dont. ge doie estre esiois 
Ainz en ai honte ⁊ duel. asse plue qͥ ne dis 
Par quoi ge uous requier. douz pere seignoris 
Q̾ resgarder ueulliez ceste honte ou ge gis 
⁊ me donnez pooir. que mon cuer esclarcis 
S oit de ceuls de leenz. dont ledement trais 
ui este ace point. ⁊ mlt auilanis 
De mes hõmes ãl ont. uilainemẽt murdris 
Que ie pour euls garder yauoie tramis 
⁊ diex qͥ bien ꝯnoist. les cuers de ses sougis 
Dot bien sentencion. ⁊ en fez ⁊ en dis 
⁊ sot que ses penssers. niert quẽ touc biẽ descris 
Par quoi il fu de lui. mlt' doucement oys 
Qr aucois que li rois se fust bien regart pris 
De quele part dest greuer ses anemis 
Did les murs de leenz ⁊ derouz ⁊ croissit 
⁊ si du tout derouz ⁊ durement mal mis 
Q uil chairent tou ius dõt młt fu gnͣt li cris 
D etou ceꝰ de laien. do̾nt si espoueris 
fu trestout le ꝯmun. qͥ tout le plus hardis 
Uousist estre outre mer tant iert du cuer faillis 
t li oli de challon. qͥ se fu auertis 
De feri ent el boure. nẽ fu plus pris respis 
Et fu aceus dedent. si gries ce poigneis 
Quil ni ot nul ne fust. ertanment descontis 
D e quoi des frãtois fu. lors maĩz ostiex garnis 
D ont ml̾t y ot mesons. ⁊ gran recer bruis 
⁊ de feu mont de gent. ars ⁊ granz ⁊ pers 
D e ce̾ qui furent pris. re fu faiz le deuis 
Ce fu des chies coper. noret autre mercis 
p᷑ leur desloial fait. quadont leur fu meris 
Q uas gẽt challe ore fait. dot̾ maĩt estoie fenis 
uãt challem̃. ot.pampelune conquise 
Et la genc de leenz ofondue ⁊ maumise 
Uers lestoile a errant. sa droite uoie emprise 
Ou de uenue fu. cantost la uile prise 
D e nauare assez tost. re fist tout asa guise 
Qrͣ onc ni ot cite. ensi fort lieu assise 
F e bourc ne fermete. nẽ plain ne enfalise 
Q uẽ sa subiection. ne fust a sa deuise 
uers luxerne sen ba. qͥ mlt tint gnͣt pporise 
Ou chall̾. sist trois ant. q̃ pour uent ne por bise 
D u siege ne parti. dont sa gent mlt aquise 
F u mlt de grant trauaill. ⁊ de metre gnͣt mise 
Mec la uile iert si fort. ⁊ desi gnͣt comprise 
Si garnie de biens. ⁊ degenz si aprise 
De guerre ⁊ de tel fet. ⁊ qͥleen siert mise 
pͭ la uile gardet.⁊ la grant entreprise 
⁊ denforcier les murs. tant que iusquau uise 
p force ne leust. se diex par sa franchise 
Bisitee neust . a ce point sainte eglyse 
pͦ lamour de challon. qͥl amoit sanz faintise 
Et les frãtois: qͥ la furẽt en son seruise 
Iuxerne fu mlt' fort. si y ot mlt gntͣ gent 
Et qͥ cuidoient tuit. bien ⁊ seurement 
T enir contre challon. la uile longuement 
⁊ il yparut bien. quat apenssaement 
G uerroierent au roy. ⁊ si tres sagement 
Q ua celui point adont. ni conquesta noient 
p᷑ enging quil eust. tant getast toidenient 
D ont chall̾ sesbahi. adonques durement 
P our semprise qͥ lors. aloit maiuesement 
A ce quil entendoit. dont il sot erranment 
Que son fec ioue ⁊ nuit aloit lonceusement 
E t dont mains iert cremuz. ⁊ doutez enssement 
Dout lẽꝑiere fu. dolent estrangement 
E t reclama ihxsu. le pere omupotent 
Et dist biau sire diex. pout cui sai longuement 
Pene ⁊ traueillie. ⁊ mis tout mon iouuent 
B iau douz rois ihesu yprist. cui iai entietement 
De loial cuer serui. si bien que nulement 
si alai encontre aiour. uostre ꝯmandement 
p quoi il mest auis. seur le me conssent 
Bo secours par reson. auoit prochainement 
D euroie en icest point. se moꝰ̾ espoir ne ment 
p quoi sire uous proi. dauoir sant faillement 
B ostre seq̾urs u̾s qui. nul autre ne seprent 
Qrͣ se de uous no uient. ge sai biẽ uraiement 
Q̃ de ci dusquau iour. ꝯdit del iugement 
Luyserne ne prendre. dõt iai gnͣt marrement 
Q uar paiss enteurot. entreꝰ leur ianglement 
⁊ de uous ⁊ de moi. ⁊ diront plainement 
Tel chose ou il naura sens ne entendement 
E t dõt crestiens maint. assez legierement 
E n charra en errour . de croire pourement 
p our uẽgier nos grietez. ⁊ pour no sauuement 
⁊ diex qͥ oĩt lors mont debonnerement 
L emperiere challõ. ⁊ pour quil ot souuent 
p᷑ quoi uous proi douz diex que uoꝰ uisablement 
E n cestui fait. ueulliez. onurer begingnement 
Maint bel miracĩe fet. sist si soudainement 
t ondre luyseene si. quil ni parut gnͣt ment 
k e de tours ne de murs. ne de quã quil apent 
e n uile. nẽ chastel. ne en lieu proprement 
A inz yuint on .i. braz. deaue quͦ fieremement 
O u nus eust ueu. recet nabitement 
C ouroit ⁊ ca ⁊ la: si rauinensement 
p uient fust une mer. tempestee de uent 
Sĩ yuit lenpoissons. aussi noirs quarrement 
O rribles lonc ⁊ granz. ⁊ si lait durement 
Q̾ du regarder iert .i. espouentement 
⁊ sachie conc ni ot de si bon escient 
C heualier ne sersant tant plain de hardement 
Ne fames ne enfant. qui touz ꝯmunaument 
Ne fusseut ace point. mis adefinement 
S mne cis qua challon. orent eu content 
D e luyxerne ⁊ tuit cil qͥ leur hbergement 
O rent pris en ce lieu . qͣr sant recouurement 
furent mort ⁊ peri. assez sauuagement 
our cest fouls ⁊ cheitis qͥ de riens sespouente 
el seruice celui. qui uint de la douce ente 
Par quoi le dout ih'u. nous tourna de la sente 
Q n enfer nous menoit . en la pͥson pullente 
Biẽ nous moustra dec dont. con ne trueue pas lente 
Saide au gnt̃ besoĩg. pour quoi q̃ on sassente 
A lui seruir si bel. que il percoiue ⁊ sente 
Q̃ li seruices est. dignes com li p̾sente 
s ane uice ⁊ sanz blecier. loial desir qͥ sente 
a cheminer chemin. qui a dieu atalente 
Q r diex ne ueut q̃ nꝰ. de son deuoir li mente 
⁊ q̃ cil qui le sert pour grief ne se repente 
Quer diex touz cuers loiax. de sa grace apꝑente 
⁊ pour ce qͥl ꝯnut. q̃ challon niert pas ente 
D e lui seruir ainssi. com il deuoit de rente 
Le garda mainte foiz. dẽnuy ⁊ de tourmente 
⁊ le tint ferm enfoy. qͥ point ne se desmente 
pꝰ tuaill ne pour gͥef. que nul fin cuer conssente 
⁊ charles remetoit. cuer ⁊ cors ⁊ entente 
De seruit ih'u xprist. lui ⁊ sa mere gente 
Qͥ de touz nos sẽcours. est la souuraine tente 
lt̾ ꝑ fu challs lie. qnͣt la gent apolyn 
Qecuo de ligne oir q̃. ot eu moint hucin 
F urent mort ⁊ peri. ⁊ traiz amale fin 
Ml̃t en mercia dieu. de urai cuer enteriu 
ꝑmi espaigne ap̾s. prist challo̾ son chemin 
ꝑ touz liex ou paiens. fussent ne sarrarin 
Dõt il fist a la mort. mai̾t baron de haut lin 
⁊ metre ⁊ iusticier. de quoi maint orphelin 
E nfurẽt puis desert. ⁊ de consseill frarin 
ssi es le chemin du ciel. le metoit el chemin 
D e quel part il trairoit. ni auoit autͤ engin 
F ors qͥ diex li donna. la grace ⁊ le destin 
D e quoi tout le pooir. mist despaigne adeclin 
Met chatles ne uouloit. que turc ne beduin 
N eprince quiex quil fust. sa dieu nestoit a fin 
f ussent de mort densse. fors quacun gnͣt uoisin 
Q ua son ꝯmandement. iẽtent du tout adin 
P ardons ⁊ par ioiaux. qui engendrent or fin 
c huaꝰ ⁊ palefroi. maint drap ut̾. ⁊ sangin 
⁊ auoir qͥ mestier. auoit au filz pepin 
Qͥl dõnoit a sa gent. au soir ⁊ au macin 
D ont poure not en lost. bacheler ne meschin 
n espaigne fist mlt̾ challec. gntͣ decepline 
de la gent du pais. qͥ lorc iert sarrazine 
Q uar trouuez les auoit . touz de si pute orine 
Q̾ samour leur estoit. adont male uoisine 
Q rͣ passer par la mort. estoit leur medecine 
D ont lec greigns paiens . qͥ sorent le couuine 
De lux̾ne qui si iert tournee a gastine 
⁊ par miracle tel. chescun ni a deuine 
Q̾ la mort propremant. Ca challõ od haine 
pͦ quoi de pourchacier. chescun sapes ne fine 
Li uns pour croire dieu. ⁊ sa mere benigne 
L i autre par treu. ⁊ sanz moristrer corine 
Q la pes ne uousist. ⁊ de uolente fine 
⁊ ot challs li grant. despaigne la sesine 
Citez bours ⁊ chastians. ⁊ maĩte tour ꝑrine 
Quil garni de tel gent. qͥ alui iert adine 
Mes uenuz ierent tuit. de la sainte racine 
D e la foy ih̾u xprist. qui tou noꝰ enlumine 
D e naturel amour . qͥ uers dieu nouc afine 
⁊ ces genz u̾s paiens. orent dele uastine 
Ꝙ la mort mlt' souuẽt. leur dõnorent destrine 
D ont mainc e ͤ en alort. en lachartre infernine 
uant charlemꝰ ot. le pars conqueste 
Despaigne ou il auoit. maĩt cuaill endure 
I l mist ẽpluceurs liex. sainte crestiente 
l t fist tant le pais lessa. bien ordene 
.x̵. royaumes qua lii. se furent touz lure 
⁊ uult uiles ⁊ bours ⁊ mainte fecmete 
Q ge naipas pooir. que soient recice 
Lis nõs de touz les liex. qnͣt bien y di uise 
Parquoi legieremẽt. mẽ sui outre passe 
Pour ce que li nos sont. plain de gnͣt osturte 
f orc tant conques not boure. ne chastelne cice 
Tant con espsugne tint ⁊ enlone ⁊ en le 
Qͥ ne tenissent tuit. charles pour auoue 
⁊ ne uirassent touz. aporter loyauce 
A pres charles le gnͣt na gnͣt ment demoure 
Q nt france ne cournast por ueoir son regne 
Qͥ l auoit aueoir longuement desire 
ꝑ quoi auoec son ost. apuis tant chemine 
Que france sen uit droit. ou il a uisice 
L eglyse saint denis. ⁊ gnͣt auoir donne 
p loeure edesier en greigneur noblete 
D ifesoit adont. qͥ mlt' auoit couste 
Ap̾s sen uint a ais. ou il a yuerne 
Aioie ⁊ adeduit. si quau prin tep̾s deste 
Ouoit le tẽps tourner. en grant ioliuete 
A ce tẽps fu challon. lemꝑiere mande 
Q̾ li prince se sont despaigne reuele 
encõtre lui du tout. ⁊ quil ont apele 
p᷑ garder le pais. enu̾s tout bonme ne 
.i. fier roy carrazin.seutis ⁊ auise 
⁊ fin preu ⁊ hardi si cõ ont esprouue 
C̃ il qui dafere ali ont en uolente 
Qrͣ sept royaumes ot. conqͥs ꝑ sabonte 
Qͥl tenoit tout empes. ꝯment qͥl fust ale 
Sanz espaigne donc il lauoient couronne 
⁊ sus ceuls du pais. en nobleste aleue 
Mes a ce tep̃s nauoit prince plus redoute 
e n paienie nul ne prouesde alose 
A goulant despaigne ot . noꝰ pour son ꝑente 
Qͥ despaigne enseur nõ. furet̾ ainssi clame 
⁊ celui agoulant. si tost quil ot trouue 
Le regne dun acort. pꝰouurer a son gre 
F ist occire tantost. ꝑ sa grant cruauce 
Touz ce qͥel pais sierent crestiane 
F ors aucuns qͥ adont. sestoient retourne 
A leur maiurese loy. ⁊ de dieu desaue 
l es genz leꝑeour. refurent sapide 
Ceuls quel regne ot leisiez. ⁊ touz amort liure 
E t de ceste chose ot. challs mlt' tourrience 
Le cuer de gnͣt douleur qr mlt̾ li a pese 
D e ceꝰ qͥ par lui sont. destouis.⁊ mal mene 
e spaigne maudist lors. ⁊ la gnt faussete 
De la gent du pais. qui se sont ꝑiure 
Q nt il ont enu̾s lui. si faussemẽt ouure 
i fu cele oeure ainssi ꝯie lai deuisee 
A donq̾s agͣnͣt gent. ꝑmi france mandee 
e mlẽpire ⁊ ailleurs. ⁊ gͣnͣt ost asemblee 
Q rͣ ason dit ira uisiter la contree 
D espaigne ⁊ ceuls uẽgier. ꝯ amis alespee 
⁊ uerra agoulant. ⁊ sa fiere posnee 
Qͥ si legierement. qͥde auoir ꝯquestee 
e spaigne dot̾ a tret. maĩce dure iouruee 
D e quoi sagent fu mlt'. uilainement greuee 
Lors fist seuoir par tout. sanz chose estre celee 
P ar mi tout son pais aban ⁊ acriee 
Q̾ doꝰ ceuls qͣuoec lui. ẽprendront ceste alee 
Pont ihu crist seruir. ⁊ lauirge bonoree 
Aurõt lamour de lui . tant qͥl ara duree 
Q̾ chose si qͥl dit. ne leursera uaee 
Qͥ l ueullẽt demãder sen sa t̾re est trouuee 
ꝑ ttant questre lui puist. ꝑ reson demandee 
⁊ fist sauoir aussi. q̃ toute ge.t qͣrmee 
pͦ quẽ sat̾re soit. ꝯchute nengendree 
ont fu chalł̾ dolems. si tost ꝯme contee 
Sar ce que leur poine iert. si biẽ gr̾redonee 
puist estre en uu besoĩg. quel ꝑt quele soit nee 
Sele nest auoec lui. del aler aprestee 
Q̾ des or en auant. sera serue clamee 
Sẽ a seruage gnͣt. de sus tou aleuee 
⁊ de condicion. dele si com fermee 
Q ua soꝰ uiuant niert ia. de seruage quidee 
N a court na iugement. ne sera apelee 
pͭ ple ne p iugier. tant sera disfamee 
T oute la gent qͥiert. en cest seruage entree 
⁊ ce cri ala gent. si fort espouentee 
p luseur qͣmassent mlt̾. adont la demouree 
Qͥ poi ydemoura. gent laie ne letree 
Qͣ la iournee droit. qͥleur fu assenee 
si e uenissent au miex questre pot arree 
e cuit touz ceꝰ quil sot. de gẽt miex adurec 
De bons serianz apie. ⁊ de gent biẽ montee 
Li emperiere lors. ainssi com li agree 
Gent qͥ en estour siert. autre foiz biẽ ꝓuee 
⁊ si tost com il ot. sa besoigne ordenee 
⁊ le pais gartu. de gent bien auisee 
⁊ a loys son filz. la garde ꝯmandee 
U ers nauare tantost . sest lost acheminee 
C ouc si noble ne fu. en asp̾mont menee 
Ql' .iiii. rois y ot. de noble renonmee 
C hallemaines p̾mier. dõt lost su gouu̾nee 
⁊ le toy salemõ .i. p̾udoni sanz fielee 
Qrͣ en son cuer estoit. touce noblesce enres 
⁊ dont brecuigne estoit. maĩteuue ⁊ gardee 
D euant fu duchee mes par lui fu montee 
E n royaume ml't gnͣt. Dont mlt' fu amẽdee 
⁊ i estoit ogier. qͥ ia ot recouuree 
D anemarax ace pouit. ⁊ fec bataille ouit 
A .ii. rois quil y ot. ⁊ de leur mairs geree 
ꝑ la force challon. mes nest pas destiuree 
Loeure aussi quele fu. ne mai̾ce autre uellee 
Q' chall fist ancois. qͥl eust aquitee 
e spaigne dont il ot. maĩt iour sa char peuee 
Q rͣ one de loiaute. ui pot trouil dentee 
ꝯ aienc quespaigne fust . u̾s lui abandõnee 
M aĩte foiz par paour. ⁊ sus leur loy iuree 
D estre loiax u̾s lui. dont tost iert piiree 
łt su li ol challo̾. ⁊ noble ⁊ sier. graui 
Qel .iiq. tois pot ⁊ riches ⁊ piucduz 
Les .iii. uꝰ ai nõme. de tat sui bie̾ me̾branz 
Le qrͣt iert gondebues. qͥ frise estoit cenauz 
D us hõs qͥ biẽ estoit. entou ses fe cheau 
E t si ot .xu. dux. sages ⁊ ꝯnoissanz 
Le p̾mier fu rollant. qͥ maĩte foiz dolanz 
F ist turs ⁊ sarrazins ⁊ mourir ne sar qnͣ 
E t le secont si fu lidue naymes le frans: 
U n pͥnce conc ne fu. so̾ droit seigncfaillau 
Ne de doner ꝯsseill. qͥ ne fust a feranz 
Q t̃ loar iete lus couz. ⁊ enbie qler noun 
De lengre y fu estouz. ⁊ richarc li normanz 
⁊ le duc de diion. qͥ biẽ y iert seanz 
k ar sages iert ⁊ preuz ⁊ tres biẽ ꝯbatanz 
Sansses li dux dorliens. ⁊le pͥur guineman 
Qͥ de boorges iert. sires ⁊ iusticanz 
⁊ orsson de beauuais. ⁊ de riuier moranz 
D e toutaine ire fu. le noble galeronz 
h erdxbaut demont fort. qͥbiẽ iert soufisanz 
D u liege. ⁊ debrebant .ii. freres mlt̾ uailla 
⁊ de toulouse yfu. rai̾mon.agrenõ blaris 
U n duc pͦue ⁊ hardi. ⁊ tres biẽ cheuauchã 
D e uiẽne autressi. ni re fa deloianz 
G yrart quil ne uenist. cui q̃ fust demoram 
Q rͣ de seruir le ros challem̃ iert en granz 
⁊ si ot il este gnͣt temps so̾ mal uoillanz 
A inssi ꝯmlt' de ge̾r. trueuẽt en ces rõmanz 
N es li abregeniez. chalłi parlauꝵ 
Nest pas de touz ses fez. ancois est entẽdanz 
a parler de plus gnͣ. ⁊ ꝯmẽt grroian 
f u au roy agoulant. qͥ en dieu niert creanz 
⁊ qͥ espaigne auoir. cuidoit ꝑ ses beubanz 
P ar quoi il fesoit lors. el regne ses ꝯmanz 
Et li iert le pais. du tout obeissanz 
⁊ de del chose niert. pas challs mlt̾ ioian 
ꝑ quoi tel ost nissi. de france en nis un tansz. 
Qͥ l en issi adont. ne uassaus mieꝰ aidauz 
N eplus de cuer aler. sus sarr̾ tou tanz 
La fu miles li dux. de puille souruenanz 
⁊ de biaullande exnaut. ⁊ prĩces ne sai qua̾ 
⁊ cil ernaut estoit .i. pri̾ce mlt̾ sachan 
⁊ fu pere aymeri. conc ne fu recrean 
D e greuer sart̾. a uiles. ne a chansz. 
Ne de lui nissi onc ligniee ne enfanz 
Qͥ ne fussẽt tou iour.apaiens ꝯrtestan 
⁊ de iour ⁊ de nui. aleur pooirs greuanz 
A enier de genes uint. ⁊ prĩces ꝗ manau 
E stoiẽt pͥo de lui.es maiches abitan 
⁊ cil Renier iert preu ⁊ mlt̾ biẽ bataillã 
ł supete oliuier qͥmłt iert auenan 
t le plus preur de lost. se ce ne fu rollanz 
et ogier le danois. mes de ces .iii. doutanz 
N estoit nꝰ que plus preuz. fust adõques uiuãz 
⁊ au donz ihesu x̾pst mai̾s des obeissanz 
⁊ cis qͥ plus doutez. furent des mescreanz 
⁊ qͥ douterẽt̃ maĩs. ne paines neahan 
Sielone ce con en dit. ⁊ qͥl fu apparanz 
łt su challs le gnͣt. pͥnce de gnͣt puissante 
Et de guerre auise. ⁊ de grãt p᷑ueance 
sk es sus tou prĩces ot.en iħu gnͣt fiance 
⁊ diex le retrouua. en si loial sustance 
Qͥ l li donna donneur. sus toꝰ rois abondante 
A ce point qͥge di. de ses genz ordenance 
fist de frãce gard̾. qͥ ꝑ fole arreance 
si e si meist ennuy. ne nule pestilence 
⁊ proia loeys son filz. ꝑamistance 
Q uẽ sat̾re garder. meist tel porueance 
Q' sourdre ni peust. ẽnuy ne destourbance 
a p̾s sachemina san fere detriance 
p espaigne greuer. ou nourri fu desfance 
Q̾ tenoit agoulant. q̃ mlt̾ gra̾de doutance 
O t de lẽpereor. ⁊ de la gent de france 
⁊ sauoit il tel ost q̃ cert sãz nule esmance 
Q rͣ .xii. rois y ot. trestouz de sa tenante 
San ses ꝑchaĩs uoisius. ⁊ sau ceꝰ daliance 
Ou aliez se fu. agenz de soufisance 
pͭ obatre achallo̾. u̾s cui ot mal uoeisiance 
p᷑ ce qͥl ot ap̾s. q̃ sa grande uaillance 
i ert mlt' assarr̾. de dyu̾sse a queillance 
Q rͣ traire leur ot fet. maĩce gnͣt mescheance 
D ont la mort leur p̾stoit. en lieu de penitãce 
ꝑ quoi młt en amast. aprẽdre laue̾iance 
⁊ il ot si gnͣt gent. ⁊ de tel sour cuidance 
Ꝙ̾ de uaĩtre challõ: auoit biẽ esꝑance 
pꝰ quoi daler u̾s lui. quã q̃ il peut sauãce 
⁊ challemꝰ qͥ. desiroit sa cointance 
ꝯ de uenir uers lui au brãt ⁊ olalance 
A port de rẽceuaus. pͥst .iii. iourz arrescãce 
pꝰ dõner a ses genz. repos ⁊ aleiance 
u port de renceuaꝰ. ot maĩt noble trier 
Rois ⁊ contes ⁊oux. ⁊ maĩt ride p̾ncier 
e stoit selouc leur diz. ⁊ seigneur naturaus 
ꝑ quoi de sus paiens. fu si granz li assaus 
D e maces ⁊ de brans. si granz li batestaus 
Q uil dõnerent paiens. tant poines ⁊ trauaus 
Qͥ l ne uoudrẽt soufrit plus si faiz enuiaus 
ꝑ quoi dedemourer ne fu pꝰ pris conssaus 
Ainz fuiret serianz de pie ⁊ de cheuaus 
⁊ ap̾s ne remest. ne rois ne amiraus 
Qͥ l ne fuist apc. ꝑtertres ⁊ par uaus 
Meismes agoulant cui quẽ fust liez ne baus 
Refu au p̾meraiu. de fuir ꝯmunaus 
⁊ ne sinerẽt tant qͥl uindrent es portaus 
D e pampelune ou il gamirent les terraus 
pꝰ doute de francois. q̃ uilains matesthaus 
O rent trouuez ce iour ⁊ durs officiaus 
De cops prendre ⁊ donner. ⁊ fiers ⁊ c̾minans 
De quoi maĩt paieu dist. as chãs ⁊ as ostaus 
Q̾ francois sont plus dur q̃ cuiure ne metaus 
De quot il ypert biẽ. aleur amie charnans 
Qͥ gisent mort es chans. ⁊ cheuelus ⁊ chaus 
Se᷑ notre crestiẽs. quãt bien porent aprendre 
Q .ii. ierent ꝯtre .i. ala bataille emprendre 
Dõt le roy agoul̾. ẽprist lorc areprendre 
lt̾ recurent paiẽs gnͣt blasme ⁊ grat̃ escled ͤ 
De ce q̃ si uilmet̾. se pͥstrent a defendre 
Les pluseurs de sa gent. le gnͣt ꝯrele mẽdie 
Mes tant oret̃ de mor. q̃ tãt le chappprendre 
l u peust len ueoir. de quoi challes fist prẽdre 
T ouz les morz crestiẽs dot chescun lame rẽdre 
Bolt adieu celui iour. pꝰ paradis comprendre 
⁊ ceꝰ fist ent̾rer ⁊ turs ardoir en cendre 
p ce qͥ la puour ne les peust souprendre 
Bers papelune ap̾s. repͥstrent adescendre 
Ou chall̾. fist ses tres. ⁊ ses acubes tendre 
pꝰ ce q̃ plus peust. as sarrazius ꝯtendre 
Si q̃par son defaut. ne le trouuassẽt tendre 
D e ꝯbatre ꝯtreꝰ.sanz plus respit atendre 
⁊ ce fist agouł. de si gnͣt ire esprendre 
Q ͥl sẽbla q̃ de duel. li deust le cuer fendre 
De ce qͥl ne pooĩt. challs̾ son courot uendre 
olent fu agoulat̃. qut il uit ⁊ senti 
  ꝑfante de cuer. auoit de chãp fui 
P ar quoi il dist apres que touz ce̾ lont trai 
Qͥ pͥmier atel fet sestoient assenti 
p ar quot pꝰ. par .ii. iourz. arrier se ꝯbati 
A chalł ⁊ asagent. q̃ malement ledi 
Qͣr mlt de bone gent. adonq̃s li toli 
Dequoi les ames diex. en parsdis raui 
Nes il auint adont. que challs les uainqui 
D ont le roy agouł. tant de ses gen perdi 
Q̾ pour doute quil ot. de la ce departi 
Uint en t̾re des chãs. ou il ot establi 
.I. chastel pour garder. le ꝑais ⁊ garni 
⁊ furẽt la mande.main prĩces seigneuri 
pͭ ꝯbatre dont il enguore saasti 
M es chalł̾. qͥ sus tou pampelune haie 
T ant deiour ⁊ de nuit. asp̾ment lassailli 
Q̾ le ꝯmun tantost. la uile li rendi 
⁊ challes touz les murs. errãment abati 
A p̾s par le pais. ses gram oli espandi 
D e quoi mlt ledement. le pais deserti 
⁊ furent tuit cil mort. qͥ on aconssieui 
k ar challes nẽ tenoit nꝰ qͥ pour anemi 
pꝰ uint en arragon ou il arst ⁊ brui 
T ant q̃ le regne mlt. durement apouri 
Q rͣ trop uilainement le pais a gasti 
U ne chose y auint. q̃ nꝰ metre en oubli 
Ne doit qui uent sauuer. le cors ne lenie aussi 
.i. hõme auoit en lost. qͥtant a maladi 
D e maladie gnͣt. quil ꝯnut bien deffi 
Qi i estoit a la mort. dont mlt' diex benei 
Q ͣnͣt si tres doucemet. de sa mort lauerti 
Lors fist son testamet̃. q̃ plus ni atendi 
Et dun sien ꝯpaignõ. quil esperoit ami 
S eurquiteur de ses biẽs. qͣr lonc teps le chieri 
ꝑ quoi il len charia. ⁊ li proia merti 
Q̃ tout quã qͥl auoit. sa tobe ⁊ son ronci 
fust uendu ⁊ ap̾s. tout as poures parti 
Qrͣ il li iert ce dit. biẽ au double meri 
Et til li ot ꝯuent. qͥl le feroit ainssi 
ꝑ quoi quͣt cil fu morz. tout leh̾nois uenoi 
Q uil pot trouuer du mort. dõt gnͣ deu̾s ꝯͣilli 
i es couuaitise lors. le sacha si ali 
Quac poures nen donna. ne denier ne demi 
Ainz retint dout asoi. dont il li meschai 
Q h diex tout son defaut. cruelment li rẽdi 
łt fist cil que ge di faute ⁊ gnͣt musardie 
Ne ce testamnẽt dont. il ot samne chargie 
Des bienc donner por dieu. mes il ne le fist mie 
Dont lafaute que fist. li fu pꝰ chier merie 
⁊ sapparut le mort. alui une nuitie 
⁊ li dist biau ꝯpaig. no fausse ꝯpaignie 
A maine abiẽ petit. confondue ⁊ traie 
Mes ne le uolt pas diex ne lau̾ge marie 
Qͥ mame ont doucement. de doulorir deschargie 
Qrͣ si tost que du cors. me fu lame rauie 
E n purgatoire el feu. fu tandost ꝯuoie 
Ou ele a mal't' soufert. ⁊ pouerte ⁊ hachie 
G nͣt ꝑtie pour toi cui iauoie lessie 
Maumosne adeꝑtir. q̃ tant as couuaitie 
C ous por moi ne dõnas. denree nõ demie 
De quoi mame peust de ries estre alegie 
D ont tu as fet uers moi. trop grãde tͥcherie 
Q nͣt laumosne q̃ ioi. ⁊ fece ⁊ establie 
pꝰͥ les poures donu̾. ⁊ cu par toberie 
Las decenue atoi. ⁊ mis ata partie 
u ar quoi mame a esce. Duremẽt cuirise 
L aumosne as .xxx. iourz. eue en ta baillie 
t mame .xxx. iourz. autressi herbergie 
O n purgatoire el fu. mes dehors est saillie 
Q t sapeneance a. fete ⁊ toute asouuie 
T ant a fet quele ara. la ꝑdurable uie 
Q r̃ en paradis la. ihesu xprist estoie 
Ou ele iert touz iõurz mes. de ioie replanie 
Nes tame iert saches tu. dautre ꝑt auoie 
Qr le sire du mont. a ia ta mort iugie 
pce qͥtu as fec. si uilaine faillie 
⁊ u̾s dieu ⁊ uers moi. lamord appareillie 
T iert au iour de demain. aucois tierce aꝯplie 
Et te prendrot mauffer. tout uif en sourssaillie 
E t destrusront cõ cord. ⁊ siert tame perie 
Tant dist le morc apres. ala chãbre uoidie 
⁊ lesca le chratif. en mlt gnͣt frenesie 
De hisde ⁊ de poour. dont le cors li fremie 
A u matui aussi tost. q̃ gent su esueillie 
A pluseurs quil ꝯnus. uint ⁊ leur certefie 
A inssi qͣl ot ouure. ⁊ puis a declairie 
L a parole du mort. si cõ lauet oie 
D ont de pluseurs fu ml̾t'. tenu amoquerse 
C este chose dont maint. tuidrẽt gnͣt iaglerie 
M es aint que cil eust. sa parole fenie 
Q ceste besoigne ot. ⁊ pourquise ⁊ bastie 
.I. deable sen uint. u̾s lui ⁊ sa mesuie 
Par cui il fu saisi. deuant la batõnie 
⁊ porte sus en lair. ⁊ mort par sa folie 
⁊ le cors debrisiez. ⁊ la char si froissie 
Si hideuse ⁊ si lait. par mi le cors uregie 
Q' hisde iert aueoir . ⁊ espoenterie 
De quoi la gent de lost. fu formet̃ esbahie 
Si tost cõme leur fu la besoigne acointie 
Du perillie dont diex. auoit loeure haie 
p laumosne quil not. pas as poures baillie 
N es robee ⁊ tout pris. par soutre tuiderie 
par quoi diex li meri. ml̾t dur acele fie 
si ẽ lost not gra̾ment gent toute leur estudie 
s e fust de lui trouuer. qͣrͣ douz orent enuie 
De sauoir en quel fin. sa char iert conuertie 
ce se doiuẽt bien mirer lexequitour 
Ucist qͥ des morz sont. mestres gouu̾ueour 
Dece quil ont lessie aleur coite greignour 
p lamour ilxsu crist. le pere creacour 
⁊ p᷑ꝰ amenrier alame la doulour 
Q uil nen facet tiex fais. dont soient en errour 
P ar quoi tuit cis sont fouls ⁊ plus q̃ couchiour 
Q lauoir de tiex lais. detiennẽt deu̾s lour 
m ais maĩt mort ont este. qͥ du leu fer pastour 
Ont par mauues consseill. ⁊ p ce q̃ seignour 
E stoiẽt de leur biẽs. ꝑquoi maĩt mauues tour 
Ont fet si faite gent. dõt dieu a iugeour 
T rouuerot en lafin. ⁊ urai deuineour 
E ndeussent auoir . itiex rapineour 
ꝯ me cil qͥ mourut en si grance tristour 
Q̾ la gent de challon. li grant ⁊ li menour 
E n auoient le plus. esmai ⁊ gnͣt hisdour 
⁊ cerchierẽt le cors loinz ⁊ po li plusour 
Mes .iii. iournees loinz. ce dient li auctour 
fu trouuez loinz de la.lez une gaste tour 
Par de sus .i. seu du temps ancianour 
D roit sus le coupelet. tout enuers sãz coulour 
S i lai orriblement. qͥ ciert gntͣ denebrour 
A regarder as yeut .i. si fait mireour 
l a re fu queu des genz lempereour 
Qͥ onc puis norẽt cuers destre si pecheour 
O il ierent deuant. ne de si mal labour 
⁊ challes quel pais. ot maĩt cheuauchrour 
Q du regne gast̾. ne queroient seiour 
f ist as gent du pais. maĩte gnͣt desenour 
p out despit dagoulant. qui mlt en ot irour 
M es il auoit tramis.ia maint bon coureour 
e n paienee gntͤ. ⁊ es ylles dentour 
D e paie̾nie gnͣt. des sarrazins la fiour 
Qrͣx. tois y auoit. touz de grande ualour 
Soudan ⁊ amiran. ⁊ mai̾t gnͣt amacour 
⁊ tant de bons uassans ⁊ plaĩs de tel uigour 
Quar il set tout ⁊ uoit. par auoi plus gno poor 
Par quoi il asembla maint noble poigneour 
Q̾ aleur diz challon. feroit crop gnͣt folour 
D e tenir encontreus. mellee ne estour 
Qrͣ leur gent sont .ii. tanz ⁊ uassal t meillour 
łt prist cil agoulat᷑. gnͣt ost a amasser 
Amirani ⁊ soudan. ⁊ gent qui ꝯtrester 
C uidassent atouz ceꝰ. qui sont de ca la mer 
⁊ touz les crestiens challes a mort liurer 
⁊ charles qui onc iour. ne pot tiex gent amer 
Crcha ml't agoul. ancois ꝯques trouuer 
l e peust ne en lien. ou il fust assener 
Q uar le royagoulant. siert alez esconsser 
E n la t̾re des chans. ainssi loy nonmer 
E n terre ou il ot fet. maĩt boꝰ chastel fermer 
Et en lieu ou il pͥst. adont ademourer 
Tant quil ot plus gnt ost. qͥl ne peust esmer 
A inssi cõ dit uous ai. ⁊ cil fist ordener 
P our cõbatre achallon . quẽ cele terre entier 
D euoit nouuelemẽt. p᷑ lui desheriter 
Mes il li cuida si. sa besoigne arreer 
Lui ⁊ dou ses francois. q̃ iames iour gaber 
Ne se peust de lui. ne sa terre rober 
pꝰ quoi de cheuauch̾. fist sa gent apiester 
⁊ surent p̃s del flum.ꝯ souloit apeler 
Ceia par son droit nõ. en un plaĩ cest tout cer 
Q̾ nus hõs ne peust. en plus bel conuersser 
e n ice lieu meismes. fist puis chall̾ fonder 
u ne abbeie grant. ⁊ grant rẽtes donner 
Mes ou fist .ii. cors sainz.en ce lieu decoler 
Li un fu facondu. qͥ son cors presenter 
U olt amort por celui. qͥ tou noꝰ peut sauuer 
l e secont primitis celui qui endurer 
U out martire autressi. p᷑ same deliurer 
Des max loiens denfer. ou chescun doit pensser 
p᷑ si orrible lieu. fuir ⁊ esthuuer 
⁊ le roy agoulant. qui bien oy conter 
Q' chall uenoit la. quã qͥl pooit tirer 
⁊ qͣ .iii. lienes p̾s. le pourroit encontrer 
E n ot si gnͣt decdaĩg. qͥl cuida forssener 
P ar quoi par grant despit. pͥst challõ amãder 
Ꝙ se bacaisle ueut. nẽ couuiẽt plus parler 
S oit .xx. encontre .xx. pour leur gẽt esꝑuer 
O u .c. en cõtre .e. se il lose greer 
O u .cc. contre aucant. p᷑miex enteriuer 
C este chose ⁊ en qui on se doit miex fier 
E n turs ou en frãcois. ⁊ miex asseurer 
⁊ quel dieu on deura plus loer ou blasmer 
l e dieu as crestiens . quil ueulent aourer 
O u le dieu as paies. qͥ les a a guier 
⁊ qnͣt ce sera fet . ni a que de moustrer 
S õ pooir a chescun. p᷑lun deuls grauenter 
⁊ si dist agoul̾. qͥl sosoit bien uanter 
Q uil feroit achallon . lame du cors seurer 
Q rͣ as gran ge̾r qͥl a. ne porroit nus durer 
Mes chall̾. pour tiex .℥. ne se daignast troubler 
Qrͣ ne uousist ses gent pͦriens nule esfreer 
A inz fist .xx. cheualiers. ꝯtre paiens aler 
D equoi li .xx. paien. ne porent conquester 
Q̾ la mort qui les pͥst. sanz auctement greuer 
A pres .c. contre .c. se ralerent meller 
⁊ su li estour gnͣt. ⁊ lait a remirer 
Des mor cõꝙ uroit. que tout ensanglanter 
fesoient le bel plain. ⁊ de sanc arouser 
Mes en la fin paiens. ne porent eschaper 
Qͥl ne les couuenist. ꝑmi la mort passer 
A utre .iͨ. en fist. roy agoulant chapler 
ꝯ tre .ce. francois. qui a desbareter 
L es pͥstrent en la fun. si ꝯdiex uolt ouurer 
k ar diex en fist le chãp. assez tost deliurer 
D e quoi il empͥst mlt agoulent apeser 
olant fu agoul̾. qͥ uit la gnͣt misere 
re sa gẽt qͥl amort.⁊ dot auis li iere 
Q uil fussẽt pluc hardi. q̃ lyon ne paritere 
⁊ chescun ot ouure. aussi ꝯme conmere 
Selonc ce qͥl y uit. ⁊ que la chose iert dere 
Q r defaute de cuer couuient biẽ q̃ lapere 
a po dist que nꝰ deus. onques de bone mere 
n e fu ne engendre. de bon sanc de par pere 
Ancois furẽt estret. de gent nez dauoultere 
Q rͣ nꝰ nest de bon sanc. qͥ dõneur ne se pere 
L ors maudit mahomet. ⁊ sorde aide auere 
k ar sa defaute grant. maĩt sart̾. compere 
N es le dieu as francois. est biẽ dautͤ matere 
T ant quautre dieu u̾s lui. de rie̾s ne se ꝯꝑe 
S elonc qͥl aueu.de challec lempere 
Q rͣ saide not pas. frãcois trouuee amere 
Nes douce ⁊ ꝯfortant. sanz ꝯsseill de compere 
Lors ꝯmãda ualpar. le soudãt de ual pere 
D eraler chaploier. entre lui ⁊ son frere 
olãt su agoulat᷑. qnͣt si uilment aĩdier 
Dit ses gent. u̾s frãcois. ⁊ si auioloier 
Q uil en cuicoit auoir ⁊ bõte ⁊ reprouuier 
L ors ꝯmanda ualpar .i. mlt noble guerrier 
⁊ .i. fiere au soudai. ⁊ maĩt autre princier 
Qua .ii. nule paiẽs. alassent essaier 
Les frãcois por la mort. de ses hõmes ue̾gier 
⁊ challes qnͣt le sot. fist ꝯtreus enuoier 
T iex .sͨ. francois. si preuz qua souhaidier 
⁊ les guia rollant. auoeques oliuier 
⁊ si fu auoec euls. le bon danois ogier 
⁊ pͥstrent ꝯtre turs. tantost aduauchuer 
⁊ orent .i. estour. dur ⁊ chaut ⁊ planier 
⁊ trouuerent Rollant si mal a acointier 
D e durandal qͥl fist. si a ce poĩt trenchier 
Q uil se fist si adouz. cruelmẽt resoignier 
Q̾ nul turc tant fust preut. ne losoit ꝯꝓchier 
A inz se penoit chescun. de sa uoie esloignier 
Q adõt re ueist. ogier les reus cerchier 
⁊ paiẽs acueillir. ⁊ sus els chaploier 
T out p̾udom len deust aloser ⁊ proisier 
O liuier tout premier. re tint le brãc dacier 
l e quel en maĩt peuẽ. fist en ce iour baignier 
Qrͣ tout el plus gnͣt tas. des turs saloit fichier 
O u il pͥst mai̾t grat cop. areudre ⁊ a paier 
D e quoi mai̾t sar̾r.fist formẽt esmaier 
⁊ pour doute de lui dautre part auoier 
R il ni ot prince nul. franc̾. qua chłr 
D e tenist len biẽ lors. p᷑paiẽs detrenchier 
Si qͥl yot bic̃ mort. paie̾s plus di ꝯꝯillier 
Li autres par fuir pͥstrent agaaignier 
Les uies. qͣrͣ la mort. les fist lors repitier 
A dõt geta ses sors. ⁊ couui̾t sã cuidier 
Q uau iour deledemain. ainz q̃ fust lanuitier 
P erdra chasts gnͣt gent. salui uiẽt bataillr 
Q rͣ el chãp aura trop. e̾nui ⁊ destourbier 
⁊ de lui ⁊ des siẽs. do̾mage grant ⁊ fier 
ꝑ quoi il li mada. sil auoit desirier 
D espaigne acelui point. auoir ⁊ delesnier 
A lẽdemain ẽpuet. tout son cuer esclairier 
Q rͣ labataille aura. se il lose otroier 
Et ceste chose fist mlt challe etleescier 
Q uat desꝯfire turs. cuidoit biẽ de legier 
A ce qͥl leur iert pͥo. si mal au ꝯmẽtier 
S i ne pͥst pas si dieu. humblemẽt aproier 
Qͥ l le uousist garder. de mal ⁊ dẽꝯbrier 
T oui il ot fec maĩt iour. de qͦi acharroier 
p rist sa besoigne pis. ce uent lẽ desmoign̾r 
Mes adõt ꝯmãda. sa gent appareillier 
A iussi quau biẽ matin. sãz plus de deloier 
Soiẽt pͥst ⁊ garni. por paiẽs chalengier 
E spaigne ⁊ le pais. qͥl deuoit iusticier 
Lors ueiston haubers. ⁊ touller ⁊ froier 
⁊ les fers des espiez. fourbir ⁊ desroillier 
D euãt les loges maĩt. en la t̾re fichier 
Qͥ repͥstrẽt la nuit. ce ueut len ꝓnoncier 
D esquorche ut touuerz. ⁊ deuãt ⁊ derrier 
⁊ fuelliz par desos. haut .i. pie tout entier 
⁊ si en terre pris. q̃ nus pour maniier 
Ni e pꝰ tirer ne pot. nus de terre esracier 
A iuz les couuint coper. au pie ⁊ rooignier 
⁊ cest miracle ci prent asenefier 
Q̾ cil qͥ leur espiez ne pooient sachier 
D e t̾re sanz coper. deuoit diex herbregier 
Ce iour ẽꝑadis. pour le digne louiẽr 
De ce q̃ touz les fist. pour samour martirier 
De quoi les ames fist. ẽparadis logier 
⁊ sachiez li estoe. si amonteploier 
p ristrent si ꝯme iai. puis oy declairier 
Quil ni a q̃ forest. ⁊ grant bois noble ⁊ chier 
D ont ml't de gent se sont. pꝰ p̾ͥs amerueillier 
empiere qͥ mlt'. en gnͣt de cõbatre iere 
Adussi tost qͥdu iour. aꝑtut la lumiere 
Il issi hors au plain auoec mainte baniere 
Dont nꝰ quauoec lui fust. ne fist sẽblat̾ ne che 
Q la bataille lors. neust durement chiere 
Qr perdre ni pooit nul. en nule maniere 
Pce que si mouroit. pour dieu lame estraiere 
Ne pooit foruoier. quẽ la droite chariere 
N ẽtrast de ꝑadis. pour ioie auoir planiere 
ꝑ quoi nul nẽ deuoit. trop resortir arriere 
Et agoulant qͥ ot. gent ml̾t hardie ⁊ fiere 
Sen uint el plain ou fu. la bataille p̾miere 
Ou de ses ger estoit. couu̾te la bruiere 
k ar des frãcois leur iert. tãt la uenue chiere 
Qͥ ly ot biẽ.c. cors. sãglet᷑. p᷑metre en biere 
De qͥ agoul. fist. atouz ses diex proiere 
Ql en aient m̾ci. par pitie droituriere 
pꝰ re proia ses genz. q̃ nul honte naqͥere 
p᷑ doute de frãcois. ⁊ que on les requiẽre 
Si tres hardiemẽt. quele ꝑt cõ les quiere 
ꝯue truist riens en euls. qͣ ꝑesce nafiere 
Q p des frãcois amort. metre est chose legiere 
Selonc quẽ sort uit. mes q̃ sa gẽt maniere 
Soit de soufrir lestour . ⁊ q̃ chescun i fiere 
ꝯ me gent qͥ donneur. est duite ⁊ coustumiere 
out ainssi agouł. amenistra ses gen 
Ciert q̃ nꝰ deuls ne fust ne fols ne negligt̃ 
De fere son deuoir. mes ꝯbatist par sensz. 
k ar sanz seus ne peuc mlt' durer gnͣz harders 
Se mesure ni uiẽt.ni a q̃ par assens. 
Ouurer ou biẽ ou mal. dõt uiẽt gnͣt faillemẽ 
T out si dist agoul̾. qrͣ tiex fu ses talenz 
pꝰ poit contre challon. qͥ ne fu mie len 
De uenir ꝯtre lui. qͣrͣ trestouz ses apeuz 
Iert de lui metre a mort. ⁊ ses entẽdememz 
⁊ challes iert armez. de nobles garnenenz 
⁊ mõte sus cheual. si bõ pͦ tiex ꝯten 
ꝯne trouuast meillor. en cest mõde en nꝰ seusz 
ꝑ quoi dasembler fu. toꝰ ses ꝯtenemenz 
⁊ fu de son espie apaiens li p̾senz 
D õt .i. sarr̾ fu. mort at̾re sangienz 
⁊ ses gẽz acui fu. fet le ꝯmandemienz 
D asembler p̾merain. ni mistret̾ nꝰ deffens 
⁊ quoi alasembler fu li tournoiemenz 
s i mal ⁊ si felon. dr durs chaploiemenz 
Chisdeur aueoir. iert ⁊ gnͣt marremenz 
D es mor q̃ iurẽt la. dõt nꝰ restoreneuz 
N e pꝰrestorez. dot̾ ce geu. niert pas genz 
pͦ les morz ꝯuroit. ⁊ dehors ⁊ dedenz 
lt gnͣt li estour. ⁊ cruex ⁊ marages 
¶Quar mlt y ot occis. ger depluseutos lãgas 
Q uar deporde ni fu. amirãs ne autages 
P rice ne quens.ne roy. ne q̃gẽr de uilages 
La fu biẽ de rollãt. moustre li uasselages 
D e naymes ⁊ dogier ⁊ des autres barnages 
Qͥ fu en Gliuier qͥ menoit ser haussages 
S paiẽs qͣr ꝯmẽt. qͥl fust ou fouls ou sages 
e̾ tre paiẽs estoit. toute iout ses estages 
Ses peres auoec lui ⁊ ses nobles lignages 
O u il geteret̃ cops. gni pesan ⁊ sauuages 
De sus paiẽs ainssi. cõ estoit leur usages 
t at firẽt qͥ pluseur.ilessierent ostages 
D ec uies dot' ml't fu cruex cil treuages 
Mec diex qͥ est puissonz. desus toꝰ seignorages 
D olt q̃ sus crestiens. descendist li domages 
Q tͣ les cuers leur toli . ⁊ forces ⁊ tourages 
D e fere leur deuoir. par quoili auatanges 
fu ce iour apaiens. dõt gnͣt fu li outrages 
Q uil firent anos genz qui en orẽt hõtages 
k ar biẽ .xl .co. frãcois. les durs paiages 
I paierẽt de mord. dot̃ gͥef fu cĩs ouurages 
Nes lors en fu ꝯqͥs. li nobles h̾itages 
Deꝑadic ou diex uot qͥ fust leur uoiages 
pꝰ ce Iͥl ot trouue. dignes leur labourages 
lt fu challes dolenz. qnͣt tel foison mourir 
uit des gent quil auoit. por ce q̃ garantir 
ke les pooit ꝯment. quil en eust desir 
Nes du pere oliuier. cuida du sens issir 
Le duc Renier de gennes. Il uit dun dart ferir 
Si q̃ hors de son cors uit ses boiax saillir 
⁊ assez p̾s de lui. mort a terre char 
Dõt du duel hl en ot. ne sot que deuenir 
Forc q̃ de lui uẽgier. sil y peut auenir 
Si nauoit il cheual. sus quoi peust seir 
Qrͣ ou len ot .ii. morz. Dont pluc ot a soufrir 
Nes il ni iert pas seul. qͣrͣ delez lui ueir 
P eust len .M. uassaus. le chaple maintenir 
Q touz ierent apie. qͣr diex uint aplesir 
Q uẽ celui iour leur pͥst. trop fort amescheir 
De gent ⁊ de cheuaus. qͥ les fist afloibir 
Nes one chanes por ce. ne se uoult esbahir 
Aint emprist ihesu xprist. le toy abeneir 
Qͥ li ueist adont. le branc datier tenir 
⁊ de tuer fier ⁊ grant. sarrazins enuair 
S touz rois le deust. aloser ⁊ chierir 
Qrͣ il fist qua que pot. ꝑesce aꝑtenir 
⁊ maitint tant lestout. cõpot le iour choisir 
Q ua goulãt ꝑ ẽnuy. sẽprist adepartir 
⁊ challemaine fist. lors ses gent recueilur 
pꝰ rala ases tres ⁊ fist querre ⁊ sesir 
C e q̃ mest̾ li iert. pour son ost refreschir 
⁊ dona apluseurs cheuaus p᷑ miex seruir 
Le douz roy ih'u crist. q̃ touz deuons cremir 
pꝰ dist quau biẽ matin. uoura turs estormit 
⁊ uengier ceuls qͥ sont. plui mort ⁊ martir 
M es cele nuit uit mlt. gnͣt gent u̾s lui uenir 
D ytalie tiex gent. qui alui obeir 
B ouloiẽt mlt de cuer pꝰsamour desseruir 
⁊ ierent .iii. qui furent sant mentir 
A rmet ⁊ biẽ monte. pour paiẽs assaillir 
⁊ de ce se pͥst ml't li olz aesioir 
⁊ le roy agoulãt trestout dire afremir 
⁊ les genz dauoec lui. de paour apalir 
S i tost cõ len leur fist ces nouueles sentir 
a dõt orent consseill. darrizre ressortir 
pͦ ce qͥ son uenoit. agoulant aastir 
ꝯ ne les trouuast pas . qͣt honte de faillir 
Li seroit pꝰ quoĩ pͥst. la contre aguerpir 
⁊ ala entel lieu. ia ou challes sieuir 
Ne le peust qͥ tart. ne fust au repentir 
⁊ qnͣt chall'̾ le sot. ses morz fist ꝯqueilur 
⁊ slonc leur estat. noblement enfouir 
⁊ toꝰ tels furẽt mort. de cui le̾ uit fleurir 
les lances el u̾t pre. ⁊ de foilles fueillir 
out ainssi agoul. ꝯme uoꝰ moez dire 
De gr̾pi par paour. challõ ⁊ son empire 
D ont chall̾ qnͣt le sot en ot ⁊ duel ⁊ ire 
Quat ml̾t biẽ le cuidoit. prẽdre uif ⁊ occire 
P ar quoi fortune pͥst. durement amaudire 
pꝰ dist ce qua dieu plest. ne peut nꝰ contredire 
Bors fist cerchier lesmorz ⁊ metre en ꝙmetire 
⁊ ces lances des morz. uoꝰ prẽnent a descrire 
Doit uicec ⁊ pechiez. ⁊ fouir ⁊ despire 
Q rͣ aussi q̃ diex uout. touz ceꝰ pour lui eflire 
Dõt les lances fleuri. aussi diex nous espire 
D e trere deu̾s lui. se fortune ne uire 
Q̾ noꝰ facons uers lui rienc de quoi a saire 
k ar sil noꝰ trueue tiex. que loiaute desire 
De son digne uouloir. fere dõt nꝰ nempire 
A utre ne peut mener. desus noꝰ maiestire 
k e nul uice greu̾. qͥ maĩt cuer alui tire 
P ar quoi biẽ noꝰ deuons. asõ̾ ꝯmant aflire 
fere son uouloir. Ainssi cõil conssire 
Qnͣt les lances fueilli. de ce qͥl essaia 
C oumẽt chescun por lui. mieꝰ ꝯbatre sosa 
ei regne glorieus. auoec lui les mens 
⁊ ce miracle ci. atouz nous demoustra 
Q̃̾ celui qͥ de cuer combatre sosera 
As uices depechie. que cheualier sera 
Au roy de paradis. qͥ ien couronnera 
C euls qͥ por dieu leur corc. liurerẽt a martire 
Q̾ tout hom quel quil soit. qͥ ueut adieu soufite 
łt fist miracle bel. cul qͥ dou nous tria 
⁊ pour ce q̃ de faut. en nul deuls ne trouua 
El regne glorieus. qui touz ioutz durera 
fi e qͥ as amis dieu. anul iour ne faudra 
E t aussi que la gent. challes sappareilla 
De ꝯbatre pour dieu. ꝯques mort ne douta 
A ussi deuons pensser. ꝯmẽt estre pourra 
C hescun de nous armez. ⁊ ꝯment cõbatra 
u̾ ces uices mondains. q̃ diex heit ⁊ harra 
Cest metre contre orguell. humilite qͥ la 
ꝯ tie auarior aussi . largesce qͥ iour ia 
Sa rapine ne lui. anul iour namiera 
L urure a chastee. qͣrͣ on seit bien pieca 
Qͥ l y atel descort. conc lun lautre nama 
Contre ire pastience. qͥbien sen defendra 
P itie encontre enuie. se rappareillera 
Decombatre tout si. com reson iugera 
C ontre temptacion. lance bessie ira 
Pourete de net cuer. ⁊ q̃ diex maintendra 
Q rͣ nece pou̾te. nul temps noubliera 
C õtre charnel delit. ⁊ descorde courra 
O bedience qͥ. nul iour ne se faindra 
D e fere ce que diex. li amenistrera 
M es nꝰ hõs quel quil soit. qͥ auoec lui naura 
Le cour roy ilxsuxprist. ia hardi ne sera. 
De guerroier adroit. qͣr le cuer li faudra 
A cele heure que miex. combatre cuĩdera 
s es diex uoit ⁊ ꝯnoist. ⁊ seit guanquaueura 
P ar quoi cil qui de tuer. alui obeira 
L a grace ihesu xͥpst. tel force li donra 
Q uẽ bataille uers lui. nꝰ ne se ꝯtenra 
N e uices ne mauffez. ne le comdampnera 
P ar quol la gent charlon. que ihesu esꝑua 
F ius preuz pour baiaillier. hiẽ leur gr̾redona 
Q rͣ pour te q̃ chestun.por liĩ amort liura 
Le cors tel quil auoit. sa gloire leur donna 
P ar quoi beneurez.iert cil qui penssera 
A seruit ihu crist. ⁊ qui saprestera 
Debataillier a droit. qͣr diex gre len saura 
Si quil fist cele gent. qua droit port arriua 
p ce quil les uit preuz. qͣr il leur ꝑdonna 
T ouz pechiez tr̾iens. dont il les deliura 
⁊ challes qui gra̾ment. el pais narresta 
Apres icelui iour quagoulãt sen ala 
F ist tant qua rẽcesuax une nuit se loia 
Qu ses baronc de loso. ce qͥl pot aaisa 
¶Rencesuax sẽ uint. chaił. agnͣt ꝯpaigne 
B frãce ⁊ de breban. ⁊ gnͣt gẽt dalemaigne 
Toulousains ⁊ lõbars. auoee ceꝰ de rõmaigne 
Tousquãs ⁊ geneuois. ⁊ gnͣt ost de sardaigne 
Mes poi y ot celui ne portast entresaigne 
De son ꝯquest qͥl ot. fet adont en espaigne 
C̃ est naureure ou cop. de qͦi maĩt hõ se saigne 
De ce qͥl ont trouue. fortune si estraigne 
De quot il ni a nꝰ. qͥformet ne se plaigne 
⁊ qͥ de son ami. de duel fere se faigne 
Qr qͥ pert son ami. q̃ griete ni gaaigne 
Qrͣ ꝑdre ne lepeut. nꝰ qͥ ne le souffraigne 
Et il en uirent morz. de f̃ce ⁊ de chãpaigne 
Et depais pluseur. touz en une champaigne 
.xl. mile ou plus. dont nꝰ uiert ne remaigne 
en la terre des chans. ꝯmẽt cõ se destraigne 
Se nert pruice trop gnͣt. qͥl quiẽt̃ cõ en maigne 
En lietiere ⁊ en char. dõt maĩt enduel se baigne 
s halles en refet duel. tropplus qͣ lui nadaigne 
Qes de tel duel men̾. couuiẽt cõst refraigne 
kar as ames des morz.ne uaut une chastaigne 
ꝑ quoi challꝰ le toy. qpe̾ssoit autre ouuraigne 
e õmanda au biẽ mai̾. qͥ on tel chemi̾ preĩgne 
Q ua mal pas ne en boit. nꝰ hõs ne les souprẽĩgne 
Qr des passages a. mlt max en la mõtaigne 
Si ne ueut q̃ sa ge̾t. en tel folie maigne 
k ar fox est qͥ cõsseill. ce dist croire ne daigne 
harles li rois ainssi. ses gent amenistroit 
Puis se mist au chenũ.cele ꝑͣt qͥl cuidoit 
Q uił peust miex passer. olagẽt qͥl guioit 
a toulouse sẽ uint. La dist quil adendroit 
G rãz genz que son pais. arriere mũderoit 
Q tͣagoulãt ce dist. pas si gras ne lauroit 
De sus lui sil pooit. ses honmis uẽgeroit 
Quẽ t̾re des chans sont. mort dot̾ mlt' li pesoit 
Nes se challs sus lui. de cheuauch̾ penssoit 
a gouł dautrepart. si gnͣt ge̾t rassembloit 
⁊ de ce qͥeit mest̾.si bien sappareilloit 
Q ua chalł nas frãcois. mlt̾ petit acontoit 
Ainz uint en arragon. ou les liex uisitoit 
Qrͣ trestout le pais. a lui obeissoit 
D e gascoigne refist. auq̃̾s ce qͥl uouloit 
k ar nꝰ sa uolẽte. ne recontre disoit 
Fors seulemẽt agien. quar cele uile amoĩt 
lẽperiere challon. ⁊ de lui sauooit 
l es par force la pͥst ⁊ mist en son destroit 
Mes por ce qͥ li liex. durement li plesoit 
N e uout ceuls de laiens. occire en nul ẽdroit 
⁊ dist biẽ que de la petit secloigneroit 
Deuant ce que du roy. chaslon aprenderoit 
De plus en contre lui. combatre soseroit 
A la gnͣt gent quil a. ⁊ quel part tourneroit 
A donqo li mãda. q̃ se tant sa daignoit 
Quil deuenist ses hõs. q̃ dor fui li donrroit 
.xl. muls troussez. de quel or quil uoutroit 
⁊ tiex .ce. destriers quil ne souhaideroit 
Ne pluc biax ne meillors se tout le mõt cerchoit 
⁊.oc. palefroiz. quẽ ca terre elliroit 
Si nobles qua souhait. ce dist yperderoit 
⁊ sachiez qualgoulant. tel chose ne qͥroit 
Ꝙ pͦ chalłs trahir. qͣr se tant espłoitoit 
Q son cors ꝯneust. crop bien pourchateroit 
Tout ainssi com il dist. qua la mort le mettoit 
ꝑ ar quoi seur ꝯduit. tout .i. mois li donnoit 
pͦ challõ en heudrir. par engin sil pooit 
ꝯ met̃ u si fiast. tãt qua tort ou a droit 
L e meist a la mort. riẽs el ne pour chacoit 
⁊ challes qͥ lengin.du paien ꝯnoissoit 
D ist lors au messagier . ql sẽ osseilleroit 
⁊ au roy agoulãt asauoir le feroit 
C e oͥl aroit trouue. quele part qͥl seroit 
⁊ sauez uoꝰ por quoi tel chose respondoit 
p ce quagoulãt mlt̾. ꝯueoir desiroit 
S õ estre son maincien. ou ualeux sado̾noit 
⁊ selonc son estat. ap̾s re cheuiroit 
e n maniere ce dist. qͥl li pourfiteroit 
.ii. mile uassaus pͥst.esqͥex mlt̾ se fioit 
⁊ chaiauchza de nuiz. ⁊ par iour reposoit 
T ant q̃ nꝰ quel qͥl fust. de lui ne sapenssoit 
A .iii. lieues dagien. sen uint ou abitoit 
A goulant a ce poĩt. ⁊ tant quil y manoit 
⁊ qnͣt challes uint la. a unpas mlt̾ estroit 
F ist esconsser ses genz. qͣuoeques lui menoit 
F ors .xl. uassaus. q̃ souuẽt esprouuoit 
R oslant en iert li uns qͥ sus toꝰ lon noroit 
Oliuiet ses ꝯpains. qͥ pas pis ne ualoit 
⁊ fiaymes ⁊ ogier. tel gent q̃ biẽ creoit 
L ors chuauchierẽt tat̃ q̃ uirẽt alendroit 
De la uile dagien. qͥ en .i. plain seoit 
⁊ trestrẽt en .i. bois. q̃ on petit hantoit 
A dõt chania ses dras. chalł̾ ce̾ qͥi auoit 
⁊ sacesma si bel q̃ nus hõs napparoit 
Mieux messagier de lui qͣ ce poit resembloit 
Et puis dist asses genz. qͥ nꝰ ne se mouuroit 
D e ce pas ou il sont. tant quil repereroit 
u n escuuer mena quauoec lui cheuauchoit 
Lestu derrier au col. ainssi ꝯme lusoit 
M essagier quel quil fust qͥ messages portoit 
⁊ sen uint aagien. ou maĩt ture demandoit 
Cui il iert ne acui dont le uoir leur celoit 
F ors qͥl iert achallon. qͥ la le trametoit 
P atler a agoulãt.ciert ce qͥl ꝑ queroit 
A donq̾s fu menez. a agoul̾. tout droit 
C as tables au roy. de sebile souoit 
e nlãgage arrabi . q̃ biẽ parler sauoit 
S alua agoulãt.ainssi ꝯil deuoit 
⁊ dist qua challõ iert qͥ dehors la tẽdoit 
a .iii. lieuetes p̾s por fere quãqͥl doit 
ꝯ me destre ses hõs. se couuẽt li tenoit 
D e .xl. mꝯulez. dor quil li prometoit 
⁊ dautres noblec dõs. q̃ pas ne refusdit 
Q nͣt agoulãt loy. mlt sen esioissoit 
D e ce q̃ chalł̾ la. si tres p̾s laprochoit 
M es achallo̾ son cuer.mie ne desconuroit 
Mes son pensser estoit q̃ chaił occiroit 
Q rͣ de nul prĩce tant la mort ne li pleroit 
p ce dist acharlon. q̃ le pars cercheroit 
ẽ halles lẽꝑeeur. se u̾s lui cheminoit 
N e qͥex gẽz auoec lui. a ce point ꝯdiusdit 
⁊ chall̾ que̾ son cuer. le malice penssoit 
d e lui ⁊ de sez ge̾r. qͥl entour lui ueoit 
l i enseigna le lieu. ou trouu̾ les deuroit 
A .iii. lieuec ce dist. ou descenduz estoit 
⁊ li mãdoit ꝑ lui. de la ne partiroit 
t ant q̃ la uolente de lui entenderoit 
⁊ agoul̾.qͦ pas. de ce ne se douloit 
D ist biẽ dedenz son cuer qͣssez tost le u̾roit 
⁊ qua mort le metra. sil en lieu en uenoit 
Qtͣ ia loiax u̾s lii. en nul sens ne seroit 
L ors li dist qͣ challõ. arriere tourneroit 
⁊ pꝰ qͥl iert ainssi. q̃ mlt le saluoit 
E t qͥl atendesist. tat qͦ u̾s lui uenroit 
Q rͣ tant feroit por liĩ. q̃ mlt sen loeroit 
Lors pͥst challec ꝯgie. qia uile espioit 
De quele pars pluc tost on la domageroit 
l ors sen uint a rollãt qͥ de hisde trembloit 
D e la poour de lui. qͣr formẽt sen doutoit 
pꝰ quoi mlt' ioiant fu. qnͣt reperier le uoit 
a dot̾ auoec ses gẽt. sẽ ui̾t agnͣt esploit 
A sõ aguet p̾mier. qͥ tout se marueoit 
D e ce q̃ challec tãt. longuemẽt demouroit 
M es challes qͥ sens ot. ⁊ q̾ bien perceuoit 
Q uagoul agnͣt gent. assez tost le suiroit 
⁊ qͣ loiaute ia. nule ne̾ tenderoit 
Qͣ mort ne le meist. sa force be p̾noit 
ꝑ qͦi ꝑle ꝯsseill. naymes aupar estroit 
b ers toulouse sẽ uint. ou nꝰ ne le haioit 
⁊ agoulãt l mlt. acerchier entendoit 
C hallõ lẽꝑeeur. apoi ne forssenoit 
D e ce qͥl ꝯnut biẽ point ne le trouueroit 
Q tͣ el ppre lieu uine. dõt chall'. sen aloit 
N eoles esclor uit biẽ. des cheuaus qͣl suioit 
Si se douta dẽgin. ⁊ dist q̃ cil mentoit 
Qͥ me̾conge si gnͣt. acroire li fesdit 
& chalł. nauoit get̃. fort tant ql li disoit 
.xl. hõmes san plus. dõt ille deceuoit 
M ec a sesme uoit biẽ. q̃ cil le traissoit 
P ar quoi challõ.suir en auãt plus nosoit 
D õt asesme failli. de qi mlt li pesoĩt 
M es pꝰ qͥl iert ainssi. iaplus auãt uitoit 
Lors sen uint aagien. ⁊ dist q̃ sil pooit 
L ẽꝑeeur par tẽps. pluc p̾s aprocheroit 
⁊ nõpour qnͣt ꝯmẽt q̃ challes menacoit̃ 
O t il biẽ .x. turs. qnͣt il sen retournoit 
A agien ꝑ paour. p ce ql esperoit 
Q̾ chalł̾ ꝑaucun agait le souprendroit 
⁊ chall qͥ le ture pas mlt ue chierissoit 
Mn essages ꝑ mai̾ liex. en ca t̾re enueoit᷑ 
p̾ asẽbler tiex gẽz. cõ il si couuenoit 
Il meismes sõ cors formẽt itraueilloit 
⁊ sẽ uiut aparis. ou tiex gẽt amassoit 
Q u̾ ho̾s tat̃ seust. nõbrer ue les sauoit 
I halles fu aꝑis qͥ duremẽt̃ se coite 
Urde gnͣt ost asẽbler. pͦ la gẽt maleoite 
Qͥ gascoigne li ont. nouuelemẽt coloite 
E t les crestiens morz. par traison reuoite 
L ors dist biẽ quagoulat̃. riẽs q̃ mal ne soustoite 
N es se sauuerle uent. la uirge beneoite 
I l doura agoulꝰ. ꝑces tele esqueilloite 
ꝑ quoi la mort lara. sil peut en sa queilloite 
Se fortune li a. este amie adroĩte 
⁊ as frãcois cruex. ⁊ male ⁊ desadroite 
i iex est le ꝑdesus. en cui grace est ꝯcoite 
õ ses amis niert ia. au besoig si estroite 
Qͥl nẽ uiegne u̾cus.⁊ force ⁊ ualeur droite 
S agoul. ont trouue. de cruel aqueilloite 
C hallem̃ ⁊ li sien. pͦ te nest pas cheoite 
La lonte ad frãcois. qͣr onc gẽt plus dest̾i̾te 
d eꝯbatre ne fu. qͣr chescun ne couuoire 
Ola bataille auoit.cui quẽ soit lescheoite 
Si quiẽt des or mes. q̃ diex plus ẜ esploite 
C il na fet deuat̃. ou honteuse iert lemploite 
k ar a son dit ni a. fors que honte recoĩte 
  put ainssi deuisoit. charles qͥ courociez 
Estoit mlt dagouł. qͣinsũ sierc ħbergie 
En gascoigne el milieu de ses plus noblec fiez 
D es regnes quil auoit. sus paies gaaigniez 
ꝑ qͦi ne sest grãment. enfrance deloiez 
a ncois sest quã quil pot. u̾d agien adrecie 
O u agoulãt estoit. qͥ bien siert afichiez 
D e combatre acharlon cui quẽ fust li meschie 
S iꝰql se seroit. p̾s de lui aprochie. tost 
ssi es chall̾ qui mlt̾ iert ⁊ doleux ⁊ irie 
De ce que tant par lui. ot este donmagiez 
D eceꝰ quib uit mourit. dont mlt̾ li fu gnͣt grie 
Q r̃ durement ce dist. en iert afloiboiez 
⁊ p᷑ce que son cuer. en fust miex esclairiez 
S i̾ uint il aagien. ⁊ sest si pres logie 
Q paien onq̃s puis. ne mist dehors les piez 
Q ue fust de francois. pris ⁊ martiruez 
Lagoul. ne fu puis dant hardi ce sachiez 
ꝯ mẽt q̃ chalł fust. de lui mlt̾ manecie 
Q uẽ ꝯtre lui se fust. nulemẽt auoiez 
p ꝯbacre as frãcois. dõt il ne fupas lie 
ss estant ẜ uid de get. qͥ trop sest merueũue 
C oument charles les ot trouuez ne asociez 
Et fu de chalł̾. lors. bien uh.mois asiegiei 
e t leeuz mlt souuent. li fu greiois lanciez 
De pierrez ⁊ dengins. tout le boure foudroiez 
⁊ maint belfroy de fust. mlt p̾s des murs dreciez 
D e qͦi aucun en iert. ia as murs apoiez 
D ont agoulãt ne fu. pas mlt' eslertiez 
pͥ quoi amienuit.qͥl ne fust perilliez 
S est auoec mlt̾ gnͣt gẽt tãt daler auantie 
C outre gyronde uint .i. flu̾ dont aaisiez 
Estoit mlt le pais. ⁊ dauoit peuploiez 
Tout ainssi esthapa. tout sain ⁊ dout heiez 
A gouł. hors dagien. dõt thalł̾ esragie 
D ot estre apoi de ce. qͥl ne fu miex guetiez 
D aucune gẽz dõt il. deuoit estre espiiez 
e n la uile sen uint. ou maĩt ture detrenchiez 
f u de teuls quagoulãt auoit leenz lessiez 
Q uar maint sen iert leent. dedẽz sõ lit couchiez 
Q ne fu pas apoint. adonques esueilliez 
P ar qͦi de mourir fu tantost appareilliez 
.x en ꝑ ot mort. touz en sanc toueilliez 
E t maint en eschappa. qͣual le fuin nagiez 
F u par amis qͥl ot. dõt maĩt fu esmaiez 
E t agoulant se rest. tant delaler coitiez 
Qͣ saintes sen uint droit. ou le boure peuploiiez 
I ert tout de sarr̾. ⁊ des gẽt dieu uuidiez 
k ar agoulat̾ les ot. destrui ⁊ essillie 
pꝰ la metre paiẽs. de quoi il fu aidiez 
Si biẽ acele foir. ql sentint apaiez 
E t li fu le chastel de la uile bailliez 
Si fort qua fin souhait. uous ne souhaidissiez 
C̃ hastel plus fort ne qͥ fust miex ꝯppriiez 
id esꝑes murs ⁊ de haut.ne de mieꝰ bateilliez 
Re chambrec ne pales. plus biax ne trouuissiez 
D e quoi agoul̾. sest. ml't' du lieu appesiez 
m es si duremẽt iert. en son cuer despesiez 
D e ce qͣiissi sen iert fuy tout eslessiez 
qͥl en auoit este ꝯme touz desuoiez 
n es bien set qͥl en iert. de la morc respitiez 
Saune nige si qͥi dit qua se fut estuez 
A fuir cele foit. questre ala mort craitiez 
Quar il dit seil uit. bien ensera uengiez 
O u il nen sera ia. autrement alegiez 
olant su agouł. qnͣt si areponnailles 
Seniert dagien fuy auoeqs ses bacailles 
Sauz moustrer a challon. ꝯtent ne ꝯmẽcailles 
D e guerre acele foit. pour ses uilaines failles 
Bien dist chall uousist miex ueoir ses ẽtrailles 
Q uainssi sen fust fuz. pꝰsoi metre en m᷑ailles 
⁊ lessier derrier lui. ses genz ⁊ ses pietailles 
Ne guerpir par paour. bnes naches ⁊ au mailles 
B ien pent dire agoulant. ⁊ fere ses fermailles 
Ql est fin mescheauz. tiex sont ses deuinailles 
A rͣ ses oeures ne sont. q̃ fai de garconnailles 
⁊ challemaine qͥ. nel prisoit pas .ii. pailles 
Q uã quil dudit de lui.iert ⁊ pͥuor ⁊ bailles 
C iert de testes coper. ꝑ desus les uentailles 
D ont le flum iert u̾meill. du fãt ⁊ des courailles 
Q̾ on gecoit el flii por mez fult de bestailles 
Qrͣ francois ne tenoient. ces turs qͥ p᷑ merdailles 
P ar quot deuls en fouir.ne donassẽt .iii. mailles 
nͣt challes ot agien. en son ꝯmãdement 
Et touz les sart.mis adefinement 
I l garni la cite. bien ⁊ soufisaument 
pꝰ se mist au chemin. de saintes droitement 
d euãt la uile uint. ⁊ manda erranment 
A ce roy agoul̾. que sanz atargement 
l i rendist la cite . qͥl tient mauuesement 
⁊ agoulant manda qͥl nẽ feroit noient 
Q ͣr la cite claime il. de son droit tenement 
m es se challes le ueut. ⁊ il a hardement 
S e uiegne contre lue. ꝯbatre gent agent 
p ar couuẽt que cil ait la terre qͥtement 
Qͥ uainqͥra le chãp. sant autre ꝑlement 
ki e challes uala pas ꝯtre son mãdement 
ꝑ quoi dambes .ii. pars. fu prise f̾mement 
l a bataille au biẽ maĩ. qnͣt le soleill resplẽt 
⁊ fist challes sauoir. ses ger ꝯmunaument 
Q uil fussẽt arree ⁊ bien ⁊ sagement 
pͦ ꝯbatre au matin. qͣrͣ sagoulãt ne ment 
L en demain pourra len. ꝯnoistre aꝑtement 
A cui proesce uent. tenis foy ne cotuent 
Q r les prent yporront. ꝯquerre noblement 
Loenge honneur ⁊ pͥs. ⁊ dieu p̾mierement 
⁊ dont il aront si. glorieus poiement 
Q̾ delez dieu seront. au iour du iugement 
p̃ auoir paradis. ⁊ ioie grandement 
Mes les mauues ou il toouuera faillement 
N e uiuerõt iames. fors qͥ honteusement 
⁊ si enꝯquerrõt. enfer tout plainement 
O u il seront perduz sanz nꝰ restorement 
⁊ ceste chose dist challem̃. present 
Maint grãt baron de lost. qͦ mł̾t soigneusemẽt 
a rreerent leur gẽt ⁊ leur ꝯroiz ml̃t gent 
⁊ diex leur fist adont ii. gnͣt demoustrement 
S i qͥl ot fet deuat. ⁊ de ceuls seulement 
Qͥ deuoiẽt mourir.qͣr tout soudainement 
fist leur lãcez florir. ⁊ port̾ egaument 
E scorche ⁊ rau̾dir. ⁊ tenir si forment 
Q uauoit ne les pooit̃. nꝰ qͥ fust nulement 
A inz les couuint coper. aceꝰ qͥ dignement 
p strent ce iour la mort. ⁊ du cuer liement 
pͣ lamour ih̾u crist.qͥ glorieusement 
p Rist leur seruice en gre. ⁊ meri hautem̃t 
p̾ qͦi cil I pensser. ueut a son sauuement 
D oit seruir ih'u xprist. si especiaument 
Q̃ la grace de lui. puist auoir sainement 
A donq̾s bataillier pourra hardiement 
a ussi ꝯme la gent. chall qui saintement 
A letent pour samour. mourir ioieusement 
Q tͣ des mor ni ot nul. ne seust uraiement 
Q nͣt leur lances fleurir. uirẽt q̃ssez b̾ement 
D euoiẽt receuoir. la mort hastiuement 
Mes cierc p᷑ ilꝑsu crist. qͥ ses amis conssent 
A lui seruir de cuer. si ententiuement 
Qͥ l le puist couroner. bie ⁊ dili iaument 
En la gloire ou len uit. espirituelment 
⁊ cest miracle ci.ainssi ꝯlẽ maprent 
fu deuat tailleboure. ou len uit clerement 
C et lances q̃ ie di. ⁊ sanz deloiement 
Ceꝰ des lãces mourir. nõ pas loĩg mlt̾ grãment 
L ẽ demain aussi cost. qͥ lenluminement 
Sapparut du cler iour. ⁊ que soleill sestent 
pꝰgeter ses clers raii. Dont la clarte destent 
ẜ halles se fist armer. adont mlt uistement 
A uoec touz ses ꝯroiz. la chãpaigne pprent 
A le roy agoulant. ne reuint mie lent 
A inz ot fet ses conroiz. trestout nouuelement 
pͥ metre tout por tout. qnͣt ne peut autrement 
e haur en u̾s le roy. qͥ douce france appent 
Saime miex si quil dit. passer ꝑ le content 
Des lances ⁊ des branz. q̃ fere acordement 
Ou sa honte geust. ⁊ son destruiement 
Q uant le roy challes fu . issuz hors desatente 
MLe iour fu bel ⁊ cler. qͥmlt li atalente 
pãrquoi se trest au plain aꝯpaignie gente 
T il gent quẽ lui seruir. metoiẽt leur entente 
Ne doutoient la mort. ne griece q̃ nus sente 
ꝑ loiante quẽ els. ne fu onques iour lente 
D echeminer donn᷑. la droituriere sente 
ꝑ qͥi dauoir tiex gent. niert pas achallon ente 
Agoul. dautre ꝑt. ne fist pas longue atente 
dencontier les francois. dõt point ne sespouente 
La ot alassembler. gnͣt noist ⁊ gnͣt tourmente 
des morz ⁊ des naurez. de quoi mai̾̃te ionuente 
En ot ꝑhardemẽt. la char toute sanglente 
e halles qͥ fu armez. de sus baiart doctrente 
C haual tel q̃ meilleur. not siquen oriente 
f ubiẽ acelui iour. li estos ⁊ li ente 
deproesce paier. la droiture ⁊ la rente 
C tout p̾udom li doit. qui en lui sõ cuer ente 
Qrͣ piouesce quil a. ⁊ hardemẽt qui tente 
Naint cuer pour miex ualoir. qnͣt honͣ laꝑente 
N euout sonfrir ce iour. q̃ chall' se conssente 
n riens ou tout fin cuer. de ualeur ne sassẽte 
lt ot challec le roy. ⁊ proeste ⁊ sauoir 
Et sachiez qͥtouz ceus. qͥ la mort receuoir 
S euoient de sa gent. dont on uit apparoir 
Lemiracle ml't bel. firẽt challon sauoir 
Ql ne uouloiẽt tuit. cune bataille auoir 
⁊ quol alasembler. auq̃ͥs tuit dun uouloir 
P ristrent trestout p̾mier sus paies amouuoir 
N uoec ce q̃ chestun.i fist si son deuoir 
Q̾ loenge ⁊ honneur. en orent puis leur hoir 
Mes diex ne les uouloit. dautte mort pueoir 
ꝑ quoi furent martirs. trestouz auãt le soie 
.iii. cꝯil ⁊ plus asse. si com len pot ueoir 
C hallem̃ li rois. rot tant au dire uoir 
Celui iour. a soufrir. q̃ son cheual cheoir 
Uit mort par desouz lui. el plus bel du t̾roir 
Mes diex li p̾sta tant de force ⁊ de pooir 
Ql ne li pot ce iour. de son cors mescheoir 
A inz dõna asses genz .i. si bel mireoir 
De biaus cops. ꝯli uit. sus paiens asseoir 
Doccire ⁊ dafoler. tant qͥ par estouuoir 
li lessierent le chãp. quel qͥl fust du douloir 
⁊ te fist as francois. proeste ꝯceuoir 
En leur cuers celui iour. ⁊ auoir bõ espoir 
De uaincre sar̃r pour fere remanoir 
O rgueill qͥ en leur cuers. p̾noit gnͣt amouu̾ 
lt par fu challes p̾ui. si ꝯ conte listoire 
IDe quoi il yparut.el doulereꝰ mortaire 
Des fnͣcois ⁊ des turs. que ce niert cune foire 
De gent metre ala mort. plus cõnepeust croite 
Mes onc challes p᷑ce. ne se daigna recroire 
D e maitenir lestour. dõt maĩt sar̃t boire 
f ist au henap de mort dõt ml̃t' se desespoire 
ã goulãt qͣr nul biẽ. adonq̃s ni espoire 
Q̾ uaincre puist challõ. co̾ en celui tẽpoire 
Dõt la couleur auoit. souuẽt ⁊ pale ⁊ noire 
k ar biẽ porra ce dist. sus tiex gages acroire 
Ou il prẽdra la mort. sãz ꝯsseill de ꝓuuaire 
Q rͣ nꝰ faucõs ce dist. si aigrement au loire 
Re uait ason aius. qnͣt son mestre le loire 
Q̾ challes rue cops. mes le cop de tonnoire 
Ne fait mie si mal. dont chose est biẽ notoire 
Qli cops de sa main. li conront la ictoire 
k ar haub̾c ne escu. ni ualoit une poire 
Qr li deist qͥl fust. si p̾ut cest chose uoire 
eR e fust hõs en cest mot qͥl nẽ uousist mestroire 
lt fu gnͣt li estour. u̾s tailleboure el plain 
Ur pre tant bel ⁊ gẽt. que tiouast plus plun 
Et si ot dambes par. mlt̾ gnͣt peuple foraĩ 
C restiens ⁊ paiens . qͥ auoient gnͣt fain 
D e metre tout portout. a ce iour p̾merain 
M ec agouł ot plus . de gnͣt gẽt de certain 
Q̾ challenaine not. qͣr mai̾t prĩce loĩtain 
b enu la nuit deuãt. li furent au serain 
De .ix. rois fu creuz. qui li furent ꝑchain 
Li uns fu mahomet . qͥ melie ot en saĩ main 
D arrabbe thophil.I. roy cointe ⁊ hautaiu 
Dalixandre ospinel .. si en consin g̾main 
De sebile ẽuruin. de lubye gouruain 
De barbarie alys. qui not pas cuer folain 
Met amiable ⁊ franc. ⁊ donneur segurain 
M irabel de marox. de Gauye alestain 
D e cordes laumacour. com tenoit a uilain 
D orgueill que lui estoit.plus quẽ price mõdauĩ 
Cils orent amene. ⁊ la fleur ⁊ le grain 
uͥ e trestouz leur pes. ⁊ maint gnͣt chastelaiꝰ 
Et pour ce cuidoit biẽ. agoul̾ tout deplain 
D es̃confire challõ. ⁊ feren tout son plain 
Mes diex ne le uout pas. qͥ est roy souuerain 
Re challes qui ce iour. leur pestritel leuain 
D e quoi agoulant ot. ce iour petit gaain 
ar gehors tailleboure. en une bele piaine 
Ses morz y ot tautost une tele mesclaine 
ru młt gnͣt li estout. ⁊ leuure tp uilaine 
Q hicde iert aueoir. du cri ⁊ de la plaine 
Quaucun soufroit qͥ ps iert de lamort c̾taine 
⁊ sachiez qͥ rollant. le neueu challemaine 
l e fist tres bien ce iour. ꝑ ꝓrsce hautaine 
Quar a .iii. rois sentir. fist leur fin derreaine 
O liuier qui refu. sus baiart daquitaine 
t ist bien sauoir ce iour. qͥ proesce souu̾ine 
Li estoit p̾s du cuer. ⁊ de ualeur ꝓchaine 
Qrͣ a .ii. rois paiens. fist de la mort estraine 
P ad quoi si esbahi. furẽt cis deleur taine 
Q̃ dedemonrer pluc ne rois ne cheuetaine 
Ne creussẽt de riens. ne persone mondaine 
st ors qͥ de redouru̾. auoie seguraine 
O gier de lautre pars. si uasfaumẽt semaine 
En la bacaille gnͣt. dõt tãt̃ paiẽs sourmaine 
ꝑ laspreice de lui. qͥl not ne nerf ne uaine 
N e sen doulissẽt mlt'. toute cele quinzaine 
M es ce iour mist paiẽs.en dolece semaine 
⁊ Raime. ⁊ salemõ. li prĩce ⁊ li demaine 
en proesce seruir. mistrẽt proesce saine 
M es tierc de noblete.damor qͥuiert pas uanie 
Q tͣ uasselage en uiẽt. force cuer ⁊ alaine 
lt fu duc li estout. de turc ⁊ de francois 
EEt le ꝯtenz mortel. ⁊laiz li esbanois 
R ollant. ⁊ oliuier. ⁊ ogier le danois 
C il abatirẽt mlt. de paiens le boufois 
Qeͣ rollt̾ de .ix. rois. mnist alamorc les trois 
⁊ oliuier les .ii. dont agoulant destrois 
Pu tant qͥl tuit ses diex. atraitres renois 
Le roy ogier le fist. si bien acele fois 
D e greu̾ sart. ⁊ faus arragonnois 
⁊ dedenfendre aussi. en sõ cors tel deffois 
Qͥ l tũ ot sar̾r. tant fust gnͣt ses arrois 
qͥ losast encontrer ainz sen fuist ancois 
Quaprochier le uousist tat̃ leus mal courrois 
si aymes de sõ deuoir. fere ne fu pas quois 
Ne le toy salemon. qͥ preut iert ⁊ adrois 
Estous ne berengier. ne herui le tyots 
N e les autres barons . en cui la droite fois 
e stoit de dieu seruir. ainssi cõ il iert drois 
Cils mistrent mlt amort. des cuu̾s maleois 
Mes de sus touz le fist. challem̃ li rois 
I l tint loieuse el poĩg. dot li acier yndois 
e stoĩt ⁊ si ouurez ⁊ biax en touz endrois 
Que sanz durãdal niert nule espee aso̾ pis 
⁊ chalł̾ qͥ la tint. sẽblors estre aussi frois 
Q uil iert au matinet. p᷑ geter demanois 
C ops si gnͣt ⁊ pesan. q̃ ce iert gnͣt essrois 
Nec diex le maĩtenoit. qͥ uouloit q̃ sa lois 
uainq̾st acele foit. les diex sarrazinois 
⁊ qͦi paies onc pꝰ. norẽt u̾s fracois uois 
De maitenir lestoire . aĩz failli leur iagloio 
Q uar de combatre tant. 
L eur sembloit grant ennois 
olant fu a goulãt. qnͣt uit qͥl ꝑt qͥl uosse 
Couuẽt q̃ desꝯfiz. soit de la gent frãcoise 
C est une chose .q. souuent au cuer li poise 
n es la gent de challõ. truene si mal courtoise 
Challõ tout p̾merain. qͥ nul paien ne proise 
Q̾ sil peut estre p̾s. royme ne richoise 
Ne le garroit de mort. de quoi mahõ mesꝑise 
Qnͣt il est enuers lui. de si male despoise 
Q uautre dieu seulemet̾. qͥl tout seul ne le boise 
a t᷑ͤ il uoit ⁊ ꝯnoist. dõt duremẽt li poise 
eͥ l aꝑdu le chãp. de quoi pas ne senuoise 
Qtͣ desꝯfite uoit. sa gent sarrazinoise 
Si uenit miex q sauu̾ se puist da̾t qͥl li soise 
e soit mort ne perit. ne q̃ lamort la quoise 
k ar en ce iout ap̾s. ml't sãglente uendoise 
Lors broche le cheual qͥ fu diegue espaignoise 
⁊ cui achescun cop. li sant plus dune toise 
⁊ uint a saintet droit. ou gͣnͣt cri ⁊ gnͣt noise 
f esoiet̃ li pluseur. qͣr maĩt hom p̃ soupoise 
Saperte ⁊ son meschief. dõt mie ne se quoise 
inssi fu agoulant que ge di desconfis 
Et en saĩtes entrez mlt dolent ⁊ marris 
De ee qͥl aperdu.tant de ses bons amis 
⁊ challes qua ses tres. se refu recueillis 
Lẽ demain aussi tost. q̃ iour fu esclarcis 
Tout entour saĩtes a. les sarrazius assis 
f ors que deu̾s le flu̾. dõt leaue ce mest uis 
Auoit tarente nõ .i. Auin qui el pars 
A fet sounẽte foii. gnͣt bies ⁊ gnͣz pourfis 
⁊ agoul. qͥniert. pas de ioie asouuis 
Qnͣt si pͥc de lui sot ses mortiex anemis 
S est u̾s la mienuit. de la uile partis 
A son pͥue consseill. ⁊ dedeuz le flum mis 
⁊ ses ꝯroi dehors. młt biẽ darmes garnis 
Chuauchaut pres du au̾. ⁊ biẽ amanouis 
De fere leur deuoir cui quẽ fust li peris 
A n lacriere garde ot. biẽ . u. arrabis 
⁊ bassaus fiers ⁊ p̾us. ⁊ bien poesteis 
Q hall ot le sore. pour lui garder ellis 
Nes hanies quespier. fist agoulat touz dis: 
P uis quil loc asiegie. ot par sespie apris 
Quil sen estoit alez. Dont il fu parsuis 
De lui ⁊ des francois. qͣuoec lui ot nourris 
P ar quoi qutͣ il lataint pluc espre poigneis 
N auoit en. deuãt̃. ne tel abateis 
D e gent ne de cheuax. ne plus gnͣt fouleis 
Mes en la fui paiens. en oret̾ trop le pis 
Qrͣ .iii. mil en yot. decrenchie ⁊ occis 
⁊ .ii. tois sarta ins. p̾ui ⁊ mlt seigneuris 
D e batbarie i fu. occis le roy alys 
D arrabbe throphil. rois noblec ⁊ hardis 
D usqua tant qͥ la mort. les ot touz .ii. selas 
⁊ pꝰ quil furẽt mort. cil se tint agueris 
Qͥ des mains as fracois. pooit estordre uiz 
A goul. fu si loinz cone ne fu conssuis 
e d u̾s le rop: recournast a enuis. challon 
Di tost cõ il aprist. ꝯment il li iert pris 
A int erra tant ꝑ puit. ꝑplaĩs ⁊ ꝑ laueris 
Qͣ pampelune uint. ou il sest aastis 
Q̾ la atendera le roy de saint denis 
Lors refist fere nurs. tours fossez ⁊ palis 
⁊ manda achallõ. q̃ de te fust tou fis 
Q̾ sil uient cele part. que p̾s ni iert repis 
Qͥ la bataille nait. le geu lẽ est partis 
M es challes . qͥ se uit. de ses genz afloibis 
D es naurez ⁊ des morz. qͥ len ot enfouis 
ꝑ le ꝯsseill qͥl ot. ne fu mie auertis 
D ostoier plus adont. tant qͥl fust reuertis 
E n frãce ou il iert mlt'. ⁊ amez ⁊ chieris 
Q rͣ de cheuaus estoit durement desgarnis 
⁊ de mlt bones genz. dot̾ diex de paradis 
Auoit fes son uouloir. ꝯme deses sougis 
ꝑ quot dore ostoier. ce dient fouls nais 
Seroit . com entel lieu: ou le pais mol mis 
Auoit ꝑ maintes foir. ⁊ fer tant de despesꝰ 
Q̃ saissi y aloit. il feroit que chetas 
⁊ challes qͥ tost sierc . Au consseill obeis 
Qͥ l sentoit aloial fist tout aleur denis 
E n frãce retoutna. ou tost sest entrenus 
Degent querre ⁊ cerchier. ⁊ decheuaiꝰ porquis 
Tant en fist ꝯques rois. iiero issu de paris 
il plus de noblec gent.ne plus uolenteis 
De seruir leur seigneur . ⁊ enfez ⁊ en dis 
Por paiens uisiter . de qͥ la loy despise 
M es dordener auant. frãce a sa gent requise 
⁊ q̃ par touz li ex fust. bon⁊ coustume assise 
⁊ fist trier par tout. en uile ⁊ en egly se 
Ql ueut qͣrtiere soit. toute rancune mise 
Il meismes son cors. de ce q̃ on lauise 
t ust ou guerre ou ꝯtentderacune atoyt qͥ̾sẽ 
Cene lessast li rois chall en nule guise 
Q̾ iã pes ni meist. ⁊ q̃ la gent soumise 
R e fust ason plaĩ dis. ꝑ sa gncͣ uaillandise 
fe ust de cors ⁊ dauoir. ⁊ quã qͥ len descrise 
Q̾ pardõne ne fust de fin cuer sant faintise 
N e nꝰ hõs quel quil fust. cui pouerte ꝯprise 
Eust tant qͥ son cors. arreer por la mise 
Ne peust en nul sens. fere iert la ꝯmandise 
Quarine ⁊ biẽ mo̾te fust amlt gnͣt deuise 
Des deniers de challõ. le roy. de saint denise 
R esgarder ni uouloit. nule autre conuoitise 
Q̾ cheuauch sus ceuls qͥ sa gent ont occise 
D ont gnt desir auoit. q̃ͥ la ueiance prise 
en fust p᷑ quil peust. qrͣ el digne seruise 
De dieu estoiet̃ morz. touz sant recreandise 
hallem̃ li tois. ot mlt̾ grat gent pꝰquise 
ꝑ quoi prioit mlt dieu. qͣ ꝑ sa gnͣt franchese 
Li donnast le pooir. de uengier la mesprise 
Q goulãt li afet . qui dieu naime ne prise 
ꝑꝰ cui crestiente. est duremẽt mal mise 
pꝰ qͦi qnͣt temps en fu. a sa gent fist aprise 
De iost metre au chemin. quele ꝑt q̃ on gise 
hallemaine le boy. ne uolt plus deloier 
Daler sus agouł. pͦ son cors domagier 
ssi eĩ de ce se pooit. biẽ adont afichier 
Qͣ poine pooit il. prusser ne souhaidier 
C õ peust asẽbler. tat̃ nobie guerrier 
Q uauoec lui en mena apaiens bataillier 
le due rollant i fu. qͥ ot aiusticier 
Augiers blauie. le coans. apglet ⁊ modidier 
Mes ne uint pas si seul. lors a sou oncle aidier 
Qͥ l neust .iiii. uassaus. que tesmoignier 
O sast on a fuus preuz. p paiens detrenchier 
Oluuu̾ son ꝯpain. le gentill filz renier 
Qͥ de genues lot fec. ⁊ duc ⁊ hermer 
En fist biẽ tant ou plus. auoec lui cheuauqr 
estouz de lengre sant. nul pnce aꝯpaignier 
O t .i. uassans. qͥl auoit fet truer 
Les meillors qͥl peust. auoir ne acointier 
S alemo i reuint. qͥ challem̃. ot chier 
A .uiiꝰ. brecons. touz diuz de guerroier 
A pres uit on uenit le bon due augelier 
Q uaq̾taine tenoit. pais gnͣt ⁊ planier 
A .uiii. uassaus. a tout ce que mestier 
e stoit a itel gent por aler ostoier 
Godebues li frisons. ne se fist pas proier 
De uenit . u̾s challõ ⁊ despaigne aprochiee 
.aiͫͦ. uassꝗus. otiex qui bien cuidier 
O sassent de .ii. tanz. fere le chãp uuidier 
Le filz doiles dayglent .i. damoisel ml't fier 
Q' baudiin ot non .i. mlt noble escuier 
f rere le due nollat le ꝯpaig oliuier 
C̃ il siert de bone gent biẽ fait aꝯpaignier 
Q rͣ auoee lui auoit de nates berengier 
E stout lesquot auoec. ⁊ guerin le pouhier 
a .iiii. uassaus. uindrent.por gaaignier 
l amour lemꝑeor. ⁊ leur cors auancier 
h oiaux de siantes ot. fec gnͣt gent pchacier 
Tiex .iiiͨ. uassaus. qͥ leur cors traueillier 
u ouloient mlt' por dieu. lepere droitueier 
C il de biaullade h̾naut. ꝯtint a gnͣt pͥncier 
D e .uꝰ. uassaus. fist lost monteploier 
x. dautre pare. re furet li baiuier 
Q̾ Raymes ꝯduisoit cil qͥ onc losengier 
si e uout prince du mont p᷑ant̾ ẽpiriee 
ꝑ qͦi chall'. lot feo. son mestre consseilber 
f e de lamour nul iour. ne le uõt estragier 
a p̾s napmes uit oa uenir le roy ogue 
A .x. uassaux. de iouste lui logier 
S ansses li uaillant dux. fu uenu au p̾mier 
Qͥ bourgoigne cenoit. cil ne fist pas dangier 
D e uaut us challõ. sauz nul autre euoier 
.xͤ. hõmes auoit. que tout leur desirier 
A uoient de paiens por bataille essaier 
D e boourges renauc. si pͥst a adrecier 
A uoce lui tant dengent. qͥl pooit esligier 
⁊ furent biẽ .iiiͨ. sauz honme garconnier 
nn es preuz ⁊ uiguere. por leur armes baillier 
C ostentin. ne Renaut. cant lauoir esꝑnier 
d u pappe ne du sien. q̃por miex esploitier 
N e fust uenuz en lost. challõ au ꝯmencier 
N es le pp᷑ lauoit. fet nouuel cheualier 
⁊ de ro̾me p̾uost. ⁊ fec aberneschier 
P ar quoi cil fu uenꝰ. auoec maĩs soudoier 
A .xuͨ. ⁊ plus. dot̾ onc not reprouuier 
Qͥl nosussant p̾miers. sus paies destengier 
G uy elui ⁊ guerun. ⁊ de termes gautier 
Daubespyne Renaut ⁊ son frere garnier 
⁊ de lorraine Guy .i. mlt' noble tertier 
e dux iert du pais. tuit tils alu derrenier 
f irent .uꝰ uassans. auoec els auoier 
Liques destapes guy. ⁊ hacen ⁊ b̾nier 
ẽ ist uinrẽt auoec geno. qͣpris a dosnoier 
A uoiet mlt' souuent. au fer ⁊ a lacier 
lt ͦ chalł. lirois. ost ⁊ gnt ⁊ planiere 
lt de tres bõue gens. durmes bie ꝯstumiere 
Q uar de saꝓp gent. qͥ de sa contree iere 
f urẽt .xl. mil. de gent qͥ iert maniere 
d auoir as sarr̾. la bataille p̾miere 
Nec de ceꝰ apie niert. mie chose legiere 
C o̾ les peust nõbier. ne auant ne arriere 
Lardynesque tourpin. ne remõstra pas chiere 
Q de challõ. neust. la ꝯpaignie chiere 
R e .uͨ. uassaux. auoit a sa baniere 
u uenelon ramena. gent ⁊ hardie ⁊ fiere 
ꝑ laingur de challõ. qͥ fet len ot proiere 
⁊ furẽt .iiii. francois. mes nꝰ nen quiere 
u̾ ꝯbatre meillors. a gent qui usagiere 
ieet pas de dieu auier. si cõ̾ reson reqͥere 
e⁊ challes qui eu dieu. ot sapenslee enciere 
ꝑle consseill uaymon. le sire de beuiere 
fist sa gent arreer. en la meillor maniere 
Qr l pooit por aler la uoie droituriere 
Qrͣ lors ni apelast. nule gent losengiere 
k e hõme qdonneur. ne portast la baniere 
k ar nꝰ preudõs nestoit. ce dist oneur naqͥere 
l es autres napeloit . fors qͥ gent auressiere 
hallem̃. qͥ mlt'. ot lonc temps couu̾sse 
Eti espaigne si qͥl. dist ⁊ poi ꝯqueste 
Pour ce qͥl ni ot pas. fece sa uolente 
⁊ manda ace point. touz ceꝰ de samiste 
Enlepiere ⁊ aillors. en maĩt loitaĩg regne 
Dot aussi bel ost not. one iour de son ae 
Ql ot auoeques lui dont diex a mercie 
p atant oson est cheuauchie ⁊ erre 
Ques mo̾taignes sen uĩt. de la noble cire 
d e pa̾pelune qͣl. ot mlt cueillie en he 
L eenz fu agoulant. q mlt ot desire 
D e ꝯbatre a challon. qui souuẽt essree 
I uoit lui ⁊ sa gent. ⁊ formẽt courmente 
M es si cost quil oy. ⁊ sot la uerice 
d e lost lẽpereor. qͥ par hõme nombre 
Ne fust si cõ len dist. le cuer et triboule 
Qrͣ tel paour le pͥst. qͥ por riens a son gre 
si osast ꝯtre challõ. ꝯdatre en chãp male 
T eieues reqͥst adõt. tant qͥ lui ait parle 
⁊ chall̾.li donna. ⁊ fist tendre son tre 
A une oile p̾s. de la uile en .i. pre 
O u le plaiꝰ iert mlt biax. ⁊ de lonc ⁊ de le 
a goul̾ autressi . na graument arreste 
A papelune lors. ancois a ꝯmance 
br touz uoisent logier. hors de la fermece 
pͥ ꝯbatre achallõ. quautre foi esprouue 
a lui ⁊ son esfort. ⁊ pluseurs foiz greue 
Duns u̾s lemꝑeeur. quen sa tente a trouue 
Nes sachie que nꝰ dels. na lautre salue 
fors qͥ chiallꝰ. la tout. p̾mier aresonne 
⁊ li dit agoul. ies tu ce qui trouble 
M as mlt souuẽte foit. ꝑ ta decloiaute 
D espaigne mas p̾mier. atort desherite 
E t de gascoigne ap̾s. ⁊ fec grant cruaute 
De mes homes qua sont. mort ⁊ du siecle ale 
⁊ touz ceuls qͥ por dieu. pristrent crestiente 
Tu mas tant fet de mal. q̃mes niert restore 
Mes saches se ie puis. il tiert guerredonne 
A goulant li a dit. ge tai bien escoute 
t el se plaĩt qͥ faut bien. a dire uerite 
sn es di moi q̃ tu ac. ci endroit demande 
e n espaigne ou ailleurz ou depp̃ herite 
f orent tes ancoiseurs. uailãt̃ .i. aill pele 
sn es mi ancestre en ont. toꝰ iourz seign᷑ este 
⁊ deritage roy. ⁊ le pales garde 
S e par ta force en as. mõ lignage gece 
⁊ destruit ⁊ occio. ⁊ par force mene 
A ta los mahomet. ne ten set q̃ maugre 
Qrͣ par ton engĩg as. mai̾t paiẽ ꝯdãpne 
D ont mahomet no diex. a si cõdit iure 
Quapoine leur sera. en nul tẽps ꝑdone 
Se tu as no pais. par force conqueste 
⁊ fet croire toꝰ dieu. cest la chestiuere 
a ceus de ces pais. de lenr grande laste 
Q tͣ miex uausist asse. q̃ mort fusent liuͤͦ 
⁊ pꝰ ce quil ont puis. li pluseur regarde 
Q i estoient perdu.de mahon ⁊ dãpne 
Q ͣnt il rop crestien. auoient aleue 
Sus le noble pais ⁊ fec leur auoue 
pꝰ ce me firent il uenir. en cest regne 
p̾ tenit uers mahon. ⁊ foy ⁊ loiaute 
⁊ pꝰce quespaigne est. de mõ droit ꝑente 
U enue doir en hoir . men ont il courõne 
par quoi ge ne uoi ci engin ne faussete 
S e mõ h̾icage ai. ꝯtre toi recouure 
Qͥ dancoiseur me uiet. ainz ai adroit ouuͤ 
m es tu as agnͣt tort. le pais mesmene 
⁊ fet ml't de despiz. dõt iai le cuer ire 
Q ueuz tu demanden qnͣt onc cresten ne 
forẽt riens. el pais. ne quas tu empensse 
⁊ challes dist tãtost. cen aurai auise 
i dou roẜ ihu ꝑpst. q uoue a espire 
De son saint esperie. ⁊ le pooit donne 
De sauoit qͥl est dieu. qͥ maint en trinite 
⁊ pour or qͥl ma fec. cant honneur ⁊ bonte 
Q̾ de sa grace ma. dignement arouse 
⁊ de son douz pooir. si cler en lumine 
Q̾ dout̾ ne mestuet. deable ne mausfe 
A ige mon cuer en lui. seruit si ordene 
Q̾ ia nẽ trouuera. iour en moi laschece 
⁊ p᷑ ce ueull hait. ceus desanemiste 
Ce sont ceuls qͥ ne sont. en fons regenere 
⁊ por ce qua dieu nas. ne foy ne amiste 
Cui gen auant auoit. lus toi tel poeste 
Quil ten couuiẽt mourir. se diex la destine 
Qtͣ tu as contre lui. Ledement meserre 
Se tu mas du paic. despaigne desrobe 
⁊ mis par deuers toi. de ceste noblete 
I oĩras troppecit. qͣr nierc pas endure 
d u dour toy ihe su xprist.qͣ ci ma estore 
p̾ uẽiance de toi. par quoi cai defie 
Qrͣ metre amort te doi. p᷑ce qͥ nas use 
Tõ temps si cõtu doi. ꝑqͣi ci ioutfine 
Serõt empoi de tep̃s. sancois nas adosse 
Mahomet. qͥ croi. ꝑta grant nicete 
C ar force ne pooir. nĩ a ne seurte 
pat quoi paiẽs en sont. ledement engane 
Uout aiulli q̃ ge di. desconuri sa penssee 
e halles a agoul. ⁊ ꝗ nꝰ na contree 
En espaigne naillors. tat soit biẽ enserree 
Q̾ ihu crist des maĩs. ne li ait tost ostee 
p q̃ sa uolente y ueulle estre agraee 
C ertes dist agoul. gnͣt trufe auez cõtee 
Q rͣ uo dieu ihesu x̾pst. une uerge pelee 
si a uaillãt ca qual.añ est fox sil ybee 
Qrͣ au message dieu. est pieca assenee 
C est mahomet a qͥ le gnͣt dieu deliuree 
a la t̾re ou regnons. ⁊ atouz iourz quitee 
⁊ ꝑmahomet est. nostre loy confermee 
Par le ꝯmat de dieu. le gnͣt ⁊ celebree 
⁊ sauõs autres diex puissãz dõt ia uaee 
Ne noꝰ iert chole el mot qͥ lesoit demandes 
Ou fece ou auenir. ꝯbiẽ q̃ soit setree 
⁊ tout par mahomet. cui mamne ai ꝯmãdee 
⁊ il me ra aussi. si grant terte donnee 
Q l na si riche roy siquen lamer betee 
C hallem̃ li dist. ta uie as meserree 
De dire pour don dieu. soit ceste oeure acheuee 
C̃ ome croire mahõ. cest chose forssenee 
kar cest uus hõs mortiex. dot lame est ostelee 
El parfont pusz denfer. sant estre releuee 
dydoles croire aussi. mlt durement troublee 
As mlt lauraie foy. qua dieu est ꝯparee 
I l uest de ton dieu rie̾s. fors que une mostree 
pour deceuoir la gẽt qͥ est petit senee 
I la uie ne cors. 9met quaresonnee 
En soit la nostre get̾. qͥ est mal en erree 
de croite q̃ tel dieu face ble ne tousee 
k e q̃ uie ait en els. aint est manifestee 
Tel oeure des maufez. denfer ⁊ pp᷑enssee 
De quoi uostre gent est. deceue ⁊ guilee 
Qrͣ ydole nauet qui ne soit conuerssee 
de deable denfer. par cui amonnestee 
est uostre gent souuẽt. ⁊ si mal arriuee 
Qͥl couuiẽt quele ensoit. el puiz dẽfer dãpuee 
Nes se troire ueuz dieu. tame sera sauuee 
C ist le pere ⁊ le filz. dõt toute ioie est nee 
Qr le saint esperit. quẽ la uirge honoree 
bole prendre char ⁊ canc. par qi fu rachetee 
lalignie dadan. quẽ enfer iert menee 
snes diex le glorieus. qͥ bien ot resgardee 
l oeure de tel pechie. dõt tel gent ꝯdãpnee 
iert par loeure dadan. ⁊ deue sespousee 
Dolt son filz enuoier. en la boeneuree 
Qͥ le porca .ix. mois.sanz ce ꝯques lasses 
Le fu ne denfanter. de nule riens greuee 
Berdiex estoit en li. ꝑcui en luminee 
f u du saĩt esperit. ⁊ souuent uisitee 
I d quã quele qͥst. doucemant ꝯfortee 
Si q̃ riens ne li uint. de quoi fust mesmenee 
Le la uirginice mal mise ne quassee 
Aini fu uirge deuat̃. ⁊ ilge ap̾s trouuee 
Par fame fu p̾mier uie desmaneuee 
⁊ ꝑ tame autressi. fu uie recouuree 
⁊ nõpour quãt ne fust ia denfer eschapee 
Cele lignie adan. ne iour despͥsonnee 
Se le roy glorieus. ne leust tant amee 
Mes a tout leur uiuãt. lor ot amor mõstree 
ꝑ quoi en son cuer fu. tel pitie engendree 
Q l uot ⁊ ossenti. lumanite liuree 
D e sõ filz fust amort ⁊ en croit tourmẽtee 
p᷑ ce qͥ dadan fust. la perte restoree 
D u gnͣt pechie qͥl fist. dõt gẽt laie ⁊ letree 
a loient en enfer dusqͣ cele iournee 
Q diex les deliura denfer tout deuolee 
s es ainz en ot la char. ⁊ plaiee ⁊ nauree 
⁊ en la sainte croiz. atachie ⁊ cloee 
⁊ qͥ de son saĩt sanc. fu trestoute arousee 
⁊ li humanite de lame desseuree 
in ec au tierz iour re fu. de mort ressuscitee 
a uoee la deite errãment asemblee 
⁊ qnͣt li heure en uint. ason pere montee 
Mes ainz en ot enfer. dolereuse soudee 
Qrͣ le saĩt esperis. ot sa uoie tournee 
e n enfer errãment. qͥ la mort fu passee 
Au dont rop ihesu x̾pst. ⁊ sẽ uint alentree 
D e la porce deufer. qui biẽ estoit fermee 
Nes oue porte ni oc. tant fust fort ne barree 
n e defer ne dacier si bien acouuetee 
Q̾ chescune ne fust. brisie ⁊ aterree 
N e pͥson qui ne fust. ꝯtre lui desfermee 
d õt la mesnie ai. denfer mlt' esfree 
Q nͣt de son gnͣt pooir. se uit si desnuee 
Quele iert de gnͣt poour. acele heure a uoglee 
Lors entrest diex adan. Cauz pluc dedemontee 
⁊ eue ⁊ ses amis. qͥ orent desiree 
Sa uenue lonc tep̾s. ⁊ touz iourz esperee 
Dont diex fu ml't loez. ⁊ la dame loee 
Qͥ de si haut seigneur. fist si digne portee 
Lalignie dadan. fu adõques guiee 
En gloire auoeq̃s lui. de gnͣt biens assezee 
Q rͣauoee les sainz fu. en gloite couronnee 
A ussi seront touz ceuls quenuie a mesure 
Doudrõt uiure en cest mont p᷑quẽ leur cuers fodee 
Soit la foy ihesu xprist. qui est enterinee 
De creance ⁊ de foy. ⁊ de tout biens comblee 
Si le croi se tu ueuz. siert tame asseuree 
De la poine denfer. qͥ doit estre doutee 
C ertes dist agoul̾. enquore ne magree 
De lessier mahomet. ne q̃ ma loy faussee 
Soit pour nul autre dieu. saurai miex estimee 
La quele loy doit mieꝰ. estre de renonmee 
Ou cele auostre dieu. q̃ mauez deuisee 
Ou cele q̃ paiens. ont touz iourz auoue 
Mes sachiez ce sera. par lance ⁊ par espee 
Qrͣ lendemain ancois q̃ prime soit sonnee 
Aura .xx. sarr̃. de ma gent miex armee 
ꝯ tre .xx. crestiens. lã ius en celepree 
⁊ sera por nos diex. emprise la mellee 
Dot au uaincu sera. disfaine reprouuee 
⁊ leur loy autressi. laidement diffamee 
⁊ au uainq̃ur iert la loenge taussee 
⁊ leur loy par reson. desus lautre aleuee 
⁊ saches se ma gent. est ꝑ ton dieu foulee 
Se creroi en ta loy. que tu mas destinee 
ẽ hallemaine li dist. poĩt ne me desagree 
Aiuz trouueras ma gent toute foiz aprestee 
De la foy maintenir. qͥ diex noꝰ a prestee 
goulant dist le roy chass̾. ge uous treant 
Q̾ debataille ia ne uous irai faissant 
x.a .xx. sil uous plest. ou tent ꝯtre autretant 
Ou tant qͥl uous plera. ⁊ qͥ mirez madant 
⁊ mosterrõt mes genz. qͥ uo dieu t̾uagant 
n e malx̾ ne li dieu. ou tuit estes treant 
Ne sont quydoles dor. ou de metal luisant 
⁊ qͥl nont plus pooir. q̃ un chien mort puant 
⁊ quil nest dieu el ciel. ne en terre apparant 
Q le douz ih̾uxprist. le pere tout puissant 
⁊ tout ce q̃ ie di. irout mes genz prouuant 
u ers uostre gent demaiꝰ en ce pre uerdoiant 
Si uerra on ꝯmẽt uos diex sont soufisant 
Certes dist agoulat.⁊ ge miex ne demant 
L ors departent acant. sanz autre couuenant 
Len demain au mati. aps soleill leuant 
uindrent .xx. crestiens. cõ ala eslifant 
Cõbatre pour la foy. ala gent agoulant 
A .xx. paiens armez. ml̾t' bien aremenant 
Mes paiens furent fors. uaincuz ⁊ recreant 
⁊ morz par crestiens. sant plus chacier auant 
.xl. sarp̾. apres mlt' deloiant deloiant 
N alerẽt de uenir. ꝯtre frãcois courant 
S bons cheuaus de pris. la pree pprenãt 
Les francois dautre ꝑt. uirẽt esponant 
Salerent encontreus. les laces brãdissant 
D ont lencontre fu bel. qͣr chescun fu en gnͣt 
d e cuer de fere ce. qͥl iert apartenant 
M es en la fin paiẽs. furẽt si mescheant 
Qͥ i i furẽt tuit mort. fors aucun qͥ fuiant 
S en ala uers son ost. dedenz sõ tref mueat 
C ent sar̾t. apres. lec lances paumoiant 
S indrent a .c. francois. la bataille querant 
m es les francois de riens. nalerent reculant 
A unz alerent paiẽs. tout p̾mier requerant 
De lances ⁊ de brans. grãdismes cops dõnant 
E t sarrazins aussi. engireꝰ chaploiant 
A lerent mlt de cuer. dõt estour y ot grant 
Mes sus paiens uit on. le domage aꝑꝑant 
Qrͣ de .c. nẽ ala. pas un seul eschapant 
D ont agoul̾. ot ml't. le cuer triste ⁊ dolant 
⁊ pour le duel qͥl ot. i rala enuoiant 
A utre .ce. paiens. ou mlt' saloit fiant 
ꝯ tre .iiͨ. francois qͥ uinrent cheuauchaitt 
E rrament encõtreus. sanz ãutre ꝯtremant 
n es ne firẽt pas lors. si biẽ leur auenant 
Qͥ l oret fet gnͣt tepͥs. ꝯtre mai̾t mescreant 
a uiz alerent tautost de poour fremissant 
⁊ seu fussent fouiz. errãment li auquant 
Sil esperassent lieu. ou trouuassẽt garant 
M es alost de challõ. ne fussent reperant 
De honce p᷑mourir .ii. foit en un tenant 
Ainz salereus .i. poi pouremẽt defendant 
T aut qͥ tou furent moro. sã hõn᷑tat̃ nequt 
Nes ce ast leur pechiez. ou maĩt hõme gesãt 
Uout plus qͥl nest mestier. ꝑ quoi sont nõpuissant 
De ferc leut deuoir. qͣr a dieu uont puant 
Qrͣ la grace de dieu. ia en nul cuer manant 
Q ira sil ne se ua. de touz uices mondant 
⁊ enquore uoit on. qͥ cler ua regardant 
Qͫ nꝰ nest si fin preur. sil ua obeissant 
as uices de pechie qͥ de paont treblant 
Ne uoist en .i. besoĩg.qͣr ades ua doutant 
Q les uices de lui. ne le uoist destruiant 
N es cil qui sent le cors. ⁊ saĩ ⁊ bie̾ estant 
N e doit de son deuoir. dout̾ ame uiuant 
Quil ne le uoist ꝑ tout. si sainement fesant 
Q diex len na p̾mier. ⁊ ses amis loant 
t̃ iex hõs peut sainemẽt. biẽ aler chaploiant 
Qrͣ ihesu xprist leua. qnͣt liex esc uisitant 
Se la gent de challõ. fussent humeliant 
Cis qͥ furent uaincu. ne m̾ci requerant 
bers dieu si qͥl est droiz. biẽ est apparissant 
Ql fussent pluc hardi. ⁊ trop mieꝰ bateillant 
har diex ueut qͥ tout cuer. truisse si p᷑ueant 
e uice nait sus lui. qͥl ne uoist hors chacant 
Q rͣ bataillier si doit. tout home qͥ gardant 
da lamour ihu trist. nau besoig reclamant 
Qrͣ le dout ihesu x̾pst. noꝰ ua guerredonnant 
Ilus q̃ ne deseruons. ⁊ touz nos bies doublant 
⁊ challec qͥ ala. cestui fet remirant 
d e ceꝰ qͥ furent mort. que si uilmẽt menant 
Salerẽt uers paiẽs. sanz nul p̾s ꝯquerant 
Sachie biẽ que le cuer. nẽ ot mie sorant 
Nes ne dist pas chescun. ce qͥl aloit penssant 
Ancois tramist el chãp. mlt̾ biẽ arme Nollant 
A tex.ce. uastaus. q de cuer ꝯbatant 
S alerẽt a.sͦͨ. paiẽs. qui audeuant 
leur umorẽd baudemẽt. mh' de̾ment huant 
i nõpor quant petit. salerent arrestant 
C õtre fracois adont. qͣ tourbes occiant 
lleles alassẽt tost. qͥ qͦ salast pleignant 
b̾ qͥl furẽs tuis mort. nala mlt̾ demourant 
a pres cnil. ꝯtre suil.silerent essaiant 
.ii. contre .ii. nuil. mes cout ades perdant 
ã lerent sarrazins. ⁊ place guerpissant 
⁊ ala gent challo̾. la place deliurant 
M es de leur ꝯpaignõs y alerent lessant 
t iex .ꝯͨ. ⁊ .uͨ. conques challes greuant 
si alerent aint ancois salerẽt la mourant 
Lors ala agoulat̃. trieues re demãdant 
C e iour ⁊ len demain. dus qͣ soleill couchant 
⁊ sen uint a challõ. ⁊ li dist qua ourant 
I roit son dieu ihesu. qͣr biẽ ua demõstrant 
Qͥl est dieu sus touz diex. plus nẽ uaresoignãt 
Lors pͥst ꝯgie ⁊ dist. qͥl iroit esploitant 
ꝯmẽt sa gent siroit sil pooit baptirant 
⁊ de ce cala il de cuer entremetant 
D ot̃ aucuns firẽt biẽ. de lui croire sẽblant 
⁊ qͥl feroiẽt ce. ql iroit osseillant 
A utres y ot asse. qͣloient murmiurant 
⁊ tout couu̾tement. lun a lautre disant 
Qͥ l ne suoiet̾ ia. acroire ꝯsentant 
I hesu crist ne nul iour baptesme receuant 
Siẽ distret̾ ia leur dieu. niroiẽt renoiant 
Ss force ne le fet. quoi cõ en uoist iãglant 
łt ꝑfu chalł lie. qnͣt sa gent ot eue 
uictoire atel honor. dõt la loy ꝯfõdue 
d oc estre des faux diex se dagoul̾. renue 
Li estoit u̾ite. nõ pour quant sesuertue 
a goul. qnͣ qͥl peut. q̃ sa gent receue 
e ust crestiente. erranmient de uenue 
⁊ uint au tref chaslõ ougẽt gnͣt ⁊ menue 
e stoient au megier. qͣr leure en iert uenue 
Agoul uint au .roy. challon ⁊ le salue 
puis resgarda la gent. qͥl a leenz ueue 
Garõs ⁊ chłrs. ⁊ gent qui conneue 
i ert biẽ de quel mestier. ele estoit p̾ueue 
Ꝙ rͣ petit p auoit. bachelet de ualue 
De cele gent qͥ fust ꝯtre paiens issue 
Re daucres gnͣt plẽte. dot lenseigne apparue 
Nẽ fust de sus pluseurs. ⁊ loeure aꝑceue 
Q̾ tiex genz norẽt pas. touz iourz este en mue 
D autre ꝑt re uis gent. grosse ⁊ grasse rossie 
Et de dras de couleur. mlt' noblemẽt nestire 
⁊ abeuree miex. ce li semble ⁊ peue 
Q' nꝰ qui fust leenz. par semblat̃ de ueue 
De quoi agoul. dist tel gent soit absolue 
Q uar ele nest pas mlt'. foulee ne batue 
A inz me semble de cors ⁊ saine ⁊ nete ⁊ drue 
D e uiures ⁊ de uins. noblemet soustenue 
goulãt fu el tref. lempereor challon 
Lou il regarde mlt' quoiemẽt alarron 
l estre a ceuls de leenz dõt i uit gnͣt foison 
D e bones genz assis de mainte legion 
Por quoi a challec dist. sil estoit de reson 
U olentiers orroit la: si gnificaction 
De ceꝰ qͥl uoit meng̾. ⁊ ꝯmet les claĩmon 
Qr ne sont pas yngal. ne dune nour recõ 
D e ces gras gros qͣrrez. u̾max ꝯme charbõ 
m es ne me sẽble pas. qͥl soiẽt trop felon 
ꝑ gnͣt chaple mortel maĩtenir la seson 
N e por paiens mener . a gnͣt destruction 
S autre ne prenoit plus lescu ⁊ le bastõ 
Noꝰ ne p̾issous pas si gnͣt confusion 
c e dist challes ce sont p̾laz de gnͣt renõ 
Q uesque ⁊ cardinal. qͥ en afliction 
Sont p᷑ihesu proier . qͥ soufri passion 
Q uil nous ueulle gard̾. delinferual prison 
Seant a ce haut dois. nẽ sai de nul le nõ 
C il autre couronne q̃ ueez enuiron 
a ces fror laiz ⁊ nours. sont derelegion 
⁊ sont tuit moine noir. de gnͣt distrection 
p seruir ihesu x̾pst dõt nostre entencion 
Si est que de pechiez. Aions remission 
p ar la proiere deuls. de gnͣt ꝯtriction 
C ist autre moine blanc. sõt qͥ maĩt bel s̾mõ 
N oꝰ diet ml̾t souuet̾ p᷑ no saluaction 
⁊ dõnent a nos gẽz. mainte confession 
Q lec garde souent. de tribulaction 
⁊ sen sont sus paies. hardi ꝯme lyon 
Ceus a ces sourpeliz. ⁊ blas siq̃z enson 
S ont chanoine regle dautre condicion 
Q cil autre plat ⁊ gent saintisme ⁊ bon 
C ist autre si sont roy. dux ⁊ prĩce ⁊ baron 
Qiͥ cors t̾re ⁊ auoit metent en abandon 
p᷑ seruir ihu x̾pst. qͥl leur face pardon 
De leur pechiez dont il. sont en gnͣt soupes 
B oꝰ auez biẽ apris.quele defenssion 
i l mecent en leur cors ⁊ quele ꝯtencon 
C ertes dist agoulãt. tel generacion 
O nt a sart̾. fec. mainte guͣt desreson 
Lors resgarda aual. aluis du paueillon 
.xiii.poures meng̾.de poure garnison 
Q rͣ nauoient entier. sourcot ne chaperon 
N e chauce ne souller. ne nule afetoison 
Qͥi ne fusset̃ chritis. de gnͣt cheitiuoison 
D e ceꝰ dist agoul̾. ueull la ꝯperoison 
S auoir quel gẽs ce sot. qͥ ont tel liuroison 
halles dist agouł̾. duremẽt me tangõne 
de sauoir qͥ ceꝰ sont. cist .xiii. dui ou dõne 
A mengier la aual mes petis leur foisõne 
Qrͣ ce semblẽt biẽ get ⁊ cheitiue ⁊ gloud̾re 
or de chaitiuete aient passe la bonne 
Auis mest que chescun. pas si hiẽ ne meso̾ne 
Q̾ tal uoi ge ci pres.ꝗͣ porte gnͣt couronne 
a cui de mẽgier si son uẽtre sasenonne 
Q' de gresse a petit. ne fent de souz sa gõne 
e ntel get est biẽ mis le uin de bõne tonne 
pꝰ aui si saĩt p̾lat. en son uẽtre lendonne 
Si qͥ uous mauez dit. ⁊ qͥ len en resonne 
Mes cis deu̾s celuis. ꝯmẽt cõ en esponne 
S õt plus cheitif qͥl na. nꝰ dusquẽ barsselo̾ne 
Sõt ce cil pͥsonnier. aussi cõ emprisonue 
Aucune gent q̃ on. daucun fet soupeconne 
Reuil uoir dist li rois. ancois ni a ꝑsonne 
Q ue tiegne aloral. ꝯmẽt q̃ diex maconue 
A luu pluc lautre mains. qnͣt ses biẽs abãdoe 
De ceꝰ qͥdemandez. cest gẽt ⁊ sai̾te ⁊ bonne 
⁊ messages de dieu. qͥ trestouz noꝰ faconne 
p quoi nous leur donons. sa̾ qrre nule essõne 
a boire ⁊ a mẽgier. si cõ reson sadonne 
Qrͣ au double toꝰ tẽps. diex le noꝰ guerredõne 
Qnͣt agoulãt loy. de piece mot ne sonne 
Ainz regarde en trauers opeussee felonne 
halles dist agoul. ge cuidai q̃ ta loy 
fust trop meisior dasse. q̃ orẽdroit ne troy 
Quar qnͣt les messagiers uo dieu si poures boy 
⁊ si poi honorez. ce seroit estre loy 
Sil estota si gnͣt dieu. cõ ge dite uoꝰ oy 
Tu sez se tu tramez. messages deu̾s moy 
Ql sont tant honorez. cõ ie fere le doy 
⁊ qnͣt ge ueull aussi. enuoier deuers toi 
s essages ⁊ tiex qua doi parler enuoi 
tuleur fez tant honneur. q̃ gen ai gnͣt enoi 
ss ec nueurec pac ainssi. de ihu xͥpst ton roy 
tu diz une autre foiz. dõt ge tes dis mescroy 
d õt mueille nest pas. se ꝑtoi me chastoi 
de croire celui dieu. ou tu diz q̃ la foy 
l st de touz crestiens. mes poĩt ne le percoi 
Q rͣtoi ⁊ tes prelar̾. ꝑaconte si poi 
Q u̾ite ⁊ bien. trop petit papoi 
Qnͣt les messages dieu. lez ensi uilaun ploi 
Si nu ⁊ si despris. q̃ trestout me recroi 
De croire qͥ ton dieu. ait tel pooir en soi 
Q tu mas pieca dit. qͥ metre deuroit roy 
de ceꝰ qͣuoec lui sont. fere aucun biẽ deqͦi 
besqͥssent asonneur. ⁊ en meillor arroi 
l ors sẽpart ⁊ sen uĩt a un sien palefroi 
⁊ mõte tout errant. ⁊ descent sanz desroi 
Droit a son paueillõ. ou il fist sant effroi 
Batailles orden̾.⁊ mai̾t noble conroi 
por abatre ce dist. de challes le bouffoi 
ql la loy mahomet. cuide metre abelloi 
out ainssi q̃ ie di. si ꝯme on se desuoie 
de re fu agoulãt. arriere mis en uoie 
de croire ses faus diex. p qͦi ses gent arroie 
De ꝯbatre au matin.⁊ mlt de cuer lec proie 
Q nꝰ de son deuoir. fere ne se recroie 
⁊ leuc dist biau seign̾s. per amatin cuidoie 
Q la loy ih'u crist. deust estre la moie 
Nes tant en ai apric. qprouuer oseroie 
Acil est trop cheitif. qͥ u̾s tel dieu sauoie 
Q tce nest cun dieu. ou fauxete caloie 
Tropplus p̃ a dengin. q̃ dioe ne saroie 
Si ne urusi pas ma get sarrazine foloie 
N e por chestiuece. pꝰtel dieu se desroie 
M es facent tant por moi. q̃tel nouele en oie 
d ont leur soie tenu co̾ cil qͥ si apoie 
A p̾s ses messagiers. a challõ en enuoie 
⁊ li mãda du tout. q̃ samistie renoie 
⁊ qͣs liẽ tende pas. q̃ plus u̾s lui souplois 
k e que ihu x̾pst mes. p᷑despit de lui croie 
ꝑ qͣi alẽdemain.de combatre socroie 
C̃ halles dist qͣissi est. dr ꝯbatre agnͣt ioie 
Q rͣ auis li est ia. qͥ la bacaille uoie 
a dõt ne se tuit pas lost challemaines quoie 
D aler aleur h̾uois. dõt maĩt hõ se forcoie 
d e metre sil y faut. fer ou cuir ou couroie 
⁊ ce qͥl est mest̾. ⁊ quaferir ꝑ doie 
Q rͣ aleur dit nest pas geu ou lẽ sesbanoie 
A inz est le gen cruex. ou tout p̾dõme ẽploie 
S i noblemẽt le cors. qͥ diex lame en estoie 
hall fu dagoul. duremet̃ courmentez 
De ce qͥ por noiẽc siert si desesperez 
Qͥl sen iert sanz reson. si cõ il dist alez 
A un qͥ des poures fust li estre destintez 
p᷑ qͦt messages dieu. les auoit apelez 
a donqͥs ꝯmanda. ⁊ fu fec ordenez 
Q̾ tout poure leenz. fust adroit uisitez 
⁊ de nues drap uestu cil qͥ iert desnuez 
⁊ mẽiassent en haut. ou q̃ fust a .i. lez 
⁊ fust cis estaz fez. si qͥl iert deuisez 
A ce doiuẽt pensser. touz laiz ⁊ touz letrez 
L i hõs cui diex atant. de ses gnͣt bies p̾stez 
Q̾ ml't en est mananz. richec ⁊ honorez 
⁊ p᷑ce doit pensser. qͥl soit ͥ atrempez 
A s poures qͥ arorit ⁊ fain ⁊ pouertez 
Qͥ l ytriusset seqͥurs. tãt̾ qͥl en soit loez 
Qrͣ sapoures fec biẽ. cis bies iert aleuez 
a u iour du iugemẽt. ⁊ deuãt dieu mõstrez 
Q rͣ a chescun sera balentiez ⁊ pesez 
⁊ le bie̾ ⁊ le mal ⁊ la guerredonnez 
Cil qͥ bien aurs fet. as poures esgarez 
En aura bon louier. quar de dieu iert amez 
pͥ que dautrec pechiez. ne soit trop ẽꝯbrez 
⁊ cil qͥ des biens dieu. aura tant ẽpruntez 
Q sus touz ses uoisins. en iert riche clamez 
Se cil uoit iouste lui les poures afamnez 
Q̾ diex a aussi com les riches fourmez 
⁊ aussi bien pour euls les uiures estorez 
ꝯ me pour les gͣnͣt geur qͥ ont les richetez 
Sen celui qͥ ge di. nest le bien engendrez 
l t la grace de dieu. ⁊ li humilitez 
ꝑ quoi le poure soit. de ses biens saoulez 
Il en sera uers dieu. ledement encoupez 
⁊ du poure sil muert. u̾s dieu achoisonnez 
⁊ en mlt gnͣt perill. destre atouz iourz dãpnez 
⁊ challes. qͥ ml't iert. courotiez ⁊ troublez 
Dagoul qͥ sestoit. contre lui reuelez 
Sest a dieu doucement. le pere ꝯmandez 
⁊ au matin ml't main.darmez biẽ acesmez 
Ordenez ses ꝯrois. ⁊ aleur droit menez 
R ollant par deuãt touz. a qͥ estoit liurez 
Le p̾merain conroi ⁊ alui aioustez 
⁊ il les amlt biẽ ⁊ noblement guiez 
Le roy ogier se rest. aps acheminez 
Raymes ⁊ Salemos̃. a .xxx. armez 
Challemaine le roy fu dautre ꝑt passez 
A uoeqͥs ses fracois. darmes biẽ arreez 
C il debiaullande. ernaut . qͥ biẽ iert alosez 
⁊ gyrart qͥ estoit. son frere li maisnez 
C il qͥ de uiẽne iert ⁊ dire ⁊ beritez 
⁊ oꝯiles auoec els. de pulle li aisnez 
Q mlt auoit grant gẽt. auoec lui amenez 
De ces .iii. fu chescun. mestres ⁊ auouez 
Du qrͣt conroy ou il. ot de gnͣt gent assez 
Sien .xxx. uassaus. touz forz ⁊ adurez 
⁊ fu de ces conrroiz li nombres estimez 
T ent ⁊ .xiiii. dõt challes couronnez 
e stoit ꝑ desus touz. sanz les autres fiiez 
Quẽ sõ pais auoit. dõt gnͣt iert laplentez 
⁊ li olz agoulãt. iert par nõbre nobrez 
A .uͨ. paies. en .u. controie armez 
k ar .u. conrroi y ot. si cõ il iero leur gre 
Dõt le p̾mier ꝯroy. de rollant encontrez 
fui. si uilainemẽt. ⁊ si desbaretez 
Ancois qͥl fust el chãp. mlt' grãmẽt artestez 
Qͥ l ne fu pꝰ ce iour. ensemble raunez 
L autre conroy secont. reuint tout abrieuez 
En uers le roy ogier. ou mal fu arriuez 
R rͣ chłrs y ot. de si fins esmere 
⁊ tant nobles uassaus. dõt si fu conreeez 
Q uẽ petit de tẽps fu. desconfiz ⁊ outrez 
De quoi agoulant fu. si ꝯme forssenez 
⁊ p᷑ ca ses ꝯroi. tout a un asemblez 
⁊ sest otout sa gent. entre frãcois mellez 
Ou fu gnͣt li estour. ⁊ la mortalitez 
⁊ lenꝯtre cruex. ⁊ si desmesurez 
Q̾ hude iert a ueoir. des morz ⁊ des naurez 
La not pas agoulant. toutes ses uolentez 
De ses honmes qͥl uit. les pluseurs deuiez 
Des crestiens aussi. y iert le chãppeuplez 
Des naurez ⁊ des morz. ⁊ tout ensanglentez 
Qr cil encontre fu si asprement ioustez 
Despiez roides ⁊ forz. abons fers acerez 
Qͥ l fu trop cruelment. des uies achetez 
Mes perill ne meschief. ni fu onq̃s doucez 
N e roy. ne due ne quens ne prĩce deportez 
Q ne fust son peust. ⁊ mort ⁊ aterrez 
⁊ challes qͥ mlt fu. seultis ⁊ auisez 
ꝯ uut biẽ quagouł̾. ot ses ꝯroi mue 
⁊ tou mis entour lui. p᷑mai̾s estre ẽpresse 
Par quoi challes tãtost fist tant qͣuironnez 
fu de si bone gent. qͥ priens eschapez 
Ne fust hors de leur maĩs. sat qͦp estre guer 
Cil de biaullãde er naut. qͥ mlt' estoit irez 
p᷑ le pere oliuiu̾. de genes qui tuez 
e stoit ꝑagoul̾. auissi quoy auez 
⁊ qͥ ses freres iert. ⁊ sus touz honorez 
e u̾ qͥst tãt agoul̾. q̃ de lui fu trouue 
⁊ un cop si cruex. du brane dacier donnez 
Cone par armes ne fu garãti ne tenssez 
Que le cors ne si fust. de lame deseurez 
Dont de sarrazins fu. le duel gnͣt demenez 
D esconfiture gnͣt. iames tel ne uerrez 
Q̾ de .x. rois ni od. fors q̃les .ii. sauuez 
C il de sebile q̃. fu noblement montez 
De cordez laumacour. qͥpͥst des chãs lec clez 
⁊ aucun quel chemin. de flir iert entrez 
R es tant y od de mor le chãp acouuete: 
e n fu en trop de liex. ⁊ tout enuenimez 
e il qͥpot eschaper. fu si boneurez 
e mes ne li deust uenir auerssitez 
lt par fu challes liez. qnͣt sarr̃ uit cedre 
Au chemi̾ de suir. sãz ariẽs plus entendre 
q uar nus ne fesoit mes. sẽblãt deli defedre 
pͦ la mort dagoulãt qͦl chãp uirẽt estendre 
ꝑ agoisse de mort. qͥl ne troua pas tendre 
a uuz li fist ceuaumẽt. lame hors du cors rẽdͤ 
⁊ lorẽt li malfe. qͥ la uenue atendre 
e stoiẽt ala mort qͣ lii deuoit descendre 
Nes cil nesꝑnẽt plus. le gnͣt qͥl fõt le mendre 
Detrere el puiz dẽfer. l toutes morz ẽgendre 
a rͣ nꝰ nest euenfer que uousist qͥ fendre 
Le deust on ꝑuii. ⁊ trainer ⁊ pendre 
⁊ par pieces coper. ⁊ tout ard̾ en cendre 
pͭ tant q̃ fun p̾ist. ⁊ quẽfer plus ꝯtendre 
a same ne peust. ne sa cruaute uendre 
pͥ quoi bo̾ seruir fet ih̾u crist qͥ resplendre 
f ait le gier de toꝰ biẽs. ⁊ sãr doner esclẽdre 
a iu en fist sõ sai̾t cors.ꝰ dela croi despedre 
p ses amis dõuer. ⁊ pꝰleur teps despendre 
Tous ainssi ꝯon dit. cest en noz cuers p᷑tẽdre 
Lamont q̃ li deuons. si ꝯme filz ⁊ gendre 
nͣt challem̾ ot son uouloir asouui 
Dagoulãt qͥl auoit. troue dur aueni 
d ieu en mercia mlt. de cuer ⁊ benei 
  estant y ot de mor. qͣ nꝰ ne sembati 
d les morz se mõtez niert q̃ pie ⁊ demi 
Ie fusc dedent le sanc. dõt maĩt hõsesbahi 
Q nͣt tel foison de sãc. onq̃s de genz issi 
d ela uele tantost challemaine cheui 
Q rauore sarrazins. qͥ la ierent fout 
C uuerent nos frãcois . Dõt as turs meschei 
Q uar touz i furent mort. ⁊ li bouriois aussi 
Qͥ alempereeur. norent este ami 
Ne challes ne uolt lors. sarrazins a merci 
p rendre a ce temps dadont. p᷑te qͥl combari 
Pmoustter que la foy. celui qui mort soufri 
eirt la souuerain loy. ⁊ que nule a cestui 
Re se pent comparer. ⁊ pour ce nen tendi 
Q uul eust merti: qui pour turs relenqui 
e ussent ih'u x̾psti dõt maĩt furent puni 
ꝯme ceus mis a mort. que len aconsieui 
⁊ ce nous moustre biẽ. que croire sanz nul si 
Beuõs celui seigneur. qui son sanc espandi 
pꝰ uous geter denfer. ⁊ qui nous reuesti 
De sa caintisme foy ⁊ dont le bien nourri 
Q feront sauz ꝯmant. serout eureus si 
Quẽ paradis seront. auoeques lui raui 
S angeles sus archangeles. du pere conioi 
or rͣ mẽbres sont ses fil. ceꝰ qͥ oeurent ainssi 
kar touz ceuls qui sont biẽ. de la foy raempli 
A inssi cõ noꝰ auons. en leuangile oi 
O u li ꝯmandement. de dieu sont establi 
Cil sont de ihesu xprist. ⁊ amez ⁊ chieri 
Sus anges sus archanges. auoec lui recueili 
En la gloire du ciel. que il ont deserui 
⁊ lemperiere qͥ. mlt' aseruir tendi 
Le dout urai ihesu x̾pst. acui tout se rendi 
C elui iour quagoulant. en bataille uaĩqui 
E n espaigne tout droit. son chemĩ aq̃illi 
a p̾s maint sar̾p. I lestour deguerpi 
A uoient. ꝑpaour. por estre garandi 
⁊ de tel gent le roy. mlt de sanc espandi 
Qrͣ il furent de lui. hastiuement sui 
P ar quoi cil quatainz fu. poi de son cors ioi 
p ar angoisse de mort. q̃p̾s du euet senti 
Mes meismes ce iour. q̃ challes se parti 
De pampelune au soir. ꝑ derriere tapi 
Se fu maint crestien. qui artiere guenchi 
I erent aus tres des turs: 
Que nus. ne deffendi 
uant les gent de challõ fu as tres reperie 
Qͥ furẽt agoulant. de despoille char zie 
F u tant cẽ il leur plot dot̃ ioiant fu ⁊ lie 
a dõt sest del aler. tantost appareillie 
A p̾s lost de challõ abataille rengie 
Mes gent sarrazine iert. sus el tertre siue 
E s mõcaignes de sus. ⁊ quoiement tapie 
C euls uirent des francois. lorguell ⁊ la folie 
Qͥ derriere leur ost. plus de lieue ⁊ demie 
e stoiẽt demourez. par leur gnͣt musardie 
⁊ por ce q̃ souuet̃. est daucun couuaitie 
T el chose dõt maĩt tuer. tͦp gra̾demet̃ folie 
p ces francois uoꝰ ai. ceste chose acointie 
Q' lost lempereor. orent aiissi lessie 
Conme geuous ai dit. ⁊ tele ꝯpaignie 
Qͥ neussent regaro. de toute estlauonnie 
N e su ce dont pechie. ⁊ tropgnt legerie 
Q ͣnͣt aleur honte fu riens nule gaaignie 
Dont sourdre leur deust ẽnuy ne uiloniẽ 
Qrͣ laumaucour qͥ ot. ml̾t gnͣt gent ꝯqueillie 
De cordes ⁊ daillors. ⁊ a lui aliie 
L eur uint droit au deuãt. si cõ ensourssaillie 
a .ui. paies. de gent fiere ⁊ hardie 
Q desus crestiens uint. dirour engramie 
⁊ fu ẽpoi temps. la bataille fenie 
ort crestiens de gent. nierent cune poignie 
Selone les sarrazins. ⁊ par tropiax partie 
s i qua ce quele fu. en seurssant ascaillie 
⁊ uiguereusemẽt. fu lors si esbahie 
Q̾ petit p ot gent. qͥ fust amaneuie 
De fere son deuoir . ainz fu a gnͣt haschie 
P ar liex ⁊ par tropiaux. ⁊ morte ⁊ detrẽchie 
D e .M. honmes ⁊ plus de grant bachelerie 
f u lost lepereeur. ce iour apecicie 
⁊ ceste chose ti loeure nous senefie 
De ces couuaite̾ tuers . qͦ nõt leur estudie 
Quẽ auoir cou uaitier. dot mal̾te ame est ꝑie 
A iussi co̾ cis frãcois. qͥ par cheualerie 
O rent leur gent uaincuz ⁊ duremẽt ledie 
Par la u̾tu de dieu qͥ leur iert en aie 
D ont la paiẽne gẽt. fu morte ⁊ essiliiee 
E t qnͣt diex leur ot fet. si bele courtoisie 
De quoi lent oeuure estoit. atel biẽ adrene 
Q' leur uie en fu puis. ꝑtout auctorisie 
Ne fu ce grant douleur. ⁊ grãde deablie 
De lessier leur seigneur . qͥ ne le sauoit mie 
Adont touz tep̃s leur fust. ceste oeure reproche 
p tant qͥl le seust. ⁊ cruelment merie 
Et sachiez q̃ te fu. une grande failie 
⁊ ceste chose ci. nous est tertefiie 
p᷑ les relegions. qͣr nule nest seruie 
Selonc ce quele doit. ne adroit poursuie 
Ainz y a tant par tout. orguell ⁊ felonnie 
⁊ enuie ⁊ barat. en tout ou empartie 
Cumilite ni est. gardee ne chierie 
Dont diex ne leur set gre. ne la uirge marie 
Qr la relegion fu pͥmier conmencie 
p le siecle lessier. sant nule ypotrisie 
Qr nꝰ niert en moust̾. mis ne en abaie 
Dont richesce ne fust. mondaine ⁊ degueepie 
ꝑprendre humilite. q̃ lors iert conuertie 
es cuers relegieus. ⁊ par oeure acomplie 
kar la relegion. ne fu iour establie 
Q̾ pour uiure humblement. sauz estre ẽpeeche 
Deͣuice mõdain. par quoi fust empirie 
Qrͣ nul relegieus. ne doit auoir en uie 
De richesce du mont. par quoi fust afloihie 
La ruile qͥ leur fu. por dieu seruir chargie 
⁊ qͥ auissi le fec. lamour a deseruie 
Le douz roy ih'u xͥpst. por qͥ leur est baillie 
La gloire tour iourz mes. ⁊ par droit aingie 
Mes le relegieus qͥ par sa nuisardie 
U eut auoir en cest bebant ⁊ seigneurie 
Icist put taut a dieu. qͥ son pechie loublie 
P ar quot de tel genc est. li ame ħbergie 
e l parfont puiz defer. ⁊ ius aual flatie 
Q rͣ a relegieus. uent diex pis la moine 
Q dauoir les deduiz. du mont ont ialousie 
⁊ les tichesces gnͣr. qͥl ont trop alafie 
Ql ne fec a la gent. qͥ ausiecle est nourrie 
Por quã quele soit ia. gaie ne enuoisie 
Qtͥ la relegion. si nest apropriiee 
Fors que pour dieu seruir a cui sest otroie 
Du bon relegieus. est oeure seigneurie 
Q rͣ cest oeure de dieu. de sa grace fieurie 
Par quoi li ame ua. qnͣt la mort est cuiurie 
Deuant le roy des tois. de ioie replanie 
ar quoi relegieus. q̃ dieu sest otroiez 
P łt dõne dignenient. ⁊ de cuer obligiez 
Ie cecoutner au mõt. nest pas bis psit lliez 
e rͣ ꝯpluc cõquerra. t̾res. rentes ⁊ fie 
T ant iert il plus de dieu. errãmẽt esloigñz 
⁊ de son bon ꝓpos. estez ⁊ desuoiez 
Sil nest de ih̾u x̾pst. le pere aꝯpaigniez 
s ec cil qͣuoee lui la. niert ia tant guerroiez 
De nul uice mondain. tant soit ne uil ne gͥez 
Qͥ nẽ soit qnͣt dieu plest. tãtost despeeschte 
⁊ dn son bon estat. erranmient adreciez 
⁊ pͦce fu li rois. challes bien le sachiez 
b lus q̃ prince du mont doutez ⁊ resoigniez 
rͣ diex le uisita. en trestou ses meschiez 
Sou secours li estoit. ades appareilliez 
ant en maĩt besoig fu. secouruz ⁊ aidiez 
⁊ si cost qͥl se fu. en espaigne auoiez 
a p̾s ce qua goulat. su mort el chãplessie 
T iex nouueles oy dont mlt fu courociez 
A siert de ses francois. qͥ morz ⁊ detrenchiez 
u uoit li aumacour. ainssi que desclairiez 
Uo ai le fec deuant. dõt le chaple fu briez 
l e ce fet fu mlt. challes esmerueilliez 
pꝰ a dit en oiant. que ce fist le pechiez 
Le couuauise gnͣt. dont nꝰ rassaziez 
Iiert si qͥl aferoit. dõt diex a bien paiez 
Ie se tient pas de touz. ⁊ pꝰce siert uegiez 
De ces francois con a. ainssi mararũez 
A ps fu a challon .i. autre fec nonciez 
e ⁊ fu cun prince gnͣt p̾ur ⁊ auccorisie 
S estoit de trop gnͣt gent. ꝯtre lui p᷑chaciez 
De rois ⁊ damirant. anͥ siert aloiez 
ẜtrestiens greu̾. Il a ml̾t menaciẽ 
C il a a non fourrez .i. prince ml̾t proisiez 
⁊ nobles ⁊ puissanz. ⁊ bien appareilliez 
pͭ ꝯbatre as francois. cui quẽ idit dõmagie 
D e ces nouueles sest. ml't petit esmaiez 
C halies ainz sest tantost. de la aler coitiez 
Aa ou fourez estoit. ⁊ ps de lui logiez 
Dõt le iour de combatre. ꝑ acort alongiez 
f u de sic au matin. q̃ chescun atieriez 
S est de ce q̃ mest̾. li iert ⁊ auancie 
⁊ su mlt celui iour. dieu de chalł̾ proie 
Q̾ cil qͥ ne sera. de la mort respoitiez 
Qͥ la deuoit mourir qstre epuist acointiez 
Qrͣ ꝯnoistre nouroit tou te᷑ qͥl a tou̾e 
pͦ mourir lẽ demain. ꝯbiẽ quẽ soit irie 
Qrͣ sil le seit trop mai̾s en iert ẽpeechiez 
⁊ de leur mort ueoir. assez maĩs despesiez 
si e le dist pas pꝰ ce. qͥl ne ueulle obligiez 
Estre auie ⁊ a mort. sa riẽs estͤ esꝑtue 
A qnͣ q̃ li plera. ne qͥert autres daintie 
T ou iour sera de lui. son nõ gloirefiez 
⁊ de tout son pooir. de laiz ⁊ de clergiez 
S õ saint seruice fet. ⁊ partont peuploie 
⁊ diex qͥ nestoit pas. enquore refroidiez 
Danier lẽpereeur. sest tat̃ humelies 
Qͣ l fist ce qͣl li qͦst. qͣrͣ nꝰ nen fu traitie 
pͭ mourir lẽdemain. q̃ uous ne ueissiẽz 
Sus sespaulle la troiz u̾meitle dõt seigniez 
Iert cil qͥ la amort. deuoit estre auoie 
Tent ⁊ .l. ⁊ plus. en uit challes croisiez 
S us les robes desus. dõt mlt̾ gnͣde pĩtie 
Lẽ uint dusq̃s aucuer. pͦce qͥ nꝰ guene 
Ne sestoit q̃ si tost. fust a la mort iugiez 
⁊ nõporqnͣt re su de cuer esleescig 
D u miracle qͥl uit.⁊ sest agenonue 
p loenges a dicu. rẽdre ⁊ dist uous soiez 
S ire diex aourez. de qnͣ q̃ uons faciez 
⁊ de quã que ferez. cõme sainrefitez 
⁊ de ce q̃ detant uous estet adaigniez 
De ma proiere oir. sui tout en couragiez 
Perecenoit lamorc mec q̃ uoꝰ le beuilez 
Apres au biẽ matin q̃ iour fu esclairiez 
A le roy ses ꝯroiz mlt biẽ apropriiez 
p cheuauchier auãt. ⁊ duuz ⁊ ẽseigniez 
⁊ ceuls quil uit croisiez ml't qͦiemẽt huchiez 
⁊ mis en .i. moust̾. qͥ biẽ fu uerroilliez 
Dl e si adont qͥl fu arriere reperiez 
i emꝑiere ainssi ordena ꝯme sages 
Sec batailles anssi cõ estoit ses bsages 
M es onc enu̾s fourrez. nẽ fu t᷑mis messages 
A inz cheuaucha auant dedẽz ses pastages 
⁊ fourrez ꝯtre lui qͣr tiex fu ses courages 
M es il auoit ap̾s. souuẽt de tiex ouuͣges 
⁊ sauoit auoee lui aumacors ⁊ aufuges 
⁊ rois ⁊ amirãt ⁊ mlt̾ de gnͣt lignages 
par quoi lẽꝯtre su. ꝑilleus ⁊ sa̾uages 
Des morz ⁊ des naurez couu̾z tout li trages 
La fu moustͤ dog̾. li nobles uasselages 
Q rͣ as sar̾r fist paier si durs paiages 
ꝯq̾s ne fu rẽduz. plꝰ cruex treuages 
ꝑ quoi de sus fourrez. en t̾na li dõmager 
k ar oliuier loccist cui quẽ fust lauãdages 
A p̾s ni fu gardez. ne blasme ne hõtages 
De fuir q̃ tost pͥs. ne fust li aua̾tages 
Daucun qͥ fuir pot p᷑ce q̃ larrierages 
Ni estoit deporde ne liurez nꝰ ostages 
F ors la mort ieceuoir. cõt hõteꝰ iert cisgag̾ 
e stoit mals ⁊ cruex. qͣr orguellne haussag̾ 
D õt la mort en mist maĩt ce ior en ses estages 
ꝑ qͦi cil qͥ fuir pooit ꝑ ces bos quages 
⁊ ꝑces desrubãs. qͥtoit toꝰ ces passages 
O u sauu̾ se peust. qͣr nꝰ autres uoiages 
Ne li ualoit adõt. ne autres guionnages 
Tout aĩssi ꝯͥ ie di. fu ⁊ mor ⁊ uaincu 
Celui prĩce four̾. ⁊ mlt' de mestrenz 
Sie̾ .iiͦ. ⁊ plꝰ. q̃ len uit estendu 
Gesir ẽmi le sanc. dõt gnͣt iert li paluz 
M es m̾ueille fu gnͣt ꝯqͥs gros ne menꝰ 
Qͥ fust de lost chall̾o. ne a turs ꝯbatu 
p tãt qͥl eust cops. dõnez ne receuz 
Ne ꝯmet qͥl se fust. entre turs ẽbatuz 
Ni fu onc tant naurez qͣmort ifust feruz 
⁊ si fu li estour. asprement maintenuz 
⁊ len ꝯtre cruex. ou ml't ot abatuz 
paiens ⁊ crestiens. cui quen fust audesus: 
Mes ainssi le nouloit. le digne roy ihesusz. 
Lequel iugemẽt iert. sus autres geur rẽduz 
s us ceuls que challes ot. el moust̾ retenuz 
⁊ ensserte si biẽ. q̃ nus dehors issu 
Nẽ fust por nul meschief. hleur fust sͦ couꝰ 
N es diex qui les auoit. de la mort porueuz 
n e lent do̾na respit. acont de uiure plus 
A in furẽt mors ancois q̃ chalł̾ fust uenu 
Au moustier ou il uint mes tout fu esꝑduz 
Qnͣt en leglyse entra. ⁊ il les a ueuz 
T ouz more dortible mort. ⁊ at̾re cheuz 
S i noirs si combrisiez. tãt lan tãt debatuz 
ꝯ q̃s plus hiedeus morz. ne pot remiter nꝰz ; 
m es auissi le uout diex qͥ les ames lasus . 
t ramist en son saint ciel. enuoie de saluz 
a dõt fu de challon. tout le fer conneuz 
D e ce miracle gͣnt. ⁊ tout adont seuz 
p᷑ quoi lec ot leenz. lessiez tour sarus ⁊ druz 
lt fu challec dolent. qnͣt sa gent atierue 
Quit si uilaiuement. ⁊ si fort ꝯbrisie 
C onq̾s mec ne uic gent ainssi appareillie 
Si noire iert par touz liex. si iaune ⁊ si flestrie 
Q ue bataille ne fust. iames de la moitie 
Mes si orrible mort. ne uit mes de saillie 
Dont challes fu dolenz. mes il nesꝑoit mie 
Q nul de trestouz ceꝰ. deust perdre la uie 
Se en bataille nõ. ne qͥ leur mort iugie 
bust sen bacaille nierc. ꝑqͥi nauoit ennie 
Q uoec lui les menast. p estre perillie 
pꝰ quoi ot cele gent. en leglyse lessie 
pꝰ ce qͥdeust miex. par reson garautie 
e stre. quẽ autre lieu. ⁊ trop miex ꝯsseillie 
De receuoir la mort. se la iert adrecie 
Le roy nel auoit fet pͦuule autre folie 
⁊ cest miracle cĩ. acouz uous certefie 
Q' rout hom quel quil soit. fes qͦp gnͣt musuoie 
D e pensser que nus puis traire nule parcie 
Soit recec ou chastel. eglyse ou abbeie 
Q la mort nait pooir. sus lui ⁊ seigneurie 
A cele heure tout droit. qͥau cors establie 
Q' li ame de lui. en doit estre partie 
D ot̃ tout hõ fec que folx. qͥ ne met sestudie 
A seruir ihuxprist. ⁊ la uirge marie 
ar quoi li ame soit sanee ⁊ ne toie 
daucun pechie de cors. dont souẽt est soullie 
⁊ lors fist chalł̾ tant. que sa gent enfouie 
fuel lieu ꝓprement. ou ele estoit transsie 
⁊ mertia mlt dieu. qͣli a enuoie 
bactoire sus fourre. ⁊ sus ca baronnie 
hallemaine fu ml̾t halegres ⁊ toians 
¶Qnͣt tant de sarr̾. sot. gesir ꝑmi les chaus 
De fourre de sus touz. qͣr trop estoit uaillans 
ꝑ quoi ap̾s sa mort. ne fu aus ꝯtrestans 
c ontre lẽpereeur ne moustrer qͥ faignans 
lust destre a son plesir. ꝯmẽt qͥl fust cheans 
⁊ lemperiere qui . iert ml't daler en grans 
In galice tout droit. ne fu tant deioians 
Q uau saint lieu ne uenist. tout sain ⁊ biẽ estãs 
Qrͣ de saint iaque estoit. tout ades remẽbrãs 
decont ce qͥl li dist. qnͣt alui fu parlans 
⁊ pdieu ⁊ por lui. fu ꝓprement passans 
As port de rẽceuaux. ou ml̾t soufri dahans 
a inssi quil est escripe. ainz qͥl fust reꝑans 
L ufrãce acele foiz. mes diex li fu aidans 
ꝑ quoĩ ul eschappa. de mlt ceperie grans 
Nes tanc i mist amort. sarr ⁊ perssans 
Q li regnes len fu par force obrissans 
⁊ sist crestianer. la mlt de mestreans 
A nla foy iħ̾u x̾pst qrͣ petit ꝯnoissans 
iert le cuer daucan. quel q̃ fust li sẽblãs 
t de ce fu ap̾s. challes bien perceuans 
ꝑ quoi il abati de pluseurs les beubans 
Nes lorc dist puis que mort. ierele roy ogoul 
T ouz les autres ap̾e. ne pͥsoit pas .ii. gans 
ꝯes saĩt iaque li est amis ⁊ bieu uoislans 
e t diex le pardesus. ꝑquoi tiex soudians 
e rouoit praceuls iert nile riõ ꝯcontans 
Ainz se tendroit ce dist. ce ioura mescheaus 
Qͥ de tiex gen greu̾. se uerroit recreans 
A inssi disoit li rois. qͥ lonc tẽps demourars 
F u engalice droit. por ce aͥger ouurans 
Auoit tant el saĩt lieu . quẽ .i. penit de taus 
fu le moustier si biaus . ⁊ le lieu si plesans 
Quẽ espaigne niert .nꝰ. en uers lui aferons 
N e moust̾ nul tant fust. ne riche ne manans 
Etͣ chalł̾. ne uot pas. que nus des abitans 
De si sai̾tisme lieu. fust nul iourr mendians 
A p̾s par le pais. fu challes cheuauchans 
p aprẽdre se nus iert des obeissans 
a son ꝯmademẽt ne en riens mal penssans 
Q rͣ agoulãt y ot. mlt des apartenans 
Mes moi gyrart damiez. ne sui pas ẽtendõs 
Q̾ por sa mort fust nꝰ. achalles ꝯbatans 
n e moustrer seulemẽt. questre en deust dolãs 
Q rͣ encontre challõ. nestoit lors nꝰ uiuans 
Qͥ en espaigne fust. ne roy ne anustans 
De ꝯbatre a challo̾. ne fust sors nõ puissans 
⁊ ce dist saĩt lyons. qͥ noꝰ en est garans 
Qͥ de chalł̾. sot biẽ. touz les fet apparans 
p ar quoi decrez en fist. qͥ noꝰ est descleiraus 
Les fez q̃ challes fist. traiz est en ce romans 
⁊ est fet au ꝯmant au frere au roy des frans 
Le conte de ualois qui estre ramembrans 
Ueut de si nobles fez. ou touz est apendans 
l e bien de toute honn. en touz hons couuenãs 
⁊ ge gerart damiens. qͥ tout sui desirans 
De fere son plesir de cuer liez ⁊ ioians 
A i fec cest liure ci. dõt fet me fu ꝯmans 
⁊ de quoi lestoire est ⁊ bele ⁊ soufisans 
d eplere aprince grat̾. qͥ ueut estre emprenaus 
A seruir ihesuxpst. ⁊ estre pouruoians 
De sa loy essaucier. sanz estre defaillans 
D ont cest liures est mlt. atiex gẽr pͦsitans 
M es petit profaitier. peut as mesentendans. 
Coment rollans se combati a fernagu : 
D e uadres .i.i.iii. tixiiiii 
E n france recourner. adõques sen cuida 
Qnt tel nouuele oy q̃ forment le troubla 
Ce lu q̃ fernagu .i. Iatant uenoit la 
D e surie cout droit. agrans gẽz quil guiã 
.I. mlt' noble soudant. cele part lenuoia 
Qͥ babiloyne tint. ou mlt gnͣt noblesce a 
⁊ ce soudãt qͥ mont. el Iaiant se fra 
Quinze coile paies. auoec lui li bailla 
pꝰ espaigne tensser u̾s challes qͥ mena 
Son beuban el pais. si con len li conta 
⁊ ce dõt le soudant. plus formẽt sa doula 
S iert pour la crestiente. quẽ la t̾re sema 
⁊ de ceꝰ qͥl occist. el regne ⁊ essilla 
Et p᷑ce ce saiant. aler i conmanda 
⁊ .xu̾. turs que tout li deliura 
NA tinez ⁊ bien montez. conc coust ni regarda 
⁊ li dist qͣ son gre. home nespernera 
De touz les crestiens. quel pais trouuera 
a ncois les mete amort. nꝰ ois nẽ p᷑ign̾e ia 
ont fu challes preudons. 
parquoi diex li arda 
Qrͣ en tou sco besoins. 
Souuent le uisita 
et sachiez que si tost: 
Quespaigne recouura 
Sus le roy agoulant: 
Cõquec nul iour nama 
Challes tout le p̾mier. qͣr mlt' li enuoia 
De or q̃ tel pais. sus paiens ꝯquesta 
m es sil peut esploitier. petit en ioira 
⁊ ce paien qͥ tout dorguell soutrecuida 
D e uenir sus challõ. dureme̾t goulousa 
Nes il pariert si forz. que la force cuida 
D e .xl. homes bien . auoir ⁊ li sembla 
A mlt de fez qͥl fist. qͣ sonneur desina 
⁊ sachiez questrez fu. ainssi q̃ desclera 
Li uraiz trouiques dais. duu saiãt qͥ tegna 
Au tẽps le roy dauid. ⁊ l si se mena 
En .i. si gnͣt orgueill. q̃ sa mort en hasta 
⁊ uar diex por son orguell.sa morc li gꝑcha 
Cil ot non goulias. cũs florbes hõs outra 
Ce fu dauid a cui. diex tel force donna 
⁊ un si gnͣt auis. dõt sib̾ien lassena 
Dune pierre el ceruel. q̃ sa fonde geta 
Q ua t̾re le mist mort. qͣr tout les ceruela 
Dela uint fernagu. q biẽ li resembla 
Dorguell ⁊ de fierte. q̃ diex ml̾t mesprisa 
Qrͣ nul pluc orgueillens. iames iour ne nist̾ 
M es tant iert gnͣt ⁊ fort. si ꝯ iai dit pieca 
Q̾ par sa force gnͣt. a nul tẽps naconta 
Axxx.lpmes tout seul. ne sõ cors ne uea 
m al ait por tant de gent. ce dist li aidera 
Q rͣ bien legieremẽt. au desus en uendra 
A .xl. ce dit. son cors ne uaera 
Q uã plus en y uenra. ⁊ miex sẽ defendra 
ses arme iert si biẽ. ꝯq̾s ne domaia 
Ses armes nꝰ qͥ fust. ne maille nen faussa 
Mes armes nꝰ meillors. en cest siecle nouum 
Ne si fors en touz liex. ne iames ne fera 
Q tͣ saiece ne dars. onc ne les empira 
k espee ne coutel. onq̃s dedenz nentra 
⁊ por ce le iaiant. uolentiers sen arma 
⁊ les tint chieres mlt̾. ⁊ tropbel sempara 
s is il iert si tres gnͣs. qͥ len ymesura 
.xii. coutes de lonc qͣr tant en y esma 
C il qͥceu mesurer. Ca longueur essaia 
Ne corc miex pour siuãt aiour mes ne morra 
Hature q̃ le fist. si tres bien lordena 
Sebone fourme a iaiant. q̃ ries ni oublia 
S a face auoit de lonc si cõ len estima 
.I. coute san le ley. qͥ biẽ si faconna 
Le uez auoit si grant . qͥ on se̾ m̾ueilla 
Une espãne ot de iont ainssi ꝯ len ꝓua 
Brar plus gnͣt ne plus forz hõme ne souheus 
I u̾bes si fortec nꝰ. onq̃s ne remira 
De .iiiii. coutes biẽ de lonc cõ ytrouua 
Demẽbres ne de piet. nꝰ ne souhaidera 
M ẽbres miex porsiuanz. ne sames ne u̾ra 
S elonc la taille au cors. hõme nꝰ tiex nara 
A .x. doiz de sa main. trois poignies donna 
D e longueur san le gros. cil qͥ le cõpacta 
T ant fu ⁊ gnͣt ⁊ fort. q̃ sus .ii. pier nira 
Nul plus puissant de lui. tant cõ diex durera 
C̃ il uinc a Gadres droit. ou tout ceꝰ cõdapͥna 
Qͥ ierent crestiss. onc nꝰ nẽ esperna 
⁊ quãt challes le sot.cele part chauaucha 
ꝑ res de Gadres a dont. a gnͣt ge̾t se loia 
Q nͣt fernagu le sot. erranmẽt li manda 
Qͥde ses cheałrs.ceꝰ qua plus preur tendra 
Li euuoit .u. ou .ui. aqͥ sessaiera 
O i .uiii. ou .ix. ou .x. ou tant cõil uoudra 
Q rͣpor .xx. chłrs.ia le chãp ne laira 
⁊ se .xxx. en yuient. tout seul si cõbatra 
D e ce message aucuns. de leenz se moqua 
Le roy ogier tantost. achalles demanda 
Labataille au iaiant . ⁊ il li otroia 
O gier lorc tout armez. u̾s le paienala 
Qͥ ltrouua ases pr. mes cil ne le daigna 
D armeure touch̾. fors q̃ il lemꝑoigna 
⁊ a sa destre main.cout armez lemporta 
⁊ si legieremẽt. deuant lui le leua 
C o̾ .i. petic aignel. qͣr riens ne li greua 
A sõ chastel sen uint. ou il lempͥsonna 
⁊ qͣnt il ot ce fet. arriere repera 
pͥ sauoir se li rois. autres li trametra 
lt fu le roy dolet̾. quãt uit tel mescheãce 
Bu roy ogier qͥ iert. hõs de si gnͣt uaillãce 
Ꝙ prince ne sauoit. de greignor soufisance 
k enaut qͣubespine iero. uns hõs de gnͣt poissãce 
Q rͣ ace te̾ps nauoit nul plꝰ fort hõe ẽ frãce 
Deuat les autres touz. deuãt challes se lance 
⁊ li proie ⁊ reqͥert. en trestoute amistance 
Qcile bataille ait. qͣrͣ bien a esperance 
Q̾ oe Iaiant mecra. Amort. ou aoutrance 
eroy li ocroia. par quoi Renaut sauance 
deuenit au Iaiant. I ne fist pas sẽblance 
Ql li en fust a rieus. Aiu prist sa̾detriance 
S oraut a une mrain. qnͣt brisie od sa lange 
⁊ le nust deuãt lui. sanz plus fere greuance 
A son chastel en uint. ou par outre cuidance 
Lemist en tel pͥson. ou por ot de plesance 
Ainz i fu de la mort. en mlt tres gnͣt balance 
Le iaiant retourna. si com iert saseance 
Uers le tref de challon. menãt młt gnͣt beubãce 
Challes y enuoia. tiex genz par aparande 
Qͥ por paour de mort. ne feissẽt faillance 
De fere leur deuoir. cui quẽ fust la chrance 
M es daler au Iaiat̾. firẽt trop gnͣt enfance 
Q rͣ pooir norẽt ain. quenup ⁊ destourbance 
l i feissẽt de riens . nẽ auoit pas doutance 
A in les pͥst .ii. ⁊ .ii. par mł̾t gnͣt mal uoillãce 
⁊ porta ases maĩs. sa̾r autre pourueance 
⁊ uint aso̾ chastel. ou a gnͣt pestilance 
Les fist metre enp̾son. si cõ iert sordenãce 
pꝰ recourna arriers. sain ⁊ en bõne estance 
Bers lec tres. pour moustrer. achall̾ sacointance 
Celui iour leur fist cãt. hõce ⁊ des honorance. 
Q̾ .xxu. en mist. en p̾son qͥ fiance 
R auoiẽt deschaper. ne dauoir aleiance 
Aiuz ierent de mourir. crestouz en atẽdance 
nͣt challemaine uit. ꝯmẽt̃ il li iert pris 
de ses homes quaĩssi auoit le iaiãt pris 
Leroy ogier deuãt. qͥtant iert de gnͣt pris 
Qͥl ne peust auoir .i. tel domage pris 
De toꝰ ceuls cõ ot pͥs. fu tͦp de duel espris 
Q̾ rͣ chescun iert finpreur. de peste en aspris 
⁊ dõc ses ostiex iert. de nobłesce pourpres 
⁊ pͦce fu dolãt. qnͣt il auoit apris 
Q̾ sõ ostel iero tant. ꝑ un hõme despris 
M es cil si uiero pas hõs qͥ por nul biẽ descris 
f ust. Ain sẽble maufez autel cõ antetris 
De la quel uenue iert. cout le moͬde soupris 
De creance ⁊ de foy. duremẽt a floibis 
A ussi a ce malfe .i. si gnͣt fet empris 
Qͥl na ceen baro̾. qͥ nẽ soit entrepris 
in es challes nẽ sera. ce dist son gre repris 
Qͥl nẽ face biẽ tand. q̃ ia manues estris 
Ne sera fet de lui. ou uices soit compris 
Qrͣ le iaiat̾ atant. ia en u̾s luĩ mespris 
Q̾ se uẽgie neec. la bonte ⁊ le mespis 
Delui ne seroit mes. nul bon fec aꝯplis 
Ne son cuer a nul tep̃s. de ioie raemplis 
de feruagu qͥ dien. ne hõme nul ne pͥse 
ancois en uit sa court toute si entreprise 
Qͥ l ni auoit barõ. q̃l bien cõ en destrise 
Q uau Iaiãt uolentiers . eust butaille p̾se 
tors que le duc reollat̃. q̃ une tele ẽpriie 
N e daignoit redout̾. ainz tenoit amespͬse 
C e qͥl ot tant soufert dõt formet se mespͥse 
ꝑ quoi il dist au roy. qͥ uengi sainte eglile 
Ueut de ce sarrazin. q sa loy dieu desprise 
Sil est fort ⁊ puissant. diex a sus toꝰ mestrise 
Qi orguell ⁊ beubant. met auient ⁊ debrise 
Se la gent de france est pce iaiãt sorprise 
p la force qͥl a ⁊ de paour comprise 
C e ne ueull dist rollat̃. i acourt en soit repͥse 
e n auant amon gre ne defaute reprise 
Q uades ni soit honor. de torit bien fere prise 
Q pͣ doutace ne uaut. qͣbien ne sacomplice 
le fu dolẽt rollant. qnͣt si uilainement 
ł stort pris a ogier. ⁊ aceꝰ enssement 
Ꝙ fernagu auoit p̾s mlt' hõteusement 
ꝑ quoi dist achallõ. deuat̃ touz hautement 
Q̾ ꝯbatre siroit. uii ioiant ꝓprement 
⁊ ue̾gier ses amis. se diex ce li conssent 
Q rͣ sauz dieu nel peut nꝰ fere seurement 
halles fu mlt' dolenz. qnt᷑ il ot loeure apͥse 
C hose qͥ abiẽ tourt. ne auoir hrͣdement 
Qͥ puist ualoir ari loĩg. selone so̾ iugement 
Se le iaiat̾ est fort . ilꝰ ni ꝯte grannient 
Q rͣ cele force nest. fixs cur trespas deuent 
Cun poi de pluie abar. assiz legierement 
⁊ sest diex de sus. toui. ou douxs. force apet̾ 
⁊ge laum dist uollãt ⁊ le cus. fermemes 
ꝑ quor poit ne me dout q̃ sa fonce anoiẽt 
N e uoist qnͣt di ⁊x maura.en sõ gouu̾nenẽt 
Q rͣ ꝯbatre ꝯͦ lui me uuisi p̾mierement 
p ca loy essaucier u̾s carraziue gent 
Q' fernagu le fel. uent destruire briemẽt 
Et qnͣt iai tel seign . ge ne douc nulemẽt 
La force du iaiant. auis sas certainement 
Quau iour dui le metrai. a son definement 
Le roy qui mlt doutoit le paien durement 
O trois a enuiz roullant celui content 
Quar il sen beoit bien. acheuir autrement 
Nes rossͤ. lemproia. tant quil ne sot ꝯment 
Il li peust ueer. lors honnorablement 
Labacaille au iaiant. pꝰ quil ainssi lempient 
a dont en ot roll't'. du roy sottoiement 
p ar quoi ason ostel. san nul deloiement 
S arma au miex qͥl pot. ⁊ biẽ ⁊ uoblement 
⁊ monta sus cheual. qͥ naloit mie lent 
A in iero ⁊ grant ⁊ fort. ⁊ armez richement 
Lors uint u̾s le iaiant. qͥ tout soudaiemẽt 
Le pͥst a lune main. ainz quil auisement 
eust de courre a lui. qͣr de son errẽment 
Li uouloit demander. qui si hardiement 
E stois uenu en lost. chall̾ si seulement 
sn es le iaiant qͥ not. soig de son ꝑlement 
l ẽbraca enseurssaut. ⁊ mist deliurement 
e l col de son cheual. qͥ aloit uistement 
ẽ uidoit bien au chastel. de Gadres droitem̃t 
Ii es rollt' nauoit pas destre ensserre talent 
A in pͥst si le iaiant. au mentõ aigremẽt 
or le chief li tourna. si felenessement 
Quil chairẽt touz .ii. estõnez grãdement 
mn es il ne furt̾ pas at̾re longuement 
A inz monterẽt andoi. tost ⁊ isnelement 
d esus les bons cheuaus biẽ apeusseement 
L e iaiant u̾s rollt'. sẽ ui̾t mlt sierement 
s es Roli̾. qͥ not soĩg.de son dosnoiement 
Se hasta de geter sus lui p̾mierement 
U n cop dur ⁊ pesat. mlt' aireement 
sꝰ iyaume de son chief. qͥ de fin or resplent 
s es tant fu dur ⁊ fort. q̃ poi̾t ne sẽ desiuent 
ainz descendi briuat̃ adont si toidement 
Sus le col du cheual. q̃ trestout nuement 
Li copa res ares. du chief crestouc sanglent 
De quoi le bon cheual. qͥ dangoisse mort sent 
C hai emi le pre. mort sãz recouurement 
Dont fernagu apoi. de gnͣt ire ne fent 
Qrͣ ne le donast pas pour son pesant dargent 
pꝰ quoi dolenz eniert. irop erragiement 
⁊ dist qnͣc.i. seus hõs li tient si asprement 
N elles ne contens. ne si dur chaplement 
O udoit biẽ dire fy. de quã que il sestent 
En uertu nen ualeur. qͣr ꝯq̾rre tiex cent 
En cuidast se ne fust. par son gnͣt faillement 
Nes a son dit il a. sec si honteusement 
Q nꝰ nẽ doit ꝑler. par resonbel ne gent 
olen fu fernagu. ꝯnt la t̾re sanglente 
Dit de son bon cheual quenꝰ iert dostrente 
Q uar trams li auoit une seue parente 
La royne etuba. une dame mlt̾ gente 
Q rͣ biẽ fete iert de cors. ⁊ blanche ⁊ rouuelẽte 
p ar quoi afernagu. poi ne gnͣt natalente 
La morc du bon cheual. aicois lẽ est mlt ente 
Q ͬril nauoit meilleur desic en oriente 
Lois menace dollt. ⁊ dit que sauz atente 
i fera de la mort prundre la droite sente 
Qrͣ il li a tant fet. ⁊ u̾goigne ⁊ tourmente 
Q l couuiẽt᷑ par reson. quẽcore sen repente 
Si fera il ce dist. pas ne sen espouente 
A dont dint uers rollt̾. ⁊ le branc li presente 
p lui mecte ala mort. mes q̃ diex li conssente 
N es roll̾. qͥ nauoit courage ne entente 
Q si soudainement. le cop du iaiant sente 
Sus le braz le feri. dõt au cure fu si ente 
¶ lespee du poĩg.li uola sou une ente 
de quoi il cuidoit biẽ. Roslt̾ fere cel tente 
Uont la mort ne fust pas de sõ predre lente 
N es rollant qͥ nauoit. cure de tele rente 
S iꝰ garda ꝯme cil. qui en dieu son cuer ente 
olent fu fernagu. qnͣt si se uit mener 
Aun seul chlr. ⁊ lui si ahonter 
Q uar auãt nosast il. ne croire ne pensser 
Q nex .xxx. qͥl est. osasent contrester 
I lui tant seulement. q̃ touz amort liurer 
es feist par so̾ cors. Cãz gueres arrester 
t ce uassil li a.tant fec a endurer 
Q̾ iames ne se doit. ne proisier ne amer 
Qtͣ son cheual a mort. qͥi uonsist dor peser 
p tant qͥl le peust. sain ⁊ uif recouurer 
⁊ sespee li a. hors des mains fet uoler 
De quoi il le cuidoit. par pieces decoper 
A dõt uint u̾s rollant. por lui as poiur cõbrer 
M es roll̾. nauoit soĩg. de si pres aconter 
Ainz fesoit entout lui. son cheual goloper 
p uis de ca puis dela. pour le paien lasser 
D out fu̾agu cuidoit. biẽ de duel forssener 
Qnͣt il ne lẽ pooit. dedauz ses braz trousser 
Q uar ancois le preist as denz adeuourer 
Qͥl nẽ eust son gre. cui quil deust peser 
⁊ Rollt. qͥ de lui. se sot bien auiser 
n e se uolt sanz reson au turc abandõner 
M ec qnͣt son point ueoit. de si gnͣr cops do̾ner 
Q' le iaiant en fist. mlt' de foiz aciner 
ꝯmet̾ qͥl fust si fort. quel mont neust son per 
M es diex auoit rollat̃. celui iour aguier 
p ar quoi uers le iaiant. le pͥst lors atensser 
Mes le cheual roll'. le prist acomperer 
Q uar ainssi quil prist p̾o du iaiãt apasser 
T epristsi fernagu. el front aassener 
D u poĩg qͥl ot si fort. cõlen sot deuiser 
Q̾ on ne le poust. mieꝰ dun maill asonmer 
Qͥ l fist de son dur poĩg. qͣr tout esmoueler 
f ist le mestre os du chief. ⁊ gnͣz pieces entrer 
En la ceruele dont. li ceruiax afiler 
p rist uers c̾re erranmẽt. ꝑquoi sus piez ester 
Ne pot le bon cheual. ainz sala aterrer 
sn es rollãt aussi tost. qͥl se senti brauller 
Sailli horc des arcons . p᷑sa uie souuer 
Q uar es mains du Iaiant peust tost mescheuer 
Qͣ rariens nentendoit. fors qua lui encombrer 
Mes roil qua pie fu se prist a auiser 
Des pierres dot̾ il pot. assez el champ ttouuer 
⁊ emprist le iaiant . forment a mesmeuer 
⁊ el chief ⁊ el uis. si grant copc ageter 
Q̾ le iaiant fesoit. dangoisse tresuer 
Srͣ nauoit pas apͥs. lult' grament a iouer 
A geu si enniueus. com liuouloit moustrer 
Mes roullant iert leg̾. ⁊ fort ⁊ qui cesser 
Ne se uout du paien. quan quil pooit greuer 
Si conc ne li dõna. heure de reposer 
sies onq̃s ne lepot. dedent le cors naurer 
T ant iseust du brant haut ne bas mrͣteler 
n e por pierres get̾. tant sen seust pener 
Ne le pot il en char en nul lieu entanier 
Q' le chief mlt' souuẽt li firent estonner 
⁊ pot on ainz ueoit. le soleill esconster 
Q̾ li estour faillist. qͥ ml't' fist adouter 
Le Iaiant pͥst adont trieues ademander 
Uusques alẽdemain. ꝯu̾rroit le iour cler 
Q̾ reuenront el chãp. arriere por chapler 
Ainssi qͥl iont apie. saut cheual amener 
⁊ rollãt li dona. ne li daigna ueer 
⁊ pꝰ seprist tantost. alost aretourner 
⁊ se fist en son tref. errament des armer 
⁊ puis ala auoee. ses ꝯpaignons souper 
l en demaĩ amatin. fist sa messe chanter 
A p̾s sappareilla. du iaiant encontrer 
Qme cil qͥ uouloit. son couuent aquiter 
Tourna il droit el chãp ainsi cõcouuẽt iere 
Nõ pꝰqnͣt maĩt en fist. sus son chief rauiner 
u matin aussi tost. ꝯlen uic laube clere 
e s̃ ot chãte rolł̾. la meste haute ⁊ clere 
Mes ꝯuoi ace poĩt. not mie de conniere 
Mes des meilleurs de lost. qͥ li ierẽt coꝰ frere 
D e fine amor loiax. ꝯsi fussẽt si frere 
⁊ pͥoient trestouz. le saĩt glorieus pere 
Q' l le uousist gard̾. de honte ⁊ de misere 
Qrͣ le iaiant iert gͣnͣt. ⁊ de forte matere 
⁊ fel ⁊ orgueilleᷤᷤ. ⁊ fierꝯme pautere 
Dot roll. na mest̾. qͥl truist saide auere 
ꝯmẽt qͥl soit si preur. ꝯme nꝰ nez de mere 
Mec p̾dieu le ꝯbat. sest biẽ droiz qͥl ypere 
⁊ q̃ͥ le fel iaiant. sa cruante compere 
Si fort nest ne puissat᷑. p᷑tãt q̃ diex sape 
e u laide roll'̾. ⁊ q̃ de lui se pere 
Q le zaiant q touz les maufez acompere 
Ne soit pris ⁊ adancur. ⁊ mort demort amert 
out ainssi li baron. p̾noiẽt aproier 
¶Le douz roy ihu x̾pst. qͥ tout a auigier 
Q uil doint force a Roll̾. du paien iusticier 
Quẽ seursant auoit pͥs. le bõ danois ogier 
⁊ tier .xx. qͥ mlt sont. p̾uz ⁊ noble guerrier 
Dont deschaꝑ ni a. dec or mes reconurier 
Se diex ni met ꝯsseill. ꝯtout peut auoier 
Cest que san chãpion. sil li plest ueulle aidier 
e n maniere qͥl puist tuer cel auressier 
Qͥ ne met en nul sens. poine ẽlui adrecier 
Q̾ des genz ih'u xprist. destruire ⁊ essillier 
T out ainssi li baron. pͥstrent a denoncier 
De ce dont leur tenoit. puis auãt̃ pꝰ arrier 
Q rͣtel bataille ml't. leur pͥst a enoier 
C hall̾. delautre part. sala a genoillier 
d euãt le crucefis ⁊ la terre besier 
⁊ mlt' deuotement . diex agloirefier 
En proiant qͥl regart .roll'. son cheuelt 
Qͥ ne se ꝯbat pas. por terre gaaignier 
Pour or ne por auoir . qͥl en ueusle baillier 
Mes p dieu ꝓprement. a q de cuer entier 
Uent obeir touz tẽps. ⁊ sa loy essaucier 
Qrͣ onq̃s ne daigna. le trauaill resoignier 
⁊ pce dist li rois. quil noseroit cuidier 
Q' rollt' qͥ pour lui iert alez hateillier 
p̾ essaucier sa loy. ⁊ ses hõmes uengier 
l e pooir neust biẽ. de ce Iaiant plessier 
Ꝙ rͣ diex doit biẽ rolł̾. amer ⁊ tenir chier 
Qnͣt onc de lui seruir. ne se uolt esloignier 
T out ainsi dist li rois. qͥ mlt' a esmaier 
Se p̾noit de roll̾. par ce que de legier 
Re porroit le iaiant. a la mort aprochier 
Mes se le rop auoit. en nuy ne destourbier 
P orir son neueu roll'. le paiẽ .i. denier 
Ne ꝯtoit a son duel. ainz se pͥst acoitier 
D aler en u̾e roll'. qnͣt le uit reperier 
Q rͣ uenꝰ iert el chãp. quãt̃ il uit̃ esclairier 
D eses armec armez. celes qualanuitier 
Ot porcees du champ. nule nẽ uot chãgie 
N es meilleuss nl peust. nus hõs nez elligier 
⁊ sot ason flanc ceuit. le branc fourbi dacier 
Qͥ le soir li uols. du poĩs souz .i. ponmier 
Q' entez iert el chaurp. delez .i. biau uergier 
Rollat̃ restoit atmez. si com asonhaidier 
s es despee not point. aucois la uoult lessier 
p ce qͥl nen pooit. le iaiant domagier 
⁊ ot fec .i. baston mlt bien aproprier 
pͥ plus seurement. au paien chaploier 
⁊ le iaiant qui mlt. le prist amenacier 
t int le branc nu en haut. por son cop ẽploier 
Q rͣ biẽ cuida rollant. ace cop foudroier 
Nes roll̾. qui ce uit̃. prist le coꝑ a uoidier 
Dont le iaiant ne pot. si son cop mestroier 
Ne couuenist le brane. en t̾re .ĩ. pie sichier 
Si quaint quil le peust. de la t̾re sachier 
Ne rauoir a son gre. ne amont redrecier 
Li ala sus le chief roll'. tel cop paier 
d u bastõ qͥ fu gros. aussi cõ .ĩ. leuier 
Ql not yaume si fort. ne dargẽt ne dormier 
Q uestõne ne fust si. quaual ĩus ẽbronchier 
Ie li couuenist lors ⁊ tout le col ploier 
Dont le iaiant cuida. bien de duel esragier 
A dont cuida roll̾. entout lui embracier 
s es u̾oll̾. ne beoit. pas alui aluitier 
⁊ sauoit il le corc. fort ⁊ uiste ⁊ manier 
⁊ siert diex auoec lui. por quoi aĩz atouch̾e 
Ne le pot le iaiant. ni despee blecier 
Ancois le prist roll̾t. Couuẽt a essaier 
de gnͣz pierree poignaux. qͥl p̾st mlt' alãcier 
Sul le iaiant souuẽt ⁊ si adesrengier 
Sus uis ⁊ sus mẽton. ⁊ si fort achargier 
Q le iaiant fesoit. de son sens desuoier 
⁊ qnͣt son poi̾t ueoit. sus le chief a maillior 
li p̾uoit du baston. ⁊ si achapignier 
us lyaume de son chief. qͥl deust tout froier 
S idable ne fust. qͣu iaiant uot aidier 
le iaiant le reprist adonq̃s achacier 
L ebrant nu en son poĩg. por li tout decrẽchr 
e tolant le reprist. adont a conuoier 
De granz pierres poignaus. qͥl li cuidoir fichier 
e l uis ⁊ el menton. dont le iaiant irier 
Fesoit souuentes foiz. ⁊ du cuer engaignier 
Desiques amie di ne se uoult espernier 
Lun de lautre greuer. ne delui empirier 
S il en fust a son chois. ne siqͣ mort tretier 
M es ne pot aꝯplir. chescun son desirier 
⁊ sachiez que roll'̾. se prist aesfortier 
D el iaiant aspremẽt. lasser ⁊ traueillier 
Si qua poine pooit. sus ses piez afichier 
le corc quil ot pesant ne deseure marchier 
Trieues demanda lorc . por .i. poi soumeillier 
⁊ rolł. li dõna. conques nẽ fist dangier 
⁊ pꝰ pͥst .i. perrõ. gnͣt ⁊ gros ⁊ planier 
⁊ li mist souz le chief. pꝰ li miex aaisier 
M es coustume estoit lors sanz riẽs ẽpeech̾t 
Q uẽ trieues nauoit nꝰ ẽnuy ne ẽꝯbrier 
E n pais ꝯ seust. ꝯne uousist iugier 
C elui qͥles brisast. tout aussi cun murtrier 
Aucois se pooit on. en trieues soulacier 
A ussi seuremẽt. sãt lui escharguetier 
ꝯ lẽ porroit seur estre en .i. saĩt moustier 
⁊ sachiez q̃ toll̾. ne se fist quapoier 
P ar desus .ĩ. perton. el pendant duui rochier 
T ant quil uit le iaiant. de touz poĩ̾r esuellier 
⁊ estre encon seant . ⁊ roll̾. aresnier 
pͦꝰ sauoir cui il iert. qͣrͣ onqͣs acointier 
n e pos mes si quil dist. si hardi ne si fier 
p aien ne cresten. nõme ꝯ puist trher 
D estre prene ⁊ puissat̃. mes troꝑ am̾ueillier 
Se pͥst qnͣt il osa. bataille ꝯmencier 
e ngere lui tout seul. sãz autre aꝯpaignier 
pͭ celi dit se trop. ne sen doit courocier 
Sauoir uouroit son nõ. p᷑ lui auctorisier 
⁊ sil est filz de .roy. de conte ou de princier 
Quar de quel gent qͥl soit il fec ml̾t aproisier 
aissal dist f̾agu.uouloir ai que genqͥere 
De queles gene. tu ies. aĩz q̃plus ce reqͥere 
Baraille ne estour. qͣr auis pas ne miere 
Q̾ tiex.xx. qͥtu ieo. amen pai̾te pͥmiere 
Peussent tant durer. en nis une maniere 
Q' b̾s la mort tantost. nalassent la chariere 
⁊ touz si atournez. ꝯme por mestre en biere 
Dont ma folie estoit. ⁊ grande ⁊ bobanciers 
Q' toi seul mas tenu. bataille si planiere 
Hui ⁊ per touce iour ci en ceste bruiere 
Ob le uaillant conq̾s. nai dime fueille dyere 
forc honte ⁊ des hõneur. trop plus qͣmioi nafiere 
Qrͣ force ne pooir. nai tun copsus toi fiere 
⁊ seu ai ge tant pris. de maĩte grosse piere 
⁊ de ton grant bastõ. ⁊ auant ⁊ arriere 
Q̾ ge nai os si dur. dedent ma cheueliere 
fese dueille dec cops qͦt q̃ genface chiere 
p ce uoutai sauoir. se tu fez maproiere 
Tõ nõ. ⁊ tes amis. ancois que te conquiere 
Qrͣ ge ꝯnois ⁊ uoi. ꝯmet qͥ te sourquiẽre 
Q̾ de toi metre amort. nest chose legiere. pas 
Q tͣ donneur est entoi le ray ⁊ la lumiere 
De cui proesce a fet. estãdart ⁊ baniere 
⁊ saches quil y a. bien reson. droituriere 
Qr proesce est en toi. si gnͣt ⁊ si maniere 
De fere son deuoir . est si noble ⁊ si siere 
Q̾ geusse sus touz. ta ꝯpaignie chiere 
Se ta loy de mahon. croire fust coustumiere 
Garrain dist toll̾. qnͣt uoꝰ pluc me loez 
Q uar se ge fusse tiex ꝯme uous dit auez 
SSelonc ce qie uoi. ⁊ uoꝰ plus me blasiez 
Le fait pour quoi sui ci. sust piẽca a cheuez 
Mec en dieu en est tout. si cui me fui donnez 
⁊ puis que nous le non. de moi sauoir nouler 
Qͥ ge sui ne qͥ peut estre mes parentez 
Filz fu le duc ooilon. qui iert prouz ⁊ osez 
⁊ qͥ dux iert dangiers. ⁊ prmñces alose 
D e frãce des plus gnͣ. apo chalł̾ dame 
⁊ ge aĩ no̾ tollant. son fil fui li aisne 
R iches hõs sui asse. de mlt gras richece 
⁊ nies lempereeur. chaliᷤ de cui amez 
st e fustes onques iour. ne touz uoz parentez 
⁊ p᷑lui sui geti.arme ⁊ apreste 
D estre mon deuoĩt. tant que lun dehiuirez 
Empuist estre a la mort cur quẽ soit disfanei 
Mes m̾ueille ai mlt' gnͣt. que tant estes faez 
Q' pierre ne baston. ne brãc tant acerez 
Puist estre en nis .i. sens ne tant fin esmerez 
D e quoi estre puissiez. ne bleciez ne grenez 
Ne sai aquoi ce tient. trop en sui adoulez 
⁊ le Iaiant respont. qui ne sen est gardez 
Questre ne peut el cors. ne plaie ne naurez 
Sẽ la boudine nõ. mes biẽ i est. armez 
En arrabi l dist. por ce quẽ latimes. 
Ne cuida. roll̾. fust. ne du langage usez 
s et ross. estoit si. du langage escolez 
Qͥ l sot tout quan qͥl dist. dont mlt' fu trespeussez 
Apres li demanda. roll'.quel dieu creez 
D oꝰ ⁊ uostre francois. ⁊ quele loy tenez 
R ollant dist nostre loy. est la trestientez 
Dont chescun de nous est. en fone regenerez 
pͣ seruir ihesu xprist. qͥ est nostre auouez 
⁊ en tui trouuee est ⁊ foy ⁊ charitez 
ꝑ quoi ia ses ꝯmant. niert de nous resusez 
pͦ liĩ noꝰ combatons ainssi que uous uee 
ꝯ atoi me ꝯbat. por ce que mescreez 
Le douz roy ih'u x̾pͥst. qͥ de uͥge fu nez 
⁊ le Iaiant li dist uassal or me contez 
Q feut estre cil xprist. dõt uoꝰ tant me parlez 
⁊ collt̾. tespondi.ꝯme bien atemprez 
C est le douz ihu xprist. qͥ pour noz sauuetez 
U ot de mere estre nez por ce que rachetez 
Cust li mouz de son sanc. qͥ lors estoit dampnez 
p quot pour ses amis. uolt estre amort liurez 
Sen la sainte croiz. ⁊ dus qua uiort mene 
e ncant ꝯme duroit̃. en lui lumanitez 
Nes au tierz iour re fu. de mort resuscitez 
⁊ a destre de dieu. son pere es ciex montez 
Ole saint esperit. de cui en luminez 
Est chescun qui le croit. ⁊ de foy asserez 
⁊ ces persones .iii. dont uous parler oez 
N e sont ain tout seul dieu. qͥ el ciel est pose. 
⁊ iachiez qͥ le croit. il est boneurez 
Et cil qui ne le croit en enfer ostelez 
Peruagu. li respont. ne sui pas auisez 
De sauoir de uo diex. lec fet ne les secrez 
Nõ pour quant. ge troi biẽ. ⁊ de noz gent assez 
Cun crierre du ciel. ⁊ de terre criez 
Fu sus touz diex puissant. ⁊ el ciel couronnez 
Sus angeles lus arthanges. de sus touz esleuez 
Nes cil nest cun seul dieu. biẽ mẽ sui apenciẽ 
Ne til dieu. ne fu onc. de nul pere encombrez 
De fille ne de filz. quot qͥ uous en Iãnglez 
Crͣ nul temps. ne fu onc.de nului engendre 
Lõques not filz ne hoir. pour quoi uoꝰ mes parlez 
De dire quil est filz. est grant diuerssetez 
k arle pere ⁊ le fili. que ci mamenteuez 
⁊ le saint esperit. quauoeques aioustez 
A uo dic il sont trois. ꝯment que̾ esponnez 
Qͥl soient .i. seul dieu. mes ia nel prouuerez 
Nec diex le gnͣt est seul. sus en ses maiestez 
par cui le siecles est. sus douz diex gouurenez 
Nes il nest cun seul dieu cu ciel est aourez 
Iaieu ce dist rollꝰ. cest la certainetez 
A diex nest cun seul dieu. mes tu dloches delez 
Qt il est .i. ⁊ trois. quoi que nous proposez 
Trois persones en .i. ꝯment que le moustrez 
I ee que ge uoꝰ di.tou cep̃s y crouuere 
aien ce dist roll̾. biẽ ꝯnois ates dis 
Q trop sez poi tui est. le pere ilxsu xpris 
Quar il est dieu sus touz ⁊ de tout posters 
⁊ sest ⁊ .ĩ. ⁊ trois. Ainssi cõ ge deuis 
⁊ diex les tres puissanz. ⁊ roẜ deparadis 
Płr foy dist le iãiant. ge croy tu mescharnis 
Iar quoi ge prouuerai.ce que or te dis 
d lle peres est dien. si cõ le regehis 
⁊ son filz diex anssi. ⁊ qͥ hom fu touz uis 
⁊ ss esperiz diex. il ne mest pas auis 
Ql ne soũt .iii. diex. ⁊ sen cuide estre sis 
LS sont ce dist roll. enquore as tu mespris 
Diex est perec ⁊ fil ⁊ sest saiui esperis 
uis ꝑsones en .i. si com ge te destris 
T el qͥ li peres est. autre tel est le fis 
esunt esꝑi tex gioint ansemble ⁊ mis 
Dont ces persones .iii. q̃ie ci te deuis 
Sont pardurablẽt. ꝯiourz ensemble ⁊ pris 
⁊ ne sont cun seul dieu. que sõ trosne est assis 
Sus angelec sus archãgeles. ses ꝯmãr aẽplis 
A brahan en uit .iii. qͥ mlt fu dieu amis 
M es nẽ nõma tun seul. qnͣt se su auertis 
Dassal dist le iaiant encor ueull estre apris 
ꝯmẽt .iii. seront .i. si serai asouuis 
Ne le te dirai pas. dist roll'. aenuis 
Ancois le te dirai pꝰ q̃ ge lai empris 
Pun exãple humain. dont me sui gardepris 
En la harꝑe a .iii. choses qͥ le so̾ne touz dĩs 
C est larc. cordes ⁊ maĩs dõt le son est furnis 
⁊ si nest cune harpe. dot̾ gnͣt est li delis 
q ussi ces .iii. persoues. dõt tu as lestre enquis 
N e sont fors cun seul dieu. qͥtant seigneuris 
Qͥ l couuient q̃ li mõr. soit alui obeis 
Q tͣ nꝰ ne peut sanz lui de ce biẽ te garnis 
Lamãde penz ueoir. cui est .ĩ. fruit̃ pecis 
Quescorche ⁊ quoquille a. ⁊ sest dedenz nourris 
l e nouel tiex qͥ est ⁊ dont il uient poursis 
⁊ si nest cune amande. qͥuest pas de gnͣt pris 
D out peut bien diex acuĩ. tout le mõde est soug᷑ 
Sil li plest .iii. ⁊ .iini. estre tou acomplis 
.Ii. tel fec sil en est. de riens nolenteis 
aiant ce dist. roll̾. mlt̾ gntͣ chose as req̾se 
De sauoir q diex est. qͥ cout le mlt iustise 
C est le douz ih'u ꝑ̾pst.ni a autre deuise 
Un dieu en .iii. ꝑsones qͥ en lui acompeise 
L a foy de chartte. qͥ soustient sainte eglise 
fi e uois tu le soleill. en cuĩ rougeursest mise 
Slancheur resplendisseur. q̃ thescun aĩme ⁊ pͥse 
Ce sont .iii. chosts gnͣt q̃ ie ci uoꝰ deuise 
⁊ si nest cuu soleill ꝯmet̃ con ẽdestrise 
b ne meisme chose qͥ mlt tient gnͣt porp̾se 
Ia la roe dun char niert p charroier pͥse 
Se gances ⁊ moieull. ⁊ raiz na aca guise 
Re sont ce pas .iii. choses oil. quisen auise 
⁊ tout en une roe. qͥ nest pas de gnt mise 
eu coi meilmement. en peue bien fere apͥse 
Quar .iii. choses y a si ꝯme len deuise 
C est la teste ⁊ lecors . ⁊ lame aucors soumise 
⁊ si nest cuns hõs seuls. quel orgueill qͥl igise 
U onq̃s cil qͥ tout s sus tou a mestrise 
D es angeles. ⁊ du ciel. ⁊ sus touz ꝯmãdise 
Peut bien auoir en lui. la force ⁊ la frãchise 
D e fere ce qͥl ueut. ⁊ quẽ bien sa ꝯplisie 
⁊ cil apoi de sens. qͥ de lui riens mesprise 
Qͥl ua ce qͥl li plest.tout ꝑ reiõ fesant 
Pour cest fols qͥ uers lui. ua de ries estriuãc 
Q rͣ estre couuiẽt tout. quã qͥl ua ordenant 
C ertes dist le iaiant. cu uas auq̾s mõstrãt 
Q̾ tu dis auques uoit.bie̾ mi uois asẽtot̃ 
M ec du fil q̃tu di. ne uoir pas entẽdant 
D ont il uint ne ꝯme̾t ori lala engr̃drant 
C roi tu ce dist rollãt. q̃ diex aso̾ sẽbiant 
F eist adan p̾mier qͥ nul hõme nessant 
O il dist fernagu. ce uoi ge biẽ creant 
T out aussi dist roll' quadan dõme uiuent 
Ne fu onc engendrez. si ꝯua tesmoignant 
Nõ fu le filz de dieu. dõt ie te uoiz ꝑlant 
e ngendrez de nului. tat ꝯuoiz desclairant 
f orc de la grace dieu. qͥenlui uait manat̃ 
A iuz est dieu aussi grat̃. ꝯil estoit deuãt̃ 
t plus puissant q̃ nꝰ. uiroit iames penssant 
aien ce dist rollãt. diex a pooit si grant 
ꝑ foy dist le paiẽ. tropme uoi m̾ueilant 
p uis q̃ diex est si gnͣt que tu uas deuisant 
ꝯ mẽt il deuĩt som ne ꝯmet̃ ensantant 
L ala la uirge ainssi. ꝯtu me uas ꝯtant 
Saui sa uͥgite. ẽpirier tãt ne quant 
C il dist roll qͥ ua le mõde gouuernant 
P ent fere sil li plest greignor c̾o se qͥ tant 
⁊ pͦ ce qͥl uouloit. q̃ son sil recorurant 
A last laperce adan. ⁊ ꝑ lui restorant 
A la le pere gnͣt. iis son fil enuoiant 
pͦ prendre humanite.en la u̾ge plesant 
p ar le saint esperit. qͥ aloit uisitant 
⁊ le fruit ⁊ le lieu. qͣl tint asousisant 
ꝑ quot la u̾ge ala. si saineniet gardano 
Q̾ cant seme̾ce dõme. Au t̾ine deliurant 
s ala pucele ⁊ uͥge. du beneoit ensant 
Q̾ tuit angele. ⁊ aihãgłe. ⁊ saĩ uo̾t aoutãt 
Dist fertagu pac biẽ. ne me uoi auicat 
ꝯ met̃ ce fil nasqͥ. ne uas q̃ deninant 
Qrͣ se ce fil en uĩt. amoi nest pas sẽbluit 
Q ualenfãter alast. pucele demourant 
C e dist rollãt tu se.qͦi q̃ uoises ĩaglant 
Q̾ diex forirma adã. bel ⁊ gent ⁊ parant 
T out sanz semẽce dome si cõ tu uas disq̃t 
A ussi uot de son alz. qͥl cĩt aplus poisãt 
Qͥ l nasqͥst sai̾tement. si lala p̾uoiãt 
d e nestre sãt semẽce.si ꝯme so̾ amat̾ 
C ar le saĩt espit uala mie endurãt 
Q̾ mortel pere eust.ne riẽs qͥ aferant 
Ne fust a deite. uil niert pas auenanr 
⁊ saches q̃ te fu do̾c tu uas enqrant 
R ot alẽgendrer ꝑe. ne m̾e. uies auant 
S t mere cai̾te ⁊ u̾ge.qͥ lala ꝯceuant 
S a acoricheniẽt̃ nul.q ialast domasant 
A in fu pucele ⁊ ilge. tat̾ quele ala dural 
Mi es le caint esꝑit. qͥ en li ꝯuercant 
F aloit ⁊ iour ⁊ nuit. lala amenister 
D e qrͣ qͦ li faissoit. ⁊ si biẽ ꝯsceillatit 
Q̾ p̾uirge lala. sus el ciel courondre 
S a uie gi̾orierise ala oiex ꝯq̾rant 
ꝑ ar quoi diexli aĩa.la gloire p̾sentant 
Uosiat̃ dist fn̾agu.tu me te esprah.: 
¶Pe ce qͣ tu me di.q̃tame puist seacis 
Enfat ⁊ ꝯceuoir ⁊ dedõ li nourrir 
Sa aconchemet̃ dõme ne mi pꝰ asentit 
N e noiz tu dist toll̾. q̃ diex. ꝑ sen plesit 
e s feues ⁊ espois fet pluseurs u̾s uenir 
B rnuetes ⁊ S̾por.sã semẽce queillor 
l es uies ⁊ pꝰ nesire ⁊ croistre ⁊ ẽbarlur 
N aĩt poisid̾ dedẽt leaue peur tu ausi hoisit 
T out sãz semẽce ne. q̃ ries le puise seruit 
F ors la nature deb qͥ les doit p᷑ueir 
⁊ autres choses ml̾t. qͥ sẽ ueut a uertir 
P eut on ueoir el mõt les uies i quollit 
Sanz semece de malle. si cõdiex ꝯsẽtir 
D eut. mlt' de biens ouoit. ⁊ naist᷑ ⁊ resioir 
⁊ cil meismes diex. sant en riens defaillir 
f ist en la cainte uirginite fleurir 
⁊ par grace engendrer. ⁊ en li aqueillir 
⁊ diex ⁊ houme humain. sãt en riẽs ame̾rir 
L a deite son pere. qͥ ne peut decheir 
⁊ sauz uirginite. empirier ne laidir 
⁊ le fist cil qͥ peut. quan qͥl ueut asouuit 
Q rͣ enc corruption. ni lessa auenir 
ꝑ semence qui puist. par nul hõme escheir 
N es qnͣt il fist adan. si cõtu peu oyr 
S ant semẽte le fist hõme uif deuenir 
D ont diex pot par semblant. legiereuiẽt cheuir 
D e son silleusemẽt. fere nestre ⁊ furnir 
De saine hunulite. q̃ deite soufrir 
Le uousist auoee lui. por fere ⁊ acomplir 
Leuouloir de son pere. ⁊ des plaies guerir 
Q uadan nous fist auant. qͥl preist atrãssir 
R oll̃. dist le iaiant. si bien aesclarcir 
P renz ce q̃ ge demant. quen u̾ite cheir 
p eut biẽ ce que tu dit. ⁊ q̃ de uirge issir 
P ot biẽ ce fil de dieu.mes ie ne puis ueir 
Sil fust dieu qͥl peust.sus en la croiz mourir 
C est ce dot̃ ie me craĩ: ⁊ sen doit len crenir 
aien ce dist roll'. de ce nai ge pas ire 
Qnt tu te recognois. q̃ nꝰ ne doit desdire 
Que le filz dieu neust. naislãce qͥ soufire 
Deuat̃ son pere gnͣt. qui p̾s de lui le tire 
C ar sa nessance lui ne son pere nempire 
Ainz i prist ce quil not. auat̃ pour desꝯfire 
Les angeles decloiax. que diex fot tãt despire 
Quil les pͥst de sus touz. sus el ciel a maudire 
ꝑ quoi ont plus tourmẽt.qͥuus ne peut descrire 
Il ꝑfont puis denfer. ⁊ doulereus martire 
P ar quoi chescun nẽ tent. a riẽs tãt̃ ne desire 
Q̾ lalignie adan. trere en leur ꝙmeciere 
⁊ lorent fet qnͣt diex sumanice eslire 
enfist pour metre a mort. ne sẽ uot escondire 
ꝯ me lumanice. fere en la cooiz occire 
sn et ce pouez uoꝰ biẽ ⁊ hardiemẽt dire 
Q̾ diex ne mourut pac̃. lamort nul maiestire 
Ne claime de sus lui. de lautͤ ꝓt se uire 
De ceste mort couuiẽt. q̃ la mort se osire 
aiant ce dist rosl̾. cest biẽ cercainete 
Ꝙ̾ diex ne peut mourir. qͣr sagnͣt poeste 
Ne peut apeticier. aĩz a touz iourz dure 
⁊ duue ⁊ durera. si gnͣt quele a este 
Mes nule riens ne nest. tant aic gnͣt dignire 
Ne couuiegne mourir. qͣr diex la ꝯferme 
⁊ pꝰ q̃ diex nasqui. si quil iert destine 
ꝯ me hõs quel quil fust. diex nauoit uole̾te 
Q ͥ i ue mourust ꝯ hõs. qrͣ par lui deliure 
e nfuret̃ si ꝯ iai ci deuant deuise 
Les amis ih'uxprist. qͥ lors ierent dampne 
ꝑ quoi fist meire amort. sasaĩte humanite 
Mes touz iourz y ueilloit. la sainte deite 
ꝑ uu uertu se uit. de mort resustice 
a u tierz iour seulemẽt. ni ot plus demoure 
Quel que il fust ⁊ bõs en gnͣt humilice 
⁊ ꝯme diex qͣl fu. manãr en trinite 
R esuscita urai dieu. puissant de uerire 
⁊ ceꝰ qui uont creant. asa natiuite 
Sa sainte passion ou ml̾t ot de griẽte 
De sa surrection. doiuet estre enfourme 
Q rͣ il y uont p̾nant. ⁊ foy ⁊ seurce 
De croire q̃ cil sont. sus touz beneure 
Qͥ croient que diex ait. si ꝯ iai dit ouure 
⁊ tuit li mescreant. en enfer courmente 
Q̃ ne croient tout ce. q̃ tai det̾mine 
Roll̾. dist fernagi. ie tai bien escoitie 
Mn l̾t de choses me di. ou na q̃ uanite 
M e cuides tir auoir. du tout si auugle 
Q̃ ge croie. que cil. cõ ot a mort liure 
R euiegne ẽuie aps. ce naui̾t hõme ne 
s i fist ce dist .roll'. de ce ni ait doute 
Qͣrͣainssi lauoit diex. le haut pere ordene 
Qi tout peut fere ⁊ set. ⁊ qui a uisite 
L e mõde de noiet̃. ⁊ fet ⁊ estore 
Si couuenoit qͥl fust. sãr estre destored 
sn es le douz ihucriz. li fort de charite 
N e tesuscita pas. si seuls qua certane 
N e fust que trestuit cil. dõme pere engendre 
Ousqua la fin du mont. en ce siecle pose 
Qua iour du iugement en uie ⁊ en sance 
N e resustitent touz. ⁊ ensemble aune 
e l thione deuant dieu. en sa gͣnt maieste 
⁊ le bien ⁊ se mal. balenciẽ ⁊ pese 
D ont tuit cil qͥ atorto. en cest mot̾ ꝯu̾sse 
Qͥ seront seriant dieu bon ⁊ loial trouue 
Seront en ioie gnͣt. en gloire couronne 
⁊ cils qͥ se seront. folement demene 
Mn escreant ⁊ mauues. cil seront ꝯdampne 
t̾ trop plus que deuant. en enfer lapide 
ernagu dist rolł̾.naies orques penssee 
Ꝙ̾ cul fil ne nasquist. de la u̾ge honoree 
⁊ que sa char ne fust. en la croul tourmentee 
A inssi ꝯme dit dai ⁊ ala mort liuree 
⁊ au tierz iour ap̾s. de mort resuscitee 
Mes cil qui uenir fist. torde riẽs qͦ est nee 
Larbrisel croistre en haut. ⁊ uenit la rousee 
Le grain du ble pourri. en la cre semee 
C roistre ⁊ feuctefier. par droiture ordenee 
C il peut legierement. fere sil li agree 
Sõ cors resusciter. ⁊ touz ceus de uolee 
Qͥ larnour de dieu ont. en leur cuers seelee 
⁊ dri mort fere uif. en uiẽ amenistree 
p̾ nez garde au lyon. de cui est ꝯparee 
L a nacure en ce fet. ⁊ daucuns ꝓposee 
Q rͣ le lyon abien. nadure si senee: 
ql̃ sau mort lponcel. dune seule alenee 
R esuscire au tierz iour. ꝑcalaine ondontee 
Dũ si p̾cieus fair. q̃ la est engendree 
La uie au lyoncol. qͥ puis a gnͣt duree 
⁊ qnͣs diex au lyon. atel grace prestee 
Bien deuoit de son filz estre resuscitee 
Sa sainde humanite.de grace milun.aree 
Cest le dous ib'u crist. ꝑ cui est gouu̾nee 
touse chose qͥnest. ou quele soĩt nouuee 
¶ernagu dist ross. saches cercainement 
Q̾ le filz dieu qui est. diex tout ꝑfetement 
R esuscita de mort. son cors meesmenient 
C e miracle nest pas. nouuiax. Qrͣ autre gend 
Ont biẽ eu pooir. de lui tout proprement 
D aucun resusciter. en uie plainement 
l lyes ⁊ enoch. qͥ furent grandement 
a mis nostre seigneur. ⁊ ꝓphete enssement 
R esusciteret̃ gẽt. pluseurs mlt saĩtement 
N õpas par leut pooir. il ne uaussist gra̾ment 
Se ne fust ihesu crist. acui nꝰ ne se prent 
Meismes ihesu xprist. en son ioene iouuent 
Deuant sapassion. quil soufri humbleaient 
E n resuscira maĩt. qͥ crurent feriement 
Sa nessance ⁊ ca mort. de sa char seulement 
Q rͣ diex ne mouent oric. cil est fol qͥ lentent 
O nc ne moueut ne sa. nara definement 
Q rͣ la mort ne porroit. auoir le hardement 
Qua lui ne asa uoiz ꝯtendist nulement 
R equele osast ouurer sanz son asentement 
Roll̾. dist fernagu. ge oybiẽ derement 
t out ce qͦ tu medii. mes ie ne uoi ꝯment 
Diex remõtast el ciel ainssi aislement 
ꝯ tu mas ci conte. si le ueull uraiement 
Sauoir miex que nel sai. qrͣ desirier me̾pis 
s ertes ce dist roll'. aussi deliurement 
Ql descendecaius. aussi legierement 
A emõta il el ciel. sant nul enꝯbrement 
C il qͦ resuscita de morc. tout iustemene 
Sõ saint cors. ⁊ pluseur en uie sainement 
P ot biẽ les ciqx ꝑcier. sil afere lemprent 
⁊ destendre ⁊ mõter dusquẽ son firmamet 
ꝑ example le peuz. ueoir aꝑtement 
Dun moulin daĩt du uoiz. qͥ la roe souuent 
S estent de haut enhas. mlt' rauineusont 
⁊ remõte aussi tost en haut ꝯel descent 
Les oisiaux uoiz de lais le plus ꝯmimaumẽt 
D escendre ius el plaĩ. qnͣt il en ont talent 
⁊ remorider en lair. assez plus noblement 
Qͥ l no soat descerdu ⁊ plus aꝑtement 
De quoi meismeo peur ueoir cest argument 
S e tu descenz du mont. tu peut seurement 
A emonter dont tu uienz. ⁊ sanz nul greuemẽt 
Le soleill leua hui . droit deuers orient 
⁊ sen ira tout droit de si en occident 
puis cetouruera. la dont p̾mierement 
Il iert nez ⁊ leuet. en ce lieu droitement 
Aussi le filz de dieu. el lieu nomeement 
D ont descendu estoit. espirituement 
R euiota qnͣt lieufu. ꝯme dieu ꝓprement 
a ollant. dist fernagu.biẽ uoi ou tõ cuertent 
T u me ueulz conu̾tir. mes il iert autrement 
Q uar ꝯbatre me ueull. ator. partel ꝯuent 
e̾ se uraie est la foy. de ton pͥeschement 
De tõ dieu ihesa xprist. q̃ tout outreement 
Soie mort ⁊ uauicu. sanz nul recouuremẽt̃ 
⁊ sele est fauxe aussi. q̃ sanz deloiement 
T e couuiegne mourir. ⁊ pardurablenient 
Soit reproche au uaincu. ⁊ ꝯdãpnez uilment 
s es diex ⁊ trestuit cil. de son assentement 
⁊ au uaĩqueeur soit. loenge ⁊ estement 
le noble uainq̾eur. iusqua son finenent 
⁊ ses diex honorez. sus touz soriuraiuemient 
a ceste chose ainssi. ce dist roll̾. massent 
ꝯ batre me ueull biẽ. por dieu ompotent 
Q uar biẽ me prestera. force ⁊ auisement 
D e toi metre a la mort. ⁊ a destruiment 
l ors se leuerent sus embrasez fierement 
D euls entre metre a mort . sãt autͤ ꝑlement 
I ot entreus tantost. plus dolereus content 
Ql not este deuant. ⁊ plus grief malement 
D ont le Iaiaut apoi. de male ire ne fent 
De ce que roll̾. peut. durer si longuement 
Qrͣ parle en sera. ce dist uilainement 
olant fu le iaiant. qͥ mie nacalente 
  ce qͥl na roll'. mis de mort en la sente 
Aliar il li a tant fet. ⁊ ẽnuy ⁊ courmente 
Ql seroit biẽ reson. que ꝑtemps sẽ repente 
Le qua lui dure tant. trople desatalente 
Lors uint en uers toll̾. a cui il se p̾sente 
D un copget̾ sus lui. ⁊ cuer mist ⁊ encente 
De lui metre ala mort. sil peut sã lo̾gue atẽte 
Mes rollant sauc arrier auat̃ q̃ le copsente 
Qrͣ cure na ce dist de receuoir tel rente 
Dõt il ne puist saner . assez tost ca iouuente 
P quoi guẽchi au cop. dõt au iaiant fu ente 
Quar ne uousist la mort. fust de liu prẽdre lẽte 
t roll̾. qͣ ce point. nul secours napparente 
Q̾ du dour ih̾u crist. en cui tout son cuer ente 
parlespoir quil y a. de riens ne sespouente 
A iu tint son grant leuier. dot̃ il maille ⁊ chipẽte 
Si en fiert le paien. qͣ poi ne la grauente 
De pierres li geta au uisage tiex trente 
D ont len deust froissier. cuir ⁊ osselemente 
M es qͣmaill ot si fort. quẽ riens ne se desmẽte 
De quoi li dux roll̾. durement se demente 
⁊ prie dieu qui est du mont lasourain ente 
Q ce felon iaiant. metre amorc li conssente 
Q' ne croit q̃diex est. ne sa mere la gente 
lt fu fort li estour. ⁊ longuement duta 
¶et sachier que chescun gnͣt poine yendura 
Li dux rollꝰ. adõt. durement traueilla 
Le iaiant du bastõ. dont souẽt le frappa 
⁊ dont tout le ceruel. des cops li estontia 
D egnͣt pierres poignaꝰ.si gra̾mẽt li rua 
Q̾ le paien de duel apoi ne forssena 
Q rͣ tant ne se sauoit. tourner ne cha ne la 
Q uataindre le peust. dont formẽt sa doula 
Qrͣ sa poinz le tenist. ne li eschapast ia 
Q̃ tost ne leust mort. ainsa cõ̾ il penssa 
fi e du brãc quil tenoit. q̃ souuent entesa 
pͭ occire rolł̾. enchar ne le toucha 
Q uar ihesu xprist. ne uolt. qͥ de mort le tenssa 
⁊ la force au iaiant. du tout amenisa 
⁊ de force ⁊ dauis. si le desauisa 
Qͥl ne sot quil fesoit. ne ꝯment se mena 
f ors cant quau derrenier .roll'. dat̃ aꝑcha 
Q̾ onc ne pot guẽchir. dun cop qͥl li donna 
De sus son hiaume amot̃ ainssi cõ il esma 
Mes roll̾. son leuier. ꝯtre le cop geta 
Qͥ iert ⁊ grant ⁊ fort. ⁊ cueissi gnͣt piece a 
Mes le cop uint de haut qui briuãt deuala 
Dune force si gnͣt.que le leuiẽr copa 
Quiex quil fust dut ou sec. en .ii. le trõcõna 
M es asenestre auint. li brãs el poĩg coula 
a ce ꝯques roll'. poi ne gnͣt ne naura 
M es a ce pornt tantost . aroll̾. se lanca 
⁊ le sais as poinz. ⁊ souz lui lenuerssa 
De quoi le duc roll'. durement sesmaia 
⁊ le douz ih'u crist. doucement reclama 
Qͥl li euuoit secours. ou a mort le metra 
l e iaiant qua ce poĩt bien le pooir en a 
⁊ le douz ih'ucrist. adonques y ouura 
e n maniere que si son chãpion aida 
Q̾ maugre le iaiant. de souz lui leua 
⁊ caisi le iaiant. as braz ⁊ embraca 
ꝑ le saint esperic. acuii se ꝯmanda 
l ẽuerssa de souz lui ⁊ ml't' le mesmens 
⁊ lespee au iaiant hors de son poĩg osta 
⁊ lempoint el nõbrill. ⁊ si bien lasena 
ꝯ q̾s mires qͥ fust. nul tep̾s ne len sana 
A ncois senti tantost. qͥ la mort la̾goissa 
D el angoisse qͥl ot. mlt' hautemẽt cria 
Seq̃ur moi mon gnͣt dieu. mahõmet malie ua 
Sequr moi ge me muir ne sai ou maine ira 
⁊ roll'. derechief el nõbrill li baigna 
L espee si ꝑfout. qrranment deuiã 
⁊ qntͣ il le uit mort. au tref sen repera 
⁊ la gent fernagu.erra̾ment uindret̃ la 
O u il gesoit dout mort. lors maĩt ture regͤca 
Sa force ⁊ sa ualeur ⁊ gnͣt duel en mena 
M es dux naimes qͥ lost ce iour eschargueta 
A .xxͨ. frã̾cois.cele part cheuaucha 
D e quoi les sarr̃. si touz espouenda 
Q̾ cil qui fuir pot. u̾s le chastel tourna 
mn es li dux naymes si depres lec aprocha 
Q uauoeques les fuianz el chastel sen entra 
L a ou maĩt sar̃b. iluec son temps fina 
Qͣr si furent soupris. q̃ uꝰ ne salia 
A inssi com il deust. dõt poi en eschappa 
Q̾ tou ne fussent morz. ce̾ que len atrappa 
Li dux naymes apres. ogier desprisonna 
⁊ li autres prisons. dont chescun diex loa 
⁊ loerent . poll̾. qui le iaiant mata 
Qrͣ iames . si forz hõs. el siecle ne haistra 
i prisõnier ainssi. ꝯge uous delooient 
Roll̾. plus ꝯques mes. ⁊ le beneissoienc 
Car bien certaiiement. trestouz morir audois 
D õme ne nul seqͥurs. iames ni atendoient 
Q rͣ ceꝰ qui les francois. en la pͥson gardoient 
De nule riens el mont. ne les asseuroient 
F ors tant qͣ lendemain. trestoz destruiz seroiẽt 
⁊ cierc ce dont la mort. assez plus esperoient 
p ar quoi le duc roll̾. acelui poi̾t prisoient 
Assez plus ꝯques mes . ⁊ mlt' le chierissoient 
⁊ trestouz cele delost. mlt' gnͣt pris li donnoit᷑ 
D u iaiant quil ot mort. qͣr trestuit le haoiẽt 
Q rͣ trestou ce̾ denfer. mie tant ne doutoiẽt 
p la force de lui dõt trop sesbahissoient 
⁊ les genz de chasson. qͥ en la uile estoient 
D e touz les morz paiẽs. le chastel deliuoient 
⁊ de hors as plains cha̾s. agra̾ tas lec ardiet 
⁊ le chastel dedenz por le roy neceoient 
Qrͣ li rois leur ot dit. q̃ la seiourneroient 
T ant q̃ le regne mis.en meillor poi̾t aroiet᷑ 
⁊ ap̾s erra̾ment. en frãce sen iroient 
N e ses gẽe riẽs el mont. autant ne desiroẽt̾ 
Mes nouuele leur uĩt. q̃ paiẽs sassebloient 
a cordes droitemet ou atourbes uenoient 
⁊ a .ii. rois paie̾s. ꝯtre lui salioient 
C il de sebyle iert lun. q̃ duremed pͥsoient 
⁊ lautre iert laumacour. de cordes qͥl amoiẽt 
ꝑ sa gnͣde ualeur. dõc gnͣt pͥs li donnoient 
⁊ sachie cis doi rop.en la bataille anoient 
D e pampelune este. mes fuiz sen estoient 
pͭ lamort dagoulant. q̃ sonuẽt regretoient 
⁊ disoient samort. encore nengeroient 
D e sus lẽꝑeeur. ou ẽplain chãꝑ mourroient 
Q rͣ hõme quel ql fust. u̾s challõ ne haioiet 
⁊ les francois q̃ mlt petit sen esmaioient 
De ces nouueles ci tantost leue gẽt arroiet 
P our aler cele part qͣrͣ trop dolenz seroient 
Se ces paiens empes. longuemẽt demouroient 
p ar quoi de cele part aler errant sartoient 
i emperiere qui. le cuer ot entersn 
¶De proesce ⁊ donneut. ⁊ p̾ut ⁊ net ⁊ fin 
Nepooit oublier. cele gent apolin 
Q ua cordes a ce point fesoient leur train 
p moustrer a chanõ leut delloial uenin 
D eleur gnͣt fauxete. cui onꝗd ne prist fin 
Q rͣ ꝑleur seremenz. a challemaine aclin 
Deuoient estre touz. ⁊ a samont afin 
⁊ ne penssoiẽt lors que lui mecre a declin 
Mes chall̾. ni ꝯtoit. uaillãt .i. Rõmoysiu 
A in pͥst tantost daler. enu̾s els le chemii 
si ec ne cheuauchoit pac. aguise de frarin 
Aint furent auoec sui mãssel ⁊ angeuin 
⁊ bietons ⁊ normant. ouec li poiteuin 
Sourgueignõ. ⁊ francois piqr᷑s. ⁊ biau uoisin 
Brebe̾con beriier. ⁊ gẽt doutre le R in 
⁊ gent qui onc aiour. namerent sarrazin 
⁊ cil de cordes tuit. por qrre le hustin 
l indrẽt .iii. lieues gnͣt ꝯtre le fil pepin 
Leuir gent de pie deuãt. escuier ⁊ meschin 
De barboires couu̾. trop ledes de gnͣt fin 
ł spoentables tant. ⁊ de si gnͣt engin 
Quil sẽbloient trop biẽ mesnie herlequin 
granz cornes el front. ⁊ felon con mastin 
lt' fu plaĩne dengin. cele gent sarrazine 
De pensser tel barat. qrͣ la gẽt infernine 
e espouentable est. ⁊ de male racine 
ki est pas ormible tant.ne de bisdeus conuine 
E cele gent estoit. pͦniẽt fust hlequine 
Selonc latour hisdeus. ⁊ tout ꝑ ataine 
s ere as cheuaus francois. dont fuir de rauine 
Enfirent maint ce iour. ⁊ prendre pute estrine 
t ine ꝯroit dantre part de ge̾t daurre douctrine 
P urent ⁊ bien mõte.. ⁊ gen qͥ ensesine 
f uret de gr̾idier .i.mlt̾ loincai t̾mine 
t challec qui ot gent. de prouesce enterine 
fist uxbatailles grainz. ꝑ ordenance fine 
La p̾miere ot tollant osa gent augeuine 
A uoec fu oliuier. qͥ proesce enlumine 
haston ⁊ berengier ⁊ renant daubespine 
S alemo̾ ⁊ hoiaus. ⁊ gẽt qua decepline 
M istrent mait̾ iour paiẽs. ꝑ proesce benigne 
Le secont groy ot ogiex. qui rechemine 
En bers les sarrazins. ou ia amour afine 
si aura si cõ il dit mie nela deuine 
l a tierce bataille ot. challes qͥ bien destine 
Q uas sarp. donrra. de la mort medecine 
par quoi asses barõs ml̾t de proier ne fine 
Q' chescun ahõ̾neur. fere son tuer acline 
Si que per els ne soit. ia ꝑesce or pheline 
Q̾ nourrie out lone tep̃s. cõ amie ⁊ uoisine 
nͣt le roy dofrãce ot. touz ses ꝯroiz tẽgiez 
Ec ordenez quel ꝑt chescun iert auoiez 
d assembler as paiẽs. tancost fu ꝯsseilliez 
Mes le p̾mier ꝯroy qͥ deuat̾ auanciez 
s estoit p᷑ assẽbler. ne fu mie aaisiez 
Q rͣaussi cõ uoꝰ ai. ci deuant desclair iez 
l estre de cels deuat̃ q̃ len ot afetiez 
Dẽgin tel ꝯiai dic p᷑fere as francois griez 
C hestun ot as .ii. braz .ii. typanons loiez 
Qͥ erent si ttres hiscens. qͥl nest nꝰ quẽnoiez 
n e fust de tel hisdeur. opr tat̃ fust hetiez 
De la noise quil ot. es cuuers renoiez 
Cis ne uirent si tost les frãcois desrengiez 
⁊ ueuir uers paies. pour estie entreꝰ fichiez 
Q̾ de ces tympano̾s. ⁊ de crit noissie 
t el noise ⁊ tel his deur. sẽ la place fussiez 
Qͥ l sẽbloit q̃ li mõr. fust trestout fondroiez 
Mes si grat̃ noise opr. iames ne ciedissie 
Dont il ni ot cheual. tant fust poĩt ne brochiez 
Qͥ daler cele part. fust pour riens adreciez 
Nul cheual ni estoit. si fort ne essaiẽz 
p᷑ fere .i. gnͣt estour. ne tat ifust proisie 
s e des barboires fust .i. petit rouilliez 
Q uẽ trauers ne saillist. de paour hrriciez 
De la noise ⁊ du cri. du tout si desuoiez 
Qͥ l ui auoit cheual. tat̾ fust biẽ cheuauchiez 
Qui peust arrestez estre. ne estanchiez 
Deuant que de ces turs. fust gnͣt piece esloigniez 
⁊ as autres ꝯtopr. rauint atiez meschiez 
Dont challemaine fu: aist con estagiez 
⁊ chescun des baronc. tourmentez ⁊ iriez 
⁊ chall̾. qͥ sest młt. ace fait sounllie 
Ne uolt que de ses gent. fust nꝰ plus despesiez 
Ne pour si fet engin. ne morz ne perilliez 
Si a lors ses ꝯroir. entour lui raloiez 
⁊ mot̾a sus un puy. ou son tref fu dreciez 
pꝰ moustrer as paienc. q la iert ħbergiez 
S es ꝯroye ⁊ destramn. ⁊ tou appriiez 
pͦ ꝯbatre as paiẽs. se nꝰ y fust poies 
Mes paien ni osa. qͥ fust port̾ ses piez 
Onc challes celui iont. nẽ fu pluc tranessuez 
si õpour quant laumacour. de cordes fu mlt' liez 
De ce qͥl ot ueu. ainssi despareilliez 
Les genz lẽpereeur. ⁊ de place uiudiez 
C hall de lautre part. en fu si courociez 
Quẽ gn̾z piece neu fu. en son cuer apaisiez 
Cele nuit fu son ost. mlt' bieu escharguetiez 
⁊ len demain si tost. q̃ iour fu esclairiez 
fu li olz de challon darmes appareilliez 
M es chestun des cheuaus. ne fu mie atierie 
ꝯ me le iour deuant qͣr nul nẽ trouuissiez 
Les oreilles aussi. que nous souhaidissiez 
Neust les yeuz couilz. de dras. ou nues ou uiez 
e stoupres si bien. que doute neussiez 
Sun mur hauc ⁊ espes. en untas trebuchiez 
fust crestout ioignant deuls. q̃ nul en ueissiez 
D outable ne fuir. ou q̃ le menissiez 
⁊ qnͣt chall'. ot si ses genz asseriziez 
⁊ les cheuaus trestouz. par engiñ aquoisiez 
Au plain rest descenduz. ou il sest aprochiez 
D es sar̾r. quil uit. arriere reperiez 
⁊ sachiez leur engur ni fu puis resoigniez 
D eable ne mauffe. q̃ tout outre lanciez 
Ne soit le duc roll̾. ⁊ as turs acointiez 
Dont alencontre fu maĩt uassal mehaigniez 
⁊ maint escu troue. maint haubere desmailliez 
Sarrazins ⁊ paie̾s. mlt̾ ⁊ mor ⁊ blecie 
Maĩt crestien occis. dont ce fu gnͣt pitiez 
Q r ml't en y auoit. donneur auctorisiez 
De cui mort leur pars. fu mlt' afleboiez 
lt fu gnͣt li estour. de cele gent francoise 
¶C ontre li espaignol. ⁊ fiere ⁊ gnͣt la noie 
Le naure crie ⁊ bres. ⁊ le mort tost saquoise 
⁊ sachiez bien quogier. entant ꝯ il li loise 
⁊ Raymes ⁊ la gent. de la terre tyoise 
G reuerent mlt ce iour. la gẽt sarrazinoise 
.R oll'. qͥ ml't haioit. gent de tele despoise 
Le branc dacier tout .iiii. souuẽte foiz entoise 
D e sus mai̾t sarr̾. qui pas ne sen enuoise 
Si tost que le cop sent. qͣrͣ poi sa uie proise 
p᷑ la mort qui de lui niert pas loĩg une toise 
sn es nul ni regardoit. ne beubant ne richoise 
mes prouesce dõneur. ou toute ualeur poise 
De qͥ noblesce nest. q̃ nul p̾ur ne mesproise 
Nes cil qui por dieu muert. trueue la mort cortis 
Sil a fet son deuoir. mes au manuais nadoise 
Mes qͥ preuz ⁊ loiax. est de quel ꝑt qͥl uoise 
Diex laime ⁊ amera. ⁊ de son mal li poise 
łt fu grat̃ li estour. ⁊ fier le chapleiz 
et mlt̾ dãbe.ii. ꝑo. felon labaten 
E t roll'. qͥ mlt' fu. iriez ⁊ engrainiz 
Delengin qͥ leur fu. le iour deuãt bastiz 
Estoit si du uengier. p̾st ⁊ uolenteiz 
Q̾ regarde ni iert. ne trauaill ne periz 
Amntnt le brãc tout niii. dõt maĩt turc su malini 
A inssi q̃ de ĩa mort. cuidoit bien estre sis 
Tant iert doutez des turs. ⁊ tant en ot occis 
Q̾ nul ne lencontroit quarriere resortis 
Ne fust pour qͥl peust. ou dautre part guẽchi 
Mes auoec lui auoit. de bons uassaus ellis 
Qrͣ li dux olauer iert anoec lui tous dis 
De cui maint sarr̾. su mł̾t dur acueilliz 
Qrͣ il iert fier ⁊ preuz. ⁊ ardant ⁊ espris 
De sorrazins greuer. pour quoi les a requiõ 
E n la presse plus gͣnt ⁊ de cuer assailliz 
Et si grãdisines cops. donner ⁊ departiz 
Dequel part quil tournast ⁊ tant en ot repris 
Q̾ merueille fu gnͣt. qnͣt il en estorst uis 
⁊ si le refist bien. li enfes sauaris 
h aston. ⁊ bereugier. ⁊ maint autre marchio 
&̾ challemaine auoit. enson ostel nourris 
R enaut quaubespine iert. ⁊ son nies h̾nais 
D e touz ceꝰ que roll̾'. auoit auoec lui pris 
Delautre part ogier . entre ses anenus 
estoit aussi seur. quen mur ou en palis 
A son gre ne nousist. mie estre en paradis 
p qua lepereeur. fust celui iour eschis 
⁊ que de son pooir. ne fust de lui seruis 
⁊ diex tout le p̾mier. acui il iert songis 
⁊ pͦce estoit adont. si fier ⁊ si hardis 
De metre amort paiens . ne fust de lui seruis 
⁊ tant en fist mourir. ce lour. gnͣi ⁊ peciz 
Qͥ nꝰ ne le ueoit. qͥ nẽ fust esbahiz 
Naymes le refist biẽ. mes pieca lot apris 
⁊ ml̾t greua paiẽs. ce iour. par son auis 
⁊ par sa grãt ualeur. dõt tiex poindres empris 
Auoit sus sarrazins ce iour .u. foiz ou sis 
Qua petit nes auoit. uaincuz ⁊ desconfiz 
Nes de sus douz en ot. challemaine le pris 
Il estoit fermetez. ⁊ estandart faitiz 
Ou maint francois estoit. ala mort recueilliz 
I l estoit tant ce iour. ⁊ fier ⁊ posteis 
De greu̾ sarrazins.⁊ tant lec ot requis 
Quil deust trop de foiz. ce iour estre amort mis 
Se teusse ne leust le pere ihesu xpris 
Nes trouuez iert ades. el plus grant poigneiz 
di ꝑfont entre turs. qua gnͣt poine suiis 
Pooit estre des siens. napoint aconsi euis 
Nes tant estoit as turs de mal fere en apris 
⁊perilleusement entreus. souuent guenchiz 
p lardent que̾ lui iert. ⁊ si poi auerciz 
Qͥl estoit si souuent. depaiens entrepris 
Q li cõme iai dit. se diex ni fust uertiz 
I ames mest̾ neust. eu ases amis 
Nel alempereeur. ne fust. pour riens auis 
Q ihesu crist li fust. a son besoing failliz 
ꝑ quoi il ne dontoic. turs ne amorauis 
Aiuz tint ioieuse el poig. dõt maĩt ture fu feniz 
T aut fist que nꝰ niert tant. ne doutez ne haiz 
D es turs qui ierent la. ne autant maleiz 
⁊ sachie cel estour. dura ⁊ cis estois 
Ce iour tant que passe. fu le plain de mie dis 
Ancois con seust biẽ. qui en estoit au pis 
Mes le chãp nestoit pas. as frans ygal partis 
Q rͣ turs ierent .ii. tanz. quel ꝑt qͥl fusset qͥs 
si bataille fu grant ⁊ mlt y ot occise 
e gent dambe .ii. pars. sanz nule couardise 
Mes sus touz le fist bien. le roy de saint denise 
⁊ a ce point fistil. trop merueilleuse emprise 
Car roy ne au macour . ne paiẽ tant ne pͥse 
Q force ꝑmi euls. nait ꝑ sa ualeur prise 
La uoie alestandaro. ou la baniere mise 
e stoit de mahomet. en un char de gnͣt mise 
O u .xii. bues auoit. biẽ traianz aleur gnise 
Mes ce char par estoit. tropbel agrãt deui se 
f el mont ne couuenoit. q̃ baniere fust qͥ se 
p luc bele que cele iert. ꝯment con endescrist 
Cent sarr. y ot. qui oreus conmandise 
D e ce char gouu̾ner. ⁊ sus touz la mestrise 
⁊ ciert le recouurier. ⁊ lauoie quaprise 
P orent les fuiris. ⁊ toute leur reprise 
in es qnͣt challes uint la. qͥ lestandart auise 
A grant gent auoec lui. qͥl ot donneur esprise 
L a gent de ce char a. si asprement requise 
⁊ si tres fierement . que touz les des auise 
De fere leur deuoie. dont uaincue ⁊ mal mise 
Fu en petic de tep̾s. ꝑ la gnͣt uaulandise 
Le noble empereeur. qͥ ml't paiens despise 
Tout le char ⁊ mahx̃ ⁊ lenseigne debrise 
⁊ met tout en .i. mont. lez une roche bise 
D ont sarrazine gent. fu de duel si aquise 
ꝯques mes nꝰ ne fist. plus bonteuse entreprise 
Ainz furet̾ lors si plain de grant recreaudise 
Q̾ len uit des fiuanz. la champaigne pprise 
⁊ les francois ap̾s. qͥ leur retreainse 
Eirent auoir amaint. ioignant une falyse 
Mes onc mes si grãt gent. ne fist tele faĩtise 
D e fuir sanz reson . ce fu trop grant mespͥse 
e ceus de cordes fu. ce iour la perte grans 
Ainsi ꝯme iai dit. ⁊ des pluc souficans 
Q uar .xxx.ou plus. chlrs ⁊ serians 
I peustou ueoir gesir morz par les chans 
A cordes sen fui. trestouz li remenans 
A uoeq̾s laumacour. qui tristes ⁊ dolans 
fu en cordes entrez. auoeques les fiuans 
P lorant aloit .i .ioy. qͥ mlt' par fu uaillans 
a qͥ sebile estoit. ⁊ la cerre apendans 
Nes ce roy mist amort. si cõ len dit rossans 
Qͥ sus touz crestiens. fu la. le miex fesans 
C hallemaine escieupter. le gẽtill roy des fiss 
⁊ ogier le dauois. mes ce iour ꝯbatans 
fu si as sarr̃. ⁊ uassal si puissans 
Q̾ sa proesce ifu tres bien appareissans 
O liuier ne re fu. pas ce iour defaillans 
De proesce poier. touz les bons couuenans 
Ou noble cuer ⁊ p̾uz. doit estre obeissans 
Qrͣ ce iour fu si fier. si preuz si emprenans 
D e sar̃r greu̾. ⁊ tant leur fu greuans 
Q' miex ne le perist fere nꝰ hõs uiuans 
Naymes le fist si bien. ⁊ tant i ert ꝑans 
Laproesce de lui donneur resplendissans 
Quẽ lui ne fust trouuez nꝰ uilains couuenãs 
k ar ualeur de touz biens. estoit ẽli manãs 
⁊ salemõ lep̾ui. ⁊ richrt li normans 
Goudebues de frison. ⁊ princes ne sai quans 
C ils lorent fet si biẽ. qͥl furẽt tout leur tans 
De ce fet honorez. ⁊ els ⁊ leur enfans 
Q nͣt lestour fu fiñez. aucun fuporueans 
De qr̾re ses amic ⁊ ses apartenans 
⁊ p᷑dieu ierent morz. ⁊ qui guerredõnans 
Leur fu selonc leur fez qͣrͣ biẽ est cł̾ uoiãs 
De ce ꝯfet por lui. ⁊ audouble rendans 
Q ͣnͣt furent enfouiz. si fu criez li bans 
Q̾ li olz fust tancost. en groy cheuauchans 
b ers cordes . qͣr ne ueut plus estre deloiãs 
Quassiegier ne la noist. cui quẽ soit li ahãs 
E t dist bien a naymon. qͥ estoit perceuans 
Q̾ uiure portoie cost. estre leenz faillans 
a p̾s une tele ost. q̃ la fust seiournans 
s es laumacour qͥbiẽ iert adont ꝯnoissaus 
Q̾ se longuemẽt iert. achalles guerroians 
Qͥ l seroit mort ou pͥs. ia nẽ aroit garans 
ꝑ quoi fist tant ⁊ dist. ⁊ tant fu requerans 
Lapes enuers challon. ⁊ tant humelians 
Q̾ chalł̾. li fu pꝰ. amis ⁊ bien uoillans 
Qrͣ il fu baptisiez. lors ⁊ en dieu creans 
lt fu challec li rois hõs de gnͣt soufisance 
et fier ⁊ ẽprenant. ⁊ de bõne cheance 
Q uar onq̃̾s rienc ne prist qͣl quẽ fust la chraũ 
Qͣ hõneur nacheuast. ꝑ sa bo̾ne ostruance 
M es en dieu ot si mis. ⁊ cuer ⁊ esꝑance 
Quauis ne li iert pas. q̃ nule mesestance 
Li peust auenir. tãt y ot gnͣt fiance 
⁊ si tost cõ il ot.abatu la beubance 
De ces .ii. rois paiẽs. dõt iai fet remebrance 
e n cordes mist tantost la foy ⁊ la treance 
Du douz roy ihu xpst. qͥ sus touz apoissãce 
⁊ fu li aumacour. ses hõs ⁊ ꝑsemblance 
Uers lui ferm ⁊ loiax. quel quẽ fust la uoillẽt 
A p̾s challes . ne fist. pas la gnͣt demou rane 
u in cheuaucha ꝑ liex. qͥ ierẽc en balance 
De tourner ꝯtre lui. sil fust tͦnez u̾s france 
M es aicelui poĩt. ne trouua ꝯtrestance 
Li feist nul qͥ fust. ne nule destourbance 
Ainz ni auoit uoisin tatost asaliance 
Ne uenist sil uousist. qͥl quẽ fust lamiscãce 
N es niert pas tant damour. ꝯme ciert ꝑdotã 
M es il sauoiẽt tant le rop de gnͣt uaillance 
⁊ qͥ de gnͣt pooit. auoit tele abondance 
Q̾ daler ꝯtre lui feroiet gnͣt enfance 
Qͣr sourdre nẽ pͦroit. quenuy ⁊ pestilance 
ꝑ quoi nꝰ des uoisins. eꝯtre sordenanoe 
Rosoit de riens aler. ainz mistrẽs en soufrãce 
Mlt' de choses qͥl fist. dõt auoient pesance 
uͣt lẽꝑeeur ot. espaigne en so̾ destioit 
iles bours. ⁊ chastiax. q̃ mlt ꝯdo auo 
A ceuls quamene or. ⁊ qͣsius pͥur tenoit 
Dõna c̾tes ⁊ fiex. achescun qui uouloit 
Demorer el pais. selonc ce quil ualoit 
R elegions i mist tiex qͥl apartenoit 
l uesques ⁊ abbez. dont diex seruie estoit 
⁊ sachiez quẽ .i. lieu. pas ml't ne reposoir 
e rͣ par mi le pais. ca ⁊ la cheuaudhoit 
ꝑ les doucables liex. q̃ souuent uisitoit 
Q ͣx il ueoit tout cler. ⁊ bicn aꝑceuoit 
quel seblant qͥl trouuast q̃ sespaugne lessoit 
Si ꝯ en celui point. ⁊ enfrace en aloit 
Cꝰ le regne tantost. ꝯtre luĩ tourneroit 
ꝑ la deciaial gent quel pais ꝯu̾stoit 
⁊. cierc la chose adont. q̃ challłꝰ plus doutoit 
dquot dist q̃ si tost. en france pas niroĩs 
Deuãt que le pais. plus seur lesseroit 
⁊ fachie qͣ pluseurs. duremẽt ẽnoioit 
de ce q̃ challes tat̾ el pais demouroit 
M es challꝰ. mlt̾ petid.atiex di aꝯcoit 
Ancois a metre apoĩt. le royaume pẽssoit 
I quoi mlt' durenies.so̾ cors ytraueilloit 
Nes plus penibles ho̾s. el mõde ne uiuoit 
Le plus fort de sõ gnt nꝰ hõs ne ꝯnoissoit 
Nes il uiuoit si biẽ com au cors couuenoit 
⁊ nõpor quat de paĩ. asse pecit usoit 
N es demi moutõbiẽ. ason mẽgier ineioit 
⁊ dun chapõ apres. petit y demouroit 
Nes selone qͥl mẽĩoit . assez pecit beuoit 
⁊ sachie qͣ de uiii. uolenciers satenote 
⁊ de sus prĩces tou. nr̃e seign᷑ seruoit 
pͦ ce qͥ le lieu. de ꝯpostn̾e amoit 
plamour du cors saĩt. uolẽtiers i hãtoit 
.I. archeueq̃ i fist. acui pooir donnoit 
u esus touz les p̾lar. quẽ espaigne sauoit 
U e ceꝰ cõ y ot mis. ⁊ q̃ leu y metroie 
⁊ di chescun ostel qͥ feu ⁊ lieu tendrois 
iii. den̾s doui tẽps. de chestun prenderoit 
si es seruage riẽs plus. iour ne demãderoit 
⁊ li liex iert si biax. a ce con y ouuroit 
Q plus noble moust̾.qꝰ ne souhaideroit 
Nie plus noble meson. qualeglyse ioignoit 
eͥ larcheueq̃ fu. la ou rolł̾. manoĩt 
Toudes les foiz que la por seiourner uenoit 
⁊ lẽperiere qui .i. concile beoit 
En leglyse tenir si com il proposoit 
p le digne baron. saĩt iaque ou se fioit 
Tramist querre pͥlai. qͥ aliu uĩdrent droit 
a ꝯposterne el lieu ou uenir les mandoit 
Qrͣ sõ ꝯmandement . nꝰ refuser nosoit 
 
ẽꝑiere q̃ fu en mlt gnͣt ialousie 
Cõment leglyse fust saĩt iaq̃ auctorisie 
La mlt̾ diliiaumẽt. de bone get̃ garnie 
De chanoinec de clers. ⁊ dõne la moitie 
p luc quil norẽc deuat̃ ⁊ greign᷑ seiguorie 
⁊ qnͣt leglyse fu ꝑ challes asouuie 
⁊ li mestres autiex. dune oeure deliie 
fet ⁊ paint ason droit. ⁊ doeure seigneurie 
C halles qui en fu liez. mist adont sestudie 
ꝯ ment leglyse fust. plus noblement feruie 
Pour quoi uout qͣ cepoint. fust reconciliie 
⁊ de tourpiu de rains. sacree ⁊ beneie 
ꝑ quoi il la sacra. auoec gnͣt ꝯpaignie 
Deuesques de p̾laz. ⁊ de cheualerie 
Tel gent qui de seruir. dieu iert encoragie 
⁊ lapostole auoit. a tourpin otroiee 
Grace ⁊ la dignice. q̃ diex li ot baillie 
Tele com le pape a. h tout lie ⁊ declie 
⁊ la cure de lost. challemaine chargie 
⁊ sa bulle a challon. ꝑun uesque enuoie 
p our ꝯfermer ses fez. q̃ nus contre ne die 
a ncois les ꝯfermoit. de grace raemplie 
el nõ de ihu x̾pst. ⁊ la uirge marie 
⁊ lẽperiere qͥ. auoit mlt̾ gnͣt enuie 
D un concile tenir. le tint acele fie 
en une uile lors. cõ apeloit erye 
Q ͥ sou cõpost̾ne iert. ꝑchallon obligie 
⁊ aupatton du lieu. qͥtement deresnie 
pͭ quoi il y ot fec. mlt̾ bele manandie 
m es niert mie cyte. aiuz iert dancoiseurie 
Bile mlt' bele i gnͣt. ⁊ noblemient bastie 
Et fu la ordene. par ꝯmune assentie 
Q' saint iaque seroit. de toute la clergie 
Q' en espaigne estoit. sanz estre departie 
⁊ des lait de plus grant. ꝯme de baronnie 
Li sieges touz temps mes. ⁊ en lauouerie 
l archeues que du lieu. sant estre epeeschie 
Leglyse par nul plet̾. ne en rient afloibie 
⁊ enquore re fu autrethose establie 
Q uẽ sen espaigne estoit nẽ galice choisie 
Ne uilẽ ne cite qͥ riens fust cuiuriie 
D: aucun artide faux. Ainssi con len uarie 
Daler contre la foy. quau siege prononcie 
Eust la quere la. des preudommes oye 
⁊ la chose ason droit. par reson repliquie 
⁊ ordeneement. ⁊ par reson iugie 
⁊ quẽ la terre nait. roy de si gnͣt lignie 
Neuesque ne p̾lai. quyglise ait en balie 
Ne nule dignite. ou p̾las ait sa uie 
ꝑ establissement. eust grace aemplie 
Uestre enoĩg ne sacrez. fust glyse ou abeie 
sen cele eglyse niert qͥ est edefiie 
p le glorieus saint. con y doure ⁊ prie 
C este uoie ou il ot ml't de gnt gent perie 
p᷑ geter du saint lieu. cele gent paienie 
¶ Du ꝯcile cenir. qͥ lors fu ꝯferme 
Tiert saint iaques ꝑ cui fu challes acomtiẽ 
Tout si com ge uous di. fu chall̾ apenssez 
D e mlt de bõne gent . de laiz ⁊ de letrez 
Dont ce concile fu. en gnͣt bien proposez 
⁊ tout par leur acort. le siege denisez 
Q uẽ compostne droĩt. fust fet ⁊ aleuez 
P̾ le glorieus saĩt. dont le cors iert remez 
e l saint lieu p̾cieus. ainssi quoi auez 
La ou saint iaques est. li apostele aourez 
C il qͥ por ihu crist. soufri maĩte grietez 
t ant quẽ la fin en fu. cruelmẽt t᷑mentez 
ꝑ herode en cui niert. ne douceur ne pitez 
ꝑ qͣi celui moust̾. fu bien edefiez 
⁊ le chemin des turs. ꝑ challes dliurez 
Dont ce uoiage fu. depelerins usez 
De mlt de bones gent. qui uindrent de tous lez 
De quoi le cors saint fu. dignenient uisitez 
⁊ li liex durement. riches ⁊ assezez 
⁊ le siege granmẽt. de bones gent peuplez 
Aussi com ⁊ebede. un siege qui fondez 
e st. deu̾s orient. ⁊ siege renonmez 
⁊ el noꝰ saint iehan. la endroites posez 
l euangliste q̃. de dieu fu tant amez 
Qͥ l uit plus ⁊ ꝯmut. ⁊ sot de ses secrez 
Q' nꝰ hõs quel quil fust. qͥ de mere soit nez 
⁊ ces aposteles .ii. que iaĩ ci ramembre 
furẽt freres germain. cest la certainetez 
⁊ dont chescun ꝑfu. si nobles eurez 
Q uẽ leur seruice nꝰ. ne doit estre esgarez 
Qrͣ ce seruices est. si bien guerredonnez 
A tout hõme qui est. sin pelerin trouuez 
Q uẽ paradis en est. deuant dieu p̾sencez 
Dot̃ le pelerin est. abonport arriuez 
Q uex aposteles sest. seruir abandonnez 
⁊ sachiez ⁊ebede. est un lieu bien rentez 
De uiles. de chastiax. de bours. de fermetez 
De quoi le moust̾ est riches ⁊ honorez 
⁊ le siege mlt̾ gnͣt. deuesques ⁊ dabe 
⁊ de clers soufisant. sages ⁊ auisez 
De quoi le siege fu. soustenuz ⁊ gardez 
⁊ dont plus i regna. droiture ⁊ loiautez 
Par quoi droit y fu ͤ ⁊ par reson tenssez 
⁊ entout orient. ⁊ cremuz ⁊ doutez 
⁊ le siege de ml̾t. de bone gent loez 
Le siege doccident. par droiture oubliez 
n e deuoit p᷑ ce saint . qͥ la manifestez 
Enꝯposterne estoit. ⁊ ou tout li regnez 
C reoit q̃ le pais. dorenauant sauuez 
Seroit. des gnͣt ẽnuys. ⁊ dec diuerssetez 
Quẽ la t̾re auenoit. dont tout des esperez 
Ot este le pais. ⁊ souuent mesmenez 
Mes puis ne fu grãment. de nul hõme greuez 
Q̾ le toy agoulant. ainssi quoy auez 
Eu par lẽꝑereeur. challemaine matez 
Entel mauiere qͥi. en fu a mort liurez 
Nes le tierz sieges fu. troppluc nobles asse 
Q ͥ a ronme est tenu. ⁊ de gntͣ gent hante 
Q rͣ trouuee y deuoit. estre la fermetez 
De creance ⁊ de foy. ⁊ la gnͣt dignitez 
De quoi soustenue est. sainte crestientez 
par saint pere qui est. de ce siege auouez 
ꝑ ar cui ce siege fu. ⁊ fet ⁊ aioustez 
pͦ les naute guerir. dõt mai̾t hõ fust dãpne 
s a ce siege ne fust. de mort ressuscitez 
Les lapostele par cui estoit amemistrez 
l e siege que ge di. ꝑ prelaz ordenez 
bolt que ce siege fust. a son droit gouu̾nez 
Dont le pecheeur iert. de ses pechiez lauez 
Qnͣt repẽtance yiert. trouuee ⁊ uolentez 
ꝑ quoi estre deuoit. en uers dieu acordez 
Qrͣ saint pere qui tient. de paradis les clez 
Ainme ml't ceuls quil uoit. en la foy ꝯfermez 
⁊ uilt le pecheeur. questre ueut hors getez 
De pechie sil sen sent. poi ne grãt enꝯbrez 
A tel gent est li huis. de gloire desfermez 
⁊̃ deuant ih̾ucrist. en paradis menez 
lt̾ pot on de granz biens. en ce siege ꝯprẽdͤ 
Qͥ par saint pere est fez. ⁊ soustenãce prẽdre 
D elame garantir. ou tour deuons entendre 
⁊ par ce fist challõ. ce secont siege ẽprendre 
As p̾lar doccident.qͥ nosassent ꝯtendre 
A uuouloit de challon. ne le gnͣt ne le mẽdͤ 
Ne uꝰ quel que il soit. p᷑droiture defendre 
De doit tel dignite. ou il na que reprendre 
Qrͣ les gent du pais auoiẽt gnͣt esclendre 
e souuent ⁊ menu. en gnͣz pechiez descendre 
⁊ quoi ce siege mlt̾. de grãz biẽs leur engẽdre 
A r̃ mainz hõs a ce tẽps. nauoit pas cuer mlt̾ ced ͤ 
diguir ih̾u crist. ne de son temips despendre 
T out aussĩ q̃ cil doit. qͣ dieu ueut lame rendre 
Q r chescun ne uouloit. forc qͣ mal fere tendre 
Les ce sieges en fist. maint de la foy esprendre 
⁊ iecourner a dieu. aĩ q̃ malfe souprendre 
Les peust en auant. ne les ames atendre 
Et le tierz siege fu. si com pouez aprendre 
Es marches dorient. qͥ mlt se peut estendre 
Dont ce siege peut mlt. gnͣt dignite pourprẽdre 
⁊ le regne amẽder. sanz uers nului mesprẽdre 
es .iii. sieges q̃ ge. ci endroit uous deuis 
Efu rõme le pluc gnt ⁊ le plus seigneurio 
Mes saint pere fu la le p̾merain tramis 
Pꝰ preesch̾ la foy. au roy de paradis 
De sus touz le p̾mier. pour preeschier eslis 
⁊ li donna pooir. le douz roy ihu cris 
Q̾ tout qnͣ qͥl feroit. fust en fez ou en dis 
f ust ꝯfreme el ciel. ⁊ ses fer beneis 
ꝑ quoi il conu̾ti. mlt' de gent du pais 
⁊ dela ⁊ dailleurs. Dõt li sainz esperis 
Eu puis ml't doucemẽt. ⁊ amez ⁊ seruis 
ꝑ quoi diex les geca. des maĩs as anemis 
D enfer. ori leur liex iert. de deables porqͥs 
Mes lapostele qui fu de grace remplis 
bisita si de cuer les granz ⁊ les petiz 
Qͥl en trouua le plus trestouz uolenteis 
De fere son uouloir . sauz riẽs estre desdis 
Mes diex estoit en lui. par quoi chadun espris 
e stoit de son consseill fere ⁊ amaneuis 
⁊ su ꝑlui aussi cist sieges establis 
D e rõme acelui temps. dot̾ il uit gnͣ pͦsis 
Q rͣ maint gnͣt bien ifu. ꝯfreme ⁊ empris 
A fere. atouz iourz mes. sant ries estͤ amẽris 
ꝑ quoi cis sieges iert. sus touz poesteis 
De ml't de bones genz ⁊ amez ⁊ chieris 
Mes des mescreanz iert. ⁊ des felons hais 
⁊ saint pere sus touz. dont tel acort fu pris 
Qͥl en fu en la croiz. tourmẽte ⁊ occis 
Le piez droit ꝯtremot̾. ⁊ ꝑ desouz le uis 
P ar quoi sil ot fet mal il fu espeneis 
⁊ le bien quil en ot. chieremẽt deseruis 
Mes il ot pourchacie. uers dieu tãt qͥl fu uis 
Q' cil qͥ apres lui tenroit ses edefis 
Q̾ tel pooir qͥl ot. de dieu en lui compris 
D es pechie pardo̾ner. aceꝰ quoret mespris 
Q̾ de tout ce qͥl sierc cõ pappes entremis 
Loier ⁊ decioier. entouz fer acomplis 
Q̾ tout autel pooir. ꝑ de sus leur sougis 
Aient li pappe aprec. quẽ son lieu serõt mis 
⁊ fu ce siege lors. de bone gent garniz 
⁊ de sages plar. ⁊ meurs ⁊ rassis 
A ꝯposterne aussi. riert le siege faicis 
Q̾ chalł. y ot mis. ⁊ degen asonuis 
De t̾res ⁊ dauoirs. ⁊ le lieu en richis 
pͭ la postele qͥ fu. de mlt̾ degenz requis 
O u mlt̾ de gncͣ auoir. fu ꝯqueste ⁊ pris 
⁊ le lieu saint iehan. q̃ ge aussi descris 
Ierc si bel a ueoir . qͥciero .i. gnͣt delis 
L e moust̾ si biẽ fec. si noble ⁊ si massis 
Q ũ orient niert nꝰ. si noblemient bastis 
⁊ siert le siege si de bien fere esquellis 
Q̾ tout biẽ y estoit. ⁊ trouue ⁊ nasquis 
Mes le douz ih'u crist. ot auoeclui nouris 
Ces aposteles maĩt iour. ⁊ trouez fiñs amis 
ꝑ quoi uoult q̃ li mõr. fust aels obeis 
Aus ue les sert decuer. que doie estre fis 
Q̾ double len sera. le guerodon meris 
⁊ challes qͥ fec ot auoec ce qͥl ot quis 
A saĩt iaque ace point. se re fu au̾tis 
Qͥ l te̾roit feste auat̾. q̃ de la fust parcis 
pͦ ce glorieus sast. lors fist entretat̾ dis̃ 
Enuoier en mai̾t lieu. ses be̾s ⁊ ses escris 
D ot mlt̾ uint ala court.dꝰ. ꝯtes. ⁊ mrͣchis 
D ames ⁊ chłro. qͣr trop fu aenuis 
Le uouloir de challõ. acepoint escondis 
e ardinaus ⁊ p̾lar .y ot. młt reuestis 
D es dras nostre seign ᷤ. dot le seruice dis 
F u mlt̾ deuotemẽt. ⁊ dignenient oys 
L e mẽgier fu tout p̾st ꝑ qͦi leent assis 
S est cil qͥ meng ᷤ uot. auissi qͥl iert auis 
Qͥ lẽ deuoit seoir. si cõ nẽ fust repris 
⁊ chall̾. qͥ estoid. sus tou uolenteis 
D e largesce ueoir . ⁊ de cuer esbandis 
fu mlt liez. qnͣt il uit ses barõs enaspris 
De fere leur deuoir . ⁊ dauarice esquis 
p largesce houorer. ou il uesqͥtouz dis 
D ont mai̾c biau don fu lorc. dõnez ⁊ deꝑis 
⁊ henas ⁊ ioians. dras dor ⁊ ch̾rs sanuns 
P alefroiz ⁊ chenans. ⁊ plente nair ⁊ grio 
⁊ tant de nobles dons. q̃ maĩz hõs esbahie 
En iert de ceꝰ de la. qͥ nauoit mie apris 
Q̾ iargesce deust. mont̾ asi haut pris 
cele feste ot ml̾t. de gẽt gnͣt asẽblee 
Si ꝯ ie noꝰ ai dit. ⁊ de la get̾ miꝰ ner 
Q en espaigne fust. nẽ toude la contree 
⁊ si auoit li rois. mainte dame mandee 
Qͥ ue uint mie la. seule ne esgaree 
Ainz auoit auoec li. maĩte dame amenes 
En cui biaute estoit. ⁊ noblesce trouuee 
⁊ qͥ de dieu estoit. si tres bel faconuee 
Q̾ plus bele aueoir. uiert seraine ne fee 
ꝑ quoi la feste fu. de noblesce acesmee 
Q rͣ sant dame miert ia. biẽ feste gouu̾uee 
e n honneur si quel doit. ne adroit arree 
Se ꝑdame ne uiet᷑. la p̾meraine entree 
Q r par dame estre doit. toute tͥstesce ostre 
⁊ par touz liex. ou est. noblesce demenee 
Q rͣ grace en eles maĩt. donneur ẽlumne 
ꝑ qͦi ioie ni doit estre desmanenee 
M es destouce hõneste. trouuee ⁊ engenoree 
Q r en bo̾ne dame est. ualeur enracines 
ꝑ quoi grace do̾neur. est ꝑ li recoiuuree 
Dont ceste feste fu de noblesce embrase: 
D es dames qͥ donn oret la renõmee 
t de sine biaute en plesante esmeree 
⁊ fu la feste bie̾. cha̾tee ⁊ karolee 
⁊ challes. Acour dis. auoit largesce ames 
A inssi ꝯme lai dit. en biẽ ent̾inee 
D õnã taut de biaꝰ do̾s. age̾t laie ⁊ lecree 
Q̾ toute la court fu. ꝑ largesce honoree 
D ont uiait poit adieu. q̃l ait bõne duree 
A p̾s qnͣt chall̾ uit. q̃ la feste ierc passee 
t̃ queleglyse fu. por gardet ꝯmandee 
A larcheueq̃ a qͥ il lauoit deliuree 
ꝑ espaigne a errant. en maĩt lieu uisitee 
l a t̾re en mlt' de sens . ⁊ mist gẽt ml̾t senee 
Qrͣ ne la cenort pas si aasseuree 
Q uautune gent ne fust. tost arriere tournee 
Saucun uenist par cui. peust estre tenssee 
Nompour quant p auoit .ii. rois de grant posnee 
Desurie uenuz. ⁊ une gent armee 
Q̾ le soudant leut ot. baillie ⁊ aprestee 
A quan quil leur faillot. por trestoute une anee 
P ar quoi il leur bailla. gẽt ⁊ fiere ⁊ osee 
⁊ leur ot grant auoir. ⁊ monnoie prestee 
I auoir a chalson. ⁊ content ⁊ mellee 
Dont en espaigne uint quoienient acelee 
C este gent que ge di. ⁊ se mist en emblee 
lseles la entour. ou se fu esconssee 
Taut quele fu des rois. celeemet mandee 
A sarragonce aussi. ot gnͣt gent demouree 
A uoeques ces .ii. rois. q̃ errant de uolee 
C̃ onurent qnͣt len ot. ceste oeure regardee 
Q̾ ce seroit nõsens. ⁊ folie pronuee 
De combatre a chalion. ia ni soit la penssee 
A uar leur gent iseroit. morce ⁊ desbaretee 
Touz doi meesmient. morz ⁊mis alespee 
quoi a challes fu. lors leur pee pparlee 
⁊ liorent errant. aliance iuree 
⁊ semblãce damour. lui ⁊ sagent monstree 
ꝑsemblant du tout. la pes acertanee 
Ies penssee orent biẽ. la terre reuelee 
S eroit contre challon. ⁊ as rois aioristee 
Si tost quil aroit pris. enuers frãce lalee 
il doi rop sarraiin. serent mlt̾ gnͣt prĩcier 
U Co̾ agalafre fil .i. miłc noble terrier 
Ql en son teps auoit. espaigne a iusticier 
⁊ tis furent si fil. ⁊ si droit heritier 
Ies traison qͥ prist. en euls ahbergier 
Les fist de leur pais : 
despaigne foriugꝰᷤ 
⁊ hors de leut honneuro. ⁊ du regne chatie̾r 
⁊ uindrẽc an soudat̃ de babilopne .ĩ. fier 
S art̾. mlt̾ puissant.qͣ ne sist nul dangier 
De ses neueuz touz .ii. sequourre ⁊ auancier 
Iles fist tour .ii. rois. ⁊ tuit chestun si chier 
Ql furẽt du soudant. tuit mestre cõsseillier 
l er il estoiens preus. ⁊ diut de gͥtoier 
Et le seruirent si. au fer ⁊ alacier 
Q̾ il nul uoism.si noble ne si fier 
Q' contre lui osast. brauller ne ꝯmencier 
Ries nule qui deust. au soudant ennoier 
pꝰ qͣl furent uenuz. paien nosa groucier 
De riens q̃ nul uousist. fere ne manoier 
Ain pristrẽt cil dui roy. si enhant apoier 
⁊ riches deuenir. ⁊ dargait ⁊ dormier 
Q' nꝰ hõs ne peust. leur auoir esprisier 
ꝑ cuscuiderent bien. espaigne deresniet 
⁊ sachiez quenlaisne. ot ml̾t fier cheualier 
Marssiles ot a non. mes trop abeubancier 
Len tint len aussi tost ꝯlot ueu premier 
Ses freres ot a nõ. si con ueut tesmoignier 
S aligan qͥ fu preuz. ⁊ ueut len desclairier 
Q̾ challes ot en. sa serour a moillier 
F ille galafre .i.roy. qui mlt̾ fist aproisier 
D ont marssiles son fil cuidoit biẽ estagier 
⁊ le prist el chemũ. biẽ tele heure aguetier 
Õ uil le cuida bien occire ⁊ detrenchier 
D ont le piour sempͥst. sus lui adeschargier 
Mes si ꝯme iai dit. pour ton mesfet uoidier 
Le couuint le pars. ⁊ ailleurz pourchacier 
⁊ lui ⁊ baligan. ce dont orent mestier 
De quoi icil soudant. si de cuer a aidier 
L es prist si gradement . cõ se dot niueillier 
ꝑ quoi si cõ iai dit. retournerent arrier 
e n espaigne tout droit. ⁊ firent desuoier 
L eur genz ⁊ ca ⁊ la p᷑ ce q̃ len cuidier 
si epeust q̃ uenuz. fussent por bataillier 
⁊ firet̃ leur amis. tant achall̾ proier 
c luindrent a sapes. ꝑ si que bauptizier 
Se deuoiẽt touz .ii. sanz gnͣment deloier 
⁊ pͥst chass adont. Us france a chenauchier 
a pampelune en uĩt. ou ses gẽt fist logier 
⁊ se pͥst ales gent. adorit aconsseillier 
Quel message porroit. a marsile enuoier 
pͣ ce qͥl uiegne la. qͣr il a desirier 
De ueoir baligan. qͥ onques destourbier 
R eli fist si qͣl oist. por quoi biẽ acointier 
Si uouroit sil uouloit mahomet renoier 
Autrement ne le quiert ueoir ne aplaidier 
mes de marsile dist quil uouroit bien gagier 
Qͥ uꝰ ne le portoit. en granz biens adrecier 
out ainssi dist li rois. qͥpas bien ne se fie 
ln carssile le fel. quades ni soit nourrie 
t raison si quil dist ⁊ toute felonnie 
P ar quoi deuoierla longuement ne detrie 
Guenelon acui fu la besoigne enchargie 
.I. prince cui auoit. mlt tres gnͣt seigneurie 
⁊ cil uint uers ces rois. qͥ bone chiere ⁊ lie 
Li firent ambedui. ⁊ lui ⁊ sa mesnie 
⁊ guenelon leur a. la chose desclerie 
p᷑ quoi il iert uenu riens nule ni oublie 
⁊ coarssile ou mlt' ot traison ⁊ boisdie 
Le tira dune part. ⁊ puis a aconmie 
Samauiere en parlant ⁊ uit qͥl namoit mie 
Rollꝰ. ne oliuier. ne toute leur lignie 
Si fist lors tant ⁊ dist. q̃ la couuenancie 
Fu tel chose cui onc. ne fu iour asieuiẽ 
⁊ a ce poĩt fu la. tel traison bastie 
De quoi le duc dangiers. rollat̃ ꝑ di la uie 
⁊ li dux oliuier. ⁊ tele compaignie 
Biẽ .xx. uassans. de quoi france a floibie 
⁊ dont guene lon puis. mourut a gnͣt haschie 
m es de ces .ii. rois trest. adõt a sapartie 
Fu puis .i. mlt lonc temps. de gnͣt cheualerie 
Ax. Mulez chargiez dor. du plus fin desurie 
⁊ fu aguenelon. touce loeure en chargie 
Tout auissi com ele iert. ꝑ sõ ꝯsseil tretie 
.xxx.Mule chargie. trestou dor de nubie 
Ri ẽuoieroit challõ. en nõ dauouerie 
Si ꝯme cils qͥ nont. aleur dit nule enuie 
De riens fere n̾s lui. qͥ tourt auilonnie 
A nez loeure qͥl quiert ⁊ fete ⁊ aꝯplie 
Tout asa uolente. sanz riens estre amerie 
⁊ p᷑miex aꝯplir. leur grande tricherie 
Tramistiẽt il ioiax. grauz a la baronnie 
⁊ .xxx. coulez forz. chargiez de uin sanz lie 
Et si douz ⁊tant fort. q̃ la flereur sentie 
En iert de ceuls de lost. plus dune grant trene 
⁊ Marssile en cui iert fauxete herbergie 
Barat ⁊ traison. ⁊ coute legerie 
Mil sarraz ies fist trametre cele fie 
Qn lost lẽpereeur. dont maĩte fu garnie 
De si fine biauce. si noble ⁊ si polie 
⁊ dont chescune estoit si tres bien afetie 
Sigaie ⁊ si chãtant. si noble ⁊ si iolie 
Qua ele pecha maint. de la bachelerie 
Q uẽ courocierent dieu le filz saĩte marie 
Dont cele oeure leur fu. pꝰ chierement merie 
lt furẽt cil doi roy. degrant apenssement 
NQͣnͣt il pensseret onc. si gnͣt deceuement 
Dẽuoier achallon. un si noble present 
henas dor ⁊ ioiaux. de ml̾t gnͣt coustement 
O isiaus chiens ⁊ deduiz ⁊ si tres largemẽt 
Q̾ chall sen tint mlt. apoiez noblement 
l autre p̾sent fu fet. malicieusement 
d e fames ⁊ de uins abarons ⁊ a gent 
Q burẽt de ce uin. delecieusement 
Qͥ si fort ⁊ si dour.iert outrageusement 
Q̾ pluseurs en pechie sẽ mistrẽt̃ mortelment 
Si com ge uouc ai dit. qͣr yuresce be̾ment 
Tourne lame apechie. assez uilainement 
⁊ qnͣt tanc de biaute uiret ⁊ tel iouuent 
e s famnes q̃ ge di. de ueoir seulement 
ꝑ lyuresce du uiu. orent pluc tost talent 
De cheoir en pechie. dont soup̾s ledement 
f urẽt si ꝯme get̾. qͥ dieu benignement 
Orent en ce chemin. ⁊ serui doncement 
p ar quoi diex leur rendi assez hastiuement 
Qrͣ les cors ꝯsenti. pour cestui uengement 
Mourir en rẽceuax. por aler sainement 
Les ames deuers lui. esperituelment 
ꝑ repentance ou il. moururẽt saluement 
Q rͣ icelui pechie orent mlt̾ cruelment 
Cspeney pour dieu. ancois leur finement 
⁊ sachier q̃ li quens guenes. fist proprement 
C es p̾senz que iai dit abandonneement 
De q̾i il en ot puis. mlt̾ aspre paiement 
Mes il dist achallon. qͥl seust uraiement 
Q̾ cils rois ou quil uoist. sauz nui delaiement 
Sꝰ ont ancois .uiii. iourz. ne sen dout de noient 
Q tͣ obeissant sont. ason con mandement 
Q̾ nus des .ii. rois na. ne desir ne talent 
e̾ destre crestiẽs. ⁊ croire fermement 
el douz roy ih'ucrist. le pere ommpotent 
t ant leur dist ⁊ tant fist q̃ nꝰ entendement 
I ot couurer ne uousist. ⁊ bien ⁊ loyaument 
l n frãce recourner quar aleur escient 
pꝰ qͥ ces .ii. rois sont de leur aloiement 
Il na prince de la. dusques en occident 
Qͥ en contre challon. mellee ne content 
s sast prenore pouir rien. nouuͦr si folement 
i emperiere aussi ne creust nulement 
Q guenelon osast. fere cel faillement 
Quil fist en cestui fec. ꝑ son fol errement 
De qͦi france ot ap̾s. asoufrir longuement 
ꝑ ce quil en ouura. si traiteusement 
diex li meri puis. si felenessemens 
Ql en fut puis detreo. A cheuaus ledement 
⁊ au uent haut pendu. se lestoire ne ment 
lu celui poĩt li rois. fist młt bel ⁊ młt gent 
Ses homes aprest̾. biẽ ⁊ soufisaument 
⁊ el chemin entrer. de france droitement 
A .iiii. lieues pres. pͥst son ħbergement 
Ou sou ost se loia. bien ⁊ pesiblement 
⁊ fu fes gnͣt li guer. ⁊ de gent qͥ souuent 
A uoient biẽ use. si fet dosuoiement 
I u bie pͥetit. deuãt la iournement 
t le toy ses ꝯroiz. fez ordeneement 
lauangarde ot ogier. ⁊ genz qͥ sagement 
Desconuiorẽc le pas. ⁊ qͥ młt uassaument 
ꝑ uierent sus les mõr deuãt p̾mierement 
C hallemaine ap̾s euls. le pastout belemẽt 
⁊ hnois ⁊ sõmiers. q̃ liui lautre natent 
Mes cil q̃ pent paiser. le passage pprent 
b̾ lui ⁊ son h̾uois. passer aisiement 
arriere garde fist. ce iout mlt' noblemẽt 
Rollant li quens du Mhans. ⁊ deblauie enssement 
⁊ qui dux iert dangiers de ml't bel tenement 
⁊ li que̾s oliuier. ⁊ de princes tiex cent 
Q̾ proesce auoit touz. en son gauernement 
⁊ .xxͨ. uassaus. si prenz entierement 
C õne peust trouuer de souz le firmament 
A utant de bone gent. pour fere liement 
Ce qͣ honneur afiert ⁊ aproesce apent 
Mes sachiez ce nestoit. pas ꝑlassentement 
Lemꝑeeur challon . que roll̾. nulement 
L arriere garde eust fors ꝑlenticement 
Le conte guenelon . ⁊ par son loement 
p᷑ quoi roll. dist biẽ. qnͣt guenes si assent 
Il le fera si bien. se ih'u li conssent 
Q̾ parle nẽ sera de lui uilainement 
⁊ li quẽs guenelõ. qͥ haioit morcelment 
R oll̾. lonc tẽps auoit. nõpas nouuelemẽt 
ꝑ enuie quẽ lui iert parmanablement 
fist marssile sauoir. ceste chose errãment 
⁊ qͥex genz roslꝰ. ot en quel lieu ⁊ ꝯment 
Il se porroit ferir. entreuls soudainemẽt 
Si qͥ ia ni aroit.francois arrestemenc 
Ainz les desconfiroit. assez legierement 
⁊ marssile qͥ fu el bois celeement 
E n la montaigne auiont. en gnͣt ẽbusthemt̃ 
F u mlt liez. qnͣt il ot. oy ce mandenient 
A dont lessa passer. trestout deliurement 
⁊ ꝯroiz ⁊ sõmiers. ⁊ hernois qͥtement 
⁊ ap̾s destendi. el lieu meismesment 
Ou len li ot mande mes ciert couu̾tement 
⁊ sot .xxx. turs. qͥ par leur hardement 
Seoient les frãcois. metre a destruiement 
⁊ baligan. remest . en un estonssement 
Sul .i. bois dautre ꝑt. tant qͥl auisement 
A ura quel part trera. se desirier leprent 
arssile le felon pͥst el pre a descendre 
Dpour toir sa pooit. Nes grãcoiz couprere 
ꝯ me de metre amort. le gͣnͣt ꝯme le mendre 
Mes le fel guenelon. li auoit fec encendre 
De roll'. ⁊ ciex gent.pooit ala mort rendre 
Q uen la riere garde a. que u's chall̾ ꝯtẽdre 
P ourroit seuremet̃. ⁊ la bataille atendre 
Quar challes noseroit iames nul iour ẽprendre 
A repasser les porz. ne bataille alui prendre 
Par quoi ne couuient pas. prĩce letẽps acendre 
T ant ꝯle puist demal. ꝑ son defaut reprẽdre 
⁊ charssile qͥ point ne pͥst a mesentendre 
Ce q̃ li ot lequẽs guenelon. fet aprendre 
f i regarda adont. ne blasme ne esclendre 
De foy ne seremes. quel qͥl fust du mesprendre 
Ancois fist de ses genz. les passages pprendre 
⁊ tout celeement. ꝑmi le boit estendre 
T ant con uoie roll̾. qͥ tout orguell engendre 
Si ꝯ marssile dist. par qͦi alui ueut tendre 
⁊ lamout de challon. son oncle sil peut uẽdie 
Q' de sa bele suer uit asalaffre gendre 
D sont lamort en cuida marsile .i. io̾ ꝯpred ͤ 
uant mars. le fel. fu destenduz el plain 
es mont de rẽcesuax.en .i. tͥtre hautain 
e .n.i. bois sembustha. du passage ꝓchamn 
⁊ la fu ꝯͦiement uenu tres le serain 
⁊ passa p̾s de la. challemaine biẽ main 
⁊ leur ꝯroiz trestouz. fors q̃ le derreain 
Ri il ni ot onc francois. p̾nce ne ch astelaĩ 
C heualier ne seriat̃. ne boursois ne bilain 
Q el pas perceust. estrãge ne forain 
M ars. ne ses gent. dont il p̾ ot tout plain 
Qͥ ne cuidoiẽt pas. estre uenꝰ en uain 
A inz safichoient biẽ. quãcois delendemaĩ 
M ecroiẽt alamort. ⁊ lafleur ⁊ le grain 
D ec genz lẽ pereeur. sil uiẽnent maĩ amaĩ 
De roll'. metre amort. cuidẽt estre certain 
Mes roll'. quenoit galopãt sus ĩe frain 
A uoec ses ꝯpaignons. de cuer hardi ⁊ saĩ 
Ne cuidast nul pestri. li eust tel leuain 
De qͥ nꝰ le peust tout ainssi prẽdre alain 
Q̃̾ mharssile cuidoit. a ce pas p̾merain 
M es de riẽs nauoit tant ne desirier ne fain 
i dux toll̾ aissi. cõ lestoire deuise 
¶Q larriere garde od. ordenes a saguise 
Daler asaint iehan. la droite uoie aprise 
⁊ sadreca tout droit. Us bne gnͣt falise 
La ou li aguez iett mes mie ne sauise 
Qͥ nꝰ encontre lui. eust traison quise 
De guennes ne penssast iusqͣu iour de Iuise 
Quil eust fet uers lui. si gnͣde deablise 
Quil le deust trare. qͣr honneut ⁊ seruise 
Li auoit fet maĩt iour. p᷑sa gͣnt uaillandise 
Qrͣ guennes.iert mlt̾ p̾ur. qͣl mal ꝯendescrise 
Mes de trair tiex genz. fu trop lede entrepͥse 
⁊ marssile qͥ ot. ia la nouuele apͥse 
Q̾ roll̾. estoit po̾. alors sa gent requise 
De fere leur deuoir. si de cuer canz faintise 
Q̃ on ne truist en euls. nule recreaudise 
Q rͣ siui petit de gent peut estre ala mort mi 
Qͥ larriere garde ont. le roy de saint denise 
e stuet pecit dout̾ quel orgueill qͥl ygise 
Qr cest touz ses esforz. ꝑ quoi il aꝯquese 
Espaigne en pluceurs liex. ou il a saiustise 
Sen seruise gnt. ⁊ en mescheandise 
Mes se ceste gent ci. peut ꝑuoꝰ estre occise 
e spaigne qͥ ml̾t est engrãde cuu̾tise 
Iert recour ne lorc . de seruage en frãchise 
Quat en espaigne mes . ne mecra coust ne mse 
C hallemaine li rois. por hom qͥ len atise 
Qrͣ sil pert tiex barõs. toute douleur ꝯprise 
Sera el cuer challo̾. ⁊ toute couardise 
P ar quoi poit atouz. q̃ chestun sauernsse 
D e ces gent metre amort. q̃ chall sus toꝰ pͥse 
S iert espaigne lors tournee a garantise 
out si marsile pͥst.ses genz aauiser 
De tout qnͣ qͥl pͦront. challem̃. greuer 
Cest de ceꝰ metre amort. qui la dosuẽt passer 
Q larriere garde ont. epͥse agouu̾ner 
⁊ roll̾. quẽ ce poi̾t.ne se pͥst agarder 
Q̾ nꝰ en ce chemin. le deust encombrer 
f ist sa gent deuãt lui. noblemẽt arouter 
⁊ aler u̾s lagait. ⁊ ꝑmi cheminer 
Mes les p̾miers gnͣt met̃.ne poret̃ loin aler 
Snͣt de pluc de .x. parz.oitent estrier 
E spaigne hauremẽt p᷑ marssile le ber 
Qͥ doute espaigne ueut. sus challes recouurer 
⁊ firent li paien. enuers euls rauiner 
D ars tre̾chãs ⁊ qͣrriax. ⁊ saieces uoler 
Qͥ fite̾t maint francois alamort osteler 
⁊ ml't les p̾merains uilainenient naurer 
C e sist crestiẽs adont espouenter 
s es onc le duc roll̾. ne sen uoult effreer 
I ini pͥst ses gent le mie̾. qͥl pot a ordener 
⁊ si hardiemẽt ac paiens asembler 
Q̃ tiex .M. en couuunt. ala t̾re uerser 
Qͥ onc pꝰ sain ne sauf.ue pores releuer 
L a ueistõ francois tres noblemet prouuer 
D e cuer ⁊ de uouloir . sarr̾. encontrer 
D e maces ⁊ de brans. si uassaumet chapler 
Q̾ nul ne les ueist. de bon cuer sauz amer 
Nelec deust touz tẽps ⁊ proisier ⁊ loer 
⁊ roll'. q̃ ꝯnut. sauz ml̾t grãment peusser 
Q' gueneloni lauoit. trai sanz defier 
bers marsile ou le roy. se prenoit afiẽr 
I n auoit si gnͣt duel qͥl cuidoit forssener 
I quoi nꝰ hõs ne uit ne lyon ne sengler 
O urs ne liepart. ne tor. si dur estal liurer 
E n nul fet cõpeust. de bestes ꝯparer 
Q iollł̾ fist ce iour. entre turs sant cesser 
D e receuoir gnͣz cõps. ⁊ de pluc granz dõner 
⁊ sant q̃ m̾ueille iert qnͣt en uie durer 
p ooit une hetire entreꝰ. q turs a decoper 
N e le p̾noient tout. mes diex lot aguier 
Qͥ le prist a ce poit. si uers eus atensser 
Q paien ne pooit. contre lui. contrester 
A uii fesoit deuat̾ lui turs ⁊ paiẽs brãller 
⁊ sou chemin lessier. ⁊ du tout eschiuer 
⁊ pouruer dautre part. por frãcois grauẽt 
Nes neꝰ trouuerẽt nul. qͥ onc leur cors ueer 
Leur daignassent de ries. ne se̾ porẽt̃ uant̾ 
A uii les pͥstret̃ francois. si dur amosiener 
Q tout le plus hardi. estre dela la mer 
b ousist iiex que ageu. si ẽuuieus iouer 
A tͣ ułt se uiret lors de frãcois ap̾ster 
De couz les .xii. pers. qͥ sfirent cest tout cler 
L arriere garde aussi. cõ guennes deuiser 
U olt alemꝑeeur. par bourdes controuuer 
M es cis ierent si p̾ui. qͥ petit̃ conquester 
i porent ceuls qͥ la se pristrẽt a meller 
A suz en y ot tant mort. le chãp acouueter 
u irẽt tout de leur gent. ⁊ desanc arouser 
p ar quoi matillle pͥst baligan amander 
Qͥl uiegne qͣrͣ ne peut. plus lestour endurer 
out ainssi fist sauoir. Mars̾. so̾ courage 
¶ Don frere baligan. ⁊ son mal labourage 
Deꝯbatre salui. benir ace passage 
Qrͣ sauoee lii leust. ia roll'. dauantage 
Nẽ eust qͣla mort. cui rendist son paiage 
⁊ couz ses ꝯpaignons. adolor ⁊ arage 
⁊ mort ⁊ perillie de mors aspre ⁊ saluage 
Marssile uẽ p̾rst. ce dist nul autre ostage 
Q ͥl ne p̾issent touz do lamort le ricage 
Mes ceste chose amis. ce dist en arrierage 
Par sa grande foleur qͥ poĩt ne la soage 
Q rͣ ꝑle gnͣt orguell. quẽ lui claime haussage 
N e pooit il pensser. q̃ nꝰ en ce uoiage 
Li peust ꝯtrest̾. a plain ne a bosquage 
A la gnͣt gent qͥl ot. qui tou ꝑ sõ folage 
s ont par lui perillie ⁊ morz desus lerbage 
ꝑ les fraꝰcois qͥ sont. plaĩ̾s de tel uaselage 
Qͥl ne cuidast tel gent. trouuꝰ̾ en son aage 
⁊ nõ porquant y ont. recut si gnͣt domage 
Q̾ trop ĩ pat a moꝵr. de leut gẽt aoutrage 
Li uif sont las ⁊ uain. mes ni õt nul horage 
Qͣr as sarr out.liure cruel estage 
⁊ proesce poie. son noble treuage 
Mes se baligan uiẽt. passer ꝑle seruage 
Leut couuiẽt de la mort ⁊ prẽdrehbeiage 
A uoec la mort. qͥ mai̾t felõ orguelle̾ gage 
Q rͣ petit sont ⁊ las. pfere .i. cel outrage 
Qͥl puissẽs ꝯtrest̾. u̾s baligan laufage 
T out ce mãda le toy mars̾. ꝑ mestage 
Sõ frere baligan. ⁊ a so̾ gnͣt baruage 
Sien .xx. ⁊ plus. toꝰ de son seigneurage 
sont par fu baligan. de ce fet esbahis 
Q son siere mandoit ⁊ dolent ⁊ marris 
Pat quoi dedeualer aual fu mont hastis 
Pour metre amort roll̾. ⁊ princes ⁊ maithis 
⁊ touz ceus quauoec lui. ot lẽperiere mis 
mes uoll̾. se fu ia. li dux tant entrenus 
Lui ⁊ ses ꝯpaignons ⁊ u̾s curs si cheuis 
Qua .i. poinore qͥl fist. otre lec arrabis 
Fu marsile le roy. si apsain desconfis 
Qͥl i fust demourez. mort sil nẽ fust fius 
⁊ sachiez de ses genz. onq̃s gnͣz ne pecis 
Neschaperẽt uis lors. q̃ de francois occis 
Ne fussent ace poĩt. ⁊ morz ꝑles lairris 
⁊ sachie quau biẽ main. qnͣt ior fu esclart̾ 
f u le ꝯroy roll'. de paiens assaillis 
⁊ fu bien tierce ⁊ plus . ainz q̃ ce poigneis 
f ust finez ne uaincur. ne nꝰ du chãp ꝑtis 
Mes sus ses ꝯpaignons. en ot le iour le pris 
Le bon conce oliuier. qͣrͣ tant i fu hardis 
⁊ p̾ur ⁊ uiguereus. fier ⁊ amaneuis 
orͣ l ni doutoit ne mort ne meschief q̃ toꝰ dis 
Ni e fust li estandart. ꝯtre ses anemis 
⁊ fu le crestien qͣs sarrazius fist pis 
⁊ cil qͥ pluc estoit. de sarrazins hais 
Q̾ ciert cil de trestouz. qͥ plus leur iert el uis 
⁊ quẽ lapresse gnͣt.su plus souuet̃ gu̾echꝰ 
ꝑ quoi sou escu fu ⁊ troue ⁊ mal mis 
⁊ lauberc de son dos. destouz ⁊ desartis 
⁊ enz el cors naure . de .u. plaies ou . ui 
M es por canc qͥl perdesd.ne fu si entrepris 
Qͥl ne fust tout ades. el plus gnͣt fereis 
i es diex le soustenoit. le roy de ꝑadis 
A cui il estoit si. de fin cuer obeis 
Q ua son cors naꝯroit. si cõ dit li escris 
N iet plus q̃ sil cuidast. deschaꝑ estre sis 
Du cors ne li fu riens pas ne li iert auis 
Q desseruir peust. q̃ li douz ihesu xpris 
F ust biẽ paie de lui. pce q̃uꝰ ho̾s uis 
N e peus uiure en cest mot ne estͤ engenuis 
Quancun pechie ni ait. deqͥi ꝑt qͥl soit qͥs 
ꝑ quoi ce dist doutez ni doit estre peris 
p seruir ce seigneur. cui le mõde est sougis 
Qrͣ estre ne porroit. a son dit desseruis 
Le guerredon q̃ diex apste asses nourris 
p᷑ quoi li gentis dux. feist trop aenuis. 
Aule ries dont il fust. de nul uice repris 
Aiuz fu si diex de lui entierement seruis 
En qnͣ qͥl si deuoit. fust enfez ou en dis 
Q̾ doucement len su. le seruice meris 
⁊ baligan qͥ la. uenoit tout aastis 
p᷑ ꝯbatre as francois. de cuer uolenceis 
Tant ala quil trouua. Mars̾. qui penssis 
Iert de saꝑte mlt. ꝑ quoi de lui fu ois 
Li estaz dec frãcois. ꝑ quoi plue pris respis 
k e fu dela aler. cui quẽ fust li pourfis 
lt fu alasembler. gnͣt le cri ⁊ la uoise 
QQnͣt baligan seuruint de sus nogẽt fuõse 
Mes tant ot auoec lui. gnͣt gent sarraziuoise 
A pie ⁊ acheual. qͥ mie. ne se quoile 
Ql ne doĩt a francois. ce dit tele uendoise 
D ot̾ la mort receuront. ꝯmet̃ q̃ le plet uoise 
⁊ ioll̾. qͥ ceꝰ uit. mie ne sen enuoise 
Qrͣ son donmage iuoit. dõt duremẽt li poise 
Lors mandist guenelon. ⁊ sorde bilz despoise 
or tele craison. a fet ⁊ qui cant poise 
Cone prince ne perdi. ainssi cõ il soupoise 
G enc qͥ fust en ce mõt. a seign᷑ plus courtoist 
Ne meilleur en u̾s dieu. ꝯmẽt q̃ on les boise 
sn es entant ꝯme diex uie ⁊ sante li loise 
Monsterra il paiẽs. q̃ crop petit les proise 
Lors broche le cheual. si qͥl saut une coise 
⁊ uint ꝯtre paiens. la uoie sablonnoise 
A uoec lui de ualeur. la fleur ⁊ la richoise 
⁊ paiẽs enotre euls. sus masce. iue espaign 
Desirãe dalẽbler . qͣr luu lautre mespise 
uͣtͣ furet̾ aste̾ ble. les paies as francois 
De lances ⁊ despiez ĩ fu gnͣt li estrois 
Darbalestes dedars. mlt̾ hesdeus li tournors 
Q rͣ morz y ot adont. fũcois ⁊ chãpeignois 
Bourguergnõs ⁊ prqͣt.Alemãs ⁊ englois 
Q uar dhescun sarraziu.iert repose ⁊ frois 
e c uicontre .i. francois. ⁊ armez a son chois 
Et chescun frãcois iert. ⁊ las ⁊ decheois 
Deforce ⁊ de u̾tu de cheuaĩ de h̾nois 
s auiuenez duremẽt. dõt mlt leur fu sourdois 
P ar quoi alasembler. fu let li esbanois 
De uirs ⁊ de francois. ⁊ mlt' grant li esfrois 
Des genz lempereeur. ou beubant ne boufois 
si fu trouue adonc. ainz nousist estre quois 
s hoscun sestre peust. mes paiens demanois 
Descendirent sus euls. dont mlt̾ leur fu ẽnois 
Q rͣ.iiii. ⁊ plus uassaus. p̾ur ⁊ adrois 
I perdi ace cop. challemaine li rois 
de quoi li dux rollant. fu au cuer si destrois 
Que bien nousist ueoir. ce dist. sa mort ancois 
Cune teile doulour. trop est mal til arrois 
Lors dist que guenelon . est traites reuois 
S us touz les traiteues. le tres plus maleois 
Qnͣt si les a traiz. na pas fet que courtois 
Q uar onques iour ne fu. si decloial esplois 
el̾ guennes a bracie. pꝰ que diex fu en crois 
P ar quoi il dist que biẽ. seroit reson ⁊ drois 
Q̾ diex li rendesist. le pere beneois 
Qrͣ en ceus qui sont la. estoit li droiz apois 
Par quoi soustenue iert. sainte eglyse ⁊ la fois 
lt fu dolent roll't. qnͣt il uit le couuine 
Ade ses loiaus amis. dont ꝑesce decline 
Quil uoit morz deuant lui. dõt de dolor sacline 
k arbien dit frãce atant. fece perte eterine 
Etel dõmage mes. ne pͥst.en nul termine 
A donques se feri. entre gent sarrazine 
Dont as paiene donna. mlt male medecine 
delespee dont mlt.iert lalemele fine 
Dliu cope le chief. lautre fẽt̃ la poitrine 
L autre chenche le braz. ⁊ alautre leschine 
L autre abat du cheual. sanglant pãce souuine 
Bie mõstra que uers els. auoit mortel haine 
Q rͣ ouc eurs ne lyon. en bois ne engaudine 
efu si efragie. qnͣt la fain le taine 
A nc il ne pentitrouu. ꝓie dont il se disne 
Coume toll̾. estoit. mes il nauoit famine 
Q̾ de metre paiens. ala uoie infemnine 
ꝑ quoi la mort ẽmist. demait en sa sesine 
Des qͥex le ceubie ot. leĩ ames ã estrine 
lt fu dolent rossi: qnͣt nepot garantir 
Ses amis qͥl ueoit. a gnͣr tourbes mourir 
Qͥ tͣ de .xx̵. ⁊ pluc. qͥl ot alesclartir 
Dassaus p̾uz ⁊ loiaux p᷑ damedieu seruir 
Ne uit il pas .uͨ. sus sarrazins ferir 
Q̾ mort ne les eust. fet deuant li gesir 
O ont coll'. cuida bien. hors de son sens isuir 
Qͥ le ueist andont. entre paiens bondir 
⁊ la presse plus gnͣt. de rõpre ⁊ deꝑtir 
⁊ fere durandal. si asprement sentir 
A oeus ou il pooit. premerain auenir 
i ames ne mort ne uif. ne le deust hair 
Le bon duc ẽgeliers. mlt̾ gnͣt pͥs recueillir 
Il dot bien celui iour p᷑ fere ⁊ acomplir 
T out ce qͥl doit. ꝑ droit proesce aꝑtenir 
Qrͣmus ne le neist. sus sarrazins guenchir 
D u brat̃ que̾ sa mam̃ tint. asp̾mẽt aq̃illir 
Touz iourz mes. le deust ⁊ amer ⁊ chierir 
y uoires ⁊ yuons . aproueste obeir 
Doudrent ml't celui iour. sanz en nes defaillir 
Qr en la p̾sse gnͣt. se pristrent a flatir 
Młt souuẽt celui iour. sanz ꝑeste amenrir 
Mes de cuer ⁊ de cors. si paiens assaillir 
Quil en firẽt ce iour. satrazins esbahir 
haston. ne berengier. ne rauoient desir 
Q' leur bon pris peust. ꝑleur fez decheir 
Qͥl orent conqueste. ꝑ honneur desseruir 
ꝑ quoi la mort adot̾. ne daignoient tremir 
Renant ⁊ baudum. ⁊ gui dou mont estir 
⁊ firent leur pooirs de prouesce sieuir 
Mes sus touz penst len. en la presse choisir 
Le bon conte oliuier. ⁊ sarrazins le dir 
⁊ si hardiemet̃. entre turs contenir 
ꝯme sil en deust. tout son cuer assouir 
⁊ quil ne li peust. du core mesauenir 
Q rͣ onc pꝰsaruizm̃s ne daigna ressortir 
Quades ue fust trouuez. encreus sãt alentu 
Le cors por sarraiins. ⁊ confondre ⁊ honnir 
pꝰ quoi tant que li dux. pot de son cors ioir 
F ist cou ses ꝯpaignons. de biẽ fere au̾tir 
ꝑ sa proesce gnͣt ⁊ le plus enhardir 
D e fere leur pooir . delestour esbaudir 
Mes tant y endura. q̃ sus cheual seir 
Ne peust forc qͣ dieu. ne uenoit aplesir 
Quil mourust a ce poĩt. sãz gnͣt t᷑ment soustͤ 
Por ses pechiez lauer. ⁊ miex espeneir 
⁊ siert il tant naurez. q̃ cestoit sani guerir 
Qrͣ len ueoit de lui. les boiax hors saillir 
D e lances ⁊ de dars si tout son cors couurir 
ꝯ peust .c. quarriax. sus son cors ꝯcueillir 
D ont le canc qͥl ꝑdoit le fist si a florbir̃ 
Du pooir quẽ lui iert. si bain ⁊ si palir 
Q uil ne se pot mes plus . aid̾ ne soustenir 
A iis chap tus pasine. dot sarr̾ saisir 
l alerent aussi tost . qͥl le uirent chair 
⁊ pͥce quas paiẽs. fist mort plus sanglotir 
Q' nꝰ qͥex que il fust. ⁊ lec uies perir 
Fu il escorchiez uis. si cõ .i. saĩt martir 
Quar en lui escorchãt. la saĩte ame aꝑtir 
Se pͥst de son saĩt cors qͥ lors pͥst acrãssir 
Ap̾s li felx tyrauz. q̃ diex puist maleir 
F iret .iiii. plãcoris dedemz le bois cueillir 
Dont len fist .iiii. piex ⁊ des .iiii. ferir 
Les .ii. ꝑmi les piez. le duc a gnͣt loisir 
⁊ .ii. ꝑmi les mains ⁊ tout le cors ouurir 
⁊ a .i. arbre gnͣt loier. por escharnir 
F rãcois ⁊ por moustier ꝯmet̃ fot̾ apugnꝰ 
Mes sachie larbre pͥst. errãnient aflorir 
Q̾ le cors ifu mis . ⁊ cont areuerdir 
T out aissi martirie. q̃ uoꝰ pouez oir 
f u ce glorieus saint dont diex abeneir 
p Rist mlt' loeure de lui. ⁊ si apourueir 
or̾ son seruice uot .a .c. doubles merir 
⁊ si tost qͥl fu mort. la bataille fenir 
c ouui̾t des crestiens qͣr touz amort uen̾ 
Les uit on fois roslt̾. ⁊ aucuu qui fuir 
Se pristrent u̾s le bois. on salerẽt tapir 
Mes pour combatre puis ne sosa aastir 
Nul ture ꝯtre roll'. ne son cors enuair 
Amarssile aleur dit. en leront couuenir 
Ne ueulent pas pour lui leur puist plus mesche 
Qrͣ rolł̾. nest pas hõ. dont on puisse cheuir 
Mes .i. paien denfer. por paiens aseruir 
Poi sont asseur cis. q̃ͣ lui ont amarchir 
Qtͣ il ne peut amil sarrazin auenir 
Q ualamort ne lẽuoit. ses ꝯmanz est ablir 
ꝑ qͦi pͥstrent le chãp. ⁊ rolł aguerpir 
⁊ lessierent le duc. ⁊ plourer ⁊ gemir 
Ses amis quil ueoit. ala mort tresaillir 
D e cui mort il p̾st la tel duel amaĩtenir 
T rop plus ql ne deust. par reson aferir 
Qr naurez iert ⁊ uain. cõ alesuanuir 
⁊ tant qͥl ne sauoit qͥl peust deuenir 
inssi qͥ dit uoꝰ ai fu la hataille fiere 
es plaĩs de rẽcesuax. ⁊ mlt̾ gnͣt ⁊ plue 
Non pas tout en .i. lieu. mes auãt ⁊ arriere 
De quoi couu̾te estoit des morz maĩte char 
⁊ fu lessie adõt cele place estraiere 
Au duc coll̾. qͣr nul. ni a qͥ lesourquiere 
Q rͣ de lui metre amort. niert pas chose legiee 
ꝑ quoi ni apaien. qͣ ce point le requiere 
Q ͣrͣ durãdal iert trop. de sãc trere maniere 
⁊ de metre ala mort sarr̾̃. coustumiere 
p quoi ne ueulẽt plus. q̃ roll'. sirs els fiere 
Q ͣt tancost les aroit la mort. por metre ẽbiere 
⁊ roll'. qui adont. fesoit mlt' mate chiere 
Pses amis quil uit. morz desus la bruiere 
f ist mlt' deuocemẽt. ⁊ de fin cuer proiere 
Le douz roy ih'u crist. lui ⁊ sa uiere chiere 
Ꝙ̾ de ceꝰ qͥ sont mor. p᷑la fop droituriere 
G ard̾ ⁊ soustenir . de uolente entiere 
B eulle m̾ci auoit. ꝯment quele y afiere 
Q rͣ dõneur iert en els. le ray ⁊ la lumiele 
D e seruir ih̾u x̾pst. ⁊ li royal baniers 
Si qͥl y apparut ia en mainte froniere 
Oupaine ⁊ trauail ont. tiet en maite mant 
⁊ ꝑur dicu mis amort. mai̾te gẽt au̾ssiere 
out ainssi que iai dit. nostre scignͣ proia 
rollant pour ses amis. dõt forment sadoula 
d e ce qͥl les uit morz. ꝑliex ⁊ ca ⁊ la 
i es li dux oliu̾. de sus tou regreta 
Ce fu celui de cui. la mort plus le greua 
Q r iames a son dit plus noble ne mourra 
P lus preut ne pluc uaillant. tant ꝯdiex dutera 
Ce fu la mort qui plus. de doleur lasonma 
A p̾s le petit pac. par mi le bois erra 
Pueoir se francois. ou paiens trouuera 
Lors uit .i. sarrazin.qͣ por lui sesconssa 
Nes rollant uint u̾s lui. qͥ errant le loia 
A .i. arbre el chemin. pluc ne le domaia 
⁊ uint sus rencesuax. ou il le mont puia 
⁊ qnͣt uenuz i su son olifant sonna 
pꝰ paloier fraucois. se nul en uie en a 
De quoi au son du cor. aucun se raloia 
⁊ furet̃ .c. ou plus q̃ iollꝰ ordena 
Daler auoeques lui ⁊ puis sen deuala 
A larbre ou le paten. auant loiez lessa 
⁊ li dist que sil uent. sa mort respitera 
Par si q̃ son seigneur. ꝯnoistre li fera 
M arssile le felon. ou tantost loccira 
⁊ cil dist q̃ pour tant. la uie ne perdra 
Q uar sil ueut er rãment. iusqͣ lui le mẽra 
A dont se mist deuant. ⁊ tant rollant guia 
C marssile le roy. son seigneur li moustra 
Les armes quil auoit. toutes li deuisa 
T ant qua pore sen tuc. qͣr mlt' biẽli mẽbra 
Qͥ i lot ce iour neu. dont formẽt li pesa 
Q ue lor con neu. mes il le ꝯuoistra 
E n mane̾ ce dit qua la mort le metra 
Ou son cors uraiement mort y demorera 
A p̾s uint cele part ⁊ sen seigne estria 
⁊ se feri es turs. bien .n. que la 
U estoiẽt arreste. q̃ marssile mena 
Nes onques nul lyon. Aussi nesesraia 
Sus genz sil i cournt. ne si ne se mella 
I igremient. com rols. aceus qͥl encontra 
.Q uar a sa uie riens na son cors naconta 
Fors auengier la gent. que challes li bailla 
pꝰ quoi sus sarrazius. son courot en uenia 
Au miex qͥl onques pot. qͣr onc ni esꝑna 
se roy ne au macour. aucois en assena 
M aint ala mort denfer. ou len lec ꝯdãpna 
D õt maint gͣnͣt carr̾. de son chemin sosta 
I. sarraziũ i uit. qͥmlt̾ le destourba 
Q rͣ deuant lui p̾sent .iii. francors li tua 
A celui sarrazin. erraniuent sa iousta 
Qͥ gnͣt fu com iaiant. mes one ne le douta 
Mes pour ferir ce ture son cop en haut esma 
⁊ sus le chief amont. si gnͣt li donna 
d e durendal que puis mire ne len senna 
sn ec le cop uint de haut. q̃ de redour geta 
S i q̃ lyaume du chief. entieremẽt̃ trẽcha 
⁊ que lespee el chief tout nuanuentra 
Si que le braue dacier. si eꝑfont coula 
A ce que ih̾u xprist li peres y aida 
Q̾ insques el nombrill. lespee narresta 
S i que lune moitie . u̾s terre saclina 
l autre de laurre part p᷑le cors qͥ pesa 
D ont ce cop sar̾r. trestou desbarera 
Q r chescun qui le uit tant sen espouenta 
Qrͣ cil qͥ en iert p̾s tantost sen esloigna 
M al ait ce di̾ent tuit qͥtel copatendra 
A ps baligan lors partie sen ala 
Si qua marssile pas. grament nẽ demoura 
N õporquant sus francois. le meschief en tna 
Q rͣ tou i futent mor. one nꝰ. ne eschappa 
F ors toll̾. qua ce point son cors abandona 
As felors cart̾. ⁊ touz lec tresperca 
T aut qͣ marssile uuit. quẽ mi ses ge̾r trouua 
Qͥ l li cuida guenth̾. mes roll̾. laprocha 
ꝯme cil qͥ ca mort. de sus touz goulosa 
ꝑ quoi dalui get̾.i. gnͣt cop sauisa 
P ar desus lyaume amont. ousi biẽ ladreca 
Q̾ lyaume li fendi. ⁊ q̃ le brant glaca 
Du chief dusqͥs es dene. dot̾ tatost deuia 
De quoi maĩt sarr. de sus lui se pasma 
Quades ne fust trouuez. entreus sãt̃ alentir 
Le cors por sarrazins. ⁊ confondre ⁊ honnir 
pꝰ quoi tant que li dux. pot de son cors ioit 
F ist couz ses ꝯpaignons. de biẽ fere au̾tir 
⁊ sa proesce gnͣt ⁊ le plus en hardir 
De fere leur pooir. delestour esbaudir 
M es tant y endura. q̃ sus cheual seir 
N e peust fors qͣdieu. ne uenoit aplesir 
Q uil mourust a ce poĩt. sãz gnͣt t᷑mient soustͬ 
Por ses pechiez lauer. ⁊ miex espeneir 
⁊ siert il tant naurez. q̃ cestoit sant guerir 
Qrͣ len ueoit de lui. les boiax hors saillir 
De lances ⁊ de dars si tout son cors couurir 
ꝯ peust .c. quarriax. sus son cors ꝯcueillir 
D ont le sanc qͥl ꝑdoit le fist si afloibir 
Du poorr quẽ lui iert. si bain ⁊ si palir 
Quil ne se pot mes plus. aid̾ ne soustenir 
A ins chap̾ ius pasie.dõt sarr̾ saisir 
l alerent aussi tost . qͥl le uirent chair 
⁊ p̾ce quas paiẽs. fist mort plus sanglotir 
Q' uꝰ qͥex que il fust. ⁊ lec uies perir 
F u il escorchie uis. si cõ.i. saĩt martir 
Quat en lii estoichãt̃. la saĩte ame aꝑtir 
Se pͥst de son saĩt cors qͥ lors pͥst acrãssir 
Ap̾s li felx tyrauz. q̃ diex puist maleir 
F iret .iiii. placoris. dedenz le bois cueillir 
Dont len fist .iiii. piex. ⁊ des .iiii. ferir 
Les .ii. ꝑmi les piez. le duc agnͣt loisir 
A .ii. ꝑmi les mainns ⁊ tout le cors ouurir 
⁊ a .i. arbre gnͣt loier. por escharuir 
F rãcois ⁊ por moustier ꝯmẽt fot̾ apugnꝰ 
Mes sachie larbre pͥst. errãnient aflorir 
Q̾ le cors ifu mis. ⁊ tout areuerdir 
T out aissi martirie q̃ uoꝰ pouez oir 
Fu ce glorieus saint dont diex abeneir 
p Rist mlt' loeure de lui. ⁊ si apourueir 
or̃ son seruice uot .a .c. doubles merir 
⁊̃ si tost qͥl fu mort. la bataille fenir 
c ouui̾t des trestiens qͣr touz amort uen̾ 
Les uit on forc rollt̾. ⁊ aucuu qui fuir 
Se pristrent u̾s le bois. on salerẽt tapir 
Mes pour combatre puis ne sosa aastir 
Nul tuix ꝯtre roll'. ne son cors enuair 
A marssile aleur dit. en leront couuenir 
Ne ueulent pas pour lui leur puist plus mesthre 
Qrͣ roll. nest pas hõ. dont on puisse cheuir 
Mes .i. paien denfer. por paiens aseruir 
P oi sont asseur cis. q̃ lui ont amarchir 
Qt il ne peut anul sarrazin auenir 
Q ualamort ne lẽuoit. ses ꝯmanz est ablir 
ꝑ qͦi pͥstrent le chãp. ⁊ rolł aguerpir 
⁊ lessierent le duc. ⁊ plourer ⁊ gemir 
Ses amis quil ueoit. a la mort tresaillir 
D e cui mort il p̾st la tel duel amaĩcenir 
T ropplus qͥl ne deust. par teson aferir 
Qrͣ naurez iert ⁊ uain. cõ alesuanuir 
⁊ tant qͥl ne sauoit qͥl peust deuenir 
inssi q̃ dit uoꝰ ai fu la hataille fiere 
es plaĩs de rẽcesuax. ⁊ mlt̾ gnͣt ⁊ plie 
Non pas tout en .i. lieu. mes auãt ⁊ arriere 
De quoi couu̾te estoit des morz maĩte char 
⁊ fu lessie adõt cele place estraiere 
Au duc eoll̾. qͣr nul. ni a qͥ le sourquiere 
Q rͣ de lui metre amort niert pas chose legiere 
ꝑ quoi ni apoien. qͣ ce point le requiere 
Q ͣrͣ durãdal iert trop. de sãc trere maniere 
⁊ de metcre ala mort .sarr̃. coustumiere 
ꝑ quoi ne ueulẽt plus . q̃ roll'. fus els fiere 
Q rͣ tancost les aroit lamort. por metre ẽbiere 
⁊ ioll̾. qui adont. fesoit mlt' mate chiere 
Pses amis quil uit. morz desus la bruiere 
F ist mlt' deuotemẽt. ⁊ de fin cuer proiere 
Le douz roy ibu crist. lui ⁊ sa mere chiere 
Q̾ de ceꝰ qͥ sont mor. pla fop droituriere 
G ard̾ ⁊ soustenit . de uolente enciere 
b eulle m̾ci auoit. ꝯment quele y afiere 
Q rͣdõneur iert en els. le rap ⁊ la lumiele 
D e seruir ihu x̾pst. ⁊ li royal baniers 
Si qͥl y apparut ia en mainte frontiere 
Oupaine ⁊ trauail ont. trec en maĩte mant 
t ꝑur dieu mis amort. mai̾te gẽt au̾ssiere 
out ainssi que iai dit. nostre scign᷑ proia 
Rollant pour ses amis. dõt forment sadoula 
De ce qͥl les uit morz. ꝑliex ⁊ ca ⁊ la 
m es li dux oliu̾. de sus tou regreta 
Ce fu ceku de cui. la mort plus le greua 
Qrͣ iames a son dit plus noble ne mourra 
Pluc preus ne pluc uaillant. tant ꝯdiex dutera 
Ce fu ĩa mort qui plus. de doleur lasonma 
A p̾s le petit pas. par mĩ le bois erra 
Pueoir se francois. ou paiens trouuera 
Lors uit .i. sarrazin. qͥ por lui sesconssa 
Nes rollant uint u̾s lui. qͥ errant le loia 
A .i. arbre el chemin. pluc ne le domaia 
⁊ uint sus iencesuax. ou il le mont puia 
⁊ qnͣt uenuz i su son olifant sonna 
pꝰ paloier fraucois. se nul en uie en a 
De quoi au son du cor. aucun se raloia 
⁊ furẽt .c. ou plus q̃ rollꝰ ordena 
D aler auoeques lui ⁊ puis sen deuala 
Alarbre ou le paien. auant loiez lessa 
⁊ li dist que sil uent. sa mort respitera 
Par si q̃ son seigneur. ꝯnoistre li fera 
Marssile le felon. ou tantost loccira 
⁊ cil dist q̃ pour tant. ia uie ne perdra 
Quar sil ueut er rãment. iusqͣ lui le mera 
A dont se mist deuant. ⁊ tant tollant guia 
¶mnarssile le roy. son seigneur li moustra 
l es armes quil auoit. toutes li seuisa 
T ant qua pore sen tuit. qͣr mlt biẽli nmẽbra 
Qͥ l lot ce iour neu. donc formẽt̾ li peca 
Q ne lot con neu. mes il le ꝯuoistra 
E n man̾e ce dit qua la mort le metra 
Ou son cors uraiement mort y demorera 
a p̾s uint cele part ⁊ sen seigne estria 
⁊ se feri es turs. bien .q. que la 
U estoiẽt arreste. q̃ marssile mena 
N es onques nul lyon. aussi nesesraia 
Sus genz sil i courut. ne si ne se mella 
I igremient. com ross. aceus qͥl encontra 
Q uar aca uie riens na son cors naconta 
Fors auengier la gent. que challes li bailla 
pꝰ quoi sus sarrazins. son courot en uenia 
Au miex qͥl onques pot. qͣr onc ni esꝑna 
se roy ne au macour.ancois en assena 
M aint a la mort denfer. ou len lec ꝯdãpna 
D õt maint gͣnͣt carr̾. de son chemin sosta 
I. sarraziu i uit. qͥmlt le destourba 
Q rͣ deuant lii p̾sent .iii. francois li tua 
A celui sarraz ini. erraniuent sa iousta 
Qͥ gnͣt fu com iaiant. mes one ne le douta 
M es pour ferir ce ture son cop en haut esma 
⁊ sus le chief amont. si gnͣt li donna 
D e durendal que puis mire ne len sennis 
M es le cop uint de haut. q̃ de redour geta 
S i q̃ lyaume du chief. entieremẽt trẽcha 
⁊ que lespee el chief tout nuanuentra 
Si que le braue dacier. si eꝑfont coula 
A ce que ih̾u xprist li peres y aida 
Q̾ insques el nombrill. lespee narresta 
Si que lune moitie . u̾s terre saclina 
l autre de lautre part. p᷑le cors qͥ pesa 
Dont ce cop sat̾r. trestouz desbarera 
Q r chescun qui le uit tant sen espouenta 
Qrͣ cil qͥ en iert p̾s tantost sen esloigna 
Mal ait ce dient tuit qͥtel cop adendra 
A ps baligan lors partie sen ala 
S i qua marssile pas. gra̾ment ne demoura 
si õporquant sus francois. le meschief en tna 
Q rͣ dou i futent mor. onc nꝰ. nẽ eschappa 
F ors roll'. qua ce point son cors abandona 
As felons carr̾. ⁊ touz lec tresperca 
T ant qͣ marssile uuit. quẽ mi ses ge̾r trouua 
Qͥ l li cuida guench̾. mes roll̾. laprocha 
ꝯme cil qͥ sa mort. de sus touz goulosa 
ꝑ quoi da lui get̾ .i. gnͣt cop sauisa 
P ar desus lyaume amont. ousi biẽladreca 
Q̾ lyaume li fendi.⁊ q̃ le brant glaca 
Du chief dusq̾s es dene. dot datost deuia 
De quoi maĩt sart. de sus lui se pasma 
Et rollant contremont. le puy sen repera 
Qi pour ses cõpaignons. trop gnͣt duel demena 
D e ceuls que lessa morz. q̃ mlt plaĩst ⁊ plora 
nt tolł. ot occis. Mꝯarssile qͥ espai̾gne 
Cuidoit trere u̾s lui ꝑ desloial ouuraigne 
S ouz .i. arbre el pendant. qͥ iert dune mõtaigne 
D escendi du cheual. qui tout de suont baigne 
⁊ ce fu uiellantin. quẽ souspirant aplaigne 
⁊ li dist bon cheual. nest droiz dedoime plaigne 
Qr tu mas si serui en maĩte t̾re estraigne 
Qͥ l est biẽ aferant. q̃ dolor me destraigne 
Qnͣt te lais estraier. encour tel gẽt g̾phaigne 
Qͥ de doi menet en. naura nꝰ qͥ se faĩgne 
T el gent qͥ mont tolu. la plus noble ꝯpaigne 
Q' onc de frãce issist ne de toute alemaigne 
Ne de lieu quel quil soit. ou nul crestien maigne 
he: oncle biẽ est droiz q̃ ioie uoꝰ soufraigne 
P ar croire guenelon. dõt noꝰ portõs lẽ saigne 
D e la mort delloial. sanz qr̾re autre bargaigne 
Ne marssiles ausi gueres ni re gaaigne 
Q rͣ soꝰ cors tout sãglent. engist en la chãpaigne 
L e tͣitres gist mort. la aual en la plaigne 
En no mort na ꝯqͥs. uaillant une chastaigne 
Ainz couuiẽt q̃ lõ core. en ostage remaigne 
Lors prore damedieu. q̃ ia nul ior nestaigne 
La fance gueuelon. qͣr crop aroit engaigne 
S e la mort nẽ auoit qͥl ꝑt q̃ on lataigne 
out ainssi q̃ie di. naure ⁊ trauelliez 
estoit le duc roll'. alarbre reperiez 
M es mlt griement estoit. ⁊ foulez ⁊ bleciez 
Et maĩt chaillon agu. li fu le iour lanciez 
De quoi sou qyaume ieit tout ẽbariez ⁊ froissiez 
⁊ tant que de uiure iert duremẽt ennoiez 
P ses amis qͥl soc si cres mal atieriez 
T par gnͣt drausdn. ⁊ mor ⁊ dediench̾ie 
Mes diex le uot ainssi. p᷑ce q̃ courociez 
Siert au ꝯroy challõ. a aucun qͥ soulliez 
Siert en luxure uil. ainsui q̃ descleriez 
b oꝰ ai ici deuat̃. le fet. ⁊ a mor briez 
CC õment le douz uin fu. nchall' enuoiez 
Par quoi dyuresce fu. engendre li pechiez 
Dont maint crestien fu. en luxure conchiez 
As sarrazines dont. ceste chose fu griez 
A dieu. por quoi chescun. en fu amort iugiez 
⁊ en rẽceuax droit pour mourir auoiez 
p ce q̃ diex ne uot. q̃ nꝰ deuls reperiez 
Fust ace pechie puis. ne pͥc ne engigniez 
Mes diex lec eut auãt trouuez ⁊ bauz ⁊liez 
De lui seruit de cuer ⁊ si encouragiez 
Quil ne uot q̃ nul fust. en lame perilliez 
A in uolt qͥ chescun fust. ꝑ martire espurgiez 
Des pechiez quil ot fez ⁊ alui reperiez 
Mes des autres dont nꝰ. nestoit empeechiez 
Des paiẽnes ueoir. ne destre aꝯpaigniez 
A luxure dont nꝰ. fust a ce point loiez 
ꝑ ar quoe bot diex soufrit. qͥ nꝰ fust martirie 
A uoeqͣs ce̾ dot̃ il. siert cruelment uengiez 
Nes diex auoit les siens. por lui seruir teuez 
⁊ trouuez fins serianz. ⁊ touz apropriiez 
ꝯ a sa uolente fere ⁊ appareilliez 
Dot traual ne perill. ni estoit resoigniez 
pꝰ qͦr diex sen tenoit. noblement apoiez 
S i uot quie chescun fust pur ⁊ samnpefiez 
Les sainz ciex lassus. auoec lui h̾bergiez 
p ce uolt qͦ chescuti. fust naurez ⁊ plaiez 
t ꝑ martire mort. dont plus gloirefue 
f ust chestun de uers liu. ⁊ plus auctorisie 
p᷑ ce uout diex soufrir. uraiemet le cachiez 
Qͥl fussent urai mxͣtir. ꝑqͦi uꝰ respitie 
R e fu de la mourit. dõt nous entrouissiez 
Touz les chemĩs couu̾z se noꝰ la dont fussiez 
ot roll' iert aussi. ꝯme tout maruoiez 
Nlt fu dolent rollł̾. qnͣt la t̾re sãglente 
dsu de ses ꝯpaignons .ca.x. ca.xx. ca trente 
De nule riens el mont. ne li estoit si ente 
n e ser q̃ fere puist. fors tat qͥl se demente 
⁊ regrete oliuier celui pleure ⁊ gamente 
⁊ dist q̃ ualeur pert. sa droituriere rent 
puis que cil est alez. cui onc ne mist sentẽte 
Que seruie ihu xprist lui ⁊ sa mere gent 
lt son lige seigneur. qui deuls est en atente 
Q ml̾t aura au cuer ⁊ pesance ⁊ tourmente 
Q nt saia mise amort. tante bele iouuente 
⁊ tout ꝑ guenelon. cui damedieu grauente 
Qͥ de tel traison. fere aquise la sente 
p ar quoi trahiz les a. por cele gent pullente 
Qiͥ dieu ne uont creant. ne riõs. q̃ lon en sente 
h eꝰ oncle dist roll. cest iour dui mespouente 
Quat proesce donor i ꝑt la plus noble ente 
Q onc issist de cors. quel part quele sassente 
Sa force est au iour dui deuenue si lente 
qꝰ por trouuera mes. ne parent ne parente 
Qͥ ia en son deuoir. fere auant la parente 
Dont reson seroit biẽ. q̃ guennes sen repente 
Qͥ cele traison. par dedenz son cuer ente 
lt' fu le duc rosl̾. en duel ⁊ entristour 
De ceus qͥ ierent morz. dont au cuer ot irour 
A uar de tout le pooir. challec lempereour 
beoit mort en tour lui aeclite la flour 
D õt chalł ot perdu. maĩt bon combateour 
D e lui meismes uit. quil mert de del fierour 
Q la mort nel preist. auant nõne du iour 
Qrͣ naurez fu el cors. au derrenier estour 
De.iiii. espie tre̾chan. do̾tc se̾coit gnͣt douloᷤ 
De pierres rot euz. dant de cops tout entour 
l l uisage ⁊ el chief qͥl ni auoit plaĩ dour 
froissie ne fust ⁊ rout. si qͥl ni ot nul cour 
P ar quoi guerir peust. aĩz estoit saz retour 
L l chemin de la mort. sãz auoir gnͣt seiour 
Ni es diex le coustenoit. ꝑ sa cres grant doucour 
A dont prist duraudal. qͥ getoit gnͣt luour 
Di lestraint ⁊ braulla. ⁊ dist ꝑ grat̃ ardour 
De᷑. espee qͥ ies. du monde la meillour 
t ele q̃ nꝰ ne pent. receuoir des honnour 
Qͥ tait anoeq̾s lui sil nest de nõ ualour 
Heᷤ. espee qͥ es ie souuerain mirour 
De qͥ proesce nest uasselage ⁊ uigour 
e spee de quoi iai. conquise maĩte hontiour 
P ar la bonte de toi. nõ pas ꝑma ualour 
Partoi ai mis maint iour. lagent sartazinõr 
En poine ⁊ en tu̾aill. ⁊ en mainte paour 
D ecis maic auurant maĩt roy mai̾t auiuac᷑ 
He ᷤ. espee qͥ iaim de naturel amour 
De toi ai duel si gnͣt. ꝯques mes noi greignor 
Q ͣnt deꝑtir mestuet. de toi ꝑ tel errour 
⁊ p ce proi a dieu le pere creatour 
Q̾ tu naies iames . roy ne prince aseignour 
Qͥ de proesce nait ⁊ de ualeur latour 
S anz uisce aꝯpaignier . natret de boiseour 
Q tͣ proesce ne coit uiure de cel labour 
Tout aiissi prioit dieu ⁊ la uͥge honoree 
¶Rolł ie noble due. p᷑durandal sespee. 
C estoit qͣ p̾s sa mort. dõme ne fust portee 
D e cui ualeur ne fust donn᷑ en luminee 
encore a autre foiz sespee remiree 
⁊ tout enlermoiant ⁊ estraĩce ⁊ braullee 
⁊ pꝰ adit adont. tout aface emplouree 
e spee de ualeur. sus toutes esmeree 
Cui iai sus sarr. tante foiz esprouuee 
Q̾ tu en doiz de dieu. ⁊ du siecle estre amee 
Q rͣ la foy ch̾u crist. est ꝑtoi aleuee 
d e quoi li sarr̃. mainte pesme soudee 
Out souuẽt receu . ⁊ maĩte grief iornee 
p leur gent qͥ en a. souuẽt este greuee 
⁊ maint carr̃. mort. sãglent gueule baee 
⁊ qnͣt plus ai tel gent amartire liuree 
Sarr̾ ⁊ Iuis ⁊ tel gent meserree 
Qͥ ne croient la foy q̃ diex noꝰ a dõnee 
T ance foit ai uengie sa damedieu agree 
Son tres p̾cieussanc. dõt sa char fu penee 
e nz en la sainte croit. ⁊ atort tourmentee 
e spee tout ꝑtoi. qͥ enointe ⁊ sacree 
fus del douz ihesu xprist. ⁊ si beneuree 
Q' des hauz nons de dieu. es toute auirõnee 
Dec lapointe en amõt dusquẽ la croit doree 
De quoi la poignie est entaillie ⁊ ouuree 
ꝑ desus le berie. el põmel aournee 
D e relikes de sainz de ml̾t gnͣt reno̾mee 
N estuer pas fourbir. qͣrͣ one ne fus muee 
O lere ies ꝯme soleill. qͥ abat la tousee 
En pereceus nen lent. qrͣ nest pas aferant 
⁊ proesce ⁊ ualeur. ades monteploiant 
Si proi dieu dignement le pere roy amant 
Q uẽ main de sarr̃ de turc ne deperssant 
Ne puisses ia cheoir. trop tiroie pleignant 
Q̾ ia nul sarrazin. se puist aler uantant 
Qͥ l ait par deu̾s lui ia lespee tollant 
L ors entoise le brant ⁊ le ua brãdissant 
⁊ fiert en .i. perrõ .iii. cops en .i. tenant 
D e lespre qͥ ius ala aual coulant 
S i q̃ tout le perrõ. ala pami trenchant 
A inssi conq̃s le brant ne sala arrestant 
T resqͣ la t̾re uint ou il sala fichant 
L ors pͥst son olyfant. qͣdet aloit porcant 
⁊ le sonna mlt fort. por aler essaiant 
S aucundes crestiẽs. qͥ el bois agarant 
Se trairoient u̾s lui. au son delolifant 
⁊ p᷑ ceꝰ qͥ as port.durẽt estte passant 
spee dist roll̾. dieu proi le roy puissant 
Q'̾ tu ne chies ia. en main de mescreant 
Q̾ nus hõs tant cõneurs. ne uoist ẽ luminant 
Si taim miex a brisier. ainz qͥ maille mourat 
sn es onq̾s empirie.nẽ fu ne tant ne qnͣt 
D e quoi le duc roll'. ot ml't le cuer dolant 
Qrͣ ne uousist pꝰ riens . qͥ la get̃ teruagãt 
L eussẽt deu̾s els. trop li alast greuant 
Sierẽt tret p paour. ⁊ es buissõs mucat 
pͭ ce quaucun alast en u̾s lui retournant 
a son definemẽt. ainz qualast deuiant 
⁊ en espoir aussi se challes auisant 
S iroit ia qͥl alast ces paient porssiuant 
Qͥ li ont mort la gẽt. q̃ mieꝰ aloit amant 
Q rͣ aler sẽ peust. legieremẽt ueniant 
a ce qͥl ierent las . nau̾z ⁊ recreant 
⁊ pͦ ce sala mlt. durenient estorcant 
D oye el cor donn̾. si mist pooir si grant 
A ce qͥl ala haut son olifant sonnant 
D e force ⁊ de u̾tu. q̃ les uaines rõpant 
l i aleret̃ du chief. ⁊ li nerf desnouant 
Et le bon olifant ꝑ le milieu fendant 
Loye en oy len. biẽ.uiii. miles auant 
ꝑ lange ih'u xprist. qͥlaloit ꝯduisant 
Tant que challec loy. qͥ dont saloit loiant 
Souz cesaire. en un lieu qͥl trouua biẽ seãt 
Outre les porz .i. poi de souz .i. descubant 
D ont on aloit le mõt. lorc cesaire apelant 
⁊ qnͣt chalł loy du cor adeuĩnant 
a la qͥl iert rosi̾. biẽ lala gnoissant 
Lorc li ala le cors. de paour fremissant 
pꝰ coll'. son neueu. Dont mlt sala doutant 
Qrͣ selonc lolifant. a la biẽ ꝑceuant 
orͣ fere auoit sagent por quoi tout maĩtera 
Refust passe les porz. qͥ lalast ꝯsentant 
sn es guẽnes qui penssoit. auq̾s ce couenãt 
⁊ qͥ cauoit bracie. len ala destournant 
⁊ dist ne li estuet. de riẽs aler cremant 
Q' nꝰ ho̾s dedela. uoist u̾s lui ꝯtrestant 
pꝰ que cis .ii. rois sont. u̾olui obeissant 
marssile. ⁊ baligant. ⁊ en ih'u creant 
n us autres ne siroit . iames entremecant 
De chose fere qͥ li alast ennuiant 
Ne a lui na roll'. quoi ꝯuoist ꝯtrouuant 
Mes biẽ sachie uo nies. nira ia ior chacit᷑ 
a beste ou q̃ ce soit. q̃ toute iour cornait 
Ne uoist ꝑmi le bois. ap̾s els ⁊ huant 
He las: quel traison. il aloit ꝯceuant 
Mec il sembloit iudas. q dieu ala bẽdant 
Qͣrͣ guẽnes onc trouue. ami ⁊ biẽ uoillat 
Le duc roll̃ touz iourz. ⁊ ceꝰ que traissant 
A la touz si que ge. le uoꝰ uoiz desclairant 
De quoi diex li ala. ala fin merisant 
⁊ ioll̾.qͦ ot ia. sonne aremenant 
S õ olifant ⁊ tant. q̃ la mort aprochant 
L aloit ia pres du ͤ si qͥl laloit sentant 
p ce sala adont de souz larbre couchant 
O u descendant estoit. mes de soif baaillãt 
A loit qͣr troplaloit. aĩgremet̃ destreignat̾ 
L ors sẽ uint bauduin. sõ frere la poignant 
Qͥ tand ot gnͣt doleur qͣ petit maruoiant 
N aloit qnͣt son seign᷑ uit at̾e gesant 
Le duc toll̾. dont il. ala mlt' regretant 
Laproesce ⁊ le bien. qui de lui foisonnant 
a loit de iour en iour sanz ries amerisant 
It par ot baudoin au cuer gnͣt destorbãce 
Qnt de son frere uit. si gnͣde pestilence 
d e la mort dont sentoit dure la penitance 
L ors mandit guenelon qͥ ꝑ sa deceuance 
a uoit ainssi tray le barnage de france 
Crͣ bauduin ot ia bien aprise lerrance 
9 ment gueneson ot fete ceste arreance 
De ceste traison. par la fole acointance 
Q uil ot as sar̾r. par sa gͣnͣt mescheance 
A lui ⁊ atyrri. lot dit en audiance 
On turc qͥl orent pͥs qͥ estoit en balance 
de la mort receuoir. cil leur fist ꝯnoissãce 
de ceste traisõ ꝑ quoi not puis greuance 
Q nul deuls li uousist. pꝰnule mal uoiblãce 
⁊ coll'. quecore ot de ꝯnoistre auisance 
Sõ frere baudoin. par signe demõstrance 
Li fist qͥl li feist. de boire pourueance 
e rͣla gntͣ sois quil a. de mourir mlt laua̾ce 
Qrͣ remede ni a. ne nis une soufrance 
S a boire na dãtost. nait de mort la sustãce 
⁊ bauduin adont. ni fist plus decriance 
D eaue qrre en maĩt li eu. ou il ot entẽdãce 
Q̾ trouu̾ en deust mes cel fu sa chrance 
Q̾ goute nẽ trouua. dõt mlt̾ ot gnͣt pesa̾or 
A toss. recourna. mes biẽ acesmance 
olit̾ioit ala morc. san nule autͤ esꝑtnce. 
a dont le beney de la digne poissance 
I hesu xpst en cui iert tornee sa creãce 
t begrera de cuer sõ sens ⁊ sa uaillauee 
S õ gracieꝰ mai̾tien.sa noble ꝯtenance 
sn es por ce qͥl auoit. de sar̃t doutance 
a prẽdre le cheual rolł̾. tãtost se sance 
lespre ne le cor ni mist en oubliance 
i tost que baudoin fu de roll partis 
lncele heure auq̃s p̾s uĩt cele ꝑt tyriis 
Qui ꝯme baudouin. siert ꝑle bois tapis 
pꝰ la paour qͥl ot de turs ⁊ darrabbis 
⁊ uint deu̾s roll'. dont mlt fu esbahis 
Q ͣnt en tel point le uit. ⁊ dolẽz ⁊ marris 
A donques le tasta. ⁊ percut qͥl iert uis 
p᷑ quot li esuenta. tout en plorãt le uis 
⁊ li proia pour dieu. que̾ lui eust auis 
D e same netoier sen ries auoit mespris 
P ar quoi deuis lui lait le pere ih'u ceis 
Q rͣ nꝰ nez nest tant soit de biẽ escueillis 
Q' pech' ne puist tost. ou en fet ou en dis 
A inssi disoit tyrri de gnͣt duel engramis 
M es roll'. iert ce iour ꝯffes ⁊ raemplis 
D u cors nostre seign. ihu crist qͥl ot pris 
Q rͣ li ꝯbateor . alassent aenuis 
a uẽturant leur cors. en nul gͥef poigneis 
Q' le pechie ne fust de chrscun regehis 
a prouuaire ordene. ⁊ ap̾s reuestis 
d u cors nostre seignꝰ. qͥl receuoit toudis 
ꝑ quoi chescun estoit. plus p̾ur ⁊ plus hardis 
⁊ le dout ihesuxprũt. plus dignemẽt gius 
D ont la coustume iert. bõne ⁊ gnͣt li poursis 
A tiex ꝯbateors. qͣrͣ chescun obeis 
e n iert adien seruir. decuer ⁊ plue ellis 
⁊ roll̾. qͥ mlt' iert. de la mort entrepris 
Ot cyrri entendu qͣuoec lui fu nourris 
A dont ouuri les yeue aussi q̃suannis 
e ust este ⁊ puis. apres fust resperis 
L es y eux enu̾s le ciel les maĩs ioĩgtes toͦ dis 
R eclais ih'u x̾pst. le urai roy posteis 
Douz pere ihesu crist qͥ de uirge nasquis 
p tes amis sauu̾. qͣdan auoit pugnis 
ꝑ le pechie qͥl fist. dõt de mort fu transsis 
ꝑ quoi biau sire diex. fustes en la croiz mis 
A in mõta san grãment fe̾ luec darrestãae pͦ la mort receuoir. de tuer uolentees 
T ãc fist le port passa. ⁊ fu tiex sostruance 
D oͦqͦs hõ ne trouua. ne si feist plesance 
e c qͥ ne li portast. honneur ⁊ reuerãce 
pꝰ deliurer denfer. ꝑpitie uoz sougis 
⁊ q̃ uoꝰ sire diex. tenez auoz amis 
Pquoi uostre saĩt cors. fu batu ⁊ le dis 
Et en la sainte croiz tourmentez des iuis 
ꝑ tes amis sauuer. soufris mlt' despis 
Q uar cruelment en fus en croiz mort ⁊ occis 
Mes au tierz iour urai diex de mort resurrexis 
ꝑ deite dont tu es du mont seigneuris 
Quant lieu fu tu montas. de ce sui ge touz fis 
A uoec con pere el ciel. ou bel fus recueillis 
⁊ ou con ꝯmant est desus couz acomplis 
⁊ fu et iert cont iourz. quar ainssi establis 
f u de toi ꝓprement. quant le monde feis 
ꝑ qͦi biau sire diex qͥ p᷑ moi mort soufris 
⁊ mas fet ⁊ feras. puis qͥ giere fenis 
Ie te proi ⁊ reqͥer que cis miens esperis 
Quant istra de mon cors. soit de ꝑtoi rauis 
Si quautre sire diex. nẽ puist estre caisis 
Qrͣ ge troi uraiement. q̃ ia le cors peris 
Ne sera qͥ adroit ueulle estre atoi aquis 
Marie magdalene. sire que tu ueis 
Pechier mlt truelment. en uers toi atresis 
Par la conctricion. sire quẽ li sentis 
De repentance grant. ꝑquoi cu la queilis 
l n paradis anoec tet angeles beneis 
Saĩt pol qͥ fu tyrant. sire ranertesis 
Des mals quil auoit fez. ⁊ le conuertesis 
A ta foy p̾eschier. Tont sages ⁊ rassis 
Fu si acon ꝯmant cone puis ne le hais 
Ainz est glorieus saint. de tes bies replanis 
De saint pere autresi. sire dõt tu ois 
Ql tauoit renoie par paour des iuis 
Mes si cost com ueis. qͥl sen ai repeutis 
De ce uilain pechie. ꝯme dieu poestis 
Li ꝑdõnas errant. mes tu ies li rubis 
Ou toute pitie maĩt ꝑ quoi cil est gueris 
Qͥ te sert loiaument. ⁊ dõneur enrichis 
Sire diex dist rollat̃. uostre gntͣ courtoisie 
Par est si grant que ia. nul sõ niert ꝯmẽrie 
Q uar nul ne peche tant en ceste mortel uie 
Sa repentãce en uiẽt. ⁊ il m̾ci ten crie 
Q' tantost nait ꝑdon. ⁊ qͥ lame saillie 
Ne soit des anemis. ⁊ borc de leur baillie 
Et iai sire pour toi. ma tonttee guerpie 
Chastiaus ⁊ fermetez. ⁊ maĩte manandie 
De quoi chescune est mlt. ⁊ bele ⁊ seigneurie 
⁊ tout cai ge guerpi. pour uostre seigneurie 
A troistre ⁊ aleuer. entre gent paiẽnie 
Ou iai sonfert maĩt iour. trauaill ⁊ gnͣt haschie 
⁊ pourece ⁊ froit. ⁊ fain mrauite nuicie 
⁊ tout sire pour nous. a cui iai otroie 
Lame quẽ mon cors maint.sanz fere departie 
ꝑ arquoi croi sire diex. qͣ bonne chiere ⁊ lie 
L e receurez aucui mõ cuer le certefiẽ 
Lors resgarda le ciel ⁊ dist uirge marie 
Ie uoi ce conc ne ui. ie uoi ge nẽ dout mie 
Q̾ la gloire uo filz. est hui appareillie 
Auericable cuer. ou uerite nourrie 
e st en seruir uofilz. en ualeur parsieuie 
Ie cognois ⁊ si uoi. que mame hbergie 
Sera aucui lasus. de ioie replanie 
De toꝰ les bies dont cuer. nꝰ peut auoir enuie 
P a sa destre main.dedenz son sain glacie 
Q u sa uẽtaille estoit .i. petit deflacie 
D e ses mameles a. lune ⁊ lautre nirie 
⁊ esrace du cuir .ii. peles dont soullie 
f u chestune de sanc. ⁊ laidement tachie 
Le coie qͥl ot mlt' ⁊ bele ⁊ deliie 
De la senestre main. ne rapac espernie 
Ainz entret .i. pelet. du cuit a cele fie 
⁊ mist les .iii. en .i. ⁊ ap̾s sestudie 
ꝯment le puist user. p᷑ lame estre alegie 
Daucun perill aussi. co̾ ame est obligie 
ꝑ le mesfec du corc. dont maĩte en ost periẽ 
ã p̾s li dux roll̾.le douz ihu crist prie 
Se le cors au̾s lui. fet autune faillie 
Qͥ l li soit pardõire. ⁊ lame garantie 
en la gloire qͥ est. de dieu saintefiie 
inssi prioit rolł̾. quẽ sã main nuement 
Tenoit .iii. peles. ce son cuit ꝓprement 
e l nõ du pere gnͣt. ⁊ son filz eussement 
⁊ le sauic esperit. acui du tout satent 
u la ces .iii. peles. a ce poins dignement 
En gloiesiant dieu. ou son esperit rent 
pꝰ la mort quil sent ia. au cuer p̾sentement 
⁊ reprie mont dieu. le pere omnipotent 
pꝰ touz ses ꝯpaignõs. ⁊ pour lestrange gent 
Q de loint sont uenꝰ. pour dieu meismement 
lu essaucant saloy. por quor sont mlt' griemẽt 
pͥ samour martiriez. ⁊ morz benignement 
pͥ quoi proia mlt dieu. de cuer deuotement 
Q' cele mort leur fust uictoire ⁊ tenssement 
En ꝯtre leur pechiez. sen nul a faillement 
Si quil puissent aler. trestuit pesiblement 
O le saĩt esperit. ensemble plainement 
Deuant le pere grãt. ⁊ son filz sainement 
L i la gloire qͥia. nara definement 
A psuers orient. si lous qͥl iert sestent 
Les mains de sus son pit. crouies hũbleuient 
S e re ꝯmande adieu. por ce qͥ la mort sent 
⁊ tyerri qͥ ce uit. dolent estrangement 
S e parti de roll'. sant plus darrestement 
⁊ se mist par le bors. auplus couu̾temient 
Qͥ l pod onq̃̾s aler as pori tout seulement 
Q uar des paiẽs doutoit. trop fort lẽbuschement 
⁊ toll̾. cui la mort. tenoit ml̾t aigrement 
S oufri ⁊ endura. son assaut longnement 
A inssi que diex nouloit. p fere alegement 
I lame du saĩt cors. qͥ bien ⁊ saintement 
Q uat temps fu sẽꝑti. esperituelinent 
⁊ fupͥse tantost des angeles coucement 
Dont langele saĩt michiel. enfist a dieu p̾sent 
Qͥ lame de roll'. recut ioieusement 
⁊ de touz cels dont il ot encententiuement 
P roie dieu ⁊ req̾s. qrͣ touz ꝯmimaument 
Les mist en ꝑadis mlt glorieusement 
A nssi mourut rolł. qͥ taut ot hardement 
C õqnes iour ne mourut. plus p̾ur de sõ iouuẽt 
Il iert preut i loiax. ⁊ sage dutement 
G tacieus en ses fez. en quã ꝯneur appent 
Dumble donz ⁊ courtois. ⁊ plaĩ dauisement 
sages ⁊ meurs. en cont̾ bon estement 
ant que nꝰ ni trounast. defante nulenent 
Lorges iert de sus touz quar si plus largamẽt 
Nosoit donner granz dons. selonc son tenemet̾ 
s es ciert abachelers. quabandonneemient 
Mecoient uie ⁊ cors. pour dieu tout iustement 
Si ꝯme bacheler. doit uiure honnestement 
Qͥ se pere donneur ꝑbon gouuernement 
⁊ sestoit desus touz. de bel aqueillement 
A greables dõneur. ⁊ de lie estient 
⁊ si q̃ͥ nꝰ neust. de lui lacointement 
Q' destre auoeques lii. ⁊ desir ⁊ talent 
N eust. ⁊ dacomplir tout son ꝯmãdement 
Les poures uisiter. refesoit bien souuent 
D euec. ⁊ orphelins ⁊ dõ̾ner grãdement 
leur soustenance ainssi. ꝯme reso̾ꝯssent 
E n trestout son pais. not puceles grãment 
Q fust amarier. par defaute dargent 
Qͣ marier naidast. biẽ ⁊ sorifisanment 
M es il amoit si dieu. de cuer entierement 
Quẽcore li sembloit. q̃ ce nestoit noient 
Ce qͥl fesoit de lui. qͣr de droit poiement 
l i deuoit ⁊ tropplus as biẽs q̃ delui prent 
ꝑ quoi t̾re ne cors. ne trauaill ne tourment 
Ne doutoit por seruir. le douz roy qͥne ment 
a .i. mot il amoit de cuer si ardanment 
Le pere ih'u xprist. ⁊ especiaument 
Q uaner ne le peust . nꝰ plus certainement 
t en ce poit tout droit. q̃ roll'. mortelment 
a la deuie amort. en ce poit droitement 
O' hãcoit messe tourpin. en un ual bel ⁊ gẽt 
Souz cesaire en .ĩ. plain q̃dont nouuelemẽt 
f u uaus challe. nõme. mes nẽ sai lerremẽt 
p᷑ quoi fu apele ual chassõ ꝓprement 
fors q̃ challes i prist. la nuic hbergement 
E n ce point qͥ courpin. ot fet sõ sacremẽt 
⁊ recut ih̾u crist. ap̾s en penssement 
C hei donc alautel pͥst son aroutement 
⁊ li sembla adont. qͥl ueist cĩerement 
l es angelec damedieu. passer mlt' lienent 
E n loant ih'u crist. chantãt mlt' haucement 
P uis resgarda si uic. uenir his deusement 
A ussi ꝯme gnͣt chiẽs. noirs tͦpplꝰ darremẽt 
U eluz laiz ⁊ cornut. ⁊ uelant ledement 
⁊ qnͣt courpin les uit. si penssa enaunient 
Q' cestoiẽt mauffez plaĩs despouentement 
p qͦi demauda liuui. tout parconiurement 
Qͥ lli die ou il uont. touz si hastuiement 
C il li dist en enfer por mette adãpnement 
M arssile qͥ est more. ⁊ qͥ onc loiaument 
N e uolt uiure en cest mont dont ꝑdurablemẽt 
Sera el feu denfer. en gnͣt goulousement 
⁊ milt' de sart̃. qͥ sont sant sauuement 
M es uobu iueor.acheui autrement 
orr colu leuoꝰ ont les angeles uraiement 
⁊ ua ẽparadis. p᷑ce ꝯques diex lent 
N e le trouua de lui. seruir ꝑfetement 
⁊ sachiez cõ camoit roll'. aꝑtement 
Susyneor pour ce q̃ coustumierement 
P ortoit le cor au col ꝑtoui liex baudemẽt 
Quele ꝑt qͥl alast. fust gr̾re ou chaplemẽt 
M es le cor iert mlt' bel. ⁊ dure tichement 
⁊ dont il se dõnoit. mlt̾ gnͣt esbatement 
La mort dẽ duc rolł̾. dõt sa uie maĩs pͥse 
E t dit biẽ q̃ se diex. peust fere mesprise 
Il la fece si gnͣt en fere tele prise 
Q̾ la foy en uaut maĩs. ⁊ toute saĩte eglise 
Qͬr tiert li droiz estons. ⁊ la noble reprise 
Tout ainsi ot tourp̾. li archeuesq̃ aprise 
D e soustenir la foy. ꝯmẽt com le descrise 
He honneur dist courp᷑. tu perz hui ta mest̾se 
N e sai ap̾s roll'. qͥ tes fez acomplise 
Qͣr en lii iert ualeux de tout biẽ fere espͥse 
⁊ ꝑesce sus touz ⁊ toute noble emprise 
Q ua iour dui a corne. toude recreandise 
ꝑ la mort des loial ⁊ ꝑ sorde entreprise 
H eꝰ frãce dist tourp̾. co̾tu ies or desprise 
D e lonu ͦ quẽ toi iert. dot̾ testoies pourprise 
D e force ⁊ de u̾tu. ⁊ de touz biens comprise 
Mes diex ta pͥse enhe. qͥta lumiere brise 
ꝑ quoi ĩperc ormes.q̃ milt petic te prise 
He honneur tu ies si. uilainement souprise 
Quil nestuet en auãt. q̃ nꝰ de toi escrise 
Chose la on ne truist. ⁊ u̾goigne ⁊ reprise 
out ainssi dist tour pĩ. ausi qnͣ soumeilã 
Mec aps qnt sala .i. petit perceuant 
I l reuint touz alui. ⁊ fist son auenant 
Du seruice de dieu.si qͥl iert aferant 
A ps umñt achallon. ⁊ li ala contant 
T ouc quã quil ot ueu. ⁊ quil aloit pẽssant 
A dõt uint baudouin. mõte sus lauferrãt 
Qͬ fu le duc roll'. a son col lolifant 
⁊ durãdal quau roy sõ oncle ala baillant 
⁊ ap̾s li conta. tout le desauenant 
Q̾ guenelon a fet. ⁊ la traison grant 
ꝑ quoi il a ꝑdu. son ch̾ frere rollant 
l ors li ꝯra ꝯmet̃ il ala regretant 
S õ oncle ⁊ ses amis. qnͣt il aloit moum̃t 
⁊ ꝯmec sẽꝑti. qnͣt son frire treant 
A loit de uie amort. I mlt lala greuant 
⁊ challes ꝯ de durel. a la p̾s quesraiant 
R epassa lors les pors. ml̾t tẽdremet̃ plorã 
⁊ son ost auoec lui dõt maĩt bõ douloust̃ 
S aloit pꝰ ses amis ⁊ duremẽt pleignant 
Sõ frere ou son ami le quel uiort li auqnt 
F urẽt en rẽceuae si ꝯiai dit deuant 
ꝑ quoi de la raler nala nul detriant 
M es tout le p̾mier mort cõ ala auisant 
Ce fu le duc roll̃. qͥ ori ala trouuant 
Les maĩs de sus son pie le uis u̾s oriant 
⁊ qnͣt chall̾. le uit angoisse ot aucuer tãt 
Qͥ l chay ius pasmez.sus le cors maĩcenaut 
a p̾s qncͣ il reiĩt mlt̾ sala gramoiant 
⁊ en fist si gnͣt duel ꝗqͥ chescun m̾ueillant 
S ala de la douleur qͥl aloit demenant 
Qrͣ tat le ꝑfist gut. ꝗ mlt lala blasmant 
T out sõ barnage ⁊ dist. q̃ cestoit fec defaur 
s es nꝰ ne lẽ ponit. remuer tant ne quant 
A iuz regardoit roll̃'. puus aloit souspiraint 
⁊ a sos maĩs son uis. souuẽt esgratiuant 
Si que le sanc u̾meill. en aloit ius coular 
Des biax cheueuls aloit. ꝑ force derõpant 
A poignies de duel. a la t̾re getant 
⁊ fu gnͣt piece auant. qͥl alasi mot sõnant 
⁊ qnͣt il pot parler. si dist en lermoiant 
H eᷤ biau douz nies rost̾. qnͣcͣ tu me uas lessãt 
ꝯ mẽt ira ap̾o. cest cheitis cors uiuanc 
Tu estoies biax nies. biẽ le uoiz ꝯnoissant 
P estre bra de mori cors.⁊ espee trẽchant 
De ioustice gard̾. ⁊ daler essaucant 
f rãce sus touz pais. ⁊ en bonor puiant 
H e. hãte roit ⁊ fort. qͥ onc nalas ploiant 
pͥ couardise qͥ. fust en doi reperant 
p reue desus toꝰ lec p̾ut. ꝯaloit ꝯparant 
a Iudas makrabee.selonc qͥl iert semblant 
a laproesce qͥ. en ton cors ꝯuerssant 
a loit ꝑfetemẽt.sanz riens amenisant 
T out aussi quẽ sudas. fu ꝓesce manant 
Taut con ne sauoit nꝰ el siecle si uaillant 
A ussi fu ele encoi. biẽ lalas demonstrant 
Biau nies tant com alas. en cest siecle durãt 
i onathac. qͣ Iudas. ala aꝑdenant 
ꝯme frere g̾main. ⁊ saul. qui poissant 
f urẽt ꝯme lyon. ⁊ p̾ue ⁊ combatant 
si orẽt ꝑesce tant. si con len ua disant 
ꝯ tu auoies nies. qrͣ onc nalas dourant 
n besoigne qͥ fust. ne ture ne mescreãt 
Biau dour nies ot̃ nalas. nul sar̃r douta̾t 
destruierres en fus. tat̃ ꝯ alas regnant 
Q rͣ onq̾s ne pͥsas. mabon ne t̾uagant 
A in as fet maĩt paiẽ. en ihucrist creant 
B la proeste gnt. q̃ diex taloit p̾stant 
N ies caloies souuent. les pou̾s uisitaut 
ł uiandes ⁊ uiñs. ⁊ gnͣt auoir donant 
L diex ne deust pas. nies aler oubliant 
⁊ ace q̃ nalas hõme nul acointant 
Qͥ mẽcongier calast. oriq̾s iour apelant 
Qrͣ ta langue ꝑiero. si sage q̃ iaglant 
si alast iames daut̾ ne atort enꝯbrant 
Qrͣ oue mẽconge iour. ne lala mesttoiant 
Ne nꝰ plus doucemẽt leur besoigne ettierant 
ꝯtu as fet biau mes dustis ⁊ aremeuant 
Q̾ la mort ta saisi. en ton deuoit fesant 
⁊ qnͣt tu ies mors niẽs. ge ne sai qͣtendant 
U ouz que ge ne me muir. qnͣt ne uois espat̃ 
Ne ioie ne ꝯfort. ainz irai languissant 
T aut q̃ la mort mira. du tout acouuetãt 
Biau douz nies. ne te pꝰ. pas aler recouurãt 
Mec ie proi celui dieu. q̃ ge uosz aourant 
Q uẽ ꝑadis : te uoist. auoec lui h̾beriant 
ꝯ me son bon seriant. en ioie courõnant 
Qrͣ aidier ne te puis. Dõt le cuer ai dolant 
Fors de proier por toi. dõt ne mirai faignãt 
Q̾ ge ne uoise ades diex por tame proiant 
⁊ tirai se ge puis. prochainemẽt uẽiant 
⁊ puis men irai nies en frãce reposant 
Qrͣ freles sui ⁊ uiex. pour aler enduraut 
Le crauaill que iai tret. ⁊ si me uois uãtanit 
ꝯ qͥs nꝰ nala mec. le trauaill resoignant 
D e greuer sart̾. ne nul plus despisant 
Se ce ne fus tu nies. mes onq̃s recreant 
n e tẽ uit nꝰ hõs ne. ne maĩs paiẽs p̾sant 
Mec diex estoit en toi. qͥ taloit gouu̾nant 
⁊ tu laloies si de loial cuer seruant 
Qͥ l te doit biẽ aier. tes mesfez ꝑdonnant 
out si meuoit le roy sa dolor gnͣde ⁊ fiere 
pour lamout de roll̾. qͥi uit en la charrete 
Souz .i. arbre gesir. p̾s dun bois enloriere 
⁊ qͥ uers oriant. ot tournee sa chiere 
Tout ioignat dun ꝑron dõt fendue iertlapierte 
Dusquẽ t̾re dun brant. dune espee q̃ chiere 
Ot mł̾t cat qͥl uesqͥ mes nule meillor niẽro 
⁊ sachiez cele nuit. tant quele fu entiere 
U eilla auoec le cors. saz lui retrere arriere 
⁊ qnͣt ꝑler pooit. sa pole iert pͥmiere 
D e regret̾ roll̾. ⁊ de fere proiere 
a dieu q̃ lame eust. penitance legiere 
Qrͣ il nest nus hõs uis. qͥ en nule maniẽte 
Diau dou nies. onc nꝰ hõs.plus loiaumẽt uuat ꝑ uist uiure en cestui mõt. qͣucun pechienaꝯere 
l ala en uigemet. ne poures defendant 
M es son cors est ale. la uoce droituriere 
ꝑ quoi il est reson. cumilite si fiere 
De quoi li ame uoist. en la ioie planiere 
l e roy fist tendre adont la maĩte tẽte chiere 
⁊ trec ⁊ paueillons. ꝑmi mainte bruiere 
⁊ lost escharguet᷑ agent qͥ coustumiere 
e stoit biẽ de tel fet. ⁊ de guerre maniere 
Mes use nauoit point. quẽ pas ne ensrõtiere 
T rouuast nꝰ hõs sa gent. par defaut estraiere 
Qͣ des ni eust guet. de gent bone guerriere 
⁊ si tost qͥ len uit du cer iour la lumiere 
Fu atourne roll'. ꝯme p metre en biere 
Et que leu oc le cors. ross. bien atierie 
A entraille mise hors. ⁊ le cors netoie 
l ubasme noblement ⁊ enromatizie 
C halles auoec ses genz ensemble areperie 
T out droit en rẽceuax ou duel reꝯmencie 
O nt si gnͣt qͥl sembloit quil fussẽt esragie 
M es li frere ⁊ le filz. qui estoient trie 
e ntre les sarrazins ⁊ en sãc touz baignie 
Leur donoient couleur destre si coutocie 
Qͣr ml't' de leur amis. ꝑ la mort aquoisie 
T rouuerent el chemiu dont mlt̾ furẽt irie 
l i bus furet pendui. ⁊ enhaut encruchie 
Li autre dautre mort. li pluseur detrenchie 
⁊ ẽmlt̾ diu̾s liex. mort ⁊ martiriie 
N õ pas tout en .i. chãp. ainz sierẽt biteillie 
ussi tost qͥ li rois uit le iour esclerie 
⁊ pꝰca ⁊ pꝰ la. en maint lieu orrmucie 
Sierent psarr̾. dont il furent guetie 
ꝑꝰ marssile qͥ poi y auoit gaaigniẽ 
Q' uarle duc roll' lot. si durement paie 
Qͥl enfu en enfer or dement h̾bergie 
l e cors doliuier fu. mlt' des frn᷑ ois cerchie 
t̾ tant quil lont trouue. mel on lot estorchie 
D u chief si quẽ lorteill. sã. ce qͦ len plaie 
Lot de .ui. plaies gnͣz. si ce iai desclairie 
⁊ trestoutes mortiex ⁊ auoec ce lancie 
Q uarriaꝰ ⁊ dars tre̾cha̾.dõt mai̾t fer estoie 
I erenc dedenz sa char. ⁊ si ꝑfont fichiẽ 
Qͬ poiue en eust uꝰ .i. tout seul estacie 
Par quoi seschape fust. de lamort respicie 
s e leust nul qui fust. ne grãment alegie 
⁊ lorent tout ainssi quai deuãt dit traitie 
ꝑ despit de challon. a un arbre atathie 
Tout aussi com en croit. ⁊ chescun pie ꝑcie 
Auoeq̃s les .ii. mains. de piex qͥ aguisie 
f urent por acõplir. leur cruel mauuestie 
t ant fu chãgie. q̃ nꝰ ne leust entercie 
ẽ halł̾. ne nꝰ qui sust. sun frãcois qͥ blecie 
Auoit ort auoec lui. ne leust enseignie 
Mes cil a achallõ. tous le uoir cesclerie 
ꝯ mẽt li sar̾r. estoient domagie 
p lus ꝑ lui seulement. ⁊ tropplue esmaie 
Q̾ pͦ nul quel qͥl fust. ꝑ quoi appareillie 
r orent ainssi cõ iert . ⁊ alarbre loie 
Lors achalles ꝯnut son escu que drecie 
a uoient carr̃. a larbre ⁊ depecie 
D ont le roy doliuier. ot adont tel pitie 
⁊ si gnͣt duel au cuer. que nul pluc despesie 
Ne peust len ueoir. ne plue mesaiese 
⁊ dist tout ẽ plorant. q̃ diex a fet pechie 
De soufrir tel meschief dunprince ꝯꝓprtie 
De ihu crist seruir ⁊ si bien afetie 
Q' se nul prince eust en cest mont souhaidie 
D e proesde ⁊ dõneur. droitement auoie 
⁊ de qnͣ ꝯpꝰroit ueoir auctorisie 
Prince quel q̃ il fust cõ eust acoincie 
De choisir oliu̾. neust pac resoignie 
Qͥl ne fust miendre assez. ꝯ nauoit tesioign 
Touz ceuls qͥ lont oy. li ont biẽ otroie 
Qͥ l disdit uerite. dont mlt' sont desuoie 
Qnͣt diex a st de lui le royaume ẽpirie 
De frãce. qͣrͣ de lui est mut afleboie 
⁊ des arurec dõt mlt. sont touz desconsseillie 
A dout iura li rois.quẽ france mes le pie 
Ni e metra deuat quait. cest domage uengie 
Ne finera saura. son cuer biẽ desclairie 
De ceuls qͥ lont bõni. ⁊ son pris abessie 
Et ꝑ gnͣt traison son lignage essillie 
ꝑquoi a ml̾t de cuer. nostte seigneur proie 
Q uesclerier puist son cuer. ainz quil soit anuitie 
Et diex qͣmaint besoig. auoit challes aidie 
Et qͥ de lui seruir. le uit encouragie 
Li fist qnͣ qͥl reqͥst. qrͣ te iour alongie 
A.iii.nui ⁊.iii. iour.dont chalł. ceuauchie 
A apres sart̃. qui durement quoitie 
S estoient młt derrer. qrͣ challõ aꝑchie 
k eussent nulement. q̃ trop meschariiẽ 
N eussent aleur dit. par quoi fu consse. Ne 
b ers sarragoce aler. sãz estre detrue 
Dont .xxx. Miles biẽ. sierent loinz esloignie 
⁊ en .i. plain mlt̾ bel. sus un flũ ħ̾bergis 
De bone uile ps .i. bourc bien aciesie 
⁊ pͦ ce qͥ ce iour. orent mlt' traueillie 
Se sont ꝰ repose. mengie ⁊ soulacie 
⁊ mlt seuremẽt. le plus toꝰ nur couchie 
Ace ꝯqͥs ni ot. la nuit eschurguetie 
⁊ chasl̾ qͥ biẽ ot. tout leur estre espiee 
ꝑ espies quil ot. rot ia tant espĩoitie 
Qͥl uint la droitement. ou il serent logie 
⁊ qͥ si cruauuient ⁊ de cuer esueillie 
b utent. qͥl ni ot nul sat̾r si proisie 
Qͥ ne fust mort ou ps. touz furẽt besillie 
Q uie touz. li auqnͣt. ou penduz ou noie 
⁊ li pluseur trestouz. ꝑpieces decaillie 
Meismes baligan. y ot le chief trenchie 
De .xl ͦ. turs. qi sierent embuschie 
p souprendre roll̾. ainssi que iai nõcie 
Ne̾ esthaperẽt̃ .x. q̃ mor ⁊ perillie 
Defussent ⁊ tout droit. en enfet adrecie 
Nes dout ainssi lauoit dieu le pere iugie 
łt a cheteret̃ chier. sarr̾. la uenue 
ADdu noble ẽꝑeeur. qrͣ leut get̃ ꝯfondue 
En fu uilainement ⁊̃ de legier namene 
ꝑ ce quen euls ne fu onc defenist ueue 
A iu cuĩderent fiir la gent gnͣt ⁊ menue 
M es de gent de challon. fu si bien retenue 
Q uꝰ not p̃pouoir. qͣler ueoir sa drue 
p eust en son pais. quar loeure pourueus 
f u de lepereeur. de cestoutner lissue 
Ou paiẽs sierent trez ⁊ tel gent mestreue 
Qͥ la furẽt tuit mort. sãr grãment datendue 
Sanz proesce qͥ fust. de nul amenteue 
Mes la gent baligan. ꝑfu si esperdue 
Qnͣt la genc challon fu. en leur tref ẽbatue 
C onc ꝑole ni fu. ne defensse tenue 
Tant se tenoit sa gent. trestoure a deceue 
ꝑ qͦi leur fu adont. mlt chieremẽt uendue 
La cruel traison. qͥl orer⁊ coustenue 
Q̾ guenelon ot fet. ꝑ gnͣt descouuemue 
nͣt baligan fu mort. ⁊ sõ beuban fine 
Et trestou ce̾ qͥl ot. en rẽceuax guiez 
Diex en fu doucemẽt. ꝯme sire aourez 
Du roy ⁊ de toꝰ cels quil y ot amenez 
a p̾s qnͣt li ol fu .i. petit reposes 
E n rẽceuax rouint ou plaint ⁊ regretez 
Fu maint prĩce poissant. quẽtre les morz trouez 
Re fu a celui point ⁊ de la remuez 
⁊ challes qͥ estoit. duremẽt destourbez 
p̾ la mort de roll'. ⁊ griemẽt tourmetez 
⁊ pꝰ les autres touz. tristes ⁊ abosmez 
fist prendre guenelõ. ⁊ uolt la ueritez 
fust seue du fet. dont il iert en coupez 
Mes tyerri. qͥ biẽ fu. de ce fet escolez 
T restout auissi qͥl fu. ⁊ fet ⁊ deuisez 
⁊ ꝯme cil quẽ fu. de sus touz auisez 
⁊ qͥ en ot soufert. mlt' detres gnͣz grietez 
Li dist bien deuant touz. q̃ la desloiautez 
Q̃ tegne enguenelon ⁊ les gnͣz faussecez 
Ont mort le duc rosl̾. ⁊ touz ceꝰ qͥ remez 
e stoient auoec lui dõt ciers duel ⁊ picez 
Qr ce domage niert a iour restorez mes 
de tel traison. nest nꝰ. q̃ lui blasmez 
p lauoit qͥl ẽprist. que chier est ꝯperez 
Quar maĩt pͥudom en est ala mort ostelez 
T out ce didit tyrri. qͥ poĩt niert esfreez 
⁊ qͥl iert pire plus. qͥl ne disoit dassez 
ꝑ quoi pynabel sest. de fiorẽce leuez 
Qͥ miẽs iert guenelon. ⁊ prĩces alosez 
Or uar hardir iert ⁊ pͥur. ⁊ fort ⁊ adure 
⁊ de frãce grãt hõs. ⁊ bien ẽparentez 
C il sest por guenelõ. deuant touz p̾sentez 
p defendre tel fet. dont il achesonnez 
i ert faussement ce dist. ⁊ agnͣt tort retez 
Q rͣ son oncle ne fu. onc si desauisez 
Qr̃ ꝯtre son seign᷑. se fust si mesmenez 
n e p̾ auoir qͥ fust atel murtre acordez 
A int mẽt cil qͥ le dit. ꝯtraites prouuez 
Lorc dist tyerri au roy qͥl iert tout ap̾scez 
D e ꝑuer quã qͥl dit. dont ce fet regardez 
f u des barons de lost. ⁊ pꝰ determinez 
e n man̾e q̃ lors fu li gages donuez 
e l chãp qͥ leur escoit p᷑ ꝯbatre liurez 
⁊ fu le chãp ce iour. de dux naymes gardez 
⁊ cyerri chlr deuant touz adorbez 
D u noble empereeut. dõt mlt' estoit amez 
A dont fu le cheual. de tyrri galoppez 
T out droit iis pynabel. qͥ reuint abeuez 
E n ꝯtre tyerri mlt. de grant ire ẽbrasez 
p᷑ guenelon uẽgier. qͥ pour sui apelez 
i ert de fet lay ⁊ uilz. dõt tout estoit̃ desuez 
⁊ tyrri qͥ mlt' iert cages ⁊ apenssez 
U int enu̾s lui tout droit. de cuer entalẽtez 
De fere son deuoir ꝑ quoi nul reculez 
D aler ioust̾ ne fu. cui quẽ fust plus loez 
D õt chescun des uassaux. fu assez tost antiez 
⁊ se trest lors chescun. mlt nobleniẽt mõtez 
Mes chescun iert fin pͥuz. ⁊ du mest̾ use 
⁊ desirat̃ donnͤ. ꝑ quoi onques doutez 
Ne fu perill de cors. tant fu chescun osez 
D e uemĩt aigrement les frains abandõnez 
Les bonc espiez espoint. trenchanz ⁊ acerez 
S i qͣla iouste fu chescun si encontrez 
Quescuz norẽt si fort. ne fust fraiz ⁊ trouez 
Ne espiẽ qͥ ne fust. ꝑ force tronconuez 
⁊ chescun des cheuaus. ou mort ou espaullez 
N il ni ot nꝰ deus .ii. cat̃ fust biẽ a cesiue 
De seant es arcons. sus les estriers dorez 
Q̾ maugre sien. ne soit. ala terre nolez 
⁊ qͥchescun fu si grandemẽt estonnez 
Q̾ len cuida adont. quãdiũ fussent fine 
M es ne couuenoit pas. quẽ cepoĩt repose 
Fust nul des .iiͨ. uassaus. ꝯmẽt qͥl fust gͦuez 
Ancois fu li estour. as brãs renouuelez 
D e cops male ⁊ pesant. si asp̾ment getez 
Q̾ chescun en estoit. de soufrir enꝯbrez 
M es lun ni iert adont. de lautͤ deportez 
O es le chaple si gnͣt. ⁊ si aspre mene 
Qͥ l ni ot nul nẽ fust.dedẽt le cors naur 
Si qͣlechamp en fu. de leur sanc arousez 
Ne escu qͥ ne fust en maĩt lieu decorez 
Dyaume el chief qͥ ne fust frait ⁊ es qrͣals 
sn es en la fin le tort. fu du droit ꝯda̾̃pnez 
Q rͣ pynabel en fu. ⁊ uaincu ⁊ mate 
⁊ son oncle li quẽs erranment atelez 
A.iiii.gnͣ cheuaus. ⁊ mlt dur traine 
Mes au roy fu auant. tout li estre ꝯtez 
De la gnͣt traison. dõt il siert ꝑiurez 
p auoir qͥl ẽprist .xx. coulez dor troussez 
D ont rollant fu cendu. qͥ siert en lui fiez 
⁊ touz les .xii. pers. ⁊ touz ceꝰ qua ioustez 
A uoit auoeq̾s sui. dont ml̾t est esgarez 
Qrͣ biẽ scit q̃ de dieu. en iert si disfamez 
qͣ poine len sera. le pechie ꝑdonnez 
⁊ de ce qͥl ot dit. fu si atainez 
C̃ hallemaine li rois. ⁊ dirour enflãmez 
Qͥ i ꝯmanda qͥl fust. a cixuaꝰ desmẽbre 
Dont le cors de lui ait. crop plus deceplinez 
t̃ acheuaus derout. ⁊ les mẽbres tirez 
D i qͥ le cors en fu auq̃s tout desuuez 
sn es ꝑpieces re fu.arrier ramnoncelez 
T en un sac pendu. ⁊ pynabel delez 
A inssi fina cil quẽs. qͥ deuant bonorez 
O t esce ml't' lonc tẽps. ⁊ do̾neur es leuer 
Ancois q̃ il se fust. a ce fet adonnez 
Mes p̾ur fu ⁊ hardi. ⁊ quẽs de .iii. corite 
⁊ de frãce a son cep̃s. des plus nobles clamez 
⁊ granz hõs duremet. de grandes richetez 
M es enuieus estoit. ⁊ dorguell mlt̾ enfle 
Et couuaiteus sus touz. ꝑquoi des honorez 
E nfu en enlafin. ainssi quoi aue 
⁊ chulles sen iert ia reperiez ases trez 
Du mait gnͣt baron fu. netoie ⁊ laue 
Lẽtraille mise hors. ⁊ les cors embasmez 
D autres a gnͣt foison. cõ grãs bacõs salez 
Les autres mis en cuir decerf biẽ ꝯreez 
Daucũs ꝯ uolt port̾. gesir en leur regnez 
⁊ dautres entrebraz. de leut amis portez 
⁊ maĩt en biaus escrins. ⁊ ẽbiere boutez 
pͥ ce q̃ on en iert. assez maĩs emblaez 
s es iames si gnt duel. Demen̾ ne uerre 
ꝯme maĩt fesoit la. quiles cort atournez 
ueoit de ses amis. ainssi desfigurez 
Qnͣt fu en rẽcesuax. la doleur demenee 
S De ce̾ ꝯ furẽt mor.la get̃ plus honoree 
Cui onc de france issist. ne de nule ꝯtee 
D õt mai̾de biere fu. ap̾s lautre arouree 
S us Muis. ⁊ sus cheuaus. ꝑmi les porr passee 
⁊ maĩte biere aussi au col dõme portee 
D õc mlt y ot de get traueillie ⁊ penee 
Mes morz y rot aussi. une gnͣt a unee 
Qͥ demoreret̃ la ẽfouiz en lapree 
La ou tout pin auoit beneicon donnee 
a dot̾ fu u̾s bourdiax. leur uoie acheminee 
Nes el chemũ fu mlt̾. de leur gent ẽterree 
E nleglyse abelin. ou mlt' iert grant lalee 
Q rͣ de nostre dame ieit. ⁊ fete ⁊ estoree 
Leeuz fist gõdebues. le roy sa demoree 
Deq frise fu biẽ. en son tẽps gouu̾nee 
⁊ le roy a lestaus. qͥ touz iourz ot usee 
Sone uiẽ touz tep̃s. ⁊ sa t̾re tenssee 
Si biẽ tat̃ qͥl uesqͥ. conc ne fu uiolee 
ꝑ uisin qͥl eust. ne de nului foulee 
⁊ si fu oliuier ou loiante trouuee 
f utant cõ il uesqui. donneur ent̾inee 
Q r toude ualeur iert. en lui enracinee 
⁊ pioesce si gnͣc. quele fu comparee 
A cele de roll̾. ⁊ detouz ꝯfermee 
sn es la ꝯpaignie iert u̾s els si afinee 
S uisqͥd ala mort.ne fu onc desseuree 
E t moirurent andui. tel fu leur destinee 
E l seruice de dieu. tout en une iournee 
⁊ fu mis abelin. Gautier de pierre lee 
Le noble duc guerin. de cui iert auouee 
Loorrains en ses iourz ⁊ noblemẽt gardee 
⁊ maĩt autre batõ. de qͥ proueste amee 
Iert tant ꝯques ne fu iour plus ch̾ achecee 
Q uar ꝑ leur hardemẽt. furẽt mis alespee 
Mes chescune en fu. si tres bon euree 
Q uẽ ꝑadis en fu. en ioie couronnee 
.ii. cymetieres lors. de grande renonmee 
Estoient a ce temps. selonc q̃ la criee 
Iert es marches dentour. de gẽt laie ⁊ letree 
M es chestune place iert.de .uii. uesis sat̾ce 
p̾ udomes ⁊ sainz cors. qͣrͣ nꝰ nauoit penssee 
Q̾ damer ihu crist. qͥ fist toure riens nee 
D õt liue est abourdiaux. qͥ ore est apelee 
Leglyse saint seurin. qͥ biẽ est aournee 
De ml't de bone gent. ⁊ seruie ⁊ hantee 
Li autre est aleschans. dõt leglyse est fõdee 
D roit a arle le blanc . daleschãs sornõmee 
⁊ chall̾. en qͥ siert. noblement a donuee 
P rouesce qͥ dõneur. sert toute en luminee 
f ist tanc qͣ bourdiax uĩt. ⁊ la fu ordenee 
La sepoulture as morz. ⁊ la messe chãtee 
Ã u moust̾ faint seurin. ⁊ mauite charretee 
De morz en t̾re mis. dõt maĩte gent pasmee 
Siert de douleur. qͥ la. fu lors renouuelee 
La fu en t̾re nis Gaifiers. de qui paree 
Iert honor en son tep̃s. qͥ fu ml't reculee 
Q' nͣt dun tel chłr̾. se uit̃ si desuuee 
⁊ dot̾ sa t̾re fu. durement t̾boulee 
L a duche de berpi. ⁊ formẽt destrauee 
pꝰ ce quil nauoit hoir. nul de faine espousee 
Guerin. ⁊ engelier. gẽt noble ⁊ aduree 
R e furẽt̾ leenz mis. ⁊ ogier de lestree 
H aston. ⁊ berẽgier. ⁊ ge̾r quabandonnee 
s iert au seruise dieu ⁊ p᷑ lui ml̾t penee 
G yrart. ⁊ Guielyn. ⁊ Guy de la secree 
A enaut quaubespine iert. qͥ gnͣt poine ẽduree 
Ot el seruice dieu. ou somour iett tournce 
⁊ ml̾t dautres barous. de proesce esmeree 
C u tant que ihu x̾pst. leut ot uie p̾stee 
Re furẽt leenz mis. dont legnse amendee 
fu mlt' de bone gent quẽ lui siert ostelee 
Qrͣ aussi bone gent. ne fu puis recouuree 
⁊ sen ot rentes gnͣz ou bien fu assenee 
⁊ richesce mlt̾ gnͣt qͥ li fu presentee 
Du noble emꝑeent. dõt riche ⁊ assezee 
F u mlt leglist ap̾s. ⁊ si bien dispensiee 
De seruir ihu crist ⁊ si aconstumee 
Quẽcore en est ⁊ fu en gnͣt estat montee 
Fu des morz ꝯ imist⁊ deciex qui ia mais 
N e cuidasset pensser q̃ nꝰ fust si miais 
Q' leenz demorer. cuidast atouz iourz mais 
⁊ challes sest aps. droit ableue retrais 
La ou fu mis roll̾. ⁊ acri ⁊ abrais 
Rollant le noble duc. ⁊ qͥ quẽs iert palais 
Le noble de sus tous. de nobleste ꝑfais 
⁊ de toꝰ autres biẽs por nẽt fust .i. Quhais 
Cil fu ablene mis. ⁊ noblement p᷑trais 
Cil en cui donnͤ iert la fontaine ⁊ li rais 
De proesce sus touz. ⁊ droit rubins balois 
Cil fu en blaiue mis. de lamour dieu refais 
Mel onq̃s iour ne fu. en lui .i. uilaĩs trais 
uant a saint seurin fu. li ẽcrement fais 
Se młt degnͣt barõs. ⁊ do̾c gra̾ li atrais 
Ainz iert courtois ⁊ frans. ⁊ a clers ⁊ alais 
⁊ a couz ses uoisins. douz hũbles ⁊ de pais 
Mes tout prĩce dẽtour qͥl cenist a mauuais 
E stoit a son pooir . ⁊ honniz ⁊ desfais 
A .i. mot chlr ne fu onques si fais 
Si p̾ut entouz ses fez. ⁊ n̾s dieu aussi mis 
Selonc qͥ noꝰ trouous. el urai croniq̃ dais 
lenterter roll̾. ot gnͣt cri ⁊ grat̾ noise 
ADu duel q̃ demenoit. toute no gẽc fnͣcoise 
G ascoĩg ⁊ poitenĩs.⁊ la get̃ chãpeignoise 
D ot̃ mlt̾ maudice fu. la gent sarrazinoise 
⁊ guenelon qͥ fu de trop pute despoise 
Nes la gent du pars. pour hõme ne ce q̾ise 
Ue tel douleur mener q̃ on les en mesprost 
Mes qͥ ongles ot grauz. si poi son uis nadois 
Soit franc hõ ou uilaĩ. ou bouriois ou b 
Q̾ ne trare le sane. Autremẽt ne sen uoist 
De plumer ses cheueꝰ. ꝯme gent espaignois 
Se plume ⁊ crie ⁊ bres. chescun teĩt qͥl lisoint 
⁊ mandient la mort. qͥ tout le mnõde boisce 
stul de ceus riẽs qͥl ait. tre ne corc ne pise 
Q uͣt celui sentent mort. ou toute iert leꝰ nẽs 
len t̾rer roll'. ot maĩt noble princier 
Rois. ⁊ ꝯtes. ⁊ dux. qͥ gnͣt duel ⁊ plẽmt 
Menoient por roll'. le gentill cheualier 
⁊ pͥoient touz dieu. le pere droiturier 
Q' de poine uousist. sa sainte ame alegier 
Li rois ason cheuois. li mist le branc dacier 
⁊ ce fu durandal. ꝯq̃s ne uolt changier 
⁊ cest nõ durandal. ueut autant destlerier 
T renchãt dur. trẽche touc. tre̾che sũ esꝑnier 
Toute riens qͥ hõs peut darmeure trẽchier 
⁊ de tout ce le pͥst . roll'. aessaier 
⁊ le trouua meillor qͥl nosast souhaidier 
ꝑ quoi nꝰ ne peust. espec miex prisier 
⁊ pour ce le fiston. a son chief estoier 
t le cor asespiez. mes ioy puis noncier 
ꝯle fist asez cost. abourdiax enuoier 
Au monst .s̾. seurin. ou lẽ le tint mlt chier 
p̾ le fisto̾ ap̾s alospital baillier 
ꝯfist a rẽceuax. fere ⁊ edefiier 
La ou roll'. sala. as paiens bataillier 
Ainssi ꝯme deuant. auez oy tretier 
Ap̾s refist li rois challec sauz detriier 
Le cors delꝰ hoiel. de Rantes conuoier 
A saintes dont le roy. auoit fec heritier 
Le noble duc hoiel. por paiẽs guer mier 
Se nꝰ mes cele part. beast a reperier 
⁊ li dõna si tost quagoulant a uiudier 
P rist saĩtes qͥl uoida. a son gnͣt enobries 
Q rͣ challes le repͥst. ap̾s cant achacier 
Qr uagoulant en recut. la mort pꝰ son louier 
A pres challes repͥst. cout droit acheunuchier 
Euuers atle le blanc. la ou len charroier 
O t fec de renceuax charroy ⁊ gnͣt ⁊ fier 
.x. uiorz ou plus. que touz couuint lessier 
el cymetiere gnͣt darle ou enz el moustier 
Dec bourgueignõs yot. mis mor plꝰ dummill 
Sausses le duc p̾mier. qͥ mlt fist aproisier 
Q rͣ p̾ur fu ⁊ loiax. sanz nului ꝯsseillier 
c̃ hose dõt le cuidast. de riens nule ẽpirier 
Quar onq̃s iour ne fu. a home foriugier 
Ou il peust en riẽs. a son auis pechier 
D e bourgoigue fu dꝰ. dusqͣ tant quatierier 
Le pͥst ĩa mort u̾s li qͥ mlt fist destourbier 
S ourgoigne ⁊ le pais. qͥl ot auisticier 
s ruaut qui biaullande iert. ⁊ oucle a oliuier 
Ire fu enfouy. dont saine ah̾bergier 
f mpͥst en paradis. ꝑ son digne louier 
e stouz qͥ lengres fu. ifiston estagier 
⁊ si fu leenz mis. tiex hõs qͥ embracier 
O sast biẽ .i. gnͣt fes . por son cors auãtier 
⁊ si fu iis guersu.conte de sai̾t richier 
P uorin ⁊ guyart. ⁊ renaut de peurier 
Le conte de soissons. ⁊ guy demondedier 
⁊ mlt' dautres barõs. dõt ia nõmer ne qͥer 
l es t̾res ne les nous . qͥl ne doie ennoier 
A milt de ge̾r qͥ nont uole̾te dalongier 
l es choses son les peut . ꝑ reson abregier 
N es taut uous puis ge biẽ du fet chall̾ acoĩtier 
Q̾ pꝰ quil abelin. ot pris a conmencier 
A enfouir les morz. ne passa iour entier 
Tant q ot en fouy. trestout le derrenier 
N arle. on abourdiax. ou la ou pourchacier 
P ooit ou les sainz liex. as morz aꝓpͥier 
Q' challes ne feist. touz les poures guetier 
D eues. ⁊ orphelins. ⁊ lec uiles cerchier 
⁊ dõner laugement. aboire ⁊ amengier 
Les pourec diseteus. ⁊ uestir ⁊ chaucier 
⁊ dõna tant p᷑ dieu cõ sen pot m̾ueissier 
D e qͣl ꝑt il pooĩt. si gnͣt auoir sachier 
s ec lec ames uouloit. des poines algier 
De ceuls q̃ diex soufri ainssi a martirier 
De quoi challes du diua ne pooit refroid̾ 
⁊ qnͣt chall̾. parti. daleschans adrecier 
Fist u̾s frãce sagent. ou lon gnͣt desirier 
Auoit de lui ueoir ⁊ son cors festoier 
mn es nꝰ ne le pooit: por riens esleescier 
F ors taut ꝯq̃s ne uolt. iour sõ ꝓpos chãgier 
Des bons fere plesir. ne deus aꝯpaignꝰ 
Mes si con iai oy apluseurs tesmoignier 
E n tant cõ challes fu en espaigne ostoier 
S assoigne. qui lauoit. fec maĩt iõ tͣueillier 
O t fet autre seigneur dun mlt noble t̾rier 
F ilz Guytequ le fel. qͥ challes bauptizier 
Auoit fet mangre lui si ꝯ est dist arrier 
p᷑ ce qͥl ne ueist. sa terre foudroier 
S on cors mort ne pir uot ainssi eiploitier 
M ec auant qͥl moust fist ion filz aloier 
As barons du pais. ⁊ si bien apoier 
Q̾ ce fil Guytequin. pͥst si haut apoier 
Qͥ l fu roy du pais. ⁊ leur fist renoier 
La crestienne loy ⁊ touz ceuls essillier 
Qͥ lu lop̃ ihesu xpst. uouloient essaucier 
sous auez biẽ oy. ꝯment ai quertie 
¶Basidigne ꝑ challo̾. ⁊ alui aloire 
Et la gent du pais. es saĩ fonz baptirie 
Mes ꝑ guitequyn fu arriere renoie 
Le filz de Guyteqͥn. le fel qͥ en sa uiẽ 
N ot onc de fere biẽ. courage ne enuie 
Mes son filz fu uns hõs plaui de cheualerie 
ꝑ qͦi sassoigne mist. toute en sa seigneurie 
⁊ pͥst noble moill̾. ⁊ bele ⁊ escheuie 
Q uau frere roll'. fu. bauduin puis amie 
T out ainssi cõlen dit. qͣt ceste estoire mie 
E n cronique ne truis. ne maĩce cheuauchie 
Q̾ challemaine fist. mes ai̾ seroit fa illie 
⁊ enque ⁊ pẽnc ⁊ maĩ. ⁊ trestoute estudie 
ꝯ seust touz ses fez nõ pas biẽ la moitie 
Mes dit uous en auons une grande partie 
⁊ enquore ferai. tant qͥ iaie asieuie 
l estoire tout aussi. ꝯele mest chargie 
Mes ne ueull q̃ puioi soit de cãt abregie 
Q̾ cele que iai dit. fust de riens en ledie 
Q̾ iehan bodiaux fist. a la langue polie 
De bel sauoir parler ⁊ science aguisie 
ꝑ quoi de Guyteqͥn. ⁊ de saignes traitie 
A lestoire si bel. ⁊ si bien desclarcie 
Q̾ dec bien entendans. doit estre actorisiẽ 
t de touz uolentiers. en toutes courz oye 
e t de ses anemis uenuz tous audesus 
p trauel dõt il siert durement debatus 
⁊ mlt̾ afloiboiez. de toutes ses uertus 
Se pͥst areposer. en frãce entre ses drus 
Mn es honorez en iert . ⁊ doutez ⁊ cremus 
⁊ sachiez que li rois. adont .i. an ouplus 
fu en frãce a repos. conc ne li mesfist nus 
Qrͣ de grroier iert. maint prĩce recreus 
p les orguiex qͥl ot. desplusaurs abatus 
Si qͣce temps nestoit. ne turs ne mestreꝰ. 
Qͥ ꝯtre lui adont sosast estre esmeus 
t̃ questre nẽ cuidast. hõni ⁊ deceus 
ꝑ quoi maĩt cuer estoit. ⁊ celez ⁊ repus 
D e moustrer le peͬsser. dõt il iert pieus 
⁊ chalł̾ cheuaucha. ⁊ pꝰ sus ⁊ pꝰ ius 
pͦ sau̾ ꝯmẽt iert son regne maintenus 
N e sil yauoit gent. qͥl trouuast corrũpus 
D e prẽdre dont peust. estre mals auenus 
D e ceꝰ estoit tautost.le iugemet̃ rẽdus 
uat̃ challemaine fu. en frãce reuenus 
De sassoigne on il siert maite foũ ꝯbatꝰ 
Qͣr li rois ot touz tẽps. en couscume ⁊ en us 
Q̾ seriant ne baillif. tat fust de lui creus 
pͣ qͣl fust agarder.son pais esleus 
Sele peuple nestoit ꝑ reson defendus 
⁊ a son droit garde. li grãt ⁊ li menus 
Seloric qͥ chescun doit. estre adroit sousten 
N ul s̾iaut ne fust ia tant riche ne si drus 
Qͥl ne fust ala mort. tout errãiuent bemꝰ 
D ond le cors iert tantost. ⁊ li auoir ꝑdus 
ꝑ quoi son royaume iert. en tel estac denꝰ 
Q̾ plus ride nestoit ne trouue ne beus 
ẽꝑiere qͥ fu.mlt̾ cler uoiant ⁊ sages 
Ne uolc q̃ ler ge̾t fust fait enuy ne hausogo 
De sourdre peust. ason peuple domages 
M es ses serian dõnoit. ⁊ gnͣ do̾s ⁊ gnͣt gagi 
p ses gẽt si gard̾. q̃ fet ni fust outragos 
ꝑ qͦi adot nestoit. si nobles seignorages 
A e nꝰ rois mieꝰ ame. ⁊ depluseurs lãgages 
pͣ lonuͦ quẽ lui iert. ⁊ p̾les bous bsages 
O u il tenoit ses gẽt. qͣr adõt rapinages 
k i ot fet ne ueu. ne nꝰ bilaĩs s̾uages 
Q uautremet̃ le feist. nẽ fust p̾s nꝰ ostages 
Q̾ les cors metre amort. cen iert le droit paiage 
I auẽ fust pͥs respiz. ne autres arrierages 
n e auoir regarde. ne fiex ne h̾briages 
Q̾ dec cors nẽ fust p̾s. ta̾tost ce trereages 
Ꝙ ͣ t nabeliaoit pac. au roy tel labourages 
ꝑ qͦi ni auoit gent. de douts ne de uilages 
S eutemẽt ouuret t̾res ⁊ gaaignages 
N e peussent adõt. qͣr ni uenist messages 
De iustice qͥ fust. ou il regnast haussages 
k ar chall̾ nauoit nul.seriat̃ qͥ fust uolages 
N e qui as poures gẽr.iouast de geus sauuas 
uisui qͦ dit uoͦ ai. chali̾ młt sagement 
Regna en celui tẽpe. en uisirant sagent 
p sauoir se nului leur mesfe soit uocent 
⁊ erra ca ⁊ la mlt̾ seigneuriement 
T ant qua uiẽne uit. pꝰ ueoir seulement 
L archeuesqͣtourpin. qͥ malade griemeus 
O t este el pais puis q̃ nouuelement 
f u despaigne uenꝰ. ou mlt' fu durenent 
Destourbez du meschief qͥsi soudainemẽt 
G uit ales ꝯpaignõs. qͥl amoit loiaumẽt 
⁊ ẽpͥst si gnt duel ꝯcuida uraiement 
De iour en iour qͥl fust. mort sãz recourener 
Mec il engueri biẽ. ⁊ uestiui sai̾tement 
⁊ il estoit uiex hõs. ⁊ horc de tout iouuẽt 
ꝑ qi en ce pais. se tunt tout quoiement 
sn es en la t̾re auoit la maĩt noble parent 
⁊ seign̾ie ⁊ fiex. ⁊ mlt bel tenement 
p᷑ quoi daler ailleure nauoit adõt talẽt 
A ine ẽuoia a Rai̾s. gẽt qͥ pesiblement 
G ouu̾nerent les biẽs. ⁊ tout ce qͥ apent 
A fere loeure diẽu. ⁊ seruir dignement 
Leglyse ainssi ꝯ doit. qͥ loffice en emprent 
⁊ challes qͥ auoit . desire longuement 
De son ami tourpin. ueoir uisablement 
bint a uienne un iour. ou recut liement 
De larcheuesque fu. qͥ ioie ot grandement 
Quãt diex li ot donne espace ⁊ estement 
Deueoir son seigneur. ancois son finement 
ẽ t hͥ si traueilliez. siert por lui ꝓprement 
De lui uenir ueoir. par quoi m̾ci len rent 
Qr gueriz en estoit. ce dist tout sainement 
La fu bien .x.u. iourz. se lestoire ne ment 
ẽ halles auis que ꝑtir sen uousist nulement 
⁊ fu auoes tourpu. larcheuesque souuent 
Dont lun a lautre dist. ml̾t de sõ errement 
⁊ se ꝯsseilla lors. mlt̾ tres benignement 
D e crestour ses pechiez. dõt il auisement 
A uoĩt. Dont il eust. fet u̾s dieu faillement 
Crͣ uaistre ne peut nꝰ. tant ait sage estient 
s puist uiure en cest mõt ia si tres sageniẽt 
Q uẽ aucun tẽpe ne puist pech̾ legierement 
l i challes rauoit filz: ⁊ fillec enssement 
Bastardes ⁊ bastare.donc mlt̾ le iugement 
R edoutoit de celii. qͥ maint el firmament 
N es tourpin le trouua. de tel repentement 
⁊ si ferm en la foy. ⁊ si trec ardanment 
ẽ spris de dieu seruir. qͥl uit tout cle̾ment 
Quil estoit en uerc dieu. p̾adom ꝑfecemẽt 
Nes il lauoit serui. si ententiuenient 
Le douz roy ih'u crist. ⁊ si diliiaument 
ln quel lieu qͥl uenist. ⁊ si seurement 
ꝯme son le tenist. a gnͣt es batement 
⁊ tourpui sauoit miex. de chall' lerrement 
Q̾ nꝰ hõs quel qͥi fust. qͣrͣ plus secreement 
Sierc alui descouuer. tẽpre ⁊ tart nuemẽt 
A nul p̾lat qͥ fust ⁊ plus oriuertement 
s a que de lui am̾. ⁊ merir doublement 
De ce quil a eu. ⁊ cuer ⁊ penssement 
D e seruir ih'u crist. de tuer deuotement 
out ainssi dist touxp̾. qͥ mlt oc gnͣt plecãce 
¶De la uenue au roy. ⁊ de ses gẽt de france 
Et tourpin iert uns hõs. de mlt gnͣt pͦueãce 
ꝑ quoi la gent le rop̾. orẽt tele abondance 
De uiures ⁊ de biens . ⁊ si grant soufisance 
Q ue chescun sen loa. quẽ lui ot ꝯnoissance 
⁊ fist la biẽ un mois entier sa demorance 
E n ce pais adont. sain ⁊ en bone estance 
Et fu faite encepoĩt. adonc. une ordenãce 
De lui ⁊ de tourp̾. ⁊ une couuenance 
Q̾ cil quauant mourroit. sil en auoit poissãce 
Le feroic asauoir. lautre sanz detriance 
Li rois daler ap̾s. en uers frãce cauance 
⁊ sen uint a paris. ou en granc reuerance 
F u adont requeilliz. des bouriois donorance 
⁊ de tout le ꝯmun. qͣr deguͣc amistance 
Lamoit tout le pais . por satrec gnͣt uaillãce 
Qͥ les metoit touz iourz. de uiure en esꝑance 
Si ꝯme gent qui nono. de nul hõme doutãce 
Dot̾ sourdre leur peust. ẽnuy ne destorbãce 
N es nul ni mesfeist. qͥi nẽ preist uẽiance 
⁊ de la mort neust. sauz autre deliurance 
M es li tois ot au cuer. touz iourz si gnͣt guance 
pͥ son neueu rollant. ⁊ pour la pestilance 
Q uẽ renceuax auino. q̃ ceste mescheance 
Ne li lessoit auoir. ioie ne aletance 
A inz li estoit ades. el cuer en remẽbrance 
L a ꝑte qͥl ifist. ⁊ la tres gnͣt faillance 
S uenelon. qͥ en ot. mlt' apre penitance 
inssi quẽ lauctour truis.chali̾ tãc qͥl fu bis 
Ap̾s la mort roll̾. ue lior ne ecbaudis 
R e fu. p᷑uul ꝯfort. aiñt regreta touz dis 
E t de poine ⁊ de coupe. sil se tient fi̾memenc 
E ulestat ou il iert. ⁊ desus same prent 
Q uil stu ira tout droit. deuãt dieu emp̾sent 
lar sil a riens mesfec. uͥs dieu si noblement 
en est bel necoiez. qrͣ diex proposement 
Quẽ renceuax auoir. li quẽs guenes trais 
Dout li rois estoit mlt̾. de gnͣt dolor espris 
⁊ li estoit ades el cuer .ĩ. fais estrĩs 
Q̾ rolł̾. auoit fet. questre doit biẽ destris 
Q t au ꝯmadement de chall auoit acus 
En espaigne .i. chastel. qui si estoit massio 
De murs tres for ⁊ hau ⁊ ꝑtout si bastis 
⁊ de si bone gent. par tout si bien garnis 
Q̾ ĩames le chastel. ne fust par force pris 
Se le douz ihesu xprist. ne sen fust entremis 
C hall' estoit ailleurs. de sus ses auemis 
O u par bataille auoit mai̾t paiẽ a mort mis 
Mes de ses genz estoit. adont si afloibis 
Qi l coruunt q̃ rolł̾. fust lors querre tramis 
⁊ li dux oliuier. ⁊ touz ceuls questablis 
Auoit auoec roll̾. ⁊ q̃ pris nus respis 
n e fust de la aler. ne nule essoine quis 
D e quoi roll' fu mlt'. ⁊ dolent ⁊ penssis 
p᷑ ce qua ce chastel. auoit brẽ .iii. mois sis 
⁊ ui auoit mesfet. uaillant .ii. parisis 
ꝑ quoi sagenoilla. deuat .ĩ. crucefis 
⁊ dist diex tout poissat̃. qͥ de uirge nasquis 
pͣ tõ peuple sauu̾. quẽ enfer iert peris 
ꝑ le pechie dadan. si qua tant que feis 
Tõ saint cors metre en croiz. ou des felons Iius 
Fus mlt̾ uilainement. ⁊ batu ⁊ ⁊ ledis 
⁊ mene dusqua mort. qͣt le cors fu transsis 
Mes au tierz iour de mort. sire ressurrexis 
⁊ mõtas en con ciel. ꝯme dieu poescis 
Ne la mort sire dĩex. mie ne soufresis 
p᷑ꝰ mesfet quen toi fust. ne qͥ si entrepris 
f usses sil te pleust. mes aissi le nousis 
pͥ ton peuple sauuer q̃ denfer en tresis 
m augre les sachenas en gecas tecamis 
ꝑ ta saintisme mort. dõt enfer destruisis 
Ainssi ꝯce fu uoirs. urai dien deparadis 
Me ueusses tu geter. de la honte ou iẽ gis 
Ꝙrͣ se ainssi mẽ uoi. uaincu ⁊ desconfis 
E n frãce ne aillors. nẽ sera nul biẽ dis 
⁊ se ne uoiz au roy. enquor peut aler pis 
Qrͣ entre tiex gent est. dõt prtit iert chieris 
D õr mlt̾ tost li porroit estre fet gnͣt despis 
ꝑ qͦi ne uoi ꝯmẽt. a honneur assoiuus 
Soit le fet que p̾c ai. que ne soie honnis 
S e ꝑ uoꝰ sire nest. mes fors murs ne palis 
Ne force ne engin. ne sens ne nul auis 
Ni e peut en ꝯtre uoꝰ. de ce sui ge touz sis 
Pour ce sire uoꝰ proi. q̃ ci a uos nourris 
Qͥ por uoꝰ onc lessie. ⁊ terrec ⁊ pais 
pͥ uo loy essaucier. ꝯtre turs maleĩs 
f eces miracle tel. que cis chastel ꝯquis 
Soit ꝑ uous senlemet̃. si qͥ turs narrabis 
Ne se puisse moqͥer. de ce q̃ iai empris 
⁊ roll̾. qui bien fu a ic̃e point ois 
Du dont toy glorieus. ne se fu garde pris 
Deuãt qͥl uit les murs. de la uile croissis 
⁊ chaoir en .i. tas. dõt mlt' fu grant li cris 
Qͣr ni ot muir tant fust. haut ue fort ne feno 
T out ne fust grauẽte ⁊ rõpu ⁊ maumis 
D e quoi maĩt sarr̃. fu forment ecbahis 
⁊ ioll̾. de sus tou. ⁊ lier ⁊ esbaudis 
D õt gloirefier fu. mlt̾ le saint esperis 
⁊ sen uint cele part. iriez ⁊ engramis 
p᷑ destruire touz ceuls. de leenz q̃ hai 
Auoit plus quautre gent. ꝑ qͦi leur fu m̾e 
Le courot quil y ot. qrͣ mai̾t en fu occis 
P oi en eschapa nul. quel ꝑt qͥl fust fuis 
Ne de la uile ardoir. ne fu onc p̾s respie 
A p̾s fu le chanũ u̾s challes acueillis 
Qr mlt̾ iert por ross̾. coutocie ⁊ marris 
De ce qͥl uiert daler en u̾s lui plus haste 
e miracle fist diex. q̃ ge ci uous deuie 
por lamour de roll'. q̃ amoit saĩte eglis 
E t dont turs furent mis. acolereus Iuise 
Et roll'. en qͥ fu. ⁊ honneur ⁊ franchise 
e sra tant. qͥl uĩt droit. au roy de .s̾. denise 
Qͥ fu liez duremet̃. si dost qͥl ot aprise 
ꝯme cele oeure estoit. alee ⁊ enquel guis 
⁊ de ce fet roll̾. ꝯment com le destrise 
Ot loenge ⁊ gnͣt los ⁊ fu sa uaillandise 
E n auctorite plus. quele uiert deuãt mise 
Mes tant cõ il uesqͥ. en racinee ⁊ prise 
Siert si ꝑeste en lui. de hardemẽt espriso 
D e cuer noble ⁊ hardi. sa̾t dout̾ coust neni 
Qͣ ĩnsli q̃ le decret. sai̾t lyon noꝰ deuise 
p lus p̾uz ne plus loiax. ne a mains de faĩtise 
De seruir ihesu x̾pst de plus noble seruie 
Nul prince ne peust. estre en nule deuise 
Leson oncle challon. ꝯmẽt cõ en escrise 
onment qͥ lẽ uoꝰ uoist. touz les fez desclerant 
QQ̾le duc roll̾. fist. tant quil ala uiuant 
Ẽt li dux oliuier. que challes ama tant 
Q̾ sanz roll̾. nala. nul en u̾slui amant 
N õmie loeps. qͥ estoit ion enfant 
D une dame qͥl ot. bele ⁊ bien auenant 
Cille au duc de souaure. si ꝯlen ua disant 
s es roll̾. desus touz. a ma pluc ꝑ semblant 
⁊ rossꝰ. li ala maĩt regne ꝯquestant 
⁊ sist mlt de biaus fe. q̃ ne uoi pac cõtant 
pͥ ce q̃ aler ueusl. la maciere abreiant 
t ouc si q̃ le me ua. le decret enseignant 
Q̾ sai̾t ly on en fist. qͥ nous ua deuisant 
slt̾ dec fet de challon. ⁊ de son nies rollant 
⁊ sachiez quansi tost. qͥl ala reperant 
Lnu̾s son oncle si. ꝯme ge uoiz contant 
Du chastel dot̾ diex ot. fec miradle si giłt 
Qͥl ala en .i. tas murs ⁊ cours grauẽtant 
Sachie q̃ celii iour se rala ꝯbatant 
c hall̾. a qͣtre rois. de la gent teruagant 
La ou roll'. ala .ii. des rois occiant 
⁊ furent desconfis. les turs a remenant 
⁊ tout ces fe aloit. lors chalł ramẽbrant 
⁊ doucement de cuer son neueu regrerant 
Ce fu lamour q̃ puis nala iour oubliaut 
A iu en ala gnͣt tempe. de douleur la̾guissant 
I iour sen uint a ais. ⁊ ala ordenant 
S on testament si bel. quil estoit aferant 
Q uar en sa uie ala. mlt' largemẽt dõnant 
T ertes rentes ⁊ biens. selonc ce qͣuisant 
Saloit ou il alast. miex ses dõs ẽploiant 
P lamout ihesu crist. qͥ mlt' souuent proiant 
A loit qͥl li alast. ses pechiez ꝑdonnant 
lt' uoult auoir le roy chasl fin glorieuse 
Qrͣ de ce quil sauoit. en ries soupesoneuse 
la uie qͥert en lui. de penssee amoreuse 
R eq̃roit ihu crist. ⁊ la beneureuse 
Dame. qͥ dieu porta. la uirge precieuse 
Q̾ que li ait mesfec. dõt lame soit douteuse 
Q' laide de dieu. truist ⁊ donce ⁊ piteuse 
Qͣr la uie du mont. pest tant perilleuse 
s i plaine de pechie. ⁊ tant meseureuse 
Q̾ uiure ni peut nꝰ. tant ait uie soigneuse 
De fere son deuoir. qͥ la char curieuse 
Ne soit daucun pechie. dõt la ioie est morteuse 
Qͣr la me sen aqͥert. la pͥson tenebreuse 
Du mauues lieu denfer. dõr la poine est crueuse 
D õt diex noꝰ puist garder. demort si despiceuse 
⁊ noꝰ ueulle do̾ner. sa ioie delecteuse 
D out chescune ame doit. mlt estre desireuse 
m es la uie du mõt. pest si angoisseuse 
Q̾ maĩte ame en est mlt ⁊ t̾ste ⁊ peuereuse 
Q̾n la pͥson ne uoist. de ioie soufreteuse 
pur si p̾uoit li rois. ihu crist aproier 
e douz roy glorieus. le ꝑe droiturier 
ox ꝑca gnͣt douceur ueulle same adrecier 
En ꝑadis auoec. ses angelec h̾bergier 
T ouc aiissi uraiemẽt̃. qͥ cuer ⁊ desirier 
A mis ason pooir. de sa loy estaucier 
ꝯ cil conc ne daigna. le trauaill resoignier 
A inz afet maint paien occire ⁊ detrenchier 
⁊ turs ⁊ mescreanz. qͥ diex nauoient chier 
Sanz soudat̃. naumacour. nõme nul esꝑnier 
Sil ne uousist sou cors. es saint fõr baptizier 
T out si pͥoit le roy. qui agloirefier 
p̾ noit mlt souuẽt diex. qͥ tout a a iugier 
Q rͣ ce le fesoit mlt'. a la foir esmaier 
De ce q̃ rois qͥ a tel genc aiusticier 
si e peut uiure en cest mot̾. nulemẽt sã pech̾ 
Se diex tout ꝓpremẽt. ne li uenoit aidier 
⁊ sachiez bien .i.an. ainz qͦ la mort triier 
u oulist lẽpereor. p᷑ deuers lui sachier 
U it on des signes mlt'. ⁊ mait orage fier 
Q samort pͥstrent mlt̾. tuit asenefiier 
Ꝙ rͣ le̾ uit biẽ .iii. iour. si ꝯ au deresnier 
p rẽt.le cronique days. pꝰtierce si changier 
Le tẽps ⁊ si oscur. ⁊ si de noir chargier 
La lune ⁊ le soleul. qͥ deust esclairier 
Le monde de clarce. qͥl sẽbloit quanitier 
D eust pꝰ tierte auant . de qͦr aucun cuidier 
pͨ noiet̃ qͥl fust nuit. tanc pͥst aespoissier 
M es tant fist trec oscur. q̃ nꝰ ni uit raier 
Ne lune ne soleul. ne riens qͥ ombroier 
N e p̾ist tout de noir. dõt mlt' am̾ueillier 
s e prenoiẽt la gent . ⁊ ml̾t a esmaier 
l e secont signe fu. si cõ len ueut tretier 
Q̾ .ii. mois auiz qͥmort. osast chalł̾ couchier 
Q̾ ses no̾s qͥ escriz. iert dargent ⁊ dormier 
A nostre dame days el chãcel tout p̾mier 
Q' le roy auoit fet. ml't' bel edefiier 
L a fu son nõ escript. mes tout adeftacier 
s e pͥst a celui point. sance conc depecier 
Ne le prist nul qͥ fust. do̾s peust ẽpirier 
Forc q̃ diex le uoloitsi auinc delegier 
L e tierz signe re fu. du portal du moust̾ 
Q̾ li rois auoit fet. fere ⁊ ꝑtel ouurier 
Qi mlt' tres duremẽt. se pͥst asoutillier 
D el fere noble ⁊ bel. ⁊ de bien entaillier 
⁊ tant ꝯne peust. nul plus bel souhaidier 
C elui uit len .ii. mois. aini sa mort desioch̾ 
⁊ ꝑlui seulement . en .i. mont trebuchier 
⁊ tiex signes uit on. p᷑le noble guerrier 
Q ihu trist serui. au fer ⁊ alacier 
e ntant ꝯ il se pot.en nul sens tueillier 
l e qͣrt signe re fu. ce ueut on tesmoign̾ 
a maience dun poͬ̃t. q̃ sus le rin drecier 
A uoit fec de grat̾ coust. ⁊ mis mai̾t charpẽt̾ 
t macõs ⁊ tiex ge̾t. quaupõt orẽt mestier 
⁊ ymist len .uii. auz. bien a lappareillier 
Nes pont not sus le .Riii. la ou lẽ charroier 
P eust miex. ne men̾. charrete ne sonmier 
t auint qͣinz la mort . de cel noble priꝰcier 
Ui. semaines.ce pont.pͥst si aes lochier 
Quil pͥst tout a .i. ses. el rin afondroier 
⁊ ap̾s prist li rois challes a cheuanchier 
A s chaus ou il aloit .i. iour esbanoier 
M es cout si cõm il prist .i. poi a sõmeillier 
B it .i. brãdon de feu. en uers lui auoier 
Et si oiriblemet. a son cheual froier 
Qͥ de paour se prist. si fort a desuoier 
Ce paleftoy ⁊ si. de pres amesmarchier 
Q l chai ius si quil. pͥst le col aprisier 
sa es chall̾ not nul mal. ꝯme du cors blecier 
A inz coururent u̾s lui. barons ⁊ cheualier 
D ont il fu remõtez. sus un mlt̾ boꝰ courssier 
⁊ tiex signes uit on. ⁊ la mort aprochur 
Du noble roy qͥ dieu. empͥst a mertier 
Ies signes furent milt̾ dediu̾se maniere 
espouetable ⁊ let mes le roy nẽ cist chier 
A ce q̃ rienc len fust. ainz fesoit sa proiere 
Au douz roy ihu x̾pst. qͣsa fui derreniere 
La ou la mort nerra. de lui prẽdre man̾e 
or nemy ne truist ia. ne uois ne charriere 
De quoi lame de lui. soit aeus pͥsonniere 
Ne chaue en leur mais. ne adieu estraiere 
Qrͣ mest̾ na ce dit de mesme auressiere 
Qͥ de la gnͣt douleur defer est ꝑconniere 
sn es pechierre nest nꝰ ce dit qͦ m̾ci quiere 
Le dour roy ihu crist. ꝯmet qͣ lui afiere 
pͦ qͦi de ses mesfer. ait repentãce entiere 
o̾ diex ꝑfetemẽt. ⁊ bon ne foy naqͥ ere 
⁊ qͥl ne uoist tout droit. en la royal ban̾e 
De paradis ou sourc de douceur ia lumiere 
D o̾t ioie uiẽt̃ ⁊ nest. gͦiguͦ ⁊ pluc planiere 
Q̾ ne soubaideroit. nꝰ hõs tant en en qͥere 
out ainssi qͥ uoꝰ di. se prist a arteer 
chalł. p biẽ mourir.por same asseurer 
D u mal ostel denfer s mlt' fer a douter 
⁊ mourut si tres biẽ. qnͣt ui̾t a son finer 
Q̾ le si re qͥ a. le mont a gouuerner 
F ist same en paradis. de ioie couronner 
Mes auãt qͥl mourust. auoit fet apeler 
.I. chłr en cur.il se pͥst afier 
⁊ li fist deuãt touz. de sus les saĩz uirer 
Q' si tost qͥl iert mort. caz en lieu ar rester 
S ẽ ioit a tourpin. larcheuesque conter 
C õment la mort lauoit. fet asa fin aler 
s et tourpin qͥ p̾nort. a dont a conuersser 
Abiane a ce temps. pour son cors teposer 
Iu en sai chambre .i. iour. ou il ot fet chãter 
S a messe auissi qͥl dot. ⁊ mlt̾ bel celebrer 
I. seaume ꝯmẽca. adont q̃ młt amer 
S ouloit ⁊ qͥl disoit. mes aint qͥ parsiner 
L e peust de moitie. oy de hors passer 
D eables uoirs ⁊ lais ⁊ si tost randonner 
ꝯ .i. estourbeillon. ꝯuoit amont monter 
⁊ qnͣt tourp̾ les uit. si prist a coniurer 
Le derren̾ deuls touz. sanz lui poĩt esfreer 
Qͥ i li die ou il uont. qͣr ne set q̃ pensser 
ẽ a dist au roy challon. alons qͣr apresser 
Le preuc ia si la mort. qͥl prẽc atrespasser 
⁊ il a tant de gent fet ala mort liurer 
ẽ diex le noꝰ doic biẽ. par reson deliurer 
⁊ qnͣt il ot ce dit nus uent. ne peut uenter 
p luc tost qͥl sen ala. sanz tourpui saluer 
⁊ ce fist mlt̾ tourp̾. durement trespensser 
s es so̾ seaume reprist. ⁊ auant qua cheuer 
Le peust oy il. arriere recourner 
L es deablec qͥl uit. ⁊ gnͣt᷑ esfroy mener 
ł quͣt tourp̾ les uit. si prist ademauder 
A u deable ou il ot. pris premier aparler 
Qͥl li die ꝯment. il ont pris aouurer 
D e lame de challo̾. qͣr ne li peut sembler 
Qͥl le puissent par droit. deu̾s els atraper 
⁊ le mauffe li dist q̃ tant siert fet murer 
De pierre ⁊ de merrien. ⁊ si entour hourdrer 
S̾ nulemet̃ alui. ne porent adeser 
M es .ĩ. Galicien. quil firent decoler 
⁊ qͥsant teste i uint. le pͥst ml̾t atensser 
  es cousm fu celui. qͥ se lessa pener 
Sus en la sainte croi. pͦ noꝰ dec honorer 
D e celui noꝰ poons. trop durement blasuer 
⁊ dune dame aussi. qͥ uint le liĩ ester 
L a nere ih'u ceist. cele qui a greuer 
N oꝰ a pͥc mai̾te foit. ⁊ fec dite trembler 
cele noꝰ pͥst la. dun tel geu a iouer 
Q chalł not fec biẽ. quen balẽces pesser 
e buist. ⁊ le point. si du tout bestour ner 
De pierre ⁊ de merrien. si tres acouueter 
⁊ si meesment. nous touz a uougler 
Q̾ fust ou tort ou droit. hors denos mass get̾ 
L e pͥst maugre noꝰ tout. mes en ries ꝯcͤster 
Ne poonc ꝯtre li . ne nos droii oposer 
⁊ cil Galicien. re fet trop adouter 
p ar le pooir q̃ diex. li ueut si gnͣt donuer 
Q̾ de ses pelerins. ne poons nul crouuer 
Qͥ le serue de cuer. q̃ touz desmaneuer 
N el noꝰ face des maĩs. ꝑ bour des ꝯtrouuer 
M aic auissi nous couuiet souft ⁊ ẽduter 
⁊ pau ce noꝰ ap̾s challemaine arober 
⁊ same aihesu xprist. maugre noꝰ p̾senter 
A tant cesuanuit . sanz riẽs pluc deuiser 
⁊ tourpin demoura. qui pͥst a mercier 
l e dout roy ihu crist. quainssi seit uisiter 
S es amis au besoig. ⁊ alui atoubner 
⁊ sachie qnͣt la mort. pͥst challe aꝯ sõmer 
.lx.⁊ .xii. ant ot. sanz ries plus a iouster 
D ont .xluiiant. pͥst en fra̾ce a regner 
De lombardie dont. sire se fist clamer 
⁊ qͥ sus desyier. ot pris a conquester 
P rist.xliii. ant. la terre agouu̾ner 
Lẽpire .xiiii.aur.tint sanz plus demorer 
pͭ ce qͥ diex ne uolt. q̃ le corc pluc durer 
p eust. en cestui mout. nẽtre genz ꝯu̾sser 
⁊ sachie cõ le fist. noblemet ẽbasmer 
⁊ eu romatizier. quoi qͥl deust couster 
Despices chieres mlt̾. pour le corc conreer 
⁊ de quã compooit. pluc le cort honorer 
⁊ le fitet̾ si biẽ. du tout amenistrer 
Q nꝰ asouhaid̾. ni seust quamender 
En la chapele days. qͥl ot fet maconuer 
⁊ seigneureusement. fet ⁊ paindie ⁊ pauer 
Fut mis le cors du roy. ⁊ assis cest tout cler 
E n un bel throsne dor. ceĩt le brãc dac̾ cler 
D out ot p̾s mai̾te foir. sꝰ paiẽs achapler 
.I. tiexte entre ses maĩs. deuira̾gile quoster 
N e li peust nꝰ hõs. sauz lui dec arreer 
Sec espaulles .i. poi. li pstrent aciper 
s ẽt ou lec fist mout bel. par cerriere acoustee 
L aface ot ꝯtremot̃ dietie porr pater 
L e cors si com il iert porirus mort regarder 
L emperiere fistou . autresi aporter 
L a couronne cõuit. a saint ly on sacier 
⁊ cele li nisston . sus son chies pou paet 
S a tres grande ualeur qͥ ouq̃s ior not per 
Mes achiaiues dor. lot on bic̃ fet fermer. 
Si quele ne peust. en nis uu sens braller 
⁊ si ot un troncon. de la ctoit quaouter 
Souloit chall̾ li rois. pour dieu qͥ arouser 
La fist de son saint canc por nos plaies saner 
S a uesteure fu. si quoi deuiser 
D e robe emperial. quil auoit fet garder 
P our uestir a la nrort. si ꝯ alenterrer 
Duu suaire ot ou fet son uis acouueter 
p our ce quil ne peust. lais a nꝰ resembler 
Qͣr .i. cors morc se preut. tost adessigurer 
ouc auisli deuia le gentill ẽperierez 
¶ Cil qͥ de toute honor ⁊ de noblesce iert ꝑes 
Dec poures uisiter. li berax gouuerneres 
⁊ de donn̾ le sien. liberaus ⁊ com freres 
D e sainte eglyse estoit. ⁊ garde ⁊ pourueeres 
p metre en bon estat. ꝑbõnes oeures cleres 
Q ͣr penssees not onq̃s. ne faintes ne aueres 
De seruir huxprist que quẽ furet ameres 
Les poines quil en ot. ⁊ mlt' de gͣnt miseres 
Nes de dieu seruir iert ades si uisiteres 
⁊ de sus mescreanz si aspre ꝯbateres 
Ne iames ne creust. hõme qͥ fust flateres 
Q t nꝰ uel ier ce dist. ne fust faux ⁊ guilerez 
⁊ a tout son pooir. de mal fere en orteres 
A tel gent ne fu onc ne ami ne ꝯperes 
Q r poĩt ne se fiast. en genz detiex materes 
⁊ siert larges ⁊ frãs. ⁊ si noble dõneres 
Qr son tẽps en passa. les filz de toutes meres 
Qnͣt liex tert il restoit .i. si tres biax ꝑleres 
Ꝙ̾ sgͥ ꝑler estoit. atou bũs pourficeres 
e la mort de challo̾. su maĩt price dolars 
pour le bie quẽ ui iers q̃t one p̾ncenlas̃ 
Ne uesqui onquec ior. en meillors couuenãs 
A ẽperiere ne roy. tant fust en dieu creans 
ꝑ quoi de sa mort fu .i. domage tͦp gnͣs 
Q rͣ tant cõ il uesqͥ. fu il biẽ guerroians 
⁊ despaigne get̾ hors de touz mestreans 
⁊ si tost qͥl fu morz.ne fu pꝰ deloians 
Le cheualier a cui estoit fet li ꝯmans 
D aler en uers tourpin. qͣ uiane iert manã 
A ucois esploita tant. quẽ .i. petit de tans 
S en uint enuers courp̾ qͥ sain ⁊ biẽ estans 
e stoit selonc ses iourz. ⁊ mlt' biẽ ꝯnoissoã 
⁊ le message fu sages ⁊ bien parlaus 
ꝑ quoi li dist ꝯmet leperiere uaillans 
Iert de cest siecle qle ou ml't ot tret dahãs 
Leure ⁊ ie poueuoist ni fu aries faillans 
A doq̃ues fu tourp̾. erranment ꝑceuans 
Qͥ l mourut ence poĩt. biẽ en fa souuenans 
Q' il uit les mauffez de courre si eu grans 
A la mort de challõ ⁊ si poi esploitans 
Q̾ uꝰ ni gaaigna. qͥ uausist .ĩ. uiex gans 
Si ꝯme cil li dist. qͥ alui fu patĩans 
A donq̾s fu tourp̃̾. de cuer humilians 
Uets le douz ihu xpst. aqͥiert requerans 
Q̾ ꝑ cagnͣt douceur ueulle estre uisitans 
De lame de con cors qͣnemy abitans 
Nii puist estre ala fin. pͦ estre domaians 
S i quauoec son seigneur. puist estre reꝑans 
L e noble ẽpereor. qui onq̃s recreans 
Ne fu qͣ lui seruir. ne fust obeistans 
D ont lame en est el ciel en laioie duraus 
T out ainssi dist tourp̾. qͥ lõguemet᷑ uiuans 
Ni e fu ap̾s challõ mes si bel fu finans 
Q̃ oa sainte ame en fu la gnͣt gloire aq̃mus 
Q̾ le dout ihũ crist. p̾sente ases amatis 
i lieu qͥ de ioie est. de sus touz delictans 
A uienne fu mis. le cors qͥ fin serians 
Fu au dout ihu x̾ꝑst. ⁊ p̾ut ⁊ ꝯbatans 
S us les anemis dieu. ⁊ sa loy essau cans 
C ouc ꝓuaire ne fu si p̾ur ne si parans 
inssi fitia tourp᷑. ou mlt̾ ot honorance 
Apo lemꝑeor challe ou gnt᷑ amistance 
Auoit touz ioutz eu. sant nule deceuance 
Si quel cronique days. truĩs la ou la sustãce 
e stdes fec de challõ. ou tant ot de uaillance 
Ꝙ prĩce ne fu pinc.de si grant souficance 
ꝑinoi gyrart damiens. qͥ toute lordenance 
A i es croniques pris. qui enfont ramẽbrance 
ꝑ le ꝯmaudemẽt.le frere au roy de france 
Le conte de ualois. Ai p̾s cuer ⁊ plesance 
D e recorder let fez challon qͥ ꝯnoissance 
Do̾nent as noblec cuers. qͥ en dieu õt fiance 
De uenir a honor. ⁊ dauoir auis ance 
ꝯ uẽt on ꝯh̾ert dieu. par noble pourueance 
C est dauoir cuer en lui. ⁊ si gnͣt abondance 
De foy en ih'u xprist. qͥl ni truist defaullance 
e n nul qͥ face ia. de lui amer semblance 
Par quoi ge pri celui.q̃ longis de la lance 
Feri sus en la croir. par sa mesonoissance 
⁊ qͥ mort uolt soufrir. p nostre deliurance: 
a uautressi uraiemet. q̃ sa oigne puistance 
Q ueurt en t̾re ⁊ en ciel. ⁊ sa grãt benignance 
U eulle gardex touz ce̾. qͥ en liu̾ ont creance 
D es mains as anemis. ⁊ de leur acointance 
Si qͥfere ne puist a nului destourbance 
a ceuls qui ont en lui. creance ⁊ esperance. 
Suẽtre les preuz estoit .i. des plus sousibõ 
Ci cominencent li uer ⁊ de 
f ou que de Candie 
ies bons ilers qui 
ue sont pas fierin 
Ne les trouuerent: 
Egascorg ne angeuin 
herbers li dux les fist a daumartin 
Et fist escrire en un brief bauduin 
Si com guillaume len uet le chief enclin 
Quant lessa mors uiuien ⁊ gueriu 
Osoi nen maine ne neueu ne tousin 
Au dos le suient. pluc de mil sarrazin 
Deuant lenchauce. baudus le filz aquin 
Onc ne ueistes plus felon barbariu 
Il fu estrait du lignage cayu 
Dedenz sa terre ne queure eaue ne rin 
Soleul ni liist a soir ne a matin 
Ni trueue amour dansele uers meschin 
Bien fut armez ne sembloit pas tapin 
hauberc ot bon ⁊ hiaume poiteuin 
Sespee uaut tout lauoir de salin 
E n son estu ot un non dapoliu 
hante de fresne nierc de sapne de pin 
Et gomphanon diur uerueill osterin 
Entre ses cuisses ot un amorauin 
C ouuert de poile ⁊ manche de samin 
Moult pres se met le fel de son train 
