I 
iret dline forest qui ucelui tenss ẽstoit epel 
loc diuse. ⁊ s estoit asie auencureuse ⁊ ndt yre 
paran̾it liohrs delatuble reonde.⁊ cautͦs terres⁊ 
usse ⁊ celle foreit si ioĩgnet ouecis loforest de 
cumauloth. Qnͣc ul sont uenu alentrer Il lora 
uint q̃ il trouerent .i. poi hors duchemĩ . iii mue 
illons mlt biarx ⁊ młt contes qui estoient tẽou 
cen une p̾erie diex fet.D̾. aqui poent ore eitre cẽs ꝑa 
Mueillons bñ soi qui sont achr crrant ⁊ luit quil ne 
sont ore mie sanz genz ⁊ lors dit .a .i. descsaiuers 
ua uiso ace paueillous auoar quex gent il lia ⁊ 
dedenz. Et cil sen uet cele ꝑc ⁊ discent ⁊ atage son 
cheuel a.i. arbre. Si entre lean en .i. des paueillõ 
⁊ truoiũ .i. ch̾r qui sedormoit en .i. lit ⁊ eitoit ne 
ure durerit. Deuant lui se seoit uue tͦꝓ bele da 
moisele .⁊a. nami. Lademoisele pleuidit tpͣ dure 
ment ⁊ aut̾si se soit li nainz. Mes cestoit auplꝰ coie 
ment q̃ il poeint por ce q̃ li chrs ne sesueillast. Lies 
escuiers ce met leenz ⁊ demande a la demoisele qui 
sont cilz paueillon. ha beax amis fec ele p᷑ dieu tai 
sie u̾ il sont a ce ch̾r qͥ gist malades. ⁊ por dicu ale 
uꝰ en deci qu il ne sesueille. Et qui est il fet liualleꝵ 
li ch̾rs itant me dites ie ne endiroie plꝰ fet ele me ᷤᷤ 
por dieu alez uꝰ en tost deci. q̃ ie ne uoudroie en nulle 
man̾e q̃ il seĩueillast por achorson desoruenue. P 
mõchief fet liescuiers amssi ne mẽ irai gepas.Ilco 
A dic licontes 
que qnͣt miẜe.S 
⁊ dynaoa sefurẽs 
ꝑtis deoite teuti 
is estori hoxigie 
oueca.ał siche 
uuuso et entcelui 
usiꝑ aheureĩ 
ESi lors les 
orca ciuencure 
quie q̃e sache qui cil ebrs est. Car auirat sauroie 
usem̃t ꝯter amõ messtnge qͥ por autꝰ chose ne 
Et qui est fet la demoisele ur̃e sires qͥl eit 
s libe Si uoiremĩt maist oier cest amõ esciens 
menier chrdu mõde.⁊ cele recõmãce senduel ⁊ dit 
certes lemeillor ch̾r du mõde nest il pas. Certe cediex 
meust sãuue cestui qui si gist ielosasse lm̃ metre p᷑ 
mauie sauu̾ enꝯtre celui qui tãt uꝰ loe. Et li esciuer᷑ 
qtant fu corroucie de cele qui metoit cel ch̾r naure 
eny̾s demõẜ. S. respõt certes misire est le meillor 
cłr du mõde i lipls hiex. Ne uos nelte ꝑas uemoisa 
le desi gnͣt biaute ne desi gnͣt uillout iuõ escient 
uꝰ sore ingne desauoir lend cisibo chi porqͦuesuici: 
qͥ ne le u̾ dirois carmulle mau̾e.Se il nestoit ꝯm̾ide de 
iueillor cłr que cust uest 
Punadenont ale ence cesa pole cloreyli 
ĩoel tͦ gͣnͣt Et aut̾ssi fec li nais Mes illstioient 
san failie au plꝰ coiem̃t quil pooient ꝓorce q̃ lichia 
me sesueillust Et nõ por qnͣt uł nu rmnent mis fero 
ssi celeem̃c q̃ lich⁊ ne ce esuecliast I oure les ielx et 
giete .i. gnt plaint. ⁊ cmanit aĩ escuier aqui estu 
Et cil respont biau sire sui a .⁊ cha estnͣge ⁊ licbelire 
dixd inui gm̃it il ess apele. Et liualie rispont sõ nõ 
  oitꝗeuie. Cosnt fet li chrs por qoi lelessez ti 
Si euis. qe aues q̃ tu nose des cõurii. sõ no. Et li es 
oue apnt.Cirtes dant chrs mauues nel til aiie 
utu est tex que loseroie lnẽ metre en .i. chãp enꝯtre⁊ 
cex qi ⁊his ꝯbꝰ este ⁊ por manie deffenore.seil sẽ uoloit 
mene por morqat lichrs encent cele nouule il seremue 
⁊ sesiec enson seant. ⁊ dit qui est il dont. Ia certes nen 
saure plꝰ ꝑ mor set liuolle mofet lichrs se ie nel sai 
ꝑtoi cil le saurege totes uoies. Car ie le saure ꝑmoise 
grosit pn coslbaoisu miaeuuo.par ođ Ao gripii 
neninb tudia.ñtn orõꝑzudimũn no uudqo ꝯummõ 
plus. Et lichrs tout atissi naure ꝯu̾ estort sit du 
clic ⁊ sapareule ⁊ cemende ces ame. Carsi dit q̃ il ue 
ꝑist ꝙ eruom lecħꝵ q̃li escuiers loc tart. 
Ademoisele pleure qͣnt ele entelit costa noue 
se. ⁊dit tot enplorant. hai Iile m̾ci õ est ce ũ 
Rꝰ roule fere aie pntie depneisines. lichrꝰ 
sire fort ⁊ corrouce qͣnͣt ĩ enfena &cele liuer en ꝯt̾ 
sauolente. Et oit trop tolant. oz tost damoiseles fer 
il feter moi aporter mes armez Ie ueill alex cicoir le 
ch̾ ⁊̃ ha ñci franc cłr fet la demoisele lesse ceste en 
pͥse ⁊ u̾sonẽgne ꝯm̃t uꝰ eite plaie ⁊ noure: Eaichaci 
Etu iuas tues mort. Cur treꝑ es en core toible ⁊ nrã 
urezdurem̃t. Quãq uꝰ me dites fet licbrs neunul 
noient aaler mi ꝯuient. ou u̾ me feroiz mes armera 
port᷑ ou ie uͦ ocirrai se diex maut. Et q̃ñt ele uoit ꝯel 
le i puet autͤ fin metre ele fet uenir ses arme mit 
dolante ⁊ młt corrouciee ⁊ il auoit es autͦe paueillos 
iisq a.iiii. chrs q̃ escuiers qui fontles armes apore̾ᷤ 
auchr qͥ lor seignor estoit. Qnͣt il uoient q̃ il ne poẽt 
autm̃t fere ⁊ quil ne puec i enianoir. il lifõt amai̾ 
Sõ dest̾er̾ qͥ tant est bous q̃ il ne denande meillor ⁊ 
liuulle qͥ sẽ fu rerorne amõs. Dꝰ il li dit nouelles 
des paueillons telles ꝯil les sauoit ⁊ pu ch̾. naure 
lu u̾ite sachier sur fet ul q̃ uꝰ nẽꝑno nur sã. n̾ilee. 
se bꝰ ne bꝰ eu ale sut oirre. E nõ ccint. ⁊ apour 
ludorice dun chr ne seraice diex pli e troꝑ espnon 
tes. Sil ma saut ie me desfenrai quiꝰ pori Mes 
sans failie porce q̃ tu nie i̾n ũ il est nquir ne laia 
udroie ge euupłle mane 
¶Ces poles quil pisoient e uꝰ issir us ꝑaues 
lons lech̾s arine detotes arme ⁊ mõta sor 
sõ destera pͥst sõ estu ꝯso glauie ⁊ sacue 
q̃ sẽ esta estoit toenoirs sq entͤscigne nulle sit 
qñt il ugace uo leg̃nit cheui ⁊ il uoie neꝙs ꝑa 
Dineo. tou appareillie de ioster. Il ueled retori 
te mie por ee u̇ sont muicar mlt̾ esdort ĩeisia 
cuer ⁊ de haute uolente. am lorcͥe gara de les 
de moi seignors ch̾rs arouster uꝰ estuet. anĩge 
D̃ feroynadas por dieu ⁊ po cortoisie soriffie 
q̃ iaie ceste pͥmiere ioste qͥ oiex nos agnuriee u̇ 
poꝰ en ꝑ ⁊ uꝰ eniequier. Et uꝰ pit queul lioguie 
mlt uoientiers puis q̃ il en estsi desirrantiei 
re gnͣt n̾ii fac dynad̾ orsesse cene uucr eãt 
cõ il puet du cheual traire.⁊ litone signe coꝵ 
iq̃ il fec sõ glaiue uoler enpieces. Nebus mal 
uelifet.⁊ lich̾rs qui degͣnt foras estoit degñt 
suer lefiert enhaut deso le boncle celoscu.si 
durem̃t quili ꝑerce iescu ⁊lehuud̾t ⁊ lifet ꝑĩa 
ie gͣns ⁊ ꝑfonde en mileꝵi.il en panit piẽ. sile 
aporte tnicheual aterir ⁊ aucheoir sut mst gre 
ue eynas.Carlifes desarmes lor młt chãgle 
Etli ch̾rs qͣnt il uoit oc̾re.Il ne deigne puꝰ reg 
arder.am sen retorne u̾s les paueillons ace 
slui point qu sen retornoit entele mau̾e.Attnit 
le uꝰ de laforesti issłr .n. cu̾is urme eetontes ar 
mes. Il orent bñ ueri la iospra ereni bie̾ ueu 
am̃t. dyanad er cite abutu lidui ch̾r sa dou 
te estoient chr auenturex. ⁊ ꝯpaignõ dela tuble 
reonde.⁊ dele parente leroi. San ⁊ duroi artꝰ 
⁊ se aucuns uenoit auant qui me demãdast 
com̃t il estoient apelez ie diroie. que miẜe gau. 
en eitoit liuns ⁊ Guerches sõ frere liaut̾s.M. 
B̾an. qe il os ueu la ieuste il dira Guerebes 
Si mart diex cil diu c uisemblerent bel ⁊ coĩ 
rement. Et puis q̃ liuns en estiabatu il neᷤᷤ 
guet ioust̾ acelui qͥ abatu ia ha: fet. Gue nõ 
feroi mes lessie nii ulce si mesprouerai au 
eb dũpiueule.nifreaii. nẽ teat a pole ꝗe 
son fiere lidie ain hurte cheual des esperõs 
⁊ uient alengire auã⁊ q̃ abatu ot d nad̾ ili 
reniunent de son gluuie. 
cenesis plenuꝰ.dulnc. Et qq̃it ilest ainisi aue 
uoe houte ⁊ ceste u̾goigne li est auenue 
couantinoi i.sui cuł qui miex ueill morir 
ourecguoi. honde ⁊ teste u̾goigne aussi gñt 
ou greignor que ceste nest q̃ ie neluenge a 
mõ pooir.Lors cͥe ducliriũ feces.ne uꝰ en¬ 
redorne pas entol man̾e amoi uꝰ estuerios 
ter ou nos nodle du nõ: dichr q̃utrlentẽt 
crste ꝑole tone¶ stil atassi õ il neust uola 
te de ioster nule. Sittatis d̾ qbie ubit nea 
fere liguieni ẽuer.lilesse corre ⁊ libtise 
sõ glaiue sor sõ cĩdi.Mes ĩelasele ne lerenue 
ne aut᷑ mal nelifenia licĩta qui cegut sorce. 
estoit de gnͣt pooir le fiert siex trute sꝑforce qe 
il li ꝑte lestu.⁊ le haubertarli fet el coste seliestꝰ 
ploiẽ gͣnͣt ⁊ parilleuse ⁊ alenpaindre guu fetce 
lni uole le glauie aterre. Gueria chuhe ac̾iro 
nee ⁊ to enferre.⁊ licrs giete enugie le 
uant.nust.S uoit cesle auenture il 
deuient tor esbahi ⁊ seseigne de lam̾ 
ueille qͥ ia. Si ne sepuet reuu s̃ a nes 
gie sint q̃ il ꝑuet. Sire qͥr aiost᷑ uos estuergar 
der Uͦ de mei. li chrs ne conoist nis ã ce sort.q 
Cau.spor ce li torne il la trste du cheual ⁊ sa 
drece alui decuer ⁊ decors ꝗ deuolente ⁊le fi 
ert si anssoisseusem̃tq̃ il abat at̾re ⁊lui ⁊ le 
Qualaues qut᷑ mal neliset. ci les aͦmes 
Qua̾s ãan estoient fors ⁊ degñt lonte.Meꝰ 
ꝑue uoio suIl mlt̾ greuex teteluirhecii ca 
lidierior qui sor lui estorse loc debrisie du 
itsut: licbre nupaueillã senpasic oideit sc̃ 
pelquie bestie ꝑ encore ne estoit mie rounus ⁊. 
qĩ estort tout entier. Qñt Gucr. uoit sõ fis 
atre sil est dolan ⁊ cornucie cõne doit len 
mie demanier. Ha piex fet il i q̃ est ce ãcide 
auẽture no est si ex meuoͦꝵ E exteaena meᷤ 
pla mani dun seul cb ne ui mõ frere cheoir 
die agolinal.Si menst diex ueirem̃e est al 
ahuicono.liclies ini paueilien.Sornesaige q̃ 
ie puisse farc ipeste quentum ĩx ceste auẽ 
ture.Car cege lasaul apres ceũ ũ sest cibel 
deliure ie troit chra ⁊ ie labat ie murai piꝰ 
& honte ide tes honer. Et se ic ne messoie ꝯt 
lui areuardise le metorneront tuit cil qui 
en orront parler.Si maist diex dit. Cou̾. p 
ie ne sai q̃ ie u̾ endie.fors q̃ ie uoi biẽ ⁊ ꝯnois 
q̃ licłrs cit p̃uans ourem̃t or aut come dler 
perra.fro.z Se ien deuone catreblusme co 
tout le monde ⁊ ic ũcuois tote honcc sece 
uorr.Si ueili ge la ioncte ⁊ pus ꝓbetremoi 
alui. se il labatane ne refuse lors plens sõ 
glaiue q̃ Gou̾.tenoit.⁊ semet enlaunie ⁊l ũ 
te cligual des esperons ap̾s lech qutiase 
oit młt trauaillie ⁊ mltengouar.Caraa 
tiercc ioste siestoit ainsu auemi eni respus 
ios li citoient esgeuces ce q̃ il rendoit le sanc 
de totes ces plaies.⁊ ceesieit unesliõse dont il 
eltoit nult emaie.⁊ por cesen iciornoit il ars 
les puoaions por ostͦ ses arme ⁊ porsere pes 
misas ꝑ.zioaico. ipuugor.airrba gormitt 
tip̃anis. Inet ꝓ ẜaub apu aine quõ arouon 
Son diois aes ⁊ ouiaũ teuuli ꝙ r coireid 
Non dixus itoneu aanorargnb cespipaanpd 
nonsiut icoubi.pidout nego guinbrob at 
tonenał e euore ꝓnꝗodx.nioni .& miuib 
taasonesdanit᷑ auribn dumoitoo actimo 
fuigiba uolcute sau faille fustre⁊ ustꝰ Mes ce 
ue puet il ore fere quil sensent si mestuse q̃ ces ⁊ 
plaies li sont toutes renouelees. 
Uant mipe .S̾. uoit q̃ li ch̾rs sestoit areste 
⁊ q̃ il ne fetnul semblant d̃e ioiter. Il rest̾t 
alui sõ frain. ⁊ senuet tour lepetir ꝑas us 
iechr ⁊ cul udic qñt il est uenu pa celui. Sire cb̾rfet 
ul por quoi ma pelc uꝰ deiost Certe ce nest mie. 
corroisie dapele moi de cal 
de.iii. chrs entel maniere ꝯaue ueu. uos es 
te fres ⁊ repose ⁊ie sui tuaillie uꝰ este sam ⁊ 
ic sui naure.Certes ce uꝰ ne fusste miex aaĩsi 
e de ioite q̃ ie ne suia nemẽ apelissie acestui 
point Mes san faille e est la maniere demaĩt 
ch qui apeient aioste.⁊ abataille les ch̾rs effñ 
ges qͣnc il les uoient agreuez durem̃t. Misere 
Test trop houtex des ꝑoles q̃ cil li dit entel ma 
niere si respont. Certes sire chr fuille ie fesoieui 
lene de uꝰ apele a ioste acestui poĩt. Car asse itͦp 
en auez fee or remaigne atant me fole enp̾se. ⁊ uꝰ so 
ie quite demõ apel.Mes pordicu ⁊̃ porcortoilie tãt 
u̾ uoudroie ge requerre q̃ u̾ me deissiez aincois qe ie 
de uꝰ me deꝑtisse com̃t uos este apele. Car ce est 
une chosẽ que ie młt desirre as auoir. Lich̾rs res 
pont atant ⁊ dit. Sire mõ nõ ne poe uꝰ ore sauo 
ie. Ie sui encore desi poure renomee ⁊ desipoure 
fe q̃ ienen quier mõ nõ descourii. ap̃udome de 
uant ã is medoie ꝑ ma pesce ꝯcre pͥsier ach̾r har 
fet. S sur ch̾r por dicu ne me frce pas tele uile 
me.Mes de ce q̃ ie uꝰ pͥ mẽ tende q̃ uꝰ me dioi ⁊ 
ur̃e nõ Et cil q̃ sõ nõ ne li diroit il a cestui ponnt ẽ 
nule nane nõ fet.S. certes ce poise moi.⁊ por 
oieu nos neste mie si cortois cõbõ chr deust es 
tre. Et sachie q̃ se len ne me tenoit auilemẽ 
ie uꝰ qudcroie tenit si cort q̃ b̾ ne meschapere 
deuant q̃ ie sauroie ut̾e nõ. Mes uꝰ ester ore na 
ure porquoi ie uꝰ lesserai a assaillir.dat᷑ foi ne 
le mẽ sui deliu̾z 
uꝰ aiseurge mie q̃ biẽ sachie q̃ se auenture nia 
gint sor u .Ie saumai ur̃e uõ ou uͥ ne poe fail 
ui alo bataille.Dgn̾t chose mesmaie. Dre fet 
licha ore cͥ mesmaie deꝯbatre mor auos cors 
acors.Et mi sont lidui cłꝵ.fet .d̃. que uꝰplus 
ndoute q̃ tou les aut̾s.liuns en est fet il.m. 
Lant᷑ oulac. celui aige ueu ꝑ manntes foi et 
liaut̾s est apele miẜe.S.linie auroi.Marc 
de cornoaille celui ne ui geoucq mes mlt lai 
oi loer pdr quei ieĩc uroie plus uolentiers que 
el⁊ que ie saiche 
Iiere .d̃. qnt il entent q̃ cil pole delui si 
li respont.NIc sui fec il q̃ est.S. ne qͥ est lãcꝰ 
Mes tant sachie uꝰ bñ dant chr ã se auẽ 
lecliemin de laforest. Et mise. Gau. qͥot esteabã 
tu encel maniere ꝯbos aue oi. qͣnt il se fure 
gux mã porce sor u̾ ic nemẽ ꝑtirai sisturai bĩe 
nã ⁊ lors senrecorne a ocu. qͥ la tentoit en mi 
leuez uꝰ uient asen cheual si mõte. Et qnͣt il fu 
monte.⁊ il uit q̃ mige. S cestoit ꝑt⁊dũ chr sa 
plus fere il dit ã il ne uit oucq mes ch̾r nesi 
coart ꝯme cist est qui ses mut a ioster ne nõt 
h̾dement de plus fere. Lors met la main ales 
ꝑee ⁊ dit q̃ il uelt miex morir q̃ il ne uenge sa 
honte. Lors lesse corre ap̾s lechr tant cõ il puet 
du cheuel trere. Et cil qui assez estoit t᷑uailliez 
se uoloit ia metre espaueillons. Mes. miẜe. Gaui. 
ne lisueffre mie ainz li crie si haut ꝯme il puet 
retorne sire chr ⁊ uos uene ꝯbatre.amoi pour 
ce se uꝰ maue abatu ne maue uꝰ mie̾ uamcu be 
nez auchaple des espees ci porralen adont ueoir 
le plus p̾udome denos .ii. lichrs respont ⁊ dit sir 
ie nai ore mestier de ꝯbatre ne ꝯbatro ne beill ir 
a uꝰ ne aut ͤᷤ aceste fin q̃ ie nẽ sui pas biẽ a⁊ ale se 
na mest̾ fet miẜe Gau. a ꝯbati: uos estuet quaꝰ 
hos tendroi areaixant iapliis ne uiue ge ferlicħr ᷤᷤ 
q̃ie arecreant me tiẽgne. Cer des uꝰ nestes pas dela 
bonte ne de la ualor q̃ u ͦ ie quc a recreandise me pe 
ussie mener ꝑ ur̃e chrie.Ec u̾roi uꝰ tost set .m. 
Sau. Or bꝰ deffende donc demoi Certes aferx le 
uꝰ estuet ou ie uꝰ ꝯcirrai orendroit la meismes ou 
uꝰ refusez ceste bataille si enseru la houce ure se uꝰ 
mnore puis q̃ u̾ ne uꝰ osc u̾s moi deffenore Deces 
te pole se corrorce młt durem̃t licłrs ⁊ dit ꝯm̃t 
aue uos nõ se diex iuꝰ saut qͥ si cortoisem̃t ꝑle : 
Certes uꝰ ꝑle bñ enguisc dechr recreant ⁊ mauueꝰᷤ 
⁊ se dex me ꝯselt se ie fuse aaisie deꝯbatix mai ia 
san bataille ne uꝰ en ꝑtissie. miẜe. Sau est troꝑ 
dolan qut il entent q̃ li chrs lapels reqeant ⁊ mau 
ues.si licort.sus lespec trete. Etlidõne aͣntiłimesi 
coꝵ ꝑ mile hiaume.Coñis danc mauuẽs cłrdit ut 
celui duꝑaucilion si mã saillie.la oui uͦ rec ꝯͣienai 
nulle uolente crꝯbatre. Sertẽs orapt bic̃ lũe na 
uuestie ⁊ ur̃e recreamoile̾.Eñ nõ dt̃ell fet iuẜ. Sau. 
mul ma pelꝯste recreant io bꝰ mostẽrrai isia xetre 
audise enteł maniere q̃ uͦ iiorroi cou.Pare fat 
lichrs par mõ chies nõ ferai scdiex pleit q̃ ie dest 
orai ma uie puis que uoi q̃ afere le me ꝯuient pͥuiꝰ 
Met met mani alespee.⁊ cort sus a mõs G̃au ret li 
cone ꝑ mi lehiauins si qͣnt coꝑ cõ il puet amẽner 
des bra.Si q̃ il fet tout adanter sor laicon ceuant 
miẜe Gau. se sent tant agreue ⁊ chargie ce celi cop 
quil est to esbahi delaforce auchr. Et cil qui mlt 
astoit iric li donc aut̾ foi ⁊ luredõne.i. cop auisilᷤ 
ou meillor . ne miẜx. Gqu yc se puct ouui tant deq 
fendre. q̃ miẜc.D. ⁊ dynad qui la bataule regait 
ent dient biẽ entrex qͥ lichrs est ałe plus bes tla 
bactaille. Mes cest sauz faille le corne a desꝯfatule 
⁊lemet aucesouz quil ne garde leure a tuit benbͤ 
li faulent ꝑ la force du sanc donc il estoit toz uoidiez 
si que licuers li defauc. Li ch̾rs ne regane leure qeil 
nole des arcons at̾re la meismes ou tuit li autͤ. qi 
labactaille regadoient uoient aꝑtem̃t quil lauoit 
trop lemeillor dela bataille.T. en auoit ia dit auy 
natam qui mł̾t estoit troꝑ durem̃t deg̃nt proeste 
lech̾r du paueillon. Cat il estoit trop duremt nauz 
amenoit sabataille aoucrance.⁊ Guet meismes 
auoit entoute poor ⁊ tote doute desõfrere. Car il ue 
oit bñ ⁊ ꝯnoissoit q̃ li chrs sestoit miex maĩtenuz uꝰ 
que a celui point qͥ nestoit miẜe. Gau. 
Uanc li chrs fu uolez du cheual at̾re ꝯcil qͥne 
se pooit mes en auant tenir en estant Car 
troꝑ auoit du sanc ꝑoui. miẜe. Gau. q̃ biẽ cui 
de uraiem̃t q̃ liait fet tout ce mal aferir de lespee des 
rent maĩrenans q̃ il les uoit aterre ⁊ pense q̃ il li cope 
ni lechus car troꝑ estoit durem̃c irie est u̾s lui et 
qnͣt il est descenduz il li tranche les laz du hiaume ⁊ 
sapareille ⁊ coper li le chief saz antre reancon p̾nore 
miẜe. E qñt il auoit le ch̾r du paueillõ entelle auẽtu 
re demort. il dit qͥl ne sofferra ia se diex plest q̃ si bon 
ch̾r muire teuant lui. Et porce lasse il corre cele part 
tant cõ il puet du cheual t̃ire. Et tͥe amõẜ. Gau. fuie dãt 
chr soĩe enpe.ne mete mani ou cħ troꝑ ẜoit g̃nt dõa 
ge se uos lociez. Car certes il est p̃udom en nõ dieu fet 
mise Gau. ia ꝑor uꝰ nel lesserai q̃ie nẽ fusse ma uolente 
q̃ ie ne locie pius q̃ ie lai mene a oultrance ꝑ mõ chier 
fec miẜe.B. a oualtrance ne laue uꝰ pas mene ꝑ uĩe ꝑeͦ 
ce oucq ce ne cuide. Mes il estoit naure deuant depyꝰ 
sors plaies qͥ si le ubiderent desanc quil ne sepor plꝰ 
tenir en sele. Il ne chei mie ꝑuꝰ. mes ꝑlesanc qͥl aper 
dii. Ce nã mestier fec miẜẽ oau. quẽ que uo᷑ dites ce 
uenurui uu ie ne por oucq liair.al 
etant cħr come ie lehe. por leg̃nt orgueill q̃ ie trouun 
uꝗ aliior a ꝯi ⁊ꝓp aiii.S.d̾ꝗiu id roio eu ud. inuã 
no ueoui ⁊anui ꝯu gind ab dia am sono a eoasspa ͭ 
od. noreudnouo &.nrouro ipio ꝯui adiea .abs. insͭ 
ie himuuis. dro ⁊apmidui aui ĩi mis ⁊łiuũ.Iaaldui 
⁊ ponid son.alrouro saraiuo gnid aas..ra allon ad 
eires Nui ꝑ renõqo a de gm̃ mos oroi.s. mrotu iõ uo 
i id romrqr ⁊uns tand oñ sr̃sꝑ nuu nẽ b datiopo ui 
Sior a ionb roł gouiarẽ nł dr̃cols ⁊ongus gonolt. Mone 
doua a ħ inpo rduidi ⁊ꝙ mriũne disrpram. Imal 
iemõ o ehlir̃ Adiuauiars diũo a di ioluo año ar 
pe ne poe mener sachne q̃ ur̃e pris encinistra. 
Uant miẜe. Gau. oit ceste nouele il lesse arãt 
le chr du pauellon ⁊ reprent sõ escu. ⁊ dit a .u. 
tant ch̾r puis q̃ uos alabataille maxele sac 
hie q̃ ie ne uꝰ en faudrai tanc cõie uꝰ nuiss. Erix tes 
ꝑee. Or uꝰ garde demoi q̃ ie u̾ desti. Et ie u di tort ail 
tretel sec mꝑꝑe.R. atunt om̾̃oe labo taude sun pius 
dire il sencͦ corent sus ies espees totes nues dres 
ciees ꝯtremone ⁊ seaednent ꝑmiles escuꝵ ⁊ ꝑ 
mi les hiaumes sigͣn cox cõ il poent auenir den 
baus.Miser Gau. ses force demoustrer acestui 
point a⁊ cenoist bñ ax cox q̃ il uereceuent qe 
inẜe.D. en cu̾r degnͣt afere. ⁊ por ce giete il ⁊ asiet 
ses cox auplus sagem̃t q̃il puet.nene se trauul 
le mie fors au manis q̃ il puet ⁊ q̃ afere li estuet 
am se cueure toses uotes ⁊ endure ⁊ sueufare airs 
si co ilin enes gns coꝵ q̃. miẜe.S.uuet dinanf. 
adean sasenusie souent: menusi ensueffre 
cant atane ⁊ recint d̾i seutient atrop chargie ⁊ ꝗ 
Itrop greue.⁊ sachie q̃ mise. S laucit iatant me 
ne quil a ugit pbꝰ de uii plores gn ⁊ ꝑfinuĩeꝵ ⁊ perũ 
leuse ꝑ guoi ibauoit ia tant disenc ꝑdi quil necu 
ide iames issir de ceste bataille õ il in muire ouqͥl 
ni soit honiz. ⁊ porce uoldroit il orendroit quoir do 
ne gñt chose ꝑ ꝯuenant quil oucqz neust enp̾ͥs ces 
te bataille. Car il uoit bñ q̃ il ne sẽ ꝑtira iames a 
honor se diex ne lefet. Et miẜe. Tqͥ oucq recroit 
de ferur cõ sil qui estoit plains detres hauce ꝓesce 
leuet menant tout a sa uolente auferir de lesꝑee 
nue une heure auant ⁊ lautꝰ orrieres.⁊ cil qͥi nel 
puet amander ⁊ qͥ ce uoit du tout audessoz ne fet 
mes nul sembiant desoi deffendre ain endure ⁊ 
sueffre ⁊ se cueure au miex qͥl ꝓuet tant dolãt ⁊ tãt 
iriez qͥl ne set q̃ il doie dire. Car il uoit bñ qͥl est ho 
in et des honore se diex ne liaide a cestin ponit.cã 
il est ia ace mene ꝗͥ apame puet il son estu portꝰ. 
ne soi soustenir en estant . ⁊ miẜe .ũ. uet toutes. 
uoies sor lui gitant si gran coy. ⁊si pesam q̃ cul en 
tremble tou ⁊tangoisse. ⁊ de ꝑoor a qnͣt il uort ⁊ co 
noist q̃ la ace mene quil ne puet mes en auãt. il 
il se lance uͥs lui ⁊ lep̾nt auhio ume.⁊ le suche u̾s 
soi si felleneusemñt qͥl le fet u̾ser u̾s terre. Et lorᷤ 
lierrache le hiaume dela teste ⁊ legiete en uore bñ 
loing delui. ⁊ dit ⁊ dit locirr sũ ne serent po 
outre ⁊ fec adont semblant qͥ liuoulle lateste coꝵ 
Isere. Sau oeure les ielz 
si qnͣt il uoit les pee que cil adreciee sor lui 
ꝑor lui ocirre il nest pos tres biẽ asseur ⁊ 
cil lierie toutes uoies dant ch̾r tenez uꝰ a oultrez 
de ceste bataille ꝯu ie uꝰ ocirrai uraiem̃t le sachie 
prͥ miẜe.Gau. qͥ usse estoit degnt cuer respont os 
cirre me poe setu enas le ħdem̃t. ñi io fii cilqͥ ul 
se diex plest porpor demort ne dira chos: q̃lẽ me 
ꝑuist rorn̾ acosirdist ap̾s lamort Segimuit mu 
xmei nẽcheut qͦu. saibñ quo ie niuei ꝑleman 
cumas or eq que nucor treuasi s̃ auẽs merecon 
fors.sesiariinor gatiuis plumain 
icũ ch inoinies a coart. qrͣtmise.S entẽe cecte 
le i pelꝗi trie re Ca lui mes ueuourroit 
Ile pas ocirre cestui ch̾r porlamor de ceste ꝓpie 
quil adite qͥbñ resenble pole dechr ⁊ pͥu ⁊ uau 
lant toutes uoies porgnoutre cil en porroiti 
aut̾ pole t̾ire lidit il dãt ch̾r totes ces mos ne 
uͨ uulent orbꝰ uꝰ rendrois aouleꝰ eu ieuoer 
orendroit sũ plꝰ acentre.⁊ miye s̃sꝵ resꝓot ã 
aten cu q̃tu ne mosis sachie q̃ por pom demor 
ne me rendan. aoutre Alces pole er u̾ ilii esuar 
tot apie. Suerͤ. leste mis G au Et qñt il uonu¬ 
D qͥ fet si gnͣt semblant decoper le ceste amonẜ 
apiu ⁊ ꝓo ꝯuñdepinei ditons douinain. uns 
ne le fere. nocie mnie.i. des meillors ch̾rs dou 
mõdo.⁊ .i. des plus gentis iabñ netẽ uendroit. ⁊ li 
ugnages leroi.S. en ẜoit tͥp abessie. qͥ est il donc 
fec S. Cest fit. Gueiꝰ mõs Gau.. des chrs dumõ 
de plꝰ renomer. Com̃t fecu. dites uꝰ por u̾ite qe 
ce est nuẜe Sau. liniez le roi .s. oil certes fet Gue. 
cest il sanz faille. ⁊ il est trop corrouciez deces no 
ueles. Car il omoit ml̃t monẜ Gau por la mor 
le Roy A. sõ oucle. si saut maintenanc sus ⁊ re 
met sespee en sõ fuerre. ⁊ uient asõ cheual simõ 
de dolã ⁊ corrouciez. Car il ne q̃ist ore is ac stui 
poĩt auoir troue mõẜ Gau. si sen uient usaꝯpai 
gnie ⁊ dit orez delaler. ie ne uoudroie en nule ma 
niere q̃ cil ch̾rs aqui ie me sui ꝯbatu me ꝯneust 
acectui pomnt. Detãt q̃ ien ai fet me repenge. Et 
qͥ est il sire fec miẜe dynad̾. Et il respont ie le uꝰ 
dirai mes q̃ uꝰ nã ꝑlez enauant.Car ie ne qͥer ia 
q̃ ceste chose soit gñm̃e seue. cest miẜe Gau. lii 
e leroi.A. ⁊ dynad̾ ꝑole ⁊ dit. Certes cest .i. de ᷤ plꝰ 
felons ch̾r du moude. Ne il na pas tant deꝓesce 
ꝯlen uetdisant. Et e diex me ꝯselt il mepoise 
qͣ uꝰ ne laue ocis. Si eussie lemõde deliuure dun 
ch̾r anieux ⁊ felon. Certes fet miẜe. T.ie ne le uol 
droie en nule man̾e du monde lauoir ocis por la 
io desonouicle. Or me dite fet Dynad̾. ⁊ ducl 
paueulõ seue uꝰ quil est si uoirem̃t maist 
diemesemble bñ ch̾r de haute proesce.si ma 
ist die fet. D. ie ne sai qui il est. Car oucor nele 
pot ace mener por proiere q̃ ie lifeisse ⁊̃ il men 
rousist riens dire deson estre. ⁊ si est il se diex ma 
ist.i. des bens ch̾rs dumonde q̃ ie oucor mes ueis 
se q̃ ieplꝰ uolentiers ꝯuoistroie ⁊ dõc iameroie mi 
ex la ꝯpaignie auoir laconitiaise 
Ntex goles cheuauchent tout le gñt iegr 
ant chenũ delaforest iusq atãt c̃ lanuit 
lor soruilt. Etlors les aporte guĩture de 
uũt bne tor qͥ astoit fu pes d̾egune petire mõ 
taigne a estoit le id mltm closo nimours idefos 
ielestoit si hcerio.32ci ⁊ sciene 
quileoti manoit cis D̃ sses ꝯreu or̾ilus 
nent bauent aordedago erape Eteu orles 
saillent auãt ⁊ ourent leguichet. Et qͣnt il uoi 
ent les ch̾rs armez. il ꝯnoissent bñ maintenãt 
q̃ cesont ch̾rs auenturex. si uont laporte ouͥr 
nͣt oirre. ⁊ les recõment mlt'̾ bel ⁊ les font des 
cenbre.⁊puis les mainent lasus en la tour 
diuant lor seignor.Si les desarment ⁊ aaisẽt 
Ꝙr quẽ que il poent. Et sachie q̃ li sire ꝑole tãt 
bel ⁊tant gentem̃t qui le tienent mlt acorto 
is.⁊ qnt il est tens ⁊ heure dem̃ger. Lafilleau 
ieignor delea qui młt estoit degnt beaute ⁊ 
oñ seant ⁊ auenant detotes choses aporte leue 
en .ii. bacins. ⁊ dõne alauer a sõ ꝑe. ⁊ amonẜ.u. 
⁊ aoynao̾.⁊ puis saseant.⁊ sachie q̃ il furent. 
celui soir ẜui de meng̾ ⁊ deboire asse micux 
quil ne cuidassent q̃ lenles peust leanz fere. 
¶Eanz auoit .ii. nouiax chrs 
qͥ estoient filz au seignor deleanz. ⁊ les 
auoit nouelem̃t fec ch̾re. Liuis. A qu 
gm̃cerent aregarie.U̾. sileuirenc siba ⁊ młt ꝗ 
ueuant. ⁊ tel ꝑsendiant qͥ lor estoit auis q̃il deus 
sent bñ ualoir a .i. besoing .i. bõ ch̾r. miẜe.d. a 
ꝑcut bñ q̃ cil dui fiere lalorene regardent sise 
m̃ueilla por quoi ce estoit. Alp̾s souꝑ li ꝯm̃cierẽt 
ademunder. li Qui frere dout il citoit.Asil estoit 
delostel leroi.S. Et il respont adonc. Ie sui feti 
.i.estnͣge ch̾r qͥ deloĩteme t̾re sui uenu ou poia 
unie delogrez por conoistre. ⁊ por espu̾ entre les 
bons ch̾rs se ia porroie por ma proesce aquerie 
lox ne pͥs dech̾rie. Et fustes u̾oucqr en lostel le 
roi.A. Certez fec il oucq mentrai. Ie ne me sẽt̃ 
pas encore a si bon ch̾r q̃ ie deusse se me semble re 
pairiez. entre si tres bans cu̾rs ꝯme sont li ꝯpaig 
nons delatable reonde. Pour quoi rene me qͥer 
decelui ostes acomntei sema ꝓesce ne mẽ acoĩte 
Et li p̃udons deleanz respont. Certes sire cb̾roꝰ 
dites come sachezLors redemanderent limu si ͤ 
adynad̾ deson estre. ⁊ il lor dit q̃ il est delostel le 
roi .A. Mes il na fet encore puis q̃ il fu ch̾r noui 
aux dont il ꝯq̃ist ne lox ne p̾s. Si le feroit uoiq̃ 
tiers sediex lien uouleit aidier. Assez polent 
lenuit demainte choseo.encre les .ii. fr̃es ⁊ los 
ch̾rs estnges. Mes ouap ne se poent saoler dee 
garder .s. ausoir q̃ne dynat se fu couchiez ⁊ g 
en une chanbre. li duu ch̾r seiooient en une chã 
bre ꝯuer lor pers.lip̃udons ꝯm̃ca aparł. de ces 
ostes ⁊ dit asõ om̃ne fil.sil fet il q̃ tesemble 
de m̃e oste qͥ ouaꝵ ne fuenlostel lepois.A. si co 
Udit. Sux fec i q̃ ioule uͦ q̃ il mẽ senble si na 
iłt diex u est uiou ch̾r.Mes ie cuit q̃ il fuce ia 
mes taat dont il toie auoir loyne pͥs qnͣt il 
uelais fec ha bicuix fil se dit lip̃̾udons ꝑle 
ust orx ugneu s̃ tu fuites iussi hẽ ei comeil 
 
est.Se maist diex mlt' enẜoit mes cuers 
plus aaise. Com̃t fet il sire. uꝰ est ildonti. 
auis ã ie soie si mauues ch̾r. Encore ne furẽt 
demor nulles mauueses noueles apronees 
hie aporcees puis que ie pͥme portui arme et 
u̾sime depͥsier. fil fet liperes. ie ne te dep̾se ꝑas 
Mes ie tedi por i̾ute q̃ ce tu estoie ausi hõ chr con 
lcil est młt en uandrois miex. pere fec li sũ uꝰ 
le p̾sie młt a porle pͥs q̃ ꝰ lito̾ne ⁊ sine saue q̃i 
il est uꝰ dise que ie ne mengerni iames deuane 
ꝗ iaurai essaie gm̾t il sec armes portͦ d̃x ce tegat 
m̃rẜ biax fil fet li peres que bñ sache tudeuoir q̃ 
cetu alui te pͥnoies abataille tu ne tẽporioies ia 
sanz honte ne domage ꝑ aucune mes auẽture ⁊ 
ie le sauoie ie ne foie iames liez. Com̃t sire fet il si 
saue ore si iͤtemem̃e q̃ ie ne porroie mõ cors deffũdre 
enꝯtre lui. Certes no ce dic liꝑeres ꝗ̃tunes mie de 
sabonte. Et lors ce corronee le fil: ⁊ iure sor saĩ que᷑ 
que il puet iit᷑ quil ne ẜa iames aaise qͥl ait esꝑ 
ne ꝑsẽ cors meismes secil est sibẽ cłro sesperes it 
tesmoigne. Enuõ diex hnax fil dic li peres ie ce 
desfent come perez doit ⁊ufendre afi. ⁊ sor lamor 
ꝗ̃ tu me doꝵ porc̾ q̃ tu nete mete enceste enpͥse. cã 
ie sailm̃ q̃ tu enfores coriorcie aie gurssi.Cu se 
test qͥ ne respont mie qnͣtil entent qͥ ces ꝑe lides 
feut ainssi ⁊ peusse q̃ ia por deffensse ne lessera qͥl 
ne se mete demaĩ auchenũ alenꝯtre de sõ oste ⁊ qͥl 
ne siessaie. se biẽ lienuient deꝑdieu soit. Si lẽ mes 
duet ses ꝑꝑee ne lenira mie troꝵ blasmãt. 
Tant salerent couch lichrs qͥ estoit apelez 
anxilles ⁊ est ist plus pensis qͥl ne seut . 
Ses freres udemante quil a que .ai fit̾ fet 
liãspnit̃ dertes et ie sui eprrouae cenest mie mer 
ueille.naue uͦ gi tore nuit com̃t no ꝑe meuet 
mes ꝓsant.Certes ce ie ideuoie morir sine leroige 
ennule maniere q̃ ie ne malosse efsaier enꝯtre lui 
uers celiu por qui y me uer mesp̾sant. hiau si̾e. fetlia 
q̃ uos le uoulez 
antulue lor oste a cuicun crespas.Lors sen istidece 
Re chembre trop amalaise ⁊ troꝵ dolan ⁊ iuent 
en milacort aual ⁊ trueue q̃ si oste estoient ia mõ 
te.Ne natendoient aely ꝑtir deleanz fors q̃ il eus 
sent pͥs ꝯgie.Li ostes monte ⁊ feit montꝰ auec lui 
.ii. deces estuiers ⁊ dit q̃ il ꝯuoira ses ostez .i. poi 
Quoieᷤ. Habiax oste set miẜe .d. remane deces 
tui ꝯuoi ne u̾ chaille q̃ il nẽ est nul mestier. Noꝰ 
sauons bien les uoies. ⁊ les chemĩs de ceste forest 
Siax oste ce dit li p̾udons. ie uos ueilł ꝯuoier 
Car ie uos ueill ꝑoles dire qui mlt metouchẽt 
aucuer Come uꝰ plest sire. fet miẜe. S. puis 
POrs se metent hors de la porte. ⁊ li p̃u 
dons ꝯm̃ce maĩtenant acontꝰ toutes 
ies poles qui auoient este dites le soir 
entrestũ ꝯsonfil. Or sui bñ fet il q̃ mi dui fũl 
cesont parti de mõ ostel tuit arme corroucie: 
daucunes ꝓples q̃ ie lors dis. Si u̾ atendent ca: 
deuant aauiũ trespas. Liainzne cestuge bien 
nos aprien dioite por espu̾ son cors enotrele 
pr̃e. ⁊ ic ꝯnors dũ q̃ il nest mie ne deuĩc bonte 
fsse ur̃e uelor. por quoi ie uoꝰ uoudroie pͥer ⁊ ᷤ 
uiei ꝑuĩt cortoisie.⁊ ꝑiat̾mã bͦ deue ala 
uiens ꝗ̃ soit en moride q̃ uꝰ plsane õ uꝰ acul 
ne iosto por pole q̃uluꝰ dient anẜe dẽ. respõt 
⁊nt bisix oste tant maue pͥe q̃ ce ur̃e fillina. 
sailloit ie uꝰ creanz q̃ ie ne me deffendre pas 
deux hui de nulle beure ne demain dun aut̾ 
ior ne u̾ dige pais. Car trep porroie u̾s el. sou 
ploier. q̃ len le matorneroit acoardise ⁊ a ma 
uuestie.franc cł̾r cedit lipudons iete pͥꝑour 
dieu q̃tupor nule. auenture ne metes mam 
en elz. Se il te tent folie ne tẽchaĩsle sueffre 
ten por lamorde mois licuers medit ũce tu¬ 
inctoies main eneuꝵ du les ocirroies inainte 
naut ⁊ ien merroie depuel. Car iames io nie 
utres ꝑius q̃ uos ansi̾t laue enpͥa.Ne ne lesserie ces 
te chose ꝑ niõ chief uos niroi point sã moi.&e ueĩti 
gc biẽ que uͦ iuiengne fec ãxilles. iors si u̾rta se resui 
si maiuies ꝯne mes pere tesmoigne atant sendor 
mianc li dui fre̾ quil ne tinorent g̾ignor ꝑole ĩꝵ ceste 
diose.Alendemam si tost cõ il uirert leior u seleue 
rent ⁊ pͥsiteno lors armes ⁊ monterent ⁊ se ꝑtirent᷑ 
Aclean to armer q̃ il nẽ simmit. riens sougii alor ꝑe¬ 
Liperes custoit san faille q̃il sedormissent encors 
qnͣt il uis guo miẜe s̃.furto arme eutrelui ⁊ seu 
ꝯpaignen.⁊ qͥi ĩe uoleiens delean ꝑtir.Ii se met enla 
clambre ou sil fuli dormoiens ⁊ illes cudoit esueil 
liex ⁊ loꝵ uouloit mre qui se leuassent ⁊ mõtassent 
ealassent lor oste ꝯuoier une piece de uoie. Ꝙ nͣcu̾ 
ne ies reuerie ces ensana il secient alioni qncere 
troꝑ malem̃t.Car manigenant lichier oucuer qͥi 
sesat A delcan parti arnie detouies armee doui 
porroit entrer en mã cuer. Ap̾s la morseoi 
enfanz. Or sachie suc fet .S. q̃u̾ nenortont 
ia ꝑaꝵ moi q̃ ie puisse. 
¶A ou il aloient ꝑlant entel maniere li 
p̃iscons.⁊ dõ.il unidretit .xira.quarre 
four.sui ce desꝑtoit en.iuii uoies. Et 
soraterir sailu alenꝯtre.areulesgrines deto 
tes ꝯrmes blancho ⁊ son escu esteit corblãs 
sors uue il quoie pne baride dectur detrau̾s 
Il cris amõs.R. ouẽ quo n guet. Siit cłꝵ aios 
per uͦ estust ssritĩe.ꝑͣ depos q iꝑ pͦ destolada s 
anc du fet uperes por dicu ne te digille deriẽs 
quil dedis ũ est łoꝵ. ⁊tusmes sage neregut 
fer asci splie. ꝯue fec u sachier deuoir. qͦ ꝑne me 
trai hui mui aiu por pole q̃ il medie sa ñui 
ie ce il ne meters ipam amei ionediꝗis q̃ u 
ne deffendnsse n s̃ cora arũ pori.Car aueiĩ 
mageuroit ĩen tonii. npli s̃ recoant. ds dum̃ode 
Ad poles sen uet li p̃ucens sis son fil qui eibore 
areste ẽmi iechegñ te upparẽillie deiauoste 
se miẜe .u. si uousũt acorber. Ot lupetro se lan 
ce auant ⁊ le p̾nt ꝑ leframn ⁊ liuit ꝑ icecois u 
este nice ⁊ nẽ feroi ore pls. Cotnt estes uous 
touoq tex q̃ uos sor mõ dessent uogmeistes : 
en ceste uoie ce ne peusse ie cuider.ha: fet an 
xilles lessie moi certes ce na mest̾.Sachi 
e q̃ por nulle auenture il ne porroit rema 
noir que ie acelui ch̾r ne messaiusse si uer 
ralen cõ uꝰ estes uoir disano.Sil dit lipe 
rez auenir ten ꝯuient auecqz moi. Sachez 
que tu nẽ feras plus. Et cil dit pere quen 
oiriez uꝰ ie ne le leroie ne por home ne por 
fame que ie alui ne ꝯbatisse. Et certes ce 
uꝰ oultre ma uolente metene uꝰ en reꝑen 
tiroi ꝓchienem̃t seuꝰ deriens que ie ꝑis 
aime ie meismes mocirrai.a mes.ii. ma 
ins uoiant uꝰ. lors si uauura pis. Coment 
biax filz ce dit liperes las tu tonc si en pris 
oil fet il uraiement le sachiez pos. Oul 
meleroi deceste chose fere amauolente 
⁊ prenore ceque auenture mẽ dourra. ouie 
morrai orendroit uoiant uꝰ.fil dit ĩi peres 
facher bien que tu ne perisses nulle chose feit 
q tant me despleust ꝯme fet ceste. Cest encon 
tre ma uolente. Mes puis q̃ ie uoi q̃ il teplest 
si durement ie ne le te deffendrai plꝰ.Si en 
fai toutrta uolente. Diex doint que trop gr 
ant mal ne tẽ uiengne. Et lors lelesse tout 
deliux troꝑ dolant ⁊ trop corircie.⁊ Art 
xines crie aut̾ fin dmonẜ.d̾.Sire chr a 
ioiter uos estuer.Garte uos demoi.miẜ 
Cd̃ por pole q̃ cil limeno suparaille pemnt 
deia ioste.am fet ĩambĩane q̃ il ne la ẜ 
ueine pas. Et cil se corrouce aronc ⁊lroit 
ne prene ule ssci ie uͦ ferrai einssiꝯ 
meos eates. lors si auroiz honce ⁊ des honõ 
Iux cħ̾r fet cristã uꝰ neste mie cortoisꝗ. 
aforce me uoule fere ioustꝰ auos. ie nene 
il pas la iouste. ain la refuse ml̾t ⁊ ꝓuis 
q̃ie ne laueill force neme poe uꝰ fere qͥl me 
ust tropgnͣt destescn. Or ꝓpe encendre brau 
sil fet lipͥudous cõ cist ch̾es ⁊ pueᷤᷤ amesu 
re q̃tunes.Pere fet il or sachnie biẽ q̃il 
ne le fut mie tant por cortoisie.comeu 
fer ꝑ crardise doneu est plus planis.Iene 
le lesdis enmule maniere q̃ ie ne uꝰ feissesa 
uolente ueoir aꝑtem̃t. Et lors hurte. che 
ual desesperons ⁊ sadrece u̾s mõs.S. legĩ 
aiue bessie.⁊ lesiert tout adescõuert en 
milemn decout son poeit ⁊ leglaiue uole 
enpiecer que aut̾ mal nelifist. Car li hare 
sbors quos auoit cu cos estoit digrant bonte 
Uant il uoit quil a son glaiue brisie il 
sen passe oultͦ ⁊ ꝓuis recorne ⁊ met la 
main alespee ⁊ dit a.S. ꝑsc̃c croi aĩssi 
ne me eschaperor uos ꝑas. ou uos uꝰ ꝯbatre 
amoi ala meslec des bran ori uͦ uꝰ tendroi a 
oultre. Si maist dex fec miẜe ẽ.oucq ortre 
ne fui enbata ille.Ne ia sediex plest ne serai ⁊ 
sachie sire ch̾r que ie ne refusoie mie aasemo 
ler auos por ce que ie dos doutasse de riens ainz 
le fessoie por ur̃e ꝑe quil le mauoit pͥe. Mes des 
orez enauant puis q̃ uo᷑ auez mis main en moi 
ne refu se raige pas les cox deurx espee. Or fetez 
hui mes du pi que u̾ porroi Lors si met lamain 
al espee. or uos garde demoi q̃ assulli maue san 
reson. Et cil ne li respont de riens. Ainz se lance u̾s 
iui ⁊lidene ꝑ ni lehiaume legreignor cop q̃ il 
ouq puec. Et miẜs.d̃. quiauq fu irie fiert le 
ch̾r ꝑmi ie hiauine frangoisseurem̃t q̃ li aciers 
nest tant ours q̃ iluole fuce desmentir. lespee su 
bone ⁊ licox fugͣi ⁊ ꝑne feru ⁊ sulihiaume enpi 
riez ⁊ entamez. Si que la esis dyfer qui deso estoit 
enfu aucq maumise lecie ne pot le cop sostenir 
am eit si estõne ⁊ eitordu q̃ il uole des arcons a 
terre to pusme ⁊ gist euterie entele maniere 
ꝯme cil fust mnorz. Quant li teres uont ceste chose 
il sescrie ⁊ dic ha:las ham sui. Mors est monfil 
q̃ ie tant a moie. Or ne qͥer ie plus uiure qnͣt ieuoi 
ma char ocise deuant moi. Et lors selance iusaz 
alui ⁊ saut ducheuai at̾re. ⁊ uient ason filz ⁊ li 
delace le hiaume dela teste ⁊ trpeus q̃ il rentoit 
lesanc ꝑmi lenes ⁊ ꝑmi lattnche ⁊ il aute biẽ 
maintenant q̃ il soit naurez amort.Si en esttũt 
durem̃t irie q̃ il uouoroit miex morir ꝯulure 
Et li autres fuz q̃ne il uoit son fie̾ iesir aterre qi 
na pooir desoi releuer. Il auide bien q̃ il soit nauz 
amort. Et il est tant dolant quil en est toz des 
esperez si dit ha : diex que porraige fere ꝑuis q̃ 
ie roi mon fi̾t morir. Certes ie ueill morir ouie 
le uengerai. Et lors dͥe amõs .S. Sire chr uiꝰ a 
ue mõ frere ocis.Sachie que amorii u̾o ͦ en 
estuet ꝯu moi delautꝰ ꝑt q̃ de samort uenger 
feraie tout mõ pooir. 
Isere .S. qͥ bñ uoit quil est ala m̾les ue 
nus remet sespee en sauf ⁊ prent son 
escu ⁊ sõ glaure ⁊ lesse corre auch̾r qͥto 
estoit appareilliez te ioster ⁊ le fiert sidurem̃t 
q̃ il li perce lescu ⁊ le haubt ⁊ limet ꝑ mi leꝑi 
lefer deson glaiue il lemꝑam̃t bien silẽper 
te tout enu̾s ala t̾re ⁊ cil sestant delagnͣt an 
goisse q̃ il sent car la mort laloit ia durem̃t 
deuraĩgnant. Qnͣt miẜe.S. uoit q̃ il cest de 
liure des.ii. freres il dit acex qui auoicq li 
estoient. alons de ci. ie ne porroie ueoir en nulle: 
maniere le duel q̃ ce p̃udons fera ui deces enfans 
Cestui ce saige biẽ est mors de laut̾ uoirem̃t ne sai 
mie. La oudisoit ces ꝑoles ⁊ il semetoit en lauoie a 
tant ez uꝰ uenir une demoisele mlt bele decors ⁊ de 
uis ⁊ estoit toute seule ⁊ cheuauchoit .i. palefroi. 
norrois elle ot bñ ueu le cop q̃ mise.R. ot fec si li 
uint audeuant ⁊ le prent ꝑle fram alidit. Sire chr 
uos estes pͥs. Iames ne meschaperoiz deuant qe uꝰ 
maiez dõne .i. don tel ꝯie le uꝰ demanderai ⁊ illi de 
mande al don est ce. Ce ne saurez uos ia fet ele deuãt 
que u̾ lemaiez octroie. nõ fet il demoisele ⁊ me põro 
ie ie par autͤ reancon eschaper deuoz mains. Cẽtes 
fet ele nã nil seuꝰ ne me fesiez force force fet il de 
ce megart diex q̃ ia adame ne a demoisele ne face 
force oultͤ sauolente. Dont ne meschaperoiz uꝰ ꝑaᷤᷤ 
fec ele se uꝰ ne me octroiez .i. don ⁊ ie uꝰ loctroi fet 
il puis q̃ ie uoi q̃ aut̾m̃t ne puet estre Gran m̾ci 
fet ele ⁊ ne sara mie aceste foi. Ie mẽ irai enune 
moie besoigne ⁊ uos en iroi qł ꝑt q̃ uꝰ uoudroi. Mes 
ia tant ne sauroi aler que ie ne uos truisse biẽ aponit 
au ior que ie uoudrai. que uos me demanderoiz .i. don 
En non dieu fet .u. cest auenture. Car ie porrai est ͤ 
en tel lieu que uos me trouuenoiz mauuessem̃t De 
ce ne uꝰ esmaiez fet ele sor moi ensoit 
Sant sen uet la demoisele toute lauoie q̃ elle 
estoit deuant uenue. Miẜe .S. sen reuet dautͤ 
ꝑt entrelui ⁊ saꝯꝑaignie. ⁊ lesse tout aꝑie sõ 
oste qui maine si gñt duel ꝯme sil ueist deuant lui 
mort tout lemonde. ne encore ne sestoit il pͥs garde 
de son autꝰ filz qui gisoit mort a la terre. Et mife. D 
qui ce fu mis a lauoie cheuauche entrelii ⁊ sa ꝯpaig 
nie ꝑmi la forest une heure auanc ⁊ aut̾ arriere q̃rãt 
auantures celui ior liauĩt quil porta sã biaume en 
sa teste. ⁊ entor heure de none li auĩt quil sendormi. 
tout acheual. Il aloit deuant adonc. Ne cil qui auec 
lui estoient ne cestoient pas a ꝑceu q̃ il dormist. la ou 
il sedormoit en tele maniere de lassete ⁊ detrauaill ⁊ 
duchaut qui mlt' lauoit greue celui ior. Il auint qe 
ces chemĩs la porta aporta a .i. pont qͥ estoit ẜe de 
sus une eue auq̃s ꝑfonde de lautͤ ꝑt du pont aue 
it .i. ch̾r armez de toutes armez qui gardoit a ꝯstu 
meem̃t le pont qe mus ni estoit uenu qui neust 
mene aoultrance ꝑ force darmes. Miẜe .d̃. cheuail 
choit tout ainssi endormiz entele maniere ꝯme ie 
le uꝰ cont. qnͣt ce fu chose q̃ il se fu mis sor lepont s 
nissi ꝯme ces cheuax le portoit en auenture li ch̾rs 
qui de laut̾ part du pont estoit li ꝯm̃ce acͥer tant ꝯil 
puet retornez sire ch̾r par ci ne poez uos passer qe 
ie uos deffens lepassaige. Misẜe.S. nen tent riens q̃ 
il li die con cil qui encore ne cestoit esperiz. ainz se 
met toutes uoies ꝑ dessus le pont ainssi cõ licheu 
aux len porte. Et qnt li chr uoit quil abien passe 
la moitie du pont et q̃ il retozne por menacer qui li 
fuce. Il li est auis q̃ il le lesse ꝑ des daing que il ne le 
toute mie tant qͥ il uoille por lui recornͤ. Lors prent 
sõ glauie ⁊ son escu ⁊ il estoit garinz detoces auts ar 
mes. Et estoit mõtez sor bon cheual fort ⁊ isnel ⁊ bni 
coraut si sa drece auione S. ꝑdesus lepont sigñt oirie o 
il puer ducheual tire uorne qnͣt il uoit uenir ⁊ il uut 
q̃ces sires nẽ fet plus adonc sa ꝑcoit ił biẽ q̃ il se dort 
si en adoute ⁊ paeur. ⁊ por ce li crie quõil puer. Sire 
gariez uꝰ. ne ueez uꝰ ce ch̾r qui uꝰ uient leglauie bese 
ansere .s̃. sesueille a celui point ⁊ oeure les ieux ⁊ uo 
ut benir lechr sig̃nt oirre come se la fondre lechacast 
Et il ueust metre main a lespee por soi deffendre. Meᷤ 
il namie tant deloisir. Car li chrs le fiert en mi le piz si 
durem̃t q̃ u abat en leue ⁊ lui ⁊ lecheual. Et qnͣt il afet 
cestui coy il ne regarde plus ainz senuet oultͤ ⁊ sadres 
seu̾s dynadã. qui ia estoit sor le pont ⁊ lidõne sigñt coꝑ 
duglaiue quil le fet deluĩ aut̾tant ꝯil auoit fet demõs .x. 
Uant il uoit q̃ il a ainssi le pont 
celiure de ces .ii. chrs. il sen retorne ⁊ sen reuiẽt 
au leu dout il estoit meuz Il leuc sa reste ⁊ li es 
cuiers qnͣt il uoient lor seignor abatuz entel man̾e 
Il ce lancent enleue ap̾s eulx por aidier leur. Car a 
ce quil estoient pesant du fes des armes. Il ne sẽ peus 
sanc pas legierem̃t issir san aide. Misere .d̾. san 
failie sen issi abate cr Gouernal.Mes dynadã idut 
estre noiez. Et ne por qnͣt il li fu sibiẽ secors q̃ il en es 
chapa sani idaluure ⁊ uĩdrent ariue andui decelle 
part oulich̾rs estoit. Miẜe .d. est si houteux ⁊ u̾gou 
dex de ceste auencure q̃ il ne set q̃ il doie dire. Miẜe dy 
nadã fet il que porrons nons fere. bñ nos a cist ch̾rs 
desconfi ⁊ legierement u couient q̃ ie mẽ uiengne uẽ 
ge enaucune maniere ueniance dit dynadas nen 
poe uos prendre aceste foiz. Car ce uos la pele alaba 
ctaille. il la refusera. ⁊ dira q̃ ach̾r q̃ il ait abatu il ne 
seꝯbatroit mie ne oultꝰ sa uolente ne lepoez uos mie 
noult̾ᷤ sa uolente ne le poez uos mie metre abataille 
Certes fet miẜere.B. Ce est u̾ite ⁊ ne porq̃nt porce q̃ 
ie lesproueroie uolentiers a lespee la peleraige a la ba 
ctaille.Si orrai quil endira. Mnẜe.u. p̃nt sõ escu puis 
q̃ il fu montez acheual ⁊ met lamain a lespee ⁊ sẽ uiẽt 
gñt oirre uͥs lechr. Sire ch̾r fec il por ce se uꝰ inquez aba 
tu nesui ie pas ueincu alabactailie uꝰ apel. Garde u ͦ 
demoi li chrs respont atant ⁊ dit Ie refus tote la bactail 
ie q̃ ge iauroie des honor ce ge atoi me ꝯbatoie puis 
q̃ ie tai abatu une aut̾ foi sam suilic se quentuoe te 
ramenoit ca ⁊ tu te uoloies ꝯbatre amoi. Ie ne porro 
ie labactaille refuser por quoi tu mẽ apellasses. Mes 
or la refus ie la dutont. Et qͥes tu cedit .D. ce diex 
taist ne le me sele mie. Mes dimoi lau̾ite de nr̃e es 
tre. ⁊ por quoi tu garde cest pont ⁊ par q̃l reson. Et 
cõbiẽ tetens tu lagnide. Certes fet lich̾rs uolenc̾s 
le duni pis q̃ tule mas de mande. Or sathe que 
iai nõ ossenam cuer hardi en lostel ie roi.A. fu nõ 
ri peti enfe ⁊ ꝑ mõ ẜuise me fist ch̾rs li plus p̃u 
dome du monde cest li rois si. ⁊ puis fis ie tant la 
dieu m̾ci q̃ ladeuine porueance me mist en laha 
utesce ⁊ en lonor delatable reonde au iour dune pẽ 
tescouste ⁊ assis en .i. des sieges de la table reonde ⁊ 
tes lors me mis ge a enquerre ⁊ encerchier les quẽ 
tures du s̾ graal. Que uꝰ diroie ie fis tant en .i. pou 
de tens q̃ͥ la renomee de moi fu asser g̾ignor q̃ie nanoie 
deẜui. Dant alai cerchant auencures maporta e 
cest point ꝯ uꝰ uee q̃ ie sui a ocest pont aussi come 
uos uenistes ore. Et sachie q̃ il estoit delors aussi 
gardez ꝯil est ore. ⁊ legardoit .i. chr descoce qͥ auoit 
nõ la ifule il me deffendi lepassage ⁊ me t̾a q̃ ie sor 
le pont ne me meisse si ch cõ ie auoie mõ cors q̃ uos 
diroie ge por ce q̃ ie sor deffens enpͥs apalset ꝑ dessy 
cest pont meismes ⁊ il estoit sanz faille p̃udome du 
cors por qꝯuoi nos ꝯbatismes ensemble des leure de 
pͥme iusq aleure de nõne. Mes auderram totes uo 
ies mẽ auĩt usibien ladieu m̾ci q̃ ie lemenai uisq 
aoult̾nce nõ pas entel manꝰe q̃ il uousist de riens 
reꝯnoistre q̃ il fust oultrez. Mes il auoit tantes pla 
ies gnͣ ⁊ pecites. ⁊ tant auoit dusanc ꝑdu q̃ il nen 
pooit en nule guise eschaper sanz mort. Qñt il uit 
q̃ il ne pooit mie enauant durer il gita sespee ⁊ son 
escu ⁊ chei arrieres tor enu̾s ⁊ ie li ostai maĩtenãt 
lehiaume por ce q̃ il recõurast alame. Et q̃nt il pot 
ꝑler il ouuri les iel ⁊ dist ha: ch̾r tu mas ocis axͦ 
de ce ne doiz estrez blasmez. Car aussi te eusse ge ociꝰ 
cege eusse peu. Et puis quil est aissi auenu q̃ il ẽ 
oultꝰ chose demoi. Ie te uouloroie p̾er por dieu ⁊ pour 
cortoisie q̃ tu me portasse a une tor qͥ est ca deuant 
⁊ p̃sentassez mõ cors aladeame delatour. Ie lai ay 
mee sor totes riens. Mes oucq noi delui bñ ne ioie 
por lui fui ge ch̾r. Et porlui fis ge totes les ch̾riesr 
ũ ie ouca fis. Et qñt ie nai eu delui nul biẽ toteᷤᷤ 
uoies ueillge a la mort auoir autant dolor q̃ me ᷤᷤ 
cors li remãigne ensemble si ensera mains plꝰ 
aise se mest auis. ie fis tout ce q̃ li clrs me reque 
roit. Car ie le portai alademoisele delator. Mes sõz 
yi ⁊nuon d alinroi ai b groui sicoiro nn amor 
⁊a auc ꝯio suo dionm di bnuooais ub diuor̃ 
maĩtenant prendre ⁊ en p̾soner ⁊ dist q̃ ele me 
feroit cestruire ducors 
Ar ceste auenture metint lacemoisele en 
sa pͥson .i. mois ⁊ plus en une chambre 
deleenz. dont ie la pooie ueoir tote ior. Et 
sachie q̃ oucq amõ escient chr ne troua cido 
ute pͥson cõ ele me fist. Car labiaute delatũe 
qui estoit toute laplus bele dame q̃ic ouoq 
ueisse. ⁊ est encore me fesoit tout le biẽ du monde 
Car ie iauoie ia mis du tout mõ cuer ⁊ ma pen 
see. Qnͣt ladame mot tant tenu en sa p̾son ele 
me fistitotes uoies deliurez por ce q̃ len li dist q̃ 
ie estoie de lostel leroi.A. ⁊ ꝯpaignõ delatable⁊ 
reonde li de partirs men fu ml̾t gries. Car tant 
me deletoie en ladame ueoir ⁊ renirer se uiaute 
q̃ iames ne mẽ queisse issirꝰ desa pͥson q̃ uos diro 
iege tant auoie mõ cuer enĩui mis q̃iene ꝑei 
celer q̃ ie ne le deisse out̾em̃t mõ coraige ⁊ hi p̃ 
mis q̃ il nestoit sigries chose ou monde que ne 
li feisse por sa mor auoir. nõ dit ile. Certes si ẽ 
q̃ uꝰ naue en uꝰ ne labonte ne luproesce q̃ u ͦ pe 
ussie ce fere q̃ ie uꝰ ꝯm̃deroie. Ie respondi acele 
pole ⁊dis dame. il nest chose.q̃ .i. seui ch̾r osast 
enprendre q̃ ie nẽ pĩgne por lamor de u̾. Et cle 
dit adonc ꝑ gas ꝯcele qͥ ne cuidast pas q̃ ie nĩ a 
cordasse en nule man̾e. Certes dist ele se uꝰ osez 
enprendre a gard̾ lepont deca deuant q̃ che in pas 
sait deca .ii. ans a qui u ne uꝰ ꝯbatissie se uꝰ estie 
detel proesce q̃ uꝰ .ii. anz gardissiez le pont q̃ outz 
ni fussie ꝑ nul souenant. Adont diroie ge q̃ uos 
serie p̃udom ⁊ bõ ch̾r ⁊ q̃ biẽ me deuroie otriet 
auͦ acelui terme. Qñt ie oi cele ꝓmesse iedis. Ha 
dame ⁊ se uꝰ iusq acelui terme q̃ uos nõme ⁊. 
pooie garder le pont q̃ ie atoz me ꝯbatroie ne 
outre ni seroie. ꝯm̃t seroie ie asseur q̃ uꝰ me tẽ 
driez mes ꝯuenances ie le uꝰ creant oitele sor 
quẽq ie tieng dedieu q̃ se uꝰ signt t̾me ꝯme ie 
Aidit gardez le pont auĩc honor. a donc me por 
roiz uos prendre amoillier ⁊ ie uꝰ amari entel 
man̾e nos entra cortasmes entre moi ⁊ ¶a 
dame. ⁊ furent les ꝯuenances seucez pleens 
Et saichiez q̃ des lors aige garde cestui pont et 
bien puet auoir .i.an. ⁊ demi q̃ ie isui toz les 
iors uenu ⁊ mẽ est si auenuz ladieu merci 
q̃ nus ni est uenu encore dont ie ne uenisse 
audessus aforce darmes.Si maist diex fet dy 
nadã bñ uꝰ en est auenu ⁊ ie croi bñ q̃ uꝰ dioi 
u̾ice de ceste chose. Mes de la dame q̃ uo tant 
loez delxaute ne cuit ie mie q̃ cesoit uoirs. il ne pu 
et estre q̃ el monde nẽ ait deplus beles au mains 
endeuriez uꝰ oster. ma dame la roine. Genieure q̃ 
lena pelc fontaine debiautes. Qñt oisenã entẽt 
e inti ip̃o ropnenoo arno ahain ꝯiał ano 
tres gnͣt cuer estoit ⁊ amaoit la cemoisele mlt' 
ꝯuusdyoui onoi phas ⁊ ꝙ ani oarisd.ꝯuiaie 
io ĩ hi ꝯmireeiñ oui amouas. ꝯuio ii ꝯuin mũ 
ne .yz. q̃ ie sai bien q̃ celles sont belles oult̾ me 
sure. Mes toutes uoies ose ge bñ dire ne nel Ie 
roie por home q̃ ie ꝯnoisse q̃ madamne est encore 
plus bele ⁊ miex seant de toutes choses q̃ nest 
nulle de ces .ii. En nõ dieu fet dy nad rꝰ ne serie 
pas sihardi de prouer q̃ce est i̾ite en ꝯtre.i. tel 
chr ꝯie sui alse depoone renomec. ⁊ de poure 
fait frit . Certes fet ossẽnans. Iauroie bien 
ħdement deprouer ꝯtre uꝰ q̃ iene sui pas mẽ 
ceor de sa biaute. Or ensomes dont nenuz ula 
m̾lee fec dynadã. Car por.ii. sihautes dames 
⁊ sileles ꝯme est madaine la rome Ge. ⁊ ma 
dame.yꝵ. dont iai ꝑle me ꝯbatroie ie seurem̃t 
enꝯtre le meillor cħr du monde. anẜe donadã 
fet.D̾. uꝰ dite ce q̃ uꝰ deue ⁊ ce q̃ cħ toit dire.Ca 
tes se il loe ⁊ il pͥse ce q̃ il ayme nul p̾udons ne 
lendoit blasmer Ce diex me ꝯselt il me fet gñt 
bien ⁊ mlt' me reꝯforte se q̃ iltant sedelite en 
ioer cẽsse ou il a sõ cuer assis feisse ge si ma 
ist diex se iẽ eusse leh̾dem̃t. Mes ielelause pͦ 
ia ꝑole ⁊du monde aloer ⁊ ap̾sier celle aoi 
mes cuers ĩa corde.⁊ ꝗe mes cuers loe sor toteᷤᷤ 
les t̾riẽnes choses. Et certes ce uꝰ amissie ꝑ 
amors aĩssi ꝯcu ch̾rs fec ia depole q̃ ilaic oice 
ne le blasmissie deriens. 
delabiauce madame uenez ceste nuit ħrergier 
auec moi enc̾ uos ⁊ ur̃e ꝯpaignie. Qñc nos ẜõs 
alostel ie uꝰ mousterrai madame. Et ce uꝰ adõt 
uoulez prouuer q̃ ce soit laplus belle dame du 
monde iabactaille ne uoꝰ en faudra aceste chose 
fet dynadã q̃ uꝰ dites ma cortge trop biẽ ⁊ ie au 
tressi fec ossenãs or en alons il en est tens. Car 
uiors est auq ale ⁊ lanuit aproche durem̃t 
Mnscre .S. fet dynadã. tornõs en nuit mes alor 
tel ce cest ch̾r. s u̾rons ce cest u̾ite q̃ il nos ueti 
disant. Certes se elle tele ꝯ il nos teuise iecheu 
aucheroie plus de .iii. iornees por le ueoir solem̃t 
⁊ si deuroit fere toz li mondes. Ossenans est toz 
es babi. qͣnͣt il ot ꝑler de .s̵. Car maĩtenant li 
souienc de .s. le neueu au roi .M. de cornoaille 
⁊ cil sa ꝑcoit adonc q̃ il auoit mal dit. ⁊ li souient 
de ce que il ot dit. Et por ce respont il. Sire fec ilce 
nest pas miẜe .d. leuie le roi .M. Car cece fust 
miẜe.Q. il se uouldroit celer tant ꝯil porrois. aĩz 
est .i. aut̾ ch̾r qui a nõ S̃. aut̾a. ⁊ est ne descoce: 
parant bñ ꝓchanis auroi dyrlande deꝑdieu fec 
ossenans. Dynadã demande aut̾ foiz.a.d. Sire fet 
il irons en nuit mes h bergier auec ceit ch̾x si u̾rẽ 
celle tele cume. oil fet ũ ie le ueill bñ puis qͥ il 
u plest. auc̾isi ne saurions nos hui mes ou hb̾ 
gier atant se metent a lauoie tuit ense ible et 
il estoit la p̾s de nuit . Car li ch̾rs auoit ia qͣnͣt pie 
ce demore adeuiser son cõte Et qnͣt il se sont mis 
a lauoie il cheuauchẽt tant quil uiẽnent a la tor 
Et sachiez que ele estoit fort am̾ucilles ⁊ amle 
en .i. uiaresche. lichrs hurte alaporte ⁊ cil deleen 
saillent maĩtenãt bors por lui ourir laporte. car 
bñ le ꝯnoͣilidient illauoi. Celle mut cesachie ꝑ fã 
rergies ent̾ lui ⁊ saꝯꝑñgie. Et qñt iluir la 
dame que cellu liauoit tant loee. Ilditbiẽ asoi mes 
q̃ uorrem̃t est ce une tes plus beles dames dumõ 
Pres respont ossenaus ⁊ dit ady 
nadã. Sire or uꝰ ferui bon ꝯuenant pͦ 
ce q̃ il uꝰ est auis q̃ ie ne soie mẽcongiẽ 
.Mes san faille il ne liestoit pas auis q̃lle ce derst 
pupre ne debiaute ne de ualor a larome de cornoaul le 
õ fesoit ele sanz doute 
Ristim regarde la dome q̃ il uoit deuant li 
tant belle riens q̃ cest mueille. Mes sachie 
bien q̃ il est assez plus amalaise quil ne sou 
ioit. Et lors li resonuient des docez poles q̃ il en seult 
fire.⁊ ec lagñt ioie ⁊ delu bõne ꝯpaĩgne qui en seult 
auoir dout il est ore du tout hors gitez ⁊ eslõgmez 
Nciames in puet retorner celi est auis. Qñt il ra 
maine ceite chose asapeusee. Il est cant amalaise 
atunt angoisseur. q̃ nus ne le uꝰ porroit deuiser ⁊ du 
gñt ducl q̃ il o ne sc puet il tant refrener q̃ les lẽmeᷤᷤ 
neliuiẽgnent as iel ⁊ il besse la teste da home pẽ 
sis et solan ⁊ mec le pan deson mantel deuant ces iex 
⁊ se tesꝑt dencͦ laꝯraigie qͥl ne saꝑceussent deson. 
ul ⁊ st uet est᷑ aux fenesties delcem ⁊ om̃ce sõ duel 
sigũc ⁊ si n̾ueilleux ã nus ue le ueust iasicuel 
ne sust qui toute pitie nẽ deust auoir.Mes se 
chie que ce uucl fesoit il si corem̃s que nus de 
leenz ne looit. Ladame deleanz qui ml't lauoit 
regarde ⁊ qui bien disoit en soncuer ⁊ conois 
soit que cestoit sanz faille tout le plus beau 
chr que elle oucqr eust ueu ot biẽ aꝑceu q̃il 
par estoit tropamalaise ⁊ qe por mener son 
duel coiem̃t sestoit il ꝑciz dentrelx si en est 
troꝑ dolence. a soi meismes. Car ces suers li 
dit bien que il ne puet estre q̃ il ne soit preu 
dom. Sire fet ele aossenans sauez uꝰ qui est cil 
ch̾rs qui la pensse a celle fenestre. Certes dae 
set il nãnil ie nẽ sai riens. fors tant q̃ cil ch̾rᷤ 
qui est ses ꝯpainz me dit quil a nõ.S. a ne 
descoce ⁊ parant auroi dyrlande. Si maist di 
eux fet elle ie ne cuit pas q̃ il soit descoce. Ainz 
cui tout uraiem̃t q̃ ce soit miẜe.S. li tres bons 
ch̾rs cil qui ayme ma dame. yr. laroine decor 
noaille. Ie ai tant oi deuiser sa facon ⁊ sõ cor 
saige q̃ ie cuit bñ q̃ ce soit il dame fec il nou est 
uraiem̃t le sachiez uꝰ q̃ il na pas ou mõde . ii. 
meillors ch̾rs delui. nõ fet ele ꝑ mõ chief 
dont ose ie biẽ dire. q̃ cest misereᷤᷤ.S̾. li nie 
leroi. Mait .oui. miẜe Lancꝰ.dulac. Cil dui 
sont li meillor ch̾r du monde ce setlen ꝯmu 
nem̃t. Et puis q̃ il est si p̃udom il ne ꝓue es 
tre que il ne soit liuns des .ii. dynadã ce 
test qnͣt il entent ceste pole. Et la dame se: 
recest autresi . Mes toutes uoies pense elle 
bien q̃cr soit miẜe.S. sẽ cestul elle en est 
trop̃ liee . Car elẽ dit q̃ trop gnͣt honor li 
poit auenue ce si bon ch̾r ⁊ si renomez. com 
est miẜe .dͣ. cestoit ħ b̾gie en sõ ostel. Et 
pense q̃lle en sara la certeinete sil oucques 
puet estre. Quant il fu heure demeng os 
senans apelle mõẜ.d̾. Et lioit sire uene 
lauer q̃ il en est tens ⁊ il leile adonc sõ duel 
quil auoit mene. Si ũt auant enmi le pales 
⁊ la dame qui plus met en lui regurder 
tente q̃ tuit liaut᷑ delean uoit q̃ ilauole ⁊ 
fet. ⁊ lors pense ele biẽ q̃ cest miẜe D̾ cur ele 
nauoit encore oi pler demil ch̾r qui tant .i. 
eust souffert doulors por amors ꝯil auoit fit 
Qnͣt il furent assis as tables. Il ꝯm̃cent a 
ꝑler de manntes choses. Mes ladame nẽtẽt 
autretant a nule riens ꝯele fet aregard̾ 
3̃. Car de tũt ꝯele noit ⁊ regnide plꝰ detãt 
li plest il plꝰ ⁊ atalente miex. Et bñ dit cle 
a soi meismes qnͣt cle lot asse regarde qͥl 
est san faille tot leplus bel ch̾r ã eic oucuꝵ 
mes ueist. Et cil nestoit outreem̃t bõ ch̾r se 
ẜoit le greignor domage du mõde. 
Ors demande ladame.A .i. esciuer qͥ 
lean estoit. qͥ chascũ ior aloit auꝑõt 
auec osfenã. ⁊ li fesoit ill uec ꝯpaig 
me toutes uoies. uallet fec ele dimoi tost passerent 
lepont nos .ii. ostez. Com̃t dame fet il si maist dieux 
ul passerent a gnͣt honce. oucq mes dui ch̾r ne furẽt 
plus auileniz. Si li ꝯm̃ce maincenant aꝯter a gel 
doulor. a a ql paine il iestoient passez ⁊ ele en eit tͦp 
esbahie. Car il liest biẽ auis q̃ ce cul fust. miẜe. Bia 
ꝑ ossenã cuer ħdi neust este abatu. Młt est la dame 
endiu̾ses pensees seulem̃t de.D. Car ces nouelles 
que clle en ot lameitient encuidier q̃ ce nest il mie 
⁊ la biaute ⁊ lastature delui lienseigne que cest.S. 
mult pense longuem̃t. ꝯm̃t ele enpeust estre c̾taine 
Tmẽiue.d̾. boit tant dolant ⁊ tant angoisseux 
quil ne sec ql ꝯseill il puisse prenore desoi meismeᷤᷤ 
iliaut̾s se solacent ⁊ polẽt ent̾eulz dauentures et 
dauts choses .d̃. se test ma ⁊ pensis. il ne litient 
ne derire ne de ioer. Car qñt il regarde ladame. il li 
souient de madame. yz. q̃ il ot ia aucunez foiz en sa 
baillie. ⁊ or la si dutout ꝑdue q̃ il ne cuide iames 
rauoir. Ceste ꝑte quil en a fete met d̃. dutot horꝰ 
de ioie ⁊ de tote leesse quil uouldroit miex estͤ q̃ uis 
Si seroit se li est auis sa doulor finee. Mlt pensse⁊ 
mlt est a malaisc.S. Et la dame qui le regurde. et 
pͥse debeaute. sor to les ch̾rs q̃ ele uist oucq mes 
ne set qelle puisse fere de lui ꝯnoistre cͤtainement. 
Tou miẜe .u̾. ce seoit ala 
table. si amalese ꝯie uꝰ cont. ⁊ la dame au 
t̾ssi atant ez uꝰ leenz uenir. la temoisele 
a qui il auoit le don pramis. ⁊ ele menoit auecaz 
ie .i. escuier qui portoit ensamaĩ une espee tou 
te nue młt bone ⁊ mlt̾ biẽ tranchant. Et elle se 
met deuant la table ⁊ dit a .B̾. Sire ch̾r fet elle 
uꝰ me deuez .i. don. nen estes uꝰ biẽ recordent. Cer 
tes demoisele fet il oil. Ie di bñ q̃ ie uꝰ toi .i. don 
tel ꝯme uꝰ me le demanderoiz. uꝰ ditez biẽ fetel 
le ortenez donc ceste espee. si enferoiz ce q̃ ie uꝰ con 
m̃derai. Mes tout auant ie uꝰ dirai ꝑ quelle a 
uenture ie sui ca uenue. uolentiers le celeroie ce 
ie pooie mes ie ne le puis celer. Car ce ie le feso 
ie ceanz a sauoir qui ie sui si le ꝯteroit aist es 
cuset qui ma cean amenee. Orditez dont fet il 
si prent lespee q̃ cele liauoit baillec. Sachiez fet 
elle que ie sui une damoisele de cest royaume 
mi peres fu riche hons ⁊ ꝑuussan ⁊ tint t̾re bũ 
p̾s deci.⁊ la ou iestoie pucelle en laage dexiii. 
ans asse pͥsee debiaute. Il auĩt chose q̃ .i. cħrs 
mania.Cil ch̾rs auoit .ui. fr̾es ch̾rs tuit p̃u 
domez ⁊ degñt reuomee mes sũz faille il nen 
i auoit mil qui fust dela ꝓesce acelui qͥ mamo 
it.Li uns deces .ui. fres auoit ocis .i. miẽ oele 
fr̾e de maniere. Li ch̾rs qui mamoit. auoit ⁊ 
nõ pinabel. Et sachie q̃ il mist si sõ cuer du 
tout amoi amer qͥl meroit por moi. Et tant 
auderrain le me fist il a sauoir. ꝑ.i. suẽ escui 
et. Ie descouri ceste chose amaniere. ⁊ li dis qe 
entele manere mamoit .i. des freres a celui qͥ 
auoit mõ oncle ocis. mamiere si respẽdi q̃ ce bo 
uloit ele biẽ. Si me demanda li qͥex cestoit qͥ mamnoit 
⁊ge lidis En nõ dieu cest tor li meillors ch̾rs deto 
les fr̾es ⁊ li plꝰ ħdi. Or limande q̃ il uiẽgne ꝓler 
amoi tout seurem̃t car aussi arge uolente deꝑlet 
alui Ie fis ce q̃ ma dame me ꝯm̃rda ⁊ tant q̃lichrs 
uĩt a madame parla alui. ⁊ lidist pynabel lẽ me 
done entendent q̃ tu aymez ma fille ⁊ il respondi da 
me ie laing uoirem̃t plus q̃ ie ne fa toutes chose 
du monde. ne il nest si estrange chose q̃ ie ne feisse 
por lui auoir. En nõ ce dit la dame se tũ ie mon 
frere que len a pele uries que len me mist a mort 
me uiex la teste aporter ie te dourrai mafiliẽa 
fame. Cil qui tant mamoit quil namolt gutꝰ 
tant riens nee qͣnt ił oi que portant me pooi̾t 
auoir il dit q̃ ia portant ne rem̃droit. Sise ir̃a 
ia maintenant ⁊ fist tant quil ocist son frere 
⁊ en aporta lo teste amadamẽ.Cinssilꝯme il a 
uoit en ꝯuenant. Qit iid gue 
Ntelle maniere me gai̾gna lichrs qui 
maĩtenant me pͥnt afame. ⁊ mlt̾ sefĩt 
abiẽ pare de cẽ q̃ il mauort enͣsafest̾n e .r 
Qnt liutꝰ frerẽ sorent qile pynabel auoĩt eism 
ocis uriees ⁊ por tele achoison. Il lu̇ rerent̾ niam 
tenant entrele que ił ocirroient delors nilins 
certe chosc lisũ ꝯtee sisegardã au miex q̃ il pot 
Une nalapas san ꝯꝑaignie .i ior s̃ibche uunt 
rin. Sii.mgamorae souiae qimiboioi pieq 
aumior i onimi ouaud saiaus. anquon b 
Pn.ied. gni auguanubui ꝯuainzeo auuain 
iuꝑ donei nai parit anaeaior ⁊ui.io inidior 
antouii aimu ziui tib amoui us ui parroui d 
ꝯioip dnid .si. or p̃ sdns sde baiau .a 5 muid 
amul e si. sint poo.moi dd̃ ꝯdducoub. dnai na 
lłi ꝯmb liq mis oꝵ polu hubinor᷑ 2 ͣͦ duab de 
dlonar louiro ꝯuipoiqał ꝯuoiourorus.neaint 
duou ioui d ꝯi iroui auoicaidue ãĩ liar nomã s 
diudu pata diͣsuuuiutu anar ireinb osu ai̾ gobo 
pous mnadoi ux itum ineubaui ua ⁊ ꝯuaind 
ꝑni. Poliritli d sarhona amoirorus mio oi 
antiial snid̾. drp̾.⁊. diib. dupat oui d̾ ꝑ ami 
dinari dĩopo ai ꝯiuniue ꝯua duonar nub ꝯlu 
i. ora ꝯiubiat᷑ rui naau ioui uo nonru oib 
seul escuier: Li ch̾rs tret sespre maĩtenans. 
me uit. Ie oi doutance de morir.si fui aucq̃ es 
bahie qnͣt ie leui uenir u̾s moi̾. Et nͣe por qnͣt 
taspaeq.emnarnou nb ab̾inidu ouiyquo ꝯum 
ourta q ⁊quoa ẽnium galampu in diui poui ou 
raun anouim auii mias ⁊ . ⁊ sꝑ ħ urat soior 
nbauouaruui mos gripii ꝯigios oueidt amat 
entendi ceste ꝑole. il tret alui sõ coꝑ ⁊ respont ⁊ 
bñ as dit por ce q̃ same es. Mes por or sene ne te 
ci ne te cherrai some de dos. Car a moru te con 
uient et sachiez que ie ten uoirai ou leu onpre 
mortelm̃t tu es haie. Cest en la meso̾ delatãme 
dela tor autine. Einssi est apelee ceste tor ou noꝰ 
somes.⁊ ceste ici en eit la rame. si li moustre la 
dame deleenz. ⁊ sachiez biẽsire q̃ cest lariens ou mon 
de qui plus mortelm̃t mehet. por ce q̃ lifrere qui p᷑ 
moi mortelm̃t furent mort estoient cil fre̾ char 
nel ale sui en uoie. por morir Et iesaibien q̃ ie y 
morrai. Mes totes uoies. por ce q̃ ie uondroie mielx 
morir ꝑ autꝰ q̃ ꝑle uꝰ requier ge ꝑlafoi q̃ uͦ deue 
ala riens enterre q̃ uꝰ plꝰ aime que uꝰ uꝰ aꝗte oren 
droit a moi del don que uꝰ me deuez. Certes fet il uo 
lentiers. ditez que uꝰ uoulez que ie face. tenez fet cl 
le ceste espee ⁊ il laprent. Or me tollez fet elle la tes 
te tout orendroit ⁊ san autꝰ delaiem̃t q̃ ie ueill mi 
eux morir ꝓlamain de si bõ ch̾r ꝯme uꝰ este qͥ este 
tout le meillor chr du monde. ⁊ greignor honorme 
sera q̃ ce ge moroie ꝑ la main de mes mortex ane 
Uant il entent ceste mis. 
pole il est tanc esbahiz q̃il ne set q̃ il doie 
dire.Car dame ne demoisele ne uoudroit 
al ocirre en nulle maniẽre du monde tant cõ 
al sen peust deffendre. Ha: de moisele fet il m̾ci 
por dieu ne me req̃rez mie ceste chose. Toutes 
aut̾s choses ferore ie amõ ꝓcoii por u̾. Mes de 
u̾ ocirre ne mẽtremetrai ge en nulle maner̾ 
Car ie ne porroie miex estre homz q̃ docirre da 
me oudemoisele. Et qnͣt ladame deleenz entẽt 
ceste pole elle saut auant ꝯme fame forsenee 
⁊ dic. Ha: sire chr por dieu baillez moi lesꝑee 
ie meismes li coperai la teste ala deloial tra 
itresce qui amis tout mõ lignage ahonter 
atoulor laissiez lamoi ocirre si uiurai deᷤᷤ ore 
mes en ioie ⁊ en leesce. ba dame fet s̃. por dieu 
ne dites pas. Il na ꝑtient pas auos ne anul 
le dame de fere tex m̾ueilles ꝯuꝰ dites laissez 
la de moisele ele uĩt amoi ceanz touc p̾mie 
ieiũt si i morra mie cediex plest am̃ ferens 
ꝑ auenture aucune bone per entre uꝰ en non 
di eu fet la tame a morir hiouient. Elle suce 
an enueie por morir q̃ ele en eschapast. Ha: 
franc cħr fet la de moiselle a .u̾. souiẽgne toi 
du don᷑ q̃ tu me toi ⁊ tẽ aquite entele man̾e 
cõ ie te reqͥer. Ne ne me faucez deꝯuenant Ie 
sui amorir uenuc sni moi tant donor que ie 
mulre ꝑla maĩ de cip̃udons ⁊ desi gloriex cbr 
ꝯme tues si morrai aioie ⁊ a de duit ⁊ abonoui. 
Damoisele fec il tout est noiant qñt q̃ uꝰ medi 
tes. Ie ne feroie en nule maniere ce q̃ uꝰ me reqe 
rez. Car ien ẜoie honiz ⁊ a uilez atoz les iors de 
mauie. Encore fet cle este uꝰ plus hom se uos 
me fuusse de ꝯuenant . Car ch̾r qui adame fa 
usse ꝯuenant qui li p̃mete est tant honiz quil 
ne doit ꝑuis ar me porter. Or garde leał uoe 
Uant il entent ces prendroiz. 
te nouele il ne sec quil endore dire. cã 
il conoist bñ q̃ cele li dit uerite. Et ne 
põr qnͣt il est de tele uolente qil ne locirroit 
en nule guise. Mnex uouldroit estre feruz dun 
glaiue ꝑ mmi lecors il tient lespee toute mie qe 
cel le li auoit baillie por sa mort. La came deleãz 
licrie. Sixe ch̾r bailliez moi lespee si locirraipuiᷤᷤ 
ꝗe uꝰ ne la uoulez ocirre. ha: frant ch̾r fet la de 
moisele por dieu ne souffrez mie q̃ ie muire ꝑ 
aucꝰ main que ꝑ la ur̃e que ie enseroie ꝑlꝰ ho 
nie. dame.dame. ce dit.d. auĩt il encele ma 
niere cõ ceste demoisele dit q̃ uꝰ freres moru 
rent ainssi. Sire fet ele oil sanz faille. Dame 
puis q̃ il aut̾ment ne fu. Sachiez q̃ ceste dem 
oisele na mie mort deẜuie. Et ce il auoit nul 
ceanz. qui uouxist dire q̃ ele deust morir por 
celui fet. Ie sui prest delen deffendre. Comẽt 
fet la demoisele si uoulez ore deffendre la plꝰ 
decloial demoise le qui soit entout le monde 
⁊ la uoulez garantir demort. Certes oucquez 
loial ch̾r ne fustez. Et fetes en tout ur̃e poer 
de garantir la. Que certes ia si ne la desfẽ 
droi q̃ a morir ne liꝯuiegne.ain q̃lle ser 
ꝑte de ceanz. Dame fec il se puet biẽ estre qe 
ele morra. Mes ce ele iuiert elle ni mõra 
mie seule. Ie sui cil qui mon cors imetrai 
por la garancir tant ꝯme ie porrai ferir deᷤᷤ 
pee. uoire fet la dame. ꝑ mon chies ⁊ uꝰ en es 
te ala meslee uenuꝵ amn q̃ uꝰ ꝑte de ceans 
uꝰ ꝯuendra aut̾ chose dire ou uꝰ morroiz da 
moisele ce dit .S. orlessiez ꝑler qui ꝑler uou 
dra. ꝑ la foi qe ie doi a cele por cui ie sui souẽt 
iriez ou ie uꝰ trerai hors deceanz saine ⁊ hai 
tie ou ge iremandroi morz ⁊ froiz 
Ors sa illent tuit cil de leenz ax armez 
car osse nans le ꝯm̃de. Et sachiez qͥl li a 
uoit leeuz .iiii. ch̾rs qui parant estoient 
a la demoisele. ⁊ auoient este mlt corroucie de 
la mort .au.uii. freres. ꝑ quoi il haoient ces 
te demoisele troꝑdurem̃t. Qnͣt miẜe.uꝰ. uo 
it quil est ala meslee uenu il c̾e. aces escu 
iers. Or tost a portes mes arme. Ce ie ceite 
demoisele ne desfens puis q̃ ie enp̾s lai. Ie ne 
auier q̃ lenme tiẽgne des ore mes achai 
escuier corent as armez ⁊ les aportent hasti 
uem̃t. Et miẜe .s̃. prent les sees ⁊ dit adyn 
adas. Sirx arme uꝰ q̃ li besoing en est ue 
nu. Et dynad̾ qui tant amoit la dame de 
leanz ⁊ tant iauoit sõ cuer mis q̃ il nouoit 
ouciꝵ mes aut̾ tant riens ame du mẽde. Et 
aͥ młt estoit dolan de ce q̃ ele auori tãt rega̾ 
de monẜ̾. S̃. respont tour plamem̃t.anẜe .z̃. 
or sachie q̃ en nule man̾e du monde neme 
porroie ãmer enotre la dame de ceauz Me 
ne frroie chose que ie cuidesse qui bde ple 
ust. Car troꝑ ẜoie uu̾ ⁊ poure desens se ie 
a fibelle dame ꝯme ele eit qui est a mones 
acunuo plus belle dame dumonde mesfesme dau 
tne chose. Combate uꝰ tant ꝯu̾uꝰ plcra curen 
ꝯtre le ne ferraige ia coꝑ despee.anẜe.d̾ encent 
biẽ acestui respont q̃ dynad̾ uime lacamed: 
lean. Dynat̾ fet il enferoi uꝰ plꝰ. Sare fet ulnã 
ml ore.Se a ꝯbatre me ꝯuenoit miex omet 
ie aco̾batre enꝯtre uꝰ q̃ enꝯtre le. Or me cucẽlũ 
diex fec D̵ qnit iꝰ um̃is me fule degaangme 
ie mẽ m̾ueili: lors same St gͣnt u̾est mito 
ut arme ildit ala demoisele qui deuant li 
estoit. Or ne uꝰ esmaie demoisele puis que 
iesui arme Si uoirem̃t maist diex uoꝰ ne 
ue garde ceto cex decean. q̃ ce diex mẽ uelt 
auoier. ie me cuit bñ dels to de laurez. Atant 
ꝯm̃ce lam̾lee gͣnt ⁊ pleniere. Car tuit .li. u.n 
ch̾rs deleanz estoient ia armez. Et la ouil uo 
ient monẜ .d. qui la demoiselle uult deffẽ 
dre. Il corent sus les espees fites. Et lidient 
q̃ mal cest mis enceste en p̾se ⁊ li dõneut grã 
dismes cox des espees fu̾chan ꝑ ior ouul ͥ e 
poent ataindre. Mes il se desf̾ent tant bien 
⁊tonc m̾ueillousem̃t q̃ tuit cil qui leuorẽt 
ensont esbahiz. Et il ne cesse nene fin e amn 
fiert a destre ⁊ asenestre ⁊ do̾ne cox si large 
ment quil nia nus deces anemis qͥ ne seit 
to espaoute de lui assaillir ⁊ sochie q̃ illeᷤᷤ 
auoit ia si depres taste q̃ li main blecie ⁊ 
li mainz touche. ⁊ li plꝰ sainz auoit .ii. plaieᷤ 
ou .iii. ꝑ quoi il aloient reculant ⁊ uoident 
place trop souent. Qnͣt la dame uoit q̃ li 
ch̾r deleenz se resortissent. ⁊ sespreuuent si 
mauuesem̃t enꝯtre .i. sol ch̾r elle enest tͦp 
dolente si ne se puet tenir q̃lle ne lor diee 
Ba mauuese gen. chr manues ⁊ coart Cẽ 
tes ore apert biẽ ur̃e mauuestie qͣnt dun 
seul ch̾r ne poez uenir audessus. Cil enten 
tant bñ ce qͥ lor dame lor dit. Mes il nen po 
ent fere aut̾ chose. Car mihe .d. qͥ estort 
te cres haute ꝓesce les uet tastant si dep̾s 
⁊ si domagent õ il nia mes nul sih̾di qi 
acop lose adendre Aĩ liganchissẽt du 
tout ⁊ qͣnt il aꝑcoit q̃ il se uont desgn̾i ãt 
il lesse corre sossenã si gͣnt cop g̃il lefet 
flaiir sus le pauem̃t ⁊ gist illuec torit en 
uers si estordi ⁊ siestone q̃ il ne sec si est 
On mors ou uis. Et qͣnt li aut̾ le uoient ie 
su entele maniere.il cuidenebes Queil 
sore amort ferusrc q̃ iames il icrclieti 
siuisenuenx q̃ul deient fere oucel fouir 
oude mnenore.Qa il eoneissoient hiẽ 
uͦcil agri il se ꝯbatorent est oũsfreemens 
bons ch̾rs ⁊ q̃ il nogorront pas metre aue 
so por pooir q̃ il aient Et miye ꝑ̃ qui lmñ 
conorst aior mauues semblant q̃u sõt 
dutout tourne a desconfiture por ce q̃ il les ui 
eule ꝑoultrez ⁊ fere lor honte. Il lor lesse corre ⁊ 
fiert si le greignor delz toz que por leh aub̾t ne re 
maint q̃ il ne lialate toute lespaule dest̾. Qnͣt 
il sesent einssi feruz Il giete .i. cri trop doloreux 
Et sen torne suiant tant ꝯil puet. ⁊ se fiert enb 
ne chambre braient ⁊ criant ⁊ fesant laplus.. 
fort fin du monde cõ cil qui lamort angoissoit 
Et miẜe.d dic aux aut̾s qͥ remes estoient glo 
tous fet il tuit este mors mar ueiste ur̃e folie 
enpͥse.Car amori uꝰ icouient q̃ uꝰ dirorȩ ie cilne 
poent plus endurer. Car li plus sainz ⁊ liplus 
fort auoit plaies plusors granz ⁊ ꝑfondes ⁊ p᷑ 
ce sont il es poentez q̃ il conoissent biẽ q̃ amorir 
leur estuet ou uoidier la place. Morir ne uen 
lent il pas tant ꝯil puissant garantir lor uie 
Et ꝑce sentornent il fuiant u̾s .i. iardin ⁊ ce 
ferent lean miẜe .R. qͥ gnͣt mal ne lor uoulo 
it ꝑas ne les en chauce pas. gͣnm̃t aĩ sen uient 
u̾s la demoisele ⁊ lidit demoisele or nos enirone 
de ceenz qnͣt il uꝰ plera car ladieu m̾ͥci il mesta 
nis s uꝰ este bñ deuꝰ anemis deliuree. Et certe 
ie sui cil qui plus nequier ceanz de mourer en 
nule maniere. Car li ostel ne me plest mie et 
cil font son ꝯm̃dem̃t. Dynad̾ se dit .D. ie uoi biẽ 
ꝯ̃ uꝰ remandre.Sire uꝰ dites uoir ale adieu. 
Et lors sen ist du pales miẜe. dꝰ ⁊ enmaine a 
uec lui la demoisele. Et qnͣt lu dame deleans ⁊ 
uoit q̃ la demoisele q̃ elle haoit tant mortel 
ment sen uet toute quite. Ene est tant do 
iante ⁊ tant irie quelle uoudroit bien mo 
rir tout maintenanc si en pleure ax ielx de 
la teste ⁊ sen clame lasre cheitiue. ⁊ dit q̃ ore: 
est ele plus q̃ hom̃e qnͣt cele li est eschapee ꝑ 
qui touz ces linaiges estoit tornez aduel ⁊ a 
destruction. Et lors saut auant dynad̾. Et 
oit aladame. dame fet il q̃ douriez uꝰ acelui 
qui la ceste uos en aporteroit. fut la dame si 
uoirem̃t maist diex il ne me porroit chose 
de mander q̃ ie ne li donasse deliurecm̃t pour 
quoi ien eusse le poeir. Dame fetil se ien es 
ioie bñ certains qͦ uꝰ ꝯuenant me tenissiez de 
ceste prumesse q̃ u̾ me fetes ie uꝰ ꝓmetroie orẽ 
droit qie la teste uꝰ en aporterai. ladame lires 
ront miel uouboroie morir q̃ ie ne leusse. Si 
uoirem̃t muist diex fec la dame se u̾ la teste mẽ 
eporte. ainssi ꝯme uͦ le me dite ia cele chosc 
ne me demanderoiz q̃ uꝰ naie por qor ie lapuis 
se euoir en nule guise. Dont bꝰ prumet ie fet il 
loialint ⁊ sor quãt q̃ ietiẽg de ch̾rie q̃ ietot mõ 
pooir serei derendre uꝰ la teste a la demoiselle 
Młc re m̾ci fes latame. Or pense du matin ⁊ 
uꝰ hastez de ceste besoigne metre achief car biẽ 
sachiez q̃ ie iames naurai ioie tant ꝯ ie sache 
ꝑꝑdemoiseleeu uie. 
Cez polcs quilpisoient ieuint oilenq̃ 
destordison qui longueit auoit iea 
ulaterre. Et sachie bñ q̃ tuit al dele 
an qudoient dout uraiem̃t q̃ u fust mort anͣt 
il est hors sailli il oeure les ieux ⁊ demãde a 
tataie. dame q̃ est deuenu licłirs quila de 
moiselle enpst a ceffent e geul est deuenus 
Fet la dame il sen est alez diex li enuoit mescͥ 
ibeauce ⁊ male auentut Car u̾ ues a heni ⁊ 
tonanie maleñ:. Com̃s fet ã intes lemei⁊ 
ele li ꝯte tout maĩtenant en plorent ꝯment 
il etorne en desꝯfitir tor teux felean ⁊ na 
urer ⁊ blecie ⁊ ꝯm̃t il a en mence la demoisel 
ie saine ⁊ hairie ꝑmẽ ches fec il ioi m̾ueilles 
les greignors du mngnde. p̾udons est lich̾rs qͦ 
sibiẽ iafet. Su ni rendru la demoiselle euie y 
morroi. Granz est li delx que cuit cil deleant 
uent fesant. Il braient il c̾ent tout ꝯmune 
auent. Qussi nsil uenssent tout deuant ele tot 
lemende mort. Et miẜe. S̾. qͣnt u fu mẽte 
ent̾ lui da demoisele. uos qui sauor mienr 
cest pais q̃ ie ne sai nos sauriez p enseignies 
ou nes porrions hui mes torner aoueleat 
de gesir aplain est gñt ennui. Certes sire fit 
ele Octel ne saige nul pͥs deci.tornõs fer il al 
Ie ꝑt ou noꝰ porrons toutes uoies miex itpo 
ser q̃ nous ne pornons au plain 
Pdemeisele se met hors du cliemũ ⁊ sẽ 
uet tonte unc sente ⁊ele ⁊ eleueoit 
młt biẽ atenir luuoie.Cui lulune 
usoit belle ⁊ clere q ies reꝯfortoit aq fãt 
out cieriauchie entelmune quil iĩdrent alẽ 
mirage qͥ estoit en .i. rechoi.Lilimitager es 
toit ꝯme ⁊ gnt manoir ⁊ auoit le roi .A. am̃de 
celin leu entele maniere q̃ biẽ ipoient hueg 
ꝑ putome. Et sachie quili auoit fet pour les 
aus e uant si souent iuenoient. Qͣnͣt il iun 
prout as gilcus il trouerent en coste duche 
anin⁊ pentuer ⁊.i. roncin qͥ pessoient. anẜe 
Ẽ fec le demoisele or sachier tent uraiem̃t 
ã euler mnitage a bler ie esn erribit Ue tile 
destrier ⁊ le rencin alescuier.Et il est torres 
lalu q̃nt il en tent q̃ cele leclanne ꝑsõ nõeã 
ił ne ãurdit miẽ qͥlle le ꝯneust.Se piex uͦ ailt 
damoisde qͦ p dist mon non. En nõ dieu fet 
ae m̃e nõ saige tes celui ior q̃ u̾ ꝯbatiste encoꝰ 
neaule au merholt oxxlande ic uilabactal 
ie.Ei sacłue q̃ iestere alore puarile de mult 
petit anige ⁊ inquoit illuce mence.nun sis 
charuel qui me uouloit dõnen a mari uebz de 
cornoaille. Et el nieis mes mauois requisse 
Mesenlint nos en a uĩt q̃ nos letrouasmes 
dampou⁊̃ coud dudiiũdu aou auip drous 
auoit este mort le ior meismes q̃ u̾ suste 
fer chr por ce uꝰ ꝯnois ie sibiẽ ⁊ des lors. Et 
il li respone uoirem̃t me regnoissiez uꝰ bñ 
demoisele. Mes ce ie oucez fis chose qui q̾ 
despleust ⁊e uꝰ uorcoroie pͥer q̃ lꝰ mon nõ 
a home nesfaime. Ie sui sã faule uenu 
encest pais por ce q̃ie mi fuce neent gne 
istre cant come ie mi porrai celer aum 
celerai detout mõ pore ꝑ quoi ie uos pi 
q̃ uꝰ ne me desconuroi ahome du monde 
ue q̃ uꝰ ne diroiz nouelles demauenue. ⁊ el 
le li creauce loialm̃t quil ne ẜa io ꝑle descen 
t gͣnt m̾ci fec il demeiselle 
PAnt out ꝑle q̃ il iũdrent aler mitage 
qui estoit tiex ceme ie uꝰ ai deuise⁊ 
Uescentirent leenz. Et tnt il siuens 
destendu. il trouerent.i.cbr ⁊ ⁊ escuier ⁊li 
p̃udons qui tautes uoies iemouroit le 
au qui młt cortoisem̃t ios recoullirent 
monẜ S̾. iluu ⁊ sanctine.Et sachie ã li 
ch̾rs qui deuant cẽtoit uenu celui ier ocist 
en la forest dont u̾ mãsterent cele mut.ini. 
Cd̃ ⁊ lemesnie mit euugisieem̃t.Et sachie 
q̃ ce fu .i. cheurei suuuage.calt̾ reganda cele 
nuit.miẜe ᷤᷤ d̾ celiuchr quil euoit lean tu 
ue. Car il esteit li t̾unor dr quil oucanes 
eust ueu fors seulem̃t Gar sĩ le sil ala belc 
unande.⁊ eipoit mł̾t biẽ fet ar cors selorc la 
g̃uresse delui Celui soir. qñt il orent m̃gie 
il ꝯm̃gerene apler ensemble ⁊ demanda 
iins alaui᷑ ĩesẽ estre ⁊ tũt slicłes dist 
quil estoit delogrl lerxi.n.⁊onotnã ma 
tor de la porte. Et uͦ sux ꝯm̃t aui nã qł 
te mon nõ ne per u ere sauoinnexu 
enides plese ⁊ dontastes iͦ fec biu̾is.pmi 
sec muẜe d̃ue sui decernoailled ce̾nsa 
llle fet lichre.⁊ encest pais ñutitistes 
querie. Snz orsacli inqieuugaiso 
gencerene les auentuns auoraltu a 
legrez.Aueoir les m̾ueilles deceste t̾re 
aussi ꝯfine liaucre liaut̾ cłr. Dr oige la 
greigner m̾ueille du monde fet matu 
qui oi q̃ ch̾r decornoaille uienent enres 
ꝑe terre cerdie quentures: Hartiorꝑ 
ia sont il teut liplus coai qͥa mande 
senent q̃ cile corno gilis Siro. gico dĩpic 
S il ne sons me s manues pauẽtint 
aucipiseia ceimis ia dexnemout fic 
qi dnsconaq hontq eii issi cocarnoguuo 
foroi scul ceest nus esdi leneueuau 
roi marc. Cil scinz faille est tant dõch̾r ⁊ tãt 
raillant q ou monde na nul meillor se ce 
nest miẜe lanc̃ dulac tant seulem̃t. Si e 
or sachie fet miẜesd̃. quil ne sont muer 
tuit si mauues come uꝰ dites. ne il ne est 
mie mestier aĩ en ia certes detiex q̃ a en 
nuz leroient delor droit aqueuns des ch̾rs 
ceratable reonde. Et sachie sire q̃ ie sui.i. 
des piors ch̾rs de cornoaille. Et ne por qnͣt 
si uoirem̃t maist dex ie ne saich̾r eu roial 
me delggres fors seulem̃t. ⁊anc̃ dinac. Sir 
or sactnie fet miẜe.S. q̃ il ne sont mĩe tuit 
simartues ꝯme d̾ dites.ne il nest mie mes 
tier. Et nõ perqnt siuoirem̃t maist diex ie 
ne sai ch̾r eu iialme delegrez fors seulem̃t 
miẜe la ne dulac engtre qui ie ne meisse. 
mon cors ce besoĩg yauenoit ace. feriez fet 
uchrs. Nr sachie fet cul qui na eutorite la 
table regude si mauues ne si coart q pour a 
uẽcure du monde nepor chose q̃ uꝰli ꝑeussie. 
dire deignast armes port᷑ en ꝯtre uꝰ. quil seu 
st õ uꝰ fussie decornoaille. ie meismes qͥ ne 
sui mie cb̾r te gnͣt renomee ne metroie ma 
in abꝰ por auenture du nonde puis qeier 
sai que uꝰ estez decornoaille . Car chosc qͥ a 
greignor honte me tornast ne porroie ie fer̃ 
que de metre main en .u̾. Et ce diex maist ce 
eit domage q̃ uos oucq fustes de celui pais 
que uꝰ resemblez bñ home qͥ deuroit aucũe 
chose ualoir. Com̃t fet miẜ e.B̃. si aige si del 
tout ꝑdu ma ualor porce q̃ decornoaille sui 
uoꝰ en estez si auiliez fet li chrs q̃ ce uꝰ estiez 
ausi bon ch̾r cõ est miye lancꝰ. dulac si ne se 
riez uos iames p̾siez ne loez por seulem̃t q̃ uꝰ 
estes de celui pais. Et se diex me ꝯselt seies 
toie aussi ꝯme uꝰ estes. Iames ne diroie alx 
me ou mande que ie de celui pais feusse 
sez ꝑlerent celui nuit 
ent le ch̾r ⁊ mons. Sꝰ. Et qͣnt il fu heu 
re decouch̾ il salerent couch̾ ⁊ repou 
ser. Alande main qnͣt il fu ior il se releuẽt 
⁊ p̾itrent lors armes ⁊ se ꝑtirent celeans 
miẜe .S. demande auchr.Sire qͥl ꝑt uou 
drior pꝰ ale ⁊ il respant girai la ou auẽtu 
re me meurra. Ie sui ch̾r auenturex q̃rãt 
en unes t̾res ⁊ en aut̾s. Sire fet miẜe .ũ. 
sil uꝰ plesoit ie uꝰ feroie ꝯpaignie. amoi ce 
dit lichrs ne feroi uos ia ꝯpaignie cediex 
plest ie nauroie iames honor se aucun pu 
come dela table reonde me trouoit q̃ ie fus 
se aꝯpaignie ach̾rde cornoaille. nõ beau 
sire fec .ũ. en nõ dieu dont tenoraige ma 
uoie ꝑ moi q̃ ie ne uoudroie en nule mauꝰe 
q̃ u ͦ fussier hom por moi ne por ma ꝯraig ͤ 
Atane ce desꝑcirent li dui ch̾r. ⁊ sentreꝯm̃ 
dent adieu. miẜe .t. sen uet tout le gñt che 
min dela forest. Et mador de laporte sẽuet 
toute une estroite sentele si not mie gͣurat 
ale q̃ il reiũt augnt chenũ q̃ miẜe. Dtenoit 
miẜe .d. tout maĩtenãt.u prent sõ escu et 
son glauie ⁊ oit q̃ ia diex ne liaist sil nestt᷑ 
une honte ace gñc ch̾r. Et lors hiurte cheual 
des esperons. ⁊ licrie quã q̃ il puec gardez uꝰ 
demoi sire chr Noust̾ uos estuet si sauron 
ꝯm̃t cil de cornoaille seuent port̾ armez¬ 
Qnͣt mador uoit q̃ miẜe.B. sa pele a ioste 
il li respont au plꝰ haut q̃ il puet. Ieneuelli 
iost̾ a uꝰ sire ch̾r ꝑ sainte ceoir fet miẜe .d̾. 
a ioster uꝰ estuet. Et se uꝰ la ioste refusez ie ros 
irai ferir la ou uꝰ estes s ensera la honte ur̃e 
a ledomage. Com̃t fet mador me feroi dẽc 
iostꝰ a force oil certes fet il. ie nueal q̃ uous 
uiez la mauuestie decex decornoanle puis 
q̃ aforce mestuet iost̾ fet̃ mador. ⁊ le lefere 
mes bñ sachie q̃ ce nest pas de matiolenie 
apnoꝙo dunqrs dmops uesu nos s oug oror 
odiluas & quosugn dodreriꝵ. quoiał idade 
ꝑpuatai diuax anto poaꝯuaum inb s 
mgorir inpaꝑxoi arał ni h auidimamos 
xꝯ. nod spimpo or ⁊ onau̾ ꝯurorouin b re 
⁊ dauuos.Secodices.am̃ i n abnoip goo 
demi ouoaiuarit drouiot uoi aaron aub 
Sarspaus ꝯionasarar oi nib ⁊oobiu en 
sandia podduiosis quiar ua sai coał a r̾o 
tiome du sdiipi.nomi audał ai .R. ioidi 
pi oꝑuontiem ⁊comi.iai saraoꝯ. ⁊ouosi 
du rouoq: icoirs uouroi diairot ou as auon 
rxohanui at ꝯupui diii uo amał dui du n 
poratos. auiort miraro nosapaui ꝓpui n b 
ce uul mescheance ne ueill ie des ores me 
Nie ꝯiui mni du di ħ gauian ꝯrat au ⁊ p̃ aipo 
ꝑe nbo di pais łł. diał anoo anernnihag 
re ⁊ puis sespee ⁊ puis sõ hiaume.⁊ este son 
hnub̾t desõ dos ⁊ totes ces arme.⁊ totgie 
te en uoie Et qnͣt il cest amisi teuteut deli 
urez il sa siec at̾re ⁊ ꝯm̃ce afere ieg̾ignon 
ducl du monde ⁊ dit quil est le plꝰ hom 
ch̾r du monde ⁊ si mesclieant q̃ iamesnẽ li 
porroit biẽ auenir 
A oudemenoit sõ duel entele man̾e 
tant tolant q̃ iames ne dorroit ꝑbꝰ 
dolant ch̾rdelui. Et mise. S̃ sestoit 
sor liu A r̃ẽste por regarder sõ duei. Atient 
e u̾ ceue ꝑt uenir. Dyugoã ⁊ossenã cuet 
poiz. Qñt il uoient la demoisele il tornerẽt u̾s 
le. Et li dient damoisele uꝰ estez morce amorir 
uos estuet orendroit Car nos auons ur̃e teste 
p̃misse ala dame delator auciue. Et qnͣt ele en 
tent ceste ꝑole ele est troꝑ espaontee si se lesse 
cheoir desor le palefroi aterre. ⁊ sen cort cele 
ꝑt ou ele uoit. miẜe .ũ. si se lesse cheoir deuãt 
lui alaterre. Ha: mͣci fet franc ch̾r ne mele᷑ 
se ocirre. Miẜe.S̃. se regarde ⁊ uoit p̾s delui 
les .ii. ch̾rs q̃ la dame delator aucuie aca en 
uoie por moi ocirre. Miẜe. S. regane. Et uo 
it p̾s delui les .ii. ch̾rs ⁊ ꝯnoist maintenant 
q̃ cest ossenans ⁊ dynad qͥ auoit tout la fere. 
enpͥs sor lui. Biax seignor fet.S. R uedemã 
de uꝰ. Et dy nad̾ respont nos somes ueni 
por la teste deceste demoisele. La teste en uou 
Aons car nos la uons pramisse aladame dela 
tor auciue. ꝑ mõ chief fet miẜe.S̃. or sachie 
q̃ uꝰ aue fet la plus fole p̃messe q̃ chr feissẽt 
pieca mes tel p̃messe q̃ uꝰ ne deussie fere. cã 
ch̾r ne deurois por nule auenture main ne 
endaue ne endemoisele . Ce na mestier fet 
il amornr. liꝯuient. Or sachie fet. miẜe.s̃. 
alle in morera hui por põo ir q̃ uꝰ aĩe entre 
uꝰ del ⁊ miexl uoudroie ꝑdre la teste q̃ eułc 
srꝑdist. uoi̾ro font ił ꝑ mõ chief or en este 
ała baictalle. ouu ͭ mior̾roi or nos imiorrõs 
aut̾m̃t ne puec̾̃ ligeure remanõir a mains 
Certes font il puet remanoir en nule guise 
Certes font il ou noꝰ en porterons la testẽ de 
la demoisele. ou nos ilerons nos .iĩ. testes uo 
iro fet il. S młlẽ̾ dont ꝯ̃me aler porrã car ia 
uie ala demoiselle deffendrai ie tant comer. 
ie poͣrrui ferir despẽc 
Eant ꝯm̃te lam̾lce sun plꝰ dire. Sise 
nã lesse̾ corre a monẜ .S. qnͣt il uoit 
q̃ il ne puet eschaper sanz bactaille il 
dit a dynad. Dynaõ fet il uꝰ saue biẽ ꝯmẽt 
il est entre uꝰ ⁊ moi Ieu̾ ꝓmis maꝯꝑatignic 
En cor ne faut ele mie ꝑdeũs moi. Aincoiꝰ 
que ie mete mamn a u̾ dites moi. se u̾ uole 
q̃ la ꝯpaignie de noz .ii. fuille. Et cil respont 
sire iene ueill pas ur̃e ꝯpaignie mes gand 
uꝰ demoi puis q̃ uꝰ naue pior anemi demoi 
Ap̾s ceste pole bessent les glaiues les .ii. cor 
rant sor amõẜ.S. Entalente durem̃t defeᷤᷤ 
li une gͣnͣt honte sil poent. Et miẜe .d̵. qͥ riẽꝰ 
ne les redonte lor lesse corre ⁊̃ fiert des espe 
rons tant cõme li ch̾uax puet tire ⁊ sadrece 
u̾s ossenans ⁊ le fiert duglauie ꝑ milescu 
sidurem̃t q̃ il le li ꝑce ⁊ le haub̾t ⁊ limet ꝑ 
nui lespaule senestre le fer de sõ glaiie si le 
si le porte ducheual aterre ⁊ au ꝑcheoir brise 
leglauie si q̃ cil enremaint tor enferre si an 
goissex ⁊ si destroiz quil se pasme ꝑ plusors 
foiz ⁊ dynad qui ot sor monẜ .d. songlauie bri 
sie ne aucre mal ne not fec. Qnͣt il oc fec son poidre 
il senretorne.⁊ mecla main ulespee por corre sus. a 
monf.B̃. Mes oñt il uoit sõ ꝯꝑaignõ iesir aterre qͥ 
na poer de soi releuer. Et il en est si desꝯfortez dure 
ment. Car puis quil seuoit auec mõẜ .S. seul ase 
ul. Il ne li est ꝑas auis qui. peust g̃nment gangn̾ 
enceste bactaille. Et cest une chose qui durem̃t lere 
ꝯforte. Et miẜe .S. lidit dynad dinad̾ or iparra 
ꝯm̃t uoꝰ le feroiz. puis que ꝯtre moi estes uenuz 
⁊ nos sõmes per aper. se ie enꝯtre uͫ ne puis la demoi 
sele deffendre. Ia diex ne me lait Iames porter ãmeᷤ 
Lors mia plus le ꝑler lessenc. ⁊ sentrecorent sus as es 
pees mies ⁊ sencredõnent ꝑ mi les hiaumes des espe 
es t̾nchan sig̃n cox. q̃ il porent amener denhauc a 
la force desbraz. Dynad fiert quẽ que il puet amener 
denhaut alu force des braz. Dynad̾ ml̾t sefforce de mõ 
strer toute la force ⁊ toute lau̾tu q̃ il ꝓuet auoir ⁊ ce 
li fet fere poor ⁊ doutance. Car il sec bien q̃ cil aqui il 
se ꝯbat nest pas garcon. Mes mife.S. qui troꝑ auo 
it greignor ꝓesce ⁊ g̾ignor force que dynad̾ sefforce 
por soi tost deliurer de ceste bactaille. ⁊ giete. uns cor 
si gñz ⁊ si pesanz q̃ cil qui les recoit en est touz esbahiz 
⁊ tant esꝑaontes quil uouldroit orenoroit auoir dõ 
ne quant q̃ il a ou monde quil fust ďfors de ceste bac 
taille. ahonor car ce uoit il biẽ ⁊ conoist. q̃ enꝯtre 
mõf.z̃. ne se porroit il longuem̃t tenir quil nen 
eust le pior. Et mife .u̾. qui tant auoit ꝓesce en lin 
quil ne peust pas legierem̃t estre lassez uet toutes 
uoies gitant sor lui gndismes cox ⁊ tant le manie 
molem̃t. an q̃ li p̾miers assaut remansist q̃cil ã 
plus de .x. plaies oucors dont il atant du sanc per 
du quil ne cuida ia issir deceste bactaille se mort nõ 
Et miẜe .ũ. qͥle regarde ꝯnoist bñ q̃ il est tͦp afeibli 
quil ne ꝑuet mes en auant 
Urs apitie delui por ce q̃ il conoist toutes uo 
ies quil est bon chr ⁊ assez cortois. ⁊ ꝑsabonte 
nele uoudroit il en nule maniere metre. a 
mort tãnt ꝯ il peust sauuer sa uie. lors se retret .i. 
pou arriere. ⁊ met son escu aterre. ⁊ fec semblanc de 
soi reposer. ⁊ dynad̾ qui troꝵ gñt mest̾ auoir setret 
arricres delune ꝑt azes: biete sachie q̃ il estoit ia 
tiex atorne qua pome pooit il porter sõ escu ne sor 
sostenir a il auoit du sanc ꝑdu q̃ apoi qͣli cuers ne 
ufailloit. anẜe. d̾. qui bñ uoit q dynad̾ ne ꝑoet meᷤᷤ 
durer se labactaille alast en quant qnͣt il uoit quil 
ce sont .i. poirtpose ci ꝑole auanc ⁊ dit mifẽ. Dꝑnad̾ 
fec il młt me m̾ueill de ce q̃ uꝰ quer enpͥs bactauleꝯ 
tre moi qui mauiez reas de ꝯpingme ⁊ por ure apai 
gnon me teniez uos ucez bien ꝯment il est. Ieconoiᷤᷤ 
bien sanz doute que uꝰ estes bon chr. uos sauez bian 
taut᷑ ꝑt que ie ne sui mie ces piors oumonde noo 
auons enp̾s ceste bactaille qui tant a ia dure q̃u 
plus fors ⁊̃ li plus sam de nos .ii. auuit greignor 
mestier de reposer q ueꝯbatre. Uos esto nouie sã 
doutance. ne Ie ne sui mie du tout siñz fesons ĩ e 
aissi ꝯie uos dirai. sil uꝰ semble reson.por ce q̃ hr̃e 
querele nest pas sibone nesicortoise ꝯme q̃rele d̾ 
chr doit estre. lessons ceste bactranie s tant ⁊ me cla 
mez quice ⁊ ie uꝰ en lerai franchem̃t aler ⁊ soions 
bon amm ꝯme deuant. Et certes ce nos aut̾ment 
iefeson Il ne puet estre q̃ mal ne nos a uiengne 
oua uous ou a moi 
Uant dynas entent cest plet il conoist bñ 
̃ miẜe.S. est uoirem̃t tout le plus cortois 
chr quil oucq ueist. Et q̃ tout ce a il porpen 
se ꝑ sa cortoisie. Ne il ne ueult pas tant de mal ady 
nad ꝯme dynad̾ li uousist se il fust aussi andessus 
dela ia bactaille ꝯme il estoit. Lors respont a ce qe 
miẜe .u. li auoit dit. Mnye .ũ. fec il ie conois bien 
q̃ ie enquis ceste bactaille assez folem̃t. Et pour ce 
la lesse ie atant ancoys q̃ pis men auenist. ⁊ uous 
quit de toutes quereles. Et ie uꝰ refaiz tout aut tel fet 
miẜe.u. sibos ꝯm̃t adieu. Sire goieu soiez .u̾. fet dyn. 
Ie mẽ alasse auee uos. mes certes ie nẽ ai le pooir. Car 
iai tant dusanc ꝑdu quil mestuet aler en aucũ leu 
por se iorner. Ne ie cuit apiece mes auoir pooir de 
cheuaucħ. Or uꝰ ꝯduie diex fet mmẜe.E. Car ie mẽ 
uois deci si fet maintenont moutͤ la demoisele. ⁊ se 
ꝑt entrelui ⁊ sa ꝯpaignie. Et il demande a la demoi 
sele Damoisele fec il que uoulez uꝰ que len face deuꝰ 
qł ꝑt uoirdroi aler. Ie sui prest q̃ ie uꝰ ꝯdiue asau 
uete enquel que leu q̃ il uꝰ plera. Sire fec elle ceil 
uꝰ plest ie ne me ꝑtirai ore mie de uꝰ aiz tendrai ur̃e 
ꝯpaignie tant q̃ ie uoie leu ⁊ tens q̃ ie me doie deꝑ 
cir de uous ou del remaindre. Atant se metent a 
lauoie. Et qnͣt mador len uoit aler. Il ꝯm̃ce sõ duel 
signt q̃ ianies g̾ignor ne uerre ⁊ lic̾e apͥs lui quã 
que il puet᷑. ha: ch̾r de cornoaille. tu mas honi. Hõte 
⁊ mescheance te uiengne a cestui poit greignour. 
que il ne mest auene. en nuit 
Inssi remaignent en la place li troi. chr si 
desꝯfit ⁊ hom ꝯ̃ il uoudroient biẽ estͤ mort 
Et miẜe.d. qui ce fu mis alauoie sẽuet 
touc legͣnͣt cheĩ. Et cheuauche uusq u̾s heure de 
mioi q̃ il ne tͦua meson ne recet ou il peust descẽore 
poi soi des iuner. la ou il cheucchoient encel ma 
niere tout legͣnt chemĩ deleforeit sihar̃e chore 
q̃ il enꝯtra .i. uallet tout aipic chaut ⁊ tressuãt ⁊ 
bien paroit qͦ il fu fucus ie duitiũt.⁊ q̃ il eusobe 
soĩon . in ũ. lesalue meltenont qͥ a agde delui 
il lidemande uailet tout uient tu. Sire fet il ie meng 
tout droit de camaalot. Et quiex nouelles portez 
tu biax amis diles mor sil teplec. Si re uolentiers 
Sachiez q̃ ie porre noueles deꝑt monẜ le roi.A atoz 
les chrs erranz qui uont q̃rant lox ⁊ pris. Misere les 
saluc ⁊ lor mande q̃ diu en uni iors sera feru litõno 
iem̃t deuant roche dure .i. chastei q est asse p̾s 
de la mer. Madame larome Geneure 
ment entrz le roi dyrlandea 
quiert ⁊ prie tou les chrs eri 
Lornoie 
nc elle re 
ostel leroi 
A. repairent quil ĩ uiengnent a ꝯuoient desaꝑtie 
Oc iuides tu fec miye q̃ ace omorm̃t uiẽgne gñt 
gent. Certes oil fit il li ualiez de se soiez uos couras 
seur. Carbdui roi uiuronc tout leur poeir. ⁊ ꝑdeu̾s 
madame ireuendre. gͣnt gent ⁊ depͥue ⁊ destranges 
Et cuide tu fet miẜe .ũ. que des chrs delatable reon 
de uiem̃gne gum̃t. O il certez fet li uallez. Ie sai bien 
q̃ tuit cil qui ꝑler enorront iuendront se por seurte 
deux ne fust sachiez q̃ ma dame neust pas tornoiem̃t 
enpͥs. Or medi fet miẜe.B. de mõẜ Lant᷑. se tu nlleꝰ 
nouuelles. Certes sire nãml bñ a .ii. an ⁊ plus q̃ 
il ne fust acort. Lirois en est mlt' iriez durem̃t. Car 
il en est plus iriez q̃ ch̾rqͥ acort uiẽgne ⁊ cest tornoi 
ment est plus assemblez por le q̃ por autͤ chose pour 
ueoir sil uendroit. Com̾t fec miẜe. S. si est miẜẽlãc̾. 
ainssi ꝑouz que len ne set q̃ il est deuenuz. Certes uo 
ire. Et ne porqnͣt nos sauons biẽ q̃ il nẽst mie mors 
ainz est enpͥsõnez ꝑ enuie ⁊ ꝑfelõnie entelleu dont 
il ne puet issir. Si enpoise mlt auroi q̃ il ne puet sa 
uoir uite. Et certes sil ceust il ne fust ia en si fort 
ꝑͥson q̃ il ne lendeluirast. Asse mẽ as dit dit imẜc 
S. Ortenua adieu qui te ꝯdiue. adieusoiez uons 
fec li lullez siseremet en son chenim. Et mmiẜe .d̃. 
cheuauche tout le ior iiscy auson. les a porca quẽ 
ture .a .i. chastel mlt̾ bel. ⁊ młt riche fors quil seoit 
en une ualee. Et apeloient cil du pais celui chastel. 
chaiteĩ crinel por les gñ cruaulte qui eitoient leã 
fete ax chis erian ⁊ ax demoiseles q̃ auenture 
ui portoit 
unc il furent leenz entre ia demoiscle qui 
ꝯm̃ca aregard̾ lechastel. qnͣt ele loc biẽ aui 
se elle se clame lasse ⁊ chetiue. ⁊ dit a monẜ 
G. sire retornons se nos ceanz uoulons hbergier nꝰ 
somez mors. Car entout le roialme de legrez na mie 
gent de si deloialde plains ne si fellons cõ il aceãz 
Duci ch estñge ne senbaci cean qͥ ne sen ꝑtist a 
houte. Ne dee ne damoisele ni entra qui ne fust 
a uilenee ⁊ u̾gondee detout lor poer. Por dieu sire 
retornons cent ꝯu nos lait Car ce nos en auant 
alons. nos nen porrons pas retorner a nr̃e uolẽce 
Or ne uoꝰ esmaic damoisele fec.D. mes alez totseu 
rem̃t. Siuoirenie manst diex ie uꝰ en cuic giter hors 
alaide dedieu saine. ⁊ haitie a usre honor tout aussi com 
uos iestes entree. Sire fec elle diex uos endoint le poer 
Mes sachiez que ie ne ẜai Iames g̃nm̃t afseur deuãt̃ 
q̃ iensoie de hors. Or me dites fet il ou irons h̾berg̾ 
il nos estuet fet ele hbergꝰ encele gnt tour diex la des 
truie ⁊ touz ceux qui dedens sont que ie ne ui oucqz 
si mauuesse gent ne si desloial. Or ne uos enchalle 
tamort ¶ Sachie que puis q̃ il sonc si mau 
ues il ire 
uuestie.. ¶ demora mie lonc t̾me. 
Ant ont ale entel mon̾e q̃ il uĩdrent deuant la 
tour si descendent. Et cil deleanz qͥ bien ꝯnois 
soient maĩtenanc. q̃ ce est .i. ch̾r errant uie 
nant aual ⁊ font ourir la porte ⁊ dient tuit a une 
uoiz. biẽ uiengne li ch̾rs errant ⁊ il lorrent lor sa 
luz. ⁊ dit tout coiem̃t ala demoisele en riant. Ne 
sai fet il quiex desꝑtiz ensera. Mes lentree est assez 
belle. Et ele respont enplorant ꝯme cele qui troꝑ 
estoit espaontee. Ne sai fet ele ꝯment il sera del de 
ꝑtir. Mes ie uoudroie auoir dõne .i. de mes mẽbreᷤ 
que i en fusse orendroit fors. Com̃t fet il q̃ plorez 
uous. Ne uous fiez uos pas dont tant en moi qe 
uous cuidiez q̃ ie uos puisse deceanz trere saine 
⁊ haitiee. Certes miẜe. S. fet ele ie sai bñ q̃ uos 
estiez .i. des bons ch̾rs du monde. Et ne porqnͣt 
ie ꝯnois tant la fellone deceanz q̃ ie sai bñ qe 
uos seroiz tout enꝯbrez de uos meismes delui̾r 
ainz que uos essiez delors mains. Et por ce ne 
sui que ie die. fors que ie ꝯnois biẽ que auẽ 
ture nos a mena acests part. Młt recõforte.M. 
R. la demoisele mes cest noiant. Car ꝑole qui li die 
ne la puet oucq reꝯfort̾. Et cil deleanz p̾nant .M. 
S. ⁊le menant ou gͣnt pales. illuec le desarment 
Et sachiez que il le ꝯnoissant tantost chascun 
deson endroit ⁊ tuit leẜuent ⁊ honorent qil ne 
le peussent plus honorer en nulle man̾e q̃ il en 
est to ectahiz. ⁊ ce m̾ueille por quoi il font les 
quil ne truissent encore lor ma 
tables sont mises ⁊ li mengiers apparellie et 
sachie q̃ liluminaires estoit ꝑleanz sigñt ꝯme 
se tout li pales fust espris defeu. Ne il nauoit le 
an nul qui ne ẜuist. monẜ .d. sia plesir quil 
ne se puet tenir q̃ il ne die q̃ il nẽtra oucqz mes 
en leu ou il trouast ꝯmunem̃t gent si bien en 
seignez ne si ẜuable ꝯme est ceste. il ne set quiex 
lafin ensera. Mes liꝯm̃cem̃t en est asse biaus. 
Rant est la ioie ⁊ g̃nc la feste q̃ 
tuit cil du chastel font a monẜ .ũ. sẽuoise 
⁊ ce deduit ⁊ cil font il ala demoisele. Et. My 
Dsi iprent gnͣt delit. Mes la demoisele nefine 
deplorer. elle ne boit ne ne mẽiue. Ne ele ne seue 
ust reꝯforter porpole q̃ miẜe.S. lidie ⁊ il serit ⁊ 
en uoise de ce qͥl auoit si dureint espaontee. Et 
qnͣt eile uoit quil serit deceste chose elle li dit to 
ut enplorang. Ha miẜe .B. rie uꝰ.Si maist di 
ex uꝰ ne sauez preu que uꝰ fetez. Sa chiez tout 
uraiement q̃ cilz ris tornera enplors. Sucqueᷤᷤ 
p̃udome ne sen rist ceenz qui ni fust honiz. or 
garde q̃ de uꝰ ẜa. Or ne uꝰ esmaie de moiselle fet 
il. Si inaist diex ie sui eschapez de maint gñt pe 
rill puis que ie pͥme porte arme. encore escha 
perai ie de cestui cediex plest. diex le uꝰ otroit fet 
elle enissi ꝯme ie le uoudroie. Assez ꝑlerent celle 
nuit demaintes chose. Mes bñ sachie q̃ młt 
regarderent cil du chastel .mẜe. B. Il ne lor sẽ 
ble mie q̃ il ueissent oucqz mes pica .i. ausi bel 
ch̾r ꝯil est ne home qͥ si biẽ semblast p̃udome ꝯ 
il semble. assez leloent ⁊ le pͥsent ⁊ uont tout co 
iem̃t quil ne lentendist. ⁊ dient. Cilz est plꝰ biax 
q̃ nest ñre ch̾rs mes il est mie maindre. Il sõt 
aucq dim gnt. Or u̾rrons labactaille m̾ueille 
use. Car il ne puet estre q̃ cil ch̾r ne soit preuz 
ducors ⁊ li nr̃es ratantes foi este esproue ⁊ q̃ 
ꝑde u̾s lui ne puet la bactaille remanoir. 
Dutes ces ꝑoles quil aloient ainssi ꝑleãs 
disant entendi bien. miẜe.S. Il nen est 
Apas młt esmaiez. qnt il entent qua .i. ch̾r 
li ꝯuiẽt ꝯbatre. Il se de duit a fet gͣnt feste. Mes la 
demoisele plore toutes noies. Cele ne se puet 
oucq recõforter. por ꝑole q̃ miẜe.S̃. lisache dire 
Qnͣt il orent asse ꝑlean ioe. ⁊ fet g̃nt feste et 
il fut heure decouch il p̃nent. miẜe .S. ⁊ len me 
nent en une gñt tour entꝰ lui ⁊ la demoisele. ne 
ne sueffre q̃ nus deces escuiers mẽgne auec ⁊ il 
ies couchent mlt bel ⁊ mlt' richem̃t. La demoisel 
ie en une chambre. ⁊ monẜ.S̃.en. une autͤ. Et ꝙͣt 
les chandoiles sont estaintes. il sen reuont et 
ferm̃t moult biẽ .i. huis defer ꝑ ou len entroit 
enlatour Cele nuit sedormi mlt bñ miẜe D. 
Car il nestoit mes pie uenu en leu. ou leu: 
leust si bñẜui. ne siaue detoutes choses come 
il auoit leanz este. Il reposa mlt bñ cele nuit . Mxᷤ 
anssi ne fist pas la demoisele cele ne dõmi ne 
poi ne gnͣt ainz plora toute la nuit tãt dolẽte 
⁊ tant espaontee. q̃le maudit pluẜs foiz leure 
q̃lle fu oucq nee. Alandemain qͥl ꝯm̃ca a aioͦner 
miẜe .S. sesueille ⁊ escoute ⁊ ot bñ uisqͣ.Q. demo 
isele asse p̾s delatour qͥ totes chantoiẽt asse 
bien ⁊ disoient en leur langaige. Esueille toi 
chrerranc esueille toi. Se tu ueux quoir lox ⁊ pͥs 
passe le pont defer ⁊ te ꝯbat a nr̃e ch̾r qͥ ne qͥert: 
autꝰ chose fors que ꝯbatre ⁊ bactaille. 
Incli chãtoient les demoiselles totes a bne 
uoiz lune sãz faille ꝯm̃coit lechant assez 
souentes foiz. Et qnͣt ele ꝯuoit son chant 
sinc coutes des autꝰs li reponorent aune uoi. Et 
sachie gluors paroit encors asse pecit qnͣt ilꝯ 
m̃cerent lor chancon entel mauiere.anẜed. 
ot le chant des demoisele qͥ młt li pleit.Ii secõ 
forte durem̃t asoi meisme u entent bñ q̃lleᷤᷤ 
dient ⁊ hiẽ coist ꝑlachancõ q̃ aꝯbatre liꝯ 
uĩent ꝯtre .i. cłr. Cẽst une chose dont il nesti 
ꝯuaꝵ esmaie. q̃ de metre son cors en ꝯtre .i. autͤ 
ꝙ del pont defer dont cles ꝓolent ⁊ dient q̃ a 
passer liguient ne ser il q̃ se puet estꝰ Car il ne 
uit ourq pont defer enleuoul il feust. Aceste chose 
puseutlus q̃ aut̾ rens. Et nõ por qͣnt nule pẽsee 
iels puetasmaier ne metre sõ cier endoutance ne 
FSut ple nan̾e emisi cõenpaor 
re u̾cont chantent les demoiselez q̃ il ne ces 
Uent ne ne finent ne autꝰ chãcon ne chãtẽt 
q̃ cele q̃ ie uꝰ ai deuisee. Miẜe.B. se lieue matĩ ⁊ appa 
reille ⁊ trucue toutes ces armes deuant lui. La 
demoisele qui tant estoit espaontee q̃ le oucqr na 
uoit dormi detoute la nuit. Se lieue matĩ ⁊ uient 
deuãt monẜ .ũ. qui ia cestoit ueltuz ⁊ chauciez. si 
re fet ele bon Ior uos doint diex. Damoisele fet il di 
et le uꝰ doĩg bon ⁊ lie. Com̃t uꝰ est il ne me porroit 
pas fet elle estre bien tãt ꝯ ie fusse en cest chastel.. 
Car ie sai bñ q̃ il sont li plus deloial gent qͥ soiẽt 
entont leroiaume delogrez. Ha: demoisele fet il 
q̃ est ce q̃ u̾dites. Ia uꝰ firent il ersoir. si gñt iore ⁊ 
si gnt honor. Oucq fet ele ne ueistes honor qui 
tant uꝰ coustast come ceste uꝰ fera. or ne uꝰ esma 
iez damoisele. Si maist diex fet il uꝰ eneschape 
roi plꝰ legierem̃t q̃ uͦ ne cuidez. Et diex le uoꝰ otit 
tout ainssi come ie le uoudroie. Lors se issent de 
lachambre ⁊ sen uont ꝑleanz regardent lestre de 
la tour Et qͣnt il uiẽnent aluis de fer dont la tor 
cstoit fermee. il trueuent si bñ ferme. q̃ il ꝯnois 
sent maintenãt q̃ il nẽ poent issir. ce cil deleẽ 
neles engitent. Miẜe.⁊. fet la demoisele or poez 
ueoir q̃ nos somes enclos. uos ditez uoir demoi 
sele fet il. Mes ce diex plest ceste pͥson ne me 
durra mie louguem̃t Lors sen uienment aux 
fenestres de lator qͥ młt estoient haute ⁊ ꝯm̃ 
ce a regarder ⁊ p̾s ⁊ loĩg.⁊uoient q̃ la tour es 
toit tropbiẽ auirõnee detoutes par dime. 
gnͣt eue noire ⁊ roide ⁊ ꝑfonde durem̃t assez 
p̾s de lator auoit une il le gnͣt ⁊ belle ⁊ une tour 
mit̾ bele ⁊ ml̾t riche ⁊ mlt̾ fort qͥ eitoit fermee 
oucinef de lille. Et sachiez q̃ cele ille estoit de to 
tes parz a uirõnee de cele gnͣt eue. Et se aucũs 
me demandoit ꝯm̃t leue auoit nõ ie diroie q̃ ces 
uant miẜe. T. aꝰ toit le hombre. 
gnͣt piece regarde leue ⁊ lille ⁊ la tor Ii 
Dit q̃ il ne uit pieca mes .i. plus beau leu 
mes de ce demoisele suige touz ebahiz qe ie ne 
uoie mie par ou len puisse aler. Car il ma 
ne pont ne planche ne nef nule. En non 
dieu fet la demoisele ie u̾ mõsterrai biẽ ꝑ 
ou li ch̾r errant iuont sucq ior de urebie 
ne ueistez passage nul si annieux nesi fe 
lon sachie que ia coart nipassera. Et lors 
li mouitre droitem̃t dou pre delatoisr iusq 
alille. Miẜe.S. fet la demoisele uee uͦ ceste 
planche qui nauoit pas deii pie ⁊ duro 
it celle planche dupie delatour. Oũ fer il 
ie leuoi bien ele namie plain pie dele mes 
elle fort am̾̾ueilles. Or sachiez fet elle que 
ceest li passages ⁊ lapelent cil deceste terre 
le pont defer ꝑ ici uꝰ estuet passer en celle 
ille que uos laueez atant darmes ꝯues 
porroi porter. Car se uꝰ armes ni portie 
de cila nporrie arme recou̾z dont uos pe 
uisie ur̃e cors deffendre enꝯtre lech̾r dela 
tour uers qui il uos estuec ꝯbatre hui 
en cest ior diex ensoit en la ur̃e ꝑtie 
Aon il ploient en telle maniere entꝰ 
.d̃. ⁊ lademoisele atant ez u̾ entrelx .i. chr 
deleanz si sodamem̃t qui ne sorent ouc 
ques pou il estoit uenus. Et la ou il noit .M. 
d. il lidit sire chr uons estez enp̾son en ceste 
tour dout uꝰ nistroiz iames ce cil deleauz ne 
uoulent. Or gardez q̃ uꝰ feroi de ur̃e deliurãce 
Certes fet miẜe .S. Ie uoi bñ q̃ deceanz ne puiᷤᷤ 
ie issir se cil de ce chastel ne ueulent. Ie sui ap 
pareilliez que ien face por deliurer moi ⁊ ces 
te demoisele quãq chr doit fere. Certes cedit 
lich̾rs ie uꝰ dirai laꝯstume deceanz ⁊ ce que tuit 
lichr errant font qͥ ceanz uiẽnent aiurem̃s 
nẽ porroit mie eschaper. ainssi lont iure cil 
decean uee uꝰ cest pont defer Sil fet mised̾ 
ie le uoi biẽ aussi enplions nons orendroit 
par cest pont uꝰ estuet passer fet li chrs ⁊ aler 
encelle ille la. Et qͣnc uꝰ ẜ on la uenu sachie 
que uꝰ itroueroiz .i. chr mlt̾ p̃u ⁊ mlt̾ uaillãt 
des armes alui uꝰ ꝯuendra ꝯbatre. St ce il u̾ 
puet tarmes outre uꝰ estes mor sã dnutã 
ce q̃ il ne p̾ndroit deur̃e teste en raincon leme 
illor chastel nelameillor cite. q̃ lirois .A. ait de 
ce u̾ asseur ie bñ. Mes se li ieux li auient aĩssi 
q̃ uꝰ le puissie metre audessou. Aut̾ tel ꝯuen 
dra q̃ uꝰ facie delui. Et celoci fet.S̃. quẽ auen 
dra u̾ naue puis garde denos fetlich̾rs. Or 
p̃ne lequel q̃ uꝰ uoudroiz. oui il uꝰ estuet ce 
anz remanoir du tout ou uꝰ iroiz ꝯbatre au 
ch̾r delille. Sr regurde lequel uͦ plest mĩe 
damoisele fet mihe z. uꝰ remendroiz ⁊ ie 
men nu au ch̾r delille. Car ei ne ueill ie pas estre 
enp̾sonez. Sire fec ẽlle diex uos ꝯdiue diex le face 
se il li plest. Lors prenc ces armes ⁊ li ch̾rs lui meis 
mez liaide aamer. ⁊ le sert de ce que il puet. Et ꝙͣt 
il est tout appareilliez q̃ il ne li fant ne escu ne 
hiaume ne espee ne riens du monde fors sõ gla 
iue. il descent delatour entre lui ⁊ lich̾r nõ mie 
ꝑ la ou il estoient entꝰ. mes ꝑ .i. aut̾ leu. Lada 
moisele remaint ax qͣrmaux dela tour mlt do 
lance ⁊ mlt esmaie. ⁊ tant desꝯfortee quele ne 
set mes q̃le doie dire. Et miẜe. B. qͣnͣt il est ue 
nu iusq au pont de fer garniz de toutes armez 
Il ꝯm̃ce a regarder ꝯm̃t il porra passer oultre. a 
passer li estuet sagem̃c . Car ce illeuc cheoit. ain 
si armer cõil est ele est tant ꝑfonde. ⁊ cant perille 
euse qe toz li monz ne le garantiroit de mort. Lorᷤ 
se pensse q̃ il se metra sor le pont defer si q̃ il passe 
ra aforce des mainz a des ienolz. Car autm̃t ne le 
puet il fere seuoit il bien. 
Ors fet en sõ uis le signe de la sc̃e croi ⁊ seꝯ 
mande mł̾t anr̃eẜ. ⁊ se met erraum̃t sus 
⁊ deliure. Et qnͣt il est uenu alaut̾ riue siga̾m 
q̃ detoutes ses armes ne li fuilloit q̃ sõ glaiie. Il 
m̾cie nr̃eẜ dece q̃ li est sibiẽ auenu a cestui point 
La ou il auoit son uis torne ⁊ il regarde deu̾s lech 
astel dont il estoit uenuz tout le peuple deleans 
qͥ gnͣ estoit qi to estoient uenu sor la riue por 
regarder labactaille delille. Atant ez uos q̃ de la 
tour issi .i. ch̾r. tout apie. si bñ arme q̃ riens ne 
li failloit. Et il auoit unes blanches armez mlt 
bele ⁊ mlt auenans. ⁊ estoit assez gnͣt ch̾r. bñ semn 
loit a la ꝑsone q̃. il deust bñ ualoir a .i. besoing .i. 
p̃udome. Qnͣt miẜe .d. le uoit uenir si saparelle 
de la bactaille. Ii conoist bñ maintenent q̃ cest 
cil aqui il li ꝯuient ꝯbatre. Lors sadrece u̾s lui 
lespee traite. Car il uoit bñ q̃ li ch̾r liuenoit mlt̾ 
aireusem̃t appareille de lui ferir. sigiete sõ escu 
lepont ⁊ sen uet oult̾ aquelque paine saĩz 
sor la teste por soi coi̾r. atãt ꝯm̃ce la m̾lee fort ⁊ 
porilleuse. Car ambedui li chr sont degñc force et 
deg̃nt pooir . Mis. e.x. le reqͥert si m̾ueilleusemẽt 
q̃cil en est to esbahi. Meᷤᷤ toutes uoies por ce qe 
cil set bñ ⁊̃ conoist q̃ ceste bactaille ne puet re 
manoir q̃ liuns delz ne miire sefforce il de tout 
sõ pooir ⁊cort sus amõẜ .3̃ ili dõne ꝑ mi lehiau 
me sig̃nz cox q̃ il se tient tout achargie des granz 
cox qui li uet dõnant. Cinssi ꝯm̃ce lam̾lee des ii. 
cb̾rs gnͣt ⁊ fort. Se miẜ e.b. siert bñ : liaut̾ neli en̾ 
doit riens. Car il li maine souent ⁊ menu. uns coy 
sigͣn ⁊ si pesan q̃ miẜe.S. en est to esbahi. Et 
dit bñ asoi meisme. q̃ cil ch̾rs san faille ⁊ toutle 
meillor fereor despee q̃ il ueist oucq mes. Que uꝰ 
diroiege il fierent amont aual ⁊ tãt se uont en 
ochatent des espes ꝑlegut cuer achastla iy 
⁊egũt fõce quil sent ensoi q̃ li escu sont tel atorne 
q̃ at̾re engist plus delamoitie ꝑ piece ⁊ ꝑ coipeax 
Si q̃ il ne sen p ent mes ꝯurir setroꝑ petit nõ ⁊ 
sorles espuile ᷤ ⁊ sor les hanche si q̃ les chars x 
chrs parout tnues taintes desanc ⁊ de suor 
Il sont e idui deci ĩnt cuer ⁊ desig̃nt aspresse q̃ 
il ne ueulnt reposer ne ariens ne penssent fors 
a maillier ⁊ a ferir lun sor lautꝰ. Si se sont tant 
entremene ferant or ca orla. or auant or arrie 
res ainsi ꝯliuns recueure sor lauc̾ alaforee qͥl 
ne poent mes en auant ainz leur estoit reposer 
ou uoillãt ou nõ por recourer force ⁊ a la me dõt 
il auoienc gͣnͣt mestier. Sachiez bñ q̃ ce il fussẽt 
orendroit de la force ⁊du poer q̃ il estoient qͣnt 
il assemblerent adont fust maĩtenant labacal 
le finee a ce q̃ lors armes ne les gamantissoiẽt 
de gͣnm̃t. Mes il ont tant du sanc ꝑdu ⁊ tant 
sont foibles ⁊ alentiz ⁊ tant sont t᷑uailliez ⁊ gre 
uez quil ont ꝑdu p̃s q̃ tout lepoer delors men 
brez ⁊ por ce lors tornent les espees es meĩs qnͣt 
il se uouloient ent̾ ferir. si q̃ les cox q̃ il uont orẽ 
droit donant ne lor poent fere mal ne biẽ ⁊ ꝑ 
ce lor estuet il reposer. ou il uoillaint ou nõ 
⁊ ce font il mlt' a enuiz. Car il sõt desi gnͣt cuer 
luins enꝯtre lautꝰ q̃ abõ ch̾r ⁊ ap̃u les tenist lẽ 
ambedehe qͥ adonc les ueist ensemble 
Uant il ont la chose a ce menee qͥl ne po 
ent mes enauant. Il se retreent liũs 
ensus de laut̾ maugre leur ⁊ se reposẽt 
⁊metent lors estuz. ⁊ sentre regardent si tͣuallez 
q̃ il nia celui qͥ ait poer deꝑler. Il sont sãz fal 
le naure ãbedui. liuns plus liaut̾ mains. Miẜ 
d̃. estoit li plus naurez. Car lespee au ch̾r delil 
le eitoit de mlt gnͣt bonte. Et lespee de mõẜ. d. 
si nestoit pas si bone ne si tnͣchant por quoi li 
chrs estoit plꝰ sain. q̃ nestoit miẜe .S̃. Et non 
por qnͣt monẜ .S. estoit asse meillor cħ̾r de lii ⁊ 
ce sa gnͣt bonte ne fust ⁊ son gnͣt cuer. il eust ia 
este młt malmenez a ce q̃ il auoit ꝑdu du sancgr 
ant ꝑtie. la ouil se reposoit entele man̾e ⁊ sen 
tre regardoient. Car liũs pͥsoit lautꝰ a m̾ueillez 
⁊ bñ disoit miẜe .B̃. asoi meismes q̃ cestoit sã 
doubte tout le meillor ch̾r q̃ il oucq eust trou 
ue. Li ch̾rs delille redisoit tout aut̾ssi tout en 
droit soi. de monẜ .õ. Et la ou il se repousoient 
entelle guise li ch̾rs delille qͥ m łt est desirrant de 
ꝯnoistre qͥ est li ch̾rs a qui il seꝯbat ꝑole tout p̾ 
mierem̃t ⁊ dit. Sire ch̾r uos ueerbiẽ q̃ nos nos 
somes ꝯbatu gnt piece. ⁊ bien nos sõme entre 
ꝓue.uꝰ le sauez biẽ ⁊ bñ apert a uo arme ꝯmẽt 
ie sai ferir despee. ⁊Ie te conois biẽ sanz falle qe 
uꝰ este tout le meillor ch̾r ⁊ le puis puissãt que 
ie oncq mes ueisse ne ne trouasse. Por qͦi ie uꝰ 
uoudroie per ⁊ requerre ꝑlafoi q̃ u̾ deuez alanes 
que ros plus amez el monde que uꝰ me deissiez 
ure non. Et sauez uꝰ por quoi ie uꝰ requier ceste 
chose. Ie ne sai liquiex denos .ii. uendra audes 
de. este bactaille. Se ie pꝰ met aoultrance ie uell 
uoir de qui ie me porrai uenc̾ qui ai ꝯquis en 
ceste bactiulle. Et se uꝰ me mete amort uos sa 
uroi qͥ uꝰ aue oultre. Certes fet miẜe. d̾. ce nest 
pas aultrage. que uꝰ demande mõ nõ puis Que 
sauoir le uoulez uos le sauroiz. Car tant men 
uuez ꝯuire qe ie ne le uos oseroie celer ce q̃ uos 
maue reqͥs. Sachie q̃ iai nõ.S. Com̃t fec il esteᷤᷤ 
S. li mez au roi marc. Certes fet il lirois. Ma᷑c 
est mes oucles. En nõ dieu fet li ch̾r il me poise 
q̃ uꝰ estes .S. que ie sai biẽ q̃ il ne puet ore estre q̃ 
ie ci ne muire q̃ ie ꝯnois biẽ q̃ ie me ꝯbac au me 
illor chrdu monde a qui ie ne porroie durer ẽnul 
le maniere. Certes ce dit. S. se uꝰ dites bñ de moi 
uꝰ ditez ur̃e cortoisie. et ce q̃ uꝰ deuez dire. Car liuns 
ch̾r doit biẽ dire de lautꝰ. uoꝰ dites q̃ ie sui lemellor 
ch̾r dumonde. Mes acestui point aꝑt mauuese 
ment Carse diex me ꝯselt. encore auez uos eu 
encore iusqͣ ci le plus bel de nr̃e bactaille. Si ai tãt 
ueu de bonte en uꝰ entoz noz asauz q̃ ie di biẽ a cẽ 
tes ⁊ sanz gaber q̃ uꝰ estez sediex maist tout le 
meillor ch̾r q̃ ie oucq esprouasse. Si en aige plu 
sors esprouez. Et por ce uoudroie ie se il uꝰ plesoit 
sauoir ur̃e nõ uĩz que noꝰ enfeissons plus. Certeᷤ 
fet cil uolentiers uoꝰ dirai mõ nõ puis uꝰ le me 
req̃re. Sachie que iai non La morat degales : 
uꝰ me feistes chr en cornoalle de ce uꝰ puet il biẽ 
rem̃brer. Uꝰ dite uerite fet miẜe.S. uoꝰ me feis 
tes ia mlt̾ dolant dũ mesaige q̃ uꝰ me mãtasteᷤᷤ 
Et ce diex me ꝯselt uꝰ estez siione ch̾rs q̃ ie deusse 
cuider en nule maniere quil eust tant debonte 
enuꝰ ꝯme il lia. Et por la bonte q̃ ie isai. Et porce 
q̃ ieꝯnois bñ q̃ uꝰ nepoe faillir a estre troꝑ bon 
ch̾r se uꝰ uiue ꝑ aage leira ige ceste bactaille a 
tant q̃ia plus nẽ feroie se ie cuidoie q̃ ie deceste 
ille me peusse deꝑtir quitem̃t atoute ma ꝯpai 
gnie. Ba miłe .R̃. fet la morat ice ne puet a 
uenir. De ceste ille ne eschape nus aremanoir 
uos iꝯuient. Car ie sai biẽ q̃ en lafin de nr̃e bac 
taille mocirroiz u̾. Car asi tres bõ ch̾r ꝯuꝰ este 
ne porroie ie durer longuem̃t por qoi uraie 
ment ie sai q̃ uꝰ mocirroiz en la fin. Ie deffẽdrai 
mõ cors tanc come ie porrai ferir despee. Mes 
ce ne me uaudra riẽs. Car auꝰ ne porrdie ie du 
rer. Ce solem̃t mauez ur̃e non dit ⁊ q̃ ie ꝯnois 
ure bonte ꝑ moi ⁊ ꝑ aut̾s amis mõ cuer ensi 
gnͣt doute q̃ ie nai pas orendroit si gnͣt paour 
de ꝯbatre de la moitie ꝯme ia uoie deuãt ce q̃ 
ie seusse ur̃e nõ ma mis en poor. Et se ie ur̃e nõ 
ne seusse bñ cuidasse ma uie deffendre enotre 
ume ce mocist q̃ ie u̾ ꝯnois qͥ ie sai biẽ qͥ aur̃e 
prouesce ne ce porroit nulle pesce prendre .. 
or medites fet miẜe .S. ⁊ ceste bactaille qe 
nos a uous iusq ci maintenue ne porroit 
ele en nule maniere remanoir. Certes fec 
fetla morat nãnil. Car il ꝯuent q̃ u̾ mociez 
ou ge uꝰ. Se uꝰ mociez uos remandroiz enceste il 
le .i. an entier. ⁊ uꝰ ꝯbatroiz atouz les ch̾rs qi de 
denz .i. an iuendront. auchief delan uꝰ enporro 
iz aler ce il uꝰ plest quitem̃t ou remanoir. Et q̃l 
deduit. fet miẜe .T. trueue il qui idemore. Ce 
uꝰ diraige bñ fet lamorat la sus a une damo 
isele en cele tour qui dame est de tout cest paiᷤᷤ 
ci entor la dame sanz doute est belle am̾uoil 
iez ⁊ cortoise. Se diex li chrs qui enceste il le de 
muere iremaint auecq iadame ⁊ enfet ses 
uoulentez se il ueust. Et sachiez q̃ il nest nul 
le bõne uiande ou monde dont il ne ait a sa uo 
lente canc ꝯil li demore ceanz. Mes ce li est en 
uis quil ne sen puet puis ꝑtir q̃ il li est entrez 
por quoi dont fet miẜe.⁊. qui le tient Ia ne li 
fant pas le pont defer ꝑou ie sui uenuz. En nõ 
dieu fet la morat si fet le pont si fut fet ꝑtelle 
enchantem̃t q̃ qͣnͣt uꝰ estes ꝑ de la bñ ipoe uenir 
se uꝰ en auez leħ̾dem̃t. Mes qnͣt uꝰ estes ꝑ deca 
en ceste ille. Cest noient q̃ ia puis uꝰ aiez poer 
du pont ueoir ne de trou̾ le. Srendroit se uꝰ estiez 
tres deuant le pont ne le u̾riez uꝰ pas tiex ẽ lien 
chantem̃c. Certes fet miẜe .B. ia por cestui en 
chantem̃t ne remandra q̃ ie ne mẽ isle et qe 
ie ne uꝰ entraie hors se uꝰ uos enuoulez uenir 
⁊ lessier ceste bactaille. En nõ dieu. miẜe .S. fec 
la morat ce uꝰ ce me poez fere q̃ deceste ille me po 
uez me poez metre dehors ⁊ me deliuressoit de ces 
te uileine p̾son ou iai tant demore. ge deuẽdro 
ie ur̃e home lige a toz les iors de mauie ⁊ leroie 
ceste bactaille cout orendroit. ausi nẽ aige mie 
trop gnt uolente deplꝰ ensuiure la. Uꝰ dites bi 
en ce dit miẜe .u. Or uꝰ dirai q̃ nos ferons ⁊ cõ 
ment nos porrons issir de ceste ille si ẜoi deli 
urez ⁊ ie autcressi. 
Inssi est q̃ iai une chose sor moi q̃ si megã 
de m̾ueilleusem̃t q̃ ie puis estre enchan 
tez tant ꝯme ie lai sor moi ⁊ si me descue 
ure ⁊ moustre aꝑtem̃t toz les enchantement 
sor quoi ie uieng ⁊ acelx qui auecq moi sõt pͤ 
quil uoient la chose q̃ ie porte por ce porrons nꝰ 
uenir au pont ⁊ ueoir le tout aꝑtem̃t ⁊ passez 
oultre alaide de dieu aussi samem̃t come noꝰ 
ueez meismes. uos dites bñ fet la morat. Meᷤᷤ 
ce ne porrions nos orendroit fere. Car ce cil dece 
chastel qͥ orendroit nos uont regardant aussi 
come uꝰ poez ueoir aꝑceuoient q̃ nꝰ nos fussiẽz 
mis sor le pont por aler nons en maintenãt 
maĩ Dtenant q̃ nos uenrrions ꝑ deu̾s cułr 
pres celaruie Il nos abatroient eleue a lances 
ce nos enleue cheoienz ꝑ aucune auẽture touz 
li monde ne nos garantiroit de mort a ce q̃ leuc 
est plꝰ perilleuse q̃ nule autꝰ qui soit ne p̾s ne lo 
ing. sor ce uoꝰ ꝯseillerai gecroꝑ biẽ fec monẜ.b. 
Nos atendrons tant qc la nuit ẜa uenue. Et ꝙͣt 
nos cuiderons q̃ cil duchastel soient endormi. Noᷤᷤ 
nos metrons sorle pont tout maĩcenant q̃ la lu 
ne ẜa leuec. Et qnt nos ẜous ꝑdẽia bñ ferñs pu 
is tant sediex plest q̃ nos istrons duchastel d. 
ex le uꝰ otroit fec la morat ainssi le puissons fere 
Mes or me dites q̃ nos ferons dequoi fer misere 
S. Se cil de ce chastel fet la morat se poent aꝑpe 
uoir q̃ nos aions fet pez entre nos .ii. ⁊ q̃ nõs ai 
ons lessie entelle man̾e ceste bactaille Il sãme 
ronc tout maĩtenant ⁊ se metront en nes ⁊ en 
batiax ci q̃ il enuendra erraum̃t iusq enceste il 
Ie plus de .cc. siocirront adonc ou uꝰ ou moi le 
quel q̃ il uoudront miex ⁊ laut̾ leront enceste 
ille. Car il ne uoudroient ennule maniere q̃ 
ceste ille rem̃sist san ch̾r estrange. Orgarde q̃ 
nos en porrons fere. Misse .B. pãsse.i. petit ⁊ ap̾ 
respont. De ce fet il uꝰ ꝯseillerai ie trop biẽ. Nos ꝯ 
mancerons nr̃e bactaille tout de nouel ⁊ tant 
q̃ uꝰ me manrroi encel uaucel qui est ici deuãt 
nos Ie me lerai cheoir a laterre aussiꝯme ceie 
ne peusse en auant ⁊ uꝰ mosteroiz adont le hia 
uie ⁊ feroit semblant demoi ceux le chisf pu 
is sigiteroi lehiaume en uois. si que tret cilqͥ 
lexront cuideront iout brarom̃it q̃ pꝰ isuc oci ᷤᷤ 
uos en iroiz tout erraum̃t en ur̃e tor ⁊ ie remẽ 
drai ou uauccl aussi ꝯme se ie fusse mort. Et ꝙ̃t 
la nuit ẜa uenue ⁊ lalune leuee ⁊ cil du chustel 
dor miront uene amor ⁊ ie uꝰ pramet q̃ por en 
chantem̃t ne remãdra q̃ ie ne uꝰ face ueoir lepõt 
tout a ꝑtenient gnͣt m̾ci sire cedit lamorat. 
Uant il se sont entelie manieir entͣcorde 
l reꝯm̃cent labactaule. Mes biẽ sachi 
me ne lerons. 
piece en põmoison. ⁊ liclz de leenz dient a la damo 
iscle Damoisele nr̃e ch̾r cest si bñ aauites cela 
uenture duchastel q̃len ne li enpuet mes riẽs 
demander. Seignos fet cle or est amss sadtie 
q̃ lidomages en est gnͣt plus q̃ uꝰ ne cuide. ata 
loit soit cist chastiax. ⁊ maleoite soit lame de 
cclui qui ceste ꝯstume ieltabli. ⁊ tuit el foient 
destruit qui ceste ꝯstumẽ maĩtenant q̃ maint 
p̃utome imoront encore. Mes bñ sacinez õ de toz 
cex qͥ oucq mes imorurent ni morut nulsi p᷑ 
udome ꝯcil qui orendroit i est mort. Et selirois 
.a. sauoit ceste mort aussi ꝯme ie lassai si uoi 
rem̃t maist diex il uꝰ endestruiroit toz ⁊ honiroit 
Et cilt chastiax enfoit abacuz. damoisele font 
il or ne uꝰ chaille: nĩt ancessour tindrent ceste 
ꝯstume ⁊ la nos firent iurer ⁊ nos la maĩtẽdrõ 
tant ꝯme nos la porroris maintenr. q̃ ia porha 
ors font la demoisele uenir en unc sale 
Et sachiez qe en cele auoit alors plus de 
cC.tames q̃ damoiseles si uestues ⁊ si ⁊ 
Dez quil ne sen trefierent pas mortel cex 
apieiliee chascune endroit soi q̃elles ne poo 
ient mielx auoir fait. Et eles estoient toutes a sif 
se en mile pales lune rele laut̾.⁊.i. les ch̾is tr 
leen dist ala demoisele. qͥ auec mõẜ d. estortue 
nue. Damoisele fet il il est ensint q̃ teres les ra 
moiscles estranges qͥ auenture aporte ceanz elez 
iuienent. ou por lor ioie ou por loz duel. Et uoꝰ de 
uisemi ꝯm̃t.Qñt la damoisele estrange est en 
tre nos uenue toutes les dames ⁊ les demoiesh ᷤᷤ 
de ceit chastel por uecir la sasenblant en cezũ 
les. Ce diex la feite si gracieuse erbiaute q̃ nule 
deceanz ne soit tant belle ne tant auenãt elle põ 
ra prenore amari celui ch̾r teleen d̾ miex liple 
ra. Et ẜa dame de nos touz ap̾s ladame delille ⁊ 
se cle entre nos ne uieult demourer ele sen por 
ra aler tout quitem̃t de qł heure q̃ ele uondra 
Mes sil auient entel maniere q̃ lentruist e 
Ne ne sentredonent pas si pesanz cor ꝯ il fesoi 
ent deuant. Et qnͣt il ont gnͣ̃t piece ceste chese 
menee entel man̾e. miẜes. se lesse cheoir a 
la terre ausinc ꝯme sil nẽ peust plus fere ⁊ la 
morat li saut sor le cors ⁊ fet samblent q̃ lico 
ꝑe la teste puis gicte lebiaume enuoie. Etꝙͣt 
cũ ou chastel ueoient ceste chose il cuidoiẽt biẽ 
tout sã doutance q̃ miẜe.d. soit mort. Si ꝯ 
m̃cent entrex afere la greignor ioie du monde 
Et les damorseles lor ieur ⁊ lors enuoiseures 
Et plꝰ enfont asrez q̃ues nauoient fet au ma 
tm ⁊ uontchantan entrel tout uaint ur̃e 
ch̾r. Qnͣt Gouͣ uort ceste chose il cuide tot ura 
iem̃t q̃ ses sires soit mor si se pasme doꝵ cocl 
al a adiec arriere tout enuo ⁊ gistar anc 
anz plus bele dele ele ne sen porroit escheper 
por torit lor du monde q̃le in ꝑdist la teste. Ca̾ 
cele cit la ꝯstume deccanz. Et por reste chose sõt 
ore asemblees cesdames ⁊ ces demoiscles qe 
pꝰ iec por bꝰ ueoir. Sc bꝰ estes plus belle derouetᷤᷤ 
garie estez. ⁊ tame de nos tor. Mes se lenipnes 
plus bele frouer de uꝰ amorir uꝰ cituet tãt maĩ 
uant la demoi tenant. 
sele entent ceite nouele sachiez bñ guc 
uest pas aaiłe a ꝯm̃ce aplorer młt teri 
drens ⁊ dit tout en plorant. Certes biay seig 
asse est la ꝯstume decest chastiau mauuese et 
ãnierise. Ne por biaute ne por le desce ne me deus 
sie uͤ metre amort ce mest aius ꝑuis q̃ ie nai 
mort de fuie. maleoit soit qui ceste ꝯstume es 
tabli: la oulatemoisele fesoit sõ duel en cel 
man̾e Car bien lidisoit licuers q̃ ele estoit p̾s de 
samort. Acant e uꝰ uers le uenir uisq adi ceᷤᷤ 
tames deleanz ⁊ amenoient deuant une mlt̾ 
bele damoiscle .s. qnͣt il ont qnͣt piece regãtee 
la damoise le ettrange. Et puis la lor demoiscle 
dles dient teut plainem̃t. Serguor chr cxste es 
trange atefui morti sclont la ꝯstume duchas 
tel. Car ele nesti pas dela biaute aure damoise 
ie cediseris noꝰ por iugem̃t nos nẽ auons pra 
uont. a bes enest le remamnent 
sAramoisele qnͣt cle enrent le iugem̃t de 
samort ele est tunt esponcee q̃ le ne apo 
er depler amn chiet arrieres tote enu̾se 
et al la p̃nant maĩtenunt ⁊ la font mener hor ᷤᷤ 
du pales. Iueuc li font lechief coper si iet assez 
des ch̾rs telean qͥ en furent dolant por ce q̃ elle 
estoit assez belle. ne il ne la pooient rescorre de 
ceste mort ꝑla ꝯstume duchastel. Entele ma 
niere come ie uꝰcont morut iademouᷤeie. qͥ auec 
miẜe.d. citoit uenue. Sou dema me res duel enc̾ 
lui ⁊ ces ꝯpaignons q̃ iames ne u̾roiz agent sigr 
ant duel mener tout telui ior demorant sor le 
ue fesant leur duel q̃ encq ne fine. ⁊ dient ae 
iames ne se ꝑtiront dilluec deuant q̃ licors ď 
S. lor soit renduz. Il le toulent auoir se dient si 
lenporteront eu rouraine de lonoys .R̃. q̃ a gist 
ou uaucel. qussi ꝯme ce il fust mort entent mlt̾ 
biẽ ses escuiers ⁊ le duel q̃ il uent fesant. Il ne 
se muet ne ne se crolle q̃ il ne soit aꝑceuz ainz 
atant entelle maniere iusq̃ danuit ausoir. Q 
uant la nut est uenue ⁊ la lime fu leuee belle 
⁊clere ⁊ il se furent couchie ou chastiair la mo 
rast ce ꝑt dela tour tont arme si celeem̃t que 
mis ne sen aꝑcoit. Et uuent le ou il uoit mõp 
S. lesse. ⁊ trone q̃ encore ne cestoit il pas trem 
ue amn atendoic la uenue ala morat.Qnͣt il 
sont ensemble uenu. nuẜe .d̾. Sitalamorat 
Sire or ma fors delaler. Car de plus demorer 
ia naige uolente. Alons nos endonc fet la 
morat. lors sen uiẽnent ala riue ⁊ miẜe.S. 
oste adonr la mamiele tesgubaub̾t.⁊ ꝯmẽee 
a regarder la pierre dũ amelet quil auoit. 
ensendoi ⁊ estoit cells pierre tant urueuse 
q̃ nus ne peust est̾ enchante tant ꝯ il lapor 
talt sor lii.Si hiadont done ꝑehierte la royne 
y. Sñc ilia lapierre regardec. i uoit tou̾t 
maitenuir le pont defer tout aꝑtem̃t. Et il 
rent sa main ala morati ⁊ dittus regarde la 
pierre a cest anel. Et il la regurde.il aprorr 
de ueoir ie ponto ha sire diex fet lamorat ⁊ 
tãt ngnͣt tens ce neit auis q̃ ie ne poi mes 
ce pout ueoir: Ha misesd. benoite soit leure 
q̃ uͦ tuste ne. q̃ uos canenistes. ꝑur̃e renue 
suigedesuue rela plughorteule p̾son ou 
ch⁊ fust oucq mes. Ne ie nẽ ississe Iames :our 
demauie se auenture ne uꝰ eust issi amene. 
lors ce met sorle pont defer tout ainssi ãme 
ꝯil estoit ⁊ sen passe oultre assez hardiement 
ꝯca qui estoit .i. des plus hurdi chrs du mõde 
Mbe .R. se remet ap̾s ⁊ sen passe oultͦ aut̾sint 
Qnͣt il sont uenu a laut̾ riue ꝑ deu̾s le chas 
tel il trouent les estuiers qͥ entore demenoiẽt 
lor ducl. Mes qnͣt il uoient leur seignor lor 
iois regm̃ce asicz greigner qͣli deulz nauoit 
este. S lor dit q̃ il se tais :nt iusq atant q̃ il 
soient hors du chastel. ⁊ cil le font. Or medi 
tes ce dit .S. Tl nul de uͦ qͥ sache de ał ꝑt no ᷤ 
porrons miex issir hors deceanz. Oil sire fet 
Gou̾. noꝰ nos en irons toute ceste riue ⁊ nos 
en istrons aioignant des murs du chastel ꝑ 
entre leue ⁊ les murs. Se ui dont deuãt cedit 
Tpuis q̃tusez lauoie. ⁊ cil le fet qͥ tant aioie 
⁊ tant est liez q̃il ne set ẽ il doie dire 
Urs sen uont toute cele uoie. q̃ Gou̾ 
auoit deuisee. Qnͣt il sont hors duch 
astel. miẜe.T. dit alamorat. Misye .s. 
fet lamorat cr nos eussons cheuax ie deisse 
que bien leussons fet qñt nos nos somes deli 
ure delule ⁊ des mains acelle delean. Sire fet 
il quẽ dirie uos nos nẽ auens q̃ plaindre pu 
is que nos somes hors deleanz. Or noꝰ en alons 
car ca ne quier ie iames retorner ce cencitoit 
por ueoir le destruem̃t de cest chastel. Lors demã 
de miẜe.E. q̃ la demoiscle est deuenue qͥ auec 
lui uĩt lean. Certes sirc cegit Seu̾nui elle 
est ocise. Si liꝯte tout maĩtenant enquelle 
maniere ⁊ porquoiele estoit morte miseres 
est trop iriez deces noueles. Si se test une gr 
ant piece quil ne dit mot. Et qñt il pole il dit 
troꝑ courroucie.Si uoirem̃t maist diex mal 
locistrent por elz. Il ne firent oucqz damoise 
ie morir dent il ne achatassent la mort si chie 
rem̃t ꝯme il feront deceste: Il mont honi. Car 
i auois pͥs la demoisele enaduit. Acãt se me 
tent a la uoie tout apre q̃ de cheuax nauoiẽt 
il nul. Mes biẽ sachie q̃ miẜe.Sestoit trop 
colant tant out ale encele man̾e q̃ il uldrẽt 
en .uixert dun ch̾r qui estoit hborgiez en la 
forest sor le gñt cheĩ. il estoit ia beau iour ⁊ 
cler qͣnt il uĩdrent la. Et la morac qnt il uit 
ie recet ul dit omõẜ d. en nõ dieu fet amõẜ 
S̃. bien noꝰ est auenũ dece q̃ auenture nos 
ca amenerli surdeleau est mes parcns si 
nous dourra trop uolent̾s cheuaucheures: 
⁊ tout ce q̃ il noꝰ faut. Ot sachiez sil est ceanz 
il fera ia mi̾t gͦt ioie de moi. Car gnͣt tens a 
q̃u̾ ne qie uitꝭ crce secors fet miẜe s auiõs 
nos bien gnͣt mestier. Qnͣt uł son̾tiuenuziꝰq 
la il trouerent laporce ouu̾te. si ent ens ⁊ uoi 
ent q̃ lisires estoit leuez ⁊̃ ueni gila cort aual 
miẜe lamorat nauoit pas adont son hiaume 
ensateste. Lech̾r tont maĩtenãt q̃ il uoit il leꝯ 
noist il licort les braz tenduz. Et le ꝯm̃ce abaisi 
er ⁊plore sor lui aussi durem̃t ꝯ sil neist tont 
le monde mort. Mife la morat fet il qͣnͣt il puet 
ꝑler biẽ soie b̾ͦ uenu. si uoirem̃t maist dieux 
ie ne fusse si liez de la meillor cite du roialme delo 
grez se li rois .A. la me donast ꝯme ie sui deceq̃ 
ie uꝰ noi tout nr̃e lignage auidoit q̃ uꝰ fussiez mo 
rt. ne nous nauions mes nulle esperance de 
ure uie. ur̃e mere en est p̾s q̃ morte deduel et 
tuit uostre auc̾ parant. Ie meismes ai cerche 
ꝑ tot le monde ⁊ uo freres aut̾si. Ien fui encor 
uoaille ou len medist q̃ uꝰ auiez este. Illuec uꝰ 
cuidoie ie biẽ trouer. Mes qnͣt ie isu uenuz ie poi 
oucqroir noueles deuꝰ. Ne encore na pas .i. mois 
q̃ ien ueĩg. Asse uꝰ ai quis me trouuer ne poi. ⁊ 
qͣnͣt ie uꝰ ai troue. Et ne uꝰ aueroie mie iẽ mei 
nr̃es.tant en sui liez ⁊ioianz q̃ ie ne peusse se 
diex maist estre tant liez denule auenture qͥl 
ma uenist ꝯme ie suis de ur̃e uenue. Grant est 
la ioie gͣnt est lafeste que li chr fet alamorat to 
cex deleen si assemblent. tuit li uont le piebai 
sier li cb̾rs q̃ teriadẽ auoit nõ lẽmame en sõ pa 
les ⁊ lefet des armes. Et qnͣt il uoit les plaies 
⁊ les bleceures quil auoit eu en labactaille de 
monẜ . T. il en est amueilles esmaiez. Mes ce le 
reꝯforte dautͤ ꝑt q̃ miẜe lamorat li dit q̃ il na 
plaie dont il sesente. ⁊ dont il lesse afere iornee 
Et qͥ est fet ueriadẽ cest ch̾r qui auec b̾ est uenuᷤᷤ 
Lamorat nose dire le nõ de mõẜ .S̃. Car mis.S. 
liauoit pͥe q̃ il ne descourist sõ nõ a nul home: Il 
respont le non fet il de ce ch̾r q̃ u̾ me demandez 
ie ne le uꝰ puis dire. Car il ne li plest mie que len 
sache son nõ. Mes ce u̾ puis ie bñ dire ꝑ u̾ite qe 
ie cuit quil ait ou mõde .i. me illor ch̾r de lui. por 
quoi ie uꝰ pͥ q̃ u̾ li facie asse greignor honor ꝗe 
amoi . q̃ certes touz li monz le doit honorer por 
ia bonte delui. Com̃t fet lich̾rs eit il si p̃udome 
ꝯme uꝰ me dites. Sil si maist diex fet la morast 
encore plꝰ. Et li ch̾rs besse lateste u̾s t̾re ⁊ ꝯm̃ce 
apenser. Et qñt il a .i. poi pensse. il dit a lomo 
rat. ꝑ sc̃e croi ie cuit bñ sauoir quil est. Iaitãt 
oi ꝑler ⁊ encornoaille ⁊ en maĩt autͥ leu q̃ie ꝯ 
nois uiẽ asõ coraige ⁊ asa fucon q̃ cest miẜeẽ. 
li nez le roi mart. Ie gi tant oi ꝑł de lui q̃ ie ne. 
cuit qͥ ou monde ait .ii. meillors ch̾rs delui. ue 
riadẽ fet lamorat por dicu n̾ici ne le desourez a 
nului. Cor uꝰ mẽ ferier tost auoir sa male uoil 
iance. Car il cuideroit tout urarem̃t q̃ ie uꝰ eusse 
sõ nõ desꝯuert. Sr ne uͦ esmaie fet teriadẽ iaꝑ 
men chief nen orroiz mes parler 
Rant est laioie q̃ tuit cil deleanz font 
alamorat. Seratẽ fet aise plꝰ donor 
a monẜ .S. q̃ il ne li fet. Mes il le lesse por ce q̃ il ne 
ueust mie q̃ miẜe.S. saꝑcoiue q̃ il ꝯnoisse de riẽs 
Il li fet regarder ces plaies. ⁊ troue q̃ elles estoiẽt 
asse ꝑfonde ⁊ gnͣ ⁊ q̃ il estoit asse plꝰ naure q̃ 
nestoit lamorat. anẜe. S̾. si senfet prẽdre gãde 
⁊ li fet uenir lemire qui assez sauoit de celui mes 
tier. Si met si gnt entente ⁊ signͣt estudie entor de 
monẜ .S. quil lemet a garicon en a cest poi deter 
me. Si q̃ miẜe.S̃. meismes dit q̃ des ore mes puet 
il biẽ cheuauch̾ tout asseur. Car il se sent fort et 
legier la dieu m̾ci. Cele semaine q̃ il seiornoit le 
auz auĩt q̃ lamorat estoit ale chacier en la forest 
⁊ ot mene auec lui toz les escuiers mõẜ.S. Mise 
Bestoit auec teriadẽ. ⁊ estoit nouelem̃t uenus 
decornoaille. qͥ trop uolentiers uoloit oir ꝑł deceli 
pais ⁊ desa dame la royne yz. qͥouoqz ne puet obli 
er. Il ꝯm̃ce aꝑł ⁊ dit. anẜe deriadẽ fet il nos saue 
uꝰ adire nulles noueles deces estrãge t̾re ou u̾ a 
uez cheuauchie. ⁊ dont uꝰ estes uenuz nouelem̃t 
Certes sire fet il oil assez ai ueu m̾ueillez ⁊ troue 
auentures estrange de puis q̃ ie me ꝑti du roial 
me delggres. Ie fui en la t̾re degaules ⁊ en loonois 
⁊ encornoaille. Miẜe .S. demande de loonois ꝯmẽt 
il font. Certes fet teriadẽ il font biẽ il lia bonegẽt 
⁊ bons ch̾rs. Mes mlt' dolant de lor seignor q̃ ou ro 
ialme deloonois ne ueit repairier. Li plꝰ richesẽ 
desꝯfortent ace q̃ noueles lor uiẽnẽt tote ior que 
miẜe.S. est le meillor ch̾rdu monde. Et ꝑ ce sont il 
tant desirrant de sauoir delui ⁊ delui ueoir ⁊ tenir 
en lor baillie q̃ il ne pͥent nr̃ef fors quil lor lait en 
core ueoir.S. sainz ⁊ haitie. Il ne demandent aut̾ cho 
se fors q̃ .S. q̃ dieu le lor amaint. Orme dites fet.a. 
S⁊ decornoaille quiex noueles sauez uꝰ. que uoꝰ sẽ 
ble des ch̾rs decornoaille qͥ la sont. Certes sire fec 
teriadẽ to les piors ch̾rs q̃ ie oucq trouasse ⁊ leplꝰ 
coarz sont encornoaille. Ie iũg .i. ior dune gnͣt fes 
te detintaiol armez decotes armez. Li rois. Marc 
tenoit sa feste de hors la uile entres ⁊ en paueillõ 
q̃ il auoit fet tendre en une p̃ierie. Et i auoit gẽt 
am̾ueilles ch̾rs ⁊ dames ⁊ damoiseles. ⁊ menoiẽt 
sãz doute gñt en uoiseure. Ie uñg celle ꝑt. En la cõ 
paignie de .ii. escuiers qͥ distrent au roi q̃ iestoie .i. 
ch̾r errant qui aloie q̃rant auẽcures ⁊ demandoie 
en uoiast moi .i. de ces ch̾rs por iost ami ie nestoie 
uenuz pour autre chose. 
Irois. Marc qnͣt il oi ceste pole. Il ꝯm̃ce ade 
mander tout entor lui a ces chrs si liauo 
it nul qͥ la ioste uouxist enprendre enꝯtrele 
chr estrange. Il se turent cuit q̃ oucq ne se uoudr 
ent metre en auẽture. Et lors sailli auãt Dynaᷤᷤ 
le se neschal siꝯme len me dist puis. ⁊ dist au roi 
marc oiant touz cex decornoaille. Sire. Sire ur̃e 
cort est honie ⁊ tornee aduez ⁊ a houte. Ia ꝑ chraͥ 
en ur̃e cort soit nr̃e croistra ur̃e honor. Se .S. ur̃e 
ne fust ici cil chr quila est ne se prust ore pas 
gaber cecoruoaille enssi ꝯ il fec. li mauues q̾r⁊ 
⁊ licoart qui les p̃udesomes ne poent amer lont fet 
chacier de cornoaille. Il ont honie ur̃e cort ⁊ abessiee 
ur̃e honor ⁊ ap̾s sebesoĩg uꝰ uient. Ia ꝑ eul ne ẜoir 
secoruz. toute honor cest de isre cort ꝑtie. Et toute 
houte iest reniese. Or le poez uꝰ ueoir acestui point 
tout aꝑtem̃c. Qnͣt dy nas le seneschay. ot dite ces 
te ꝑole li rois. Marc fut trop courrouciez. Et qͣnͣt il 
pole il dis. Certes uoirem̃t cest toute honor de ꝑtie 
demacort. Qnͣt.D̾. mes me sen est deꝑtiz. ⁊l imau 
ues isont remes qui ne font sehonte non. Et qnͣt 
ie les si homz ꝑ .i. seul chr estrange ie ne lor ferai 
iames se honte nõ. Ap̾s redit. Seignor ch̾r decor 
noaille qnͣt uꝰ naue tant deħ̾dem̃t q̃ u̾ ose ga̾der 
lonor dema cort. ueez ci le roi .M. qͥ a son pooir la g̃r 
dera ꝑ soi meismes. Ne iali ch̾rs estñge ne sẽ ira 
si quitem̃t puis q̃ il de mande ioste il laura. Lors 
fet uenir ces armes. Et qnt il armez ⁊ uoncez. 
il iũt ioster amoi. Et nons auĩt einssi de cele ioste 
q̃ il ma baci.⁊ ie lui. Et puis meismes les mains ax 
espees. ⁊ ꝯm̃casme lam̾lee asse cruele. Et tant la 
maintesimes q̃ le plus sainz de nos .ii. euit assez g̾i 
gnor mestier de reposer q̃ deꝯbatre. Auderrain ꝙ̃t 
nos eusmez tant maĩtenu le chaple des espees q̃ 
nos ne pooions mes en auant. Dit lirois. Marc 
sire ch̾r asse noꝰ somes ꝯbatu. lessons ceste chose 
atãt. Car noꝰ nauons ent̾ nos q̃ rele. ꝑ qoi ie uoꝰ 
doie mener a mort ne uꝰ moi ꝑ ceste ꝑole remaint 
labactaille denos.ii. Et puis me pͥa tant li rois. 
M. q̃ ie mẽ alasse auec lui qe ie ialai. ⁊ desmourai 
en sõ ostel tant q̃ ie fu gueriz des plaies q̃ il mauo 
it fetez. Mes bñ sachie q̃ ie oucꝙ ne demorai en .i. 
leu ou il me pleust autant aseiorner come illuec 
me plesoit. Car madane.yz. la plus uaillant da 
me. ⁊ laplꝰ saige ⁊ la plꝰ cortoise. que ie oucq ueis 
se ⁊ la plꝰ bele dame amõ escient qui soit ou mõ 
de me uenoit chacun ior ueoir ⁊ me reꝯfortoit tͦp 
bel. Et tant se pͥnt garde demoi. quele me guri 
en pou de terme. Et cediex me ꝯselt ie trouai tãt 
enle decortoisie. ⁊ de ualor. ⁊ denature degẽtillesce 
neli enpleroi iames. 
q̃ il mest aiis q̃ miex me uausist estre entorle si 
naurez ꝯie estoie q̃ estre gariz. ⁊ es longnie dele. q̃ 
uꝰ diroie ie se ie iames ne finoie de ꝑł de le. si ne uꝰ 
en porroie ie tant dire de biens q̃ assez nẽ ieust 
plus. Elle belle a mõ escient. sor totes celes qͥou 
uez portassent corone. Mes ele ne ioe. ne nerit r 
Ne nule foiz nest enuoisie. Out ces cuers ne fu 
puis en ioie q̃ miye.S. li biax sen ꝑti de cornoal 
le. tant de tens a passe. 
uant miẜe .S. entent ceste nouele il est 
tant dolat ⁊ tant amalaise q̃ il ne por 
roit est̾ plus si besse la teste is fre maz 
⁊ dit. Misere teriadẽ q̃nt uos ꝑtistes de lostel le roi 
Mart. preistez uos ogie a ma dame. yz. Certes sire 
oil ge ipris uoirement congie ⁊ sachiez que ele pl 
oroit m łt tendrem̃t qnͣt ele ꝯgie me dona. Et me 
dist auderrain q̃ie ne lessasse en nule maniere 
se auenture ma portoit en lieu ou .S. fust q̃ ie nel 
saluasse deꝑlui. Ce fu laderraine pole que ele me 
dit. Et sachiez q̃ de ce ma quiteroie ie uolentiers 
se auenture ma portoit en leu ou il fust. qui adõc 
fust auec ses .ii. chrs peust biẽ ueoir ⁊ conoistre 
au semblant q̃ miẜe .u. fesoit. ⁊ a la color q̃ il a 
loit souent muant q̃ il nestoit pas du tout a 
aise. Oucqz puis q̃ il oi cestes noueles ne fina tot 
le ior de penser. ⁊ deuĩt si coiz ⁊ si maz q̃ nus nen 
poet ꝑole trere deuant q̃ la morat uenist dech 
acier. Qnͣt il su leanz descendu a tel ꝯpaigne ꝯ 
il menoit. Et il uit mons. Eplus penssis q̃ il ne 
lauoit lessie. maintenant li chiet el que il auo 
it oi aucunez nouelles de cornoaille. Et il uient a 
Beriadẽ ⁊ lidemande tout a ꝯseill. sauez por quoi 
miẜ e .d̃. est si pensis. oil uoir fet il ie le saibieu 
Ie meismes lai mis enceste pensee. ⁊ si uel cuidai 
mie fere. Et su ꝑ mes nouelles q̃ ie li dis decorno 
a ille ⁊ il li conte q̃lez: Hai sire fet la morat. mal 
auez uꝰ ne le peussiez de nulez noueles du mõde 
metre ensi engoisseuse pensee come de ceste chose 
Ia sauez uꝰ biẽ ⁊ toz li monz ꝯme il est de lui ⁊ de 
madame .yz. ⁊ les maux quil en a sou fert. Com̃t 
fet Seriad ieli encuidoie plus fere debiẽ q̃ demal 
⁊ q̃ il senreꝯforcast. Mes por tant q̃ ie en ai ueu ie 
Ont celui soir futant pensis . miis.d̃. qe 
Fionus nẽ pooit polẽ crere il nẽ niẽia nene 
but ne ariens nẽ tendi fors a penser. Et 
⁊efbahiz.ne il ne se puet si celer q̃ les lẽ mes 
liuenent ax ielx. qui li corent ꝯtre ual la face: 
deriadẽ senprent biẽ garde. mes il nẽ fet mie sẽ 
blant que il enuoie riens. Ainz se torne dautre 
ꝑt. apole daut̾s noueles. achief de piece ꝑle.S̃. 
qnͣt il fit heure. il se coucha mes sachiez q̃ il ne 
sendormi mie. Am ꝯm̃ ca atorner ⁊ a retorner ⁊ 
agiter .i. guz souspirs de cuer ꝑfont. puis ꝯm̃ea 
afere. troꝑ gnͣt duel qnͣt il cuida q̃ misic lamorat 
fust endormi. Lamorat ne dormoit mie. Car il es 
toit dolant de ce q̃ il ueoit. mõf.S. si amalesse. Et 
il ot q̃ miye .S. disoit souẽtes foiz helas checis q̃ 
porraige fere. fu oucq mes nul ch̾r si mescheant 
ꝯme ie sui. ne si angoisseux ne si destroit saz auoir 
nul asoagem̃t. Ha: las ie muir ⁊ morai ducout 
sanz ueoir cele por qui ceste dolour metient. Mes 
ce tant me uouxist diex de bñs q̃ ie ainz ma mort 
laueisse. adonc ne plainsisse ge mie ma mort. qiͣz 
de isse q̃ ma mort finait en ioie ⁊ en beneurte. Sex 
ꝑoles disoit. miẜe .u. la ou il de menoit sõ dueln 
la morat entẽdoit bien tout. dont il eitoit tant ã 
goiseux q̃ cil fust ces fres charnex il ne peust paᷤᷤ 
estre plus corrouciez. Sonte la nuit de mena son 
duel entel maniere au plꝰcoiem̃t q̃ ele pooit. Car 
il ne uousist mie uolenciers q̃ la morat ce p̾int 
garde de ceste chose. Oucqz de toute cele nuit ne 
dormi.aĩ atent i tãc q̃ li iors fu uenu biax iderᷤᷤ 
au matin a cez tost il le seleua ⁊ ausi fist la morat 
Et qnͣt il furent uenu en mi le pales. Miẜe.u. dita 
Lamorat. Miẜe la morast fet il nos auons ceanz 
tant seiorne q̃ ie me senz du tout guri la dieu m̾ 
ci. Des orez mes uoudroie ie cheuauch̾. Car ie ne 
uoudroie en nule maniere ce diex me deffent d̾ 
destorb̾ q̃ ie ne fusse autornoiem̃t. qͥ or ẜa asse 
ꝓchamem̃t deuant Roche dure. Madaie la roi 
pie. Ge. ale tornoiem̃t enpͥs contre le roi dyrlã 
de ⁊ enꝯtre le roi descoce. Grant gent ioura du 
ne ꝑt ⁊ dauc̾ si ꝯ len madit. Et por ce ne leroie 
ie en nule maniere q̃ ie ni fusse acelui ior por ue 
oir les ꝯpaĩgnõs delatable reonde. dont il liuen 
dra agnͣt plante cesaige bñ. Et qͥ u̾ dist ces nou 
eles fet la morat. Ie saibñ quil ẜ a ensi fet miẜ e 
S Et por ce me ueill ie de ceanz ꝑtir pour estre: 
ia acelui ior ce diex le me uelt ꝯsentir. Et meis 
mem̃t la chose por giuois plꝰ si est por ueoir miẜe 
lancꝰ.dulac. Car a cestui tornoiem̃t uendra il se 
il est en son deliure pooir ien ai oi dire trop de biẽs 
Et por ce le uerroie ie trop uolentiers plꝰ q̃ nul au 
tre home. Se maist diex fet la morat uꝰ ne me pe 
uesie dire nule nouele qui tant me pleusset ne 
de q̃ ie fusse tant liez come ie sui deceste. Car aces 
te assemblee cuit iebñ q̃ ie trouerai mes freres. 
q̃ ie ne ui gnͣt tens a. Car il ne seuent ne de ma 
mort ne de ma uie nule u̾ite. Et pius q̃ u̾ uoule 
cele pt aler ie uꝰ iferai ꝯpaignie se il uꝰ plest. ⁊ 
miẜe .R̃. dit q̃ de sa ꝯpaignie est młt lie 
Ors font sauoir ceste chose au seignorde 
leanz ⁊ il respont q̃ il fust mlt' liez sil en 
core uouxissent de mor. Mes qnͣt il sen 
uoulenf de ꝑtir ne retenir ne les puet. il les con 
mande mł̾t a ñef. ⁊ lors leurs fec auoir de ãmez 
⁊ decheuancheurez tout ceq̃ mestier lor estoit. Si se 
ꝑtent atant deleanz. ⁊ mlt sentre cõm̃dent adieu 
Enr il sont mis alauoie. il norent mie gͣnͣment 
cheuauche quil en ꝯtrerent .i. ch̾r arme detotes 
axmes qͥ menoit ensaꝯpaignie une młt bele damo 
ile .⁊ .ii. esciuers. lich̾rs auoit sõ hiaume. Mes il 
ne portoit ne sõ escu ne son glaiue.si escuier lepor 
toient. Et miẜe .S. qui cheuauchoit deuant tot 
maĩtenant qui le regarde alescu. il reꝯnoist q̃ cist 
chrs ⁊ lich̾rs qui abati mõẜ Gan. ⁊ Gucħ ⁊ dy 
nad deuant les paueillons. Lors pole a l amõãt 
⁊ dit miẜe Lamorat uos estes de cest pais ⁊ qͥ deuez 
ꝯuoistre les ch̾rs erranz miex que ie ne faz. Con 
noissez uꝰ cest chr. qui ci uient. Certes fet la ax 
rat ie ne le ꝯnois pas. Sr sachie uraiem̃t fec.M. 
.. cest a mon escient le meillor ch̾r du mõde espe 
cialm̃t .i. des bons q̃ ie saiche. Et ꝯm̃t ail nõ fet 
la morat. Se maist diex fet il ie ne sai assez men 
trauaillai du sauoir sõ nõ. Mes oucqz ne poisa 
uoir. St lors liomce aconter cotee q il auoit leu 
Com̃t il abati deuant les paueillons. mõs 
Saii. ⁊ Guer. ⁊dynad̾.Ne ie neui oucq cħ̾ 
qui tant iostast a mauolente ꝯme il fet gnͣt 
lamorat oi ces noueles. Il dit amõẜ .u̾. Sire 
or ne sai ge q̃ dire de ce q̃ uꝰ mauez conte Qnͣt 
si ch̾rs sen uet ainssi celant quil ne ueult sõ 
nõ desꝯurir. Ie ai doute q̃ ce ne soit. miẜẽ lãc̾. 
dulac. Car miẜe lanc̾. est ꝯstumeres deson 
non celer au plꝰ q̃ il puet. enulque lieu q̃ il ui 
engne. Certes fet miẜe.E. ie ne cuit pas q̃ 
ce soit. miẜe. Lancͦ. il ne puet estre ace s̃ cha ᷤ 
cun endit. Que mise lancͤ. est de greignor 
bonte que cist nest. ꝑ mõ chies sire fec lamo 
rat ie ne sai qui cist est. Mes ce cestoit ore .M. 
lancͤ. dulac. Si ne leroie ie en nule manier 
q̃ ie ne messaisse enꝯtre lui. Et se il mabat 
ie ni auroie mie trop gͣnt deshonor. Car ma 
int meillor ch̾r demoi aabatu. Ie uoꝰ loeroie: 
q̃ uꝰ lessissie le ch̾r enpez. puis q̃ il ne uꝰ demã 
de riens. Si maist diex fet lamorat nõ ferai 
puis q̃ il est si p̃udome ꝯme u dites aespro 
uer le me ꝯuient ꝯm̃t quil mẽdoie auenir 
or uꝰ en souiengne biẽ fet. miẜe .E. puis que 
mõ ꝯseill. ne uoulez croire. se corrouz uos en 
auient uꝰ ne mẽ porroi blasm̾. Sr ne uꝰ en chal 
le fet la morat. bñ sachie que ie ne leroieces 
te en pͥse en nule mau̾e. Lors pͥnt son escu ⁊ 
sõ glauie. q̃ li uns desc̾ciuers.miẜe .d. id̾coit 
⁊ ce lance en mi la place ꝑ deuant. misesz. 
a cͥe auch̾r quẽ que il puet. Sire ch garde uꝰ 
de moi aioster uͦ estuet. lichrs qnͣt il entent 
ceste nouele. ⁊ il uoit qua ioster li ꝯuient. Cã 
la ioste ne pooit il refuser adroit por ce q̃ ch̾rer 
rant estoit. Il prent sõ escu ⁊ son glaiue ⁊ hũ 
te cheual des esperons. ⁊ lesse corre u̾s lamo 
rat tant ꝯme il puet du cheual fire ⁊ cil au 
utresi alui qui bonte ⁊ ħdem̃t decuer se mõ 
uoit depesce fere. Il sentre fierent des glaiueᷤᷤ 
fors ⁊ roidez si gͣnz coy ꝯil pueent meillors 
dõner. Miẜ e La morat brise sõ glaiue.⁊lich̾rꝰ 
qͥ młt estoit degñt bonte le fier sidurem̃t q̃ 
il porte aterre ⁊ lui ⁊ lecheual. Mes auf̾mal 
ne li fet. Car bons estoit li haubz q̃ il auoit 
oudos. Et il fet outre son poindre q̃ il ne re 
garde plus celui quil auoit mis aterre.Qñt 
la morat afre il le dresce enpiez mlt' iustem̃t 
cõ cil qui estoit młt legiers ⁊degnͣt cuer. Mes 
bien sachiez q̃il est tant dolant ⁊ tant iriez 
q̃ il cit ausi ꝯtout forcenez decorrouz. Car il 
a son cheual ne puet il ore auenir. Car il 
sen fuioit si gͣnͣt oirre ꝯ ce tout li meuz le 
chacust.⁊ il lelesse a regarte.⁊ setorne uͥs 
lech̾r. detant en est la nour nostre ore q̃ uꝰ 
maue alttu. Mes sam faille por ce ne ma 
ue uos pas oultre durmes. Se diex uꝰ ait. Or uꝰ 
uenez a moi ꝯbatre au ferir delespee. Et certeᷤᷤ 
ce xꝰ mauez daucune outre. uꝰ en quarroiz lor 
⁊ pͥs. Et lich̾rs respont atant ⁊ dit. Sire ch̾r pꝰ 
que uꝰ aioste ma pelastes. Il est ainssi q̃ ie uoꝰ 
ai abatu. Ie me ꝯbatroie a uꝰ en nule manier̃ 
Car la ꝯstume du Roialme delogrez ne lapor 
te mie. Sc ie uꝰ pius alutre. il ne mest mie ho 
nor de ꝯbatre moi abꝰ. ap̃s ceq̃ abatuuos ai. 
Sanz faille ce iestoie ꝯpaignõ delatable reõde 
Et uꝰ ap̃s ce q̃ abatu uꝰ auroie mapelissie ala 
bactaille. se ie labactaille refusoie. Ie seroie 
honi. Mes aut̾m̃t nõ. Ha dit̃ lamorat aĩssi 
ne leferoiz uꝰ mie. Ia ce diex plest la bactalle 
dech̾r de si poure renomee ꝯ ie sui ne refuse 
roiz. Car toz li menz le uꝰ porroit torner . a 
corardise. quẽ dirie uꝰ fet lichrs. ia auꝰ neme 
ꝯbatrai aceste foi dore. se forcc. ce ne le me. 
fet fere. Biẽ sachiez ie uois en une moie beso 
igne. Au plꝰ hastiuem̃t que ie puis por quoi 
ie ai ore uolente q̃ ie meꝯbate. ne auꝰ ne aau 
tre.Si maist diex fet la morat uꝰ ne le lessiez 
pas por coar dise. Et sachie q̃ ie ꝯnors orebi 
en q̃ uꝰ neste mic sibs̃ ch̾ ꝯme lẽ mauoit dit 
Certes ce respent lichrs ie uaill asse petit. 
se ie autaut uausist ꝯfec miẜe. Lancꝰ ou. ay 
R. linie leroi. mare. Ie mẽ amaire mlt̾ mier 
Mcs ie ne puis ore estre autre q̃ ie sui. Et 
qͣnt il edite ceste pole. Il sen uet outre. Et .ai. 
lamorat remaint apie tãc dolanz q̃ il uou 
droit estre mors. Si dit q̃ il nauraiames. 
honor qnͣt cil ch̾rs la auileni entele man̾e 
⁊ or sen uet o tote lonor deceste enpͥse. 
rant miẜe .u. uoit q̃ li ch̾rs sẽuait 
entele maniere. Il peusse q̃ il ne len 
Iera pas aler si quitem̃t. sil ouc puet 
Il estoit garniz de toutes armes. Si cͥe auchr 
rctorne anissi quitem̃t ne uos eniroi uꝰ 
pas. Ioster uꝰ estuet amoi.⁊ ce uꝰ la iouste 
de moi refuse uꝰ iauroi honte. Qnͣt lichrꝰ 
uoit q̃ il est a ce uenuz q̃ ioster li ꝯuientr 
q̃ il ne le porroit mie refuser Alsonor. Ilti 
re la resne ducheual ⁊ setret ũs mõẜ.S. il 
lesse corre leglauie bessie tãt cõil puet du 
cheual tire. Et miẜe.S. refet tot aut̾ tel 
Il sentre uiẽnent ferent de tel force. ⁊ si enta 
lente de biẽ ferir q̃ chascũ fet sõ glauie uo 
ler en pieces. Mes gͣnm̃t ne sentreblecierẽt 
Car il estoient en dui mlt' bien arme . Ap̾s 
sentre hurtent des cors ⁊ des escuz. ⁊ de cote 
lor force q̃ il ouc.li ch̾rs fu si rordem̃t encon 
trez q̃ il na poer q̃ il se ciẽgne en sele. Ainz 
uole des arcons. Aterre. Si q̃ li comz du 
maume fiert en la sablomere.Il se reores 
ce tost ⁊ isnelm̃t ꝯcũ qui estoit de gnͣt uiltece 
⁊ mamn lamain alespee. ⁊ fet samblant ꝓesce. 
moust̾. Mes biẽ sachier quil est tant hontex 
deceste auenture q̃ il uouroroit orendroit estͤ 
mors. Et lamorat qnͣt il uoit at̾re sen uiẽt 
gͣnt erre u̾s lui. ⁊ lidit chr or este aterre aussi 
come ie sui. Orne refusctoi uoꝰ pas ce cuit la 
bactaille. dout ie uꝰ apeloie. uꝰ estes apie ⁊ ie 
aut̾ssi qͥ miex porra fere si face des ores mes 
Garde uꝰ demoi. q̃ ie uꝰ apelle alabactu ille des 
brans. Certes ce dit li ch̾rs. Ie ne me ꝯbatroie 
pas uolent̾s au̾. Ie me ꝯbatroie plus uolent̾s 
acclui qͥ ma abatu. En nõ dicu ce dit la morat 
si ferie folie. Or sachic que uꝰ neste mie de la 
bonte q̃ uꝰ uͦ peussie longuem̃t tenir en ꝯt̾e lui 
puis q̃ ce uendroit alam̃lee des braus. Comẽt 
fet il est il si bõ ch̾r. Oil certes fet lamorat. Et 
por ce uꝰ loge miex. q̃ uꝰ uꝰ ꝯbatoi amoi q̃ alui. 
Ot ꝯm̃t est il apele fet li ch̾rs. Son nõ fet li chrᷤ 
ne uꝰ dirai ie pas. Et ꝯm̃t fet lich̾rs est ce qe 
uꝰ aue si gͣnt uolente deꝯbatre mioi. ensi est 
fet lamorat. A ce en estes uenuz q̃ a ꝯbatre 
uꝰ estue uoĩlle ou nõ. En nõ dieu fet li ch̾rꝰ 
qͣnt ie ace sui uenu q̃ a conbatre me ꝯuiẽt 
Se ie hui mes refusoie la bataille de uꝰ len le 
me deuroit tenir acoaidisse. ⁊ amauuestie 
or uꝰ garde huimes de moi. Car il ꝯuient q̃ 
ie fa ce ꝯnoistre se ie lessoie ceste en pͥse ꝑ 
coardise cemoi. Atunt ꝯm̃ce la m̾lee del. ii. 
gͣnͣt ⁊ m̾ueilleuse luins cort sus a lautre 
⁊ sentredonent ꝑmi les hiaumes ⁊ ꝑ mi les 
escu sigͣnc cox ꝯil poent plus. Si q̃ les huui 
mes en fuusent . ⁊ en pirent. ⁊ les estuz ⁊ les 
ostu ⁊ les haub. Et il estorent aniledui deci 
gͣnt force. ⁊ desi gnͣt legeresce. siaspre ⁊ si ar 
dant en cele besoigne. q̃ miẜe .d̃. qui les regͣr 
de. dit bien a soi meismes quil ne uit oucq meꝰ 
en une place.ii. si p̃udones cłrs nc si bñ ferãs 
ꝯme cist sont. dui sont. Et por ce ẜoit il trop gr 
ant domage ce li est auis ce ceste bactaille .i. 
nest menee afin. Car il ne porroit est̾ q̃ luins 
del ni moreust. ou ambedui ꝑ auenture ⁊ 
ccẜoit trop doloreuse perte. Et por ce feroit 
il trop uolentiers renanoir ceste bacta ille 
Mes il ne puet ueoir ꝯm̃t il le peust fere cil 
nel font solem̃t por lamor delui. Car il ꝯno 
ist biẽ q̃ il soirt andui orguullex. ⁊ degrox cuer 
luins encontre lautre. 
uant il a gͣnͣt piece regarde ⁊ pẽse ꝯm̃t 
il peust fere la ꝯcordance. de ces .ii. chrꝰ 
Il semet auant . tout ainssi. acheual 
ꝯil estoit ⁊lor dit. Seignors fet il a rxste uꝰ 
.i.poi.tunt q̃ iaie ple auꝰ. Et il sa restant et 
li demandent. qu ler u̾. Ie ros ueil fec il de 
mander por quoi uꝰ uos ꝯbatez. ⁊ por quoi uꝰ entrocie 
entele maniere. ꝑfoi fet celui ch̾rs qui ci est maa 
reste sanz reson ⁊ me fet ꝯbatre oultre ma uolẽte 
ix aut̾ reson na il ꝑdeu̾s moi. ⁊ la morat saut auãt 
⁊ dit ꝑ foi ie me ꝯbat auos por uꝰ ueoir. se uꝰ este si 
bon chr ꝯme sen mauoit dit. Si uꝰ ai tant esproue 
q̃ ie conois bñ afferir delespee que uꝰ estez p̃udome ⁊ 
bonch̾r. Et certes ce ie uꝰ coneusse aut̾ tant ꝯme. 
ie faz orendroit auom̃cement. Ia ne me fusse miꝰ 
a ceste espreuue. ne ia ceste bactuille ne fust en ꝯ 
mencie outre uolente. Et ne porq̃nt ce ie abactail 
le uoꝰ a pelai. q̃nt ie ne uꝰ conoissoie de ce ne me doit 
nus blasmer que telle est la ostume des ch̾rs errãt 
q̃ qͣnt il sentre noment ꝑ auenture. ⁊ il sentre ꝯnois 
sant. Il se doiuent entressaier. ⁊ p̃nore a cointance 
⁊ amour ꝑ les preuuez delor pesce. Si maist diex fet 
li ch̾rs q̃ uꝰ dites bien. Et ceste enpͥse que uꝰ enfeis 
tes ne uꝰ ĩt oucq de malues cuer. Ie di biẽ ⁊ saiue 
raiment q̃ ainssi doiuent fere chrerrant. uos ma 
uez bien espue. ⁊ ie uꝰ por quoi ie di q̃ nos ꝑoons ⁊ 
des ores mes biẽ lessier ceste bactuille. sanz nr̃e hon 
te se il uꝰ plest lessons la. Et cil ne uꝰ plest ie sui prest 
que ie me ꝯbate iusq aloutrance delun de no del 
or ensoit a iste uolente. Qnͣt miẜe.S. entent ceste 
ꝑole. il conoist bien maintenant la cortoisie du chr 
q̃ il ne dit mie ceste chose. fors ꝑsa cortoisie. Car ius 
qua lors auoit il encore eu le plus bel de labactail 
le.Si le prise adont assez plus q̃ il nauoit fet. ouc 
q mes. Lors ꝑole ⁊ dit.biax seignors fet il. puis 
q̃ il na aut̾ querele entre u̾. Ile ceste enpͥse ne fu fete 
fors ꝑ laostume des chrs erranz. manntenant uꝰ eu 
auez tant fet. que biẽ doit des orez mes la chose rem 
anoir atant. Se uꝰ plus enfesoiez. len le deuroit te 
nir a crualte ⁊ auilenie ⁊ afelonĩe. Puis que entre 
uꝰ na nule mortel q̃rele. Et ie uꝰ pͥ q̃ uꝰ le faciez aisi 
Il sa cordent andui a ceste chose. Si remaint la bac 
taille atant ⁊ remet chascũ sespee en son fuerre ⁊ 
miẜe .ũ. dit adont auch̾r. Sire ie uꝰ uoudroie pͥer 
ꝑ a mors ⁊ ꝑ cortoisie q̃ u̾ me deiissie ur̃e nõ. Cer 
tes ce dit li chrs mon non uos diraige biẽ. Mes 
q̃ uꝰ medioi le ur̃e. Et sachie se ie mõ non uꝰdi ur 
estes li pͥmiers chrs aqui ie le deisse ouci. Si sẽsõt 
amoi maint chr ꝯbatu por sauoir le. Mes oucques 
ne le porent sauoir. Et ne porqnͣt. ie uꝰ le dirai pour 
ce que plus ai trouue de bonte en uos quẽ ch̾r q̃ ie 
trouuasse oucꝙ mes. len mapele ꝯmunem̃t le ua 
let ala cote maltailliee. Mes iai nõ en baptesme 
Brunor lenoir. Or me dites ur̃e nõ. Certes fec.M. 
S. ce ie mõ nõ u̾ seloie ie feroie tropgnt uilenie. Cã 
ch̾r deur̃e bonte ne deuroit len pas escondire dereso 
nable req̃ste por ce feraige la ur̃e uolente. Sachiez 
q̃ iai nõ.D. Com̃t ce dit lichrs este uꝰ miẜe.B. lime 
ieroi. ax. Ie sui fet il celui.S. li rois. az. sanz fuulle 
est mes oucles. Qnͣt cil entent ceste ꝑole. Il se lan 
ce auant por p̃nore monẜ.S. ꝑ la chamile por 
lui baissier le pie. Mes il ne li sueffre mie ainz 
dit ha sire q̃ est ce q̃ uꝰ fetes me uoule uꝰ honii. 
greignor honte ne me porroit auenir q̃ delle 
souffrir. Car se diex le me ꝯseult puis q̃ ie iñg 
el roialme delogrez ie ne trouai encore ch̾r que 
ie uouxisse autant resembler de bonte ⁊ decor 
toisie ꝯme ie feroie uꝰ. Si re sire ce dit li chrs ne 
dites tex ꝑoles. mes pordieu otroiez moi q̃ ie uꝰ 
tiengne ꝯpaignie iusq atant que auenture nꝰ 
face de ꝑtir. Certes fet miẜe S. de ur̃e ꝯpaigne 
sui ge m ł̾t liez mł̾t me plest que nos aĩllons 
ensemble gnͣt mͣci sire fet brunor. 
uant montent andui li ch̾r qͥ apie estoi 
ent. Car lors cheuaux auoient este pͥs 
la ou il sen fuioient. Mniẜe.S. fet brimor 
q̃i ꝑt uoitez u̾ q̃ nos cheuauchons. Certes sire 
ne sai a lons quel ꝑt que uꝰ uoudroiz cerchant 
dune ꝑt ⁊ daut̾ les auentures de cestui roialme 
dont touz li mondes uet ꝑlant por autꝰ chose ne 
iũge enceste terre. fors por les m̾ueilles ueoir ⁊ 
dout polent ⁊ fol ⁊ sage. Et por deu tant me dite ᷤᷤ 
de monẜ Lanc̾. dulac sauez uos nules noueles 
Si maist dieux ie lai tant oi loer atoute gent et 
si gnt m̾ueilles me sont dites de sa proesce quil 
na orenoroit ch̾r du monde q̃ ie ueisse si uolent̾s 
ꝯme ie uroie lui. Certes ce dit li ch̾rs demonẜ.⁊ 
Lanc̾. ne saige nulles nouelles ne bones ne ma 
uuesses. Encore nagaires. q̃ .i. ꝯringnõ delatab 
le reonde me dist quil auoit pͬs de .ii. anz q̃miẜe 
Lancꝰ. nauoit este ueuz a cort le sec biẽ sãz dou 
te ꝑles letres dela table reond ĩ il nest mie m᷑t 
ainz est enpͥsonez. Mes nos ne poons oucqz sauo 
ir enquel leu. Se lirois. A. le seust ia ensi effñge 
pͥson ne feust q̃ il ne cͤeluirast. Car trop est sa cõt 
enpirie. duparente le Roi .Baii. que ni repaire 
ainssi cõ il peust ⁊ seult. Orme dites fet miẜe 
u. du parente le roi Ban. quiey chrs repaire il en 
a lacort le roi.A. il li en repaire bien iusqz axbiii. 
⁊ sont il tuit fet miẜe .d. desigñt bonte ꝯme lẽ 
uet disant. Si maist diex fet li ch̾rs len nẽ por 
roit pas a mon escient tant de biẽ dire q̃ plus 
nẽ ieust encore plis. Diex les afaiz ci gracieux 
de biaute ⁊ decortoisie ⁊ debonte dech̾rie q̃ ie ne 
sai orendroit lignage el monde qui tant facea 
prisier cõfet celui lignage. Et ce diex me ꝯselt 
li ostex liroi .A. en est plꝰ honorez de ce q̃ il liue 
nent. quil nest des.C. meillors chrs qui ipoẽt 
repairier. ha: dex fet. miẜe .R. tant font ore tu 
it aprisier bele grace lors adieux donnee quãt 
il les afez sigranz ⁊ sigracieux de toutes bon 
des de cheualerie. 
Rcex ꝑoles cheuquchent li troi chr conte 
toute lor ꝯpaignie ius qua leure de nõne 
Entor leure denone les a porca lor chemĩ 
ẽnmie uallee gnͣt ⁊ ꝑfonde. La forest estoit il leuc gr 
ant ⁊ haute ⁊ enciẽne durement Cele uoie nesto 
it mie młt erree ne młticheuauchie. Car ce nes 
toit mie gnͣt chenũ ainz lauoit lesszee des leure 
demidi por ce q̃ il cuidoient plus tost trouer chrie 
onauentures hors gñt chemĩ. Qnͣt il furẽt uenu 
encele ualee. Il regardent deuant els. ⁊ uoiẽt tres 
deuant une fontaine. Une gnͣt croiz de marbre mlt̾ 
bele ⁊ mlt riche. ⁊ de lez la croiz. auoit .i. gnͣt ꝑron 
demarbre mlt bel ⁊ mlt riche. Il tornent cele ꝑt 
por ueoir q̃ ce est. Qñt il sont la uenu. il trouent 
dessus leꝑron une espee. m łt bele ⁊ appareilliee 
detoutes choses młt cointement. sachiez q̃ nus 
ne laueist q̃ ariche ne la tenist. ⁊ ele estoit conc 
hiec dessus leperron. ⁊ delez auoit .i. glaiue cort 
⁊grox.a .i. fer tͣnchant ⁊ de bon acier. ⁊ il estoit si 
clers ⁊ si luisant ꝯme sil uenist maĩtenant du 
forbissor. de lautre de lespee auoit letres entail 
liees ou marbre qui disoient tex poles ꝯme uoꝰ 
Scest glaine deuiserai. 
ocirra liperes li fil. Et de ceste esꝑee qͥ ma᷑ 
Efu forgee doura le filz aupere le cop mõcel 
Et celui ior tornera a dolor la hautesce duroialme 
delogres. ⁊ toute bonte perir. Et la table reonde 
ꝑdra toute sa norrecure. Ne ia ceste espee ne ẜa 
tenue ꝑ main dome ne Meue de son leu ne cist 
glaiues aut̾si deuant q̃ li meillors chrs du mõde 
mietra lamain.⁊ cest une des espreuues p᷑ qoi 
len porra certemement ꝯnoistre le meillor chrdu 
Ex poles disoiẽt mõde. 
les lr̃es qui ou ꝑron estoient entallies 
⁊ la morat qui bien estoit letrez. Qñt il 
les aleueus. Il dit a monẜ .S. Misere .S. fet il ue 
nez auant ⁊ p̃nez ceste espee ie sai biẽ q̃le est ur̃e 
tent main a celui esprouem̃t. 
ent il nen doir estret lasmez. puis quil enfet il 
tout son poer. Cest noiant q̃ uꝰ me dites fetmiẜe 
S. Certes ce tout li monz me looit ceste chose si 
ni metroige ia la main. Car ce ie imetoie la maĩ 
ap̃s ce q̃ li bries medit. ie feroie samblant que 
ie cuidasse estre le meillor chrdu monde. Apres ci 
fole cuidance. ne me deuroit Iames ch̾r honorer 
Or nos en poons dont atant ꝑtir fet la morat cã 
puis q̃ u̾ m̃ metez la main. ie ne mi essairoie en 
nulle maniere. Car ie sai tout uraiem̃t. q̃ uꝰ estez 
troꝑ meillor ch̾r q̃ ie ie ne sui. Et autretel redit 
bru nor. si remaint atant ceste chose q̃ il ne me 
Dant se metent a lauoie assez dolant et 
corrouciez de ce q̃ miẜe .S. ne sestoit essa 
iez a lesproue du pron. Car il cuide tou 
tẽs uoies. q̃il eust mene afin ceste auẽture si li 
eust mise la main. Qñt il se sont mis a la uoie 
il norent pas gͣnm̃t ale quil trouerent q̃ celle 
q̃ uꝰ estez sanz faille lemeillor ch̾r du monde.M. 
T.qͣnt il entent ceste pole. Il besse la teste u̾s t̾re 
⁊ puis respont maz ⁊ pensis. Sire fet il or sachiez 
uraiement q̃ ie ne sui. ne si p̃udoms ne si uaillãt 
q̃ ie ceste auenture peusse mener afin. Ne ie 
nauroie certes cuer que ie seulem̃t imeisse la 
man. trop ẜa plus p̃udons celui qͥ lamaĩ ime 
tra. Il naura en lui nule teiche decorardise. Et 
se uꝰ auez cuide iusqͣ cest terme q̃ ie fusse le meillor 
ch̾r du monde. malem̃t auez este de ceu cepoise 
moi q̃ dieu ne ma fet aussibon. come aucune 
gent cuident q̃ ie soie. Ba: sire fet Brimor tou 
tes uoies imetroiz u̾ la main ⁊ iessaieroiz. por 
ueoir q̃ il uꝰ en porra a uenir. Nul ch̾r auẽturex 
ne doit auenture trouer ou il ne sessaie se biẽ 
lien auient lonor en est soe. Ce honte li en aui 
uoie ceptoit en trois. Miẜe .u. qui miex uou 
xist cheuauch̾ seul que en ꝯpaignie por soi mi 
eux celer ⁊ por fere ses ch̾ries plꝰ coiem̃t maĩte 
uant q̃ il est uenuz as uoies forchiees. Il sa res 
te ⁊ dit. Seignor fet il nos somes ci. trois chrs a 
uenturex. Et uee trois uoiez adeꝑtir nos estu 
et puis q̃ nos somes ch̾rs errant. Carla ꝯstume 
du roialme de logres le ꝯm̃de. Certes sire fer la 
morat u̾ite est a deꝑtir nos estuet ci ⁊ tenir.i. 
chascũ sauoie. si mẽ poise. sediex maist. Car en 
core uousisse ie miex tenir la ꝯpaigne q̃ neoir 
ce de ꝑtement . Mes ce dieux plest auenture qui 
nos fet deꝑtir nos rasemblera ꝓchienem̃t. Atãt 
ostent lor hiaumes. ⁊ sentrebaisent. Et sentre 
reꝯm̃dent adieu. Li uallet a la cote mal ta il liee 
sen torne u̾s Ca maalot celle uoie si adresoit au 
ques. Mise la morat sãretorne u̾s le hombre. ⁊ 
miẜe.S̾. sen uet le cheĩ du mileu querãt a 
uentures. ⁊ demandent noueles de chrie. auꝑlꝰ 
q̃ il puet. Et sachiez q̃ il ne uient oucq en leu. ou 
il ne demande noueles de mõẜ. Lancꝰ. Mes quen 
q̃ il en demande ne baut riens. Car nus hons a 
qui il lenpole ne li en set a dire rien ne uoir ne 
menconge. tout cheuaucha entel ma niere. ca 
⁊ la querant iostes ⁊ chries. q̃ a uenture lapor 
ta en la meson morgain la fee. Cele morgain 
sanz faille estoit seur le roi .A. ⁊ auoit ꝑleroi 
al me de logrez plusors ħbergiages m̾ueilleu 
sem̃t estorez. Car qnͣt ele uouloit ses mesõs 
estoient si celeez ꝑ les eschancem̃t q̃le sauoit 
q̃ se uos feussie trestenant si nẽ puissie riẽs 
sauoir. Et qͣnͣt ele descouuroit ces enchãtem̃z 
cel qui auenture ia portoit deuãt. Et sachie q̃ 
lrois.A. lauoit gitee de sa cort por ce qͥ il auoit 
en lui troue plus de desloiaute que en fame q̃ 
il eust ueue. et se il la peust tenir en s ucune 
maniere touz limonz ne la peust garantir q̃ il 
ne la feist demale mort morir. porce faloit ele 
repõnant de forest enforest. ⁊ desfendoit ꝑ la for 
te de ces enchantem̃z. Car sanz faille se elle bi 
en uouxist iames por home ne fust ueue Et 
si la garanti demort ꝑ młt cefoiz. Et touz ces en 
chancem̃z li auoit apris mlin li sages q̃ la da 
moisele del lelac fist morir ꝑg̾nt deceuemẽt 
Usoir q̃ miẜe .u. chẽ 
uauchoit ap̃s leure deuespres li auĩt 
ainssi q̃ auenture laporta deuant .i. deᷤᷤ 
rece morgam. Cil rece citoit biax ⁊ richeᷤᷤ 
⁊ auoit decanz mie tour belle ⁊ fort. Et sachez 
quil estoit clox detoutes ꝑz debons foussez ⁊ 
a lentrec auoĩt une porte bele. ⁊ riche. Quãt 
il est uenuz a la porte il atrouent close ⁊ lies 
cuier. demandent a mõsz.T. Sire uoudriez uoᷤᷤ 
hui mes ceanz demorer. Sil fet il fetes la por 
te ourir. Et cil huichent ourez ourez cil dele 
anz saillont amont desus la porte. ⁊ demã 
de que uoule uꝰ. Biax seignors ce dit. Gou̾. 
ueez ci .i. ch̾r errunt qͥui uoudroit hui mes 
lean u pergier. Or uꝰ souffrez .i. poi font li 
ualler. Et nos irons ꝑler ala dame deceã 
uꝰ ueult iberg̾ ce nes plest młt.Se nõ autre 
ostel uoꝰ ꝯuendra porcachier. alez tuntost fet 
fet Srũ. ne nos feteci de morer. car il est hui 
mes tart. Li uillet sen uont a la dame qͥ estoit 
enson pales. Et auoit bien en sa ꝯpaignie bñ 
iusq n.ui. ch̾rs ⁊ bñ .xii. demoiseles. Damecedit 
ureillez .i. chr errant est la dehors. qͥ uoudro 
it huimes ceanz ħ bergiez. uoulez uos q̃ noꝰ li o 
urons laporte. ou q̃ nons li doĩgions ꝯgie. les 
siez uenir fet ele seurem̃t ie uoudroie q̃ il fu 
it du ꝑente Lanc̾. dulac. Siuoirem̃t maist 
diex cel il estoit de celui ꝑente ie le ferai mo 
rir de male Mort. aincois quil eschaspast de 
te folie. 
monẜ lanc. dulac. assez poent estre eux .ii. pa 
relz debiaute de bonte ne set ele 
rant il fu tens demeng̾. ⁊ les tablez 
furent mises. Il sasienc. ap̾z ce quil 
orent lor mains lauees ⁊ ꝯm̃cierent 
am̃gier. Miẜe.S. mẽioit mlt̾ bien ꝯ cil qui de 
tont le ior nauoit mengie. ⁊ auoit eu t̃uaill 
assez. Et morgain le regardoit toutes uoies 
Et sachiez que ce ele ne cuidast que il fust du 
parente le roi ban ele li feist tropgnͣt iois 
troꝵ gnͣt feste por soiem̃t. la biaute delulaa 
qui lean estoit. asse bel ch̾r. ⁊ asse p̃u ⁊ hai 
di durest.⁊ amis morguĩ. Qnͣt il a ꝑceut ꝗ 
ele regardit si durem̃t.miẜe.B. Il pensse. 
maĩtenant q̃ ele la ime ꝑ amors por ce q̃ tãt 
est biay. Si est mlt dolanz de ceste chose. Ca sãz 
fuille il nauoit riens ou monde q̃ il a masti 
autant cõ il fesoit. morgain. Il uoit sõ doel ⁊ 
son corrouz. Et uoit celiest auis sa mort cã 
il uoit q̃ morg̾. nẽ tent anule chose ne amẽ 
gier ne aboire fors seulem̃t a regarde mons 
d. ne nõ fesoit ele sanz faille ⁊ il en est tant 
courrouciez. St tant en prent mortel hame 
u̾s mons .R. q̃ il ne hai oncqr home si mortel 
ment. Il corust orendroit sus les pee nuee a .Mi. 
ER. ⁊ la meismes ou il est ameng̾. Mes il doute 
le cor rouz de sa dame por qui il le leesse afere ces 
lt eit dolant ⁊ correuciez lichrs. Car il 
cuide dutout sadame auoir ꝑdue ꝑ la 
uenue miẜe.S. Et morgam̃ qnͣt il orẽt 
ceanz. Li uallec sen uont a la porte ⁊ li ourẽt 
Et miẜe .d̃. entre leanz. ⁊ descent ennii la 
cort liuns se p̃nt garde des cheuax. ⁊ liaut̾s 
len mainent ou pales mõẜ .d. ⁊ le desarmẽt 
⁊ li aportent deleue por lauersõ col. ⁊ sõ uis 
qui estoit tani a nerci des arme port̾. Qnͣt 
il ont si a pareillie il amenent deuant Mõ 
gamn. Et cele se lieue en ꝯtre lui ⁊ le recoit 
mlt̾ honoreem̃t. ⁊ aussi font tuit liautre de 
leenz. Qnͣt il se sont assis aterre. sor .i. draꝑ 
desoie bel ⁊ riche. Morgum ꝯm̃ce airgũders 
mony .d. sanz ce q̃ele ne li disoit riens. Et qnͣt 
elle la gͣnͣt piece regarde ele dit a soi mesmez 
ꝯ̃ ce ẜoit trop gnͣt domage ce cil nestoit 
ꝑ̃udome. ⁊ bonch̾r m̾ueilleusem̃t. Car il est 
sanz faille le plꝰ bel chr ⁊ tout lemiex fet de 
cors. que ele on cip mes ueist fors seulemẽt 
au̾cq mẽgie. ele ne se puet tenir q̃ ele ne ꝑole 
Si dit a monẜ .d. hire chr fet ele dont estes uos 
Dame fet il ie sui de estrange pais. ⁊ estez bꝰfet 
cle dela table reonde. Dame fet il certes nõ ous 
us la tabic. conde neui. ne ouoq en lostel le roi 
.a. nẽtrai tele est ore mõ uuenture. nõ fet par 
foi cest m̾ueille. ⁊ de ql pais estez uꝰ fet ele cedi 
ex uos aist tanc me dites. Dame fet il iesui 
de cel estrange regne. Sachiez dame q̃ ie suide 
cornoaille. De cornoaille fet ele ꝑ dieu cest do 
mage. dame fet il por quoi. por ce fet ele q̃ decoͣ 
noialle nissi oncq bõ ch̾r qui ne en sust. dãe 
fet il se poisc moi. Et qnͣt liamis morg̾ entent 
ces noucles il assez plus liez q̃ il nestoit deuãt 
Car il set orc bñ q̃ marg̾ ne leroit mie lui por 
cestui. au mains por ce q̃ cilz est decornoaille 
des ch̾rs du monde mainz pͥsiez. ⁊ mainz amez 
Achief de piece pole morguĩ aut̾ foi ⁊ dit a.u̾. 
Se diex u̾ aist ditez moi ure nõ Dame fet il mõ 
nõ ne poez uoꝰ ore sauoir. ne il ne uꝰ endoit mie 
gnm̃t chaloir ce ie ne le uͦdi. Car en ꝯnoistre 
ch̾r de si poure renõmee cõie sui ne poez uꝰ gai 
rez gangner. Soutes uoies fet ele le ueill iesa 
uoir. Dame fet il se ne puet ore estre q̃u le sac 
hiez nõ fet ele ieu̾ enp̾. ⁊ cil ne le saurai past 
Dame non aceste foiz. ⁊ ele cetest atont mlt corid 
ciee. dece qua a escondite entele maniere. Mes 
porce q̃ il son nõ ne liueust dire. Est ele ꝑlꝰ desir 
rant dusauoir. Ausoir qnͣt miẜe .d̃. fu ꝯchiez ⁊ 
Gou̾. sanz aloit ꝑ leunz. Morgain le tret . a .i. ꝑt 
⁊ li dit dimoi fet ele se diex taist qui est cil ch̾rs 
Dame fet il se diex me ꝯseult sõ nõ noseroige 
dire. puis q̃ il ueult celer. Mes seuos deman 
de desach̾rie. Ie uꝰ ose bñ dire seurem̃t que iene 
cut pas. q̃ il ait entout le roiaume delogrez 
.ii.aussi bons ch̾rs ꝯil est. ⁊ alauerite dire ie ne 
cuit q̃ il lien est nul meillor. Com̃t fet elle estil 
dont desi haute bonte. Sil same ce sachiez uꝰ bñ 
Et elle se part erraum̃t de lui. ⁊ iuent a sõ ami 
⁊ liꝯtes toutes les ꝑoles q̃ G̃ou̾. li auoit ꝯtees 
⁊ il en est trop corroucies si responc. Dame fet 
il. il uꝰ decoit. Or sachiez uraiem̃t q̃ il ne po᷑ro 
it estre si bõ ch̾rs cõ il uꝰ afet entendãt. ⁊ ceste 
chose. uꝰ ferai ge ueoir aꝑtem̃t. Car uoient bꝰ 
me ꝓueraige as armes ent̾ lui. aincois q̃ il de 
se de ꝑte de uꝰ. Diex uoꝰ engart dece biax amis. 
fet morgaĩ. Sachie uraiem̃t q̃ il ne pret fail 
lir q̃ il ne soit bõ ch̾r. outreem̃t li cuers le meuet 
disant . ⁊ lors est cil assez plus corrouciez qe il 
nestoit deuant. Qnͣt il uoit q̃le sa corde si a .ay. 
S. Et sachiez q̃ il uit en une mlt bele chanbre 
ariche painte adames ⁊ ach̾rs. Et se aucuns 
mie demandoit qui ces paintures quoit fetez 
Ie diroie miẜe Lancꝰ. dulac. qui leanz auoit es 
te enpͥson bñ .i. an ⁊ demi les auoit fetez de ces 
mains. Morgain sãz faille. lauoit tant tenu 
ensa pͥsõ por .ii. choses. p̾mierem̃t por malde 
la roine. Genieure. q̃ ele haoit de mortel hay 
ne. Et ele sauoit tout uraiem̃t q̃ la rome Se 
namoit riẽs ou monde autant come ele fesoit 
mons lancꝰ. Si li uouloit tollir ce dont ele la 
pooit plꝰ corrouciez. se fu la p̾miere achoisõ 
por qoi ele lauoit tant tenu en sa pͥson. Et el 
le oc remire. de ior enior sa biaute. ⁊ sabelle. 
taille. ele imist si du tout son cuer. ⁊ tãt lama 
q̃le nauoit oucqz riens du moude, tant ame 
Etle le requist sanz doute. que il de uenist ses 
amis. Mes il ne si acordast ennule maniere 
car trop amoit la toine sadame. Si respõdi 
aMorguin. Ie uondroie miex morir en ceste 
pͥson fet il que ie mõ meisse en u̾ amer. Iai mõ 
cuer assis entel lieu. dout ie ne le remurai en 
nul ior demauie. por uos ne por aut̾. por ceq̃ 
il auoit refusee entele maniere les amors 
de morgaĩ: Lauoit si longuem̃t morgaĩ te 
nu en pͥsõ. Car ele lecuidoit toutes uoies ua 
incre ⁊ trere asoi. Mes ce ne peust auenir q̃ 
il lenlessast les amors desadame. Et sachiez 
q̃ tant cõ il ot leauz demore en la p̾son ne fu 
il pas oiseux. ainz iot portret toz les fez delui 
⁊ delaroine .Ge. ⁊ ꝯm̃t il sen estoit acomtiez 
Et toutes les ch̾ries q̃ il auoit fet ou roialme de 
logrez ⁊enaut̾ leu. Cestoit la plꝰ bele chose dou 
monde aueoir a ce q̃ il seust ceuiser les biax fez 
⁊les beles ch̾rie q̃ lean estoiẽt portretez 
elle nuit dormi bñ miẜe d. alandemaĩ 
qnͣt il ior il sesueilla ⁊ il ꝯm̃ca a regãder 
antour lui. Il uit q̃ cele chambre ou il gi 
soit estoit toute la plus bele chambre ⁊ lamiex 
portrete q̃ oucq mes eust ueue. Et il ꝯm̃ce a regã 
der les portitures des ch̾rs ⁊ des dames. ⁊ les le 
trez qui desus estoient. ⁊ puis apenser q̃ ce po 
oit estre. Si not gairez pense. q̃ il conut q̃ cesto 
it lefet monẜ lanc̾. dulac. Lors se uest iap 
pareille. ⁊ uet regardent la chambre a mõt ⁊ 
auul ⁊ qnͣt. il atant regardee q̃ il estoit bien 
pͥme de ior Il uient aluis dela chambre por is 
sir sen. Mes il troue młt ferme. ⁊ il apele mai 
nterent. ⁊ dit ouurez. ⁊ morgain uient aune fe 
nestre defer dont lenpooit ueoir ptote lachã 
bre. Si respont. a miẜe.d. ⁊ dit sire ch̾r q̃ demã 
dez .u̾. ⁊ il le regarde si ꝯnoist q̃ cest la dame de 
leenz. Dame fet il sil uꝰ plesoit Ie uoudroie de 
ceanz issir q̃ il est hui mes bñ heure decheuau 
cher. Issir fet ele sire ch̾r ce est noiant q̃ uꝰ de mã 
de. u̾ este en ma pͥson. Sachie q̃ Iames nẽ is 
troiz de uant q̃ ie sache ur̃e nõ. Dame fet il ce po 
ise moi. Or me poez ceauz tenir. tant ꝯ il uous 
plera. Car mõ nõ. ne uꝰ diraige ia de mauolẽ 
te. Ne me chaut fet ele. ꝯm̃t il ꝯuient q̃ u̾ le me 
diez ou uolenciers ou a ennuiz. mes q̃ie le sac 
he. Et se ie le uos di. Dame fet il serai ie meũ 
tenant deliures. oil fet ele uraiemñt le sachiez 
uos. Dame dist il dont le uos diraige. Ences 
te p̾son ne uoudroie ie demorer en nule man̾e 
por quoi ie mẽ peusse. deliurer. Or sachic q̃ ĩe 
mẽ peusse deliurer. Or sa chie q̃ ie ai nõ.D.u. 
fet ele estes. dont miẜe .u. liniez leroi marc de 
cornoaille. Dame fet il ie sui celui .u. sãz fail 
le. en nõ dieu fet ele. puis q̃ uꝰ celui .S. estes. Ie 
uꝰ pͥse ace plus. q̃ ie ne fesoie deuant. Et tant 
en oi bñ dire de uꝰ que sil uꝰ pleust ceanz a seior 
ner. Sachie q̃ ie uꝰ ifeisse honorer de plus gnͣt 
uolente ⁊ de tout mõ pooir. Mes qnͣt li alers 
uꝰ plest miex q̃ li remanoir alez uꝰ en poez. Meᷤᷤ 
ie uꝰ pri. que uꝰ ancois me diez quel ꝑ baiez. a 
aler. Dame fet il ie le uꝰ duui. Sachiez qe ie mẽ 
uois a une assemblee qͥ doit estre de nouel de uãt 
le chastel de roche dure. Maca me la roine. Se. 
a enpris ceste assemblee cont̾ le roi dyrlande 
⁊ celui descoce. Si iaura gͣnt gent. ⁊ dune part 
⁊ dautre. ⁊ des ch̾rs dela table reonde. iaura as 
sez por quoi ie uoudroie ia estre cele ꝑt. Car uo 
lenciers ma comteroie delz ce ie pooie. uoire fet 
Morgaĩ. si doit or estre si gͣnt assemblee deuant 
roiche dure. Dame fet il uoire sãz faille. ⁊ de 
lanc̾. dulac. fet ele sauez uꝰ nules noueles ⁊ 
Certes dame nãnil assez ai demande de lui puis q̃ 
ie iũg enceste t̾re. Mes oucqy n poi trouer q̃ dire 
men seult noueles. qunz me dit chascũ. q̃ il est ꝑ 
duz ⁊ porsauoir aucune uerite de lui a len fet en 
tendent. Car ce il est enson deliure poeir il liuẽ 
dra. Ot cil ni uient tant iuendra aut̾s chrs 
pͥue ⁊ esfñges. que il ne puet estre. q̃ aucuns 
nẽ die noueles ou de sa mort ou de sa uie. 
Uant morgain entent cez noueles elle 
est en si gñt penser ⁊ giete .i. sospir decu 
er ꝑfont ꝯme cele qͥ tant amoit monẜ 
Lanc̾. que ele ne le pooit oublier. apres pole 
achief depiece ⁊ dit miẜe.S. fet ele puis q̃ il 
est ainssi. que u̾ acelle assemblee deuez a ler 
Ie uꝰ pͥ ⁊ requier ꝑ la foi que uꝰ deuez a la riẽs ou 
monde que u̾ miex ame q̃ uꝰ porte acelui tor 
nonnent .i. mien escu. q̃ ie cean ai q̃ ie mlt̾ 
aing. Et q̃ uꝰ acelui tornoiem̃t ne portoit au 
tre tant cõ il porra durer. Dame fet il tant 
men auez ꝯiure q̃ ie le ferai. gnͣt m̾ci fet ele. ⁊ 
alu redit auc̾ foiz. Dame fet il qũt il uꝰ plest q̃ 
ie ur̃e escu porte. Ie uꝰ pri q̃ uꝰ me dioi. qui uoꝰ 
estes. Car puis q̃ il me ꝯuient. a estre ur̃e ch̾r 
Ie uꝰ uoirdroie conoistre. se il uꝰ uenoit. a uolẽ 
te. uous dites bien fec ele. ⁊ ie uꝰ dirai qͥ ie sui 
Suchie q̃ iai nõ morgam. lirois ut̾ ꝑendragõ 
fu mes peres. Lirois . A. qui est orendroit li plꝰ 
puissant homs du monde est mes freres de 
pere ⁊ demere. Ie repairai lonc tens enson ostel: 
Mes ꝑ les poles la roine. Gue. qui auoit sus moͬ 
ma coilli lirois mes fres ensigͣnt hame q̃ il me 
uolt fere ocirre. ⁊ ocise meust sanz faille se ie 
ne mẽ fuse ꝑtie ⁊ emblec. Oe auez oi q̃ ie sui.da 
me fet il tant mauez dit q̃ ie conois q̃ uꝰ estes 
une des plus gentilz dames du monde. Ie ferai 
ur̃e req̃ste de tout mõ poeir. Or fetes celui escu 
uenir auant q̃ ie porterai alasemblee ce dex 
le me ueult ꝯsentir. Gran m̾ciz fet ele. Et lorͦᷤ 
lioure luis ⁊ cil sen ist hors delachambre et 
ele fet maintenant uenir auant les escuier 
⁊ qnͣt il est armez ⁊ montez q il se uelt ꝑtir de 
leanz. La dame li fet aport᷑ .i. escu fort ⁊ bel ⁊ ri 
che dont li champ estoit tout u̾t. ⁊ Ou mileu 
auoit point .i. roi. ⁊ une rome. Et ꝑ dessus a 
uoit .i. ch̾r młt bel degñt maniere qui teno 
it lun de ces piez sor la teste duroi. ⁊ lautre sor 
la teste de laroine. 
Ristan regarde gñt piece lescu q̃ młt 
li semble bel. Mes toutes uoies pour 
ce q̃ il donte q̃ ceste chose ne soit ainsi por 
trere por uiltance. ⁊ por reꝓche daucũ demãde 
il. dices moi q̃ ce seuefie q̃ cist chrs tient ces 
.ii. pie entel maniere. Certes fet ele. miẜe. S. 
de ce ne sai ie riens. Ie ni entent ne bñ ne mal 
mes peres li rois ut̾ pendragon porta tex ar 
mes ⁊ porlamor delui aige fet fere cest escu. et 
garde onc tens que ie ne uoloie que nus le 
portast sil nefust trop lõ ch̾r. Mes q̃nt uꝰ accã 
a mene qui estes ch̾r designͣt renomee q̃ on mõ 
de na nul meillor amõ escient. Ie ueill q̃ uos 
a ceste assemblee le portoiz. Si uerra li rois⁊ 
mes freres la rem̃brance de sõ pere ⁊ du mien 
Et il mest biẽ bel q̃ uꝰ lauez. Car meill ch̾r deuos 
ne le porroit a soncol metre. tex ꝑoles dit mor 
gain. A.B̾. ⁊ele entendoit tout aut̾ chose q̃ ele 
ne disoit. Car bñ sachiez q̃ ele auoit fet ferel 
cel escu en rem̃brance du uoi.A. ⁊ delarome .Gt. 
⁊ delanc̾. Et uouloit de ꝑ cele painture. q̃ lanc̾: 
auoit mis soz ces piez. ⁊ le roi.A. ⁊ la roine. Ge. 
Et sauoit bien. que ce li rois . A. pooit a ꝑceue 
ir la certainete de ceste chose. il honiroit. Iãc̾. 
⁊ tont le parente le roi .Ban. cil en pooit uenir 
en point por ce auoit ele fait lescu entelle 
man̾e̾ ꝯie uꝰ ai deuise. Car ele porcachait uo 
lentiers la honte la rome. Seꝰ. celle peust 
Isere .u. se ꝑt deleanz ⁊ en 
porte lescu morgam cou̾t dune honce 
u̾meille. St qnͣt li amis morgaĩ len 
uoit aler il dit dame fet il. por quoi auez uoꝰ 
baillie a cestui mauues ch̾r cest escu que uꝰ 
ame tant. ꝑsemblant. maunes fet elle. di 
tes uꝰ dont q̃ il est mauues chr. Certes dãe 
iedi q̃ il ne porroit estre p̃udd ne bõ ch̾r. puiᷤᷤ 
q̃ il est du roiaume decornoaille. ꝑ sc̃e croiz 
fet ele ie li ai baillie lescu por ce q̃ ie ꝯnoiz q̃ 
il liest bñ emploiez. Dame fet il sil uꝰ pleust 
ie cuit ⁊ croi q̃ il ẜoit am si biẽ enploie en 
moi ꝯil est en lui. Car certes ꝑior ch̾r delui 
ne porroie ie este. Pior delui fet ele biax amis 
Si uoirem̃t maist diex ie uoudroie auoir do 
aic quãque iai encest monde q̃ u̾ fussie aus 
si bon ch̾r ꝯil est. Dame fet il qui est il donc 
Ce est fet ele. miẜe .S. li niez leroi. marc decõ 
noaille. li chrs du monde qui est deg̾ignor 
renomee. Ap̾s respont ⁊ dit. dame fet il nõ 
est sanz faille. Mes ainssi le uꝰ ail fet enten 
dant. por ce q̃ uꝰ lenpͥsissie. plus.d̾. demore 
encor noaille auec la roine. yz. qui oucques 
ne sendeꝑt. ⁊ de ceste chose uꝰ enferaige oren 
droit certaine ⁊ conoistre uraiem̃t. que ce 
nest pas celur .S. dout u̾ ple. Et lors deman 
deces armes. des uꝰ armes cedit. Morgam q̃ 
uoulez uꝰ fere. Ie me ueill fet il amer ⁊ aler ꝯ 
batre acelui ch. q̃ u̾ tunt ale psant dicux 
uos gart fet elle q̃ uos alui uꝰ u̾ ꝯbatoir. Certes ⁊ 
fet uꝰ nc̃ porriez ꝑtir. ousunz mort. ousanz houte a 
uoir. Et ur̃e honte ne uoudroie ie ueoir en nulle 
maniere. pour ce uꝰ deffenz ge bien a uꝰ reqͥer sor la 
foi q̃ uꝰ aue amoi q̃ uꝰ ceste chose ne facie plus. Car 
certes corrouz enbendroit a uꝰ. ⁊ amoi ce saige tot 
uraiem̃t. ꝑ sce croiz fet lich ie ne sai quel corrouz 
⁊enauendra ab̾. Mes ce ie ideuoie morir. Se il est si 
bon chr ꝯuꝰ dites ⁊ il mocit. ouIl me maine. iuisq a 
oultrance ie ni aurai nule deshonor. Et ce ie le pꝰ 
ꝯqͣrre darmes bel men sera: 
Ue uꝰ diroie porꝑole q̃ morgam li die ne ue 
ult cil lessier q̃ il ces armes ne p̃igne. Et 
qnͣt il est armez il moute sor .i. suen che 
uał fort ⁊ isnel ⁊ ce gnͣt bonte ⁊ seꝑt. ⁊ senuet apͥs 
S. ⁊ ne maine auecq lui fors .i. escuier quili porte 
son escu ⁊ songlaiue. Morgui li dit tant ꝯelle puet 
amis fet ele uꝰ en alez. Sachie q̃ ce uꝰ ateignie lech̾r 
⁊uꝰ len ahissiez ouc, nẽ pistes si fole enpͥse come 
ele u̾ya. Dame fet il ce est noiant. Ie ne le leroie ne 
por mort ne por uie ceste chose aĩsint. Et lors seꝑt 
delean. et senuet qͣnͣt oirre ap̾s monẜ .d. Santa 
ale entele maniere. q̃ il ũt en une ualee. ou il auo 
it une petite pracrie. Et toutes ꝑz il leuc endroit es 
toit la forest n aute ⁊ espesse. Li ch̾rs uenoit si gnͣt 
oirre come ce tont le mõde le chacast. Miẜe .S. en 
tendi biẽ au uenir q̃ cestoit .i. ch̾rarme. si sareste 
maĩtenant ⁊ le regarde. ⁊ lichrs licrie si haut ꝯil 
puet. Sire ch̾r fet il a iost̾ uoꝰ ꝯment. garde u̾de 
moi. Miẜe .s̃. qnͣt il uoit q̃ a iost̾ liꝯuient. il pͥnt 
sõ escu ⁊ son glauie. ⁊ sadrece u̾s lech̾r. Et li lesse 
corre tant ꝯil puet du cheual trere. ⁊ cil refet tot 
autͦ tel. qͥ młt estoit desirrant de laioste. En telle 
mane sent̾uiẽnẽt lich̾rs brisc sõ glauic sor mõẜ 
S. q̃ aut̾ mal ne li fet Car biẽ estoit arme. Et 
mibe .u. qui de riens ne lesꝑgne le fiert si mer 
uelleusem̃t. q̃ il li ꝑce lescu ⁊ le haub̾t ⁊ li metꝑ 
mi lepi son glaiue si q̃ li fers enaꝑt de laut̾ ꝑt 
Il sen paint bñ sile porte du cheual aterre tont en 
uers. Et auretrere duglauue se pasme il come ce 
lui qui lamort engoissoit. Mniẜe.S. maĩtenant q̃ 
il a fet son poindre il sen retorne. Et qnͣt il uoit ce 
luigesir aterre qͥ na pooir de soi releuer il aper, 
coit bien q̃ il est mort si ne le regarde plꝰ amn sere 
met en son chenũ. ⁊ baille sõ glauie ⁊ sõ escu as 
Uant li aut̾s escuiers 
estuiers uoit sõ ꝯpaignõ ⁊ sõ seignor acꝰ 
ure si descent tout maintenant encore 
ne cuidoit il mie q̃ il fust naurez a mort. Si li osted 
le hiaumie de la teste ⁊ lidemande. Sire ꝯm̃t u̾ sen 
tes .u̾. li ch̾rs respont auchief depiece a mlt̾ gñt 
paine ensi ꝯ il puet. Ie sui feril naurez a mort ⁊ 
conois tout uraiem̃t q̃ ie nẽ porroie eschaper sãz 
morir. Et nõ por qnͣt por ce q̃ ie trẽp uondroie seil 
pooit estre q̃ ie ueisse encore madame morgaĩ ainz 
q̃ lame me fust ꝑtie du cors. ueill ie q̃ tu me montez 
sormõ cheual ⁊ saill terriere moi por moi sostenir 
⁊ mẽ porte entele manẽ.quplꝰ soef q̃ tuporras iꝰ 
quez aurecet mataine Morgain. Ce ie moroie de 
uant le diroie q̃ oucqz ch̾r ne souffri mes si beneu 
ree mort ꝯme ie soufferroie. Or le fai ainsi come 
ie le te di se tu oucq puet. Qnͣt li ballet entent ces 
te nouele il ꝯmence afere le plus gnͣt duel du mõ 
de. Et li ch̾rs li redit une aut᷑ foiz. haz pordieu fet 
il haste toi auplus q̃ tu porras mamor aproucħ 
durem̃t ⁊ se ie moroie. am q̃ madame ueisse. Ma 
mort fineroit en la g̾ignor tristor du monde. qie ᷤᷤ 
se ainz que more lauoit ie finerai en ioie. ⁊ en les 
se. Li ualet cort a son cheual car du cheual auch̾r 
ne pooit il point auoir. q̃ il sestoit ia feru en la fo 
rest. Il monte lechr agnͣt paine. Et puis sant dã 
rere lui por lui fostenir. Car il estoit ia tant a lez 
Que se liualez ne le tenist. il cheist at̾re tot maĩ 
tenant. Tant out ale entele maniere q̃ il iũdrẽt 
aurecet Morgain. li ch̾rs estoit ia mors. ainz q̃ il 
fussent ꝑuenuz ala porte. Si q̃ cil estoit bñ chãgez 
desoustenr. Qnͣt morgaĩ uoit sõ ami mort se el 
le est dolente ⁊ corrouciee ne u̾enm̾ueillez. Car 
elle la moit sãz faille assez. ⁊ le fet port̾ en son pa 
les ⁊ des armez ⁊ tout despoilliez uisty asa chemiᷤᷤ 
se qui toute estoit tainte desanc. Et qnͣt ele uoit 
la plaie mortele q̃ miẜe .u. li auoit fete. elle ꝯm̃ce 
a fere legignor duel du mõde si se clame lasse che 
tiue. Et dit q̃le naura iames ioie ne leesse puis 
q̃ ele atel chr ꝑdu. q̃ b̾ diroie gnͣ est lidel q̃ elle 
maine. Et qnͣt elle atant se duel mene q̃ cil dele 
anz meismes ientiennẽt afole. Eile le fet metre 
deuant une soe chapelle. En une toube mlt' bele ⁊ 
mł̾t riche. Ap̾s fist letres entaillies qui disoiẽt 
O. tu .ũ. qui oceist huueson qui ci sonz gist. Si 
chez unuem̃t q̃ sa mort nest pas sicruele ꝯfa la toe 
Cũ tũ moras dedouble mo̾t. ⁊ agnͣt dolor. ⁊ mlt̾ auraᷤᷤ 
la mort desirree aĩz q̃ tu laies. Et encore tedige qe 
tu ne moras ia deuãt q̃ tu mueres decele lance me 
isme dõt tu las ocis tex ꝑoles disoient les lr̃es q̃sꝰ 
la toube alami Morgam furẽt mises. Mes or lees 
se liꝯtes aꝑler de ceste chose. ⁊ retorne amõẜ.S. 
Nceste ꝑtic dit 
liꝯtes q̃ qnͣt miẜe.ũ. se fu 
ꝑti delami. Morgum qͥl ot 
feru entele maniere ꝯie bꝰ 
ai deuise. Il se mist a lauo 
ie ent̾ lui ⁊ Gou̾. Et dit q̃ il 
poise durem̃t de ce q̃ il aociꝰ 
entel maniere ce ch̾z. Sot 
celui ior cheuaucha entel 
maniere ꝑmi la forest ainssi ꝯme auenture le po᷑ 
toit. Ausoir qnͣt la muc ꝯm̃cha a prouch̾. li auĩt 
ainssint que sõ chemĩ la porta ala meson.a.i. ua 
uassor. qui młt bel le recut. ⁊ lui ⁊ sa mesniee. Et 
qñt il orent mengie si demanda li ostes a monẜ 
S qͥ il estoit. Sire fet il .i. ch̾r estrange sui. qͥ encore 
aiie asse poĩ demore enceste t̾re. Et fustes uꝰ oncq 
en lostel le roi.A. dit li p̃udons. Certes sire nãnil 
oucq ni fui. ne ie ne sui encore pas si esproue de 
ch̾rie q̃ ie mosasse en batre entre si bons chrs come 
sont cilz de la table reonde. Ce auenture nele me 
fesoit fere. Or me m̾ueill fet li p̃ucons ꝯm̃t ce uec Ia 
este uꝰ si bel ch̾r. ⁊ si biẽ resemble p̃udome. Si ma 
ist diex se cuer ne uꝰ faut ꝑsamblant deuriez uꝰ 
estre .i. des meillors ch̾rs du monde.Sire sire fet 
S.mainc chr ont senblant de p̃udonie qͥl ne le sõt 
mie. Ainz uont les auencures du mõde. Et q̃l ꝑt 
uoulez bos alez fec li p̃udons. Certes sire iemẽ 
uois au plus droit q̃ ie puis u̾s roche dure. ou il 
doit auoir une gnͣt assemblee ce danz .iii. iors. ã 
nõ dieu fet li p̃udons uꝰ dites uoir. ersoĩr uĩt ccã 
.i.chr errant qui medist cez meismes noueles et 
qui sen aloit cele ꝑt. Et ꝯm̃c auoit nõ lichrs fec m. 
S. saue uꝰ sõ nõ. Sire ou len la pele. Hector deᷤma 
res. Encore est assez chrs ionnes. Et si me dist une 
demoisele qͥ cheuauchoit ensaꝯpaignie, quel elle 
cuidoit bñ a son escient q̃ ou mõde neust pas .iiii. 
meillors ch̾rs delui. ꝑ sc̃e croi fec miẜe.S. bon 
ch̾r est il uoirem̃t.⁊ .i. des plꝰ biax iosteors.Mes 
or me redites une aut̾ chose. Saue uꝰ nules no 
ueles demõẜ lancꝰ. dulac. Miẜe hector est ces freꝰ 
Mucille moi ce il nen tint ersoir aucunes poles 
oiant uꝰ en nõ dieu fet li pudons sãz faille il ⁊ 
enpla asse Et tant q̃ ioi ⁊ entendi ꝑces ꝑoles 
q̃ il nẽ sauoit ne uent ne uoie . Mes a cestui tor 
noiem̃t en cuide ie bñ sauoir aucune chose asse 
ꝑlerent cele nuit demaintez chose ⁊tãt q̃ il sa 
lerent couchier 
Lendemaĩ tot maĩtenas. q̃ miẜe.ũ. uit 
le ior il seleua ⁊ pͥst ces armes ⁊ mõta 
⁊ demanda a son oste q̃l uoie il iroit por 
aler droitem̃t aroche dure. Cilz chemĩs feril. 
ou uꝰ citez ne uꝰ fuudra iusq la seuꝰ le uoule te 
aur. Et miẜe .s̃. demande ꝯgie ⁊ sen ꝑt atãt ⁊ 
Qñt il se fu mis en lauoie il not mie gnͣment 
cheuauchie qͥl ot ap̾s lui uenir une demoise 
le en lu ꝯpaĩgnie dun seul estuier. ⁊ ele ueno 
it si gnͣc ambleure cõli palefroiz sor quoi ele po 
oit aler. Il sa reste qnͣt il auoit uenir Car biẽ 
li est auis q̃ eleait młt gnͣt besoĩg. Et qñt elle 
uient p̾s delui. Il la salue ⁊ elle lirent sõsaluz 
mlt̾ cortoisem̃t. Damoisele fet il q̃l besoing uy 
chace qui ci uenez hastiuem̃t apͥ̾s moi Sire fetel 
le or sachiez q̃ ie nai besoing sebs nõ. Mes Ie es 
toie sanz fuille uenne ap̾s uꝰ por demander de 
u̾ .i. dou. Le me dourrez uꝰ. dites fet il. q̃l don: 
ce est ⁊ ie le uꝰ dourrai uolentiers. Se cest cho 
se q̃ ie puisse dõner ne ne doie. uoꝰ le me poez bi 
en doner fet ele ⁊ le deuez fere. Car puis q̃ uoꝰ 
estez ch̾rs errant . uꝰ ne deuez damoisele escõdire 
dechose quelle uꝰ demande ce uꝰ ne muez ur̃e hon 
ce. Da moisele fet il ⁊ ie le uꝰdoing. Or dites har 
diem̃t. Ce q̃ il uꝰ plest. Ie ne uꝰ demanderai fecel 
le gͣnͣt chose. Ie ne ueill fet elle auoir du ur̃e se 
nõ ceglaiue solem̃t q̃ cil ur̃e escuier porce. Mon 
glaine fet il demoisele. ⁊ uꝰ laiez puis q̃ il uoꝰ plest 
Mes ce diex uous doint ioie de la riẽs q̃ uꝰ plus a 
mez ditez moi q̃ uꝰ en boulez fere. Ie le uꝰ dirai fet 
ele ꝑ ꝯuenant. q̃ uꝰ nel me toudroiz ne home de 
ure mes niee. Se uꝰ creanz ie biẽ fet il. Or sachiez 
fetele q̃ ie en port cest glaiue amadame Morg̾. 
qͥ auanc ersoir uꝰ h̾beria. uos oceistes ier de cesti 
glaiie sõ ami ⁊ decestui glauie uꝰ estuet morir 
Et sachiez q̃ il uꝰ en auendra tout ainsi ꝯ ie le uos 
cont. Ia si ne uꝰ en sauroiz garder. 
Isere .S. se rit de ceste ꝑole ꝯme cil qͥ bñ cuide 
q̃ tout soit faible ⁊ mẽconge. qnͣt q̃ ceste li 
uet ꝯtant. Damoisele fet il. uꝰ porroiz dire 
demamort quẽq il uꝰ plera. Mes ie ne cuit mie 
q̃ nul puisse sauoir lac̾temete de mafin. fors se 
ulement dieu. Et lors ꝯm̃de q̃ len libaille leglai 
ue. ⁊ len libaille. ⁊ celle le liure a lescuier qͥ auecqz 
le estoit uemz. Et ꝯm̃de a dieu mõẜ.d. Et sen recõ 
ne gñt oirre. tout le chenñ q̃ ele estoit deuant ue 
nue. Et aloit Ioieuse de ce q̃ a si bñ le ꝯm̃dem̃t de sa 
dame. Morgain. Car morgain sanz faille. ne demã 
toit ce nõ leglaiue. Et mõẜ .S̃. qͥ se fu mis a lauo 
ie.ent̾ lui ⁊ces estuiers. cheuauche tout sõ chemĩ 
tant q̃ il iũt en la p̃erie de roche dure. La p̃erie sãz 
toute duroit biẽ delonc .iiii. liues angleschez. ⁊ 
.ii. dele. Et i auoit bñ q̃ de paucillens q̃ detres qe 
deloges galeiches dela ꝑtie auroi descoce. ⁊ au roi 
dyrlande Et de foillies ⁊ doubraiges. plus de Sroiᷤᷤ 
cenz ou il estoient logie. Li autꝰ ch̾r qͥ de la ꝑtie la 
romne estoient de moroient ou chastel. ne la rome 
nauoit pas celui tornoiem̃t enpͥs fors. ꝑ ce q̃ li roiꝰᷤ 
li auoit ꝯm̃de ꝑ ieu. ⁊ ꝑ enuoiseure. En mi les prez 
auoit logiez de fust beles ⁊ richez. q̃ li rois.A. iauo 
it fet drecier. por ce q̃ les dames ⁊ les damoiseles si 
meissent qͥ estoient uenues a cort por le tornoiem̃t 
ueoient. Et sanz faille. il estoit a celui tens us ⁊ 
ꝯstumes ꝑtot le roial me delggrez q̃ totes les daes 
⁊les demoiseles degẽtil lignage qͥ estoiẽt depͥs et 
de biaute uenoient ueoir les assemblees 
Uant miẜe .u. uĩt en la p̃erie de roche dure 
ril uit de toutes ꝑz. les tres ⁊ les paueillõs 
il demanda a Gou̾. que porrons nos fere hbergesg̃ 
nos hors on nos ironz auchastel. Sire fet il a ur̃e 
uolente. Mes cuit q̃ nos ẜions plꝰ aaise de hors q̃ 
dedenz. Lla ou il ꝑloient entrehx entele maniere 
atant ez uꝰ uenir ap̾s ehx. une damoisele . ⁊ .ii. es 
cuiers qͥ uenoient doseler de la forest. Miẜe.S. a 
noit son hiaume oste. ⁊ le portoit .i. de ces escuier̾ 
si q̃ il cheuauchoit auis descou̾t. la coiffe de fera 
batue sor ces espaules. Et il salue la damoisele 
maintenãt q̃ il la temnt. Et ele lirent sõ saluz ⁊ 
mlt' cortoisem̃t elle ꝯm̃ce a regarder. Mes elle 
ne la mie gͣnm̃t regarde q̃ ele conoist uraiement 
q̃ ce est sanz faille tout li plꝰ biax chrs q̃ ele ueist 
oucꝙ mes. Et porce sa reste elle alui ⁊ liꝯm̃ce ade 
mãder de sõ eitre a il dit. q̃ il est .i. estrange chr de 
cel estrãge pais qͥ nouelem̃t est uenuz ou roiaul 
me delegrez. Com̃t ce dit la demoisele nestez uous 
pas de lostel leroi. A. Certes fec il nãnil. Oucues 
en lostel le roi .A. nẽcrai. De tant ualez uꝰ mains 
fec ele. Car uꝰ ne poez estre de gñt renõmee ce uo 
encelui ostel nauez este ou tuit li p̃udome repa 
irent. or est ainsi fet il oucq nĩ fui sã faille le 
uꝰ di. Mes cediex me donoit tant debõteq̃ ie acoĩ 
tier mẽ peusse uolent̾s mẽ acoĩteroie. Or me di 
tes fet ele. ⁊ auez uꝰ nulle acom̃tance a ceste as 
semblee. Certes fet il nãnil. Ie sui si nouelem̃t 
uenuz ou roiaume delegres q̃ encore .iii sui poĩt 
cõneuz. dont uꝰ loeroiege fet cle q̃ uꝰ en uenissie 
auec moi. ouchastel ou lirois.A. est et ma dame 
la roine.Se. ⁊ maint autꝰ dame depͥs. Et sachie 
se uꝰ iuene ge uꝰ iferai b̾berg̾ ⁊ aisier ⁊ ẜuir dequẽ 
que ie porrai. Et ꝑ auenture telle chose porra a 
uenir q̃ uꝰ nos porroit bñ en nuit on deniain 
acointier du roi.A. qui est liplus p̃udons 
du mõde. da moisele fet il gnͣ m̾ci dece q̃ uꝰ mos 
frez ge ialasse sainz donte. Mes mes cuers ne 
le me dit mie q̃ ie ma cointe desi p̃udome com 
est li rois.A. ce ma ꝓesce meismes ne nii acoĩ 
te. Or uꝰ en ale que diex uͥ ꝯduie. q̃ ge sil qui 
ꝑdeca ce remarrora. Il ne puet estre a mon es 
cient q̃ ie ne truisse aucun p̃udone qui auec 
lui me b̾bergera. Atant sen uet la damoise 
le. et. Miẜe .S. remaint en mi le chemĩ. Il demã 
de a. Gou. que porrous nos fere dehbergꝰ. Sire 
fet il troions nos u̾s ces foilliees a loreillede 
cele forest. la porrons noꝰ tost trouer ꝑauen 
ture. Alons dont fet il. atant sadrescent u̾s 
les foilliees. mes il norent pas gͣnmͣt ale ue 
il uirent issir des foillies .i. ch̾r tout des arme 
⁊cot apie. ⁊ estoit beau chr. sanz faille ⁊ il uit in. 
S.cili uĩt a lenꝯtre si li dit Sire ch̾r ie uꝰ pri et 
requier q̃ uꝰ ħbergies en nuit mes auec moi au 
si uoige bien que uous nestes encor pas libẽgiez 
Sire fet il qui estez uꝰ qui de ce me req̃rez Ie sui 
fet il .i. chr de lostel leroi.A. ⁊ ꝯpaignõ delatab 
le reonde. ⁊ si me a pelan. Agloual. En non dieu 
fec miẜe s. de uꝰ oige ia ꝑler namie gnͣt tens 
Et ie rem̃drai auec uꝰ. ꝑ tel ꝯuenant q̃ u ne me 
demanderoiz riens de mõ estre. Et cil liotroie bi 
ien. Si enmaine mõẜ .u. en une des foilliees 
Et uallez saillent maintenant. qͥ le desãme 
rent ⁊ laaissent de quẽ q̃ il poent. 
usoir qnͣt il orent mengie ꝑole miẜe. 
S auchr ⁊ lidit sire fet il puis q̃ uꝰ este 
ꝯpain dela table reonde si ꝯme uꝰ dites 
ꝯint uet ce q̃ uꝰ neltes auchastel auecq uꝰ aut̾s 
ꝯpaignous. Sire fetuil geni puis estre. Carie .. 
ueu namie lonc tens. q̃ ie iames nẽterroie en los 
tel leroi .A. ce senestoit a huute feste deuant qe 
ie seusse la ĩute dun mien fr̾e. qͥ iai ꝑdu ia a.ii. 
anz. Et a ia.ii an passe ce mest auis q̃ ie ne tro 
uai ch̾r. ne p̾s ne loing qͥ adire mẽ senst nouel 
lez. Et ce est une chose qui tant me deᷤᷤconforte 
q̃ ie uoudroie estre mort. Car celui ch̾r dont ie cõ 
ce estoit de son auige. tout le meillor ch̾r qͥ fust 
ou roialme delogres. Et ꝑ legͣnt ducl q̃ ien ui 
ne me uoilge fere ucoir en lostel leroi artus ne 
port᷑ armes. accite asseniblee. Ne Iames armeᷤᷤ 
ne porterai a mauolente. dexant q̃ diex̾ menꝰ 
enuoie bones noueles. La ou agloual. ꝑloit 
cutelle man̾e amõẜ.B.Atant e uos leans ie 
nir .i. ualet qui uenoit duchastel. Dimoi fet 
aGloual. astu apris noueles demõ fre. Ccͣtes 
sire fet il nãnil. nus ne uient a cort qui riens 
Mes nuẜe. Hector demares qͥ tant agͣnt tens 
demore est orendroĩt nenu. Har sire diex feta 
Gloual. tuit reuiẽnent fors mõ fr̾e. Et lors bes 
se lechief u̾s terre ⁊ ꝯm̃ce apenser mlt durem̃t 
Sire ch̾rs fet miẜe.S. ꝯm̃t a nõ cech̾r que uous 
auez si lont tens ꝑdu. Sire fet il ou lapelle la 
Morat. Saches q̃ duroialie degales nissi ou 
ciz nul meillor ch̾r deson aaige. En nõ dieu fec 
miẜc.D. lamorat conois ie biẽ. celui qͥ fut fils 
le roi pelynor. Hassire por dieu m̾ci fet a Glou. 
ceuꝰ ensauez nules noueles si les medites. qe 
teriẽs du mõde ne me porriez u̾ autant reꝯfor 
ter ꝯme de ceste chose: Ie u̾ di fet. miẜe.d. q̃ il 
namie .uii. iors q̃ ieui lamorat sam ⁊ haitie 
Et me dist sanz doute q̃ il ẜoit aceste assẽblee ⁊ 
Sachiez q̃ il nest mie mort. Et si est moult de 
sirrant deuos ueoir atant 9uꝰ estez de luiᷤ. Ha 
sire fet a Gloual est ce u̾ice q̃ mes fr̾es soit uis 
Or suchie fet mise .R. q̃ iene uꝰ en nẽtiroie mie 
uceste assemblee sanz doubte le porroiz ueoir. 
uant a G loual entent 
ces noucles.il cit tant liez q̃il entent 
ces manns uers leciel.ha sire fet il amenẜ.S. Be 
noit soit diex qui ceste ꝑt uꝰ amena. Et benoire soit 
leure que ie uꝰ trouai. Cur de ces noueles que uons 
maue dites maue uꝰ plus fet lie que ce uꝰ meussiezdo 
ne toute lamellor cite que li rois .a. ait. Grant est la 
ioie ⁊ gñt la feste q̃ aGloual maine deces noueles 
frere fet a Glorcil aubalet qui uenoit du chastel. di 
moi miẜ e hector demares aporte il nulles noueleᷤᷤ 
de mõẜ lancꝰ dulac sõ fr̾e̾. Sire fet nãnl san fulle 
Il nẽ set riens cedit. Dont lirois est młt corrouciez 
Mes ce le reꝯforte quil cuide biẽ quil dore uenir a ce 
ste assemblee. hasire ce dit a Gloual amiẜe .d. cõ 
neustes uꝰ oucq mõẜ lancͦ. ꝯiã mil certes ce dit. mi 
ẜe S. oucq ne leui. Et nõ por qnͣt ielaitant oi loer 
amaint p̃udome qͥl est li bons ch̾rs du mõde q̃ ie uer 
roie plus uolentiers. Se uoꝰ le uoiez uolentiers fet 
a Gloual. ce nest mie m̾ueille. Car certes tuit lip̃ 
udons le doiuent ueoir uolent̾s ⁊ adroit q̃ ce diex 
me ꝯseult q̃ ie ne cuit pas q̃ ilait orẽdroit on mõ 
de.i. aussi bõ ch̾r ꝯil est ce se nest miẜe.S. leme 
au roi. mart. decelui sunz fuille. ai ie oi dux ꝑ ma 
ntes foiz. en lostel le ioi.A. młt gñz biens. Mes or 
ma dites qnͣt uꝰ aceste assemblee este uenu dela 
quel ꝑt. uoudriez uꝰ estre. Certes fet miẜe.S. ilns 
duet pus m̃nm̃t chaloir de qͥl ꝑt ie doie estre. Car 
iẽ ne sui mie de tel bonte q̃ ie puisse ne nuire ne ai 
dier anule des ꝑties. ace quetuit li meillor cħr 
du mõte isont uenii aceste assemblee ce saige 
uie. Mes toute uoies ce ie pooie riẽs ualoir detel 
poon ꝯͣ dicy madone uoudrai uidier uuroi.A. 
sse plerent cele nuit demłt 
dechoses acloual san siulle de mãdast 
uolentiers amõẜ .S. de sõ estre ceilosa 
st̃ mes uł nost por leꝯuenãt qͥ estoit entrelxii. 
⁊ por ce sen tẽst. Et ne por qnͣt detant ꝯ il le regr 
de plus a miex lepͥsc. Ct dit bñ enson cuer ꝗe 
il ne puet estre̾ cist ch̾r nẽ soir p̃udõs se seroit 
troꝑ gnͣt domagẽ se il ne lestoit. Car il est sã 
pas aceste foi. 
len respondi entele mane cõ ie uꝰ conte ai. Il sen tut 
atant ꝗͥ plus nẽ dit. Ain souffri iusquabeure de 
nõne. Entor leure de nõne tres passa ꝑ deuant les 
loiges .i. escuier qͥ sen aloit gñt oirre u̾s la forest 
biax amis fet a Gloual se tu nulles noueles. Sir̃ 
fet il ie nõ. Et cuidez tu q̃ lich̾r nouel facent en nu 
it mes darmes. Sire oil ia enpoez ueoir. deuant. 
les leges defust. plus de .xl. touz armez ⁊ apparel 
liez delancez brisier. ⁊ daut̾s chrs iail ia assez q̃ des 
trange q̃ de pͥue᷑ li uallet se met auant q̃ pluᷤ 
ne dit. Et miẜe.d. dit q̃ len lia porteces armes. 
hastiuem̃t. Car il uoudra a ler ueoir la semb 
lee des nouax ch̾rs. Qñt il est armez bñ ⁊ bel ⁊ 
mõte sor sõ cheual. Il demande aagloual. Si re 
fet il uendroiz uꝰ ces iostes ueoir. Et cil li dit q̃ il nira 
Isere .S. senꝑt atant. ⁊ en maine auec lui. 
.ii. escuiers. Gou̾.⁊.i. autre dont. Mhascun 
faille. tout le plꝰ bel ch̾r q̃ ie oucqr mes ueisse. 
fors seulem̃t. miẜe. Lanc̾. duluc. Qnͣt il fu heur̃ 
decouch̾ il seꝯchierent bel ⁊ richem̃t. Miẜe.S. se le 
ua matĩ. et trouaque aGloual estoit ia leuez. ⁊ il 
ulerent maĩteuant oir messe en .i. h̾mitage qͥ esto 
it usse p̾s diluec. Sirefet a Gloual. Sire fet a Glo 
ual ie uos dirai q̃ il feront hui. li nouel ch̾r. ce 
mõstreront entor leure de nõne. Et uendrõt ax 
lances acex dehors enꝯtre cex dededanz. Si i au̾a 
delỹnes iostes ce sai ie biẽ. Mes despee ni aura ia 
cop feru au ior dui por auenture n ͥ iauiengne: 
Et ce un estrange ch̾r fet miẜe d̃. iuient ⁊ il de 
mande ioste dout ne la iporrail trou̾ dautͤ qe de 
nouiax ch̾rs. Et sachier biẽ fet a Gloual q̃ mus . 
ni uendra qui de ioste sen aut escondit deplꝰ de 
nsint en .C. ꝑz ipoͣra il ioste trouer . 
quist mihe .S. de cele chose. aag̃loual 
¶ porte .ii. glauies bons ⁊ fors. Et miẜe.u. en 
tenoit .i. autre en son poing. Qnͣt il se sont̾ ꝑtiz des 
foilliees. Il cheuauchent tant q̃ il uiẽnent aux lo 
iges de fust ou il auoit ia monte mainte bele dãe 
⁊ mainte belle damoisele por ueoir lasemblee des 
nouux ch̾rs. La rome. Ge. sanz faille ni estoit pas 
uenue. por ce quil n deuoit assembl̾. q̃ nouiaux 
ch̾rs. qui nestoient encore de nule renomee. Qnͣt 
miẜe R. uĩc en la place. asse itroua ch̾rs dune ꝑt 
⁊ dautͤ. Mes plus en iauoit de desarmez q̃ darmes 
Li desarmez sanz faille estoient. li chr encien. qͥ ne 
deignassent mie portꝰ amer a celui ior. porce q̃ ahõ 
ce lor fust atorne. ainz sestiuoient a landemain 
Et dautres iauoit assez qui nestoient mie ch̾r noui 
aux. ⁊ ci estoient arme. Cil estoient li ch̾r estrange 
qͥ nestoient encore pas de nule renomee. ne ꝯneu 
encore gͣnm̃t. Si estoient uenuz. a celle assẽblee 
por elz esprouer auecqz les nouuax ch̾rs. Quant 
miẜe .S. su entrel uenuz. Il se torne tout maĩte 
nanc ꝑ deu̾s eulx cex qui estoient de la meson le 
roi .A. ⁊ celance enmi la place uoiant elz touz.. 
ne il ni auoit encore cop feru ne lance brisieẽ. Li 
rois dyrlande auoit auoit .i. suen neueu nouel 
ch̾r p̃u ⁊ ħdi durem̃t. Cil selance deu̾s ces ꝯpai 
gnons por ioster a mõẜ.d. Car il ueoit biẽ q̃ il ne 
demandoit se ie loste nõ. Miẜe .S. li lesse corre ꝙͣt 
il uoit q̃ il est a ce uenuz. Et le fiert siduremient 
q̃ il porte at̾re ⁊ lui ⁊ le cheual. ⁊ la cͥce lieue maĩ 
tenant sor lui qͥ cheoit estoit. Or auons ueu .i. bi 
au cop. font li aucien ch̾r. Et miẜe .S. relesse cor 
re a.i. autꝰ. ⁊ lidõne. sigñc cop qͥli ꝑse lescu ⁊ le huu 
bert. Et limet ꝑ mi lespaule senestre le fer desõ 
glauie. Il enpaint biẽ. si le porte desõ cheual at̾re. 
⁊ auretraire q̃ il fet desõ glaiue se pasme cil dela 
gnͣt augoisse q̃ il sent. Et miẜe .R̃. seupasse oultꝰ 
⁊ adont il estoit meuz ⁊ sa reste . ⁊ fet samblant 
q̃ encore ait il uolente deplus iost᷑ ꝑst̃e croiz 
font li ancien ch̾r qui entor les rens estoient 
bien le fet li ch̾rs alescu estrange. Il apeloiẽt 
celui escu estrange por ce q̃ il nauoient oucq̃r 
mes autrecel ueu. Ap̾s ces .ii. reuint .i. autre 
nouel ch̾r. ⁊ sadrece u̾s moñs.d. Miẜe.S. qi 
autresi liuenoit brise sõ glauie sor lui. ⁊ 
cil refet tout autretel. li chrs uoide les ai tẽ 
⁊ uole a la terre. Et miẜes S. senpasse outre 
⁊ reuient a ses escuiers. ⁊ prent .i. glaiue. ⁊ 
reuient en la place tout appareillie de iost̾. 
se nus ose uenir auant. Atantez uꝰ uenir 
us lui .i. chr descoce. qui la semaine meis 
mez auoit elte nouiax ch̾rs. Et estoit du parẽ 
teleroi .A. Misere Sꝰ lefiert si angoiseusem̃t 
que il leporte at̾re naure mlt̾ durem̃t.Etlꝯ̃. 
si resc̾ent tuit a une uoiz. ueez cil dela place 
qͥ miex le fet: li ch̾rs a lestrange escu la cͥee 
lieue gnͣt ⁊ m̾ueilleuse. Car tuit dient a une 
uoiz q̃ tout abat: lech̾r a lescu estrange. Il entẽt 
bien tout ce q̃ il li dient si sen esforcent de miex 
Ue uos diroie tant fere. 
sepaine. ⁊ tant se trauaille qui la touz 
ces glaiues brisie. fors que .i. seul. Et 
cil len uuoit bien abatu. iisq axuii. chrs Et ꝙͣt 
cil de la place ueoient ce il dient q̃ ce est sanz 
doute tout le meillor iosteor. ⁊ le plus fort qe il 
oucq mes ueissent. Ne nus cil lor est auis ne 
porroit a lui durer. Et li nouel ch̾r ont ia tant 
ueu en lui si q̃ il remaint en la place tout seul- 
appareilliez de ioster. Ne il niu nul qͥ auant uie 
gne. Qñt li rois des .C. chrs qui estoit uenuz a ce 
le assemblee. ꝑ la pͥere auroi dyrlande. qͥ ces amiᷤᷤ 
charnex estoit uit q̃ ilnot mes nul en la place 
quil ost la ioste enprendre. en ꝯtre mouẜ.u. Il 
dit q̃ or sont il tuit honi. Car .i. seul chr̃ se puet 
ore gaber delz touz. Il estoit armez de toutes ãmez 
⁊ biẽ lepooit fere sanz blasme por ce q̃ il nestoit mie 
delostel le roi. A. Et il sestoit ainssi armez. nõ mie 
por fere darmes enꝯtre les chrs nouiaus. mes 
por soi esprouuer. Lors prent .i. glaiue q̃ .i. sien 
escuier tenoit. Et dit q̃ miex ueult il estre aba 
tuz que il ne ses saist encontre ce bon ch̾r qui est 
est si bon iosteor. Si se lance en la place.⁊ tuit r 
cil quil uoient ⁊ qui biẽ conoissoient ces armes 
ꝯmencent a dire. ueez ci leroi des.C. chrs. ueez ci 
leroi des. C ch̾rs. or u̾roiz la loste m̾ueilleus e 
Car li rois est p̾uz de son cors. Lors sadresce li 
uns u̾s lautre ⁊ sentreuiẽnent si gnͣt erre cõ 
il poent des cbeuaux trere. ⁊ sentrefierẽt si du 
rement q̃ andui li glaiue uolent enpieces meꝰ 
nus niest naurez. il sentrehurtent des cors. 
⁊ des uisauges ap̃s le froissiez des glaiues. Li 
rois uole du cheual a t̾re si estone. ⁊ si estordi 
q̃ il ne set ce il nuit ouior. Et lors lieue lacͥee 
assez gignour quelle nauoit huimes este. et 
crient tuit a une uoi. ubatin estlirois des. C. 
ch̾rs. bien lafet lech̾r a lestrange escu. Et qnͣt 
miẜe .s. uoit quil a fec son poindre. ⁊ il uoit qͥl 
a touz ces glaiues roupuz ⁊ brisiez. Il se part 
delasamblee entrelui ⁊ ces escuiers ⁊ senuet 
auplus droit q̃ il puet u̾s les foilliees ⁊ les 
dames les damoiseles crient toutes ap̾s 
lui. Or dieu sire ch̾rs or adieu ꝑ sc̃c croi biẽ 
uꝰ eitez aquitez. aceste foiz. Et il les entent- 
m łt bien mes mot ne lor dit. Ne oucq ne 
les regarde. ainz sen uet tout le chemĩ quil 
estoit deuant uenuz en la place tout des ãmez 
por ueoir la ioste des nouiax ch̾rs estoit. misere 
Sau. Quant il en uoit aler eisint il fiert 
ap̾s lui cheual des esperons. Et liuient aude 
uant. ⁊ le salue. Stimẜe s lirent son saluz as 
se cortoisem̃t. Sire ch̾r fet mniẜe. Sa̾uuai̾. qͥ este̾ᷤ 
uos. Sire fet il .i. ch̾r estrange sui. Et estes uoꝰ 
ꝯpainz delatable reonde. Certes sire nãnil. Ne 
oucq en lostel leroi .A. nentrai. Biau sire fet 
miẜe . Gau. puis que u̾ enlostel le roi. A. nen 
trastes oucq or uꝰ uoudroie ie p̾er̾ ꝑamors ⁊ ꝑ 
courtoisie que uꝰ uenissiez en nuit mes bbergꝰ 
Si uꝰ acointeroiz du roi. donc u̾ oucq ne uꝰ acom 
tastes. Et suchie q̃ il sera mlt lie de ur̃e acom 
tance ⁊ deur̃e uenue.Sire fec il ur̃e m̾ci deceq̃ 
u̾ me dites. Sachie q̃ ce ia lasse la por pͥere de 
nul ch̾r gialasse por ur̃e req̃ste. Mes sachie 
bien q̃ ie niroie en nule maniere. Ie sui .i. pouͤ 
cb̾r.ne nai en moi ne la uulor ne le pͥs porqoi 
ie me deusse ancore acointier desi p̃udome ꝯ est 
lirois. A. ha sire n̾ici. fet mife. Gaur ne fetes 
pas tele uilence q̃ u̾ ni uiẽgnez orendroit auec 
q moi. Sire fet mise .S. uraiem̃t le sachiez uꝰ 
que ie nirai. aceste foi. Sr mẽ lessie atant 
ester sil uꝰ plest. Sire fet. miẜe. Gau. uolẽt̾s 
ia plus ne mẽ orroi ꝑler puis que ur̃e est. 
tele. Mes toutes uoies ainz q̃ ie de ꝑte deu. uoꝰ 
pͥge q̃ uͦ medioi ur̃e nõ. Sire fec il mon non 
ne poe uꝰ sauoir aceste foi. Et ie menterai ⁊ 
donc atant fet miẜe. Gau. Puis que ie uoi qe 
ma pͥere ni uaudroit. Si uꝰ ꝯmanderai adieu: 
Adieu soie u ꝰ fet. miẜe .u. si se des ꝑtent entele 
maniere lum de lautꝰ. 
Isere . Gau. sen retorne uers la place ⁊ 
lich̾rs liꝯm̃cent auenir audeuant qi 
Oli demandent . mise.Gii. sauez uꝰ qͥ est 
cilz ch̾rs qui deci senuet. Si maist diex fet il 
nãnil. Sucq ne me uoult descourir de sõ estre 
⁊ sil len p̾age ml̾t bel ⁊ cuidez uꝰ que il soit dela 
table reonde. Nã nil fet il biẽ le sachiez uꝰ. Ainz 
me dist il q̃ il oucq nauoit este en lostel leroi 
A. En nõ dieu font por ce li aucꝰ. Se il onques 
mentra en lostel leroi . A. ne remaint il mie 
q̃ il ne soit bon. chr . ⁊ .i. des plꝰ braus iosteors q̃ 
auenture oucqr mes entrenous. Et mordret sa 
ut auant ⁊ dic ꝑ sainte croiz. ie cui deroie tost 
q̃ ce fust miẜc lanc̾.dulac. Or sachie uraie 
ment fet miẜe. Gau q̃ ce nest mie. Ne ie ne me 
mueill autanc deriens come ie faiz delestu 
q̃ il porte. Car oucq mes si fec escu ne fu ue 
uz ou roialme delegres. 
ssez ꝑlerent entrebe du ch̾r il ne poẽt 
pensser quil est. Et miẜe .u. qñt il ce 
su ꝑti de monẜ .Gau. cheuaucħ̾ tant 
q̃ il iĩt ax foillices. Si desrent ⁊ ce fuit desar 
mes. ⁊ ent̾ leanz. Et miẜe aGloual lidit. si 
re q̃ uꝰ semble de nos ch̾is noucaux. Sire fet 
ne mẽ semble cebiẽ nõ. de tiex en ya qui or se 
uẽt petit des armes qui encore ensauront 
asse plus. ꝑ lui sance q̃ il imerront. Et touteᷤᷤ 
uoies fet a Gloual. li qͥex enporte le lox des lan 
ces brisier. Certes fet il ie ne sai. Ie brisai les 
moieꝰ ainssi ꝯ ie poi. Or me dites fet a Gloual 
Li rois des. O ch̾rs estranges portuil en nuit 
armes oil. Dont ne puet il estͤ. dit a oloual 
q̃ il ne uainquist tout. Car. il est .i. des bons 
chrs du monde. Mes de quẽque gi uoi. ⁊ dequẽ 
que gisai ne me chaut puis q̃ lamorat mes 
freres nest ue uenuz. Or sachiez bien. fet.ay. 
D. q̃ uꝰ en orre demaĩ bones noueles. ⁊ teles 
q̃ biẽ u̾ pleront. Diex le motroit fet aGloual 
ausoir qñt la nuit aꝓchoit. ⁊ il orent men 
gie. Atant ez uꝰ leanz. uenir .i. uullet qui ueno 
it de roche. dure.Sire fet il agloual. noueles 
uꝰ aporte asse bõnes. miẜe Gaħ. lefre̾ monẜ 
Gau. eit orendroit uenuz a cort. Et bñ .i. au paᷤ 
se qͥl nientra mes. Lirois .A. li demanda tout 
maĩtenant quil fu uenuz deuant lui noueleᷤᷤ 
demõs lanc̾. dulac. ⁊ il quil nẽ sauoit riens 
mes Lamorat auoit il hui ueu encest ior. et 
ẜa demain sunz faille a cest tornoiem̃t. Si re 
fet. miẜx .d. ie le uͣ disoie biẽ. Orne u᷑ descon 
forte plus mes cleessiez uꝰ. Car sanz doute 
u̾ le u̾roi tost. Suc fet aGleual. quẽ direre 
ae tant sui liez. deces noucles. Car ai me dou 
roit la moitie de tout le monde ie ne ẜoiepiꝰ 
liez q̃ ie sui orendroit. La ou il ꝑloient entele 
man̾e le uallet se regurde ciuoit lescu monẜ 
S il reꝯnoist tout maintenant lescu tecelui 
qui ci mͥ ueilleusem̃t auoit huĩ ioste enlapl 
ace᷑ lors tret aune ꝑt aGloual. Et li dist si 
re sauez uꝰ ou est ichrs qui en nuit porti dest 
escu enla place deuant les loiges defust 
sil biẽ fet as loual. Cil ch̾r qui la se siet le 
porta ha: sire. fet li uallet or pensez donc deli 
honor q pla foi ã ie u̾. Iilienaũt nbiẽ quil 
en Aluti defamain plus dexx. ⁊ le roi des .s. chrꝰ 
meismes a latistil uoiet touz cex de la ꝑlace. Ii 
enfont orendroit ala cort le roi .A. si gnͣz ꝑoles 
q̃ il nenent plet ce delui nõ. Ei dient tot pla 
mem̃t lim ⁊ liautre.s̃ imẜc̾ luuc̾. dulacnẽ 
mie plus fet. q̃ il fict detanc deglauies ꝯil auo 
it. Et encore uꝰ dne plus. que li rois ce dut en 
nuit corrouciez a miẜe. Giui. por ce q̃ il neli 
auoit cestui chr amene. Car il q̃ miẜe. Gau . 
auoit affiez ꝑle alui. Et selirois le tenoit o 
rendroit. il feroit delui m̾ueilleuse feste. Et 
se uite q̃ tu me dit fet aGloual. oil sire ura 
iem̃c le sachiez uꝰ. Et il sen uient erraum̃t 
a.d. St li dit. Sire fet il ie me plain de uꝰ a uos 
meilmes. Sire por quoi Rec miẜe .S. Sire por 
ce q̃ uꝰ este en maꝯpaignie. ⁊ uos ale ainsi 
u̾s moi celent q̃ ie ne puis riẽs sauoir debr̃e 
estre. uos lauez en nuit si bñ en la place q̃ nuꝰ 
ne ꝑole ce deuos nõ. Et puis uꝰ enestez si celez 
ꝑ deu̾s moi entel man̾e. Sire fet miẜe .S. ne 
creez pas tiex ꝑoles. Sachiez q̃ ie ne sui pas ne 
si p̃uz ne si uaillant q̃ ie peusse fere la moitie 
de ce q̃ uꝰ dites. Et ie uꝰ p qe u̾ enleissie atãt la 
ꝑle Et cil sen test tout erraumñt. Car il nele 
uouroroit mie corrouciez monẜ.S. Si ꝯmence 
apler dautꝰ chose. Et li ualec se ꝑt toue maĩ 
tenant deleanz. Et sen uet qnt oirre toute 
la uoie de roche dure. Et qͣnt il est acort uenz 
il troue li rois qͥ mẽioit a haute table. St par 
leanz auoit si gnͣt gent dechrs de la table res 
de ⁊daucs q̃ m̃ ueilles estoit. ⁊ encore tenoiẽt 
il lor pole duch̾r alescu estrange. Et disoient q̃ 
cestoit sanz faille .i. des plꝰ biaux iousteors qi 
fust pieca mes ueuz ou roialme delggrez. Et 
li rois dit. a monf. Gau. Gau. fet il m̾ue illes 
feites que ca ne lauez amene. puis q̃ il ci preu 
dom come uꝰ dites. Il nest mie si orguilleux q̃ 
ce uꝰ leussiez requis de ꝑmoi qͥl me uenist ue 
oir q̃ il ni uenist uolent̾s. Si maist diex fet 
miẜe. Cau. ie len pͥai a requis tant ꝯme ie 
poi. Mes oucqz por pͥere q̃ ie li en feisse nẽ bołt 
riens fere. Et mẽ poise chierem̃t. Et lors saut 
auant li ballez qͥ uenoit de chies a Gloual. Et 
dit au roi .A. Sire foy que ie doi uꝰ ie iũg dela 
ou le ch̾r est dont uꝰ alez tant ꝑlant. Et la ueu 
des arme. desarme las neu fet li rois. Sire oil 
sanz faille. Et qͥex ch̾rs estil.Sire si uoiremẽt 
ma ist diex. iene croi pas q̃ oucq ueisse .i. plus 
bel ch̾r entre touz celx qui ceanz sont ne troue 
roit len pas a mõ escient .i. ausi bel ch̾r ꝯil est 
diex fet lirois qui puet il estre si bõ ch̾r ⁊ sibel 
or sui ie plus de sirrant delui ueoir. qie ne 
supieca mes ch̾r dout ioisse ꝑler. Et ausi dient 
li plusor ch̾rs deleenz. Et li ualle reconte aurui to 
tes les poles quil auoit dites asloual. has fecili 
rois. Or uoige q̃ il ne uieux q̃ nos le ꝯnoissons. 
Sertes il estuet q̃ ie le moisse amn q̃ il se ꝑte deu̾ 
Mou il ꝑoloient aresi atãc 
er uꝰ leanz une dmaisele catñge bele de 
⁊ biẽ fete decors. ⁊ bñ sembloit gentil fame 
Et scoucuns me demandoit qͥ elle estoit. Ie dira 
ie que cestoit une damoisele. de Morgain quele 
auoit enuoiee acelui tornoiem̃t. ap̾s monẜ E 
por ce q̃le feist asauoir auioi .a. la sencfiance ce 
lescu. Et sachie q̃ alauoit fet fere etlui escu pour 
mal delarome. Se. Et uouloit. moustrer ꝑlech̾r 
qui estoit painc ꝑ dessus leroi. ⁊ ꝑdessus la roine 
la fere demonf.u. Et quil auoit mis soz ces piez 
le roi . A. est torne a deshonor puis q̃ il auoit en 
ces uolentes de la royne. Se. la demoisele ainssi 
come ie uꝰconte. sen uint deuant le roi .A. ⁊ lidit 
oiant touz ceux deleanz. la ou il ꝑloient du ch̾r 
alescu estrange. Rois. artus fet ele nouelles 
taporte assez m̾ueilleusez. Damoisele fet q̃les 
sont eles. dices les moi. Ie te di fetele iustiz ciaes 
te touor pupliee ⁊ de nõciee ꝑtout le monde ⁊ la 
hautesce detoi aeste coneue depͥuez ⁊ de estran 
ges. Mes ore est ainssi auenu. q̃ta dechonor aꝑ 
che. Et ta des honor ⁊ ta bonte uerras tu demain 
aꝑtem̃t. Et ce tu la conoissoiez aussi biẽ ꝯme ie 
la gnois. tu nauroies iames ioie ainz seroiez toz 
iors dolant. delachose que tu plus aymes apͥs 
tõ cors. Qnͣt lirois entent ceste ꝑole. Il ne set q̃ 
il doie dire. Car il nauoit pas apris ã damoise 
les li aportassent si estranges noueles. Il pẽsse 
.i. pou. Et puis respont aussi ꝯse il ne li fus. A 
riens dequãq cele li auoit dit. Damoisele fec il 
puis q̃ il est ainssi q̃ ma des honor aprouche ⁊uꝰ 
la poez conoistre. Il ꝯuient q̃ uꝰ mẽ faciez certes 
dequoi ce eit. Et sachie q̃ ie lauencherai sibiẽ 
q̃ boute digͣnt home ꝯme ie sui ne fu oucq a 
mõ escient miel uengee q̃ cele sera. Certes rois 
fet lademorsele ele ne porroit estre uengiee.Car 
labonte ꝑ est si gũt ⁊ sor toi meismes. q̃ cetu la 
sauois aussi bñ ꝯme ie sai cudendroies a homdu 
tout. Ne iames naurois ioie. En nõ dieu fet lade 
moisele. Rois uꝰ en auez tant dit q̃ ie nẽ ueill plꝰ 
dire ap̾sant. Damoisele fet li rois ie ueillsauo 
ir qͥex est cele hontr. Et se ie nẽ p̃igu uãiance se 
lont le meffet ie ueill ꝑdre la dignite du roiaul 
me delegres. ⁊ estre honiz a toz iors. Bois. A. fecla 
demoisele de ce me garderai ie trop biẽ q̃ ie la hõ 
te te deisse. Mes ie ten mõterrai de main senefiã 
ce q̃ ce tu es si sache ꝯme ien dit auoip tẽ porras 
aꝑceuoir. Ic ne u̾ demande fet il plus. or reman 
nez fet il hui mes ceanz. Et demain metenez 
ꝯuenant deceste p̃messe q̃ uꝰ me fecez. Et celle 
respont rois fet ele ce uꝰ feraige biẽ. ⁊ ce me ꝑl 
lest. Car nulle force ne u̾ꝰ feroie. Mes toutes uoi 
es uꝰ pͥ ie ainssi come ie doi pͥer come adamoise 
le q̃ uꝰ me faciez ceste chose mielz cõnoistre qe 
ie ne la ꝯnois. Se il me plest Ie la ferai ⁊ autre 
nõ. uꝰ dites uoir fet il.si lessent laꝑole atant 
Ademoisele se ꝑt deleanz 
tout naincenãt q̃ ele ot pͥs ꝯgie. Liro 
is li pris sele remaĩg᷑e. Mes celle nẽ 
ueust riens fore. porpole q̃ il li die ainz sen 
uet ħbergier ou chastel: li rois pensa assez 
celle nuit acelle chose q̃ la damoisele li auo 
it entele maniere uoiant ces barons. Celui 
soir ainz q̃ il ee couchast. fist il asauoir ⁊ en 
querre qͣnz ch̾rs il poient auoir. delor part 
le li dit q̃ biẽ pooient estre q̃ des ꝯpaignõs 
de la table reonde q̃ caut̾s.Cc.c. ne gnͣm̃t plꝰ 
negͣmñt mains. Mes il estoiẽt de lautͣ ꝑt as 
sez plꝰ. Car biẽ pooient estre plꝰ de .u̾. En nõ 
dieu fet li rois trop ia gͣnͣt gent au̾s nous 
Or noꝰ feust bien mestier a ce q̃ uꝰ me dites 
q̃ nos eussion auecq nos le parẽte leroibã 
Se lancͤ dulac ifust. de tout ce ne mes maiaᷤꝰ 
se ie deriens. Mes qnͣt il niest a restui poĩt 
ie ne soie q̃ iẽ doie dire. Aisez uont celui so 
ir. ꝑlant entrelz demainces choses. Et qnͣt 
heure de couch̾ est uenue il se couchant. Alẽ 
demain auãt q̃ li soulax fust leuez ceront 
armes. Et cil dela table reonde ⁊ li autre. ⁊ 
sachie q̃ acelui Ior porterent tuit li ꝯꝑuig 
non dela table reonde ꝯu̾tures blanches ꝓ᷑ 
ce q̃ len les ꝯneust. Des aut̾s lirois les a mo 
neste młt q̃ il segardeint ala sembler dorg 
ueill ⁊ de desroi. Celui ior porta la baniẽre 
de la table reonde cele baniere quil portoiẽt 
as tornoiem̃s. nõ mie laban̾e des mortex 
bactailles Gah̾ le fr̃e mons. Gau. bõ ch̾r ⁊ lo 
ial ⁊ p̾u. ⁊ ħdi durem̃t. Et sachiez quen 
toute celle assemblee. en iauoit pou qͥ miex 
uausissant delui. Et tor heure depͥme se ꝑ 
tirent du chastel. Et iũdrent en lu placer 
la ou la semblee estoit ia ꝯm̃ciee. Et su chiez 
q̃ il iauoit ia mainte lance brisiee ⁊ maint 
chrabatu. ⁊ main biau copfet q̃ dune ꝑt 
q̃ dautͤ. La uoyne .Ge. estoit mõtee des bñ 
matĩ es loges. Et auoit le si gnͣt ꝯpaĩgme 
dedames ⁊ de moiseles toutes degencil ligna 
ge qͥ biẽ pooient estre plꝰ. de.C.s. qui toutes 
cttoient uenues por ueoir lasemblee ou il 
auoit maint bõchr. Mes bien sachiez de toutes cel 
les qui illuec estoient mauoit il nule si dolance 
ne si triste ꝯ estoit la rome. elle nerit elle ne fet 
ioie se pecit non. Et se li oiell delui rient li euers en 
plore. Se la chere dele ⁊ rouente li cuers en est tͥs 
tes ⁊ noirs. Se la langue ꝑole dune chose li cue̾s 
pensse touz iozz a auc̾. Elle est uiue. ⁊ est plus 
q̃ morte. car qͣnͣt ele ne set sõ ami aselle assẽblee 
il ne li semble deriens q̃elle noie. Elle uoldro 
it estre morte qnͣt elle aꝑdu selisamble celui qͥ 
enuie ⁊ en ioie la tenoit. 
Aou lasemblee estoit entele maniẽre ꝯ 
menciee. Et cil delatable reonde ne si es 
toient pas encore mis. Mes dautres en 
iauoit asse q̃ dune ꝑt q̃ daut̾. Atãt e uꝰ entreux 
uenir la morut lebõ ch̾r ⁊ auoit en sa ꝯpaignie 
le uallet alacote nautaillie.⁊ escuiers ueno 
ient ap̾s el iusq a iiii. Il iũdrent bel agẽtem̃t 
ala semblee. ⁊ orent arme enbedui dune semb 
lence. aussi noure come chãbon. Lamorat lesse 
corre a .i. ch̾r dyrlande ⁊ le porte ducheual ater 
re. ⁊ces ꝯpan fet tout aut̾tes dñ autre cħ̾r 
Il norent pas lor lances brisiees. ainz relessẽt cor 
re ax aut̾s .ii. ⁊ les alutent autͤsi. Et lors ꝯmen 
cent a dire cil de la place qui ces coy orent ueu. En 
nõ dieu ueez la .ii. bons ch̾rs. Il iostent endui bel ⁊ 
aꝑtement. Et les damoiseles qui estoient as fe 
nestres des loiges enplent. ⁊ dient. biẽ sespuẽt 
cil dui ꝯpaignõ. Et les aut̾s qͥ le ior deuãt iau 
oient este redient. Cest noient de quãq il font 
aũs ce q̃ lech̾r alescu estrãge fist ersoir. Et laro 
yne .Ge. ꝑle adont roit qui fut cilz ch̾r dont uos 
ꝑlez. Et elle li dient ꝯm̃t ersoir il auoit fet. Et li 
cõtent qł escu il porte. Qnͣt la rome ot pler de 
lescu maĩtenãt li chiet el cuer q̃ il est fet pour 
ui ⁊ por lancꝰ. Si en est ml̾t espaontee. Car ele 
tõnez decel enꝯtre. 
sie. Et cil reset tout autͤ tel. Il estoient andui de gr 
ant ꝓesce sisentreportent at̾re to estordi ⁊ es 
Ac̾ee lieue gnt ⁊ m̾ueilleuse. Car cilz des 
coce semeitent auant por remõter lor 
seignor ⁊ por p̃ndre lamorat ⁊ sõ ꝯpaignõ 
pensse biẽ q̃ celirois ses sires ce puet de ceste cho 
se aꝑceuoir il sen corroucera. ⁊ la fera biẽ tost ho 
nir ꝑ auent. Atant e u̾uenir ꝑ mi laplace le 
roi descoce uͦme bel ⁊ richem̃t. Et ot ensuꝯpaĩg 
me gͣnͣt plante de p̃udomes ⁊ estoit de sõ cors bon 
ch̾r. ⁊ p̃u.⁊ ħdi. Si lesse corre alamorat ꝑ mi le ᷤᷤ 
rens tant cõ il pot du cheual trere. ⁊ le fiert dune 
grosse lance sifort q̃ il abat atiꝰe ⁊ lui ⁊ le cheual 
Et puis sen passe oulc̾ la ou il uouloit ioindre a 
.i. autꝰ qui ꝯpainz estoit delatablereonde. Cil ala 
tote mautailliee sadresce alui mlt dolant de ce 
q̃ il auoit la morat abatu. Et le fiert si duremẽt 
qͥ il fec son glauie uoler enpieces. Mes delaselle 
ne le remue. Ne aucꝰ mal ne lifet. Et li rois qͥ esto 
it degñt force ⁊ durs chrs ⁊ degnͣt renomee sehuͣ 
te alui tant ꝯ il puet ap̾s ce q̃ il ot sõ glaiue bri 
Il uiẽuent auroi. ⁊ liamenent sõ cheual. ⁊ il mõ 
te młt foiblem̃t. Car encore estoit toz estordiz. 
Et ne porqnͣt. Il uit q̃ si home auoient pͥs lamo 
rat. ⁊ sõ ꝯꝑaignõ. Il les fet deliurer. ⁊ dit lessies 
tes aler toz quites ne ne lor tolez afere ꝓeste ne 
ch̾ries. quil sont andui p̃udome. La noise lieue et 
tacͥee detoutes ꝑ. Carcil descoce qͥ auoiẽt gnͣt 
ꝯpaignie de ch̾rs estrũges se fierent es homes 
le roi. A. si roidem̃t qͥl leu abatẽt plꝰ de.C. eulor 
uenir. Et cil seuffrẽt toutes uoies ⁊ endurent ꝯ 
cil qͥ bien lauoient a pͥs afere ⁊ deffendẽt de tout 
lor pooir. Et maĩtenent le champ tant ꝯil poẽt 
Mes il ne le poent fere louguem̃t. Car trop. A 
uoit gnͣt gent enꝯtre eulx. Qui adonc fust acel 
le assemblee bñ ipeust len ueoir plus de .C. chre 
ꝑterre. Dont lun estoient Naure ⁊ liautꝰ si debri 
sie ⁊ deq̃sse. des ch̾rs qͥ desus ex estoiẽt passe qil na 
uoient pooir deux redrecier se apaine nõ. Que uꝰ 
diroie tãt out souffert ⁊ endure. li homs leidi. A. 
q̃ il ne poent mes en auant. Car il estoient ia li 
plusors apie. Si uoident tor la place. ce ne fussẽt 
li ꝯpaignõ delatable reonde qͥl les secorent q̃ ilnẽ 
sen fussent pas legierem̃t q̃ il ne fussent auileniz 
Qnͣt il iũdrent u̾s lasemblee ⁊ lich̾r descoce les 
uirent qͥl cõnoissoient bñ ꝑtie delor lalor. Maĩte 
nant remaĩt lachace. Ne ma si lidi qͥose uler haĩ 
atandent espaonte durem̃t. Car il seuẽt bien 
q̃ il sont uenu ax cox receuoir. Et li ꝯpaignõ dela 
table reonde qͥ sages estoient entoutes manierez 
dassembler ⁊ de totes maniere deguerre iũdrent 
tout coiem̃t. nõ pas a desroi decheuax. Et les da 
mes ⁊ les damoiseles qͥ estoient a mont qnͣt elles 
uoient uenir cex de la table reonde cles sesc̾ent to 
utes aune uoiz. Sar dez u̾ seignors chrs descoce gur 
dez ueez ci la table reonde uenir. 
uant ꝯm̃ce lam̾lee gnͣt ⁊ plen̾e̾ car cil qͥde 
tote boute dechrie passoient tot le mõde 
se fierent ent̾ les ch̾rs descoce si les uont a 
tũtent ⁊ descheuauchent. Et tant les tienent pͥs 
q̃ a force lor font lechamp guerpir si q̃ il les mai 
nent ferant iusq deuãt les pauellõs auroydyr 
lande. qui toz est deuez de matalent de ce q̃ il uoit re 
uenir ces ꝯpaignõs. si uillamnem̃t. lors fet met᷑ 
sa beniere auãt ⁊ dit q̃ il lorgueill delatable reou 
de ne puet refrener aucun pou. asse q̃ il ne sont 
uiuec. plꝰ de .c. qͥ acele table ciꝑteniurẽt.Iineqͥert 
iames auoir honor. Lors semet fors des paueillõs 
Et cͥe aces ꝯpaignõs oraelx garde q̃ nus ni rema 
igne acheual. Miẜe. Gau. qui estoit alasemblee 
m łt biẽ armes. qnͣt il uoit des paueillons issir la 
force dyrlande. ⁊ ueniru̾s elz. Il dit aces ꝯpaignõ 
ueez si uenir lesfort dirlande. or iparra q̃ nos feis̃. 
Il ꝯuienc q̃ chascun dechascũ de nos uaille.ii. Cã 
il ont plus audouble q̃ noꝰ nauons. A cest mot 
lessent corre. les uns ax aucs. Et sencrefierent 
si angoiseum̃t q̃ acelepointe en puissiez ueoir uͤ 
ser. plus de .C. chrs. detex q̃ li man pͥsie seteno 
it ap̃udome. Et sachiez q̃ la noise estoit adontsi 
gnͣt ⁊ lacͥe si m̾ueilleuse q̃ len les poist oir tout 
dlerem̃t deꝑbꝰ de .ii. lieues loĩg. 
Aou il estoient entel p̾sse ⁊ entelle mes lee 
⁊ il sentraloient abatant. ⁊ du ne ꝑt ⁊ dautꝰ 
atant ez uons uenir. mõẜ.S. les dames ⁊ le ᷤ 
damoisetes qui lesoir deuant iauoient este. uoient 
uenir mõẜ .S. elle dient auroi. A. Sire. sire ueez si ue 
nir le bõ ch̾r qui si bien fist iersoir. ⁊ ueez ci lescu es 
trange. Si maist diex fet li rois estrange me semble 
il bien. ne ce nest pas m̾ueille. Ca rie ne cuit mie qe 
autrecel fust oucq ueu en la gñt bretaigne. Et lors 
saut abant la demoisele q̃ morgain auoit enuoiee 
acort si dist au roi. Sire or poez ueoir aꝑtem̃t ur̃e 
bõte. Sachiez que cilz escuz fu fez phonte de uos ⁊ pͦ 
repche. Et se uꝰ entendiez. aussi biẽ la mõstrance. 
de la painture ꝯfet cele qui ca enuoia lescu uos na 
uriez Iames ioie. Qñt lirois entent ceste ꝑole il besse 
la teste uers fre ⁊ ꝯm̃ce apenser młt durem̃t. Et 
la damoisele tout maĩtenant q̃ ele ot dite ceste pole 
elie sen uet gnͣt erre. Cargñt poor auoit lirois ne la 
feist retenir por sauoir la u̾ite deceste chose. Et celle se 
fiert entre les aut̾s. Si quẽ poi deure fu es longniee 
q̃ len ne sot q̃ ele estoit de uenue. Et li rois dresce la 
teste. a chief depiece. ⁊ cuide bien q̃ la demoisele soit 
gnͣt paor ⁊ engͣnt doutance. 
meismes ele cuide bien q̃ cil qͥ la porte isoit uenu pͭ 
ceste chose nõcierauroi. Selirois encest la uerite 
ele est bonie. Il la destruira maintenant q̃ il nele 
roit en nule guise. Et une chose qui mlt la meren 
¶Dmiẜ e.d. qnͣt su uenu alasemblee. Illesse 
corre au roi dyrlande qui mlt biẽ le fesoit ⁊ 
Nli done sor son estu si gñc cop q̃ il le porte des ar 
cons aterre. Il ne regarde oucqz ainz ifet oultre sõ 
poindre. ⁊ lesse corre .a .i. autre ch̾r. ⁊ le porte aut̾n le 
ch̾r aterre cõ il auoit fet leroi. Et il fet tant decelui 
glauie que miẜe. Gau. qͥ tout ades leregardoit⁊ 
dit q̃ nus nẽ peust aut̾ment fere ꝯ il a fet. Et qnͣt 
liglauies est brisiez. Il mer la main alespee ⁊ les 
se corre cele ꝑt ou il auoit la greignor p̃sse des chrꝰ 
dyrlande si se fiert entrel ausi hoiem̃t ꝯme fet 
li louxe entre les b̾biz. Si lor dõne gͣnoismes cox sor 
les escuz ⁊ sor les hiaumes ⁊ sor les braz ⁊ sor les 
encore de ioste lui. Si li dit damoisele. Il cõuient que 
uꝰ me facez entendent enq̃le man̾e cilz estu me repre 
sente ma honte ⁊ mõ reꝓche. Ce uꝰ de ce ne me fetez 
certain ie uꝰ ferai destruire. Sire cedient cil qͥ de ioste 
leroi estoient ⁊ qͥ ceste ꝑole entendirent. La demoisel 
lesen est alee des pieca tout maĩtenant q̃le uos ot 
hauches. Et ꝑtont la ou il les puet ateidre. sissẽ 
force tunt ⁊trauallie auferir de lespee q̃ il ma nul 
si h̾di qui trop ne le redoute aatendre. il ne recroit 
oucq ne ne cesse de ferir ꝯ cil qui biẽ estoit garmn 
detres haute ꝓesce si uet poignãt or amont or aual 
or sus or ius. or adestre or asenestre ⁊ ẽtant uistes 
⁊ tant preuz que nul p̃sse ne le puet retenir ⁊ sẽ pas 
se ꝑ tout aussi le gierem̃t ꝯme se riens ne lor cou 
tast. Que uꝰ diroie il aꝑt au tornoiem̃t sor toz les 
aut̾s en quel que leu q̃ il se mece tout maĩtenent 
li est la place uoidee. Et miẜe. Cau. qͥ cestoit a restez 
en mi la place. ne autre chose ne fesoit fors lui 
regarder se seigne dela m̾ueille q̃ il en a. Et le mõs 
tre aussi ꝯme to esbahi akreꝰ leseneschal ⁊ lidenã 
de kex fet il q̃ uꝰ semble de cest ch̾r qui eissi se maĩ 
ne. Que il mẽsemble fet kex por quoi celeroie ie 
si uoierem̃t maist diex il ne me semble mie qeie 
oucq ueisse el roiaume delogres .i. aussi bonchr 
dite la ꝑole ha: dit lirois deceuz sui. Il me poise chie 
rem̃t quele sen est entele man̾e deꝑcie. Certes ce ie 
latenoie. a dire li ꝯuendroit aincoys quele mescha 
past ce dont ele mamis enpensee. Et qͣnt il a dite ces 
te pole. Il se test q̃ plus nẽ ueult ꝑler. Mes biẽsachi 
ez que la rome.Ge. qͥ toutes ces poles ot biẽentẽ 
dueez ⁊ qͥuoit lescu deuant le nest pas liee ele ne 
set quele doie dire. Car ele ꝯnoist tout uraiement 
q̃ cil escu est fe ꝓprement por le fec dele ⁊ dẽ laneͤ. 
Etant il est ca aporcez a cest cornoiem̃t ⁊deuãc le roi 
ꝯcilz est se ce ne est Lanc̾. dulac. Cilz sanz faille nest 
mie mainz bons a mõ escient quil aut̾tant feist dã 
mes. aune asemblee ꝯcilz ahui fet. Si maist dieux 
fet miẜe Gau. cist sanz doute est bons chrs. Et iai tãt 
ueu de sa bonte orendroit q̃ ieꝯnois bien q̃ entote la 
table reonde na nul ausi bon ch̾r cõ il est solemẽt 
pẜC lancͤ dulac. 
Ox ꝑoles disoient entre monẜ. Gau. ⁊ kiex 
leseneschal. ⁊ autͦ tel redisoient tuit liau 
tre qͥ regurdient. ⁊ qͥ mit ce delitoient es 
chricᷤ q̃ il fesoit disoient biẽ tout aꝑtemnt quil auo 
it tout le tornoiem̃t uaincu. ⁊ quil en auoit gua 
ingnie le lox ⁊ le pris. En ꝯtre ce ne deuoit aler. Emͣ 
disoient ꝯmunem̃t tuit cil ⁊ coutes celes qͥ le tour 
noiem̃t regardoient. Et li Rois .A. qͥ m lt estoit cor 
rouciez des noueles q̃ la demoisele li auoit dites 
et delescu qͥ deuant lui est qͥ sa honte li presente aĩsinc 
ꝯme celle li fet entendent. nest pas aaise pensse tote 
ior q̃ mot ne dit. Et qnͣt il uoit q̃ leure apche qe li 
tornoiem̃t doit finer. Et il uoit biẽ q̃ cil chrs dõt cil 
dels li uient a tout uaincis. ⁊ q̃ il sont ausi ꝯme au 
de ꝑtir. Il descent des loiges. ⁊ sen entre en .i. pauel 
lon ou ces armes estoient si se fet armez tout er 
raum̃t. Qnͣt il est armez biẽ ⁊ bel. Il moute sor .i. 
cheual degñt bontez ⁊ en maine auec lui y uainle 
filz au roi uriẽ qͥ le ior nauoit mie porte armes ⁊ 
ceulz elcuiers. 
Irois se ꝑt des paueillons. ⁊ sen uet droit 
u̾s la forest celle ꝑt ou il cuide. q̃ miẜe .u. 
doie repairier. Et il ot fec sõ escu couriry 
de une houce u̾meille. q̃ il ne fust coneuz ꝑaucu 
ne auenture. La roine qͥ biẽ a ꝑcoit. tout ce que 
a quoi lirois bee. Et qui biẽ lenuoit aler est tant 
dolente. ⁊ tant courrouciee q̃le ne sec q̃le doie di 
re. Ne ele nose ceste chose descourir a nul home du 
monde. fors solem̃t a hector demares dit elle quẽ 
q̃lle pensse. Et delescu q̃ cilz ch̾rs porte ⁊ de ludam 
oisele qͥ alee sen est. ⁊ des ꝑoles q̃le fet entedre 
auroi dout il est tant dolant ⁊ tant iriez qͥ sẽ est 
orendroit ꝑti des paueillons tor arme. ent̾ lui 
⁊ mõs yuam.⁊.ii. escuicrs. Et il sen est ale fet 
elle u̾s la forest por ce q̃ il cuide biẽ q̃ cil chrs sen 
doie aler cele ꝑc. Or la saudra ia ⁊ fera tant se il 
ꝓuer q̃ il saura dout cilz estuz uint. Et por il fu fet 
Et se il puet sauoir ie sui honie. car iesai biẽ q̃ li 
escu ne fu oucq fe fors ꝑ mal de moi. ⁊ de lanc̾. da 
me fet il hector q̃ uꝰ plest il q̃ ien face. Il nest riens 
ou monde q̃ uꝰ me ꝯmandoiz q̃ ie ne face. de ceste cho 
se amõ pooir. Si maist diex fet ele q̃ ie nẽ sai qe 
dire. fors q̃ ie sui morte ⁊ destruite. selirois sepu 
et aꝑceuoir de ceste ehose. La ou la roine ꝑloit en 
telle maniere a hector. Atant ez uꝰ q̃ la noise lieue 
⁊ lac̾ee assez greignor q̃ cle nauoit hui mes este 
Car la desꝯsiture estoit a donc tornee sor celz dyr 
lande ⁊ descoce qͥ trop iauoient ꝑdu. Et il sen fui 
oient de si qnͣt oirre ꝯme il pooient ferir des espe 
rouz. Qnͣt miẜe .S̃. uoit q̃ lachose est a ce uenue 
q̃ cil dyrlande nepoent mes en auant. Et q̃ cest no 
ient du retorner. Il se ꝑt du tornoiem̃t a u pluᷤᷤ coi 
em̃t q̃ il puet. ⁊ sen uet tout le pecit pas entͦ lui 
⁊ ces estuiers droitem̃t cele ꝑt ou lirois sẽ estoit 
deuant alez. Qñt la royne uoit ceste chose ele en 
est tant iree q̃ le ne sec q̃le doie dire: Hector fet cle 
or uoige biẽ q̃ li rois ẽ uenu alam̃lee. Car il la 
restera ia cest ch̾r. ⁊ uondra sauoir la u̾ite deces 
te chose. Har diex. mar sust oucq fet cil escu 
ã mes cuers me deuine bñ q̃ corrou en auendra 
enssi ꝑole la rome ⁊ miẜe. S. cheuauche tant q̃ 
il uint alentree de la forest ⁊ lors troue le roi en 
mi lechemĩ qͥ liuient audeuant ⁊ lroit sanz salu 
ez qui estes uꝰ sire ch̾r. Sire fec il .i. chr estrange 
sui. Et ꝯm̃t aue uꝰ nõ fet lirois. Sire fet il mõ 
nõ ne poez uꝰ ore sauoir q̃ ie nel uꝰ diroie ne a uoy 
ne aut̾. se force ne le me fesoit fere. Et qͥ u̾bailla 
cest escu fet li rois. tant medites ce diex uꝰ aist 
Sire fet il. Ie le uꝰ dirai puis q̃ uꝰ mẽ aue tantꝯ 
iure. Sachie biẽ q̃ morgaĩ lasereor le roi.A. le 
me bailla ⁊ me requist. ⁊ pͥa q̃ ie aceste a semblee 
leportasse. porte liai. Si me sui aquitez dela pra 
messe q̃ ie li fis. Or lesserai cestui escu ⁊ prẽdrai 
autꝰ. Car cist ne me plest mie por ce que trop me 
semble estrange. or me dites ce dit li rois. Et sa 
uez uꝰ la senefiance des ymages. Se maist diex 
sire nãml ie nẽ sai riens dire. Et dequoi ce dit 
li rois ꝯnoissiez uꝰ cele morgain. Certes sire ie 
ne la conois fors de tant q̃ ie iiui une nuit en sõ 
ostel ou auenture ma porta. Alandemain men 
ꝑti na encore pas.uiii. iors q̃ ce fu. Com̃t fet liroiꝰ 
si portez armes si estranges ne nẽ sauez lasene 
fiance. Sire fet il ainssi mẽ auĩt ore. Sachie q̃ 
ne sis pas de ma uolente. Mes ꝑ la pͥere dela dãe 
Ie fis. Or me dites ur̃e nõ fec lirois ne le me selez 
mie Il ꝯuient q̃ ie le sache. Sire fet il. uos ne le po 
ez ore sauoir. nõ fet li rois Ie uꝰ enpri. ⁊ por ma 
pͥere nẽ uolez riens fere. ꝑsc̃e croiz. ce uꝰ ne le me 
dites uꝰ estez uenuz alabactaille fec.E. ꝯui ent il 
donc q̃ ie me ꝯbate. ou ie uꝰ die mõ nõ a force. oil 
certes ce dit li rois p̾nez leq̃l q̃ uꝰ uoudroiz ou de 
ꝯbatre amoi on de dire ur̃e nõ. Si maist diex ce 
dit.S. sire cł̾r u̾ neste mie cortois ꝯme ch̾r de 
uroit estre. Et porla uilenie. q̃ ie truis en uous 
me ueill ie mieux auꝰ ꝯbatre q̃ ie uꝰ deisse mõ nõ 
Et sachie q̃ ie ne sui encore pas silusse ne sitra 
uailliez q̃ ie mõ cors. ne puisse biẽ deffendre alai 
de de dieu dun si uillain chr ꝯme u̾ estez. Lors ce 
tret pͥs de Gouͦ. ⁊ prenc .i. glauie q̃ il auoit pris 
alasemblee. Et qnͣt il tint il dit au roi. Sire chr. 
or sachiez q̃ ie ne sui mie tant trauailliez come 
uous cuides ⁊ bñ le sachiez. 
Pres ceste ꝑole sanz a utꝰ celaiem̃t lesse cor 
re liũs en ꝯtre lautͦ. Li rois fiert .S. sor sõ 
escu. si gͣnt cop q̃ il fet son glaiue uoler 
enpiecez.Mes autꝰ mal ne lifet. Et miẜe.S. qͥ 
deriens ne lesꝑgne. ne ne cuide q̃ ce soit li rois 
Si le fiert si angoiseusem̃t quil la bat at̾re ⁊ lui 
⁊ le cheual. ⁊ li fet une gnͣt plaie el coste senestͤ 
⁊ sachie q̃ il fu asse greue decelui cheoir. Cũ 
li cheuax qͥ gñz estoit ⁊ pesant li fuc cheoit sor 
lecors. Et selirois ne fust de sigñt force ꝯ il es 
toit. Il nẽ releuast apiece sanz aide dautrui: 
Mes sanz faille il estoit .i. des plus fors ch̾rs 
q̃ acelui tens fust ou roialme de logrez. et qnͣt 
miẜe .u̾. leuoit aterre. Il ne se puet celer q̃ il ne 
lidie. Sire ch̾r or uaut pi. Or sachie q̃ ie ne sui 
mie si trauailliez ꝯme uos cuidez. 
Uant miẜe. yuains uoit le roi .A. aterre si 
lest doulanz ne men m̾ueill car. Car il 
amoit leroi de młt gnͣt amor. Il iesse corre.a. S. 
le glaine bessie. Et qnͣt miẜe. d. uoit q̃ a iosteiꝰ li 
ꝯuient ou il uoille ou nõ. Si nẽ auoit il ore nul 
mestier. Car assez en auoit le ior fet. Et ml̾t 
sesentoit trauaillie. Il sadresce a mõẜ yuain 
⁊ lefiert si en sen uenir qͥl li fet aidier les urcs 
⁊ le porte dou cheual at̾re. Et qͣnt il afet cestui 
cop. Il seremet enson chenũ. ⁊ dit a ces escuierᷤᷤ 
alons nous en ⁊ cil ce metent a la uoie. Qnͣt li 
escuiers leroi leuoient a t̾re. Il corent cele ꝑt 
⁊ le relieuent auplꝰ tost q̃ il poent. Et q̃nt il ẽ 
montez acheual il se regarde ⁊ uoit. ⁊ uoit q̃ 
miẜe. yuain fu ia remontez. Et qͣnͣt il est ue 
nu uisq alui lirois ꝯm̃ce asorrire. ⁊ dit tot 
ensorriant yuains fet il uoirem̃t est il uoir 
q̃ doutrage ne puet uenir se mal nõ ⁊ honte 
ne nus ne uet orgueill menant qͥ deson org 
ueill meismes ne chiee. Or poez ueoir ꝯm̃t il me 
est a uenu de lorgueils que ie auoie a cest ch̾r⁊ 
Se diex me ꝯselt il est p̃udom. Ie ne fui oucqes 
si desirant delui conoistre ꝯme ie sui orendro 
it. Mes puis q̃ il ne li plest ie ne len oseroie plꝰ 
req̃rre. Or nous en retornons a noz genz. Car 
de tant ꝯme uꝰ ⁊ moi en auons fet nos poons 
nos biẽ por fox tenir. Si maist diex sire uꝰ diteᷤᷤ 
u̾ite fet. miẜe. yuains. Et ce ceste chose eust 
este fece ꝑ mõ ꝯseill atant nẽ fussons iauenu 
ꝯnos auons este. Mes ie nosoie ꝑler. en contre 
ce q̃ uꝰ uoulie fere q̃ uꝰ ne uos corroucissie a 
Tant sen remoi. 
tornent u̾s la roche dure ⁊ il estoit ia 
gnͣt nuit qnͣt il iũdrent. Si trouerent 
⁊ ꝑti derraĩ 
tri il 
tuit estre dolant. Qñt il fu heure cesouꝑ. ⁊ les ta 
bles furent mises. li rois sasiet a son haut dois ⁊ 
tuit li autre sasient ꝑleanz. ⁊ qñt. Il cõm̃cierent a 
parler duch̾r alestu ẽstrãge. Et dient sã doute q̃ 
ccest le meillor ch̾rq̃ il ueissent pieca mes ouro 
ialme delogre. Et li rois ce ꝯm̃ce lors asorrire.⁊ 
dit tout ensorriant. ꝑsõe croiz bõ ch̾r est il uoire 
ment. Il ma hui mlt biẽ moustre. Sire ꝯment 
fet miẜ.gau. ꝯtes lenos se il uꝰ plest. En nõ dieu 
fet lirois ie le uꝰ ꝯterai uoirement. Se ie ma honte 
celoie dout ceroie ie ꝑiures du serement delatable 
reonde. Et lors li ꝯmence aconter tout ce q̃ auenu 
liestoit de monẜ.B. ainssi ꝯlicontes la ia deuise. Et 
qnͣt cil deleanz entendent ceste auenture. Il sencon 
mẽcerẽt tuit arire. Et dient q̃ bñ cest ce ch̾r aqͥte 
Et aglonal ꝑole auroi ⁊ dit. Sire fet il lichrs dout 
ꝑlez a .ii. nuiz demore auec moi. uoire fet lirois 
puis que il a demore auec uꝰ. Dont ne puet il estꝰ 
q̃ uꝰ ne sachie biẽ qͥ il est. Or noꝰ en fetes certain 
Sire fet agloual ce diex me ꝯselt ie ne sai qͥ il est 
ne plus q̃ u̾. Com̃t fet li rois. Ii atant demore auec 
.u̾. ⁊si ne sauez riens de son estre. Sire nõ. Et si uos 
dirai ꝯm̃t il remest la p̾miere chose q̃ il me reqͥst 
q̃ ie ne li demandasse sõ nõ ne riẽs de sõ estre. Et ie 
liotrois. por.quoi. il remaint entele maniere q̃ 
ie ne sai qͥ il est ne plus q̃ uos sauez. puis qe uꝰ 
son nõ ne sauez fet lirois or me dites de q̃l semb 
lance il cit a de qł tulle. Siir fet aGloual. 
q̃ cest tout le plꝰ biau ch̾r q̃ ie oucq ueisse ⁊ tout 
le niel taillie de mẽbres. fors q̃ lauc᷑ dulac. Se n 
noub ꝯiarpo iis aninq iiroaro aint diur 
nem̃t decean. biẽ poent eitre: 
reill debiaute. fors tunt q̃ cis xhrs est .i. po 
gnͣt q̃ nest miẜe luucꝰ dulac. Et cesu san su ille 
lichas qͥmie dult nouelles delumorat iiõ sirre. 
uant lamorat entc̃t m 
ceste nouele. il se ꝯm̃ce asorrire ⁊ se test 
tacort Aũqs corrouciee. de ce q̃ il ne sauoient q̃ 
lirois eit deuenuz. Mot maĩtenant q̃ il le uir 
ent uenir si ꝯm̃ca ꝑleunz la feste de la morat 
⁊ la ioie. Et sachiez q̃ il estoient ml̾t es lessiez 
de quoi il estoit uenuz acort. Car sãz faille il es 
toit .i. deschrs du monde deson aaige qͥ plus es 
toit pͥsiez de chrie. ⁊ p̾s ⁊ loing. Agloual ⁊ tuit 
liautre frere. en font gnͣt ioie. ⁊ lerois meis meᷤᷤ 
en est mlt liez. Car il le pͥsoit am̾ueilles. Et ꝙ̃t 
il a gnͣt il agnͣt piece a cole ⁊ ꝯioi Il dit ha: diex 
sorc eussons Lancꝰ. du lac. or feussons aaise ax̾ 
qnͣt noꝰ iauons anssi dutout ꝑdu q̃ nos nẽ 
sauons ne uent ne uoie. Soute latable reonde 
sendoit plaindre. Car cestoit sãz faille le mel 
lor ch̾rdu monde. Et tuit li autꝰ ceste pole oirent 
responẽt certes sire uꝰ dites uoir. nõs endeuons 
ꝯme cil qͥ ne ueust mie descourir monẜ 
d. puis q̃ il uoit q̃ il ce uet colant. Et lirois regr 
de la morast. Et il uoit q̃ il seuet amili sorriat 
ne moc ne dit. il peusse biẽ tot maĩteuant. qͥl set 
biẽ uraiem̃t qͥl est li chrs dout il polent. lors dit 
a lamorat. lamorat fec il. bix amis ie uꝰ pͥ ⁊ reqͥ 
er ꝑ lufoi q̃ ie uꝰ me deue. ⁊ ato les ꝯpugnons 
de lutable reonde q̃ uꝰ me dioi ce q̃ ie uꝰ demãde 
rui celonc q̃ uꝰ ensauez. Sire fec il uꝰ men auez 
tant ꝯiure q̃ ie le u̾ duui. Si ne le ferai pas de ma 
bõne uolente. Mes aussi come aforce. Or me diteᷤᷤ 
ce q̃ il uꝰ plest. Ie uoꝰ reqͥert ce dit lirois uoiant 
tunt dep̃udõmes ꝯme cean a q̃ uꝰ me dioir se uos 
le saue qͥ est li ch̾rs qͥ a hui uaincu ceste assemb 
lee. Sire fet il. ie le uꝰ dirai si me mefferai sanz 
doute. Car ie li auoie a cirante q̃ ia ne le descõueroie 
en nul leu maniere ainz le celeroie de tot nis̃ pooir 
Mes puis q̃ adux le ꝯiẽt Ie le u̾ diui. Sachie q̃ 
as ch̾rs dont uꝰ medemandez est me auroi. Mure 
decornoaille. Et ꝯm̃t le sauez uꝰ fec li rois itant me 
dites. Et cil li ꝯm̃ce maincenant a contͤ delille et 
du pont defer. ⁊ tout ce q̃ il en auoit ueu. Qnͣt liro 
is ot ceste nouelle il soupire decuer ꝑfont troꝑdo 
lant. ⁊ dit achief de piece. Cei tes uoirem̃t est ce.u. 
linez auroi .a. libiax li bons chrs Nus fors lui solem̃t 
neust peu auoir ce fuit qͥl a hui fet por auenture du 
monde se ce ne fust Lanc̾ dulac. Malem̃t auons eite 
deceu. Qñt ne lauons retenu auoicqz nos enaucue 
man̾e. Il nos abiẽ monstre sach̾rie ⁊ sabonite ⁊ noᷤ 
lia uons bñ fet. ꝯnoistres q̃ uos ne sõmes mie sicor 
tois ꝯnos deussons estre. Car il est bõ ch̾r ⁊ bñ fet a 
psier de toutes les choses qͥ abõ chr aꝑtient. Et ce di 
ex me ꝯselt se iecuidasse q̃ ce fust il. ie uouxisse miex 
auoir ꝑ la meillor cite q̃ iaic q̃ il ce fuit denos ꝑtiz 
entele maniere ꝯme il sen est ꝑtir. Ha: lancꝰ. dula 
se tu fusses orendroit uenuz ausinc ꝯsonc maint 
autͤ chr. Certes iames ne finassẽs. deuant q̃ tu le 
meusse amene. Car tu nentendis oucq fors alo 
⁊ nor de cestr cort. Et gͣnt honor sust a nos to ce nous 
eussons en ire ꝯpaiane si bs̃ chr ⁊ si uaillant h estẽt. 
limez au roi mare. Mes or lesse liꝯtes aꝑler duroi 
⁊ d̾esaꝯpnanie. ⁊ recorne.a mõẜ.̾. por ꝯter deces a 
cure. et tens dehbentie. Gou̾ fet mise .d̾. sachie 
selen nos porra leãn enn̾u̾it mes remanonr. Il est 
uentũrẽs: d 
E ditliores qͣ qnͣt miẜe 
.d̃. sc fu ꝑti duroi .A. aĩs 
si ꝯme ie uꝰ aideuise: Il che 
uaucha iꝰ quez ausoir 
⁊tant ꝯe il iit cebãt 
la mesõ aune uoene da 
me. Et forestõie mutõs 
fust ch̾r degnͣt bonte. 
descent en mi lacort. Et cil deleanz le mainent 
ou pales ⁊ le font des armes. Si le trouẽt Que 
il auoit le uis grox ⁊ enfle des cox qͥl auoit receu 
⁊ sõ hiaume estoit tiex acornez q̃ petit li pooit meꝰ 
ualoir. Et ces haub̾z estoit derouz ⁊ desmailliez 
asorles bra ⁊ sor les hanches. ⁊ ces escuz estoit 
eschantelez ⁊ depeciez de toutes parz. Et tant ia 
uoit cox feruz q̃ la painture q̃ morgain iauoit 
fec peindre el peust biẽ a lors a enuie estre ꝯneu 
q̃ uꝰ diroie toures ces armes estoient si apparel 
liees q̃les ne peussent mes grãmẽt garantir le 
cors dun p̃udone. Et il meismes endroit soi es 
toit si las ⁊ trauailliez. ⁊ si debatuz q̃ a gnͣt paine 
se pooit il tenir en estant. Et sachiez q̃ il auoit tãt 
deplaies petites ⁊ gnͣz. que .i. aut̾ ch debiẽ gnͣt cu 
er sentenist aussi ꝯme a mort. Cele nuit li furẽt 
regardees ses plaies. ⁊ ces bleceures au miex qe 
ladame deleanz pot qui assez sauoit de tel mest̾. 
Erqnͣt ele uit qu il nẽ plenoit gnm̃t. ⁊ q̃le uit 
si plaie ⁊ naure en plusors leux ⁊ chiere nen fe 
soit. Maiñtenant dit q̃ il ne puet estre q̃ il ne 
que muit demorn leun. õ. ẜun ⁊ fut ẜ ui 
⁊ aaisier a miex q̃ la dames pot. Ausoir ꝙͣt 
ilorent mengie. de mãde madame. Amiẜ. 
tart ne ie ꝯnois cepais. Ne ne sar ou nos peussous 
hui mes hbergier. Seci ne remanoue. Cil husche ma 
anteuant a la porte ⁊ le lioeure. Et il demande .a .ii. 
. qͥ il estoit. dame fet il .i. ch̾r estrange sui assez 
de poure renomee. Et om̃t auez uos nõ biaux si 
re. dame fet il ne u̾en poit. mõ nõ ne poez ore. sa 
uoir. Et ie le les fet elle atant puis q̃ il uꝰ plest 
q ie ne le sache. Mes or me dites itant de q̃ł part 
uenez .uꝰ. dame fet il ie uĩg decelle assemblee qi 
ualiez qui auant uinorent sil porroient hui mes h 
berg .i. ch errant. Or nos atendez .i. poi fet .i. desba 
Elez ⁊ ie le ferai sauoir a ladame. ⁊ maĩtenant uoꝰ re 
uendrai dire sauolente. Or uꝰ hastez biax amis fet 
Deou̾. q̃ il est hui nes tart᷑. li ualle senuet a sada 
me. Et liꝯte q̃ la hors .a .i. ch̾rerrant qͥ demãde los 
tel. Et cele qui assez estoit p̃udefaine ⁊ cortoise reꝰ 
ponc lesse le uenir auant puis quil ẽ ch̾rerrant 
biẽ soit il uenuz. Aci bous ch̾rs ꝯme sont chrs errãz 
ne doit len ueer nul ostel. ainz douient estre ẜuiz 
a honorez ꝑtouz les leux ou il uiẽnent. Lors sen 
reuient li uallez a la porte ⁊ li fet ourir. Et mi 
fe .d. encre leanz atelꝯpaignie ꝯme il auoit. Et 
ghui este ferue en la p̃eric de roche dure. Ha sirͦ 
por dieu dites moi quia uaincu la semblee. dame 
fet il certes ne sai. Com̃t fet ele uꝰ ifustez. si ne sa 
Et eleli demande a p̾s liq̃l fet ele uainquirent ⁊ 
Dame fet il cil dela table reonde en orent le lox ⁊ 
le pͥs. En nõ dieu fet ele ce croi ie biẽ. Ie noi oucq 
ꝑler cassemblee ou il uenissent q̃ il ne nẽ portas 
sent le lox ⁊ lepris. Et nõ pour qnͣt ie me deuroie 
plus plaindre del q̃ de tont le mõde. Car il mont 
mis aduel ⁊ aporurete. Et nõ pas il cuit mes.i. 
de lor ꝯpaignõs .i. seul delz ma fet por quoi ie plor 
ianuit ⁊ leior. ⁊ por quoi ie plorerui touz lesiors 
demauie. Car il mocist napas encore .i. ani .i. mi 
en mari. qͥ estoit .i. des meillors chrs de ceste t̾re 
⁊ de g̾ignor renomee. la mort decelui chr mamiᷤᷤ 
tel ouel dedens lecuer q̃ iames ior de manie na 
uini ioie. dame fec miẜe.B. ⁊ qͥ fu cil ch̾rs qͥl lo 
cist Cefu fet ele. Gau. ce meismes q̃ ie ni q̃ il fist 
denis mari uoie ie fere delui. Adonc ne porroiege 
puis auoir corrouz. Et por quoi fet miẜe .x. locist 
mibe Gau. certes fet ele por noiant ⁊ sanz deserte 
Miẜe.Gai. en menoit ꝑci deuant une damoisele 
qͥl auoit tolue a force a .i. autͤ chr ca deuant. Et cel 
lealoit menant leg̾ignor duel du mõde. Et qnͣt 
mes mari uitail prent ces armes ⁊ sen ala ap̾r 
por recourre la damoisele. Car il ueoit biẽ q̃ ce es 
toit des loiaute ⁊ felõne de fere force adame. sel 
ie. Il sen ꝯbati a monẜ Gau. Car toutes uoies 
rouloit il la demoisele rescorre. Mes audarraĩ 
ien ocist Gau. li titres q̃ oucq m̾ci nẽ uelt auo 
ir. Ainssi me mist il a lamort ⁊ aduel. Qnͣt il me 
tolli si ls chr ꝯme ie auoie a lors. por qoi ie men 
piamn ⁊ plandrai. toz les iors de mauie. Et enco 
re me recõfortasse ie aucq ce ceste mort. Se ie fu ᷤᷤ 
se ou pais dont ie fui nee. Mes ie ni sui pas ainz 
sui en cest pas si sole q̃ ie mai ce mest auis ne ai 
ne parant fors seulem̃t .i. miẽ fil petit. qui repi 
ire en lostel le roi. A. Et deq̃l pais fustes nee. Daẽ 
fet miẜe .s. Certes sire fetelle ie fui nee ou roia 
ume deloonoys. anfe .S. li bons ch̾rs. cil qͥ de mo 
re auec leroi. Marc. en cornoaille. Est mes amis 
chariex. Et cil fust ore en cest pais. aussi ꝯme uꝰ 
este. ⁊ il seust le miẽ corrouz aussi ꝯme ie le uꝰ ai ꝯ 
ce. Il ne leifast en nulle maniere. q̃ il ne me uẽ 
iast du traitour qͥ tel duel ma mis ou cuer. Da 
me fet miẜe.S̃. uoꝰ poe bñ dire uoir. Et sachic q̃ 
por la mor de celui .S. dont uꝰ uꝰ reclamez q̃ Iai ueu 
aucunes foiz. uꝰ promet ie biẽ q̃ ce ie trouuoie 
miẜe uau. ꝑ aucune auenture. Ce ie ne uencho 
ie assez soffisãment ur̃e corrouz Ie otroieroie qe 
ien ne me tenist. Iames ach̾r. Sire fet ele gͣnͣs 
m̾ci dece q̃ uꝰ dites. Ie ne uꝰ ai ceste chose dite forᷤꝰᷤ 
por ce q̃ ie ne puis mõduel celer acel qͥceanz.. 
uienent. Or ne uos esmaiez dame fet il se diex 
me ꝯselt encore porroit uenir .i. ior q̃ uos en 
seriez uẽchiee aure uolente. 
Inssi parlerent toute cele nuit demons 
Gau. ⁊ daut̾s poles assez. Miẜe. u. qͥ ne beoit 
pas qͥ il enauant dilleuc portast sõ escu ce 
il un autꝰ peust auoir dit ala dame. Dame fet il se 
il eust aucũ estu ceanz uiell ou nouel ie len po᷑tas 
se uolentiers. Car celui q̃ iai porte ne me porroit.. 
me̾ riens ualoir trop est use. Certe sire fet elle u̾ꝰ 
dites uoir. il nous en est trop biẽ auenui. Ceanz a 
.i. escu tot nouel plus blanc q̃ noif a une bande da 
zur detrau̾s .i. nouel ch̾r qui ceste semaine sen a 
loit acelle assenblee donc uꝰ ore uenez le nos lesa 
Dame fet se il uꝰ plesoit fetez lescu aportꝰ auant si 
ie uerrai. Et leꝯm̃de erraum̃t a .i. uallet qͥ la porte 
⁊ cil laporte amõs .D̃. ⁊ il le regarde si le uoit si bel 
⁊ si fort ce li semble q̃ il dit q̃ il ne demande mellor 
Si incie la dame de ce don. Gelle nuit fu mise ũ. 
molt ħbergies ⁊ ẜin au miex q̃ cil de leanz le porẽt 
fere. Si eust mlt' este aaise. se ne fuist ce q̃ il estoit laꝰ 
sez ⁊ trauailliez q̃ m̾ueille estoit pooit sostenir. Ce 
le nuit dormit il młt biẽ. Car li trauax ⁊ la lassetele 
menoient a ce. Alandemain. qnͣt li solax apparu bi 
aux ⁊ clers il seleua ⁊ qnͣt il fu uestuz. Il demanda ceᷤᷤ 
Et latame li uient audeuant. ⁊ li dist Que est ce si 
re ch̾r q̃ uꝰ uoule fere qͥ armes demandes. damefet 
il ie mẽ ueill aler a ur̃e ꝯgie. Ie ne puis plus ici demo 
rer. Car mlt ai afere. Aillors. Aler fet ele sire ch̾r ꝑ 
sc̃e croiz cenest pas ore q̃ ur̃e alee soit si appareillez 
Or sache q̃ uꝰ aue t̾ãtes plaies petites ⁊ gͣn. Et 
tant auez ꝑdu du sanc. q̃ ce uꝰ uos metie ore a lauo 
ie. uꝰnauriez poeir defere iornee. Car biẽ sachiez q̃ͥ uꝰ 
este plus bleciez q̃ uꝰ meismes ne cuidez. Dame fet 
il ie senz mlt bñ ꝯm̃t il mest. Si maist diex fet elle 
uꝰ ne uꝰ conoissiez pas si bien ꝯme ie uꝰ conois. por 
quoi ie upͥ ⁊ reqͥer por dieu ⁊ por le sauuem̃t de ur̃e 
cors q̃ uꝰ remaigne ceau encore hui ⁊ demaĩ tãt 
solem̃t. Et sachie q̃ ce Aut̾ment le fetez uꝰ en repẽ 
tiroit gelle heure que ce sa atarti. 
TtAnt lep̾e la dame ⁊ umoneste q̃ illi otroie q̃ 
il rem̃dra ces .ii. iors. Siremaĩt leanz entele 
man̾e. Alande main entor leure dep̾me a 
uĩt q̃ miẜe.d. estoit de hors laporte ⁊ ladame ⁊ gou̾.⁊ 
saloient de duissant ꝑ la dehor: Miye .d. auoit le 
uis sigrox ⁊ si enfle des cox qͥlauoit receu. q̃ nuls 
qͥ deuant leust ueu. nel peust a donc legierem̃t re 
ꝯnoistre. La ou il saloient entelle maniere dedui 
sant entrex trois. Atant ez uꝰ q̃ ꝑ deuant eux tres 
passa.anẜ̾c Gau. armez bñ ⁊ bel. ⁊ sen aloit tout 
le plain chenũ. Et ap̾s lui sen aloient .ii. escuiers 
Dont liũs portoit sõ glaine ⁊ liautꝰ son estu. Mife 
Gau. pãssoit sunz faille. Si q̃ il ne uit mõẜ.S. ne 
mot ne li dit. ainz sen passa oultꝰ. Or auons ueu fet 
miẜe.S.i. uillam ch̾r qui ꝑ deuant nos est pasłeꝵ 
ne ne deigna ꝑler anos. Si maist diex il namne 
fet cortoisie. Lors passe auant ⁊ dit a .i. estuier q̃ 
ap̾s lui uenoient. Di moi fet il freꝰ qͥ est cilz chrs 
qͥ ꝑ ci sen uet Sire fet il cest mife. Gau. li mez le 
roi. A uoire fet il. Et il sen retorne maintenant q̃ 
il a oies ces noueles ⁊ dit ala dame. Dame fet il bi 
en uꝰ est auenu. Cilz ch̾rs qͥ ꝑci passe est celui. Gau. 
dont uꝰ uꝰ plaĩgniez si durem̃t. uoire fec ele est celi 
des loiaux. Or sen aut q̃ maleuoie puisse fere. Ne 
ia diex ne doĩt q̃ il ne reuiẽgne mes iusq il recoi 
ue si gnt honte q̃ tuit si ami ensoiẽt si dolant ꝯme 
il arere moi. 
Or sen ent̾ieam mife .s̃. ⁊ demande ces 
armez Et cil liaportent tost ⁊ ilnelmẽt 
Et qͣnt il est armez. il mõte sor .i. cheual 
iõ i fort q̃ latamie li auoit fec apureillieꝵ. ⁊ p̾nt 
son escu. ⁊ son glaiue. ⁊ dit a Gou. q̃ilsuiue. ⁊ ilfet M 
ẜe .d. qͣnt il se fu deleun ꝑti. cheuanche gͣnͣt oirre et 
tant schaste delaler. que il aꝯsut en une plaine .M. 
Gau. qui encore aloit pensant. Il li c̾e deloing come 
il cuide q̃ celui le poist oir. Sire ch̾r arestez u̾. aioster 
u̾ estuet amoi a cest mot se regarde. mise. Sau. qui 
ala ioste lapelle. Il ne fet samblant decorardise. Aĩ 
prent sõ escu ⁊ sõ glaiue. ⁊ sa tresce u̾s lui.⁊lessecor 
re tant ꝯ il puet du cheual trere. Et imẜe.R. qͥliue 
noit mł̾t arriem̃t le fiert sidurem̃t ꝯͥ li ꝑcu lescu ⁊ 
laubeit. Et li fet .i. gñt plaie en mi le piz. Il enꝑaint 
biẽ si le porte du cheual at̾re. ⁊ il tret songluiue a 
lui tout entier. ⁊ baille a Sou̾. Emiꝵe Gan. qnͣt 
il seuoit a batu. entele maniere. Se il dolanz ⁊ cor 
roucie ce nest pas ademander. Et miẜe .s̃. lesse 
corre ⁊ fec semblant nõ mie por ce q̃ il en eust uo 
lente. Mes por lui espaont᷑ qͥl le ueille assaĩsliri. 
tout ainssi a cheual cõ il estoit. Miẜe Gau. se retͣt 
arrieres ⁊ dit assez esmaiez ha: sire ch̾r. Ce ne est 
mie cortoisie q̃ uꝰ fetes qͥ ma saillier la ori ie sui 
a pie ⁊ uꝰ estes acheual fetes le bien ou uꝰ me lessiez 
montꝰ acheual aussi cõ uꝰ estes ou uꝰ descẽde apie 
aussi ꝯie sui. si serons adont pareill. Et lors si u̾ꝰ por 
rons plus bel ꝯbatre qͥ enceste man̾e ou nos someᷤᷤ 
orenoroit. Cortes sire fetimiẜe.S. uos dites u̾ite 
Et ie descendra i puis que ie uꝰ uoi apie. Lors si na 
uroiz nule achoison de refuser ceste bacta ille. 
Prs descent ⁊ baille son 
cheual a Gou̾. puis tret sespee ⁊ giete son 
escu sor sateite. Et sen uet u̾s mõẜ Gau. ⁊ 
cil li reuient toz appareilliez de sõ cors deffendre ⁊ 
degreuer mõẜ monẜ .S. detout sõ pooir. Entelle 
mane ꝯm̃ce lam̾lee des .ii. cruele ⁊ felõneuse. caͣ 
miẜe Sau. qͥ bons chrs estoit se desfent au plꝰ sage 
ment q̃ il puet. Et coeure au miex q̃ il puet. Car 
il conoist bien ax cox q̃ il recoit ⁊ prent q̃ cist uest 
q̃ cil afere ce ꝑte 
il ne set mes q̃ il doie dire ne fere. Car il 
uoit biẽ q̃ il est mor sela bactaũle dure 
plus se diex ⁊ auenture ne lendeliure. 
Aou il se ꝯbatoit a cel n. eschief q̃ il 
na tendoit fors iamort. Car misere 
s. si lenchaucoit plus ⁊ plus. cõ cil 
qui poure m̾ci auoit delui. Atant ez uos 
uenir mẽẜ hector des mares qͥ uenoit de 
la cort leroi . A. Et ce restoit mis en laãste 
de son frere. Qnͣt il uit les .ii. chrs qͥ enssi se 
ꝯbatoient en mi lechemin ⁊ tot apie. Il ce 
met cele ꝑt por sauoir sil en regnoistroit 
aucun. Et qnͣt il est sor el uenu. ⁊ il les 
.i. pou regarde. il reconeist mõẜ gui. ⁊ set 
tout uraiement q̃ cest il. Mes lautꝰ ch̾z ne 
pot il oucq̃z reꝯnoistre. Il regarde ceste bac 
ta ille. Mes il ne la pas gnm̃t regarde q̃ il en 
est doulanz. ⁊ corrouciez qnͣt ele oucq fu ꝯm̃ 
ciee Car il uoit biẽ. q̃ miẜe. Gau. est homz et 
mort se il ne fet pez en aucune maniere. Lorᷤᷤ 
semet auant tout ainssi a cheual gil estoit 
Et dit seignor ch̾r ie uꝰ pͥ. q̃ uꝰ lessie ceste bac 
caille iusqua tant q̃ iaie ꝑle auos. Et il sa 
restent erraum̃t liuns ensus de laut̾. biax 
srignors fet hector. sil uꝰ plesoit ie uoudroie uo 
lentiers sauoir lachoisõ de ceste bactaille 
q̃ to li mõ uꝰ endeuroit tenii. afox. Certes 
fet miẜe. Sou. cil chis ma assalli seie ne 
me deffendistẽ amauuestie ⁊ a coar dise le 
me peust len torner. Ie me deffent car afere 
le me ꝯuent. De ceste bactaille me souffris 
se ie młt biẽ atant ce cil ch̾rs sen nousist 
soufrir. Mes il ne uelt ce mest auis. por qͦi 
il me ꝯuendra morir ou lui ou moi ainz 
Tẽ mot respont monẜ .d. ⁊ dist cc̾tes 
mie garcons aqui il seꝯbat. Et miẜe.d. qui esto 
it de sigñc ꝓesce q̃ apoine peust len sõ pareill tro 
uer ne p̾s ne loing. uet toutes uoies sor lui gnẽt 
uns cox signͣt ⁊ si pesan q̃ miẜe. Gau. en est to es 
bahi. Et tãt espaontes. q̃ il ne set q̃ il doie dire. Cã 
il uoit bñ ⁊ ꝯnoist tout a ꝑtemẽt q̃ ce ceste bactalle 
dure lõguement il ne sen puet ꝑtir q̃ il ne soit mor᷑ 
⁊ honiz Car a cestui ch̾r ne porroit il durer en nul 
le maniere qͥl ne tͦua oucq celi samble chr de sin 
gñt force ꝯcestui est. Et por ce uoudroit il auoir 
dõne qnͣt q il a ou mõde q̃ il cefust deceste bacta 
ille ceꝑti atãt ꝯ il en afet. Mes ce ne puet ore a 
uenir. Car miẜe.R. qͥ ne la inie gͣnment. li uet de 
lespee gñdismes cox dõner sõuẽt ⁊ menu. Si que 
sire ch̾r ueritez est q̃ ie uꝰ assailli et 
ie le fis porce q̃ a fere le me ꝯuenoit 
Tar fai pͣmis a une ureue dame qͥ cu de 
uant maint q̃ ie uencherai. la morc dũ 
sien mari q̃ uꝰ lioceistes atort. Et cil chrꝰ 
Et hector qͥ fu ocis uꝰ aꝑtenoit il de riens 
Certes nõ fet miẜe .R. oucq ne ma ꝑtint 
ne oucq ne le ui q̃ ie sache. Com̃t fet miẜe 
Hector. oucq ne uꝰ aꝑtint. ⁊ por ledit duine 
dame uoulez metre a mort le plꝰ gentil ⁊ 
ch̾r du monde . ⁊ .i. desmeillors q̃ len sache 
orendroit. Si maist diex. ce est felõme gñt 
il ne ẜoit mie ch̾r qͥ ce uꝰ soufferroit. por qi 
ie di q̃ ce uꝰ ceste bactaulle ne uoulez lesser. 
acant ꝯme uꝰ en auez fec a ꝯbatre uꝰ en estuet a 
moi. ꝑdieu sire fet miẜe.S. ouqq. achr qe ie 
coneusse la bactaille ne refusai. por qoi ie re 
fuse mie labactu ille de uꝰ. Mes uꝰ me dourroiz 
canc de respit . q̃ iaurai ceste bactaille menee 
asin q̃ iai en ꝯm̃ciee. Com̃t fet hector nẽ aue 
donc assez fint. qnͣt il na entre uꝰ raison ne de 
murtre ne detraison. ne de ur̃e paranc otis. Ce 
uꝰ plus en uoulez fere. tout li monz uꝰ endeur 
oit tenir au plus des loial chr du monde ⁊ au 
plus felon. Ce ne porroie ie fere fet miẜe.S. 
q̃ ie ceste bacta ille lessasse. atant ꝑ la p᷑messe 
q̃ ie sis a ladame. Et ce la dame fet hector le 
qui coit de toutes quereles. le qui terez uous 
auc̾ͥssi. oil certes. fet miẜe .S. Ia puis ne li de 
manderoie riens. Dout ne remandra ceste bac 
taille atant fet hector. Car ien metrai. mõẜ 
Gau. deuant la dame ⁊ se metra du tout en sa 
m̾ci. Et puis se ladame len uelt lessier aler toc 
qui te lablasme nẽ aroiz ainz enseroiz loez de 
plusours. ꝑfoi fec miẜe.B. se miẜe Gau. le 
uouloit ainssi fere ꝯuꝰ le dites q̃ il se meist du 
tout en la m̾ci a la dame ⁊ qui sen recornast 
auec uꝰ ie le leroie atant ⁊ la bactaille q̃ ia plꝰ 
ne li demanderoie riens por q̃relle qͥ encore ait 
este enc̾ nos .ii. Et miẜe Gau. tut q̃ il est appa 
reilliez de tout ce fere młt nolent̾s. or remai 
gne dont atant ceste bactaille fec miẜe.B. ⁊ 
mõtous ⁊ nos en alons a la dame. ⁊ il si acor 
cent bsen. 
Ors monte miẜe. Sau. lassez ⁊ tra 
uaillie ⁊ aut̾ssi fec miẜe.S. si senre 
tornent u̾s lostel a la dame hectõ me 
ismes sen uet auec eux. tant ouc ale q̃ leanz 
uiẽnent ⁊ descent ⁊ senuont ou pales ou la 
en ur̃e m̾ci ⁊ en ur̃e plesir 
uant la tamne entent ceste nouele ele ne 
set q̃le doie dire. Car ce set ele dire uraie 
ment q̃ cele fet cestui occirre to ne la ga 
dame seseoit ouecch .ii. demoiseles. Miẜe Gau. 
tout maĩtenant q̃ il uoit la dame il senuiẽt 
deuant le. ⁊ sagenoille. ⁊ oste son hiaume de 
sa teste ⁊ le met acez piez. Et puis tret sespee 
tote nue ⁊ lamet deuant la dame. Et li dit 
dame fec il ainsinc est q̃ ie uꝰ mesfis asse pluꝰ 
q̃ ie ne deusse. Carbñ conois ⁊ bñ ensui remẽ 
brant q̃ ie mis ur̃e mari amort ⁊ si ne lauoit 
il pas deẜui. Dame de celui meffet ie uieng a 
ros am̾a.ainsiꝯchascũ ch̾r doit uenir an̾ici 
de dame. Ie regnois biẽ mõ meffet. ⁊ biẽ sai q̃ 
iai mort deẜuie. Et porce uienge ab̾ a reꝯnoiꝰ 
sance de ma uilenie. Et uꝰ rens mespee. Seil 
uꝰ plest uꝰ mocirroiz ou ocirre me seroiz. Et ce 
an mar u meieroir iue s cet estouor 
rantiroit de mort se ele ce mouroit ou roiaune 
delogrez puis q̃ li rois. A. le saura ⁊ ces lignages 
Et dacꝰ ꝑt elle a si grox cuer uers lui q̃ ce elle 
le fesoit morir. Cent foiz . ⁊ Cenc foiz morir ele 
ne sen tendroit pas a bien uengiee ce li semble 
toutes uoies por ce q̃ ele se doute de son cors aq̃le 
set uraiem̃t q̃ ele en morra celle fet cestui mo 
rir. Respont ele tout enplorant ml̾t dolente et 
mlt̾ corrouciee. Misere . Gau. fec ele. il est ainsi 
q̃ uꝰ maue tant domagiee. q̃ uꝰ maue tolu ce 
lui du monde q̃ ie miex amoie. uos mauez mi 
se apourete ⁊ adoulor. por quoi ie uꝰ deuroie ꝑ 
reson hair. plus que toz les homes du mõde. Et 
si fai ge bien le sachiez. Mes por ceIe uꝰ he ne re 
garderaige mie. a ce ainz serai plus cortoise u̾s 
Uꝰ que uꝰ ne fustes usmoy ne uers mõ mari 
Iesui audessus deu̾ entele maniere q̃ ie uꝰ puis 
metre amort se il me plest. Mes ie ne le ferai 
mie. ainz uos leyai encore uiure plus por lu 
mour deuos amis ã por uꝰ. Et u̾ quiterai detout 
lemeifait qͥ uꝰ feites. si que uꝰ en porroiz a ler tot 
qͥtement. Madame se dit hector ꝑce poles ꝗe uꝰ 
dites mesemble il bien q̃ uꝰ clainez monẜ Gau. 
quitez de toutes quereles ⁊ q̃ il sen puet a ler 
couc qui tem̃t. Certes fet la dame uꝰ ditez uoir 
Et miẜe .d. mient auant ⁊ dit dame fet il 
or me semble il q̃ ie me soie biẽ a quitez de ce 
q̃ ie uͫ pramis. Certes fec cle oil moult biẽ 
Uos men auez miex piee engre q̃ ce uꝰ meus 
siez aporte la teste. Et ie uꝰ en m̾ci mlt decans 
ome uꝰ en auez fet. ⁊ il sen test atanc Et mise 
Gau. pole ala dame. ⁊ dit came fet il m̃ci puis 
q̃ il est ainssi. q̃ uꝰ maue quite de ceste q̃rele r 
donc uꝰ me haiez. Ie mẽ iroie des ore mes deccãz 
sil uꝰ plesoit. Car bien sachiez q̃ m łt ai aillors 
afere. Uos en irez fet ele qnͣt il uꝰ plem q̃ ie uꝰ en 
doing bõnem̃c ꝯgie dame fet il bone m̾ciz Et lor ᷤᷤ 
reboute sespee en son fuerre ⁊ prent sõ hiaume 
⁊ se ꝑt deleanz. Et miẜe .B. le ꝯuoie iusc en la 
cort. Et qnͣt miẜe.Gaui. uoult mouter il dit 
a monẜ .S. Sire fet il me sauriez uꝰ a dire nou 
uelles du ch̾r alescu estrange celui qui auan 
tier uainqui lasemblee en la praerie derche 
dure. Sire fet il ienen sai riens. Et miẜe Gau. ⁊ 
si monte maintenant. ⁊ a ucꝰsi fechector si le 
oindent mlt a dieu ⁊ se ꝑcent deleainz entel 
maniere. Et se metent auchenñ. Miẜe. Gau. fet S 
hector saue uꝰ qui est cil ch̾rs a qui uos uos eite 
ꝯbatu si maist diex sire nãml ie ne leꝯnois. Ne 
oucq ne le ui q̃ ie saiche ꝑ sc̃ẽ croi cedit hector 
ie ne sui quil est. Mes tant ꝯnois ie biẽ delui ꝯe 
cest sanz toute .i. des meillors chrs q̃ ie ueisse 
pieca mes. Et biẽ uꝰ en est auenu. deccq̃ uꝰ este 
de ꝑti entele maniere de lui. Que ꝑsc̃e croiz il 
auoit le plꝰ bel dela bactaille. Se li cop eussent 
plus dure longuem̃t ie eusse eu tote poor de 
.u. Si maist diex fet miẜe Gau. ia aplus de 
x an passe q̃ ie ne mie mõ cors enbactaille 
dun seul ch̾r. ou ieusse si qͣnͣt doute de mortꝰ 
iai eu aceste foiz. Et ce ien sui eschapez si legi 
erem̃t cest ꝑ u̾. ⁊ diex san faille u̾ iamena p̾ 
Insint ꝑlant de moi. 
maintes choses cheuauchent tant 
q̃ lor uoie les amena deuant une mess 
son de religion qͥ estoit en une uallee ⁊ estoit 
celle mesõ asse p̾s dũ gñt chemĩ. Miẜẽ. Hec. 
fet miẜe.Gaii. q̃ ferois uꝰ. Et uꝰ sirx q̃ uoule bꝰ 
fere cedit hector. Certes fet miẜe Gau ie sui 
trauailliez ⁊ naurez durem̃t. Et taut aiꝑdu 
du sanc q̃ ie ꝯnois biẽ q̃ ce ie cheuauchoie a iõ 
nee Ie me metroie en auenture de morir. Cã 
mlt me senz foible ⁊ uain. por ce ueill ie aler 
aceste abaie. ou ie seiornerai iusq atant q̃ 
ie me sente biẽ gariz. Car a la cort ne uoudro 
ie ge retorner en nulle maniere. Alons dont 
celle ꝑt fet miẜ e hector. Et lors se ꝑtent du 
gnͣt chemin ⁊ sen tornent u̾s labaie. Et qͣnt il 
furent leanz uenu ⁊ descendu. Et li frere sorẽt 
q̃ cestoit miẜe. Sau. linie leroi. A. sachie q̃il 
li fu bel receu ⁊ honore de qnͣtque il poent. Il 
en maĩnent mõẜ. Gau. en une chambrẽ de 
leanz qui estoit fete seulem̃t por les chrs er 
ranz libergꝰ ⁊ receuoir sile des arment ⁊ li fõt 
N ceste ꝑtie dit liꝯ 
tes. qnͣt miẜe. Gau. 
se fu ꝑtiz de chies la 
dame. miẜe.d. ide 
mora tot celui ior 
Alandemain tout 
maintenant que 
il uut le ior. il seleua 
⁊ se fist armer. ⁊ print ꝯgie a la dame deleanz 
I⁊ celle li dõna mlt enuiz. Car ele uousist bñ 
q̃ il demorast en core plus. Qnͣt il se fu dele 
an ꝑti biẽ armez. Car la dame li auoit dõ 
ne armez bones ⁊ noueles por ce q̃le ueoit 
q̃ les soes ne li auoient mie mestier. Il cheuã 
ucha tout leior aiornee ent̾ lui ⁊ sa mesnee 
q̃rant auentures. Celui soir laporta auẽtu 
re en une praerie de ioste une petice mõtaig᷑ 
en la q̃le mõtaigne auoit une tor m łt bele ⁊ 
młt fort. Et lean manoit .i. ch̾r asse p̃u ⁊ 
uaillant q̃ len apeloit auguste ⁊ reparoit en 
lostel leroi.A. Nõ mie por ce q̃ il fust ch̾r de la 
table reonde. ainz estoit ces auc̾s ch̾rs de cexq̃ 
lẽ apeloit ch̾rs de mainz renomez. La nuit ap 
choit durem̃t qͣnͣt miẜe.Gau. uũt p̾s delator 
⁊ il demãde a sa meismee q̃ ferons nos irous 
nos leanz en muit mes ħberg᷑. Sire fec Gouer. 
ie le lou biẽ. il est tart. Et ce noꝰ ꝑtions deci.ꝙ 
ne troueriõs ꝑauẽture hui mes ou nos peus 
sons ħ̾bergꝰ. bñ puet est̾ fet miẜe.d. Or ale la 
⁊demandez se il porront hberg .i. chrerrant. cou̾. 
sen uet alator ⁊ uiẽt alaporte ⁊ huche. Et cil 
deleaz saillent auant ⁊ demandẽt q̃ il reust. ou 
ure fec il. car ca dehors .a.i. ch̾r errant. q uou 
droit hui mes ceanz hbergꝰ. bñ soit il uenuz 
font il uiẽgne auant tout seurem̃c. Car cist 
ostex ne fu oucq uee a chr errant. 
Tant ez uꝰ monẜ .s. uenir . ⁊ li uallet 
deleanz li crient tuit mantenãt q̃ il 
uoient uenir. Sire or auant q̃ bñ soiez 
uꝰ uenuz. Et cil lor renc lor saluz ⁊ entreleãz 
⁊ descent deuant le pales. ⁊ il en mainẽt leãz 
auecq le seignor de lator qͥ mlt biẽ recut. mõẜ 
S. ⁊ le fet des armez ⁊ aaiser dequãq il puet 
Et qnͣt il est des armez. il fet seoir de ioste lui 
⁊ le ꝯm̃ce a regard̾. ⁊uoit qͥl auoit encore le 
uis tiñt ⁊ nerci ⁊ enfle des cox qͥl auoit receu 
en la semblee. Sire fet li chrs qͥ estes .uꝰ. ne uꝰ poi 
se ce ie le uꝰ demande. Et il respont .i. ch̾r estrã 
ge sui assez nouelem̃t uenuz en cest pais de 
poure fait ⁊ de poure renõmee. Encore nes pro 
uaige gͣnm̃t la paine dechrie. Et fuites uꝰ ce dit 
lich̾rs a ceste assemblee en la p̃erie deroche 
oure drgys ge sern ge nu nouent rant 
ireceu cox dũs ⁊ dautres q̃ encore mẽ senz. Ets uiez 
yꝰ nules noueles ce dit li ch̾rs del deloial ch̾r du ti 
tor .u. linie leroi Marc qͥ aceste assemblee uaĩ 
cue. Certes sire fec il ie nẽ sui riẽs. fors q̃ ioi dire 
sauz faille q̃ il a ceste assemblee uaĩcue. Il li fu 
uoirem̃c fet lich̾rs pleust ore a ihu c̾ist q̃ ie le te 
nisse orẽdroit ceanz. aussi ꝯge tieng uꝰ. Si uont 
m̃c maist diex. il nẽ istroit Iames uis q̃ cest li 
hõs du mõde. q̃ ie he plus morteliñt ⁊ adroit.. 
Car il mocist le morholt dyrl̃ande le meillor chr 
du monde qͥ estoit mes cousins gmains. ⁊ en 
cor mout puis fet entendre aucunes genz qͥ 
sauoient ꝑtie des choses qͥ estoient aauenir q̃ 
ie ne puis morir se ꝑ ces manns nõ. Et porce 
uꝰ endemãdoie ie ore. Cur ce diex me uouloit tãc 
fere donor q̃ il uenist ceũz. ie le uoudroie mieux 
ocirre q̃ il ocist moi. Et ꝯm̃t fet.d. leporrie uꝰ 
si tost ocirre. Ia dit len q̃ il est si bõ chr. En non 
dieu iele uꝰ moustreri. Or uenez ap̾s moi lorꝰ 
ce ꝑtent du pales. ⁊ sen au pie du ne petite roche 
au pie de la roche auoit .i. huis de fer mlt fort 
⁊ ml̾t riche. Et li sires deleanz qͥ enportoit la 
clef ce fet auant ⁊ lueure. ⁊ dit amõẜ u. or ue 
nez auant auecq moi si uroiz q̃ iai aꝑꝑillie p᷑ 
S. le des loial metre amort. Li chrs entre dedenz 
⁊ miẜe.d ap̾s. Et qͣnt il sõt.i poi auãt il li mõst̾ 
une fosse młt ꝑfonde la plꝰ oscure. ⁊ la plꝰ noi 
re q̃ ouay eugueu ior desauie. Sir̃ ch̾r fec lisires 
deleũ saue bꝰ por qͥ iai apparelliee ceste fosse. cest p 
ES. Carqnt issera ici uenuz ie le metrai ici tot dro 
it. Et ceste fosse q̃ uꝰ ore ai ueez si õrible auraige si 
soltilm̃t ꝯu̾te q̃ nus fors moisolem̃t ne sẽ porroit 
aꝑceuoir.d. uedra dessꝰ cele ꝯu̾ture. ⁊ tot maĩte 
nãt qͥl aura le pie mis desus. il cherra dedens qe 
ia puis nẽ põra illir. Et suchie q̃ il tͦuera luaual 
delau̾mine asignͣt plẽte q̃ il in põra durer .i. ior q̃ 
lau̾minc Nele mẽuice. Ensi me uẽgerai del deslo 
uil titor qͥ mocist le morholt lome du mõde q̃ ie plꝰ 
amoie. Et sachiez q̃ nule si cruele mort ne si fellõ 
neuse ne li poroit auerir ꝯceste li ẜa. Si maist diex 
fet .iii.d̃. uoirem̃t morroit il ꝙͦp cruelm̃t se il aissi 
moroit. En nõ dieu fet li ch̾rs il nẽ puet eschaper 
Car ie me ꝑtirai demain deccãz ⁊ tãt cẽchemi qͥ ie 
letͦuerai ⁊ lamẽrrai ceũ. Com̃t fet. miẜe s̃. uou 
lez uꝰ totes uoies cheuauch p᷑ ceste chose a ꝯplir 
ẽtel mane̾. oil certes fet Augt̾ez. Ie ne le leroie p 
gnãgu le meillor chastel q̃lirois. A ait. q̃ ie nele 
Risse aũłi ꝯie uꝰaidit ⁊ꝙͣt il adice ceste ꝑole il seꝑt 
deleã ⁊ ferme luys. Et en maine mõẜ.d. ensõ pa 
les auecques lui 
Qlui soir su. miẜc.S. bñ ẜui detotes leᷤ ho 
ses qͥ mest᷑ li auoient. Mes ẜuice q̃ lẽ li fe 
ist leãz ne p̾noit il pas agre p᷑ q̃ il ueoit 
tõtes uoies deuãt lui celui qͥ si mo̾telm̃t le ha 
oit ausoir. Qnͣt il fu couchiez enune deͤ chãbreᷤᷤ 
deleã asse bel ⁊ asse richem̃t. Ilne do̾mi pa ͨ tãt 
ꝯme meit᷑ li fust il ne proit ouciy oublier lech'̾z 
aͥ sigͣnt hõte ⁊ hame auoitu̾s lui. au mo t qnͣt li 
solax aꝑut il se leua. Et demãda ces ames ⁊ lẽ lia 
porta. Aug̾ li demãde biax ostez q̃l ꝑt uoudroiz uꝰ 
cheuauch̾. Sire fet il si maist diex ne sai cb̾r quẽ 
turex sui. si uoi auẽture q̃rant. ⁊ uois ausi ꝯme 
auenture me maĩne ne aut̾m̃t. Augꝰ. ditiemẽ 
ueill aler auec u̾. si cercherai tãt q̃ ie t̾uerai. S.ia 
mes neserai lie iusq ie letiẽgne cea. Or sachie 
fet miẜe .ũ. q̃ ce u̾ uene en ma ꝯpaignie hui ⁊ demaĩ 
ie uꝰ cuit entel leu mener q̃ u̾ letroueroiz uoire fet 
Aug᷑. ꝑsce croi dõt mẽ irai ie auec uꝰ q̃ ie ne lele 
roie por nule auẽture qͥ mẽ peust auenir. Qnͣt il 
est arme bñ ibel ⁊ mõte sꝯ .i. cheual isnel ⁊ fort 
il se ꝑt deleãz ⁊ en maine auec lui .ii. des escuiers 
⁊ sen uet en laꝯpaignie de mons .d. 
uãt il se sont mis auchem̃. Il uõt plãt de 
maĩtes choses. ⁊ ꝯtent delor auẽturez. Et.Mi. 
Sdit a sõ ostel. Augustes fecil se diex ur 
sault. Sr medites se u̾ tenie ore.mr.d. dõt uꝰ ꝓle ⁊ uꝰ 
poez uenir au desꝰ delui ou ꝑbactaille ou ꝑaut̾ chose 
se diex uꝰ ꝯseult q̃n feriez .uꝰ. Se diex me ꝯseult fet 
.Augꝰ. se iẽ pooie uenir audesꝰ ie ne leroie por gaai 
gner tote la meillor cite q̃ li rois.A. ait q̃ ie ne li copiᷤᷤ 
se lechief. Uꝰ auez droit ce dit. B. Mes or me dites uꝰ 
me sauriez uꝰ bongre se iele uꝰ fesoie ueoir a cest tost 
Et cil qͥ delui ne se prent garde respont assez tost oil 
cerces m̾ueillex gre uꝰ en sauroie. En nõ dieᷤ fet 
mife.B̃. ⁊ ie uꝰ fui asauoir q̃ ie sui celui.S. dout uꝰ 
alez ꝑlant. Et q̃ u̾ hae si mortelint. Qnͣt cil entẽt 
ceste nouele il est tout esluhiz. q̃ il ne secouciz q̃ 
il die ne q̃ il li doie respondre ainz setient tout quoi 
Et miẜe u. lidit augustes fet il amorir te ꝯuẽt 
Ce meismes iugem̃t qͥ tuas fec de moi ueill ge fẽ 
detoi. Carg̾ignor pitic ne doi ie pas auoir detoi. cã 
q̃tu eusse demoi. se tu enfusses uenu audesꝯ Ietocir 
rai plꝰ cortoisem̃t q̃ tu ne me uouloie ocirre. Cãtu 
me uouloiez ocirre enfison ⁊ ie totirrai en apert. or 
te garde hui mes demoĩ̾ q̃ ic te dessi. Augꝰ. est tãt es 
lubiz q̃ il ne set q̃ il doie fere. Car ce set il tout ura 
iem̃t q̃ ce il a mõẜ. S. se ꝯbat. il in puet durer lõgue 
ment qͥ il ni soit mort ⁊ homz. La meillor fin q̃ ie mo 
ie si est decͥer li m̾ci. Et miẜc.D. liredit. Augꝰ. fet ila 
deffendre te ꝯuiẽt. Se ce ne te deffenz si tocirroige. Et 
il respont młt espoentez. Miẜe .S. fet il a la deffen 
se ne me metroie ie en nule man̾e en ꝯt̾ uꝰ. Car ce 
saige tot uraiem̃t q̃ enꝯtre uꝰ ne porroie ge durer 
qͥ estez tout le meillor ch̾rdu monde. por qoi ie uꝰ rẽs 
mespee ⁊ uꝰ cri m̾ci. Cena mestier fet miẜe s. tot 
ce q̃ uꝰ ale disunt ne uꝰ uaut autꝰ m̾ci nitroueroiz 
q̃ uꝰ eussiez de moi. Si ꝯme ur̃e bonche meismes le 
tesmoigne. Miẜe .S. fet Aug̾. ie reꝯnois bñ q̃ ie dis 
folie ⁊ ie u̾ amant entel manĩere. q̃ ie me metou 
treem̃t en iũt m̾ci. Or mocie sil uꝰ plest. Et se ilu̾ 
ꝑlest lessiez moi uiure. Et lors giete sespee a t̾re en 
seneniance doutrance. ⁊ puis sõ hiaume aut̾ssi. ⁊ 
puis dit miẜe .S. or en uꝰ est de mamnort oude ma 
uie. Quant. misere dristain entent ceste pole 
al ne set que il doie dire. Car cil ocist celui qͥ ci se 
met outreem̃t en sa m̾ci. il fera lagreignor ui 
lenie du monde Et tout soit il ansinc q̃ il ait 
auq̃s mort deẜuie si ni doige metre maĩ en 
nule maniere. Ceste si refreigne mõẜ. d̃ ⁊ se 
retret .i. poi arrierez ⁊ respont trop iriez. Augꝰ 
fet il ie ne tocirrai ore pas puis q̃ ie uoi q̃ tu cͥez 
m̾ci.Si nel le lesserai ie pas por ce qͥie ne te hee 
tiop durem̃t. ⁊ por ta deẜte. ain te lesserai ui 
ure por ce q̃ ahonte ⁊ auilte me seroit atorne 
ce ie metoie main entoi enssi recreant ch̾r ꝯtu 
es de puis q̃ il criroit m̾ci. por ce te douge bien 
ꝯgie q̃ tu rep̃ingnes tes arme ⁊ ten ailles : 
tout quitem̃t aceste foi. Mes biẽ sache ã ce 
ce en aut̾ leu te trouoie ie ne leroie ꝑ nulle a 
uenture q̃ iene toceisse. po qoi ie te coneusse 
atant fine cil ꝑlem̃t. miẜe d. sen uet dime 
ꝑt entꝰ luĩ ⁊ sa ꝯpaignie. Et augꝰ qnͣt il ot sõ 
hiaume rep̾s ⁊ sespee il sen retorne u̾s sbnos 
tel. ⁊ dit q̃ biẽ li est auenu. qnͣt il cest eschape 
des manis mõẜ .d̃. si quitem̃t. Certes si rediẽt 
li escuier. ce miẜe .dͣ. ne fust liplus cortois ch̾r 
du monde ap̾s ce quil sauoit ꝑ ur̃e bouche q̃ uꝰ 
le haoiz si mortelint. ⁊ q̃l angin uꝰ auie appare 
llie por lui fere morir. Qne endiriez uꝰ fet. Angͦ 
Oucq diex nel fist si bel ne si gracieux come il ẽ 
fors por ce q̃ il pasrast detoutes bontes. toz les 
bons ch̾rs du mõde. Et ce diex me ꝯseult ie ai 
tant acestui point esꝑroue sa cortoisie ⁊ sa bõ 
te q̃ ce Ie Ie tenoie orendroit en mõ ostel. ⁊ ie 
auoie le poer de metre le a mort. si uoirem̃t 
maist diex ie ne locirroie por gangner lamo 
itie dela terre le roi. A. Et tant ꝯme ien ai fet 
ue repent ge trop durem̃t. Iames ne leharroi 
Mes toz les iors q̃ ie uiurui lamerai ꝯme le 
plus cortois ch̾r du monde. Entex ꝑole cheua 
monde 
uche. Aug̾ tant q̃ asõ ostel uient ⁊ oc fet des ã 
me ⁊ ꝯte ato cex deleen la cortoisie q̃ miẜet. 
liauoit fete 
qui si cortoisem̃t u ꝑdõna sigͣnt meifet ꝯuꝰ me 
dites ⁊ dont uos lauiez a cercaine de ur̃e bouche 
meismes. Cele nuit demora leunz mordret. et 
fut mlt̾ honore ⁊ aaisie dequãq lisires delea 
pot auoir. Alandemain si tost ꝯme il uit le ior 
sarma ⁊ monta ⁊ se ꝑti deleanz ⁊̃ senuet au 
chemĩ lui ⁊ .i. seul escuier solem̃t. Il not mie g̃u 
ment cheuauchiẽ. q̃ il enꝯtra .i. autre ch̾r ãme 
detoutes armez qui menoit auec lui . ii. escuiers. ⁊ 
se aucuns me de mandoit qͥ cilz chrs estoit. ie diro 
ie q̃ cestoit miẜe u̾lio. li bons chrs cil du parente 
le roi uan. Et .i. des ch̾is dumonde mielz coneuz 
destrange t̾re en toute la table reonde nauoit chr 
qͥ tant fust ꝯneu depͥue ⁊ destranges ꝯil estoit 
Que uꝰ endiroie la renomee de lui cort ꝑ tout le 
uant il sentrecontrent il ne conut mie 
mordret ne mordret lui. Et por ce q̃ ace 
lui tens estoit ꝯstume des chrs erranz 
Elui soir auĩt chosc q̃ lean sc hberga 
Mordre liuie le roi.A. le plꝰ iocues de ᷤᷤ 
freres mõy Gau. il uenoit dauentues 
qͣnt il sentreꝯ troient q il iostoient souentez foiz 
ensemble. por quil ne sentre coneussent. prẽt 
chascũ songlauie ⁊ sõ estu. ⁊ lessent corre liuns 
alautꝰ. Mnẜe glio. qͥ tropestoit meillor ch̾r q̃ mor 
dret fiert mortret si durem̃t q̃ il le porte du che 
ual aterre. Mes autͦ mal ne lifet. Car mordret 
estoit biẽ armez. Qnͣt mordret ceuoit alater 
re il se relieue tout isnelment. Car deg̃nt le 
gierte estoit plains. Mes m łt estoit dolanz et 
irie de ceste auenture. Il met lamaĩ alespee ⁊ 
dit ablio. Sire ch̾r fet il uꝰ maue abatu cot ce 
uoige biẽ. Or le fete bñ ce diex u̾ sault. descẽde 
⁊uꝰ uenez amoi ꝯbatre. Ia naurous tenu .i. as 
saut q̃ biẽ porra len ꝯnoistre le meillor de nos 
.ii. Certes fet blio. ce porra biẽ estre. Mes ie nẽ 
ueill ore plus fere q̃ fet en ai. ci ne puis ie plus 
demorer car mlt' ai aillors afere. Enͣt mordret 
cerchiez ꝑ le roialme delegres trauailliez. ⁊ las 
siez durem̃t assez auoit sousfert paine ⁊ trau 
aill. Et il sen aloit a la cort sõ oucle. Augusteᷤ 
liꝯta errauiñt tot le fet delui ⁊ de mõẜ .d. Et ie 
le uꝰ ꝯte fet. Augͥ por ce q̃ uꝰ dioi auroi.A. ⁊ a 
saꝯpaignie. car ie uoi biẽ q̃ uꝰ ale cele ꝑtie. Cẽ 
te sire cedit mordret. ie ne le leroie por riẽs 
q̃ ie ne le deisse acort. Se diex me ꝯseult ie noi 
oucq mes ꝑler de si gñt cortoisie ꝯil afet deuꝰ 
entent ceste ꝑole il est assez plus corrouciez qe 
il nestoit teuant. Certes sire fet il uꝰ ne le lessi 
e mie por honte de u̾. Mes por la corcdisie qui 
en uꝰ est por autꝰ chose ne uꝰ en alez u̾. Et se dicx 
me ꝯseult ꝑuis q̃ il est einssinc q̃ uꝰ eualez au ma 
ine dites moi ur̃e non. ainz q̃ uꝰ uos ꝑtez de moi 
Si que ie sache qui est cil qui ma abatu. Certes. 
fec bliob̾. Ce uꝰ dirai ie uolenciers. Ducq mon 
nõ ne celai a home qui le me demandast Ouq 
nõ ferai ie Aos. Sachic q̃ iai nõ ulio. debeno 
ye assez suys coneuz en lostel le roi.A. ⁊uullo 
ꝑscẽ croi ce dic mordret . Uͦ dite uerite ⁊ ie me 
ismes u̾ conois asi p̃udome ⁊ asi boncħr q̃ de 
ore mes uos quit ge labactaille. Car ie sai 
diẽ que deꝯlatre abꝰ ne porroit il nul biẽ uenir 
Si uos pͥ q̃ uꝰ ine ꝑdõne ce q̃ ie uꝰ ai dit. biẽ sac 
hiez q̃ ie ne le fis fors ꝑ mesconoissausse. Et qͥ 
estes sire fec blio. ⁊ il se nome. Et blio quãt 
il entent le nõ de mordret il saut tot maĩte 
nant at̾re. ⁊ dit sire ie uꝰ ai plus mesfait qe 
uꝰ amoi. ꝑdonez le moi ⁊ il li ꝑdone młt uolen 
tiers. Adonc ꝯm̃ce laioie des .ii. ꝯpgnous si gr 
ant q̃ nus ne les ueist qͥbiẽ ne deut I uoirem̃t 
sentramnoient il de gnͣt amor ⁊ il estoient anͣ 
dui ꝯpaignõ delatable reonde. Mordret fet blis. 
m łt auez de more hore decort. Sire fec il uoꝰ di 
tes uoir. aportes uꝰ encore nules noueles de 
monẜ. Lancꝰ. sire fer il se diex me ꝯseult nãnill 
assez lai quis ⁊ p̾s ⁊ loing. Mes oucq en leu. 
ouie uenisse. nen po oir nouelez ne bones ne ꝰ 
mauueses. Mes quel ꝑt alez uꝰ orendroit q̃ue 
auenture uꝰ atret decort. ꝑ dicu fet il ge uois 
cerchant ce ie porroie trouer ꝑ acune auẽtũs 
mõẜ .d. le neueu le roi .M. qui uanqui auant 
ier une assemblee deuant roche dure. Et tant 
ifist darmes q̃ tuit cil qͥ furent letindrent ala s 
greignor m̾uieille du monde. Ap̾s ce ꝑti dantre 
nos si sodameint q̃ noꝰ ne feusmes ne ne seus 
mez que il deuuic. Or en est li rois artus si cor 
rouciez de ce q̃ il ne uient acort q̃ il dit q̃ il ne se 
ra iames liez iusq il troue en son ostel por ces e 
te chose me suige mus ⁊ ꝑti de cort ⁊ mannt au 
tre bõ ch̾r q̃ iames neseronc aaise iusq atant q̃ 
il aient troue ⁊ ramnene acort. En nõ dieusire 
fec. mordret ie dormi en nuit en .a. ostel si deuat᷑ 
chies .i. chr qͥ mẽ dist noueles. ⁊ ou il auoit ieu 
Il sen ꝑtit iert a matĩ. Et lors li ꝯm̃ce aconeer 
tot ce q̃ auguites lienauoit dit. Ha diex fet̾ 
bliob̾. ꝯme ci et gͣnt cortoisie. si maist diex 
degreignor de bonerete noige pieca mes par 
tant lesse orez li ꝯtes. 
ler. Mes por dieu itant me dices sanez uꝰ qel 
escu il porce. si maist sire nãnil. Uos trorer 
roiz ici deuant sor le chenũ lostel ou il uit ⁊ 
lech qͥ le ħberga. qͥ bien uꝰ ensaura dire cẽte 
nouelles. ie mẽ irai dont a lui fet bliob̾ si uos 
ꝯm̃derai a dieu. car ci ne puis ie plꝰ demorer 
⁊ lors sencrebaisent au de ꝑtir puis ce la cenf 
lors hiaumes ⁊ mõtent ⁊ se deꝑtent entelle 
maniere ⁊ entele guise 
Liob̾ sen uet droit a lostel augꝰ. por de 
mander q̃l escu miẜe. D. porte. Et ap̾ 
Udret sen uet u̾s cumaalot. Cã leli fet 
entẽdent q̃ cele ꝑt sen estoit li rois alez. Qnͣt 
il fu uenuz alacort assez troua leanz qui li 
fist feste ⁊ ioie. Lirois li demãde sil a apͥs no 
ueles de laneꝰ. Et il respouoi sux bien sachns 
qͥ puis que ie me ꝑci deceauz ne poi trou̾ qͥ riens 
men seust a dire. Diex fet lirois ce q̃ porra estre tãt 
il demore. Et tãt endoit estꝰ toute ceste cort dolã 
te ⁊ irice. Sr me dite biax nie fet lirois ⁊ de 
S. li mez au roi .M. oistes nules noueles. Si t̾̃ 
fet il oil si uꝰ dirai q̃les. Car ainssi me fu il en 
chargie. Et lors li ꝯm̃ce aꝯter toute lauẽture 
de.D̾. ⁊ tauguste. Ainssi ꝯme liꝯtes a ia deuise 
Et sachie q̃ młt fu d. loe deceste chose. ⁊ distiẽt 
tuit ꝯmimem̃t ala cort q̃ g̾ignor cortoisie ne 
g̾ignor debonerete ne peust nul chr auoir fet 
Diex fet lirois quẽ porrions nos fere. qnͣt nꝰ 
nauons ne lancꝰ. ne .d. biẽ poons nos dire seu 
rem̃t q̃ nr̃e cort ne uant noiant. Car li dui me 
il lor ch̾r du monde en sont hors. Ie q̃n diroie bñ 
suchie tot uraiem̃t q̃ iames naurai qͣnm̃t ioie 
  deuant que ie les uoie ambedeus ensemble en mõ 
ostel. Einssi pole lirois.A. delanc̾. ⁊ de.x̃. aes a 
Adit liꝯces ci endroit᷑ 
q̃ si ꝯme.ũ. atendoit pał. 
por fere labactaille q̃ ilł 
auoient enpͥse aupoit᷑ 
tot droit q̃ il estoit deu̾ 
ant̾le porron. cłm atãt 
e u̾ͥ deu̾s camaalot uẽ 
Inir.i. ch̾r arme detoceᷤᷤ 
armez ⁊ cheuanchoit en la ꝯpagnie dũ seul estu 
ier. Et. se aucuns me demantoit qͥ estoit cil bons 
chrs ie diroie q̃ cestoit. mõẜ lancꝰ. du lac ⁊ uenoit 
aconc peusaut młt durem̃t. tout maĩtenant qe 
.x. leuoit nenir entele maniere por ce q̃ il cuidoit 
ã ce fust pał. qͥ uenist enssi pensant. il cuide tot 
por uoir q̃ ce soit il qͥ enꝯtre lui uiẽgne. lors p̾nt 
songlaiue.⁊ son escu. ⁊ qnͣt il cest appareillie 
il sesc̾e alanc̾. tanc ꝯme il puet. Si maist oiex 
sire uassal.troue aue a cest̾ui point ce q̃ uꝰ que 
re. Qnͣt lanc. entent la uoi.d. porce q̃ oucq 
mes ne lauoit ueu donc il ꝯneust ne le potilre 
ꝯnoistre au ꝑler lors drece la teste. Et qͣnͣt il uo 
it aiissi appareillie il oit asoi meismes q ce il ceste 
ioste refusoit amaueste li seroit acorne. Lors sares 
ce ⁊ sapareille dela ioste. Car il uoit bñ q̃ cil qͥ enꝯtͤ 
lui uelt ueuir en est tout appareilliez. Que uꝰ durx 
iege enssi sent̾menẽt li dui cbr. liuis en ꝯtre lautꝰ. 
qu ferir des esperons tanc ꝯli cheual poent alei: ⁊ 
qnͣt ce iũt aux glaiues briser il sent̾sierẽt si roide 
ment q̃ il sentportent at̾re les cheuax sor les cors 
Et furent endui si greue de celle ioste que apiece 
ne serai ior q̃ il ne sen sentens. ou poi ou gͣnt. Et 
lioui chr seng̃furent alatu entelle mamere ꝯme 
come ie uꝰcont il se relieuent mit iustem̃t cõ cil qͥ 
estoient andui degñt force. ⁊ degñt legierete. Lancꝰ 
est en droit soi trop esbahiz de ceste ioste. Car il dit 
asoimeismes q̃ cestui est legreignor de glaiue q̃ il re 
ceust il ne porroit estre en nule maniere du monde q̃ 
cilz chrs ne fust dehaut a fere durem̃t qͥ ainssi la feru 
biẽ puet dire scurem̃t q̃ aceste foi ail biẽ troue ioste 
or. Se lanc̾ est esluhi encore est.S. plus. bĩ a este 
feru de lance enceste encontre ce ꝑuet il biẽ dire 
ꝑuerite. Ainssi sont endui pensis. Chascũ se mer 
ueille a soi meismes. Et por ce q̃ acestui poĩt ꝯmẽt 
fere auc̾ chose que penser. Lors metent les maĩꝰ 
ax espees por ꝯm̃cer labactaille. Lancꝰᷤ qui trop es 
toit p̾udome durem̃t ꝯm̃ce le pͥmier coꝑ. Et giete 
sor.S. p̾mierem̃t ⁊ lidõne desus lehiaume .i. gͣnt 
cop detoute sa force. siq̃ .S̾. qͥ le cop recoit dit bien 
a soi meismes. q̃ puus qe il porta p̾mierement 
a̾mes il nen recut .i. si gͣnt cop come cist est. Mes 
ce q̃uant ce il le receust gnͣt ⁊ pesant. Il li enrẽ 
di młt tost le garredõ. acelui qͥ li auoit dõne. aĩssi 
ꝯmnce la m̾lee dure ⁊ cruele ⁊ fellõneusse. les ãmeᷤᷤ 
lacheterent chier. Car elles faussent de toutes 
ꝑ por les gͣn cox q̃ il gitoient sus el meismes 
tant fierent des espees tranchãz q̃ il sen sentent 
uuq cixchurx nues. Einssi seuont entrex ioãt 
li duich̾r dun. ieu felõ ⁊ ẽnieux. pieca ne ueiste 
pior ne plus felo̾.⁊ biẽ ala felõme ⁊ alarũcune 
Car ele est entrex montee q̃ les espees demoustrẽt 
en petit deure. entele maniere q̃ eles estoient oren 
droit belles ⁊ cleres si q̃ le si peust mirer. or ont 
changie lor coulor. Car eles sont orendro toutes 
taintes delor sans. Si q̃ ił in pert se sanc nõ. Cest 
une chose. qͥ achatun deux dõne cuer ⁊ ħcement 
debe uengꝰ. Qnͣt.D᷑ regarde lespee̾. laucꝰ. qͥ toute 
estoit tainte de sõ sanc. ⁊ nõ de lautriui to li cuerꝰ 
uesprent ⁊ art. Il est orendroit plus ħ̾di ⁊ plꝰ puiᷤᷤ 
sant q̃ il nestoit deuãt. Et de laucꝰ. uos rediraige 
tout auctel. Que qnͣt il reguide lespee de .u. q̃ il te 
noit ⁊qͥ estoit tote tainte de son sanc chaut ⁊ u̾meill 
Il dit a soi meismes q̃ pudons est lichrs san faille: 
bn set trere sanc dautrui. Car cist nest mie ieux a 
gas. Or iparra qui plus ensaura. Ce cet il bien q̃ puiᷤᷤ 
q̃ il fu p̾mieremt ch̾r il ne troua mes home qui si bien 
ferist despee ꝯme cist fet. Illi endõne bien le los ⁊ le pris 
sortor.ceulx q̃ il oucq mes trouast. Ceste meismes. 
pole dit .d̾. asoi meismes qͥl ne cuidast en nule mau̾t 
qͥ pał. fust dela force ne du pooir q̃ il troue aceste forꝵ 
ainssi maĩnent la m̾lee. Sẽ lanc̾.fier biẽ ⁊ fort.S. ne 
lesꝑgne mie. ainz lefiert aussi biẽ. ⁊ lanc̾. lidõne. souẽt 
uns cox. fors a pesanz. Si q̃ .d. en est tout esbahi ⁊ esto 
nez del receuoir. qut cilz assaut atant dure q̃ m̾ueillez 
est q̃ il le poent si longueint mantenir .u. qui tant est 
esbabi ⁊ estõne de la g̾nt force. ⁊ de lagnt asprece q̃ il 
a a cestin point trouee en lancꝰ. sesforce detont son 
pooir q̃ biẽ uoit q̃ libesoin en est uenu q̃ u̾ diro 
ie ie tant fiert mont a aual a tant senont en 
trehastant auferir desespees por le gnͣt cuer qe 
chascũ a enientre. Mes courir se q̃ li escu sõt 
tel atorne q̃ ala terre engist plus de la moitie ꝑ 
piecez si q̃ il nen poent mes courir se pecit non. Et 
lihaub̾t sont rompu ⁊ deᷤ maillie sor bra. ⁊ sor espa 
ules ⁊ sor hanches. Si q̃ les chars as ch̾rs aparent to 
utes nues enplusors leux taintes desanc ⁊ desuor 
Et il sont endui desigñt cuer. ⁊ desi g̃nt asprece pla 
ms q̃ il ne se ueulent reposer. Du repos nont il orẽ 
oroit cure ne poi ne gnt. Sant ce sont entremene fe 
rant ⁊ referant de toutes ꝑz. or ca or la ainssi come 
liuns puet recõurez force sor lautꝰ de toute la force 
q̃ il ont si q̃ il ne poent mes enauant aincois les 
estuet reposer uoillent ou non por recouurer force ⁊ 
a lame. Dont il auoient acelui point gnͣt mestier 
Car tant en auoient fet sanz fuille q̃ bien lor deust 
souffire por une foiz. Et sachiez q̃ cil dehors qͥ la bae 
taille auoient ueue ne sestoient oncq m̃ueille de 
chose tant ꝯme deceste bactaille. Sou̾. qͥ bñ auo 
it ueu le gnt effort. q̃ .d̃. auoit mostre acele foiz 
la gͣnt asprece. Et le gnt pooir. ⁊ lefier assaut. ⁊ de 
la deffensse m̾ueilleuse. Ne por tout si nẽ pooit il 
uenir audessus del la bactaille dit a soi meismes 
or ne saige q̃ dire de cest afere fors tant q̃ cilz ch̾rs 
q̃.A.D. se ꝯbat nest pas ch̾r. amn est enuenu qͥ cest 
mis enguise dech̾r. ⁊ uelt metre.S. a mort tãt di 
ge biẽ q̃ ce il fust ch̾rs nem defer. si eust il ia.d. tot 
detranchie tant a il feru cox sor lui. aissi uoire 
ment maist diex q̃ ie croi q̃ cil eust autant feru sor 
lanc̾. dulac ⁊ sor pał. ꝯme il a fet sor cestui solem̃t 
il leust mort ainssi pensoit. Gou̾. de ce q̃ il auoit 
ueu de .u. il est durem̃t m̾ueillant dugñt assaut 
⁊ de lagnt d̾ffensse q̃ il aueue acelui point en lin 
⁊ en laur̾. Et lidui ch̾r ne sont mie mains m̾uel 
lanz. Mes plus encore .S. est endroit soitor es ba 
hiz dugnt assaut ⁊ de la deffense m̾ueilleuse qͥl 
aueue encelui q̃ il ne set q̃ il doie dire. Oucq me ᷤ 
en leu ou il uenist ne troua .i. tel chr de tel pooir. 
ne de tel esfort ꝯme il a ore troue en cestui. tout 
auoit este gas ⁊ ieu daut̾s chrs q̃ il ontq mes tꝰ 
uast. Il atant esproue q̃ il set biẽ q̃ ce nest pas 
pal. de cestui est il droite m̾ueille. Cestui nest mie 
ꝯtre autꝰ chr. Sespec est biẽ mortel espee. Gucqes 
mes ensauie il ne troua tele uoisme. Cur cest 
sãz toute pitie eschangiee depesant cop porͣ ce dit 
il a soi meisimes q̃ il ne set q̃l ꝯseill il li doie metͤ 
q̃ il ne troua pieca mes pał̾. ꝯnoist il tant q̃ il na 
tant deforce ne tant de pooir. q̃ il puist auoir so 
uffert les cox q̃ il a dõne a ce ch̾r. se.d. est esbahi 
de ceste bactaule. Lancꝰ. est encore plus. Car de ce 
se reꝯnoist il biẽ q̃ oucq mes ensauie nereritãt sor 
.i. cħ̾r ꝯme il afet sor cestui q̃ il ne le menast amort 
⁊ aoutrance ꝯil a fait sor cest chr. Il la cuideroit a 
uoir destranchee ou auoir brisiee son brant. ou 
auoir gastee. Et detoz ce̾s cox ne ce sent il encore 
li chrs selont ce q̃ il uoit. Ce est une chose porquoi 
il est si durem̃t esbabiz quil ne set qͥl lendoie dire 
Orne fust il oucqz mes enbactaille dout il eust 
mlor ne doutance fors deceste seulemͣt. Mes ceste 
le met endoute. Qñt il agnt piece pensse aceste 
chose. Il ꝑole asoi meismes. aussi ꝯme toz esbahiz 
⁊ dit sc̃e marie glorieuse qͥ puec estre cist ch̾rs en. 
ꝯtre cui ie me ꝯbat. ha: sire diex. qui iusq ci ma 
uez mgnitenu le mien. fet alonor des ch̾rs ne sos 
frez biau doux sire q̃ ie soie des honorez acestui po 
int. ainssidisoit lancꝰ a soi meismes młt esma 
iez durem̃t por la haute ꝓesce que il auoit tro 
uee en.S. Dait᷑ ꝑt se desconfortoit młt dece q̃ il a 
uoit tant ꝑou. desanc ꝯme cil qui assez auoit pla 
ies gͣn ⁊ petites. Et de .D. redige q̃ il nestoit mie si 
samn q̃ il neust a celui pount greignor mestier dere 
poser q̃ de ꝯbatre. Et ne po q̃nt se nos dit biẽ lesto 
ire 
bonte q̃ il auoit troue en lanc̾. auoit il si grant si 
gnt talent delui conoistre auant q̃ il enface mes 
plus q̃ il ne se puet tenir q̃ il nẽ pole. ⁊ dit gire chr ᷤᷤ 
nos nos somes tant ꝯbatu q̃ a nos armes apert 
bien a a nr̃e cors meismes qͥ sensent si en moustͤ 
la prueue ⁊ les espees le tesmoignant qͥ sont tain 
tes ⁊ u̾meilles du sanc de nor cors. Que uꝰ diroie 
tãt mauez mene q̃ ie ne senz menbre qͥ ne sẽ doil 
le. Ie pius dire seurem̃t q̃ puis q̃ ie fu p̾mierem̃t 
chr ai enꝯtre enꝯtre moi nul a qͥ ie me soie ꝯbatuz 
qͥ meust fec duree nulle. Mes detous cex q̃ iai en 
ꝯtre uꝰ doinge bñ le lox ⁊ lepͥs ⁊ uꝰ le deuez bien a 
tes parler de moi. 
mlt̾ mẽ sui biẽ aꝑoeu acestui assaut. Ap̾s est telie 
ũre uolente que uꝰ mõ nõ uoule sauoir. Et q̃ntce 
me req̃rez se ie nẽ fesois ur̃e pͥere bñ le me deuroit 
len atorner a orgueill. ⁊ afelonie. Mon non. uos 
dirai. puis q̃ u̾ ie uoulez sauoir. Or sachiez q̃ iai 
nõ. Lanc̾ꝰ. dulac. Ce ne saige ce oucqz mes enois 
Uant miẜe .u. entent q̃ cest lanc̾. dulac 
enꝯtre qui il se ꝯbat. li ch̾r du monde. q̃ il 
desiroit plus aueoir. Et de qͥ il desirroit plꝰ 
uoir. Que uꝰ diroige por la bonte ⁊ por la proesce 
q̃ iai en uꝰ trouee a cesteu point. uꝰ desir ie de tout 
mon cuer a ꝯnoistre ⁊ a sauoir ure nõ. por quoi 
ie uꝰ pͥ ꝑ cortoisie tant ꝯme ie porroie pͥer ch̾r q̃ 
uꝰ ure nõ me die auant q̃ nos plus enfucons. 
de ceste bactaille. Qñt.S. ot ainssi ꝑle. Lancꝰ li reᷤᷤ 
pont auoiz basse. Car tant auoit cox receuz qe 
tote la pole en auoit changiee. Sire fet il ie ai bñ 
entendu tot ce q̃ uꝰ aue dit. uꝰ me dõne ce mest a 
ius gñt lox ⁊ gñt pͥs de cestui fet. ainssi uec descho 
ses du monde q̃ li sage chr si set bñ sõ anemibla ᷤᷤ 
mer. ꝑbelles ꝑoles li fet se mostre biẽ ⁊ loeure bñ 
aꝑt bñ iutes est san doute q̃ nos nos sõmes cõ 
batu ensemble. Mes li ieux ne fu mie ꝑtiz. ygau 
ment ce uoi ie bien. Car biẽ est uoirs q̃ uꝰ estez me 
uior ch qie ne sus ⁊ plus fort. Et plus esprouue 
la ꝯꝑaĩgme ⁊ lacointance aauoir si eit durem̃t ioiãt 
q̃ il ne set qe il endoie dire ne respondre. ha: laucͦ. fet 
S. u̾ soies litred biẽ uemu. Or sachie q̃ uͦ ester li hõs 
du monde q̃ ie plus desirroie aueoir. Et qnͣt diex uo 
nt ⁊ auenture leꝯsent q̃ ie uꝰ ai troue ien sui ioiãs 
troꝑ durem̃t. ⁊ di de ceste bactaille auoie ie le ꝑior 
⁊ laplus mauue e ꝑtie. ⁊ uꝰ la plus belle. Outre es 
toie sanz doute. ⁊ por uꝰ renge mespee tenez la et 
la receue. q̃ uꝰ di ore ie. a u̾ ne me puis ie celer. or 
sachie. q̃ ie sui.R. q̃ uꝰ aue qͥs ci lonc tens. Quãt 
lancꝰ encent ceste pole. il est tant liez ⁊ tant ioiãt 
q̃ il ne set q̃ il doie dire. il na poor de respondre d une 
gnt piece. Ne por qnͣt il ni fet longue demoree. ainz 
sagenoille deuant .u. ⁊ li dit ueez ci lanc̾. dulac qͥ 
deuient tout ur̃e ch̾r. ⁊ me tieng a cestui point ao 
ultre deceste bacta ille. Ha: sire fet.S. uꝰ maue orẽ 
droit gite a la mort de uos poles. Ceste honor doit est̾ 
ur̃e non pas moie. Car uꝰ lauez miex deẜui q̃ ie nai 
dassez. lors se ueult metre acez piez. Mes Lancꝰ. neli 
sueffre mie ainssi ce uout ent̾proiant q̃ luns pigne 
lespee alautͤ. Se .s. la preint delancꝰ adont mostrast 
il aꝑtement q̃ il eust la bactaille uamnauee. Et cẽ lãcꝰ. 
ia preist de.S. adonc semblast q̃ il eust la bactaille 
menee .a. oultrance. Mes por ce q̃ il disoit bñ selõc 
sõ iugem̃t quil en auoit eu aussi ꝯme le pior. il ne 
receust celle honor en nulle maniere. ne por priere 
q̃ len li seust fere ne por aucͤ autre chose. Qnͣt il orẽt 
entrelz .ii. ꝑle entelle maniere. Une gnͣt piece que 
liins ueust doner a lautꝰ. lonor de cestui fet. Ne .s. 
ne la ueult prendre. ne lancꝰ. il font lors hiaumeᷤᷤ 
oster auplus tost q̃ il poent. puus ce uont encꝰ bai 
sier ainssi armez ꝯil estoient ⁊ sentracolent. ⁊ fõt 
ioie m̾ueilleuse ꝯme se il fussent fr̾e charnel .i. 
Młt sentrefont gnt ioie li dui ꝯpaignon. Et mlt 
sont liez ⁊ ioiant. de ce q̃ il ce sont entꝰ trouez. Qnͣt 
il ce sont gnͣt piece ent̾ festoie de poles. Et sont si io 
uant q̃ delabactaille nelor souient mes. Ne decop q̃ 
il aient receu. Il sen trep̾nent ples mains. ⁊ ce uõt 
asseor de ioste le perron tant liez ⁊ tant ioianz de ce 
q̃ il sentretienẽt ensemble. por ce q̃ tant cestoiẽt en 
treqͥs q̃ il norent mes pieca ioie qͥ a ceste saꝑtenist 
Il sentre regardent liins ꝯt᷑ lautꝰ de la gnͣt ioie que 
chastũ .a. Qñt il ont gñt piece este entelle guise sãz 
mot dire. lanc̾. ꝯmenca adonc. aparł. ⁊ dit.D. q̃ 
uos semble damors .S. ꝯm̃cii. asorrire. qnͣt il entẽc 
cele demande. Et oit sire ml̾t ai gñt m̾ueille. qñt 
acestui point uos souient de tele chose. Il mest 
auis q̃ uꝰ aue oublie tout le trauaill. ⁊ lapaine 
q̃ nos soufrimes orendroit. Sire fet il lancꝰ. or 
sachie biẽ q̃ la gnt Ioie q̃ iar aucuer. dece que 
ie uꝰ ai troue me fet oublier tout le trauaill ⁊ 
ã iai en. En ce point tienge ꝑlem̃t de ce q̃ plus 
me tient aucuer ce est amors. damors me uiẽt 
toz li biens toutes ioies. ⁊ toz solaz. Et uꝰ dautre 
part ce sai ge bien por uoir aue cestui fet esꝑ 
ue si anterinem̃t q̃ uoꝰ selont mõ escient mẽ su̾ 
urie trop miel respondre q̃ nus aut̾s ch̾rs põ 
ce u̾ faz ie assauoir ⁊ demande. Si me respondez 
ce q̃ il uꝰ semble damors. Or mendites le ur̃e aui ᷤᷤ 
Et toint uꝰ doint ioie damors. Sire fet .S. qñt uꝰ 
dece me demandez. Ie uꝰ en respondrai selonc mõ 
auis.⁊ uꝰ endirai orendroit ce q̃ il mẽ se nbler 
Or sachie q̃ amors est mlt̾ diu̾se. a nos .ii. Caͣ 
elle est a lun fellõneuse. ⁊ alautꝰ. socf. ⁊ douce ⁊ 
uꝰ dõne tout ades touz les bñs q̃ cuer dome puet 
penser. Cele est amoi amere. ⁊ fellõneuse mer 
ueilleuse que ie ni trouai oucq gnm̃e. se dolor 
nõ ⁊ amer tume. Si m̾ueill mlt ꝯm̃t cepue es 
tre. Car selont auenture ⁊ ioie auenissent se lo 
nt hauteste delignage. ie nẽ fusse mie masr 
beneurez q̃ uꝰ estez. Car ce seuuent bñ tait cil qͥ 
conoissent q̃ ce uꝰ fustes fil deroi. ⁊ deron ie. ⁊ ie au 
tressi por quoi ie di q̃ fortune ocirre plus asauo 
lente q̃ adroiture por quoi ie di q̃ ele me deustes 
tre aussi amie come auos. Mes nõ est. Car elle 
mest marrastre ⁊ aneme mortel la ele uoꝵ est 
amie ⁊ mere ueraie si ai toutes noies troue en 
amne dolors. ⁊toute mescheance. ⁊ ires ⁊ rancu 
nes ⁊ deba. Si q̃ ie cõnois uraiem̃t q̃ oucꝙ amgͣ 
ne me tint a son seriant. fors por ce q̃ ele me feist 
mestre ⁊ ꝑsõnier detoutes les paines. ⁊ q̃ ele me 
fist amisi uiure endolor ꝯme li aut̾ font en ioie 
Et por ce puis ie dire tout aꝑtem̃t q̃ nos auons 
ent̾mei ⁊ u. tout litens damors qnͣt en en puet. 
auoir. Mes ce est en ml̾t diuse maniere q̃ ie en 
ai entoutes les doulors. ⁊les maus. ⁊ uꝰ enauez 
toutes les ioies. ⁊ les biens. Qñt lancꝰ. entent 
ceste nouele il est tant durem̃t iriez q̃ il ne set 
q̃ il doie respondre. Car or set il biẽ. q̃ .S. set nouel 
les delui ⁊ dela rome. Ge. auchief de piece respõt 
a .B̾. ⁊ dit sire. or lessons atant ces ꝑoles se il uos 
plest assez en auons ore ꝑle. ⁊ certes de blasmer 
amors ne porroit nul bien uenir a nul chr dou 
monde tant ꝯme il bee quenir a bonor ꝑ auẽtu 
re del monde. Ne ie ne cuit q̃ nus hons puisseue 
nir agñt honor se il nayme ꝑ amors. porce ne uͤ 
saige ꝯseillier fors tant q̃ nos en lessons lapole 
⁊ pigne chacũ lauenture darmors tele ꝯ il a latͦe 
ra. Car autrem̃t ne le porroit len fere lors cono 
ist .3. q̃ lant᷑ꝰ seueut u̾s lui celer. Et por ce en la 
it il atant laꝑole ⁊ ꝯmence a ꝑler dune autre 
chose.⁊ dit.lanc᷑ młt uͦ aiquis ⁊ p̾s ⁊ lomng et 
tant diex m̾ci que troue u̾ai. benoite soit la 
uenture qͥ ceste ꝑt ma mena. Et sachae uo 
diẽ q̃ uꝰ estes lihons du mõde q̃ ie plꝰ desirro 
ie aueoir. ⁊ por maintes achoisons uꝰ souiẽt 
il du brief de reꝯfort q̃ uꝰ mẽuoiastes uꝰ me re 
ꝯfortuste tant acelui peint q̃ encore mẽ souiẽt 
il. ap̾s ce aige seu por uoir q̃ uꝰ auez tant trau 
aillie por moi querre ã uꝰ ne uꝰ penssie plus 
trauailliez se uꝰ feussiez mes freres charnel q̃ 
ꝰ diroie ge. uꝰ mauez tant ualu. ⁊ tant aidie. 
⁊ tant reꝯforte en maintes dolors. ⁊ en maĩteᷤᷤ 
destrescez q̃ ie sui ur̃e chrs entotes les maniereᷤ 
q̃ ie poroie estiꝰᷤ por si p̃udome ꝯuꝰ estes. Et por 
la gnͣt amor q̃ uꝰ auic amoi. la meismes. ou uꝰ 
ne mauie oucq̃s ueu. uꝰ pͥ ie q̃ uꝰ ma coilłlie a 
ur̃e ꝯꝑaignõ. ⁊ q̃ uͦ mete ꝯseill en mõ afere. 2ar 
certes se uꝰ ne li meteo. ie ne sai qͣ li sache met᷑ 
ne qͥ le pooir en ait si bñ ꝯuꝰ lauez. Ce est mare 
queste ⁊ ma pͥere. autꝰ chose ne u̾ req̾er nulle 
aceste ꝑole respont᷑ lancꝰ.⁊ lidit .S̾. biax donx 
amis uꝰ male q̃rant laure m̾ti dece q̃ ie uos 
uouloie req̃rre ce q̃ u̾me demandez Ie uꝰ uou 
loie demander de iũt ꝯpaignie ce ie la puis a 
uoir. ie mẽ tieng miex apaie. q̃ ie ne fercie 
dauenture ne daut tant det̾re.ꝯme lirois 
A. tient orendroit. Que uꝰ diroie. Ie sui uos 
tre entoutes manieres q̃ uꝰ me sauroiz ton 
mander.Uos demandes la ꝯpaignie demoi 
Et ie demandore la uz̃e autͣn. Ie uꝰ octroi. la 
moie. ato les iors q̃ ie uiurai. Et ie aut̾ tel 
fet .u. Lors seuont entrebaisier ꝑ se nefiã 
ce de pez. ⁊ de loial ꝯpaignie tenir. 
Ntelle guise ꝯie uꝰ ui ꝯte. sentrecont᷑ 
rent. lanc ͤ .⁊.S. Quãt ilorent grãt 
piece tenu ꝑlem̃t ensemble Lancꝰ. 
dit la .S. Ce diex uꝰ doint bõne auẽture. itũt 
me dites q̃ leauẽture uꝰ aporta ici acestui po 
int. deuant ce ꝑron. Se fu une biẽ g̃nt m̾ 
ueille q̃ nos nos trouasmez ainssi. Sire fet 
S. or sachie q̃ ie uing.porune.bactaille qe 
ie auoie enp̾nse. A ior nome enꝯtre .i. ch̾r en 
cest ior dui en cest lieu meismes. Et cẽtes 
qͣnt ie uꝰ ui uenir ie cuidoie uraiem̃t qe uꝰ 
fussiez celui ch̾r q̃ ie aloie q̃rant. Mes ce 
nestoit mie por bactaille. ha: sire fet̃ lancꝰ 
itanc me dites qui puet estre li chrs. qui 
en ꝯtre uꝰ nomeem̃t auoit p̾se bactaille 
Il nauoit mie fet petit ħdem̃t. En nõ dieu ⁊ 
fet.S. ce fu.pał.li mesꝯneu .i. des bõs. chꝰ 
⁊ des esprouez q̃ ie sache orendroit. ou roia 
uie delegrez. ne. en aut̾ leu. Cẽtes qñt ie 
uos ui uenir. Ie cuidoie q̃ uꝰ fussie celui. Car a 
doncnauoie ie nulle esperance de u̾ trouer ces 
te ꝑt. Si maist diex sire fet lancꝰ. Qnͣt u̾.ar 
pał.aue afere.biẽ poe dire. q̃ uꝰ aue afere 
au meillor ch̾r du moude. Ce nest pas ieux. 
de sa proesce. aĩz est aussi come une gnͣt mer 
ueille. Et ce il puet uiure longuem̃t mlt' 
sera degnͣt renomee lachrie delui. ⁊ lefet. Cã 
sanz fa ille a choison en lui de lui loer. p̾mie 
rem̃t la gnͣt cortoisie Et puis le m̾ueilleux 
fet q̃ len en uoit chacun ior. Qñt il ot gnͣt 
piece ꝑle depał. Lancꝰ. dit.A.S̾. sire puis ꝗe 
diex acõsenti. q̃ ie uꝰ aitroue. Il ꝯuient ã ne 
aillons dedenz camaaloth entre nos .ii. si u̾ 
rons le roi .A. qͥ tant uos desirre. aueoir. Et 
uroiez aussi madame. la Roine Ge. qͥ ẜa t̾p 
lie ⁊ trop ioieuse de ur̃e nemue ce saige biẽ qe 
pieca mes. ne uit .i. ch̾r acamaaloth dont lẽ 
feist si gnt feste come len fera deuꝰ. por ce con 
uient ce il uꝰ plest q̃ nos moutons ⁊ aillons 
leanz sire fet .S̾. u̾ plest il q̃ ie ainssi le face. si 
reoil fet lancꝰ. suchie q̃ ur̃e honor croistra et 
soz haucera auant q̃ uꝰ issiez de camaalot plꝰ 
q̃ elle ne fist de touz leffez q̃ uꝰ feistez oucqes 
en ur̃e uie ce me uet licuers deuinant. Ii 
en auendra ce diex plest aussi ꝯme meᷤ cu 
ers lepensse. Et ceste ꝑole por ce q̃ il pẽsoit 
biẽ q̃ il ẜoit ꝯpain de latable reonde. acel 
le uenue fu il assis. ou siege au morhort 
dyrlande qͥ iadis issist. Qnͣt il orent gñt pi 
ece ꝑle de ceste chose. il lessent cestui plem̃t 
⁊ relacent lors hiaumes. ⁊ lessent lor pla 
ies a regarder iusq atant q̃ il aient ꝑle. 
au roi. A. Et qnͣt il ce sont appareilliez ax 
miex q̃ il poent. il moutent. ⁊ ceꝑtent. a 
tant du ꝑron ailin qͥ p̾s estoit decamaal 
lot u lieue ⁊ demie Anglesthe ⁊ sadrecent 
u̾s la cite si naure ⁊ si mal atorne ꝯil estoiẽt 
des pames deceste queste 
foi.si fu auec eubx. Gab̾ qͥ pͥmierem̃t aꝑ 
cut.S. ⁊ lanc̾. nõ mie por ce qͥl les coneusti 
les mostre ax ꝯpaignons. ⁊ dic uee ciue 
nir .ii ch̾rs qui ce sont ꝯbatur. ꝑsc̃e croiz ili 
nont mie este trop oiseus alors mains.i. 
apert bñ. Sire uͦ dites u̾ites font liaut̾s.a. 
Gau . qͥ uoit les armes si mal menees ⁊ si de 
rompuees dit ce sont .ii. ch̾rs outre q̃ aucũs 
ch̾r enuoie en lapͥson le roi .a. Et sachiez qe 
len ne les peust pas legierem̃t ꝯnoistre. cã 
trop estoiẽt leurs armes empieres. Et nõ 
por qnͣt il uirent .S. il reconut q̃ cestoit le ch̾r 
q̃ il auoit abatu en la p̃erie de camaalot na 
pas encore lonc tens .xiiii. ꝯꝑugnõs de lata 
ble reonde. Et sanz faille ainssi en estoit il 
auenu.a.S. nauoit il pas encoze plus dũ 
mois. lancͤ. ne reconurẽt il pas il pas. mes 
il reconut el si tost ꝯilles uit dont il fu troꝑ 
liez ⁊ trop ioiant. qnͣt il les troua acelui poĩt 
Si sen uet a elz maĩtenant. ⁊ leur dit. Seigꝰ 
bones dieu m̃ci. Sachiez q̃ ie uꝰ ai maq̃ste a finee 
Ie sui deliures dũ gͣnt fes. Et uꝰ meismes estes deliu̾ 
por moi. Com̃t sire. fet Gah̾. ꝯm̃t aue dont troue 
u. celui q̃ nos alions q̃rant. Oil fet il uraiement 
laige troue la dieu m̾ci. Et u̾ en sauroiz c̾tamem̃t 
noueles prochemem̃t plus q̃ u̾ ne cuidez. Et sache 
q̃ iai si biẽ ma q̃ste menee afmn q̃ nus ne la poist ⁊ 
miex auoir a cheuee. Et lors pensent il bien pour 
ceste chose pole q̃ auec lui uient. Et de ce sauroient 
il trop uolentiers la u̾te. Seignor ch̾r fec lanc̾. or 
retornez. Car ur̃e q̃ste est du tout afinee. ⁊ il recõ 
nent maĩtenant liez a⁊ ioianz de ce q̃ il sont deliu̾s 
Anouuelle uient maĩteuant auroi .A. q̃ 
lancꝰ. uient acort ⁊ q̃ il a saq̃ste afinee et 
amaine auecq lui .i. chr. Lirois A. est tͦp 
Qnͣc il ꝯm̃cierent aaprocħ̾ de ca maalot. ⁊ il 
furent pres des portes. il trouerent. mouẜ. 
Gau. ⁊ Sahiet so̾ frere qͥ nouelem̃t estoiẽt re 
torne u̾s camualoth nõ mie entele man̾e 
q̃ il fussent encore ent̾ dedenz. Car por le sere 
ment quil auoient fet de .S. q̃rre ne pooiẽt 
il detanz entrer. se il en aportassent noueleᷤᷤ 
certaines. ou se il ne seussent leanz. Et por 
ce nestoient il encore entrez dedenz. Mes uenz 
estoient por sauoir se il en peussent sauoir ⁊ 
nulles noueles: Li ꝯpaignõ de latable reonde qͥ 
lauoient illuec tenu gnͣt piece aꝑlemñt sãz 
le seu du roi. Mes deriens q̃ li dui freres alassẽt 
q̃rant ne les auoient il assenez por quoi il sen 
retornoient u̾s la cice de camaalot a gñt con 
paĩgnie de cex tela table reonde. tant i auoit q̃ 
oulignage leror bau nen iauoit nil acelie 
durenit lie. aussi sont tuit liaut̾ deleanz. Apres 
ce ne demora gaires q̃ lancꝰ uint leanz. ⁊ entra ou 
paleis a telle ꝯpaignie. ꝯ il auoit. Il ot oste sõ hiau 
me de sa teste. Et .d. aussi lesien. Qnͣt li rois. les 
uoit uenir. il lor uient a lenꝯtre liez ⁊ ioianz dũe 
ment dela uenue. Lancꝰ. Car il sauoit bñ q̃ lancꝰ. 
estoit plus redoubtez de lanc̾. ⁊ de cex deson lignage 
q̃ il nestoit de nule autͤ gent. Et sanz doute. il eust 
añt guerre acelui tens. demanntes ꝑties se il ne le 
feist por la doute decelui lignage dequi ꝓesce ⁊ de 
qͥ chrie lifol ⁊ li sage aloient adont plant am̾ueil 
les ⁊ ce estoit la chose por quoi li rois. A. honoroit plꝰ 
Lancꝰ. Et bien fu iutes. q̃ tant ꝯme cil dulignage le 
roi San. setinorent ꝑ deu̾s leroi.A. Il mot si hardi ho 
me ou monde qui enꝯtre lui preist guerre. Qnͣt li 
rois uit leanz entrer. Lanc̾. dulac. Il li uet en lenꝯtꝰ 
mlt ioieusem̃t come cil qui mlt' estoit ioiant de sa 
uenue. Ne il ne cuidoit encore mie. q̃ ce fust. T. qui 
auec lui uenoit. Et lors doit lirois ã lane̾. quez los 
ur̃e queste sinee. La ou il fesoit cele demande. acãt ez bꝰ 
la rome Ge. uenir entrex qͥ sa sist deuãt leroi ⁊ li dit 
poles ⁊ lancꝰ prent.S. ꝑlamam. ⁊ dit auroi. Sireue 
e ci ma queste me sui ge biẽ aquitez dece q̃ ie uos pra 
mis. Et lirois ꝯm̃ca asorrire. ⁊ dit lancꝰ. uoꝰ este bien 
aquitez ce cil q̃ uoꝰ presentes est neueu le roi. Mait 
te cornoaille̾ qͥ debonte ⁊ dechrie aorendroit passe tout 
le monde. Et ce cest celui.S. uos uos este aqͥtes. axͦ 
aut̾m̃t non. Sire fec̃ lancꝰ. Sachie q̃ ce est celui.S. dõt 
uꝰ ꝑlez. Or le tenez ⁊ ie men aquit atant. lirois respõt 
Adit si maist diex. Lancꝰ. ce mest bel de ce suige tout io 
iant. Car sa uenue auoie ge desirree louguem̃t. Noꝰ 
uos auons desirre aueoir ⁊ atenir en ceste cort. Et tãt 
dieu m̾ci q̃ ore uꝰ itenons. benoit soit cil por qui nos en 
auons la sesme. Et qͣnͣt il est ore ainssi q̃ ie uꝰ tieng en 
mõ ostel lap̾miere chose si est q̃ uꝰ me toĩgniez .i. don qͥ 
aos tornera apreu ⁊ ahonor.S. liotroie lirois len m̾cie 
młt durem̃t orant touz celx qͥ la estoient. Apͥs lidit u ͦ 
mauez dõne q̃ uꝰ remandroiz ceanz auec moi en la con 
paignie des ch̾rs de mõ ostel. Ba: sire fet. G. por dieu 
m̾ci ne me demandez mie tel don. Car certes ꝙͦ me se 
roit g̾ueuse chose de demoz ceanz si longuem̃t. q̃ iai al 
lors trop afere. Et li Boys li respont. ⁊ dit sire uꝰ ne le po 
ez estondire q̃ uꝰ le mauez octroie. La rome. Se. ꝑole lorꝰ 
⁊ dit. ba : S. ne refuse pas cest don q̃ lirois miẜe. uꝰ pͥe 
Car cest trop gnͣt uilenie ⁊ ie meismes uꝰ enpri. tant ꝯ 
ma tame fet.S. pius q̃ il uꝰ plest ⁊ u̾ le me ꝯmandez aĩs 
si ie le ferai por lamor de u̾ auant. Et por la mor de.in. 
le roi. apres. Car ur̃e priere. ne sõ ꝯm̃dem̃t ne refuseroi 
ege en nulle maniere du monde. Ie remandrai puis. 
q̃ il uͦ plest. Lirois len m̃cie młt aussi font tuit li aut̾ che 
qͥ leenz estoient adont lacoulerent tuit ⁊ le uont ꝯioir ⁊ 
lifont tuit ci gnͣt ioie q̃ deg̾ignor ne uꝰ porroit nus dire 
a sepor offtent tuit ason ẜuige entouces choses. Lors ꝑo 
le lirois ax chrs qͥ deuant lui estoient ⁊ lor dit. Seignor 
or auez uꝰ ueu la dieu m̾cid̃. entre nos. uos est il a 
uus q̃ ce eit cil qͥ uainqui letornoiem̃t deuant le chastel 
as puceles ⁊ qͥ ifist cigñt m̾ueille ꝯme uꝰ ale encore recõ 
dant . u̾est il auis q̃ ce est cil qui uanqui le tornoiement 
deuant roche dure. Seignor ce uꝰ ne le sauez ie le u̾dirai 
sachiez por uoir q̃ cest cil qui fist les gͣnz m̾ueilles. Et 
lancꝰ. respont ce est il uoirem̃t. nus fors lui. ne le poist 
auoir fet si hautement ꝯil le fist. Et come uꝰ meismeᷤ 
leueistes. Et si uꝰ en est gñt honor crueue. de ce q̃ uꝰ lauez 
en ũre ostel. En nõ dieu fet. miẜe. Guii. Uꝰ dices ueri 
tez. Car il puet bñ dire seurem̃t quil a en sa ꝯpaignie 
les .ii. meillors ch̾rs du monde: lanc̾. dulac. S deleo 
nois il se puet bñ uentꝰ. dune chose dont oucqz mes ⁊ 
ne se pot uentꝰ. Lirois respont adont ⁊ dit biax mez 
Ceste honor nest pas la pͥmiere qͥ en mõ ostel est aue 
nue ꝑ lancꝰ. Ie oi ia en ma ꝯpaigne. Gal. le seignor 
des lontumes illes qͥ tex estoit come toz li mõdes le 
uet encore recordant ꝯmunem̃t. Lors ꝯm̃da lirois qe 
il soit desarmez. Car biẽ pense q̃ il soient ꝯbatuz ⁊ q̃ u 
soient naurez durem̃t ⁊ ualet saillent auant qͥ 
le desarment erraum̃t. ⁊ trueue len q̃ il estoit m᷑ 
ueilleusem̃t naurez. Et nõ por qͣnͣt. il estoient de 
signt cuer qͥl ne fesoient semblant q̃ il sẽsentis 
sent ne poi ne gñt. Entele maniere ꝯme ie tios 
di uint p̃mierem̃t S̃. acort leroi . A. enfurent 
trop liez ⁊ trop ioianz ⁊ il estoit ainssi auenu 
Ia auoit lonc tens qͥ ausiege dela table reonde 
celui meismes qui iadis auoit ate au morholt 
dyrlande. ⁊ auoit este uoiz ⁊ dessieges. des celui 
ior q̃ li morholt auoit este ocis. nõ mie por ce 
que maint chr ni uousissent auoir sis deuant 
celui terme. Mes por ce q̃ linons duchr qͥ lonõ 
en uouloit auoir ne si trouoit mie. Et por ce es 
coit chascun refuser el siege. Car il estoit costu 
me establie qnͣt aucil ch̾r estoit es leuz ⁊ apelez 
acele honor por leꝯm̃dem̃t ⁊ ꝯmũ assentement 
de toz celz de leeuz q̃ len lauoit a mene el siege qͥ 
testinez li estoit. Ce len n trouoit sõ nõ esc̾tipat 
droit auenture il li estoit refusez du tout. Ia si 
bon ch̾r ne feust. Et disoient tuit q̃ il nẽ dignes 
nestoit pas dignes. qñt auenture ne si uouloit 
acorder. Entele maniere ꝯme ie uꝰ di auoit este 
li sieges au morholt dyrlande. Ni des celui tẽs 
q̃ il fu ocis uisq autens. q̃.D̾. uint q̃ len ni pooit 
trouer le non de nul ch̾r a qͥ len uousist le siege 
doner. Et suchiez por tele achoisõ auoit il esteoi 
seux .x. anz a .ii. mois tant auoit il q̃ T. auoit 
este adont chr nouiax. ⁊ quil auoit ocis le mõ 
hort. Et se aucuns me demandoit dont cele auẽ 
ture uenoit. ne ꝯm̃c ele auenoit. Ie li respondro 
ie celonc ce que la uinie estoire deuise. ⁊ tes mo 
igne uoirs fu q̃ la table reonde fu assez plꝰ m̾uẽ 
leuxe q̃ len ne porroit cuidier. Ne il mot oncq mẽ 
ueilles tont m̾lins li sages ꝓphes deanglois ne 
fust prophetes ⁊ ꝯm̃cem̃t. ne autant leroi.A. t 
na uint nulles tres gnͣt m̾ueille el roiaume: 
delogres. dont li ꝯm̃cem̃t ne uenist de m̾lin. põ 
quoi ie di latable reonde ou il sestudia plus qe 
en nule autꝰ chose q̃ il oucq feist fu assez plꝰ mẽ 
ueilleuse q̃ len ne poist durꝰ cuider. auec tout ce 
il liot une m̾ueille. q̃ len ne deuise pas en młt 
de liures. Et celle m̾ueille. fu tele. q̃ engnͣt tens 
ne fu mis des sieges otroie. ach̾r se il ne fust li 
meudres ch̾rs q̃ celui qui deuant iauoit sis ⁊ 
dura ceste cõstume uisq atant q̃ Sał. lib̃s chr ᷤᷤ 
uint qͥ a ꝯpli lesiege perilleux. Mes adont ful 
u celle costume. ⁊ fu aussi ꝯune sanblance. m 
ueil leuse. q̃ ap̾s celui bõ ch̾r ne poist auois nul 
meillor. Ne aussi bons. Et por ceste reson q̃ ie uꝰ 
ai dite auoit este le siege del morholt dirlande 
x. aui.⁊ .ii. mois uoi por ce õ nul meudre. de 
lui miestoit uenu deuãt celuitẽs fors.S. Meᷤᷤ a 
tãt se test ore liꝯtes apł. deceste chose ⁊ retõne a 
R dit liꝯtes que qnͣt.S. 
se fu ꝑti de cortor corno 
aille entelle maniere ꝯ 
ie uꝰ ai ꝯte li rois. mais 
qͥ fu remes entͤ sa ꝯpai 
gnie en remait mlt ꝑt̃ 
ssis. Car il estoit auis q̃ 
A 
ne au roi .M. de cõnoaille 
tẽ de anissi enchacier de son roiaume son noueu 
qui estoit le meillor che du monde. Or set il biẽ ⁊ 
ꝯnout. q̃ ce gñt guerre liuenoit sus q̃ mauue 
sem̃t se porroit deffendre. a ce q̃ li chrs decornoal 
le sont mauues ⁊ le plus coart du monde. Ceste 
chose le mer engnͣt pensee. Et toutes uoies por 
ce q̃ il se doute de .B̾. en mlt demanieres. Car. il 
sec biẽ q̃ ce S. repaire longuem̃c enlostel leroi. A 
Mil ce puet aꝯpaĩgnier alancꝰ. dulac. puus q̃ il.ii. 
se seront dũ cuer ⁊ dune uolente le gierem̃c por 
ront bastir tel plet. en lostel le roi. A. q̃ lirois . ai. 
en porra estre destruit ⁊ honiz ⁊ ꝑdre sa fame ⁊ 
sõ roiaume. Et ce est une chose qͥ troꝑ porroit bi 
en aueuir. ⁊ dont il a gnt doutance. Car touz li 
mon sacorderoit plus toit.a.d̾. q̃ il ne feroit au 
roi. mare. 
uant il ot bien .ii. semaines entieres pẽ 
se aceste chose. Il prent .i. uallet. ou il mlt̾ 
se fioit ꝯme en celui qui mlt biẽ leenz a 
uoit ẜui ⁊ norriz enson ostel. Et li dit il ꝯuiẽt fet 
il q̃ tu aillez ou roiaume delogres. ⁊ tant fuces et 
tant fuces se tu puis que cu truisses. S̾. mõ neueu 
⁊ uoiez ꝯm̃t il se ꝯtienc en chrie demore il ou roia 
uine delegres .iii. mois ou .iiii. tant q̃ tu saches tot 
lestre ⁊ tout le ꝯm̃cement. de d̾ ⁊ prus tẽ reuiens 
ca amoi. Et me feras ce̾tem ⁊ de son estre ⁊ de sa 
uie. Et saurus deql pris ⁊ deq̃le puissance il ẜa 
en lostel le roi . A. Sire fet li uallez qnͣt uoulez uy 
q̃ ie me mete en ceste besoĩgne. Le macĩ fecliro 
a. Il auoit fet g̃nt crual 
is au iordeceanz ce ꝑ. ⁊ tẽ ua touc apie. Et gar 
de q̃ tu ceste chose ne t̾acez sauoir ahome ne. Et 
qnͣt tu ẜas en lacͦre leroi. A. cetuꝑ aucune auẽ 
ture puet trouͤ .ũ. mõ neueu uaten toz iors auec 
lui. ⁊ uoies ꝯm̃t il se ꝯtendra ou roiaume de lag̾s 
⁊ aqͣl pͥs il porra mõt̾. Et puis ten reuien encor 
noaille ⁊ me recontes ce q̃ tu auras ueu de lui y 
Sire fet li lullez couc ce feraige biẽ ⁊ yueill. Aler 
Et lirois. marc li redit. qnͣt seras ou roiaume delo 
gres que tu ne dies por nulle Auenture qe tu soieᷤᷤ 
ouec moi. Et cil dit q̃ il cuide ceste chose si sagem̃c 
mener afin q̃ il saura bñ toute lau̾ite de tout q̃ 
q il ueulc sauoir de ꝑ .d. 
ou roiaume de latres. Et ꝯm̃ca a demander nouuelleᷤᷤ 
demons ..R. mes ne troua nul qui riens li enceust 
adire. Car ainssi ꝯuos auezoi. mife T celoit sõ non i 
enquel que leu q̃ il oucqz uenoit de tout sõ pooir. Qnͣt 
il ot ale ꝑmi leroiauine delogres maintes iornees 
⁊ uit q̃ il ne pooit oucq en leu ou il uenist aprendre 
nouueles de mõẜ.R. bõnes ne mauuesses. adont 
ne setil que fere. Car encornoalle ne retorneroit 
il point en nulle maniere deuant qͥ il eust fet gnͣt 
ꝑtie de ce que ces sires li auoit ꝯm̃de entoz les lex 
ou il uenoit ⁊ il demandoit noueles de mõ ẜ .S. Et 
len lioisoit biax amis. En cest pais ne qͥer pas lui. 
Car il miest mie. il deniore encornoalle quec sõ oncle 
⁊ auec laroine. yz. por qui il a eu meĩce paine ⁊ maĩt 
gñt truuaill. Qñt li uallez uit q̃ il en pooit autꝰ cho 
se oir en leu ou il le uenist. Il penssu q̃ il iroit en lostel 
le roi. A. Car il leuc en orroit il noueles. se il Iames 
nouueles endeuoit nouelles oir. Ace q̃ tuit li chz ẽrãt 
⁊ dep̾s ⁊ deloing ireparoient. Qnͣt il fu uenuz a lacõt 
il uit uenir leeuz maint ch̾r pͥuez ⁊ estranges qͥ apor 
toies noueles ⁊ dũs chrs ⁊ dauc̾s. Mes nus niuens 
it qͥ de .u. seust adire ne ce ne qoi. ne nul nen cenoit 
encore pole. Qnͣt li uallez uit ceste chose dont fuil toz 
erluhiz. Car lors cuida il biẽ q̃ il ne fust mie uenu eĩ 
roiaume de log̾s. ainz penssa q̃ il senfust alez en la cͦt 
sõ pere en lac̾ix de benoye auecq ces homes qͥ mlt esto 
ient desirrant de lui ueoir. Encore de mora il en la cort 
Et qnͣt il uit qͥ il ni porroic nules noueles ap̾ndre de ce 
q̃ il aloit q̃rant il dit a soi meismes q̃ il ni demorroit 
plꝰ. ainz senꝑtiroit ⁊ sen reuendroit ou roiaume ĩe 
cornoaille ⁊ ꝯteroit au roi .qi. ce q̃ il li estoit auis dei. 
ceste chose. Sutelle guise ꝯ il a t̾ue 
Nlullez sen ꝑt alandemaĩ tout ainssi ꝯ 
ces sires li auoit ꝯm̃de ⁊ senpti de corno 
aille ⁊ uĩt alaner. ⁊ sen passa oult̾ ⁊ iñt 
Nteue maniere se ꝑti de la cort le roi.A. le ual 
let ot leanz demore. bñ .ii. mois enciers que 
nus ne li auoit demande de sõ estre ne seu a 
qui il estoit. La ou il sen aloit encornoalle. au plus 
oroic q̃ il pooit. Il liauĩt q̃ il acorcha malades enune 
mesõ ce religion. si q̃ aremanoir liorient leanz. biẽ 
.i. mois encier. Qnͣt il fu guriz il se uont metir a lauo 
ie por reuenir sen asõ seignor. a enotra .i. ch̾r qui esto 
it m̾ueilleusem̃t naurez q̃ agnͣt pame pooit il cheua 
uch. ausoir qnͣt il ot mẽgie. Li uallez uint deuant lui 
⁊ li ꝯm̃ca ade mand̾ dout il uenoit. Et li ch̾rs lidit młt 
de bõnerem̃t que il ueuoit de la semblee de roche dure 
ou il auoit eu de meillors ch̾rs a ceste foiz q̃ il nauo 
it eu pieca mes en une place. Et qͦ uanqui ceste as 
semblee fec li uallez por dieu dites le moi. ne ne le 
tenez a mal ce ie le uꝰ demande. Certes fet li ch̾rs ie 
ne le cieng a mal se tu le demandez ⁊ ie le te dumi uo 
lentiers puis q̃ tu le ueulz sauoir. Suchiez q̃. T le 
nie au roi.M. uainqui ceste assemblee. Et ñ fut 
tãt de fe darmes uoiant leroi.Q. meisies q̃ tuit 
ail qͥ le uirent sen m̾ueilleint. Et puis cõte len a 
lacort de sign m̾ueilles delui ⁊ si lelies ch̾ries qe 
nen ne ꝑole orendroit a la cort le roi. A. de nul chrdu 
monde. autant ꝯlenfet de.ũ. le neueu leroi. Mait 
Sc certes il a orendroit a coilli si gnͣt lox en lontel 
le roi.A. ⁊ tant enyoit biẽ se il uouloit q̃ il por 
roit ainz demi an des hiter le roi .M. de tote cor 
noaille si li plesoit ala gnͣt aide q̃ il auroit des ꝯ 
paĩgnõs delatable reonde ⁊ des p̃udomes duro 
iume de lax̾s. Sire dit li uallez or me ditez cui 
der uꝰ q̃ iele puisse trouꝰ en lostel leroi .A. ce ie cel 
le ꝑt men aloie. Certes ce dit le ch̾r ie ne sai tãt 
sage biẽ q̃ il nestoit encore pas uenu en lostel 
le roi.A. qnͣt ie mẽ ꝑti. Mes iecuit biẽ q̃ il soit o 
re uenu. Car tuic li p̃udome delean ce sont ꝑ 
ti de cort porlui querre. ⁊ porlui ramener auroi 
qui ne demande fors q̃ il puist auoir. S en sõ oitel 
U uallez ne li demande 
plus ce ces nouueles. Car il se doutoit 
toutos uoies q̃ il ne fust aꝑceuz en aucu 
ne manere. Il se ꝑti alendemain de la meson dere 
ligion. Car il penssa q̃ il sen reuendroit a rriereᷤᷤ 
acamaalet. Illuec oroit il toute la u̾ite de.T. pꝰ 
q̃ tãt en estoit ple acort. Et lors se mec a la uoie 
ne il ne uenoit en nule uele ent̾re. ori il noist to 
utes uoies ꝑler de .z. le neueu au roi.M. Qñt il 
fu acamaalot nenuz il oi tant demueilles ꝯter 
de.x̃. ⁊ asfox ⁊ ax sages q̃ il uit biẽ aux poles des 
uns ⁊ des aut̾s q̃ ce.u̾. uouloit laguerre en ꝯtre 
ie roi sõ oncle assez legiereint le porroit des hitꝰ 
miẜe .ũ. nestoit encore pas uenuz acort. Mes 
miẜe. Lancꝰ. iestoit dont.S. estoit mlt liez. ⁊ tuit 
cil dulignage leroi Ban en menoiẽt si gnͣt fes 
te ⁊ si gnͣt ioie ꝯme ce diex proprem̃t fust descẽ 
du entrex. Qñt miẜe lancꝰ. fut uenu acort ⁊ 
il oi ꝑler des gnͣ m̾ueilles q̃ miẜe.S̃. aloit fesãt 
ꝑmi le roiaume delggres il dit q̃ or nestoit il pas 
ch̾r q̃ por si p̃udome trou̾. il se ꝑti delostel leroi .A. 
maĩtenant q̃ il iot se iorne une semaine entie 
re ⁊ se remist en laq̃ste de monf .S. entͤ lui ⁊ boort 
de Gaunes .i. si en consin g̾mai. ch̾r de tres gnͣt 
proesce ⁊ degnͣt renomee. Qnͣt li ualle qͥ por le 
roi .M estoit uenuz ou roiaune de logs uit ceste 
chose il se ꝑti ⁊ se penssa q̃ en la cort le roi.A. ne 
de morroit il plus. Car ce mis:e.S. uenoit qͥl nepo 
oit des orez mes g̃nment desmorez q̃ il ne uenist 
ax noueles q̃ chascu ia portoit. Il le conoutit 
ce il ueoit ⁊ uoudroit sauoir la u̾ite desauenue 
p̃ce psi liralle de cort. Et rõs fist q̃ encor noaule 
uĩt deuent son seignor. 
Srois. Mait le tret aꝯseill ⁊ li demã 
de tout a pͥue di moi noueles de 
S. le ueis tu. Sire fet il ne le ui mie 
Mes tant uꝰ dige biẽ q̃ entout le roiaume 
de log̾s ne tient len orendroit ꝑoles fors de 
G. le neueu le roi .Mi. tuit enꝑlent. ⁊ tuit 
dient certainem̃t q̃ de q̃l heure q̃ il uoudra 
leroi .Mi. son oucle des hites ⁊ chacier de sa 
t̾re ⁊ auoir la rome .yz. a ce q̃ il aura en ai 
de toz les son paignõs dela table reonde et 
toz les bons chrs du roiaume de legͤs. Qnͣt 
lirois entent ceste nouele. Il nẽ est pas liez 
mes corrouciez durem̃t plus por sa fame q̃ 
por sat̾re. Car sanz doubte il amoit la rome 
yz. plus q̃ il ne fesoit tout le monde. Il dit 
au uallet biẽ as fec il fe ton message. uatẽ 
deci. de tot ce pensseraige bñ ⁊ enuendrai si ꝯ 
ie cuit bñ achief entelle maniere q̃ ia nire 
ceurai ꝑte. Młt fu li rois .M. durem̃t espao 
utes ⁊ esmaiez de ceste nouele. Car ce il ꝑt la 
rome. yz. ꝑaucune auenture il est plus qe 
mort. Il uoudroit miex morir.C. foiz. ce.C. 
foiz pooit morir q̃ une foiz ꝑdre celle q̃ il tãt 
ayme. miex q̃ soi meismes. M łt ipensse ior 
⁊ nuit. Et młt sesmaie. Com̃t il porra mecͤ 
amort .S. son neueu. Car il cuide bñ q̃ .d. ne 
demorra miegͣnm̃t auenir encornoaille pͦ 
des b̾tez lui. ⁊ por querre.yz. la belle. Qnͣt il 
a gñt piece a ce pensse il li est bñ auis. q̃ il.S. 
ne porra mie metre a mort en nulle man̾e 
Se il meismes ne sen uet en tapinage ou ro 
iaume de logres. ⁊ cil nocist .S. en repost. ca̾ 
en aꝑtue le porroit il fere. Car trop est s. 
degnͣt pooir. 
Prs ast sagent assembł̾. ⁊ lor dist ã 
il sen uouloit aler enpelermage et 
sen iroit au plus coiem̃t ⁊ au plus ⁊ 
simpleint q̃ il porroit. En telle maniere q̃ 
iil mes nelu̾roit qͥ por le roi .M. le peust en 
certer. Et bailleroit uouint elz ⁊ por lora 
cordem̃t sa t̾re agarder a audret sõ neueu 
feissent lui tuit ẜem̃t iisq atũt q̃ il reue 
uist destre asa uolente ⁊ a sõ ꝯm̃ dem̃t aur 
preu del regne ⁊ alonor iusq atãt q̃ il re 
uenist. Cil firent. le ꝯm̃dem̃t lor seignor 
mlt' uolentiers ⁊ iurerent a auoret li roiꝰ 
sen ꝑci mantenant ⁊ en mena ensa ꝯpaignie 
.ii. chrs dont liuns estoit apelez b̾chelois ⁊ en 
celui fioit młt durem̃t. porce q̃ bons ch̾r esto 
it ⁊ assez estoit loialce trouee ⁊ li autres et li 
aut̾s auoit non. Arment. ⁊ auecqz en en me 
na .ii. domoiseles qͥ estoient de la chanbre ala 
roine.yz.⁊ .ii. esciuers auc̾ssi. Qnͣt il furent 
ꝑtiz decornoaille ꝯpaigme ꝯme ie uꝰ cont au 
plus coiem̃t q̃ il oucq pot. Il cheuaucha tant 
q̃ alamꝰ iũt. ⁊ ce mist en une nef̾. ⁊ passa ou 
roiaume de logrez. ⁊ de manca .a .i. chr ou il se h' 
beria la p̃miere nuit enquel leu il porroit plꝰ 
tost crou̾ leroi.A. Et cil li dist. Sire sanz faille 
uos le porroiz tͦuer acamaalot. ou apͥs de cu 
maalot Car illeuc demore il plus uolencier̾ 
q̃ en autͣ leu. Lirois .Mi. sen ꝑti atant ⁊ acol 
li son chem̃ tout droit u̾s ca maalot. Celui 
ior enꝯtra .ii. ch̾rs armes de coutes armes 
qͥ en menoient auec elz .ii. damoiseles. ⁊ .iiii. 
escuiers: Lirois sareste ⁊ les salue ⁊ lordemã 
de deql ꝑt il uenoiẽt. Nos uenons font il de 
u̾s camaalot. Et cuidez uꝰfet il q̃ ie puisse la 
trouᷤᷤ leroi .A. oil certes font il trou̾ le porroiz 
uos sanz faille. Et sauez uꝰ fet il nouelles 
de .S. le neueu le roi .mi. Certes font il oill 
mise .s. est acort ce cuidons nos. nos li lessa 
mes sanz faille. Et bñ sachie q̃ oucq lerois 
A. nefist g̾ignor feste demony lancꝰ qͣnͣt il 
uĩt debenoye nouellem̃t acort q̃ il afet aceste 
foiz de monẜ.d. Ce uꝰ celle ꝑt en alez u̾ itroueroiz 
lag̾ignor feste du monde sil est ainssi q̃ miẜe.S. 
ne se soit encore ꝑtiz decort. Qnͣt li rois encẽt ces 
ce nouele il ꝯm̃de les ch̾rs a dieu ⁊ senuet outre 
mes młt est courroucie dece q̃.S. est acort. Cã 
il uousist miex trouer en autꝰ lieu. q̃ illuec. lorᷤᷤ 
trer a une ꝑt btelois. Et li dit b̾telois fet il cõuiẽt 
q̃ ie te die por quoi ie sui uenuz ou roiaume delo 
gres ⁊ q̃lle achoison mia amene. Mes il ꝯiẽt 
q̃ ia ꝑ toi nẽ soit riens descõu̾t. Et cil qui dece ne 
se prent garde respont. Sire uꝰ auez en moi uis 
q ci troue loialte toz les iors de mauie se diex 
plest. Or sache fet li rois q̃ ie sui solem̃t uen 
por met᷑ amort.B. mõ neueu. Ie loci̾rui ou en 
apert ou en repost afere le me ꝯuẽt. ou il me 
deshericeroit. Il ne oucq a autꝰ chose fors q̃ amo̾ 
chacier decor noalle sil en auoit le pooir. Sire 
fec li uallez ie uoi bñ ⁊gnois q̃ uꝰ nauez dice ces 
te chose fors por moi esprouu̾.⁊ por ueoir ꝯbiẽ que 
iaign ouhe ur̃e lignage. Or sachie urniem̃t fet 
lirois q̃ ie ne di mie ceste chose por toi esprouꝰ 
ainz le di tont a certes. por ce q̃ ie le ueill fere 
tont aiissi cõ ie letai dit. Com̃t sire fet li ch̾rs 
si uoulez douc occirre. mõẜ. d ur̃e neueu qͥ 
est le meillors ch̾rs du monde. ⁊ le plus gra 
cieux. Et donc uꝰ poez encore estre plus hono 
rez ⁊ plus renomez. q̃ detout ce q̃ uꝰ auez. Emn 
si est ce dit lirois aoccirre le me ꝯuient. Ie: 
mainez iuoudroie miex morir q̃ ie ne le me 
isse a mort. Et ie ueill q̃ uꝰ meismez ensoiez 
en maide docirre le. Le me dites uꝰ acertes: 
fet b̾telois. Sil fet li rois ie le uꝰ di ꝯme rois 
En nõ dieu fet b̾thelois ie uꝰ ai ẜui iusq ici 
du plus loial ẜuice q̃ ie poi. Ie sui la dieu mͣci 
⁊ la ur̃e qͥ enceste honor me meistes. Et pruꝰ 
q̃ ie sui chr ne me deuroie acorder ne por mõt 
ne por uie afere desloiaute por quoi ie uꝰ dit 
biẽ q̃ ie ne ma corderoie a ceste chose en nul 
le maniere. nõ fet li rois. Ie uꝰ creu ⁊ leue ⁊ 
dõne tant du biẽ ꝯme uꝰ aue ou mõde. ⁊ u̾ 
ne feroiz mie deceste chose a mauolence. si t̾ 
fec il nõ. En nule maniere du monde ie ne 
ma corderoie a la mort dun si p̃udome. come 
miẜe u̾. Et tuit cil qui ci acorderoient sero 
ient pire q̃ des loial. En nõ dieu fec li rois 
mauuese norreture aifec en u̾. Et puis qe 
ie uoi q̃ li arbres q̃ ie plantai me fuut aule 
soing ie le trancherai. Lirois estoit de mlt̾ 
gñt force ⁊ gnͣt chrdurem̃t.Si met main 
a lespee. ⁊ cort sus ab̾thelois qͥ dece ne ce pre 
noit garde. ne iames ne peust cuider q̃ li 
rois .M. loceist Et li rois li estrie morz esa 
morir te ꝯuient por lamor de .S. le des loial 
q̃ tu tãt aymes. si hauce lespee ⁊ le fiert si 
durem̃t de plain cop ꝑmi la teste q̃ il le fẽt 
cout iusq u̾s les espaules. Et cil chiet mort 
san autͦ chose dire. Et ce ꝯm̃ce adebatre desꝰ 
laterre mlt durem̃t. Et qnͣt les demoiseles 
qui auecqz leroi estoient uenues. ⁊ bñ auo 
ient entendu qnq li rois .M. auoit dit. Et 
seu por quoi il auoit ocis. Qnͣt eles uoiẽt 
ceste chose ele ꝯm̃cent a fere legignor doel 
du mõte. Et se lancent atre delors cheuax 
⁊ uiẽnẽt aucors ⁊ lebaisent mlt' defoiz ⁊ 
suchier q̃ lichers qͥ anissi auoit eite ocis es 
toit srere char nel dũbedeus les demoiseles ⁊ liescu 
ier li aꝑtenoient auc̾ssi ⁊ lich̾rs qͥ a̾manz estoit ape 
Ranz est li delz ⁊ le plolez 
reiz q̃ les demoiseles font. ⁊ q̃ li chrs mene 
iles escuiẽrs lessiez fec li rois ce duel. Et 
uꝰ enuenez omoi. ce ie uꝰ ai mesfẽt de la mort de ce. 
ch̾r bñ le uꝰ am̃cerai. ꝑ mõ chief sire armant uoire 
ment la manderoiz uꝰ. Que bñ sachie q̃ uꝰ en mõ 
roiz ou ien morrui. Li rois cort sus auchr quant 
il entent ceste nouele. ⁊ le uouloit ferir de lespee 
ce ne fust q̃ li escuier se mistrent entꝰeux deux. li 
rois. senuet ⁊ li escuier auec lui ⁊ les damoiseler 
remanent ⁊ lichrs. Et qnͣt il ont gnͣt piece lor do 
el mene. Il mõtent ⁊ p̃nant lecors ⁊ lenporcent 
a une abaie illuec lelessent por ent̾yer ⁊ sẽ uont 
gͣnt oirre ap̾s leroi. marc. Car il ne uoudront mie 
ceste chose lessier en nule maniere q̃ ele ne soit 
uengee sil oucqz poent. Qnͣt il se sont mis a lauoie 
il norent mie g̃nm̃t ale q̃ il enꝯtrerent .ii. damo 
iseles qͥ cheuauchoiẽt en la ꝯpaignie de .ii. estiuer̾ 
Armanz si dolant ꝯ il estoit salue les damoiseleᷤᷤ 
⁊ lor demande se eles enꝯtrerent .i. ch̾r qͥ porce .i. es 
cu noir a une baude blanche. Certes font eles uꝰ 
lenꝯtrasmes uoirem̃t il puet ia estre ausq loĩg 
auchastel q̃ len apele. tiriã le porroiz trousẽ. Et ces 
te uoie uꝰ imeiurra droitem̃t. Et ce uꝰ uoulez .i. poi 
hastiuem̃c cheuauch̾ encore iporroiz uenir tout 
de iorz. a ceste pole ce desꝑtent. Armant cheuauch 
en laꝯpaugnie des .ii. damoiseles. tant q̃ il est au ch 
astel uenuz. Et li auĩt ainssi q̃ enla forteresce dele 
anz li ꝯuĩc ħbergier. Car mue du chastel nosoit te 
nir ch̾r en son ostel aĩz ꝯuenoit q̃ tuit sen alassent 
en la forteresce. Alande maĩ qnͣt lirois .M. se cuida 
ꝑtir deleauz il ne pot. Car les damoiseles le firẽt 
ũrester. Et li distrent q̃ eles la peloient defison. ⁊ qe 
eles lenferoient prou̾ ꝑ arment̾. li rois respondi 
⁊ dist ie sui prest q̃ ie de toute tison deffendre mõ 
ou a ouaillors en ql que cort q̃ u' miex ameroiz 
uoire font eles ⁊ se u̾ nos uꝰ enpelions . A .i. ior en 
lacort le roi.A. uꝰenoserie uꝰ deffendre illuec. Cẽ 
tes fet il oil plus uolent̾s quẽ autꝰ leu. la ou ꝑlꝰ 
de beax chrs ⁊ debons la me ꝯbatraige plꝰ seure 
ment. Et armant ꝑole adont ⁊ dit. Sire fet il ie 
uꝰ ar ẜui iusq ci auplꝰ loialm̃t q̃ ieoueq por ce 
set diex amõ escient ne fis desloiaute u̾s uꝰ. ie uꝰ 
clam tout quite de mõ ẜuice. ⁊ uꝰ renz quẽq ieti 
eng de uꝰ. et uoill q̃ uꝰ des orez mes uꝰ gardez de moi 
Et por la des loiaute q̃ ie meismes ai ueu q̃ uꝰ feis 
tes uꝰ apel ge alacort le roi . A. de traison ⁊ il leuc 
uꝰ enprouerai se uꝰ estes si ħdiz qͥ uꝰ uꝰ enosez deffẽ 
ore. nomez le ior qu̾ uoudroiz uenir fet lirois m. 
Car biẽ sachie q̃ acelui ior meismes isera i ie 
por mõ cors deffendre. de la desloialte dont uꝰ ma 
pelez. Et ce uꝰ darmes me poez outrer Ia puis ne 
quier porter corone. Or isoions dui en .u. iors 
ce dit armant. Et lirois si acorde biẽ. Mes tou 
tes uoieᷤ fec il ie leueill ge cõuꝰ le mauez acre 
ante q̃ uꝰ uoule celer mõ nõ ainssi ꝯuꝰ aue fec 
uisq a. Si q̃ ie ne sai ꝑnul de uꝰ descouu̾t ⁊ il diẽt 
q̃ ce feront il biẽ. Si sacordent entel manĩere a 
ceste chose ⁊ se deꝑtent maĩtenant . 
rinant acouc ces damoiseles cheuan 
che tout le ior entier armez de toutes ãmeꝰ 
alandemaĩ li auint quil enꝯtra .i. chr er 
rant qͥ ne menoit en saꝯpaignie fors .i. chr estiuer. 
Lors sentre saluent maintenant. q̃ il sent apche 
rent. Sire ch̾r dist ãment me sauriez uꝰ enseig 
ner ou ie porroie trouer le roi . A. oil sire fet li chrꝰ 
sachiez q̃ ce uoꝰ uoulez aler droit alondrez illuec 
le porroiz trou̾ sanz faille. Car illeuc demore il 
⁊ uꝰ iporre estre asse tost. Car il ma deci fors. 
.iii. petites iornees. Et cil qͣnͣ chenũ ouuꝰ estes 
uꝰ imetra droit. se uꝰ le sauez tenir: Atant sende 
ꝑt armant ⁊ sen uet tout droit a la cite delon 
dres a gnͣt ꝯpaignie degent. Il estoit uenuz celui 
ior dechacier liez ⁊ ioianz ⁊ ce seoit a son dois ⁊ 
mẽioient ꝑleanz touz ꝯmunem̃t. Armanz ent̾ 
leanz ⁊ les damoiseles aut̾ssi ⁊ line des damoise 
les qͥ mlt bñ estoit enꝑlee semet deuant leroi ⁊ le 
salue. Et lirois lirent son saluz mlt̾ debouerem̃t. 
Oys artus fer la ta 
moisele. ata cort nos amene la gnͣt re 
Onomee qͥ detoi est ⁊ p̾s aloing. Car li fol 
  li sage dieut a ꝑtem̃t q̃ ta est si dreituriere qe 
nus si pouure ni entre a qui tu ne face droitũe 
Boys .A. ceste pole taige dite por .i. ch̾r qͥ enfellõ 
me ⁊ entraison a ocis .i. nr̃e frere qͥ chrs estoit 
si len auons apele de traisõ. Et il nos a pramiᷤ 
q̃ il a tu cort sen deffendra. Et por ce te prions 
nos ⁊ requerons q̃ tu nos tiengnez droit en u̾s 
lui: lirois lor ꝓmet. ⁊ lor dit. q̃ il les tendra si 
adroit q̃ nus ne l enporra blasmꝰ. Et lors demã 
de aarmant. Sire ch̾r uenistes uos ca por desuẽ 
gier laq̃rele de ces damoiseles. Sire oil ie iũg 
por ceste chose ⁊ iẽ ferai mon pooir. Et q̃nt do 
it estre ceste bactaille fet lirois si demaĩ ⁊ lur 
is sen test atant ⁊ ꝯm̃de. q̃ lendes arme le ch̾r 
⁊ q̃ lan mene les demoiseles enlachambre. la 
rome. ⁊ cil le font maintenant a qͥ le rois le cõ 
mande. 
iẜe. T. qui seoit en mi le pales auez les 
ꝯpaignons delatable reonde. ꝯ cil qͥ con 
painz enestoit. Car diex ⁊ auenture li auoit otroie 
le siege du morholt dyrlande qui auoit este uoiz de ᷤ 
celui ior q̃ li morholt fu ocis iusq atant. q̃ .D. uint 
Et qnͣt il uit la demoisele qui auroi auoit ansint 
ꝑle. il la reconut maintenant. Car maintez ss 
iz lauoit ueue en la chambre la rome. yz. Maĩce 
nant q̃ il orent ꝑ leanz mengie. Il se part des con 
pugnõs ⁊sen uet leanz enla chambre ou il cui 
doit q̃ les damoiseles fussent menees. Qnͣt eles 
leuoient ꝑ leanz uenir eles sont toutes esbahieᷤᷤ 
de la gnͣ̃c ioie quelles ont eles li corent por lui aco 
ler ⁊ cõ ioir. Si la colent ⁊ enbracent ⁊ plorent sor 
lui de ioie ⁊ depitie ⁊ il est tant liez de ce q̃ il les uo 
it q̃ il est auis q̃ il tiengne dieu ⁊ li semble bien 
q̃ il tiengne orendroit. mataine. yz por ce q̃ il uoist 
deces damoiseles ha: damoisele fet il acele qͥ auroi 
auoit ꝑle. Com̃t la fet madaine.yz. com̃t cestel 
le maĩtenue puis que ie me ꝑti decornoaille q̃lle 
uie aele menee. Et cele li respont. Sire tele ꝯelle 
est poet. Sanz faille. ie la lessai aucqz saine. Mes 
bien sachiez que ele not ne biẽ ne ioie puis q̃ u̾ 
ꝑtistes delui ainz muert de doel ⁊ decorrouz ⁊ 
maine la plus male uie ⁊ la plus angoisscusse 
q̃ dame menast oucꝙ meꝰ elle ne mẽuie ne ne boit 
q̃ ele ne ne soit conz iors menee puis q̃ loꝰ nboꝰ ꝑtistez 
en plors ⁊ enlermes. Haz las fet il telle uie aige 
toz iors menee puis q̃ ie me ꝑti delui ie noi puis 
ne deduit ne ioie ne chose dont biẽ me uenist. Ne 
naurai por nule auenture deuant q̃ ie madame 
reuoie. Ie ne ꝯnu puis leste delyuer. ⁊ autant me 
chaut se il fist beau tens ꝯme leit. Car miex amaᷤᷤ 
se lumort q̃ la uie gnͣt pechie fist ⁊ gnͣt doulor et a 
leboiure amoreux uꝰ tona. Car ien uif adolor et 
amartire ⁊ elle aucͤssi. Se ele en languist ⁊ ie plꝰ 
Haz las por quoi me deꝑtige decornoaille miex 
ꝯ lictoire le deuise. 
me uausist q̃ gi fusse mort. Si fussent nos dolors 
finees que estre uenuz ou roiaume delogres ou 
ie ne faz ce languir non. 
uant il a gnͣt piece son uuel mene entel 
Imaniere q̃ nus nel ueist qͥ ne le ueist 
tenist a gnͣt m̾ueille. Si dit damoisele 
fec apeler de tison ⁊ sendoit lirois marc uenir des 
fendre ⁊ esloiauter soi enla meson le roi. A. ⁊ lan 
demain meismes. toute li ꝯte ceile chose ainssi 
uant .u. entent ceste nouele il ꝯmẽce 
apenser. Et qnͣt il a .i. poi pensse. Com̃t 
fetͥ li rois. marc mes oucles est il uenz 
se il puet estre dites moi q̃lle auenture uos a 
portu ca. ⁊ quelle achoison q̃ ce desirge mlt a 
sauoir se il uꝰ plest. q̃ uꝰ le me diez. Et cele li ꝯ 
mance maintenant a conter toute la uerite 
⁊ la uenture duroi marc. Com̃t il cest ꝑtiz decõ 
noaille ⁊ uenuz ou rouune deleg̾s por ocirre 
Senaucũe maniere. Et coment il auoit ociᷤᷤ 
b̾thelois ꝑ des loiaute ⁊ ꝑ traison p̾s du chastel 
detirien. por ce q̃ il ne ce uouloit ussentir ne cõ 
corder ala mort. de.d. Ilpres li ꝯte ꝯm̃t elle la 
ou roiaume ce logͤs por moi met᷑ a mort. ꝑfoice 
est la greignor m̾ueille dont ioisse pieca ꝑler. ⁊ 
ne li deust souffire ce q̃ il mauoit chacie decorno 
aille qͥ tant lauoie ẜui. Et tant auoie cornoal 
leamandee q̃ ie lauoie deliuree du doloreux ser 
uage dyrlande. Ha diex tant iai mal emploie 
tout le ẜuice q̃ ie li aifet. Sr iꝑra cedit lada 
moisele q̃ uꝰ en feroir. Sor moi fet il le lessez. Si 
uoirem̃t maist diex. ce il est tiex q̃ acort il uien 
gne il ne senꝑtira pas si qͥtem̃t. Il mest m łt bel de 
ce q̃ uꝰ mauez garni deceste chose. Car cil uenist 
enceste cort ⁊ il sen ꝑtist q̃ ie nel le seusse iames 
neusse ioie. ꝑ mon chief fet elle demaĩ le u̾roiz en 
ceste cort. Si maist diex fet il ce mest mlt bel. Ne 
ie noi pieca nouelles qͥ autant me pleust come 
fet ceste. Et lors enlesse la ꝑole ⁊ uient a la rome. 
Et la pͥe m łt deces .ii. damoiseles honor ⁊ la roi 
ne dit. miẜe ele. Or sachie q̃ por la mor de uoꝰ. les 
ferai ge autãt honorer come mõ cors meismeꝰ 
Dame fet il m lt dem̃ciz aceᷤᷤ pole mife. T aladam 
oiscle. Et dit q̃ m łt li poise de la mort deb̾tolois. ⁊ 
m łt en est dolanz. Car ce diex me ꝯselt fet il na 
uoit entoute cornoaille ch: q̃ iamasse deg̾ignor a 
mor q̃ ie fessoie lui ce ce nestoit dynas li senesch. 
Sire ce dit la demoisele a cestui point. porrons nꝰ 
ueoir ꝯm̃t uꝰ la maitez. Et qnͣt miẜe. d. agnͣt piece 
ꝑle aladamoisele de ceste chose il sen ꝑt. Et uient 
a monẜ Lancꝰ. dulac le ch̾r du roiaume de lagres. 
ou il plꝰ se fioit. ⁊ q̃ il amoit de gignor amor. Sil le 
prent lamain ⁊ le maine en une des chanbres dele 
anz. Et qnͣt il ce uit si pͥueem̃t q̃ il nauoit leunz .i. 
fors q̃ ehe .ii. Il ꝯm̃ce aꝯter toute la uenture du roi 
.M. ꝯm̃t il est uenuz ou roialme deleg̾s ⁊ por q̃lle a 
choisõ. Et ꝯm̃t il ce doit demaĩ uenir ꝯbat᷑ en ꝯtre 
arment enz en lostel le roi meismes. Sire or metez 
ꝯseill enceste chose. Car ce nos tant pooions fere 
q̃ il uoiant le roi.A. me donast ꝯgie daler men a 
uec lui encornoaille Ie ne demande roie plꝰ de ᷤᷤ bñs 
du monde. Adonc ẜoit tote ma dolorfinee. ⁊ toͣnee 
en ioie ⁊ mi pleur ẜoient torne en ris. 
Iire. Lancꝰ. qnͣt il entẽt ceste nouelle. Il est 
Iassez plus liez q̃ ceuãt. Il auoit deuãt toz 
iorz este dolanz des cele heure q̃ il ce fu acõ 
paigniez a mos .R. Car il uoit biẽ q̃ mise.D. ne fe 
soit autre chose por quoi il fiup seul fors q̃ mener 
son duel ⁊ estre en ire ⁊ en corrouz. ne cessoit ne 
nuit ne ior demener ceste iie. Et de reg̾ter cor 
noaille. Que qñt ilentent ceste nouelle il en 
est trop ioiour. Car il set q̃ dequelle heure que li 
rois. marc se ẜa enbatuz en la cort leroi. A. il ne 
sen ꝑtira ia si auolente q̃ anceis ne soit fete la pez 
de monp .z̃. ⁊ dou roi ou il uoille ou ne.. Il respont 
achief depiece. ⁊ dit miẜe.d. fec il q̃ u̾ diroige. uee 
moi appareillie defere tot out̾em̃t q̃nq u diroi 
⁊ me ꝯm̃deroiz on soit monor ou soit mahonce 
ueez moi appareillie de morir por u̾. ou deuiure se 
afere le ꝯuent. Et sachiez q̃ ce il auient tant qe 
li rois marc uiẽgne acort. Ia certes ne sen ꝑtira 
por auenture qui auiẽgne deuant q̃ il uꝰ aura dõ 
ne ꝯgie tout debonerem̃t. ⁊ uoiant le roi artꝰꝰ 
dalez uꝰ encornoaille auecq lui. Et demorer ensa 
cort tout a ur̃e uolente asi gnt honor ꝯuos oucqz 
ide morastes aincois mẽ ꝯbateroie ie alui ousã 
reson ou a reson q̃ il nel feist tout ainssi cõ ie le 
uꝰ pramet. St miẜe.d. len m̾icie młt ce ceste cho 
se ainssi plent entrex du roi marc li dui ꝯpaig 
Et miẜe lanc̾. dit que biẽ deuroit le roi .M. sere 
pentir de ceste felome que il auoit ainssi enpͥse. ⁊ 
certes si fera il ainz q̃ il meschape. ne ia conu̾te 
ment niuendra q̃ il ne liguiẽgne afere ꝑtie d̾ ma 
uolente. 
uant il ot gñt piece ꝑle de ceste chose il len 
lessent la pole. alandemain qñt li rois. A. 
fu issu aleglise. Il uũt ensõ pales. atout 
gñc ꝯpaignie degent. ⁊ sasist ⁊ les damoiseles 
uĩdrent maĩcenant deuant lui. ⁊ p̾senterẽt lor 
ch̾r. li rois respont or atende fet il le chr q̃ uoꝰ a 
pelez. Encore ne ẜa enpiece heure passee de fere ba 
ctaille. Endementres q̃ il atendoient ainssi el pales a 
tant es u̾ .i. por deuant leure de tierce uenir le roi 
.M. entrelui. ⁊ ces.ii. esciuers. lirois.M. descendi ẽ 
mi lacort de soz .i. arbre.⁊ cil qui se seoient afenestz 
dient au roi . A. Sire sire ueez ci uenir le ch̾r qi la 
les q̃ il en prenoient. 
uos aceste ꝑole uĩt auant armant toz desãmez 
fors q̃ de son hiaume. ⁊ dit au roi. A. Sire ueez 
me ci prest de prouer en ꝯtre son cors q̃ il b̾tho 
lois ocist. dont ie lai apele. fist des loiante ⁊ 
traison. si len prouerai se diex plest. a tel ꝯie 
uꝰ ai dit. Et lors tent son gaige por le prouer 
Et lirois. maro retent lesien por soi deffendre 
de tel apel. Et qͣnͣt il se furent redrecie. ⁊ il seus 
loient ꝑtir du pales por aler en la place ou il se 
deuoient ꝯbatre. Li rois marc. Sire chr fet il di 
ces moi qͥ uꝰ estez. Sire fet il .i. chrestrange sui 
ne plus nẽ poez ore sauoir. En non dieu fet li 
rois . A. en core nauez uꝰ mie fec leserem̃c. qͥ a 
ꝑtient abactaille de fison. fecez le auant q̃ uos 
uꝰ ꝑtez de ci sire fec il sauue uꝰ grace. ie nel ferai 
mie. car ie ni sui pas tenu ꝑ droit. Ceste chose 
ne fet nul ch̾r se il ne le fet desabone uolente. Et 
li rois sentest atant. Car il conoist biẽ q̃ cil li di 
soit uerite. Car a celui tens sanz faille nestoie il 
plus en ꝯstume q̃ chrs feissent serem̃t es bactal 
Il deleanz qui entendirent ce q̃ li rois 
marc auoit respondu. au roi.A. le tin 
drent amlt gͣnt orgueill. Et li rois me 
ismes de m̾ueilla młt qͥ ce pooit estre. Et qnͣt il 
uoit q̃ il ne li dira riens de ce q̃ il demande. Il cõ 
mande q̃ il soient en menez hors des loges elch 
amp ou len fesoit alors les bactailles. ⁊ len les 
ꝯduit erraum̃t. Et li rois mec bones gardez ꝑ 
le chãp qͥ garderẽt q̃ mauuestie ni prust aue 
nir ꝑ aucune sor uenue. Entelle maniere uin 
orent lichr ou champ de la bactaille. ⁊ qnͣt il furẽt 
seul aseul li roie .M. qͥ bõs chrs estoit. ⁊ de qnͣt force 
lesse corre aarmant ⁊ armant autresi lui. Si 
sentreuienent tant s il poent des cheuax tiere ⁊ 
armant qͥ m łt sefiet enson droit ⁊ ce estoit la 
chose qͥ plus leꝯfortoit fiert le roi ꝑmi lepi si 
durem̃t q̃ il fet son glauie uoler enpieces. Mes 
aut mal ne li fist ne desele ne remua. Cã li rois 
bactaille doit fere. Mes il nauoit leanz home qui le 
reꝯneust fors q̃ .x. por ce q̃ li rois auoit ces armes 
changees. Mes S̃. le reconut tout erraum̃t augnͣc 
corsage q̃ il auoit luris .M. sanz faille estoit .i. des 
gnͣs ch̾rs du monde. lirois .Mi. descent ainssi ꝯme 
ie uꝰ di ⁊ sen uient deuant le roi son hiaume ẽsa 
teste. Car il ne uousist en nulle maniere q̃ il fust 
leanz reconeust. Et qͣnt il est uenuz deuãt li rois il 
li dit. Roys.A. fet il ceanz ma fet uenir .i. apel. q̃. ii 
damoiseles out fet sor moi. car elleᷤ diẽc tout pla 
inem̃t. q̃ iai .i. lor fr̾e ocis.Si men ont at̾mine ior 
hui ꝑ deuant toi. Et doiuẽt fere. puer latison et 
iendoi sanz faille metre mõ cors ⁊ deffendre se il 
plest a dieu. Se eles sont ceanz si uiengnent auãt 
Car des hui en auant ie ne lor respondroie decoste 
chose. puis q̃ ie mẽ sui offert adeffendre ꝑ deuant 
estoit degnͣt force ⁊ li haub̾z q̃ il auoit ou dos es 
toit degͣnt bonte. Et li rois .M. qͥ mlt estoit cor 
rouciez fiert armant desi gnͣt force q̃ il li perce 
iescu ⁊ lehaub̾t ⁊ li met ꝑ mi lespaule senestre 
le fer duglauie. Il en paint bñ si le porte de chual 
aterre ⁊ auꝑchoar brise liglaiues. si q̃ il enre 
maint toz enferrez. Et ne por qnͣt il estoit assez 
de gnͣt cuer si oc relieue auplꝰ. iustem̃t que il 
oucq puet ⁊ deffent agnͣt dolor ⁊ agnt angoisse 
Et sa pareille de son cors deffendre selont son 
poer. Mes li rois Marc qͥ point. ne laime ainz le 
het de mortel haine ne lesse mie reposer ains 
li cort sus tout ainssi acheual si q̃ tout le debrise 
Et cil se pasme plusors foiz de lagnt angoisse q̃ il 
sent ⁊ gist gnͣ̃c piece en pamoison ⁊ si angoissex 
⁊si destroit q̃ il ne puet adont ꝑole trere. Et lazs 
dient tuit cil de la place ãgnͣt mauuestie ⁊ gnͣt ir 
creantisse affẽt cil ch̾rs montez q̃ il ne deust en np̃ 
le maniere assaillir celui apie. ainz descendoit ce 
il fust bõ ch̾r. Certes il ne la pas oultre. Mes li che 
uax. Et acelui tens sanz faille estoit costume 
ꝑ tout le roiaume de logres ⁊ entoz les leux ou 
bons ch̾rs reparoient nasaillist ch̾r apie ains 
descendoit ⁊ se il le fesoit aut̾ment len li a tornoit 
a la greignor recicandisse dumonde por ceste cos 
tume enꝑlerent a dont cil qͥ uirent ceste bactalle. 
uint lirois mãc uit ⁊ ꝯnoist 
q̃li chis ne se puec mes remuer. Il destent 
⁊ sen uet auchr ⁊ li oste le hiaume de la ceste 
⁊ li abac lauentalle puis hauce lespee ⁊ lidõne sigr 
ant cop q̃ illifet laceste uoler. Enisint aiũt au 
roi.M. decelle luctaille q̃ il fist uoiant leroi. Artꝰ 
qͥ la ou il auoit le tort uainqui il. Et cil qͥ por dieu 
⁊ por droit se ꝯbatoit isu ocis. ainssi ala litorc de 
uant le droit en lostel le roi. A. En la plus loial 
cort ⁊ en la plꝰ droituriere q̃ acelui tens fust en 
tout le monde. Et qnͣt li rois mare ot auchr cou 
pe la teste. Illa prent ⁊ monce sor son cheual. Et 
uint deuant leroi .A. tout entele maniere ⁊ giete 
deuant lui la teste de armant. ⁊ li dit tenez. Roys 
A. la teste delefinix apeleor. Or si pert sa delealte et 
sa mauuestie. fetes se il uꝰplest de ces demoiseles 
ce q̃ droit en porte ꝯde celes qui sont prouees a des 
loiaurx ⁊ amenteresses. Et li rois qͥ mbeoit pas. A 
mal am cuidoitbiẽ qͥ cil li deist uerite respont Si r̃ 
chrs uꝰ auez bien moustre q̃ eles sonc des loiaux de 
cestapel qles fesoient sor uꝰ. Et puis q̃ il pꝰ eit sibiẽ 
auenu q̃ pꝰ aue la dieu m̾ci ur̃e bactaille menee 
afmn aure honor. Ie uꝰ pri ꝑ cortoisie qͦ uꝰ me dioi 
qͥ uꝰ este. Car mlt uͦ desir aꝯnoistre. sire fet il .i. cħr 
estrange. uoꝰ nẽ poez ore plus sauoir. Et qnͣt il a di 
te ceste ꝑole il sen ꝑt q̃ li rois ne pot oucqz de lui 
auc̾ pole trere. Et sen uet si gñt oirre entrelui ⁊ 
ces escuiers q̃ il ne puet plus. Et qnͣt lirois. A ne 
le puet mes ueoir il dit alanc. ⁊ a .d. qͥ deuant 
lui estoient. ꝑ dieu fet il oucqz mes ne ui en ma 
cort uenir .i. estrange chrsi orgueilleux cõe cil est 
Sucq por pͥere q̃ ie lifeisse ne me uoult dire sõ nõ 
Sire fec. Lancꝰ puis q̃ uꝰ desirre asauoir sõ nõ. Ie 
uꝰ creant q̃ uꝰ le sauroi asse tost. Car ie mẽ trai 
ap̾s lechr ⁊ tant lepͥerai q̃ il son nõ me dun. Et 
puis le uꝰ reuenorai dire. Alez done ce dic li rois has 
Isere Lanc̾. estoit toz Itiuem̃t. 
armez fors q̃ dun sien hiaume . q̃ .i. siens es 
cuiers portoit ⁊ il le prenc hastiuem̃t. et 
monte en .i. cheual. ⁊ se ꝑt duroi .A. ⁊ senuet gnͣs 
oirre leglaiue ou poing ap̾s le roi .M. qͥ ia cestoit 
mis en la forest. ⁊ sen aloit en laꝯpaignie deceᷤᷤ.ii. 
escuiers tant seulem̃t. ne lancꝰ. ne uenoit pas a 
pres lui si coiem̃t q̃ touce la forest retentist pã la 
ou il nenoit li escuiers leroi. mart lencẽoirent 
debiẽ loing si semueillent a cepuet estre. Et sares 
tent ⁊ regurdent q̃ ceẜa. Car il cuidoiẽt tot uinie 
ment q̃ aꝑ̾s ele uenist plus dex. ch̾rs. Et ꝙ̃pt uoi 
ent uenir mõẜ. lancꝰ ap̾s ex. Il dient sire or est 
mestier q̃ u̾ u̾ puisse deffendre. Cã san ioste ne 
u enpoe uos eschaper. Et lirois qͥ estoit apparel 
lie detotes armes respont uẽgne seuiem̃t q̃ ie 
ne sui point esmaie. Et qnͣt il adite ceste ꝑole. Il 
saresie ⁊ se regarde.Mes maintenant q̃ il uoit i 
lescu lancꝰ. Il conoist cax biẽ auoit demande q̃ ilue 
nist acort. Et il en est adont tant esmaiez. Et tãt 
espaontez q̃ a poi q̃ li menbre ne li faillent de la 
paor q̃ li est sor uenue. Et qnͣt il ꝑole. il dit. halaᷤᷤ 
malem̃t mest auenu ci uient le meillor ch̾r du 
monde. Et celui q̃ ie plus doutoie. Morz sui se 
diex ne me secore. Morz sui tot cest agait ma bas 
t .d̾. mes ne qͥ ap̾s moi aenuoie lanc̾. dulac. Et 
mise. Lancꝰ si tost ꝯ il a prouche du roi .M. Illi esc̾e 
si haut qͥ il puet mlt bñ entendre gardez uꝰ de moi 
sire chr q̃ ie uꝰ dessĩ. Et lirois qͥ tant le redoute q̃ il 
ne sec q̃ il doie oire. ca̾ trop est es maiez ⁊ ne po᷑ ꝙͣt 
por tout lesmai porce q̃ il uoit q̃ afere ẽ ⁊ ꝯnient 
ou uoille ou nõ sapareille il dela ioste ⁊ sa dresce 
us lanc̾. Et cil qui maint gnͣt cop auoit cõne lefiẽt 
si durem̃t qͥ il li ꝑce lescu ⁊ lchaub̾t. Et limnet ou cos 
ce senestre lefer desõ gluiue si ꝑfont q̃ lirois .M. cui 
debñ est̾ mort. Et ne por ꝙ̃t il mi auoit mie peril de 
mort. Et cil qui estoit degñt force lenpaint si dureine 
q̃ il abac du cheual at̾re. Et cil se pasme de la gnͣt ango 
isse q̃ il sent. Qnͣt li estuier uoient lor seignor at̾re il 
cuidoient tout uraiem̃t q̃ il soit morz. Et por ce guer 
pissent il la place ⁊ sentornent fuãc gnͣt oirre tͦpͦ 
gñt fesant de ce q̃ il lessenc lor seig᷑ en tele maniẽre. 
S.lancꝰ qnͣt iluoit.leroi .M. at̾re 
il destent ⁊ atache sõ cheual.a.i. arbre. ⁊ le 
cheual au roi .M . a .i. autꝰ puis sen uet au 
roi .M. qui encore segisoit ac̾re. aussi ꝯsil fust mort 
⁊ille p̾nt ꝑ lehiaume ⁊ le tirx a soi si fort q̃ il li arrach̾ 
dela teste ⁊ legiete enuoie. Et li rois .M. q mlt estoit 
angoissex. ⁊ espaontez de ce q̃ il ceuoit ent̾ les maĩs 
du chrdu monde q̃ il plꝰ doutoit ⁊ ancore asignͣt meᷤᷤ 
chief q̃ il a la teste des arnee. ne ne set q̃ il doie fere .x. 
Car ce il ꝑpoor de mort dit ꝑole qͥ acoardisse a ꝑtieng᷑ 
il naurã iames honor pius q̃ il ẜa seu. Et dautͤ ꝑt il 
uoit biẽ q̃ adira le ꝯuẽdra ou amorir sã reancõ. Cã 
des mains mõẜ Lancꝰ. ne porroit il enautꝰ maniere 
eschaꝑ. Et miẜ lancꝰ. qͥ tiẽt lespee tote nue. ⁊ qͥ nefet 
mie samblant q̃ aĩt de riẽs. licrie q̃ il ocirra sil ne le 
se tient por outrez. Si li dõne gnͣt cop du pon delespee 
ꝑ mi la teste si q̃ li sang ensant detouce ꝑ. Et qnͣt 
lirois marz sesent si mal mener ⁊ il conoist q̃ il na 
le poer ne la force desoi recorre. Il dit tropdoulanz ⁊ 
crop corrouciez. Ie me tieng aoultrez ⁊ me met .i. 
ducout en ur̃e menaie. Mes q̃ mauie isoit sauuer 
Ormefiance. fet lancꝰ atenir p̾son. ⁊ aou ie te uol 
drai gumener ou enuoier ⁊ cil li fiance ⁊ il le lesse adõc 
⁊ remet sespee en son fuerre. Et puis li dit tu es ꝯtes 
de moi qͥ plus ne te ferui mal aceste foi. Mes te con 
ment ãtu ten ailles. auroi. A. ⁊te mete ensa pͥsõ 
afere oric̾em̃t toute sa uolente. Car autmẽt tu ne 
porroies tu eschaper. Et lirois .M. qui biẽ uoit qe 
a fere li ꝯuient il creante q̃ il fera a ce desarme por 
su plinc bander. Et qnͣt. lauc̾ la appai eille ac niex 
q̃ il pot. Il montent andui. ⁊ sen uont tote laueie 
q̃ il estoient deuant uenu. Mes atant enlesse aꝑ 
ler li ꝯtes del. ⁊ retorne au roi.A. aa .ii. damoiẜ 
firent sor lech̾r qͥ ale sen est. dites en le iugemẽt 
de la cort. Et cil sor qui li esgarz de lacort estoit de 
de tex choses respondẽt. Sire elles ont mort de 
ẜuie. Car lor des loiautez iest toute aꝑte. Elles 
douient morir ꝑ feu. por ce q̃ de murtre ⁊ dede̾.. 
loralte sont ataintes. Et li rois si acorde bñ et. 
auisi font li plusor. Et acelui tens estoit lacort 
si mueilleuse. q̃ il ne faussassent de nul iugem̃t 
por riens du monde ce se fust delors en funz meis 
nes iternee 
iselles sen aillent iaauant puis q̃ li 
iugeniz en est dõnez. Et qnͣt la rome qͥ estoit en 
lu place entent cest iugem̃t. elle en est trop dũc 
ment corroucie si ce desꝑt dilluec ⁊ sen entre en 
iacite ⁊ coeure sõ uis de son mantel. q̃lle ne no 
uloit mie q̃ len aꝑceust sõ samblãt ne sachier 
Erap̃s lui uĩdrent plusor cħ̾r por li fere ꝯpaignie 
⁊ meismem̃t cil du parente le roi. Ban qͥ biẽ uo 
ient aꝑtemñt. q̃ elle estoit dolente por les damoi 
dit liꝯtes q̃ qnͣt miser̃ 
Lanc̾. ce fu ꝑti du roi. A. 
por aler ap̾s leroi. Mãc 
Li rois.A. qͥ su desmore 
ouecq ces barons dit 
acex qui entor lui esto 
ient q̃ uꝰ semible il dece ᷤᷤ 
t apel q̃ ces damoiseleᷤᷤ 
Nceste ꝑtie 
ignons entelle maniere q̃ les damoiselles in md 
ront sanz nos. Et certes miex uoudrions atoz 
mes ꝑdre laꝯraignie dela table reonde q̃ nos 
nos les outissons du perillouelles sont Et il 
les enm̾cie trop durem̃t. Et font maintenant 
aporter aut̾s armes q̃ les lors por ce q̃ il ne fus 
sent coneu acelui. Et sͣt arme ⁊ bñ ⁊ bel. ⁊ mlt̾ 
richem̃t. Il sen uont tont ꝯtre ual la uile. gnͣt 
oirre. Et qnͣt il sont il sonc de la cite il uoient ẽ 
mi la praierie le feu qui ardoit ia durem̃t. Et 
miẜe. Tqnͣt il uoit ceste chose il a trep gnͣt dou 
tance q̃ les damoiseles ne soiẽt ia mortez Et il 
lesse corre celle ꝑt tant cõ il puet du cheuul tre 
re. Et qnͣt cil qui en la pluce estoient le uoiẽt ue 
uir ⁊ il leꝯnoissent il ne sont pas trop asseur a 
ce q̃ il seuuent uraiem̃t q̃ cest .i. des meillors ch̾r 
du ponde.si ne losent acendre qͥ sen fiuant liũ 
a ⁊ liaut̾s la. Et lessent les damoiseles enlapl 
ace deuãt lefeu. Et miẜe.S. uient acelle q̃ il mi 
ex conoissoit si laprent ples braꝵ ⁊ la met deuãt 
lui sor le col de son cheual ⁊ sen uet atout. autre 
cel fet . Gab̾. delautꝰ damoisele si sen uont entelle 
maniere ⁊ les en portent entꝰ deux us la forest qe 
al nia si hdi. en la place qui se ose ent̾metre ne aler 
apͥs eux por la bone chrie q̃ il sauoiẽt en mõs S. 
uant lirois .A.uoit ceste 
chose il enest trop corrouciez q̃ il sest̾e tant 
cõ il puet Or tost aportor moi mes arme 
Ors ꝯmande lirois q̃ le feu ulume ⁊ apra 
reillie. Car il ne ueult mie. q̃ les damo 
puis q̃ il na ici si h̾di qͥ labonte de mantort ose uẽ 
ger. Ie meismes la uengerai. Car ie sui celui qui 
au roi .A. ne faudra au besoign. Et certes ce ie a 
uoie engendre .B̾. qui ceste honte afete en mõ os 
tel si sen repentira il ce ie puis. Qnͣt. miẜe. Gau 
entent q̃ lachose est a or uenue q̃ li rois meismeᷤ 
sen uelt entre metre. Il dit sire il nestuet ia uo 
en mouoir. Car nos somes ici tant de p̃ũdomez 
q̃ ce ẜoit lag̾igneur m̾ueille du monde ce nos ne 
pooions uenir achief de mõẜ d̾ sr uꝰ repose ici ⁊ 
gardez q̃ noꝰ feronz. Et lirois sa reste mainte 
selles. Et miẜe.d. qͥ trop est dolan del iugemẽt 
q̃ ien afec des demoiselles seꝑt de laplace oula 
bactaille auoit este ⁊ sen uet gnͣt oirre a lostel 
mõẜ Boort de Gaunes. ou il demoroit totes uoi 
es. Et qͣnt il uĩt leanz il cͥe aces escuiers. Or tost 
a portez moi mes armes si irai recorre ces damo 
iseles q̃ len uielx. Ardoir. Car certes miex ueillie 
morir q̃ ie ne face mõ poer de rescorre les. Et cil li 
aportent ce armes. Et aincoys q̃ il fuit ãmez 
Atant ez uꝰ uenir. Hector de mares. ⁊ Saħ̾. Et qͣnͣt 
il uoient monẜ S. qͥ ce fet armes a tel besoig Il pẽ 
sent bñ tantost por quoi ce est. Cur il auoiẽt ia 
bñ ap̾s que les .ii. damoiseles estoient des damo 
iseles alarome. yr. Sire font il. or ne uꝰ hastez si 
durem̃t cur nos en irons auec uꝰ. Et sachiez que 
puis qͥ lauez enps.si acertes. nos uꝰ enẜons ꝯpa 
nant. Et ce refroide adouc aucq de sõ mautulẽt 
Et miẜe. Gair. qui toz estoit armes. ꝯcil qͥ estoit 
.i. des .xii. chrs qͥ lechamp gardoient apelle ces ꝯ 
paignons ⁊ lors dit. Sui uez moi ⁊ fetez autͤtel 
come ie ferai. ne nauez mie trop gnͣt doutance 
de .S. il est sãz faille bõ ch̾r. Mes ce il estoit assez ⁊ 
meillors q il nest si ne porroit il pas durer a nous 
Et il li dient alez asseur. Car noꝰ ne uꝰ faudrons 
a nos pooirs. Lors lesse mõẜ Gau. ap̃s monf d̃. 
si gñt come li cheuax pooit souffrir. Et la ou uiẽt 
a teignãt hector q̃ il ne ꝯnoissoit deriens pour. ceᷤᷤ 
armez q̃ il auoit changiez. Il liescrie tãc ꝯme il 
puet gardez uꝰ demoi sire ch̾r q̃ ie ne uꝰ asseur sor̾ 
delabactaille ⁊ de mort. Et hector ce regarde adãr 
Et qnͣt il uoit u̾s lui uenir monf. Gau. q̃ il ꝯnoi̾t 
mlt biẽ. Il uoit aꝑtem̃t q̃ il ne sent puet pas el 
passer que ꝑ la ioste. Et por li adrece il la teste.. 
du cheual. Mes cil se relieue erraum̃t qͥ estoit 
uistes ⁊ legiers. nen estoit pas gñint bleciez ⁊ met la 
main alespee mes mlt est honcex de ce q̃ il est ainssi 
cheoit. Qñt Gah̾. uoit hector at̾re. Il en est qͦ dolãt 
lors met ius la demoisele q̃ il portoit ⁊ dit q̃ il nen 
gera sõ ꝯꝑaignõ se il oucq puet. Caradont ẜa il 
plus q̃ trautres sil enfesoit tout sõ pooir puis qe 
il cest mis en saopaignie. 
Ors se adrece ason frere tout le ꝯneust il 
biẽ leglauue esloigne lescu torne deuant 
Isõ pi.⁊ lefiert siduremãt q̃ illi perce lescu 
⁊ lehaubt.⁊ lifet une gnͣt plaie en mi lepir ⁊ lir 
glaiues uole en pieces mes il le ne le remue de 
la sele. Et Gaħ. qui tout imet ⁊ cuer ⁊ force le 
fiert sidurem̃t qͥ li fet uuidier les arcons ⁊ le 
porte ius du cheual si q̃ licoin duhiaume feri 
ent̾re. Qñt il uoit son srẽ cheoit il uient auche 
ual ⁊ le prent ꝑlefrain ⁊le done a hector qui es 
toit apie. Montez fet il miẜe. hector ⁊ pensez 
dubiẽ fere. Car il ie semble q̃ li besoiu enest 
uenuz. Et cilz qͥ m łt est ioianz de cest don prent 
lecheual ⁊ monte sus. la oula m̾lee estoit entel 
maniere ꝯm̃ciee por les damoiseles. atãt ez uoꝰ 
mõł Lanc̾. issir dii boys q̃ il ꝯnist si tost come 
il uit les damoiseles ⁊ q̃ la m̾lee estoit ꝯm̃ciee 
por eles. Lors su drece celle ꝑt auferir des espe 
rons ⁊ c̾e aceux qui auec mõẜ. Gau. estoiẽt 
uenu. Betorne seignors chrs ou uͦ este tou 
mor uraiem̃t le sachiez ie u̾ desfi se u̾ plus enfc 
tez. Et qͣnͣt il oent mõs. Lanc̾ ꝓler entelle ma 
niere il sa restent ne nosent aler en auãt. car 
il le doutoient tũt q̃ il ne losoient en nulle ma 
niere corroucier. Et miẜe Lanc̾. ment amonẜ 
.u. ⁊ lidit retornez sire ⁊ soiez asseur des damoi 
seles q̃ bñ sachiez q̃lles nont garde ne q̃ mon 
cors. ainz en mourroit le parence le roi Ban 
Sire fet mise .B̾. me porroie ge sier enuꝰ. Ie redo 
ute m lt lecourrouz le roi.A. ⁊ lorgueil dela ta 
ble reonde asseur fet il ensoiez q̃ il ne ce mour 
ont ia plꝰ enotre .u̾.⁊ il retorne maĩtenant 
Et ne por qnͣt il fet les damoiseles remanoir 
iusq tanc q̃ il sachent lauolente duroi.A. ⁊ 
mibe Gau. se fu ia releuez ⁊ montez sor le cheual 
hector qͥl auoit deuant lui troue. Et il estoit i. 
młt dolant dece q̃ ainssi liestoit auenu. ne il 
ne cuidoit encore mie q̃ ce fust Gah̾ ses freres 
qͥ abatu lauoit. Et li rois .M. qͥ bñ uoit ⁊ ꝯnoi̾t 
q̃ les camoiseles sont reconsses. Et q̃ por ceste q̃ 
rele ne poent elles morir aceste foiz est trop 
dolant. ⁊ t̾p iriez de ceste auenture. Et si nẽ ose 
moustrer semblant. Mes la ou il uoit le roi. 
A. il uient deuant lui ⁊ sa genoille. ⁊ oste son 
escu ⁊ sõ hiaume ⁊sespee ⁊giete tout axpiez le 
roi.A. ensigne desubiectiõ. Et ditrois. A.i. cħ de 
tõ ostel q̃ len apele. Lanc̾. maꝯquis ⁊ fet fiãcer 
q̃ ie uendroie deuãt toi. ⁊ me metroie du tout 
ensapson. uenuz isui ꝑ ma fiance aqͥter. Si me 
mec du tout enta menoie. Entele maniere q̃ 
ce tu me ueux ocirre ocirre me poez. Et ce tu 
me lessez uuire bel men sera ⁊ feras cortoisie. 
IRois qͥ encore estoit 
trop corroucie des damoiseles qͥ esto 
ient recousses enꝯtre sauolente. Et 
ueoit qͥ alonfrir len ꝯuenoit por la mor dẽ Lanc̾. 
qͥ sen entremetoit q̃ il ne courroucast en nulle 
maniere por quoi il peust amander. Qnͣt il uoit 
deuant lui lechr q̃ il tenoit asi orgueilleux il se 
repaie auq de sõ mal talent. Si dit sire ch̾r puis 
q̃ uꝰ eites mes pͥsons. Ieueill q̃ u̾ꝰ me die ur̃e non 
⁊ qͥ uꝰ estes q̃ ce est unc chose q̃ ie mlt desir asauoir 
Et cil qͥ biẽ uoit q̃ il ne seporroit en auant celer 
respont trop corrouciez. Sire iai nõ. marc. Et sui 
rois de cornoaille Et li rois est trop es bahi deces 
te nouelle si le regarde a dont ⁊ li dit. Com̃it fet il 
estez uꝰ lirois .M. qͥ la roine.yz. auez afume.Sire 
oil se suige uoirem̃t. Or uꝰ de mandege sor la hauteᷤᷤ 
e q̃ u̾ aue se u̾le ch̾r ocoiste douc uꝰ fustes apele 
q̃ i le nos dioiz. Sire fet il ce Ie locis ou ce ie nele 
ocis len ne mẽ doit iames riens demander. Car 
ie niẽ sui biẽ d̃effendu ⁊ roiant u̾. uꝰ dite boir ce 
dit li rois. ne ie ne le uꝰ di miẽ por mal am soie 
asseur q̃ iames nẽ sere achoisõne en ma cort q̃ 
ie re uꝰ endeliure maintenant. tanc en auez fet 
uoiant moi. Mes toutes uoies ueill ie qͥ uꝰ le me 
dioi q̃ u̾ mauroit garde uraiem̃t leuꝰ di. Sire fec 
il ⁊ ie le uꝰ dirai puis q̃ uꝰ en estes si desirant du sa 
uoir. sachie q̃ ie locis. Et nõ por qͣnt iemen sui si 
biẽ deffendu q̃ ie nẽ doiestre repͥs. Et lors liꝯce celui 
fet tout en autele maniere ꝯme la damoisele meiꝰ 
mes lauoit deuise .A.B. Et qnͣt il ꝯte se conte il 
dit au roi. Sire or uꝰ ai dit lauerite demõ estre: or 
poez fere de moi ceqͥ u̾ plera ꝯme de ur̃e p̾son. Et li 
rois respont atant. leuez sus q̃ uꝰ nauroiz ce bone 
ꝑson nõ. Mes tout me fetez m̾ueilliez dece q̃ u̾ me 
ꝯtez. Car ie ne peusse croure ne cuidier q̃ li droiz ne 
uainqͥst ꝑtout. Et uꝰ qui auez le tort auez uaĩcu 
De ceste bactaille ne sai ie q̃ dire. 
¶uant se lieue li rois de genouz ou il esto 
it. Li rois ꝯmande q̃ les damoiseles soient 
quitees. Et li ch̾rs qͥ a este ocis endroit soit 
mis enla mestre yglise de longres. ⁊ estriue lensus 
latombe. la desloyaute leroi .M. ⁊ ꝯm̃t il moru por 
dieu ⁊ pordroit. Et qͣnͣt il a ce ꝯm̃de. Il mande . a . u̾. 
⁊ acer qͥ estoient auec lui. Et a mõẜ Gau. ⁊ aces 
ꝯpaignous q̃ il lessent la chose atant ꝯme ele a eite 
⁊ cil le font puis quil ont le ꝯmandem̃t. Si reuie 
nent ainssi dedanz londres tout ensamble. Mes ÷ 
oncqz ne ueistes si gnͣz gas en lacort ꝯ il firent. 
quant il sorent q̃ ce estoit Salz. q̃ monẜ. Gau. a 
uoit abatu ⁊ ausi se gaberent il assez dehector 
qui son cheual iauoit ꝑdu. Et distrent q̃ bñ de 
uroit auoir une des damoiseles q̃ apoi q̃ il ne la 
uoit achatee. Et qͣnͣt la rome. sot q̃ les damoi 
seles estoient deluirees ⁊reuenues acort ꝑla 
uolente duroi. ele en fu trop liee ⁊ tropioieuse 
Si lor uint alencontre ⁊ les recut młt lieement 
⁊ lor dit biẽ uiengnez damoiseles. Sachiez que 
iai eu toute poor deuꝰ. Mes dieu m̾ci q̃ iai toute 
ioie q̃ .ũ. qͥ se mist en auenture por uꝰ rescorre mlt̾ 
uos en est miex auenu que ie ne adne et celeᷤ 
ilicient mlt laroine deceste ꝑole. 
A chose remest atant q̃ lirois nẽ mostre 
nul semblant q̃ il fust corrouciez de riẽs 
q̃ il eussent fet ⁊ se Gah̾. fu naurez ne li. 
enchant. Car assez le pͥsierent li plusor deleãz 
del cop q̃ il auoit fet deson frere. Auquart ior i. 
dit li rois .A. au roi .M. Bois marc uꝰ estes en 
ma pͥson encele maniere q̃ ie puis fere deu. ce 
q̃ ie uoudrai ou delocirre ou du lessier. ne uꝰ ne 
poe rẽs refuser q̃ ie uꝰ ꝯm̃t. Ot̾ lirois.M. li reᷤᷤ 
pont. Sire uꝰ dites uoir. Et lirois ꝯmͣde errau 
ment les samn aportꝰ. Et qnͣt il furent aporte 
il dit au roi .M. q̃ il sa genoille ⁊ il le fet. Or 
iirez fet il que uꝰ tendroiz mõ ꝯm̃dem̃t.⁊ il le 
iure maintenant. Et qnͣt il a uire li rois.A. li 
dit.Saue uꝰ q̃ uꝰ aue iuurx. uꝰ aue iure. q̃ u̾.a .R̵. 
ur̃e neueu ꝑdouroiz tout le mautalant q̃ uos 
auez alui entele maniere q̃ uꝰ iames maugre 
ne li sauroi dechose q̃ il u̾ ait meffet. Et auec 
ce le serem̃t qͥ uꝰ fist de ꝑtir decornoaille uꝰ li ꝑ 
dourroiz orendroit ⁊ len menrroiz auecq uos 
Et le tendroiz des orez mes en ur̃e fre ⁊ en ur̃e. 
ostel cõ ie le tieng ceanz ⁊ ꝯme ie tieng. Gau. mõ 
neueu. Et sachie q̃ uꝰ decestui serem̃t uꝰ ꝑ iure 
⁊ ie le puis sauoir. Ie ne uꝰ lemi tenir. des lors 
enauant plain pie deterre q̃ ie del tot ne uꝰ des 
herite. Et lirois. M. qͥ bñ conoist q̃ afere li estu 
et li creante loialm̃t q̃ tot ainssi le fera il. Il sẽ 
ꝑuira puis si uilemem̃t qnͣt il fu uenuz encor 
noaille q̃ il li fist tant demaux ⁊ dãnuiz q̃ ce ne 
fu ce m̾ueille nõ. si ꝯme la gnͣt estoire de .z̾. la de 
uise aꝑtem̃t ⁊ qͥ ce uoudra trouꝰ si le qͥere a osse 
ne fort car illuec le porra il trouer en la mestre 
yglise. Car lestoire du saint graal ne ꝯte pluꝰ 
gñment delui por ce q̃ cele istoire est auecqes 
rois .a de mora .i. mois entier en la 
cort le rois .A. enquel que leu q̃ li roiꝰ 
fust. Et sachie q̃ il fu dedanz celui tẽ 
me ẜiu ⁊ honore deto ⁊ detotes q̃ ce litorne. 
am̾ueillez ꝯm̃t il estoient si cortois. Et por sa 
bactaille q̃ il auoit uaincue la meismes ou il a 
uoit letort establi. Lirois.A. ⁊ cil delatable re 
oude q̃ iames bactaille de murtre ne detraisõ 
ne ẜoit fete en lostel le roi q̃ il meust ancoyᷤ 
fet ẜem̃t sor saintes reliques. Si su remue. 
ceste costume tout le uiuant del roi ⁊ apres 
Ainssi furent p̾mierem̃t troue li ẜem̃t ⁊ maĩ 
tenu en maĩte t̾re. Qnͣt li rois.ay se dut ꝑã 
tir decort ⁊ il ot demande ꝯgie auroi . A. daler 
encornoaille. miẜẽ Lancꝰ. qui trop estoit do 
lant du deꝑtem̃t monẜ .R̃. car il amoit .u̾. de 
tout son cuer por labone ch̾rie q̃ il sauoit en 
lui le soir dout il se deꝑti a lendemaĩ il ape 
le ⁊ le maine en une chambre. Et qnͣt il sont 
tout seul a seul. Et il li dit. Miẜe .u. uꝰ en alez 
ce poise moi tant chierem̃t ce diex maist qe 
ie uousisse ꝑdre la moitie de ma t̾re q̃ ur̃e ꝯpa 
ignie deꝑtist si tost. Mar uenist oucq li rois 
.M enceste t̾re. Car il me domage trop male 
ment. Car diex ⁊ tout li monz set q̃ uꝰ estes 
li meillors chrs du monde. Et qnͣt il me tolt 
ia ꝯpaigne dũ si p̾udome ꝯme uꝰ estes. il ne 
me peust en nule maniere ꝑlꝰ domagier. Cilz 
de ꝑtem̃s san faille me grieue asse plus q̃ 
ien ne cuideroit. Mes encore me gͥeue plus 
⁊ esma ie une nouele penssee qͥ mest sor lecuẽ 
uenue. Car biẽ sachiez q̃ licuers me dit qe 
lirois .m. qnͣt il u̾ tendra encornoaille uos 
fera tant dãnui ⁊ tant de corrouz q̃ uꝰ nen 
uoudriez autant souffrir pͣ tout le roiaume 
de cornoaille. Ha: sire fet miẜe S̃. sachie 
q̃ mes oucles ne le feroit en nule maniere 
pus q̃ il a iure ceste chose uoiant le roi. A. 
⁊ uoiant les ꝯpaignõs de la table reende. Il 
nẽ oseroit fere des loiaute. il puet sauoir bi 
en q̃ il enseroit honiz tout maĩtenant q̃ li 
rois.A. lesauroit. Miẜe G. fẽt lanc̾. diex 
ꝑ sa pitie uꝰ otroit ꝯ̃ maux ne uꝰ en uiẽgne 
Car bñ sachiez q̃ de ur̃e courrouz ẜoiege plꝰ 
dolanz q̃ de nul aut̾. ch̾r. mes toutes uoieᷤᷤ 
tant fetetes ꝑ mõ ꝯseill ⁊ biẽ uꝰ souiẽgne de 
ces ꝑoles que qnͣt uꝰ ẜoi encornoaille gã 
dez uꝰ plus de ur̃e oucle q̃ de nul autͤ home 
Sachie q̃ nus ne uꝰ porchacera si tost mel 
⁊ ãmu come il fera a sõ poer. Et miẜe E 
dit q̃ il sẽgãcera seil uoit q̃ afe̾ liꝯniẽgne. 
inssi ꝑlerent celui soir li dui ꝯꝑaignon. 
il uirent la nuit en une chanibre ⁊ dor 
mirent asse petit. Car il entendoient 
plus aꝑler q̃ asutre chose. Alandemaĩ seꝑ 
tilirois .M. decort. Et mmiẜe .D̃. ausic leroi.a. 
ies ꝯuoie ⁊ tuit li autre pudome delecin esto 
ient ⁊ qnͣt ce uient q̃ ade ꝑtir li estuet adont 
ueissie moẜ Lanc̾. qͥ fesoit si gnͣt duel q̃tuit 
sẽ m̾ueilloient ⁊ aut̾ssi fesoit lamorat. Cil 
nẽ estoit pas main dolan q̃ miẜe Lanc̾.car 
il amoit miẜe.S. detroꝑ gnͣt amor. Quãt 
ce iũt aude ꝑtir. miẜe Lanc̾. dit au roi.M. 
Roys .M. fet il tu en maines auecq toi miẜe 
S. le meillor ch̾r du mõde ⁊ noz en tolz la con 
paignie. dout nos somes toz dolanz. ⁊ adroit 
Car en lostel leroi .A. ne remaĩt orendroit 
.i.si pͥ̾udome ꝯil est. tu li as ꝓmis uoiant nꝰ 
q̃ de corrous qͥ ent̾ uꝰ ait este ne ꝑleras iameᷤ 
ne mal ne li en uendra deta ꝑtie. ainz legar 
deras ꝯ tou cors meismes tout ce lias tu pra 
mis. Orgardes que tu litiegnes bñ ceste cõ 
uenance q̃ tu ne lenfausses deriẽs ⁊ ce mal 
li en uenoit de ta ꝑt tu en morrois ce il na 
uoit entoute latable reonde ch̾r se moinõ 
Or te souiegne bñ de ceste ꝑole q̃ ie te di p ͦ 
ce q̃ tu soies loiaux uers lemeillor ch̾rdu 
monde ce est miẜe .u. ⁊ li rois .M. respont 
g̃ia ꝑlui ne liauendra mal. 
dant fine li ꝑlem̃ lirois.A. senre 
torne ⁊ tuit si rait̾ ꝯpaignõ. Et l 
rois .M. ent̾ lui ⁊ saꝯpaignie cheua 
uchent tant qͥ il uenẽt alaner. Mes bien 
sachiez q̃ il est tunt dolant totes les heureᷤᷤ 
q̃ il regarde.S. q̃ il uouldroit bñ morir. Car 
il liest auis q̃ il ait safaine ꝑdue. Qnͣt .d. 
Anef sẽ uet ꝑmi 
estoit du tout ꝯtire ⁊ les ꝯm̃ce a enmener dautꝰ ꝑt 
q̃ u̾s cornoaille. Iamer estoit laide ⁊ troble ⁊ orrib 
le aueoir ⁊ esꝯmeue durem̃t. Si en maine la ne f ce 
le ꝑt ou liuent sadrece. Et qñt il ot gnͣt piece ale 
entele maniere quil nauoit leanz si ħdi qͥ neust to 
te poor demort. Il lor auĩt entele maniere q̃ quẽtũe 
les aporta deuant une roche haute ⁊ m̾ueilleuse. Et 
sachiez q̃ cele roche estoit apelee ꝯmunem̃t la roche ax 
ħmites ⁊ por ceq̃ h̾mites habitoient lasus lanes ses 
mut deuant la roche ⁊ aruia si belem̃t ainssi ꝯmeil 
plot adieu q̃le not nul mal. Or nos poons huimeᷤᷤ 
ia arester dient les mariniers iusq atant q̃ cil uẽt 
soit passe ⁊ tuit liautꝰ. si acordent biẽ. Et miẜe.u. 
saut hors de lauer por ueoir la roche. Car il li semble 
q̃ il uoie lasus une meson. ⁊ ce est mese̾. il ne puet 
estre si ꝯil cuide q̃ il ni repaire aucune gent. Et cees 
toit sanz faille lameson ou li h̾mites demorant .M. 
B. sen uet tout ꝯtremont la roche. Ne il nauoit le 
anz home quil en eust ueu ꝑtir fors seulem̃t leroi 
M. Car li plusor deleanz se furent endormi maĩte 
nant q̃ lanef ce fu acostee de la roiche. En tremen 
tres q̃ miẜe .S. sen aloit tout ꝯt̾mont la roche u̾s 
la meson q̃ il auoit ueue. Il auũt chose q̃ lamꝰ se ra 
seriza ⁊ deuĩt qoie. ⁊ .i. uent ꝯm̃ca auent᷑ iõ ⁊ soef 
⁊ bñ sadrecoit u̾s lat̾re de cornoaille. Or tost dient 
li marinier or de lapareillier nr̃e oirre. Cilz uenz nꝰ 
eit bons ⁊ sierranz q̃ nos ne porrions gaires meil 
lor auoir. Et il saparcillent adont ⁊ se ꝑtent tot er 
raument de la roche ⁊ lessent la sus mõẜ .u̾. qi de 
tot ce ne se p̾noit garde ainz cuidoit biẽ tout atẽs 
peuenir ala nef aĩz q̃le ꝑtist de la ou il auoit lessee. 
lamer gnͣt oirre. Li rois.M. est tantliez 
aeceste auenture q̃ il not oucq si gnͣt ioie 
sẽ reuient encornoaille ⁊ du gnͣt duel q̃ il a 
uet il totes heures maudisant leroi .A. ⁊ to 
ce sa ꝯpaignie. Se il ne fust iames .S. neust 
hardem̃t derepairier encornoaille. Que uꝰ di 
roie tant cheuauchent q̃ a lamer uiẽnent ⁊ 
trouent une nef au port tote appareilliee qͥ 
uouloit passer en cornoaille si tost ꝯelle eust 
bõ uent. Li rois marc. semet en lamer. ⁊ misx 
d. aussi ⁊ ifont metre lors cheuax ⁊ lors her 
nois ⁊ ap̾s entrent lors estuiers. Qnͣt il lor 
fu auis q̃ il auoient bõuent ⁊ droiturier a a 
ler encornoaille. Il font la nef deꝑtir de la ri 
ue.⁊ semetent en mer ⁊ ꝯm̃cent aes lõginẽ 
la t̾re detout lor poer. La ou il seualoient ẽtel 
maniere u̾s cornoaille au plus droit qͥl poiẽt 
.i. uent lor sort soudemem̃t fort ⁊ cruel. qͥ lor 
de chose qͥli auenist ꝯil a de ceste. Car or li est il biẽ 
auis q̃ puis q̃ d. ces mẽ est ainssi remes en laro 
che q̃ il ne puist iames uenir encornoaille. La nef 
sen uet .S. remaint. qͥ de tout ce ne ce prent gnͣce 
Car il lor est auis q̃ il ont bõuent ⁊ fort ⁊ biẽ po᷑tist 
tot le ior senuont ꝑmi lam̾ auq alor uolente auso 
ir q̃ut lanuit fu uenue.lors rechange li tens ⁊ lor 
cort .i. autꝰ uent sore. Il estoient lie ⁊ iorant. Mes ore 
ne sauent il q̃ dire. Car la nuit est noire ⁊ oscure ⁊ li 
uenz les en porte gnͣt oirre ce seuent il bñ. Mes il ne 
ꝯnoissent sãz fuille q̃l il uont. Gou̾. plore ⁊ liautͤ esai 
ier .S. qnͣt il se sont aꝑceu q̃ il nont mie nouele de lor 
seignor. Il font si gͣnt duel ⁊ si angoisseux q̃ tuit cil 
de lanef sen m̾ueillent. Rois .M. ce lidit. Gou̾. q̃ aue 
uꝰ fait de mõẜ .d̾. certes fec il ie nẽ sai riens ie ne saiq̃ 
il est deuenuz. a toi le doit lẽ plꝰ demander q̃ a nul au 
tre cur tu le doit garder. ha: sire diex fet Souͬ puis. 
que misere est ꝑdu ne sueffre q̃ mis iste teccam 
Mes fai que nos peussons tuit ensemble si sera li miẽ 
ceux finez tout a une foiz. Grant duel de maine.S. 
⁊ si aut̾ opaignon aucsi. ⁊ lanef sen uet touces uoies 
goit erre 
Ntormie mut lor auint q̃ il ariuerent denãt 
une ille q̃ len apeloit la ie ce . ii freres Meꝰ 
miex lor uenist q̃ il demorassent encore. en 
lamer. Car il ariuerent si malement q̃ la nef se fe 
ri en une roche si que ele fu maintenunt toute 
fixissiee. ⁊ sachie q̃ toutes les choses q̃lean es 
toient furent ꝑdues si netemement que pins ne 
firent preu ahome uiuant. Ne de toz les homeᷤᷤ 
qui leanz estoient nesthapa fors que trois. ainz 
fu periz tont le remanent. de ces .iii. fu li rois .Mi. 
⁊ Gouꝰ. liaut̾s est .i. sien autꝰ ꝯpaigno qͥ esciuer 
estoit .ũ. fu litierz. cil .iii. eschaperent de lamer 
agnͣt trauaill ⁊ agnt angoisse. Et qnͣt il furẽt 
destendu aterre ainssi ꝯme a deu plot. luins de 
lez lontre ⁊ sentredormirent maĩtenant. Sou̾. 
ce dit li rois .M. engnͣt peril de mort auons es 
te. Et qͣnt nos ensomes eschape uif mlt ende 
uons dieu m̾cier. Se ie sui uif cedit. Gou̾. et 
ie sui esthape de cest perill que me uaut ãnq 
ie amoie qnͣt iai.S. ꝑdu q̃ iamoie miel q̃ moi me 
ismes autant mechaut dit Gou̾: de mauiẽ ꝯme 
de ma mort. Iames por auenture qui auiengne 
naurai ioie. Or ne saige quel part uler cedit li roiᷤᷤ 
Car encest ille ou nos sõmes a riue ne fuige ou 
q̃s mais. ne ie ne sai quel ꝑt aler ce ne quel⁊ 
gent il li repaire. autant me chaut dit. Gon̾ si li 
agent ꝯme silia beste. qnͣt iai mõ norricõ ꝑditiẽ 
uondroie miex la mort q̃ la uie 
ntex poles demorent sor le riuage toute 
la nuit. Car sil seremuassent dilluec 
il ne seussent quel ꝑt aler tant come 
celle nuit lor dura ne fina. Gou̾. deson duel me 
ner ne li aut̾s estiuers aussi luins gient ⁊ laut̾ 
sospire. il ne seuuẽt quil doient fere. Car cil seu 
de uous 
cial qui se iorne estoient ꝯm̃cent ahãnir qͣnͣt 
il ĩdrent desus le riuage delamer ⁊ Sou. ses 
ueille erraum̃t qnͣt il oi les cheuax ꝯme cil 
qͥ ne dormi mie si fermem̃t ꝯme li auc̾. Et qnͣt 
il oi les cheuax il li soĩt desõ seignor si recẽ 
m̃ce sõ duel troꝑ gnͣt. Li ch̾r sẽ uont alui qnͣt 
il li uoient demener tel duel. Et li demandent 
q̃l nef fu ce qͥ est perie dont iũt elle. iot il per 
dugnͣt gent. ⁊ il lor respont. La nef uenoit du 
roiaume de logres ⁊ sen aloit encornoaille. Meᷤ 
ersoir nos pͥst un uent qͥ ci nos amena. Et nꝰ 
fist hurter si fort a ceste roche q̃ tuit cil qͥ iesto 
ient ifurent peri fors nos .iii. qͥ ci sõmes. Et 
qͥ est font il cegnͣt ch̾r qͥ la sedort. Et il respont 
q̃ cest li rois .M. decornoaille qͥ sen uenoit du 
roiaume delegres ⁊ sen aloit encornoaille. Et 
qnͣt li ch̾r entendẽt ceste nouele. il ꝯm̃cerent a 
rire les uns ax aut̾s ⁊ dient ensamble ꝑ foir 
trop nos est bñ aueni. qnͣt nos auons troue 
en nr̃e poer nr̃e mortel anemi. Or li porrons noꝰ 
chierem̃t uẽdre ain q̃ il nos eschape ce q̃ il no ͦ 
chaca decornoaille atort. Lors sen mẽnent .u̾s 
leroi .M. ⁊ lidient. Or sus .roi .Mi. troꝑ iaue domi 
Certes uꝰ estes esthapez de lamer il ne uꝰ est mie 
miex quemi que ce uꝰ ifussie peri uꝰ nos feiste ᷤᷤ 
assez honte ⁊ des honor en cornoaille. ⁊ nos uos 
enferons ci autant ou plꝰ. Atñc sesueille lirois 
.M. Et qnͣt il uoit cex deuant lui. Il les ꝯnoist tot 
maĩtenant. Et tot uraiem̃t q̃ ce sont li home qu 
monde qui plꝰ mortelm̃t le heent. has biax sigͤ 
fet il ne mociez pas mie. Souẽgne u̾ q̃uꝰ me fe 
istes ẜement a celui ior q̃ ie fui corrouciez du 
roiaume decornoaille. ⁊ il respondẽt noꝰ ne uos 
ocirrons encore pas. ainz uꝰ metrous en .i. chas 
tel ci deuant ⁊ la prendront ꝯseill q̃ nꝰ ferons 
Ors le font mout̾. sor .i. de lors cheuax 
⁊ .i. autꝰ monte derrere lui. Si sen retõ 
nent ⁊ senuont cele meismes uoie qe 
ssent cẽtemem̃t qͥ li rois .M. eust ocis.S. onfet li 
aucune chose ꝑ quoi il fust ꝑduz il oceissent il 
luec maĩtenant q̃ il nẽ alast ia auant. Mes p᷑ 
ce q̃ il ne seuuent q̃ cuidier lessent il le roi .M. 
enuie. Alandemain qnͣt le ior lor fu uenuz 
beaux ⁊ clers. il sen dormirent sor la riue de 
lassete ⁊ de trauaill. Lirois .M. sen dort dune ꝑt 
⁊ liestiuers cautꝰ.⁊ Gou̾. autͣssi. Mes ce ne fu: 
mie fermem̃t Car trop auoit gnͣt duel au cu 
er. Laou il dormoient entelle maniere. Atant 
ez uꝰ uenir u̾s el iusq a.iiii. ch̾rs monte młt 
bñ ⁊ młt richem̃t. ⁊ portoĩt chascũ escu ⁊ espee 
Mes daut̾s armes nauoient il plꝰ. Et qnͣt il a 
ꝑcoiuẽt cel qͥ sor lamarine ce dormoient. il ꝯno 
issent que il ia eu nef perie ⁊ q̃ cilz ensont escha 
pe. Car encore estoit tote lor robe moilliee: li che 
il estoient nenu deuant. Tant out ale entele 
maniere q̃ il iũdrent a .i. chastel assez fort ⁊ as 
sez bel. ⁊ p̾s q̃ tout nouel. qui seoit sus une peti 
te roche. Et qͣnͣt il sont leanz uenu. il font des 
cendre le roi .M. si lenmenent en une chambre 
⁊ illuec le font enserrer en telle guise q̃ de son ꝑ 
tir est neent ce se nest ꝑ lor ꝯm̃dem̃t. Et sachie 
q̃ cil chastiax estoit apele roche trãche tranc 
hent . ⁊ celle ille ou il estoit en fermez duroit 
biẽ une iornee de lonc ⁊ demie iornee dele. Et es 
toit celle ille assez poplee ⁊ de chasteaux ⁊ de for 
ceresces. Mes cites niauoit il nules. Et uꝰ cõte 
Crui ꝯm̃t celle ylle auoit enssi este poplee 
Eritez fu ⁊ lestoire uraie le ꝯte q̃ ancoyᷤ 
q̃ .u. fust chrs auoit en cornoaille .iii. i. 
freres milt p̾udõs ⁊ niłt bẽs ebrs ⁊ auõiẽt 
une lor seror pucelle deione aaige ⁊ q̃ len pͥsoit de 
buuite sor toutes les damoiseles qui fussent a ce 
lui tens encornoaille. Li rois.M. qͥ acelui point 
nauoit poĩt defame qnͣt il oi ꝑler de labiaute a 
ladamoisele. Si dit q̃ il ne leroit en mille man̾e 
q̃ il ne la last ueoir. Si pͥst iusqua.xii. deces cõ 
paignons de cex ou il miex ce fioit. ⁊ sen ala en 
telle mane̾ a .i. chastel ou la demoisele demouro 
it toutes uoies. Qnͣt li rois .M. fu uenuz deuãt 
iadamoisele ⁊ il ot auq regardee. Il lauit tant 
lele ⁊ tant auenant de toutes choses q̃ il dit q̃ 
il ne leroit por ꝑdre la moitie de sac̾re q̃ il ne le 
eust Si la fist prẽdre ⁊ lu fist en mener atinta 
iol ⁊ illucc enfist ces uolentes. Qnͣt li dui fre̾ 
uirent ce il lor fu auis q̃ lirois auoit fet ceste. 
chose endespit delx ⁊ en muleuoillance. sienfu 
rent m łt dolant. Ne il ne uousissent en nulle z 
mane q̃ ceste honte lor fust auenue a ce qͥl estoiẽt 
lidui ch̾r decornoaille li plꝰ pͥsie ⁊ deg̾ignor renõ 
mee. Il demãderẽt au roi. q̃ il lor rendist lor serõ 
⁊ cil lor mãda q̃ il nẽ feroit riẽs. Il deffierent maĩ 
tenãt ⁊ li firent asauoir q̃ cil le pooient trou̾ en 
ieu q̃ il eussent la force sor lui asseur enfust il 
q̃ il uẽgeroient la bonte q̃ il lor auoit fete. Qnͣt 
li rois oi ceste menace il dist q̃ mal lauoiẽt pen 
se ⁊ lesfist deffier de saꝑt. Et lor mãda q̃ ce il ne 
uuidoient sat̾re il les destruiroit ⁊ honiroit dr 
cors.Cil distrent qͥ cornoaille ne uoideroient il 
pas tãt ꝯme il se porroient deffendre. Enissi o 
menca lat̾regnerre duroi ⁊ des.ii. fr̾es.lirois mã 
da ces homes ⁊ a la sor les .ii. freres aefforz Etcil 
ce deffendirent tãt ꝯil poent. Mes auderrain.. 
ni ualu riens lor deffensse. Car li rois auoit tp᷑ 
gnͣt poeir us elz. Et ꝑ ce sen fouirent il denuit ⁊ 
enporterent du lor ce q̃ il porent ⁊ en menerent 
auec el delors ꝯpaignõs ⁊ se miorent en mer er 
raument. 
Ũt il ce furent mis enmer il lor auĩt 
q̃ auenture les aporta encelle ille dõt 
ne uꝰ conte ⁊ il pooient biẽ estre alors ⁊ 
he. ꝯpaignõs tou dũ lignage. Qnͣt il furent 
uenuz encelle ille. il trorierent en une roche 
tor belle ⁊ riche ⁊ asse fort. Mes anciẽne estoit 
⁊dedanz auoit une lignee deiaianz qͥ lont tẽs 
iauoient demore ⁊ estoiẽt bñ q̃ homes que fa 
mes iusq axxx. ⁊ acelui tens estoit apelleecel 
le ts ille lille redoutee por ce q̃ nulle nef mꝑpoit 
ariuer q̃ li iaiauz ne rolussent maĩtenant. Il 
ocioient les bones gent q̃ il trouoient dedens. 
⁊ lauoir ⁊ les uiandes en aportoient a lor tor ⁊ 
dece ce uiuoient. Et ceste uic menerẽt li iaiãt 
lonc tens. Qnͣt li dui fr̾e furẽt entre dedans 
lator ⁊ il trouerent les iaiãz il se ferirẽt ẽtrelz 
⁊ lor ꝯpaignie ⁊ il estoiẽt bñ arme. ⁊ trouerent 
les uuant des armez qͥ de cest a gait ne se p̾uo 
ient garde ⁊ maintenat les ocidrent ⁊ lors mesmee 
aut̾issi q̃ oucq nẽ eschapa .i. seul. li dui frere furent 
seignor detoute lille. ⁊ ce ꝯm̃cerent a ꝯseill alors ꝯ 
paignõs q̃ il poroient fere de celse ille peupler. Caꝰ 
lileux lors plesoit tãt ꝯil distrent q̃ il ne sen q̃rro 
ient iames ꝑtir por q̃ il peussent peupler la terre. 
uant il se furent ꝯseillie il 
trouerent en lor ꝯseill ⁊ a ce sacõderent ou 
greem̃t q̃ il pͥndroiẽt des ore mes toutes 
les nẽs qͥ alor port ariueroient. ⁊ retendroient la 
uoir ce uiuroient. ⁊les genz ⁊ delauoir. ⁊ des hões 
popliroient lat̾re ⁊ feroient chastiax fermer de 
toutes ꝑz. Et entele man̾e ꝯil orent deuise lefirẽt 
⁊ ꝑ tel engin ꝯm̃cerent il apopliez lille ⁊ ferment 
chastiax detoutez ꝑz. Et qͣnt il orent la t̾re ussez 
popliee il aꝑtirent en .ii. liãmez qͥ helyas estoit 
apelez enot la moitie. ⁊ pͥnt a sa ꝑt la mortie des 
ꝯpaignõs quil auoient a mene decornoaũle. Li 
aut̾s fres li maĩnez qͥ estoit apelle assar ot laucre 
moitie de la terre. ⁊ laut moitiedes ꝯpaignõs as 
sar sanz faille estoit plꝰ loiaux ⁊ plꝰ p̃udome rerᷤᷤ 
nr̃eẜ q̃ nestoit helyas. assar pͥnt fame du roiaume 
delegres ⁊ la en mena enlille. Helyas qnͣt il regar 
da iafame assar ele li plot tãt ⁊ enbeli q̃ il ap̾ist.i. 
ior aforce ⁊ la en mena en une soe tor ⁊ enfist ces uo 
lentes ⁊ dit q̃ iames ne la rendroit ainz la tẽdroit 
toute sauie. Car il nauoit oucqz ueu faine qͥ tant 
li pleust come fesoit ceste. Assar estoit alez chacier 
celui ior q̃ helyas lifist ceste uilenie. Et qnͣt il 
iũt ausoir dechace. ⁊ lenlidit noueles desa fame 
q̃ il auoit ꝑdrie. ⁊ de sõ fre qͥl len auoit amenee a 
force. il enfu froꝑ dolãt si dist q̃ il uẽgeroit ceste 
houte sil pooit. Lors assembla sagent. tãt ꝯil enpot 
auoir ⁊ sen ala sus la t̾re sõ fre ⁊ la ꝯm̃ca adestrii 
re detout sõ pooir. Et cil se reꝯm̃ca a deffendre au 
miex q̃ il pot. Entele man̾e auoit este ꝯm̃ciee la 
guerre des .ii. fres decornoaille qͥ longuem̃t auoit 
dure maint home iauoit este mort ⁊ oas. Mes 
san faille helyas cestoit sibñ tenu ⁊ tũt auoit bo 
ne mesmie q̃ il niauoit pas gͣnm̃t ꝑdu. Et toutes 
uoies tenoit il auec lui la fame sõ fr̃e. Et sachiez 
q̃ encorc endurdit la guerre acelui point q̃ lirois 
M ifu uenuz ꝑ tele auenture ꝯme ie uꝰ ai deuise 
Et ce aucũs me demandoit li quiex de ces .ii. fres 
auoit troue le roi marc. ie diroie que helyas la 
uoit troue. ⁊ cestoit cil qui en sa pͥson lauoit fet 
metre ⁊ en pͥsõner. 
Irois .M. qͥ ainssi est enpͥsõnez est tant do 
lant q̃ il ne set q̃ il doie fere. Car il a tote 
doutance de morir. a ce q̃ il set uraiem̃t 
q̃ cil sõt ci anemi qͥ en lor pͥson letenoient.I. iorle 
fist deuãt lui uenir helyas ⁊ li dit Rois .M. fet il 
tu sez bñ ꝯm̃t il est. Su es li hons du monde q̃ ie 
plꝰ deuroie mortelment hair. Car tu mas chacie 
de ma naite ⁊ de la terre q̃ ms̃ ꝑe tint ⁊ mõ encest᷑. 
Ce est une chose ꝑ quoi il te ꝯuient amorir ainz qe 
tu de mes mains eschape. se tu ue fer ce q̃ ie tedirai 
Et q̃ ceroit se ce dit lirois marz por quoi esthaper 
Ce te dirai ie bien fet helyas il est aissi q̃ assary 
mõ frere a en ꝯm̃ciee guerre enꝯtre moi por une da 
me q̃ ie li tolli. laguerre de nos .ii. a ia longuem̃t 
gure ⁊ tãt q̃ il a asse ꝑdu.ne ie nai mie gͣninent 
gaangine. Se tu uouloies ore tant fere qͥ tu por ta 
uie sauuer ⁊ por toi deliurez dema p̾son feisses ca 
uenir decornoaille iusq.Cc. ch̾rs ⁊ iurer moi orẽ 
droit q̃ tu ceste guerre ne leroies deuant q̃ tu eus 
ses mort ou pͥs assar ⁊ chacie de cest ille. Si q̃ ceste 
t̾re me remansist tote qͥtem̃t adonc te qͥteroie ie 
detoutes quereles qui entre moi ⁊ toi sont orẽdre 
it. Se tu ore leueux fere ainssi ꝯme ie le tai dit. qite 
seras se nõ sachie q̃ ie teferai de male mort moir 
Qñt lirois .M. entent ce plet il respont. Se tu me 
ueul fet il iurer q̃ tu mequiteras detorites choseᷤᷤ 
⁊ maĩtenant q̃ iaurai ta guerre sinee ie sui demã 
der encornoaille por chrs ⁊ il respont iel te creante 
loriaum̃t. Entele maniere su ceste chose acreantee 
uoiant toz cex qͥ se tenoient s la ꝑtie helyas. Li rois 
a. fet erraum̃t lres est̾re ⁊ les enuoie encornoal 
le a aubret anissi cõ ie uꝰ ai aut̾ foi deuise. 
uant il uit les bẽs son oncle ⁊ il sot ꝑ q̃l ma 
niere il estoient tenu en pͥson . ⁊ iut biẽ qe 
il nẽ pooit eschaper ꝑ aut̾ maniere q̃ ꝑ cele 
q̃ il li auoit mande. il assembla erraum̃t tor les p̾u 
domes decornoaille ⁊ en eslut. CꝘ. des meillors ⁊ 
des cehe ou il miex ce fioit. Si les mist en mer ⁊ leᷤᷤ 
en enuoia en lille ou le roi .M. estoit encore. Qnͣt 
helyas uoit ⁊ ꝯnoist q̃ li secor decorno aille li estue 
nu. il est asse plus lie q̃ il ne souloit. Et le roi .M. 
li dit helyas fet il q̃ te semble re tii bñ ꝯuenant te 
nu or pue fere de ceste guerre Nta uolente. Cã tõ 
frere ce suige bñ ne porra pas des orez en auant mã 
tenir ceste guerre enꝯtre toi car trop as gnͣ̃t gent 
au̾s lui puis q̃ iai ꝯꝑaignie dit helyas ia plꝰ ma 
tenoroi ainz mẽ irai demain a la terre assar. Ne ia 
mes naurai repos tant ꝯ il ait plain pie det̾re en ces 
te ille. Alendemain mut helyas a aler sor assã son 
fr̾e ⁊ cil qui desecors ne sauoit riens li uint alẽꝯire 
⁊ assembla alui ⁊ fu san doute labactaille gnͣt ⁊ m̾ 
ueilleuse. Car assar estoit bõ ch̾r de son cors ⁊ auec 
auecqz lui debons ꝯpaignons. Mes auderrain ne li 
pot tot ce riens ualoir. Caͣ helyas auec lui la force 
decornoaille ⁊ le roi .M. ꝑ quoi il uĩt audesus deces 
te bacta ille. si q̃ aforce ꝯuĩt a assar lechamp guer 
pir. Car li plusor deces ꝯpaignons ifurent mort 
⁊ il meismes isu naure durem̃t. 
Ntelle maniere se ꝑti assar de labactaille au 
ferir de esperous. ⁊ sen uint droit a lamer a 
tant deꝯpaignõs ꝯ il li estoit remes. Il ne sosa 
pas metre enchastel q̃ len li auoit biẽ dit en labac 
taille q̃ si gnͣt secors estoit uenu a helyas ne sai 
de ql t̾re que nulle forteresce qui en li le fust ne li 
porroit durer por ce ne retorna pas assar au cha ᷤᷤ 
tel car il auoit doutance q̃ ces freres ne le preint 
en aucune guise. ⁊ ce ne uousist il en nule ma 
niere. car il sauoit biẽ q̃ cilz freres le haoit de mõ 
tel haine si loceist ermument q̃ il le peust tenir pͦ 
ce sen torna il u̾s lamer si delant de ce q̃ il estoit 
desꝯfit q̃ abñ pres q̃ il meismes ne socioit. Qnͣt 
il fu a lamer uenuz entrelui ⁊ sa ꝯpaignie en 
tele maniere come ie uꝰ cent. Il liauĩt si bien qe 
il troua une soe nef tote appareillie ⁊ li mestre 
qͥ leanz estoient assez dolanz qñt il iurent lor 
seignor uenir entrex si desꝯfit. Sachiez qͥl en fu 
rent assez dolanz. Car il amoient de tout leur 
cuer. Qñt il se fu mis en lamer ⁊ si aut̾ ꝯpaignõ 
lli maistre marmiers li demande. Sire q̃l ꝑt uo 
ulez uos q̃ nos aillons ⁊ il respont trop dolant 
ne sai fet il se diex maist. Mes toutes uoies 
uoudroie ie mielz estre ou roiaume de logres 
que en autͤ leu que pris que ie sui deshitez de 
mõ patremoine ⁊ delat̾re q̃ iauoie ꝯquise. Se 
ie en lostel le roi. A. ⁊ il aura aucune ꝯnoiscen 
ce de moi. il me porra dõner t̾re ⁊ autͣ biẽs assez 
por ce mẽ ueilge la aler ce diex le me uieult ꝯ 
sentir. ⁊ limarinier dient q̃ ou roiaume de legͦs 
lecuident il metre assez ꝓchamem̃t. Lors se ꝑ 
tent de t̾re ⁊ se metent en lamer. Mes oucq̃s 
ne ueistes fere si gnͣt duel ꝯme assar demai 
ne. Qñt il regarde la t̾re dout il se ꝑt si pourez 
⁊ si desꝯfit. tout celui ior ⁊ toute cele nuit sen 
uont entele maniere ꝑ lamer. 
lendemain entor leure dep̾me. lor auĩt 
q̃ auenture les aporta tres deuant lapo 
che us h̾mites.T. demoroit encore en 
cele roche tant dolanz ⁊ tant iriez q̃ il ne sauoit 
ꝯseill de soi meismes. Nule nef nestoit puis 
nenue cele ꝑt qͥ il fu mis. il sestoit uescuz a 
gñt paine ⁊ agnͣt dolor detel uiande ꝯme li ħ 
mite mẽioient il ot ueu de bñ loĩg la nef qui 
uenoit u̾s la roche. Car li uenz li aportoit tot 
droitem̃t. Et por ce fu il descenduz aual sor la 
mer. Et qnͣt il uit la nef aꝓcher delui il con 
menca acrier acehx qͥ leun estoient. ha biax 
seignors aiez m̾ci de moi. metez moi auec uos 
en ur̃e nef por dieu ⁊ porcharite. Et gitez moi 
de ceste roche ou ie muir defain. ⁊ de mesese ⁊ 
ce uꝰ ore ne mẽgite puis q̃ diex uꝰ ia amene. 
amorir mi ꝯuient. Qnͣt assar entent .u. qui 
ainssi ce demente il en a pitie gnͣt si dit as ma 
riniers Com̃t porrons nos ca fere uenir auec 
nos cest home qui si se demente sil remaint r 
ce sera pechie gnͣt. Nos laurons biẽ cedit. li 
mestres puis q̃ uꝰ le uoulez. Si le fet errant en 
trer .en .i. batel qͥ lauoient dedenz lor nef .iii. 
delors ꝯpaignons ⁊ cil senuont droit. a. E⁊ 
le metent en lor latel ⁊ len amainent droit 
alor nef. ⁊ lemetent enz auec asfar ⁊ auec 
lors ꝯpaĩgnond. 
Uant il se fu leanz mis assar li ꝯmence a 
emander. Sire fet il qͥ estes uos ⁊ q̃le a 
uenture uꝰ mist en ceste roche. Sire ce dit 
D. amengᷤᷤ me fetes doner. Car licuers me fu 
ut tant ai ieune en cele roche ⁊ mal souffẽt 
q̃ apoi q̃ ie ne sui mor.Assar lifet aport᷑ amen 
ger. erraument ⁊ il mẽiue mlt durem̃t ꝯcil 
qui gnͣt fain auoit. Car pieca mes nauoit mẽ 
gie q̃ gnͣment de bien lifet. Et qnͣt il amengie 
⁊licuers li est auq reuenuz. assar qͥ gnͣt nolen 
ce auoit delui ꝯnoistre li dit sire por dieu se il 
uꝰ plest dites moi ꝙͥ uͦ ectes. Certes sire cedis 
B se ieuꝰ di uraiement q̃ ie sui li plus meseu 
reux qui oucqz auĩt tens portast armes qe 
uꝰ diroie oncqz bien ne me pot uenir oncqes 
puis leure que ie fui nez noige riẽs se doulor 
non ⁊ male auenture. ne ia naurai si ꝯme ie 
cuit. Qnͣt assar entent ceste ꝑole. il en a as 
sez greignor pitie que il nauoit deuant. Sir 
fet il ꝯm̃t q̃ uꝰ soie meschant si ꝯuꝰ dites ie 
uos pri q̃ u̾ me dioi ur̃e nõ ⁊ deq̃l terre uos 
fustes ne. ⁊quelle auenture uꝰ aporta en 
ceste roche. Sire ce dit.u. tout ce uꝰ diraue 
biẽ puis q̃ u̾ mẽ requere. Sachie q̃ ie fu ne 
du roiaume de loonoys.S. ai nõ le roi.M. de 
cornouille est mes oucles. Et uenõs entre 
moi ⁊ lui du roiaume de logres. Mes la tem 
peste delam̾ nos aporta ꝑ mecheance aceste 
roche. Et lors ꝯm̃ca aꝯter ꝯm̃t il li entra et 
ꝯm̃t il li a demore. Amorir li ꝯuenist si li eust 
demore longuem̃t. Car il nauoit amẽger se 
h̾bes nõ teles ꝯ li h̾mites delaroche lidonoiẽt. 
Uant assar ot ceste nouele 
il sec q̃ ceest miẜc.S̃. li meillors il 
ch̾r du monde. ⁊ degreignor renom 
ee ⁊ qͥ plꝰ afait ꝑ estranges t̾res pius qe ils 
il fu primes ch̾r. il est trop lie ⁊ tropioiãt 
Car maĩtenant li chiet oucuer. q̃ ꝑ la dou 
te decestui. ce porra il en poi detens uengier 
de la honte que ces freres li afete se miẜe 
lenuouloit aidier. Lors se dresce en sõ 
estant de si haut ꝯme il estoit ⁊ ce lesse che 
oir au pie mõẜ.S. ⁊ lidit. ha franc ch̾r 
done moi .i. don tel ꝯme ie te demanderai. M.S 
S. len uouloit releuer. Car il ne souffrist ⁊ 
pas uolentiers. q̃ cil fust deuant lui aieno. 
⁊ porce q̃ chrs estoit aussi ꝯil mes cil dit qe 
iames ne se ꝑtira diluec deuant q̃ il liait 
donc le don q̃ il li demãde. Et sachiez bien 
fetꝰ miẜe .d. q̃ uꝰ le me poe biẽ doner. Car 
certes ie ne u̾ req̃rroie de chose qui fust en 
ꝯtre ur̃e honor. Miẜe .d. liotroie ce cest cho 
se q̃ il puisse aꝯplir Et cil se lieue mainte 
nant deienolz ou il estoit ⁊ dit sire biẽ la ꝯ 
pliroi ce diex plest or u̾ dirai q̃ ceest 
Eme ꝯplamn auꝰ qui estes le meillor ch̾r du monde 
si ꝯme tuit li chrerrant tesmoignent dũ miẽ frere 
qͥ ma thi asse uilamem̃t ⁊ deshite ⁊ moi chacie de 
ma terre qͥ moie estoit ꝑ mõ ꝯq̃st. Et lors li ꝯm̃ce 
a cõter tout ce q̃liꝯtes a deuise desa fame qͥ li tolli et 
encore la tient. ⁊ desacerre donc il a desh̾itez ⁊ chacie du 
tout Et li ꝯte cõment il a desꝯfit enchamp. ⁊ de ceste cho 
se fet miẜe .S. q̃ uoule uͦ q̃ ie face sire fet il ie le uous 
dirai sil uꝰ plesoit ie mẽ retorneroie arriere ⁊ mẽ iroie 
a mõ chastel. qui encore ne cest pas renduz amõ esciẽt se 
nos leenz nos estions mis encore cuideroie ie bñ tote .i. 
mat̾re recouu̾. ⁊ metre mõ frere audeson solem̃t ꝑ br̃e 
pesce. Certes fet miẜe .S. lenne ise doit pas tãt fier el 
cors dũ seul ch̾r q̃ len enp̾ingne trop perillerise chose 
por seurte delui .uꝰ me ꝯtez q̃ il a mlt gnͣt gent. Et ie 
uoi q̃ uꝰ feioiz. Ie endroit moi uꝰ a iderai detout mon 
poer puis q̃ ie ẜai uenuz alabesoigne ce uꝰ creant ie 
bien ꝯ loiaux chrs. Sire sire fet .u. uos ditez ⁊̃ il a gnͣt 
gent. Et ie roi q̃ uꝰ auez mlt petite gent ⁊ deꝯpaignie 
Si ensont encore naure li plusor ce me semble bieu 
gardez q̃ uꝰ feroiz. Siresire ce dit assar ie ne uꝰ demanc 
plus ie me fi tant en dieu ⁊ en ur̃e bonte q̃ il mest ia a 
uis q̃ ie me soie ia uengie de mõ frere. Et q̃ ie soie ia 
uenuz audessus delui. Or enfetes du tout aur̃e sens 
fet miẜe. S. q̃ dechose que ie puisse fere ne uꝰ faudra 
ige. Sire gnͣt m̾ai fet assar. Lors dit as mariniers 
biax seignors fet il retornez ⁊ nos menez droit aupõt 
dont nons ꝑtismes. Młt me targe q̃ ic soie uenu a 
hossent ⁊ ce estoit .i. chastel asse bel ⁊ asse riche. 
Umariniers sa pareillent ⁊ atornent lors uo 
ilez por raler celle ꝑt dont il estoient uenuz 
Que uꝰ diroie ie tant font. ⁊ tant se fuaillẽt 
daler qͥ il iũdrent a hossent a la p̃miere heure de la nu 
it. Cil chastiax sanz doute estoit tot droitem̃t sor la 
mer. Et qnͣt cil deleanz uirent lor seignor. assez li fi 
Tent gnͣt ioie ⁊ le recurent mlt honorablem̃t. Mes : 
m łt estoient dolunt de la desconfiture qui sor lui esto 
it tornee. ⁊ il les resconforte mlt durem̃t. Et dit or ne 
uos esmaiez biau seignors or ne uos esmaiez si uoirem̃t 
maist diex nos nauons gͣum̃t ꝑdu q̃ nos ne reconurõs 
bien assez tost se diex plest. Mes atant lesse ore liꝯtes 
aꝑler del. ⁊ retorne au roi .M. por deuiser ꝯm̃t il sen 
ala en cornoaille san monẜ.E. 
ꝑ dit liꝯtes que qnͣt he 
lyas ot uancu labactalle 
⁊ il sot q̃ sẽ freres sen es 
toit fouiz ⁊ feruz en mer 
si ꝯme cil meismes qi la 
Ouoit ueu li ot deuise. Il 
sen retorna au roi. Mait 
Et li rois .m. lidit maĩte 
nent qͣnt il leuit est nr̃e 
guerre afmee. Cerres ois fet helyas elle bñ afincea 
ma uolente. car ic sai biẽ q̃ messteres ne itornera ut 
mes prus q̃ il cest feru enmer. Et til qͥ delui tenoi 
ent f̾re ne setendront ia en ꝯtre moi une heure de 
ior puis que il sauront q̃ il cest ꝑtiz deceste ille. Or meni 
puis dont biẽ aler feclirois .M. Car ie me sui biẽ aꝗte 
dece que ie uꝰ acreuntai. ueritez est fec helyas auĩe ꝑle 
sir est des orez mes ou dou demorꝰ ou dou laler. Grant 
tens a ia fet li rois .M. q̃ ie me ꝑti decornoalle. Et por 
ce me hasteraige dalaler cele ꝑt. or uꝰ reqͥe ie dalẽ mi 
Car ie me metrai en lam̾. maĩtenant qͥl ẜa anuite 
⁊ cil li respont sire au̾re plesir enẜa. ainssi ꝯli rois. M 
lauoit dit il fist. il se mist ausoir en lamer auecqz 
saꝯpaignie qui uenue estoit decornoaille. Et lor auĩt 
ainssi q̃ il orent bõ uent ⁊ biẽ corant.si que il ariues 
rent alandemain deuant leure demidi lie ⁊ ioiant ͤ 
atintaiol en cornoailie 
Uant est laioie ⁊ gnͣt est la feste q̃ cil decornoal 
le font. delor seignor qnͣt il uoiant sain ⁊ ha 
itie il ma ne petit ne gnͣt qui ioie nẽ face forss 
seulem̃t madanie .yz. la rome decornoaille. cellene 
ce puet esleescier dechose q̃lle uoie. ne de nouelle q̃ leu 
lidie. Celle est tste ⁊ dolante ⁊ de ior ⁊ denuit. qnͣt elle 
ne puet ueoir celui q̃ elle ayme plꝰ q̃ soi meismes. Au 
dret qͥ ul auoit oi nouelles q̃ li rois .M. auoit este el 
roialme de logres en lostel le roi. A. ⁊ sauoit q̃ il deuoita 
mener auec lui mõẜ .B̾. ⁊ que mife.u̾. auoit fet pe 
alui uoiant le roi .A. ⁊ uoiant touz les ꝯpaignõs dela 
table reonde. Et qnͣt il est a pͥue auec le roi .Mi. illi de 
mande. Sire q̃ aue uꝰ fet demõẜ.D̃. q̃ uꝰ deuie ename 
ner si ꝯme len me fit entendãt. Audret fet il ge le te 
duni q̃ ie nẽ celerai riens Il est u̾ute q̃ ie letrouai 
ouroiaume de legres en lostel leroi. A. meismes desiS 
gnͣt renomee iest tenu depuis q̃ il li uĩt. que mus ne 
tieur ꝑole ꝑ tout le roialme delegres fors q̃ de.S̾. lene 
ueu au roi .M. que ten diroie. il a aqͥs renomee tele q̃ ͤ ͤ 
li pͥue ⁊ li estrange qui de lui seuuent noueles letiens 
nent orendroit au meillor chrdu mõde. Et lors li ꝯmã 
ce acont᷑. il iũt alostel leroi. A. ⁊ ꝯm̃t il se ꝯbati aãmẽt 
Et ꝑ qex quenances il sen ꝑti atout .S. sõ neueu ⁊ to 
tes les ꝑoles q̃ miẜẽ lanc̾. dulac lidit audeꝑtem̃t. Ap̾s 
liꝯte ꝯm̃t miẜe.S. cestoit ꝑti delui ⁊ remes en laroche 
des hmites. Ne ie ne cuit pas fet il q̃ il sen ꝑuisse iameᷤᷤ 
ilsir por nile auẽture. Ap̃s liꝯte ꝯm̃t. ꝯm̃t il ariua en 
tre les mains aces anemis mortex. ⁊ ꝑ q̃le man̾e ilen 
uint a reancon. Ore fet auoret. entele man̾e ꝯu̾ me 
dites le lessastes. B̃. iĩc neueu en la roche des h̾muteᷤ 
uꝰ dite uoir fet li rois. Or sachie bñ ce dic. Audrec q̃ 
il ne passera g̾nmñt detens q̃ uꝰ le u̾rez ueuir encõnorl 
le. Et cil ouciz uꝰ fist mal. or u̾ ferai il piz uraiement 
le sachiez u̾. Or ne uꝰ esmaiez fet lirois certes ie ne cuit 
pas q̃ il iames iuiengne ⁊ sil iuient ie uꝰ creant loial 
ment que mar iuĩt se ie ne le faz honiz ducors ie 
ne qͥer iames tenir plain pie det̾re. Assez polent de 
. entꝰ leroi .ai. ⁊ audret. ⁊ ensint en polent ent̾ ma 
dame .y. ⁊ brangain. Larome u̾ san faille sauoit 
bñ gnͣt ꝑtie des m̾ueilles q̃.Dꝰ. auoit fet ou roiaul 
me delogres donc elle estoit tant liee ⁊ tãt ioieuse 
q̃ nule plus. ne ele ne fessoit autͤ chose fors q̃ ꝑler 
delui ⁊ denuit ⁊ deior. Ce estoit sõ reꝯfort ⁊ tote 
samande ⁊ son biẽ. li ꝑlers. det. ⁊ les noueles. Meᷤᷤ 
atant est elle aaise qnͣt elle enoit nouelles ce la 
tient enuie ⁊ en ioie. Mes atant en lesse liꝯces 
aꝑter eae trecornt umos d̃. 
R dit liotes ã qnͣt .ai. 
.u. fu uenuz auchas 
tel qͥ estoit apelez hos 
senc sachiez q̃ il furẽt 
ẜuir ⁊ honorez tũt ꝯil 
cil de leanz porent. en 
ce chastel demorerẽt 
il .iiii. iors por fere re 
poser ⁊ aaiser menẜ .S. Endemendres iũdrent y. 
nouelles abelyas q̃ assar nestoit mie ꝑtiz delil 
e ainz demoroit ahossent ⁊ appareilloit tant de 
gent ꝯme il pooit auoir por uenir sor la t̾re he 
lyas. Qnͣt il oi ceste nouele il fut toz esbahiz.. 
Et dit qͥore li pesoit il. de ce q̃ il auoit souffert 
q̃ li rois .ai. cestoit si toit deꝑti delui ⁊ sũ fanl 
le il auoit tant pͥe le roi .a. q̃ li rois .M. li auo 
it lesse. iusss a liiii chrs nõ mie por esperance 
deguerre. Mes porlui fere ꝯꝑaignie une piece du 
tens. En ces .liiii. ch̾rs est tont li plꝰ desa fiance 
Qa les honore ⁊ fet ẜuir tanc ꝯ il puet. Mes ap̾s 
ce ne demore mie plꝰ de .ui. iors q̃ noueles li uie 
nent assez mauueses ⁊ en nieusez. Car lẽ li dit 
tout plamem̃t. Sire sachiez q̃ assar ur̃e frere 
cest batu en ure t̾re. Et uꝰ mante q̃ il est appare 
illiez de ꝯbatre soi enꝯtre uꝰ ou cors acors ougẽt 
agent gardez le quel uous uoudroit mieux. 
Uant cil decornoalle. 
oirent ceste nouelle Il dient a helyas 
Sire or as armes uꝰ auez ur̃e fr̾e uaĩcu 
enchamip ⁊ chacie de place. Encore enferoit uꝰ 
biẽ plus se mest̾ est. Ore alui sil u plest se u̾ 
plus le souffrez enceste fre uꝰ estes homz. Et il 
respont q̃ il naura iames ioie deuant q̃ il ait du 
tout hoyi. Alandemain se ꝑci du chastel q̃ esto 
it apele linran. Et ce mist au plain cele ꝑt ou 
len li disoit q̃ il porroit plꝰ tost sõ fr̃e trouuer 
Il not mie gͣnm̃t ale qͥl uit issir dunes brocheᷤᷤ 
la gent assar sanz faille il auoit poi de gent 
mes bel ⁊ sagem̃t uenoient ⁊ estoient mlt bi 
en armez. ⁊ auoient lor gent ordenez au miex 
q̃ il sauoient. Et qnͣt assar qͥ estoit mõtez sor 
une mote uit q̃ il nauoit plus degenz. Il uient 
a saꝯpaignie ⁊ dit or aelx il sonc hom nos auons la ino 
itie plus de gent q̃ il ont. a tant ꝯm̃ce lam̾lee gͣnt ⁊ m̾ 
ueilleuse si crueuse ⁊ si felõneuse q̃n poi deure enpeus 
siez ueoir gesir at̾re de morz ⁊ de naurez plus de .xl. qe 
dune ꝑt q̃ dautͦ. Et miẜe.B̃. qui portoit .i. escu u̾melł 
a une bande dazur de tuers. ⁊ qͥ mlt estoit armez. qnͣt 
il uoit q̃ la m̾lee estoit ꝯm̃aee entele maniere. il se tͣt 
dune ꝑt ⁊ demande.a .i. des ꝯpaignõs assar dites moi 
fet il liqͥex est helyas se uos leueez si le me moustrez 
se diex uꝰ aist. Et cil respont an nõ dieu miẜe .S. ie le 
uꝰ puis bien moustrer ueez le la aces armes blancheᷤᷤ 
celui qui siet sus segnͣt cheual Noir ce chr qui si uet. 
desꝯfisant les noz ⁊ sanz faille helyas ses Rouoit mlt 
bien a celle bactaille. Qnͣt miẜe .d̾. entent ceste nouele:. Ii 
matent plus ainz lesse corre ahelyas tant ꝯ il puet dou 
cheual fire ⁊ le fiert du glaiue t̾nchant si angoiseusem̃t 
q̃ il liꝑre lestu ⁊ lehaub̾t ⁊ li met ꝑ mi lecors lefer dugla 
uie. Il len paint sil le porte du cheual at̾re si angoiseux q̃ 
cil se pasme mlt defoiz de lagñt angoisse q̃ il sent. ⁊ auper 
cheoir brise liglaiues ⁊ uole enpieces. Et qnͣt miẜe.u̾. uo 
it q̃ il a son glaiue brisie. Il met lamain a lespee. ⁊ ce fierr 
enꝯtre cehe decornoaille q̃ il ne conoissoit mie. Car il ne por 
toient pas adonc lor baniere ne nulle enseigne decornoãsse 
Et miẜe.d. qui ce fu feru entrex lor ꝯm̃ce adoner gͣnͣdismeᷤᷤ 
cox de lespec tñchant Cil les ocit ⁊ les mahaĩgne ⁊ lor tran 
che piez ⁊ poinz testes ⁊ braz ⁊ les domages tant ⁊ enpire q̃ 
nus ne lose atenidre ne atendre a cop qͥ nẽ soit mors ou mẽ 
haigniez. aissi les honist ⁊ cõfont. Et tant ifet en asse poi 
detens q̃ il ma plus si ħdi qͥ lose atendre ainz li fuient li plꝰ 
puissant ⁊ liuorent la place. Car biẽ uoient q̃ a lui aten 
dre ne poent il riens gaangner. Car il ne fiert oucq hõe 
adroit cop q̃ il nocie del tout ou q̃ ne menhaigne. ⁊ ꝑ ce uoi 
dent il la place ou uoillent il ou nõ. Car il uoient biẽ q̃ de 
lorgent iauoi ia ocis desa mam iusqua.xx. 
uant la desꝯfiture fu entele maniere ꝯme ie uꝰ cont ss̃ 
nce sor la gent helyas il guerpirent le champ la cha 
ce om̃ca meĩtenant gnͣt ⁊ plamẽre asse en iot depͥs 
⁊ dẽmor ⁊ cil qͥ en eschaperent se midrent a garant la ou il 
porent li chr de cornoaille qͥ de celle bactaille esthaperent sẽ 
tornerent fiuant u̾s lamer. Et lor auĩt sibiẽ q̃ qnͣt il su 
rent uenu auport il trouerent une nef ⁊ la mariniers 
dedanz. ⁊ sen uouloit la nef aler ouroiaume de legres me 
ismes ꝯme cele qui estoit du roiaume dele res meismes 
lich̾rs decornoaille se fierent enz qͥ miez miez q̃ liũs ma 
tent lautꝰ. Car gñt poor ⁊ gnͣt doutance a chastũ desõ cors 
Et sachiez q̃ des.Liiii. qͥ aumatĩ sestoient mis en labacta 
ille nẽ estoient pas eschape plus dexu. li marinier estoiẽt 
remes ou champ. liuns mort ⁊ liaut̾ naurez ⁊ cil qͥ en 
cele maniere furent esthape ꝯme ie uꝰ aiꝯte qñt il se fu 
rent ꝯte mis en la nef. il afirent del port deꝑtir. Li mari 
niers lors demandent biau seignor q̃l ꝑt uouoroiz bos 
aler ⁊ il respondent menez nos u̾s cornoaille auplus 
droit q̃ uꝰ porroiz ⁊ auplꝰ tost. Car la uoudrions nos 
ia estre. Seignors dient li marinier us cornoaille 
uoulous nos pas aler. ne nẽ auons nolente nulle 
Se il uꝰ plest ouroiaume delegres u̾ en menrrons 
q̃ uͨ diroie tant prametent li ch̾rs aux marinier 
q̃ cil dient qu il lemeurront en cornoaille puis que 
il sont decelle ꝯtree. Si retornent lors uoies mainte 
nant ⁊serapareillent defere cele uoie. 
Ant ont ale entelle maniere puis q̃ il orent 
lor uoie habandonee au uent. ⁊ celui ior et 
toute la nuit q̃ il iũdrent a landemaĩ ahe 
ure de nõne en cornoaille ⁊ ariuerent droitem̃t de 
uant tyntaiol. Qnͣt il furent uenuz a t̾re il demã 
derent noueles du roi.M. ⁊ len lor dist q̃ il est leãz 
en lacite ⁊ est nouelem̃t uenuz encornoaille. ce ne 
seuent il deq̃l ꝑt. Il sont mlt liez deces nouelles si 
semetent en lacite. Et qͣnͣt il sont nenuz en la cite de 
uant leroi ⁊ Il ont conte la u̾ite celor estre. Et ꝯm̃t 
il ont este desꝯfit ⁊ ꝑou lors chrs p̾s detoz. se li rois 
M en est dolanz ⁊ corrouciez ce ne fet pas ademãder 
Ii resse la teste us t̾re ne ne dit mot oune gnͣ̃t piece 
ainz pense Et qnͣt il ꝑole achief de piece. Il dient ꝯm̃t 
auint ce q̃ uꝰ fustes si du tout desꝯfit. Ia auoit asfar 
si poi de ꝯpaignons auec lui. Et ci lauont ia une foiz 
desꝯfit qnͣt ie ꝑti dela. Sire font il uꝰ dites u̾ites. uoir ᷤᷤ 
est quil auoit petit degent ⁊ petit degent assembla 
il enꝯtre nos. Et bñ sachiez q̃ il ne nos uainqͥ pas. aĩz 
nos mist amal ⁊ adesꝯfiture .i. seul ch̾r qͥ en su oꝑai 
gnĩe estoit. Cil ocist helyas. Cil nos desꝯfit. ⁊ nos 
debareta. Cil seul ch̾r uainqͥ tote la bactaille. Cilzi 
seul ch̾r le fist sibiẽ desõ cors q̃ oucq ne ueismes.i. 
seul ch̾r si bñ ꝓuer en .i. champ ꝯil fist. Et ce miẜe 
Lancꝰ qui ore est tenuz le meillor ch̾r du monde fust 
encelle bactaille ausinc ꝯ il fu. Certes il ni eust plꝰ 
fet q̃ cil fist. Qñt li rois .M. entent ceste nouele. maĩ 
tenant lichiet ou cuer q̃ cest . S. ses niez qui a uaĩcu 
ceste bactaille entelle mane̾. Et lors est il assez plꝰ 
dolant q̃ il nestoit deuant. Car il set bñ q̃ des orez 
mes ne puet il gnm̃t demor: que.S. neuiengneen 
cornoaille. Cest lachose qͥ plꝰ legͥeue ⁊ dont il est plꝰ 
corrouciez. Lors ꝯmande a cex ceson ostel. des ãmeᷤᷤ 
ces chrs sise reposeront ⁊ aiseront. Car il en ont 
bñ mestier ce mest auis ⁊ len le fet maĩtenãt ce 
lui soir. fu hi rois .M. assez plꝰ dolanz q il nestoit de 
uant. Car il li estoit bñ auis ⁊ ces cuers li dit qe 
il aura ꝑdue la rome.yz. maĩtenant q̃.S. ẜa ue 
nuz. Car .R. ne li enporcera ia ne foi ne loiaulte 
se il en puet uenir enpoint. Que uꝰ diroie mlt' pẽ 
se lirois aceste chose. Car il feroit uolẽtiers sil po 
oit q̃ .S. nel corroucast de la rome yz. q̃ il ayme: 
bien autant ꝯme soi meismes. Mlt pense ꝯment il se 
peust de .u. deliurez qnt il ẜa uenu alui. Mes il ne 
uoit ꝯment il le puist fere. Car il redoute.S. mlt ou 
rem̃t. ⁊ sil le doute ce nest mie m̾ueille. Car ce ser il 
uraiement q̃ .u. est trop bõ ch̾r ne ne porrdit pas es 
tre sor pris legierement se ce nestoit fet entison. 
ntel peusser sendort li 
rois ⁊ se repose. Alendemain qnͣt il fu leuez 
Nlot oi messe en sa chambre ⁊ fet uenir de 
uant lui. audret sõ neueu. Auoret biax nez ce dit 
lirois q̃ porrai fere ie sui morz ⁊ honiz. S.mes nez 
est esthapez dela roche ax hnites. Ce fu il sanz doute 
qͥ ainssi deꝯfist mes homes ⁊ mist amort ꝯuoꝰ aue 
oi or le uerroiz ceanz uenir de danz .uii. iors quẽ ferg̃ 
nos ꝯm̃t mẽ porraige deliurer. auec moi ne loseroie 
tenir lõguem̃t en nule maniere. Car ie sai biẽ qil 
ne se porroit tenir quil ne me corroucast de .yr. por 
autͤ chose nest il uenuz decornoaille. Sire sire cedit 
Audret ie ne sai q̃ ie uꝰ endie. qnͣt u̾ le teniez en ur̃e ꝑͥ 
son . ⁊ uꝰ mẽdemaste ꝯseill adonc uͦ en fussie uꝰ bñ 
deliurez ce uꝰ uouxissiez. Ce uꝰ alors leussiez liure a 
mort. Or enfussie quite. Nus nẽ algst ore ꝑlant 
Iames ꝑlui ne fussiez corrouciez. Or sachiez q̃ enco 
reuꝰ repentiroiz de ce q̃ alors ne creutes mõ ꝯseill. caᷤ 
puis q̃ il ẜa encornoaille. Il u̾ doutera mains que 
oucq ne uꝰ douta. Et plus tost uꝰ porchacera .i. gnͣt 
en nui q̃ il ne fesoit deuant. Car il ce fie ore encex 
delostel leroi.Q. Qui des orez mes leuendront uex 
ir souentes foiz. Ci ensera plus orgueilleux. ⁊ u̾s 
uos ⁊ u̾s nos. Et cil decornoaille meismes len dou 
teront plus .uͨ. ditez uꝰ ce dit li rois. Or me repent 
dece q̃ ie nẽ si aur̃e lox. Mes toutes uos ꝯm̃t en 
porrons nos uenir achief. Car ce ne feroie p᷑ riens 
du monde q̃ il demorast longueĩt auec moi. Sr 
lessiez uenir fet airoret. ⁊ qnͣt il ya uenuz. Ce lonc 
ce q̃ nos u̾rons q̃ il fera. Selont ce nos nos ꝯseil 
lerons ⁊ ferons. Uos dites hiẽ ce dit liRois. Si en 
lesse atant laꝑole. Mes atãt lesseore licontes a 
ꝑler delui ⁊ retorne a monfse 
Nceste ꝑtie dit li ꝯteᷤᷤ 
q̃ qnͣt affar oc stita 
ctaille uaĩcue. ⁊ al 
du pais sorẽt q̃ hely 
as estoit morz maĩ 
tenant li fu toute 
la terre rendue et 
uũdrent tuit cil deli 
lle aaissar. Qnͣt.So. 
troua E se il est lie ⁊ ioian ce ne fet pas ate 
mander.S. li demande q̃le auenture la illuec a 
porte. ⁊ il lor ꝯm̃ce aꝯter ꝯmãt lor nef auoit este 
perie ⁊ ꝯm̃t li rois.M. fu. p̾s ⁊ mis enp̾son ⁊ ꝯ 
m̃t il fu deliurez ⁊ ꝑ q̃ile guise. ⁊ ꝯm̃t sen esta 
lez denouel. Et sauez uꝰ ou il sen uet. dit .S. Sire 
oil.Ii sen ala droit en cornoauie. ⁊ ia ipuet est: 
Or ma dont fors delaler fec .S. iames naurai ne 
biẽ ne ioie deuãt q̃ ie soie en cornoaille uenuz. a lẽ 
demain sainz plus dedelaiem̃t se mist.S. en mier 
en laꝯpaignie. de .ii. ch̾rs ⁊ de .iiii. estuiers. ⁊ en fist 
auec lui porter les armes q̃ il auoit portees le ior 
q̃ il descoufit helyas ⁊ cex de cornoaille. Qnͣt il ce fu 
rent mis en mer il leur auĩt si biẽ. q̃ il orent bon 
uent ⁊ corant qͥ les mist tost encornoiaille ⁊ le fist 
aruuer a demie iornee detintaiol .a .i. chastel. q̃ len 
apeloit chastel roial. por ce q̃ lerois .M. lauoit fet 
fonder. Qnͣt .u. fu uenuz arue. il saut a t̾re isuele 
ment liez ⁊ ioianz. de ce q̃ il est en la t̾re ⁊ en laꝯtree. 
q̃ il a desirre aueoir sor toutes les choses du monde 
Il monte entͤ lui ⁊ sa ꝯpaignie. ⁊ sen uient droitau 
chastel. Celle nuit remaint leauz. por ce q̃ tart es 
toit. Qnͣt il ariuenerent. Et sachiez q̃ qnͣt il aruie 
rent ⁊ cil deleanz lecõnurent. il li firent ioie m̾uel 
leuse ⁊ se painent delui ẜuir ⁊ honorez de tout lor 
poer. Ausoir qͣnͣt il orent mengie. il ꝯm̃ca a deman 
der noueles duroi .ai. sõ oucle. ⁊ enqͥst ou il porro 
it trouꝰ. Et cil delcanz respondent. Sire uꝰ le poͬroiz 
trou̾ atintaiol .i. de nos uale se ꝑti hui detĩtaiol 
qͥ lessa il leue le roi dont est il bñ ce dit . d̾. 
u matin qnͣt li soulax fu leuez.S. selieue ⁊ 
appareille ⁊prent ces armes ⁊ monte ne il 
uouloit mie cheuauch des arme por ce q̃ ec 
neudit mie ꝯstume dechrs erran. liũs des escuier ᷤᷤ 
portoit son escu. ⁊ liautres son glaiue. ⁊ li tiers sõ 
hiaume. Entele man̾e cheuauche. miẜe .u. tot le 
gnͣt chemĩ tant q̃ il est uenu atintaiol. Lirois. ay 
estoit ax fenestres dune soe tor qui estoit desy le che 
nñ. ⁊ auoit auec lui gnͣt gent. Miẜe.B. sen passa 
ꝑ desoz lator a cel ꝯpaignie ꝯ il auoit. Mes de cex qͥ 
lassus estoient leuoient uenir. Il dient a uioi .M. 
recz a uenir .i ch̾r estrange uoire fet auoret. cest 
aucũ ch̾r errant de la mesõ le roi.A. il uient ences 
te terre p᷑ auenture trouᷤ. Et qnͣt li rois entẽt ces 
te nouele maĩtenant li chiet ou cuer q̃ ce est.S. 
sõniez. si est ore ussez plꝰ dolant q̃ il nestoit deuãt 
Aces ꝑoles uint auant .i. ch̾r de cor noaille .i. de 
cex qui auoit este a la desꝯfiture hielyas. Sire fet 
il au roi .a. sauez uꝰ qͥ est ciz ch̾rs qͥ ꝑa passe. nan 
nil fet lirois. Sire or suchiez fet il q̃ ce est cil tout 
le meillor ch̾rdu mẽde ne qͥ oncip ontrast encõno 
aille. Cest cil qui mist amorr ⁊ acesꝯsiture cerix 
de cornoaille la ou helyas fu ocis. Com̃t fec li rois 
.M. est ce dont cil qui tant a mes homes domagez 
Sire oil ce est il sanz faille. Ie le ꝯnois bñ cestii 
escu qͥ il fet port̾ deuant ĩui ie ne le ui mes puis 
q̃ il sistasse do ͬ an ⁊ nos ⁊ aut̾s ⁊ deceste chose 
troueroiz uꝰ assez tesmoĩz en ur̃e ostel. Or uꝰ entai 
siez atant fet lirois. carla ce saige biẽ sen uet 
il u̾s le pales ⁊ li rois dit aux ch̾rs descẽcons por 
ueoir li ch̾rs tel puet il est̾ q̃ il co repentira du do 
mage q̃ il nꝰ afet ⁊ tel po̾rail est̾ q̃ il ꝯuẽdra q̃ nꝰ li ꝑ 
02 
sunt iestenient 
delatour ⁊ sen uont droit aupales. Et 
qͣnͣt il furent la uenu il trouerent qe 
miẜe.S. eltoĩt ia descendu en mi lacort entͦ 
lui ⁊ saꝯpaignie. Mise .u. auoit sa uentanle 
abatue. Et li rois tout maintenant quil uort 
son uis a desꝯuert. il le reꝯnoist si li uien a lẽ 
ꝯtre ⁊ ligiete les braz aucol ⁊ li dit biaux mez 
bñ soiez uꝰ uenuz encornoaille. Car de ur̃e ue 
nue puet plus cornoaille amander q̃ dechr 
qͥ repaire. Srant est la ioie ⁊ la feste q̃ li rois. 
fet ason neueu. Il la cole ⁊ le ꝯroit deuant le 
peuple por ce q̃ il ne ueult pas q̃ nus saꝑcoi 
ue dela male uolente. ⁊ dela gnͣt haine q̃ il a 
auec lui. Il le fet des armez ⁊ mener en unenz 
soe chambre por lui appareillier. ⁊ por chang̾ 
robes. Qnͣt cil detintaiol entẽcent q̃ miẜe. Si 
est uenuz. ⁊ q̃ li rois le ꝯioist ⁊ honore detout 
son poer. adonc ꝯm̃ce ꝑlacite la ioie ⁊ la feste 
sigñt ⁊ si m̾ueilleuse ꝯme ce diex meis mes fu̾t 
leanz destenduz. Car sanz faille cil de tyntaiol 
amoient de tout leur cuer.S. li rois .M. dit 
adynas leseneschal alez fet il acele tor ⁊ diteᷤᷤ 
⁊ la royne yz. quelle uiengne aual por ueoir 
S. mõ neueu. ⁊ iũegne si appareillie ꝯmelẽ 
doit uenir por ueoir si bõ chr ⁊ si p̃udome ꝯme 
il est. Qnͣt dynas entent ceste ꝑole q̃ li rois 
li dit il pense ꝗ biẽ q̃ li rois lidie plꝰ por ueo 
ir. ⁊ por ꝯnoistre laꝯtenance ⁊ lesamblãt de la 
roine.y. ⁊ de.3. q̃por aut chose. Car il set bñ 
q̃ lirois nest mie mlt' liez. de la uenue monẜ 
Equel que femblant quil enface. toutes uoi 
es por ce q̃ li rois li ꝯmande il se ꝑt du pales ⁊ 
sen uient droit a la tor detyntaiol. la ou ma 
dame.yz. demouroit deiorz ⁊ de nuit ⁊ a grant 
ꝯpignie de dames ⁊ de danioiseles. Et li rois. 
.M. sanz faille lauoit leãz fet en serrez plꝰ por 
doutance de .S. q̃ por aut̾ chose. Car la meis 
mes ou miẜe .S. demouroit ou roiaume de lo 
gres cuidoit li rois .Mi. tout uraiem̃t quil fust 
encornoaille respost en autun leu q̃ il ne le 
seust 
Uant dynas le seneschal ot montez 
les degrez delatour. ⁊ il fu uenuz en 
lachambre madame. ys. Il sen uuent 
deuant le. ⁊ fet biẽ samblent deleesce. Et sachi 
ez que acelui point nauoit encelle chambre 
q̃ la royne.y. ⁊ brangain. Ma dame fet dynaᷤᷤ 
ie uꝰ aport noueles assez m̾ueilleusez. Sachiez 
q̃ miẜe.S. est reuenuz. il est leanz en celle sa 
le aual toz li mõz lifet ioie ⁊ feste. toute la cort 
cest renuoisiee. ⁊ por la ioie q̃ chustũ enfet. uoᷤᷤ 
mande. le rois.M. q̃ uꝰ le uiẽgniẽ ueoir. ꝑor cõ 
ioir .⁊. ⁊ por le honor aussi ꝯme tuit li autre 
font. Qñt.iz. entent ceste nouelle. elle esty 
tant liee ⁊ tant ioieuse q̃lle ne set quelle do 
ie dire. Mes ele est dautͤ ꝑt iriee de cest mã 
dem̃t q̃ li rois.M. li fet. Car elle pensse biẽ 
q̃ il fec plus por ueoir laꝯtenance. ⁊ le sẽ 
blant des.ii. aman q̃por autꝰ chose. ⁊ q̃l 
que chiere qͥ lirois .M. fuce a .S. ele set tot 
uraiem̃t q̃li rois .M. lehet de tout sõ cuer 
rant est laioie ⁊ la 
feste q̃ cil decornoaille font a mõ 
E. li mauues ch̾r ⁊ li coart ⁊ li trai 
tor. Qnͣt madane. y. a auq pensse en ces 
te chose sã responore. Sle regarde enuirõ 
soi q̃ il mait nului estrange. Et qnͣt eleuoit 
St qnͣt eleuoit q̃ il mia fors dynas ⁊ brang̾. 
elle ꝑole cidont . Mes adonc fet .i. gnͣt sosꝑir 
de ꝑfont cuer. Et puis dit biẽ soit fet elle ue 
mu li miens amis.S. li plꝰ beax ch̾rs ⁊ li 
meillors qui or soit ou monde. Diex li doint 
honor tũt ꝯme ie uoudroie ⁊ en uoit honte 
⁊ mescheance atoz cex qui mul li ueulent 
⁊ ato les mauues chrs decornoalle qͥ porcha 
cent ur̃e deꝑtem̃t a lor pooir. Si mẽ ont mo 
te ⁊thie si est pechie ⁊ doulor la greigneur 
du mõde. Car plus legierem̃t leroient liar 
bre arendre en leur seson fuilles ⁊ fruit qe la 
royne. yz. decornoaille lessast les amors de.u. 
ne q̃ .S. lessait. yz. Et qnͣt ele adite ceste ꝑole 
ele ꝯm̃ce aplorer tropdurem̃t. Et puis redit 
achief de piece. Brang̾. fet ele. mar uꝰ ui. En 
toute ceste paine. ⁊ entoute ceste dolor que ie 
suesfre me meistes uꝰ entre uꝰ ⁊ Gou. Chiere 
ment me fetez achatez la force du boire amo 
reux. Qnͣt ele a gnͣt piece son doel mene ele 
essuie ces iex por ce q̃ len ne peust aꝑceuoir 
leduel q̃ ele auoit de mene. puis ce uest ⁊ a 
ppareille. auplus richem̃t qͥ ele oucq puec 
⁊ sendeuale de lator. ⁊ sen uient ou pales. ⁊ 
amaine en sa ꝯpaignie. iusq axii. dames ⁊ 
q̃ damoiseles. Qnͣt li rois .ai. la uoit ueniri 
si belle riens ꝯme ele estoit. Il dit ꝑ ire.a. D.u. 
fet il madaine . y. iuẽt. qͥ uꝰ uient ueoir alõs 
li a len contre. Sire cedit.E. alons i puis qͥl 
u̾ plest ⁊ 
Irois se lieue de sõ leu . ⁊ aussi fec. mi 
ẜe .s. Sachiez q̃ il sauoit ml̾t bñ q̃li 
rois .m. li auoit plus dit ceste ꝑole 
por sõ mal q̃ por son bien. Qnͣt la royne uo 
it .u. uenir deuant lui si bel ch̾r ⁊ si espert 
⁊ designͣt renomee. ⁊ qui tant a maux endure 
por lui si ꝯme ele set. ⁊ qͥ layme de tout son 
cuer. licuers li faut tout maĩcenane si q̃ apa 
me ce puet ele retenir en estant. La coulour 
li change ⁊ li mue. Elle estoit deuant u̾mel 
le come rose. Mes or est ele pale ⁊ tanite. et 
morte ꝯme cendre. Et ne por qnͣt. ele sẽ uet 
droit a .d̾. Si le salue aissi ꝯme elle puet mlt mor 
tement. ⁊ dit abasse uoiz. Miẜe.d. fet ele uoz soiez 
libiẽ uenu. ⁊ benoit soit diex qͥ ceste ꝑt uꝰ aamene 
sain ⁊ haitie. Certes de ur̃e uenue suige m łt liee 
⁊ tote cornoaille sendoit esioir. Mes ꝯm̃t lauez uꝰ 
puis fet q̃ u̾ decornoaille uos deꝑtistes. Dame fet 
il ainssi lai fet ꝯme a dieu plot. puis ai este liez ⁊ 
dolanz ꝑ maintez foiz. iteles sont les auentures 
des chrs erranz ⁊ des cheances du monde. Mes ꝯm̃t 
q̃ il me soit auenu ou roiaume deleg̾s. toutes uo 
ie sui ie reuenu en cornoaille saĩ ⁊ haitie pluᷤᷤ 
liez ⁊plus ioieux q̃ ie ne mẽtiti. Diex ensoit fet 
aorez de ce suige mlt liee ꝯ nule plꝰ. 
ñt est la ioie gnͣt est la feste q̃ cil decõno 
aille font a monẜ .u. li mauues ch̾rs li 
fitor ⁊ li corirt ⁊ li en nieux en sont dolũt 
degnͣt maniere. Mes samblant nẽ font ne mõs 
trer. ainz font autͤ tel chiere ꝯme sil enfussẽt tuit 
ioiant li peuples sanz faille en auoit ioie gnͣt. caͣ 
biẽ seuent que cornoaille ne puet auoir doute 
de nul hone. tãt ꝯ.S. iface demorance.S. demore 
auec sc̃ oucle si seignor decornoaille qͥ tot ce q̃ il 
ꝯm̃de est fet. li rois ꝯm̃de qͥl soit honor̾. ⁊ li mestꝰ 
si gnt samblant damor. q̃ ce il fust ces perez char 
nex sil ne le peust il pas ꝑlus honorꝰ q̃ il honore .t. 
se garde delui au plꝰ q̃ il puet. mes ce nest mie mlt̾ 
souent. Ce nõ ꝑ leꝯseill. madame. yz. ⁊ ꝑsõ sens 
Car cil ourast desõ sens. de sõ oucle ne se seust il 
garder por le beau semblant q̃ il li fesoit .S. pole 
a la royne.yz. qnͣt il ꝑuet. Mes ce nest mie mlt 
souent. Car la rome est tͦp bñ guisee. Audret la 
garde de tout sõ poer qͥ bñ uire. au roi .M. q̃ cess̃. 
uient a la royne. ⁊ il iest trouue ꝑaucune auẽtu 
re il locirra sil oucq puet ne ia ne sen feindra. ⁊ 
lirois li dit q̃ de nule chose ne li sauroit il si bõgre 
ꝯme de metre .u. amort sil en uenoit en leu. Que 
uꝰ diroie ie uoit bñ ⁊ ꝯnoist ausemblant q̃ .u. feit 
ayr ⁊ ele alui. qnͣt il uiẽnent atuble q̃ il sen traie 
ment encore aussi folem̃t ꝯme il soloient. Et sãz 
faille il sentramoient alors si durem̃t q̃ il nauo 
ient oucq este si ardauz ne si desirranz lun de laucꝰ. 
q̃ il ne fussent a donc plꝰ Lirois .M. en est doi tant 
iriez q̃ il en muert dire ⁊ de mautalant. Il het .S. si 
morteliñt q̃ il nest oucq nule foiz liez por qͦi il leuo 
ie.⁊ sil peust samort porchacier en aucũe man̾e. Il 
li porchacast trop uolentiers. Mes il ne uoit pas 
ꝯm̃t il peust fere legierem̃t. Car troy est .S. lõ chz 
Ristã sesioie ⁊ sen⁊preuz. 
uoise ⁊ assez plus liez q̃ il ne soloit. Car 
oucqz ladame ne seult est̾ si bñ gardee qͥ 
il ni ꝑole aucune foiz li rois sen aꝑcoit assez. dõc 
il est tũt dolanz q̃ il uoudroit estre mort. Et ce au 
cuns me demandoit ou il ꝑloient ensemble. car 
lator estoit si bñ gardes. qͣ il ni peust ouq uenir 
sanz trop gnͣt paine ie diroie q̃ luins uenoit a lautͤ 
en .i. iardin qui estoit desouz lator. Cilz iarduus es 
toit biaux ignͣz. ⁊ auoit dedenz gnͣt plance dar 
bres de diu̾ses maniẽres. Mes entꝰ les aut̾s ãbreᷤᷤ 
iauoit .i. lorier si bel ⁊si gnͣt quẽ tote cornoaille 
nauoit .i. si bel arbre. De souz cel arbre auoit bel 
leu ⁊uenoient ꝑ mlt defoiz li oui amant qͣntil 
estoit anutie. ⁊ la gent se reposoient. ⁊ ꝑloient il 
luec ensemble ⁊ fesoient gnͣt ꝑtie de lor uolẽte 
Auoret qui mlt estoit cuisancõnex de cel afere ⁊ 
qͥ młt uolent̾s porchacast la mort de.S. si loncq 
peust sen aꝑcut plus tost q̃ nul aucꝰ. Il sot qͥ las 
sambloient encel iardin desoz cel arbre. Il uient 
auroi ⁊ cil li ꝯte. Lrois est troꝑ dolãz deces no 
ueles. Il ne sec q̃ il endoie fere. Car il redoute cͦp 
durem̃t aassaillir .S. por labone chrie q̃ il sauo 
it en lui. Neiz la roine. yz. ne metroit il maĩ en 
nule maniere. Car cele naime il pas mains de 
lui. Et audret li dit toutes uoies. sire q̃ ferez uꝰ 
de ceste chose. Or lessiez sor moi fet lirois. Cariẽ 
cuit biẽ uenir achief ꝑ moi meismes. ⁊ entel. 
maniere qͥ monor iẜã bien sauue. 
uoret enlesse atant la ꝑole. Et qnͣt il en 
tent q̃ li rois li en respont ainssi ⁊ lirois 
li demande sauez u̾ desoz q̃l arbre il repai 
rent gire fet Audret ie cuit qͥ il uiẽgnent desoz 
lelorier. Sr uꝰ entesiez atant fet lirois. Car ien 
cuit biẽ uenir achief ꝑ moi meismes.lirois.ar. 
ne tint ꝑlꝰ pole deceste chose . Mes q̃nt ce uint 
ausoir qͥ il fu aucq a nuite il prent son arc ⁊ sõ 
turtois ⁊ sespee ⁊ ce met el iardin tout seul et 
uient alarbre ⁊ monte sus. ⁊ dit q̃ ce .S̃. uient 
ꝑauenture il ocirra sã ꝯtre dit. Sinsint est li 
rois montez en larbre. ⁊ demore illuec. ⁊ atant 
q̃ .3̃. uiẽgne. mlt̾ le menace durem̃t. Młt ẽ uie 
us lui. ⁊ młt li uent mal. la lune est clere ⁊ lele 
qͣ dõne cliardin. gnͣt clarte.S. demore asõ ostel 
m łt dolanz dutens q̃ il uoit si bel. Car sil fust 
.i. poi plꝰ ostur. il alast plꝰ legierem̃t ꝑler asa 
mie. mes il nose ore acestui point. Car il apoor 
⁊ doutance q̃ il ne fust encerciez ⁊ ꝯneuz daucu 
nes daucunes genz ⁊ ne por qͣnt il est tãt desir 
rant deuant cele q̃ il ayme de tout son cuer qͥl 
ne puet dutout demorꝰ. aĩ se ꝑt de sõ ostel tot 
seul maĩtenant q̃ il uoit q̃ la gent est en do̾mie 
⁊ lauile acoisiee. ne nẽ porte de totes armeurez 
fors .i. haub̾ion. ⁊ sespee. Qnͣt il est uenuz aux 
murs du iardin. il saut oult̾. ⁊ maĩtenant q̃l 
fu leanz il regurda.u̾s .i. lorier. ⁊ uit q̃ lassus 
auoit une hone. il ne sec pas biẽ qͥl est. Mes 
totes uoies pense il miex q̃ cesoit lirois .ai. qc 
autꝰ. Et bñ set q̃ il niest pas uenu. fors porue 
oir la ꝯtenãce de .u. ⁊ deyz. Lors ne set il pas qͦ 
bñ q̃ sere. ou de sõ oucle ocirre. ou dou leserle. 
Se il ocit ce ẜa desloiaute trop g̃nt. qnelz meust 
q̃ il lelait atant. Mes decc que il leenz encrez qe 
urois leuoit ce cest il biẽ ne set il qe il doie fere 
on deson oucle ocirre ou dou lessier. Car ce il li tro 
ue tant uaudra pis. li Rois cuidera adont sanzy 
faille q̃ il sen aille ꝑ coãdise ⁊ ꝑpaor. Et qnͣt ilsẽ 
sera alez.⁊ la rome.y. sera uenue qͥ ne puet deᷤᷤ 
ore mes gͣnm̃t desmorᷤ. li roi.M. descendra a 
ual ⁊ corra sus ꝑ auenture alaroyne. Et q̃nt 
il ne trouera qui la deffende sil aporra tantost 
ocirre alire ⁊ au mau talent ou il est. 
Orceste chose de more .u. ⁊ sẽ uient de 
sonz larbre. Et qñt lirois leuoit si p̾s 
delui arme despee ⁊ dehaub̾ion. Il a si 
gnͣt doutance. ⁊ si gñt paor q̃ il uoudroit ore: 
estre en autꝰ leu. Ne il ne cuidoit pas q̃. S ce 
fust encore aꝑceu delui .T. de more deson lar 
bre ⁊atant la uenue de madame. y. ⁊ pẽse 
q̃ ce la royne li ꝯm̃de q̃ il ocie le roi.M. Il loui 
ra maĩtenant si enẜont atant deliure. Ap̾s 
ce ne demora gaires q̃ la royne. yz. uũt celle 
ꝑt liee ⁊ ioieuse durem̃t. Car biẽ pense q̃ cela 
royne li ꝯm̃de atrouͦᷤ illuec sõ ami. Et la ou 
elle uenoit u̾s mõẜ .d. gñt oirre. Il liauĩt q̃le 
regarda ꝯtremont larbre ⁊ uit lasus leroi. M 
ele set bñ maintenant q̃ ce est il. Et q̃ il cestoit 
illuec mis porueoir la ꝯtenãce de lui ⁊ ce.s. 
La royne sa reste .i. pecit ⁊ pensse q̃sse porra fet̃ 
Quar ill uolentiers feroit uolentiers a.S. ⁊ 
tel semblant q̃ il sa ꝑceust du roi .M. ⁊ elle cui 
doit tout uraiem̃t q̃ il nẽ fust encore pas aꝑ 
ceuz lors sen uet auant le petit pas ⁊ dit en 
sanblant de fame auq corrouciee. anẜe.z. 
fet ele q̃ u̾ plest u̾ me mãdaste ce mest auis 
q̃ ie uenisse ca a u̾ ꝑler uenue isui ce mest a 
ius q̃ uoule u̾. Certes iai fet gnͣt ħdem̃t que 
gi sui uenue. q̃ biẽ sachie uraiem̃t. que ce li 
rois .M. le sauoit. il me feroit bonir. Cur il i 
sont dirai. 
penssui u̾s u̾ ce fole amor. nene penserai ce diex plest 
Si mẽ creroit il młt aenuis leroi .Mi. mes oucles. Cẽ 
tes fet le se uꝰ mamnez si folem̃c ꝯme il cuide. Dont se 
riez u̾ li plꝰ decloiax ch̾rs du monde. Tame fec il uoꝰ 
dites uoir decele oure ⁊ decele pensee megart li ha 
utismes diex. or me dites fec ele por quoi me mãtus 
tes uꝰ ãnuit q̃ ieuenisse aꝑler au̾. dame fet il ie le 
Erices fu q̃ qnͣt nos ꝑtismes duroialme de 
logres ent̾moi ⁊ mõoucle. il me creanta q̃ 
de chose qͥ eust este ent̾ nos .ii. il nauroit ia 
cuideroit plus tost q̃ gi fusse uenue p᷑ mal q̃ 
por bñ. asse q̃ les mauueses langues decor 
noalle lefõt tot ades entẽdãt q̃ uꝰ aĩg defolea 
mor ⁊ uꝰ moi. Ie uꝰ aĩg sã faille ⁊ amerai tote 
ma uie. einsi come bone dame doit amer pre 
ude ch̾r. Celont dieu ⁊ selõc lonor desõ mari di 
enx le set bñ ⁊ uꝰ meismes le sauez ꝯm̃t ie u̾ ai 
aune selone dieu. Et q̃ uꝰ oucq ne pechastes a 
moi ne ie arꝰ. dame fec u u̾ dites uoir sã fulle 
ades maue porte honor ur̃e m̾ci. ⁊ asse mauez 
bñ fet plꝰ q̃ ie nai deẜui. Et de lonor q̃ u̾ mane 
tot ades portee auez uꝰ souuẽtes foiz maunes 
guerredon. Car limauues hõe ⁊ cesloial feso 
ient encẽcant a mõ oncle tel chose q̃ iefeisse 
ne ne feroie p lamoitie du roiaume celogreᷤᷤ 
diex le set biẽ q̃ tot set ⁊ ꝯnoist q̃ ie onqq ne 
mes mal cuer ne male uolente u̾s moi. ⁊ me ꝑdõa 
dutot sõ mal talent. Or ma lenfet entendant de no 
uel q̃ il uet ma mort porchacent. ⁊ por ceste chose uꝰ mã 
caige de bõauer selonc deu ⁊ selont resõ. Et por ce pͥ 
ge q̃ ce uꝰ saue q̃ li rois mehee si mortelm̃t ꝯlen me 
dit q̃ uꝰ mẽ acointie. Car adont mẽ garderoie. ⁊ men 
irdie fors de ce pais Car miex uoudroie estre hors de cõ 
noaille tor les iors de mauie. q̃ ie oceisse le roi mõ ou 
ele ꝑ aucune mal auenture. laroine est mlt liee ⁊ mlt̾ 
ioieuse qnͣt ele entent ces ꝑꝑles. Car elle conoist bñ 
ace q̃ miẜe.E. liuet disant q̃ il cest aꝑceu dece q̃ li 
rois est desus larbre. ⁊ ꝑple de achief deꝑiece. ⁊ dis.M. 
S. fec ele a ce q̃ uꝰ me demande ne uꝰ saige pas certe 
inem̃t respondre. uꝰ me dites q̃ len uꝰ afet ententãt. 
q̃ lirois .M. porchace ur̃e mort cetout son pooir. Certeᷤ 
de tont ce ne sai ie riẽs. se il uꝰ ueult mal. ⁊ ce il uꝰ hec 
ce nest mie trop gnͣt m̾ueille. Car lit̃itor decornoalle 
qͥ ont en me de ce q̃ tout li monz u̾ tiẽt au meillor chr 
du mõde uꝰ hom̃t si mortel qͥl ne dient ouay de u̾ se 
mal nõ. Li rois. u enhet mortelm̃t si ꝯme ie cut ce 
est gnͣt pechie ⁊ gnͣt dolor. ⁊ sil sauoit lauerite de ur̃e 
estre ⁊ de ur̃e amor. am̃ssi ꝯdiex set ⁊ nos meismes 
sauons. il uꝰ ameroit. sor toz les homes du monde 
⁊ moi sor totes les dames dusiecle. Mes il nest paᷤ 
ainssi. il uꝰ het ⁊ moi aut̾si. nõ mĩe por ur̃e deserte 
Mes ainssi plest amr̃eẜ. dame fet miẜc.S. deceste. 
haine me poise trop durem̃t. Meismem̃t. por ce q̃ ie 
ne lai mie deẜui. Cerces fet la rome ausi mẽ poise 
il młt chierem̃t. Mes puis q̃ aut̾ment ne puet est̾. 
a souffrir mẽ ꝯuient. ⁊ a regarder la uolente du roi 
⁊ la destinee q̃ diex ma iugiee. dame fet miẜe .d. puiᷤᷤ 
q̃ uꝰ me dites que lirois mehet mortelm̃t. ie mẽ mu 
de cornoaille ou roiaume deleg̾s. nõ feroiz fec ele de 
more encore. lirois ꝑ auenture se recordera miex q̃ 
il na fet iusqͣ ore. ⁊ uꝰ ꝑdourra sõ mautulant. Gnͣt 
honte ẜoit a bꝰ meismes se uꝰ uꝰ ꝑtiez ia si tost deces 
teterre. ⁊ li traitor decornoaille diroient puis q̃ 
uꝰ uꝰ enẜie ale p᷑ pior. ⁊ ꝑ de faute cecuer. endemen 
tres uꝰ en uoiera diex aucũ ꝯseill meillor q̃ uꝰ nauez 
eu. Dame fet il dont remaindrai ie encore uoire fet 
Tant fine liꝑlem̃z. ele ꝑ mõ lox 
.u. seꝑt de la rome ⁊ sen reuient en sõ ostel 
liez ⁊ ioiauz de ce q̃ il ont entele maniere te 
nu lor ꝑlem̃t uoiant leroi .M. Car li uois .M. inꝑẽsera 
ore mie a sigñt mal ꝯ il fesoit deuant. laroine en 
seru manns gurcee. ⁊ .⁊. en ẜa miex ame duroi 
.M. Et li traitors en ẜont mainz creu. por ce ne. le 
roit il pas que il nẽ menast demaĩ ou pou dem 
am hors de cornoaille la royne. yz. sil en uenoit 
en leu. Car la royne le uoudroit trop biẽ. Et ce 
est une chose qui mlt' le reꝯforte. Qnͣt la rome 
se fu ꝑtie de .d. elesen uuent ensachambre. ⁊ tro 
ue. Bran. qͥ la tendoit. uoutes les aucres damo 
iseles estoient endormiees qͥ de ceste chose ne sa 
uoient riẽ. Brang̾. brang̾.cedit.y. uꝰ ne saue 
ꝯm̃t il nos est auenu. Sachie que tote la plꝰ 
bele auenture qͥ pieca mes auenist acame me̾t 
en nuit auenue ⁊ duroi .ai. meismes. Dame por 
dieu cedit. Srangꝰ. dite le moi. Ie uꝰ di fet laro 
me. q̃liroi .M. noꝰ uĩt espier entel man̾e. Et noꝰ 
auĩt ladiex m̾ci q̃ nꝰ noꝰ aꝑceutnes delui. Si chã 
iames maĩtenut m̃e afere ⁊ no ꝑoles ⁊ hiꝯte ẽ 
qł man̾c ⁊ enqł guise nꝰ en ꝑtisies q̃ ie sai tot 
ueraiem̃t q̃ li rois.M. na orendroit. nulle mule 
esperance de nos .ii. ainz enset mal gre a toz cex qͥ oncq 
li enꝑlerent. Or u̾rroiz .u̾. audret tres mal decort. li 
rois .ai. ne li uondra biẽ enpiece mes. ainz le harra 
de tout son cuer .d. libiaux sera ore miex auãt ⁊ au 
pret arrieres benoite soit leure q̃ ceste int uint 
car ceste nuit nos fera ore demorᷤᷤ en ioie une piece 
dutens. 
Rant est la ioie. ⁊ gnͣt est la feste ⁊ gnt est la 
feste q̃ la rome maine entrelui ⁊ B̾rãgᷤ.au 
chief depiece uient lirois. Et qnt la rome 
entent que il uient ele ce couche. Et fet gnͣt sãb 
iant dedormir. Alendemaĩ ce leua lirois auques 
matin ⁊ ala oir messe asachapelle ap̾s reuincr 
enson pales ⁊ maĩtenant q̃ il uit. Audret. il lemena 
en une chambre ⁊ audret li dit erraum̃t. sire q̃ uoᷤᷤ 
samble de .u. ⁊ delaroine. Il me samble fet lirois 
cũt ⁊ tant enai ueu q̃ ie ꝯnois ore deu̾ite q̃ uꝰ estes 
liplus des loraux ch̾rs. ⁊ li pire t̃itres qͥ oucq sust 
encornoaille. uꝰ me fesiez entẽcent. ⁊ me disiez tou 
tes uoies. qͥ.d. mes nez me honissoit de ma fãe 
ce est mẽconge lag̾ignor du mõce. Se.yr. moustre 
belle chiere a .u. ⁊ ele li porte honor. ele ne le fet 
mie por fole amor q̃ ele ait alui. ainz le fet pͥmiere 
ment por dieu ⁊ por cortoisie. ⁊ por la bone ch̾rie qͥ 
est en mõ neueu. Iai tantueu entrelz .ii. q̃ iame 
ii ato iors mes.yz.i. Sͣ. mõ neucu.⁊ uꝰ hãrai 
de tout mon cuer. por desloialte q̃ uꝰ mẽ fesier 
entendant .S. est li plꝰ loiaux chrs q̃ ie sache et 
li meillors qui soit ou monde ce set chastũ uꝰ 
estez li plus desloiax ch̾rs qͥ soit en toute cõno 
aille. por quoi ie uꝰ di. sor quẽ que ie tieng de 
dieu ⁊ de toute ch̾rie q̃ ce uꝰ ne maꝑtenissie 
charnelem̃t ie u̾ feisse. du cors houir que ia 
reancon nẽ preisse. Ore alez hors de mõ os 
tel que il ne me plest pas a demander deuꝰ 
ore ne que uꝰ iuiegnie plus. 
uant. Sudret ot ceste nouele si est dolãz 
⁊ corrouciez ce ne fet pas a demander 
b rois li dit q̃ il sen aille. ⁊ il si fet q̃ 
il miose plus demor. car durem̃t doutoit le 
roi: li rois fet mander por. D. ⁊ cil iuient liez 
uoianz. Car biẽ pensse q̃ il orra ci noueles qͥli 
pleront. Lirois ꝑole oiant toz cex deson ostel ⁊ 
dit̾ si hant q̃ tuit lentendant .S. biax nie q̃ u̾ 
diroige. Ie uꝰ aihai iusq ci sor toz les chrs du 
monde. Car ie cuicoie uraiem̃t q̃ uꝰ fussiez mi 
traitres ec qͥ uꝰ porchacissie ma honce de lacho 
se que ie plus aĩg ap̾s mõ cors. Iai ur̃e loia 
ute esprouee entel maniere q̃ ie sai tout ura 
iement q̃ uꝰ mamez de bone amor. Et q̃ uꝰ aiez 
gurde mõ honor a ur̃e pooir. Et que tuit cil sõt 
m̃ cõgier qui de uꝰ me fesoient desloiaute enten 
dant. Ie lor en ueill mal ⁊ uoudrai toute mauie 
Car ꝑlor ꝯseill. ⁊ ꝑ leur entendem̃t uꝰ ai ie fete 
mainte des honor. dont ie me repent ore durem̃t 
⁊ bñ mẽ doi repentir. Car asibon ch̾r ꝯuꝰ este 
ne deuroit nus hons fere deshonor por nulle 
auenture du monde. Et qnͣt ie lai fet ꝑ mon 
mal sens ⁊ ꝑmon pechie. ie u̾ en cri u̾ici. ⁊ uꝰ pri 
que uꝰ meismez diroiz que ie le doie amander entel man̾e ꝯuꝰ 
aceste ꝑole respont miẜe .u. ⁊ dit. Sire fet il. uoudroiz 
qnͣt uꝰ ꝯnoissiez que la honte q̃ uꝰ mauez fete 
aucune foiz. uꝰ nel me feistes mie tant ꝑ ur̃e pꝰ 
char ꝯuꝰ feiste ꝑlentiscem̃t ces titors cecor 
noaille qui mencõge uꝰ fesoient de moi en 
tendant. ⁊ uꝰ dite que uꝰ uꝰ en repentez. Ie le 
uꝰ ꝑdõne uolentiers uoiant touz les p̾udomes 
qui ci sont ꝑtele man̾e̾ q̃ uꝰ me creante oren 
droit ꝯrois q̃ uꝰ ma honce ne porchaceroiz auc̾ 
foiz ne mõ domage ne souferroiz. por quoi uꝰ 
le sachiez ⁊ li rois li creante loiaulment 
inssi est li rois acordes a .u. 
⁊ .S. auroi gnt ioie ⁊ gnͣt leesce enfont 
tuit li preudome decornoalle. Li traicor 
en sont doulant ⁊ corrouciez. Mes li p̾ndome 
en sont liez ⁊ ioianz.S. atout ce q̃ il ueult. cã 
il puet parł asadame toutes les heures qe il 
plest. Il ne troue qui li deuee ne qͥ deriens li ꝯtꝰ 
die. Il est tout sires ⁊ tout maistrez du roi ay 
⁊ dela royne. yz. ⁊ tunt doutez est en cornoail 
le q̃ tout ce que il ꝯmande len fet. Li traitors 
morent dẽ uie ⁊ de duel. Il en sont tant dolãt 
⁊ tant irie q̃ il ne seuuent q̃ il endoient dire 
Audret est ore si mal du roi quil nose uenir 
acort. il ne troue qui la pele. Car tuie seuent 
uraiem̃t q̃ li rois le her du tout sõ cuer .s̃. a 
sa ioie pleniere. ⁊ l a royne.yz. aum. ne peus 
sent close orendroit ferc qui ne pleust auroi: li 
rois si croit tant en .u. que il ne ueult q̃ nus ga᷑ 
de .xi. fors q̃ il. Oront ioie ⁊ solaz ⁊ tote bone auẽ 
ture.li dui amant oucq mes ne furent tant 
aaise ꝯ il sont orendroit. Car qnͣt il uont ore 
recordant les maux ⁊ les pamnes q̃ chascũ asonft̾ 
endroitisoi et il se uoient ore en semble q̃ il po 
ent fere toute lor uolente. Il dient q̃ il fussẽt 
bet nez sil peussent toz iorz mes unire ⁊ me 
er tel ioie. ⁊ tel feste. il clamassent biẽ adieu 
  te tout son ꝑaois por mener tout ades tel 
n Ionr se fu lirois luie 
appareilliez daler chatier el mortois 
il dit a monẜ. B. biau niez fet il uendrez 
pꝰ en la chace sire fet il ie n puis ore aler car ie 
me me sent mie tres biẽ sain. dont remanez ce 
dit lirois ⁊ uꝰ repose Sire ie fere ur̃e ꝯmandem̃t 
Li rois sen uet en la forest a gͣnͣt ꝯpaĩgme de ch̾rs 
i de uollez. Et en maine leuriers ⁊ brachez agr 
ant plante. Celui ior li auint. que il troua .i. 
cerf gnͣt ⁊ par creu fort a legier agñt m̾ueille 
lirois fist ces chiens descouplez ap̃s le cerf sen 
fuit plus tost que uent ⁊ li chien sen reuont 
ap̾s si gnͣt oirre ꝯ il poent granz ⁊ liglatissent 
des brachez ⁊ lauoiz ⁊lisoneiz des corz. liũs bra 
ient liaut᷑ crient. or ap̾s. or apͥs la forest. en 
mec retentissanc de toutes ꝑ. qui alors fust 
acelle chace. adonc peust il oir assez bele melo 
die que du glatissem̃t des brache q̃ delalmi 
des chiens des leuriers corant ap̾s. q̃ delanoi 
se des corz q̃ des criz des chaceors qͥ de le retẽtis 
sement de la forest ⁊ toutes ces choses fesoiẽt 
.i. gnͣt son dediu̾ses uoi auq acordan 
Irois .M. qui am̾ueilles estoit biẽ mõ 
tez semet ap̾s. apͥs le cerf deuant toz 
ces ꝯpaignons ⁊ tãt maĩtient icele cha 
ce qͥ illes esloigne si durem̃t qͥ il nen puet 
mes oir ne uoiz ne son ne asens nul. Lors so 
blie ⁊ lesse sagent arriere donz quil ne seuẽt 
q̃ il est deuenuz. Ne il ne set aut̾ssi deux ne ce 
ne quoi. Et ne por qnt il ne len souient tãt 
est il entendant a sachace. ⁊ disirrant uu 
cerf ataindre la chace dure toute ior que il 
oucq ne se regarde ainz bee toz iorz. ausoir 
qnͣt la nuit a prouchoit ⁊ li ior tornoit a 
declin auint que li cerfs ce mist en une fõ 
taine. il estoit adont si a taint que il ne pooit 
mes en auant lirois se fiert ap̾s le cerf et 
tret sespee ⁊ locit en la fontaine meismes. ⁊ 
li cers chiet tout maĩtenant: Li rois descẽt 
⁊ tret le cerf sor la fontume. Et puis prẽt 
son cor acorne de prise por fere ces homes. 
uenir a soi. Mes cest noiant de son apel. Car 
iles auoit ia try es loygmez quil nel pens 
sent oir en nulle maniere se plus pres ne ue 
nissent delui. Qnͣt li rois qui tant atendu q̃ 
iil estoit auq pres denuit. Et il ot q̃ nus ne ro 
paire. u̾s lui ne por corner ne porꝑler q̃ il facel 
Adont sa ꝑcut il q̃ illes auoit trop longuem̃t 
es longniez. Et pensse bñ q̃ il aillent querant ꝑ 
un la forest ⁊ q̃ il soient mlt amalese de lui li 
rois lesse le cerf at̾re ⁊ monta sor soncheual 
⁊ seu uet gͣnt oirre tout letuers de la forest 
Car mieux uolent̾s se treroit u̾s tintatiol 
se il oucqz pooit. Mes il li uint ml̾t durement 
⁊ descorbe q̃ la nuit est si noire ⁊ si oscure q̃il 
me sec quel ꝑt il uoit toutes uoies cele nuit 
cheuauche ĩi rois lassez ⁊ trauailliez durem̃t 
Cur toutes uoies cuidoit uenir atĩtaiol. Il 
ne set ce il uet bñ ou mal. Mes totes uoies che 
uauche il q̃ oucqỹ de tote la nuit ne repose nes 
pou ne gnͣt. Au matin qͣnt il cõm̃ca uaiorner 
il li auint si biẽ q̃ il se troua p̾s detintaiol Il 
est liez de ceste auencure. Cur tant se sentoit i 
Ilus ⁊ trauaille ⁊ ce la nuit ⁊ du ior q̃ mlt̾ auoit 
greignor mestier demengꝰ ⁊ de reposer q̃ dautre 
chose. Li rois sen entꝰ en lacite ⁊ sen uet ꝑmi la 
mestre rue tant q̃ il uient a sõ pales ⁊ descent 
a lentree ⁊ fet ourir laporte ⁊ troue ꝑ mi le pa 
leis les ch̾rs qui cegisoient toz uestuz les mis 
ca ⁊ les aut̾s la. ne ne cestoient couchiez de to 
te la nuit por atendre leroi. amnz auoienc ueil 
le toute laninit: Li rois sen paira ꝑmi elz que 
mot ne dit. ne nus ne sesueilla desauenue 
⁊ il sen uet oultre ⁊ uuẽt iusq alachambrei. 
la roine si coiem̃t q̃ mis ne set delui noueleᷤᷤ 
Qnͣt il est nenu iuiqua lius dela chambre 
eu gisoit la rome. por ce q̃ il pense bñ q̃ la roy 
ne dorme. ne il ne la ueult pas esueillier. Il p̾nt 
une clef q̃ audret auoit fet fere q̃ il portoit a 
nec lui. ⁊ desfermoit luis de la chambre. Et sa 
chie q̃ nus ne sauoit decele cler fors q̃ liroiꝰ 
⁊audret. la romne.yz. ne .Rrani. ne sen estoient 
ouciz aꝑceues. haz diex q̃ duel ⁊ q̃l domage 
⁊ qͥ porrã ore fere miẜe.d. qui auec la royne 
sedort. ne de cest agait ne ce prent gurde. Il se 
dort ⁊ la roine uut̾m. ⁊ se dornent andui młt 
fermem̃t ainssi ꝯ lor pechie les maine. Li rois 
qͥ ace ne penssoit pas . ⁊ qui cuidoit tout ura 
iem̃t q̃ tout fut fable ⁊ m̃ conge qnͣt q̃ audrec 
li auoit dit de.d. Et qnͣt il a la chambre deffer 
mee qu plus coiem̃t q̃ il pooit por ce q̃ la royne 
ne sesueillast. Il entre dedens ⁊ uuent iusquau 
lit. la ou li dui amant gisoient. 
Uant lirois est uenuz aulit ⁊ il uoit.T. 
sõ neueu gesir delez lu royne .yz. nu 
Onii. Sil est dolanz ⁊ corrouciez ne mẽ 
mͣueu̾.Ii regurde la rone si lauoit tãt belle 
il regarde la roine tunt auenant qͥ tout li mõge 
ne peuist len plus bele ne plus auenant tͦier 
Daut̾ ꝑt il regarde .S. son neueu ⁊ le uoit tant 
bel ch̾r quẽ tot le siecle ne poist lentrou̾ nul plus 
bol ch̾r. Diex dist lirois que porrai dire. honi ma 
S. mes nier q̃ iamoie autant ꝯme moi meismes 
⁊ qnͣt il me tolt la mor ⁊ la ꝯpaignie desi belle dame 
ꝯme ie uoi ci. Il ne me puet plus doinag̾. Il man 
hom: ie leuoi biẽ. Et il ꝯuient q̃ ie le honsse. Et 
lors met la main a lespee. ⁊ la ou il uolt mõs.ũ. 
ferir ꝑ mi la teste Il auint q̃ il se troua torna deu̾s 
le roi .ai. sor le senestͤ coste. autorner q̃ miẜe.u. n 
fist cuida biẽ lirois .Mi. q̃ ibse fust esueillie ⁊ il est 
tant erbahiz q̃ il na hdement q̃ il enface plus. aĩz 
li faut li cors ⁊ toz les menbres de la gnͣt por q̃ il a 
de .S. ⁊ por ce sen torne il fuiant gñt oirre ⁊ se lau 
ce hors dela chambre auplus tost q̃ il puet. Miẜe 
R. sesueille adont ⁊ oeure les ieux. ⁊ uoit q̃ lirois 
.ai. sen fuit gnͣt oirre. Il saut sus tout maĩtenant 
⁊ sen uet aluis ⁊ le ferme ꝑdeu̾s lui puis prent sa 
robe ⁊ seuest ⁊ chauce au plus tost qͥ il puet ⁊ c̾uel 
le la royne ⁊ dit came ainsi nos est auenu. ne sai 
quel chr qui de ci sen uet fuiant gnͣt oirre aceanz es 
te auec nos ⁊ a ueu nr̃e ꝯtenance. Com̃t fet ele nes 
toit mie luis elos. Dame oil sanz fuille. Mes il des 
feria ne sai ꝯm̃t hay fet ele nos somes thi. Audret 
accanz este sãz doute qͥ uouloit ocirre uꝰ ⁊ moi. Mes il 
not mie tant deħdem̃t cherem̃t me poise q̃ il est estha 
per .ũ. se ꝑt atant delaroine. ⁊ delachambres la 
roy ne remaint dolente ⁊ corrouciee durem̃t.d. se 
met el pales ent̾ les auc̾s assez plus iric q̃il ne 
moustre le semblanc. Li ch̾r qui ꝑlaienz se dõmo 
ient sesueillent ensauenue ⁊ saillent en ꝯtꝰ lui : 
Sire uient encore li rois. Sauez uꝰ nulles noueles 
de lui. Certez fet il ie nẽ sui riens. Ie me m̾ueill qe 
il nest uenuz. Et lirois .Mi. qui fu entrez en une chã 
bre des lors quil fu reuenuz de lachambre la royne. 
rebonte sespee en son fuerre ⁊ uent a une fenestre 
⁊ cõmenca młt durem̃t apenser. Car il ne uoit mie 
tres biẽ ꝯm̃t il se puisse uenger de.u. sõ neueu se ilne 
le fecocirre entrnison. Car .u. est tant redoubtez ⁊ 
tes uns ⁊ des aut̾s q̃ il na orendroit chrou roiaume 
decornoaille qui sosast metre en auenture delui oe 
cirre se entraison nestoit. 
drs peule lirois git piece a ceste chose trop 
dolanz ⁊ trop iriez ⁊ auderreain sacorde a ce 
q̃ il feraprendre .B. endormant ⁊ le fera li 
urer a mort ougiter en p̾son. Et qnͣt il a gnͣt piece 
ace pense. il sen ist deleanz ⁊ tant fet q̃ il uient en 
la chambre ou yz. souloit dormir ⁊ se conche en son 
lit si pͥueem̃t q̃ home ne sen aꝑcoit ⁊ sẽ dort tot maĩ 
tenant. Car mlt estoit lassez ⁊trauailliez durem̃t 
la ou il ce dormoit entelle maniere destendirẽt cil n 
du pales ⁊ uĩdrent alacort aral. Et qnͣt il uirent: 
lecheual leroi il ꝯm̃cierent entrehe a dire. ꝑmon.. 
chief lirois est uenuz il est ceanz ⁊ sen reuiẽnent 
en lasse ⁊ tant cerchant q̃ il treuuẽt. Et qnͣt la 
royne entent qu il est uenuz tout maĩtenant 
uehiet ou cuer que ce fu il qui entra en la cham 
bre ⁊ qui ne sẽ fui de lachambre ce de poor non. 
Ors fet uenir .S. deuant 
lui ⁊ li dit amys fet ele noueles u̾sai adi 
re assez mauueses ⁊ en nieusez. Sa chiez 
q̃ cil qui hui amatĩ entͣ ceanz fu lirois .M. il uit 
ia uite de no amors tot aꝑtem̃t. Mes por paor 
⁊por doutance deuꝰ sen foui. Or gardez q̃ nos por 
fere de ceste chose. Iames ce sai ie bñ ne fera au 
tre ce nõ deporchacer ur̃e mal de tout son pooir 
ne ie ne me dout deriens du monde autant cõ 
ie fa deuꝰ ⁊ aignͣt doutance q̃ il ne uꝰ face sor prẽ 
dre ꝑ aucune tison. Sachiez q̃ ie me cuit si bñ gnͣ 
der de lui alaide de dieu. q̃ il naura ia de moi bail 
lie. diex le uos doint fet la rome. Qnͣt li rois fu 
esueilliez. ⁊ il fu uenu el pales. Il demanda maĩ 
tenant ce cil ꝯpaignõs qui auec lui estoient alez 
chacer cil estoient reuenuz ⁊ len li dit. Sire li plu 
sor en sont uenu. Et cil qͥ sont remes uꝰ uont que 
rant ꝑ la forest ce nos alen fet entendant: Li roiꝰ 
ne tint pas gnͣt ꝑole de ceste chose. il fet a mon y 
S. ausi gnͣt ioie ⁊ aussi gnͣt feste ꝯ il souloit ⁊ ala 
royne autnͣ. mes sa chiez q̃ il ne le fesoit pas de 
bone uolente. am̃coys le fesoit por courir sa fe 
lonie. Li rois fet uenir deuant lui audret si ce 
ieem̃t q̃ nus nẽ set riens fors q̃ lirois ⁊ celui qui 
auoret auoit amene. Qnͣt li rois uoit auoret ce 
uant lui. Il li dit mlt̾ durem̃t corrouciez. Auoret 
fec il ie sui honiz ⁊ mal mis mal ai creu ur̃e ꝯ 
seill ie cuidoie q̃ uꝰ meussiez dit ces poles q̃ uꝰ me 
disiez por la haine de.d. Mes ie ꝯnois ore uraie 
m̃c q̃ uꝰ me le dissie por mõ bien ⁊ por monor Ie 
sui honiz ⁊ ueu lai ⁊ uꝰ dirai enq̃l maniere. Et 
lors li ꝯm̃ce aꝯter ꝯm̃c il auoit troue.S. sõ neu 
eu gisant nu a nu auec la royne yz dont il est 
tant dolanz q̃ il not oucqz mes duel qͥ a cestui li 
aaornast. Sire sire ce dit. audret. ie le uꝰ ai ꝑ mlt̾ 
defoi dit. Or sachie qͥ ce uꝰ de.z. uos uoule uẽ 
ger. Ia nel porroie fere ce se net fet ꝑsens ⁊ ꝯuc̾ 
tement. Et ꝯm̃t le porrons nos fere cedit li rois 
M. q̃ ie naurai ia ioie ꝗ ꝑauenture mauiẽgne de 
uant q̃ ie la ie mort ou que ie le tiengne en ma pͥ 
son. De ce uꝰ ꝯseilleraige bñ fet audret. selonc le 
miex q̃ ie iuoie .u. ce sauez uꝰ bñ ⁊ ie meismes 
lesai est tant ls̃ chr ⁊ tant hdi q̃ ce nos la saillg̃ 
aꝑtent. il se deffendra si biẽ q̃ ia enlui assaillir 
ne porrons riens gaangnier. ainz iporrions mlt 
tost ꝑdre por ce mest ilauis q̃ il li ꝯuendra prẽ 
dre entormant. ⁊ oster dentor lui toutes ãmeꝰ 
Ot il sem pͥs adonc enporroiz uꝰ fere ur̃e uolẽ 
ce ou deliurer a mort ou de fere lemetre enpri 
son atoz les iors de sauie. Cest mes ꝯsels ie ne 
roi pas q̃ ien le peust aut̾ment fere ⁊ li rois sa 
corde biẽ aceste chose ⁊ dist q̃ il uondroit ia biẽ 
q̃ cist afere fust uenu a fin. an nõ dieu feti 
audret il ẜa tost afine des lors q̃ u̾ꝰ uondroi 
uolent̾s. Car iai deter ꝯpngnõs q̃ uolent̾s y 
metrons paine bñ ⁊ uolent̾s. Ce ueill ie bien 
ce dit li rois or enꝑlez a ex ⁊ ie uꝰ ferai dint dau 
tre ꝑt q̃ ie uꝰ metrai enpoint ⁊ en leu deprẽdre 
le aceite chose sacordant andui. ⁊ en lessent atãt 
la pole. Cur il ne uoudroient en nulle guise qe 
ter sa ꝑceust deceste chose q̃ .d̃. en peust acoĩ 
tier. audret senuet a son ostel assez plus liez ⁊ 
plus ioieux q̃ il ne seult. Car or li est il auis as 
poles q̃ lirois li adites q̃ il ne puet gnmñt demo 
rer q̃ il ne uiengne enpoint ⁊ en leu demetre.S. 
a mort ou defere li une tres gnͣt honte ⁊ a laroi 
ne aut̾si ⁊ cenest mie chose q̃ il desirre tͦp dũe 
ment. Car sanz faille il haoit . d. si mortelem̃t 
q̃ il ne haoit riens du monde autant ꝯ il fesoit 
Rutam qͥ de tout cest appareill ne se 
prent garde uet ⁊ uient en lostel le 
Uroi totes les heures q̃ il uelt ⁊ en lach 
ambre la rome aut̾ssi. Nus nest si ħdir qͥ li ꝯtꝰ 
die deriens. Lirois .M. meismes natant de hã 
dem̃t q̃ il li moustre semblant nechiere qe il 
ait uͥs lui point de male uoillance. Mes il a tẽt 
⁊ leu ⁊ tens q̃ il le puisse fere sorprendre en au 
cune maniere. Il apele .i. si en fisicien q̃ il auoit 
norri en son hostel. ⁊ ou il se fioit mł̾t durem̃t 
si lidit. mestre fet il ainssi mest auenu q̃ iai du 
tout ꝑdu ledormir ie ne puis la nuit dormir⁊ 
ne reposer ce me poise trop chem̃t. Il ꝯuient qe 
uꝰ me faciez .i. boiure douz ⁊ de bone sauor qͥ afoꝰ 
ce me face dormir ne recouroie en aucũe ma 
mere. Sire fet li mastres tout ce u̾ feraige bi 
en puis q̃ il uꝰ plest ie le uꝰ ferai tel q̃ puis qe 
uꝰ en aurez beu ce uꝰ puis de toute la nuit uꝰ poez 
esueillie ce ẜa lagreignõ m̾ueille du monde 
Tel leueille ce dit lirois. Or fetes q̃ il soit demaĩ 
ausoir appareillie. Sire a uos ꝯm̃dem̃t. 
Irois .mi. ne tient plus ꝑole deceste cho 
se. Mes qnͣt lanuit fut uenne lidit noi 
re ⁊ abscure. Il mande. audret q̃ il mẽgne 
aliu. ⁊citiuient hastiuem̃t Et lirois lidit ie 
aifet .i. l⁊ iure appareilł ꝑ̾ nuoi noꝰ porros.d̾. pͥn 
dre tout aure nolente. qͣr maĩtenant q̃ il 
aura ben il sera si fort endormir q̃ quile che 
ua de trancheroit tout aux espees il nautoit 
pooir de soi releuer. adont soiez apareilliez 
entre uꝰ ⁊ uoz ꝯpaignõs si le prendroiz tot 
endormi ⁊ le metroiz en pͥson dont ieuell q̃ 
il nẽ isse ia ior desauie. Et ainssi me uenge 
rai de la gnͣt honte q̃ il ma fete ꝑ sc̃e croiz. si 
re dit audret bel angin auez porpense deprẽ 
dre le ie ne le peusse miex fere ce dit li rois 
qͥ enceste maniere. Certes nõ fet audret 
inssi appareille lirois ꝯment 
il porra fere. Tprendre audret descue 
ure ceste chose aces ꝯpaĩgnõs. Et il li 
dient qͥ il sont appareillie de p̾ndre.D. ⁊ dotiͣ 
re le se li rois .a. leueut ꝯsentir. Lirois meᷤ 
oucleᷤᷤ fet audret ne ueult q̃ nos locions ⁊̃ 
Mes il ueult q̃ nos le p̃ignons. ⁊ qͥl soit en 
tel pͥson mis dont il nisse Iames ior de sa 
uie. Entel guise ce uelt il uẽger dela honte 
q̃ il lia fete. Entelle maniere est pͥs le ꝯseill 
de .u. en pͥsõnez.B. ne set riẽs detot ce. il 
ne segarde de cest agait. ha᷑ dier sil en fust 
acointiez ꝯ il se deliurast bñ asonor ⁊ daud̾t 
a detouz les aut̾s lirois li fet tant bellechie 
re a tant bel apele entorsoi . q̃ .u. ne cuide ne 
ne croit q̃ lirois li uoille mal ne qua son cors 
meismes. Li mestres uient por le boiure pre 
sentꝰ au roi. Et li rois lerecoit młt lieement 
⁊ le fet metre aune ꝑt. Et puis apelle .i. siẽ ual 
let ⁊ li dit tout aꝯseill. Sempres qnͣt ie deurai 
dormir. ⁊ ie te demanderui a boiure done moͬ 
uin. Et qnͣt ie te dirai dõne a .S. le .iiiii. bien 
tigardes q̃ tu li dõnez de cest boiure que li mes 
trez aporta orendroit se tu aut̾ment le fesoiez 
ient ie te feroie honir ducors. Sire fet li ual 
iez tot ainssi le feraige bñ fet il de ce ne soiez 
oucqz doutũz biẽ tigardez. Ausoir qnͣt lanuit 
fu uenue ⁊ luin ⁊ liautꝰ se furent de ꝑti de 
cort ⁊ ulez alor ostex. Miẜe .u. fu remes auec 
le roi sen uient en sachamibre apoi de ꝯpai 
gnie ⁊ sasiet sor son lit. Et li ualet qͥbien. 
auoit entendu le ꝯm̃dem̃t de sõ seignour 
Et qnͣt lirois ot beu. si dit au ualet. done. A 
boire . a .u. ⁊ cil cort au boiure delendormie 
ien emple lacoupe ⁊ uient deuãt .u. ⁊ li p̾ 
sente le boiure. Cil prent la compe qͥ de cest 
mal ne se prent garde. ⁊ il auoit soif ⁊ talãt 
deboiure. Car li chalz estoit auq̃s gnͣt si boit 
młt ourem̃t ⁊ puis rent lu coupe au uallet 
⁊ demande ꝯgie auroi. ⁊ dit q̃ il sen uelt alẽ 
en sõ ostel. cã hui mes en est tens ⁊ heure 
ce dormir. nõ feroi fect lirois uꝰ remanoroi hui 
mes ceanz ⁊ me feroiz ꝯpaignie. de ꝑdieu six fet 
Es. puis q̃ il uꝰ plest ie remandrai. Lors ce cou 
che maĩcenant ⁊ fet gnͣt samblant dedõmir 
Et miẜe .S. secouche dauitꝰ ꝑt ⁊ sen dort tout 
maĩtenant. Qnͣt lirois set q̃ il est endõmiz 
il ce lieue erraum̃t ⁊ seuest ⁊ prent .i. ciẽge 
il meismes. Et sachiez quil auoit au ualet 
fet tant boiure du boiure meismes ou il nou 
sist ou nõ q̃ il estoit ia si fort endormiz q̃ il ne 
se peust esueillier en nulle maniere. Et ce au 
me de mandoit por quoi lirois li auoit cefet 
Ie diro ie q̃ le roi ne uouloit mie q̃ li uallez ueist 
riẽs qͥl feissent de .u. ne q̃ il en seust adire nouel 
les. por ce lauoit li rois aboiure entelle man̾e 
por le fere tormir fermem̃t. Li uallez cort si fet 
miẜe.S. ainsi to uestu ⁊ to chaucie. ⁊ li do̾miᷤᷤ 
lauoit sorpͥs si soudainem̃t q̃ il nauoit pasi. 
eu loisir de soi des uestir ne dechaucier. Ii rois 
selieue deson lit ⁊ prent lecierge ⁊ uiẽt a.S. pͦ 
ueoir se il dort si fermem̃t q̃ il en peussent fer 
lor uolente. Qnͣt il est uenu iusqͣ lui ⁊ il le ꝯ 
m̃ ce a remirer deleu en leu ⁊ abouter ⁊ ca ⁊ la 
Mes por poeir q̃ il ait ne le puet esueiller dõt 
il est mlt liez ⁊m łt ioianz. Car or uoit il bien 
⁊ conoist q̃ il porra des ore mes fere de co. ce que il 
moudra 
Aoui il estoit deuant. S. entele man̾e 
Atant e uꝰ uenir audret entꝰ lui ⁊ sa 
ꝯpngnie tout maĩcenant qͥl est leãz 
encrez. il demande auroi sire ꝯm̃t le fet. ESi 
maut dieux ce tnt li rois il est si fort endoni 
qͥl ne ce porroit esueillier. qͥ orendroit li uou 
droit couper la teste. uenez ueoir ꝯm̃t il gist ⁊ 
Qnͣt il entendant ceste nouele il en sont mlt 
młt durem̃t. ⁊ uont ueoir ce cest u̾ite q̃ li roiᷤᷤ 
dit. Et qnͣt il trouent mõẜ.S. si endormn qe il 
ne se pooit esueiller en nule guise ne rennier 
si ꝯñicent ent̾x adire. Or pcons nos metre uiͦ 
uoz armez tot seurem̃t de cestui ne deuous 
nos auoir greignor doutance q̃ dũ home mõt 
apͥ̾s rediẽt au roi.M. Sire q̃ uoule uꝰ q̃ nͦ fucõs 
decestui.Nos sõmes p̾st de lui ocirre ceuͦ uou 
le ⁊ si uꝰ plest nꝰ enferõs aut᷑ chose. ꝯm̃de ⁊ nꝰ 
sõmes pͥst du fere. Lirois qͥ m łt est iriez durem̃t 
de ceq̃ illi seuient ꝯm̃t il auoit troue. D. auecaz 
.y. ꝯm̃ce apenser. qͣnͣt il entent ses poles. Lors 
liuient au cuer q̃ il ueult amort habãdõner ⁊ 
Sr liuient pitie audeuant ⁊ amor qͥ li deffent 
q̃ ne locie. Se il le met a mort ce ẜa le gig᷑ doel 
del mõde. cu̾ miẜe.D̃. est si bõ chr ⁊ si uullãt de sõ 
cors q̃n toce cornoaule ne porri iames cou̾t 
ausi bon ch̾r ꝯil est por ce uaut il miex ce li sẽ 
ble q̃ en pͥson le face metre. ⁊ illuec le tiengne 
tunt ꝯ il li plera q̃ il feist maĩtenant ocirre 
Sil est en pͥsonez il le porra fere morir toutes 
les heures q̃ il li plera ⁊ lesser uiure a son uolo 
ir. Et tãt cõ il soit en uie na cornoaille garde c̃t 
gent qͥ isoruiẽgne. Car.S. por lui de liurer dep̾ 
son a lefforz q̃ il auroit de la t̾re enporroit totle 
monde chacer de cornoaille. por ceste esperance 
nõ pas por bõne uolente ne por amor q̃ il ait a 
lui ꝯm̃de lirois M. q̃ il soit pͥs ⁊ gitez en la p̾son 
entiẽne. Cestoit une pͥson qͥ auoit este fete des 
lors q̃tintaiol auoit este fondez ⁊ estoit cele pͥsõ 
młt en nieuse durem̃t. ap̾s cestui ꝯm̃ demẽt 
matendant plus li ꝯpaignõ audret ainz p̾nent 
.u. ⁊ lemetent en la p̾son tout ainssi ꝯlirois le ꝯ 
mande. Lirois li fec metre ou lic ou .S. ierra deꝰ 
ores mes. Et sachie quẽ la pͥson auoit .ii. fe̾ueᷤᷤ 
tres lune ouuroit ꝑ deiłs lanier. ⁊ lautͦ ꝑ deu̾s 
.i. prael ou petit reparoit degẽt ⁊ estoient les fe 
nestres de fer siforz q̃ mis hons ne les peust do 
magier se ne fust agnͣt plente darmes. 
uant il ont .ũ. mis en la pͥson entel man̾e 
cõ ie uꝰ ai deuise il ferm̃t lius qͥ estoit de 
fer si fort ⁊ si m̾ueillex q̃ il nauoit gar 
de de estre brisie se ꝑtroꝑ gnͣt force nõ fust. Qnͣt 
il orent demõẜ d. oure ente mau̾e̾ audret sẽ 
uet ent̾ lui ⁊ suꝯpaignie. Lirois deffent tãt ꝯ il 
puet q̃ dechose q̃ il aient fet ne soit ꝑole mise 
auant por chose qͥl auiẽgne. ⁊ il dient q̃ il nẽ ꝑle 
ront iames aseur en soit il. Audret sen net dune 
ꝑt Et lirois sen reuet ela chambre ⁊ ce conche 
en son lic. ⁊ sen dort iusqz a lendemain. Alende 
main qnͣt lirois ot oi messe ⁊ il fu reuenuz en sõ 
ostel ⁊ cil decornoalle furent reuenuz acort ⁊ heu 
re de disiier fu uenue. Lirois ꝯm̃ce ademander 
oiant toz cex deleãz. Ou est fet il .S. mes niez ⁊ 
lors saut auant .i. ch̾r ticre ⁊ felon ⁊ de male ꝑt 
⁊ꝯpaignõ audret ⁊ auoit este .i. de cex qͥ auoit .S. 
mis en pͥson. Sire fec il au roi auĩt entor mie nuit 
q̃iestoie .i. pou des haitiez chaut durem̃t ⁊ cres 
suant. ⁊ por legnͣt chaut q̃ ie auoie me ꝑtige de 
mõ ostel tot acheual. ⁊ dis q̃ ie mẽ iroie sor lama 
rine por moi refroidier aucũ pou entel maniere 
mẽ alai hors ⁊ demorai ⁊ demorai une qnͣt piece 
de la nuic sor la marine cheuauchent amont ⁊ aual 
⁊ qͣnͣt ie mẽ repairoie ca porce q̃ assez iauoie demo 
re. Ie enꝯtrai mõẜ . B. armes de toutes armes: 
monte sor .i. gnͣt cheualfort ⁊ roide ⁊ auec lui se 
aloit .i. ch̾r estrange naure durem̃t se me sẽble 
lie entendi ax ꝑoles q̃ il aloient disant. aincoys q̃ 
il fuisent uenu iusqͣ moi. q̃ lichrs ectoit delostel 
ieroi.A. ⁊ ꝯpaignõ delatable reonde ⁊ auoit nõ se 
me semble Ie lentendi auxꝑoles qͥ disoit qui la 
uoit nõ la morat ⁊ auoit este naurez durement 
auxq p̾s deci. dont il se plaignoit am̃ueilles a 
monẜ .x. ⁊ li disoit Ie iũg en cest pas por uꝰ qnͣt 
giai receu domage ⁊ uilenie. La honte en est ur̃e 
⁊ li domages en est miens. ⁊ miẜe.s. lip̃met 
biẽ q̃ il enprendra si haute uẽiance q̃ il senten 
droit apaie. Sex pole sire oige q̃ miẜe.d.dist 
auch̾r ⁊ ui q̃ il se ꝑti de tintaiol aue̾c lechr. ⁊ tot 
oige si ꝯuꝰ di ainsi ꝯie loi ⁊ leui. porce q̃ u nen 
soiez esmaiez delui. Car ie sai biẽ q̃ il reuendra 
acez tost se diex le desfent demal q̃ il reuendra 
assez tost. Qnͣt li rois entent ceste ꝑole il respõt 
enguise dome qͥ cuidast biẽ q̃ deust dire u̾ite. ax̾ 
il sauoit bien q̃ cil nauoit cele ꝑole mise auãt 
q̃ por couurir lors felõnie. Et por ce qͥ cil decõno 
alle ne deissent entrex qnͣt il ueissent a cort q̃li 
rois leust fet ocirre. li rois respont auchr qͥ ceste 
pole ot mise auant ⁊ dit gnͣt biẽ fet il mauez 
fet deces noueles q̃ uꝰ mauez dites ⁊ mlt' mẽ 
reꝯforterai. Car ce .S̃. ne ueisse hui acort a ie 
ne seusse ces nouelles ie cuidasse q̃ il se fust de 
mõ hostel ꝑti ꝑ courou si mẽpeẜoit durem̃t 
nͣt . Gou̾. entent ceste no 
uelle il ne set q̃ il doie dire ainz toz esta 
hi. Car il nauoit pas ap̾s q̃ miẜe .s. 
se ꝑtist de cort sanz ce q̃ il ne li feist a sauoir 
Et li rois li demande ꝑ uoidie. Sou̾. qͥex a̾mez 
en porta tes sires. Sire fet il ie ne sai ce diex 
milist. Il ne uint pas ãnuit ensõ ostel. Ilre 
maint ceanz auecqz uꝰ uoꝰ le sauez biẽ. An non 
dieu fec li rois il se ꝑti deceanz ce sauez bien 
ainz q̃ me couchasse. dist il q̃ il sen iroit en sõ 
ostel ne sai q̃le ꝑt il ala puis. Et Gou̾. cuide bñ 
aillors q̃ miẜe d. sen soit alez auec aucuns deᷤᷤ 
ch̾rs delatable reonde. ⁊ q̃ il doie cost reuenir. ne 
a sauolente. 
il ne cuidast pas adont li rois legierem̃t leust 
ainssi fet prendre ꝑtel truison por ce q̃ ci bel sã 
blant li moustroit. Mes atant lesse ore liꝯres a 
dꝑler du roi ai. ⁊ retorne a mõẜ .u. por deuiser ꝯ 
ment il issi de celle pͥsõ ⁊ ꝯm̃t il fu remis et en 
pel guise ꝑceual de gales len regita puis mal 
gie ierota colerpore bestuet ꝯter aceste foiz ⁊ de 
uiser ꝯm̃t il auĩt. 
Boit li contes. q̃ qnͣt 
miẜe .d. fu mis enla 
pͥsõ entel guise ꝯme 
deuise uꝰ ai. Il dozmi 
tote lanuit nõ mie 
si ꝯme il auoit a cos 
tume. Mes asse plꝰ 
Car la force du boiure q̃ il auoit beu leme 
noit a ce il dormi sanz faille toute la nuit que 
oucq ne sesueilla. et landemain aheure de 
uespres sesueilla ⁊ ouuri les iex. Si ꝯmãca 
aregarder tout entor lui. Si se ꝯm̃ce a donc du 
rem̃t am̾ueillier. Car qnͣt il plꝰ regarde tout 
entor lui. Si ce ꝯm̃ce aplorer ⁊ aregarder ca ⁊ la 
⁊ il mainz reꝯnoist en q̃l leu il est. Que uꝰ diro 
ie qnͣt il agnt piece regarde sus ⁊ ius ⁊ iluoit 
sus ⁊ ius. ⁊ uoit ⁊ ꝯnoist q il est en clox ⁊ qe il 
est enfermez leanz il nẽ puet issir adont sa 
ꝑcoit il qͥ est enpͥsonez. ⁊ q̃ li rois .M. li afet⁊ 
metre ⁊ q̃ il nẽ istra pas asauolente. Qñt la 
chose est atant uenue. lors sa siec deuãt la 
fenestre qͥ ouuroir ꝑ deu̾s lamer ⁊ ꝯm̃ce apen 
ser mlt̾ durem̃t. Et qͣnt il ꝑole achief de piece 
il dit mlt dolanz ⁊ mlt corrouciez. haz diex fet 
il q̃ porrai fere. Or noige tout aꝑtem̃t q̃ ie sui 
thiz ⁊engingnez ⁊ q̃ de ceanz instraige pas a 
ma uolente. mort honi malibonirez q̃ ie beu 
ersoir. Il fu fec tout aescient por moi meire 
a honte ⁊ amort forai este ⁊ nices durem̃t dece 
q̃ ie ic gardai de mooudle entel maniere. come 
miẜe lanc̾. diclac me dist q̃ ie megardasse de 
mõ oncle sortoz les homes du monde. Car il ne 
ma meroit ianes amn me harroit plꝰ mo̾tel 
ment q̃ nul autͤ. Ie ne crui mie son ꝯseill si mẽ 
est si mes auenu q̃ ien cuit ⁊ sui hom. ha roi 
.M. Rois felon ⁊ desloial tũt est ta felõnie cõuẽ 
te ⁊ reposte deceu mas iulemem̃t. Dex me mete 
encore en leu ⁊ enpoint q̃ ie puisse fere desho 
nor uoiant toz cex decornoaille. Mlt' ce demente 
miẜe.D. ⁊ młt est dolanz ⁊ iniez. il dic q̃ il uoudit 
est᷑ mor ⁊ miex li uandroit celi samble. Caͣ qnͣt 
urois iecient en sap̾son il set biẽ q̃ il nẽ istra paᷤᷤ 
usoir qñt la nuit fu uenne uita la fene 
stre du p̃el .i. uallet qͥ mist illuec .i. paĩ 
⁊ une iuste plaine deue. Et qnͣt. S. uoit 
leualet. Il uet gñt oirre cele ꝑt: he li dit. haz bi 
aux amis fet il ꝑlez amoi .i. petit sil uꝰ plest ⁊ 
cil ne deigne regarder ne respondre. ainz senues 
sa uoie droit u'̾s la tour. Et qñt. T. uoit ceste 
chose. sil est irie ne mẽ m̾ueill: hadiex fet ilq̃ 
ferai ie or conoige tout uraiem̃t q̃ ie sui thiz 
ha rome .y. tãt mar uꝰ ui amorir meꝯiuent 
pͦ u̾. duq no bñ ne ioie ce deuꝰ ne me uĩt. ne onc 
q no paine ne doulor ce de uꝰ nõ. Srant coulo᷑ fu 
⁊ gnͣt mescheance q̃ nꝰ oncq nos ent̾ueismes 
uꝰ achatez chierem̃t les amõs demoi ⁊ de uꝰ ⁊ ie uif 
Re uꝰ diroie ic adolor ⁊ amͣtire poͣlamiõdebꝰ 
tãt de more en cele pͥsõ agñt pameci a 
gñt mesaise. Il na qui recõfort᷑ iouiengne. Il net᷑ 
ue qͥ ꝑole lidie. ne qui a lui deigne ꝑler. Il ne uoit ne 
dame ne camoisele ne ch̾r ne ẜianc fors seulement 
al qͥ chascũ ior li aporte ameng᷑. pamn ⁊ eue. Il uit a 
doel. Iluit aplors ⁊ alermes. Il en pire de ior en Ior 
si durem̃t q̃ mus nel ueist qͥ toute pitie nen deust 
auoir. Il a megroie ⁊ a foiblie ⁊ pert la char ⁊ la 
coulor ⁊ laforce ducors si durem̃t q̃ apane se pu 
et il mes en estant tenir ne aler .i. pas. Sote la 
fin de cel este demore illuec ⁊ tout lyuer aut̾si a tel 
dolor ⁊ atel mesaise q̃ il nauoit mie tant de paĩ 
⁊ q̃ il peust mẽger. Et ꝑ ce estoit il si muez ⁊ sichan 
giez q̃ poine le peust len reꝯnoistre qͥ deuant leust 
ueu. Qnͣt il ot celui yuer passe entele maniẽre 
atel doulor ⁊ atel m̃tire en plainz en lermes ⁊ en 
plors. ⁊ lentree deladonce seson ꝯmenca aꝑcher. 
⁊ li preaux qui deuant lui estoit ꝯm̃ca a reu̾dir 
a liarbrez dont leanz auoit gnͣt plente ꝯm̃cierẽt 
aflorir ⁊ a fuillir a dont se ꝯm̃ca .i. poi a resingorꝰ 
por tote la mesese ⁊ a la gñt doulor qͥ il auoit souf 
ferte celui yuer .I. ior amĩt qͥ ce fu leuez auq̃ 
matin por la doncour de la seson. qui totes noieᷤ 
le reꝯfortoit auci poi. Et il fu uenuz a la feneᷤᷤ 
tre deus le praiel. Si oi les ois il lons qͥ ꝯmen 
coient achanter ialoient uoletanc ꝑmi ces 
arb̾uusseax a chantent chacũ a suguise ⁊ me 
uoient une si gnͣt ioie ⁊ une si gnͣt feste q̃ miẜe 
S. qui escontoit la douceur ⁊ la melodie de 
leur chant ꝯm̃ca aucq a entroubler sadori 
lour. Et li somũt adonc desa dame q̃ il atant 
amee ⁊ ele lui aut̾si. Et maintenant q̃ ceste 
penlee liuient aueuer. Les lermez li uenent 
ax iel. ⁊ apͥs ꝯm̃ce aplor̾ trop durem̃t. Et ꝙͣt 
il a gnͣt piece mene son doel a la fenestre en se 
upirant ⁊ en plorant. Il se ꝑt dilluec maz et 
pensis ⁊ seuient seoir en son lit qui assez es 
toit poures. ⁊ lez. Ne na ꝑtenist pas areceuo 
ir si p̃udome ꝯil estoit. mise.S. 
uant il cest sor son lit assis il dresce ceᷤᷤ 
mains u̾s le ciel ⁊ ꝯm̃ce aplor᷑ miłt ten 
drement ⁊ oit achief de piece tout en 
plorant. uraix diex fet il q̃ porraige fere põ 
quoi fuge nez encest monde por souffrir en 
totes sesons doel. Sera Iames lit̾mes uenu 
q̃ ma doulor soit menee afin ie suestre mal 
⁊ souffre paine entotes sesons. Este ma põte 
duel plenier . yuer ne me fet mie miex. ꝯe 
seson qͥ auãt mẽgne. Ie sui toz iorz. D. dauo 
ir dolor. ne onq̃s ne fui en esperance de bien 
auoir. ha: fortune maudite chose plaine 
de rancune adenuie. Meson detenebres fõ 
tu me ꝑdurable delermes ⁊ deplors destͣie 
ment de pudomes siege de chrs maleureux 
⁊ meschean a qui me plaindroige detoi tute siez en 
ta malorte roc qui oucq ne fu estables Tu tesie en 
siege dorgueill ⁊ desor cuitinisse ⁊ uas gabant lesie 
cle ⁊ escharinssant. Su te uas riant ⁊ demenãt 
ioie de ce dont nos a lons plegnant. Haz fortune ⁊ 
fauce chose ⁊ des loial. Su qr ne donas donce chose 
qͥl nieust uenin. Oncq ne feis home rire q̃ ces ris 
ne tornast auderram enꝑlor. har̃ fortune tunie 
a honte ⁊ adoulor toz les p̃udomes. nus ne se pu 
et loer detoi. uunes oucq̃s en .i. estat nẽ en une 
uolente. Su es plus chaniable q̃uent. Et detoi 
sedoiuent plus plaindre li p̃udome q̃ de nul aut̾ 
Car qnͣt tu les amis el siege donor ⁊ assis el mire 
or dorgueill. adont les aba tu si uilemem̃t ⁊ sã 
deserte q̃ il sont tuit debrisie. ⁊ torne anoiant. Et 
de la gñt ꝓsperite outu les a tenu les fe tu uenir 
iusqͣ aux respostailles. ⁊ iusq ax escurte depoure 
te. Et sachie q̃ cel cheon. lor est si gͥef ⁊ si ãmieux 
cõie te dirai. Sont ainssi cõli homs qͥchiet dela 
baute roche el ꝓfont del ual est plus bleciez qe cil 
de haut deson este solem̃t. Et tout aussi ꝯme li plõs 
chiec plus pesaum̃t q̃ la pluic. ⁊ laꝑierre chict plꝰ 
pesãment q̃ la paille tout aussi chiet cil piꝰ dolore 
usem̃t q̃ aucune foiz este aisis en la chaere deto 
te honor. ⁊ puis repaire ausiege de toute porirete 
⁊ detoute misere q̃ ne fet cil qui oucq nap̾st a a 
uoir ne biẽ ne honor ha fortime tu mas t̃hi. Ca̾ 
tu metenis ia ahonor. Or mas mis a honte ⁊ auil 
tance. Su mas mis enplors.⁊ en lermes. lag̾ignor 
ꝑlente dont iaie orendroit si est delermes. des ler 
mes aige foitaine ⁊ delermes salees boit souent 
S li maleureus. Su me fez uiure en angoisse. 
⁊ en mesaise ⁊ durer endiu̾se uiande q̃ p̃udom: 
ne mania oucq me dautrele. Car en leu deuian 
de mest angoille rep̾sentee ⁊ doulor offerte. En leu 
deuin me uiẽnent lermes. En leu depain mestpai 
me appareilliee. ausoir ⁊ au matĩ. Et quẽ diroie 
ie auderrain. Ire. ⁊ desꝯfort ⁊ desfuit. ⁊ pourete. et 
dolor. ⁊ mesaise me sont rep̾sentees en leu deuier 
ha: fortune q̃ feraige aquoi me deduiroige. a qͦi 
aplorer. Et me porra souffire le plorer. Certes nã 
nil: plorer ne me porroit mie souffire. Car ie sai 
bien q̃ fortune appareille a moi pis q̃ plorᷤᷤ assidu 
em̃t. ha fortune q̃ tai ie mestẽt q̃tu mas mis en 
tel toulor. Il nest dolor q̃ ie ne sueffre. Car ie plor 
tant ꝯli iorz dure ⁊ me plain a moi meismes et 
giete soupirs m̾ueilleux. ⁊ esgratine mesioies ⁊ 
debat mõ piz ⁊ desront mescheueire. Ce seulemẽt 
q̃ ie uoi le ior me reꝯforte daucun pou ⁊ las sioue 
le lecon derem̃teuoir les doulors ãmenuiset au 
cun poi ma paine. Entele guise uif ge le ior meꝰ 
la nuit mest detrop pior. Car qnͣt la nut est ne 
nue. ⁊ ie uoi q̃ ie nai aquoi ie me puisse recõfort̃ 
cema mescheance adonc me uient une for 
senerie qui lie moncuer dela corde ce tris 
tece ⁊ de doulor ⁊ qui tres perce les ãtrail 
les de mon cuer. Ie me plain de nuit ⁊ se 
upir ⁊double mes souspirs ⁊ redouble et 
fa mõ mõcel de dolors. Et tant maĩg mõ 
cuer engnͣt angoisse q̃ mes cuers est plus 
trauaillie ⁊ plus torm̃te q̃ cil estoit en .i. 
feu ardent. Ie me tor et retor ⁊ pensse ⁊ con 
trepensse ⁊ atent la debonerete ⁊ la cortoisie 
defortune. Si faz aussi ꝯcil qͥ uient a lagĩt 
eue. ⁊ atant apasser. iusqua tant q̃lle liso 
it du tout sechiee. ⁊ q̃ il puisse passer apie 
sec.Ha fortune. si fu aussi ꝯmaleoite cho 
se ⁊ cruele felõneuse plus q̃ ẜpent. Mãchaᷤᷤ 
tre plus mortele ⁊ fitresce. Guiure poignãt 
⁊ uemneuse respon. que puet tu piz fere. 
q̃ tu mas fet. Dũ mas dutout anoiant. Ii 
ne mest remes ne sane nechar. Ie nai mes 
seulem̃t fors les perit. ⁊ les os tant tai. Du ne 
me puez mes uuire q̃ dune chose. Sez tu de 
quoi. Ce est de metre moi a mort. Demõt me 
pues tu nuire. Cetu amort me metores. A 
dont te tendroie ie amere ⁊ aamie ⁊ tame 
roie. Car ie ne desir orendroit nule choser 
autant come ie faz la mort. Car la mõtme 
foit des orez mes ioie ⁊ solaz. Et la uie q̃ ie 
maine est angoisse ꝑdurable ⁊ ruissel de 
es 
inssi dolant ainssi pensis si megre 
si pouure. si las. Dolanz au matin 
dolant ausoir. soufrant mesese. ⁊ 
nunt ⁊ ior se plaint .S. ⁊ se demente. tãt plo 
re li maleurex q̃ ie me m̾ueill ou il puet 
p̃ndre tant de lermes ꝯme il met hors. li 
ualle qͥ ameng̾ liaportoit chacun ior ena 
si gͣnt pitie q̃ sil peust deliurer en aucune 
maniere. Ille deliurast trop uolenciers. 
Mes il ne puet celi poise chierem̃t. Alẽtroe 
decelui este dont ie uꝰ ꝑole auĩt. q̃ li rois. M. 
estoit atintaiol. Dynas adonc estoit acort 
Et il auoit oiꝯsoner anesaiqui. q̃ li rois 
.M. tenoit.S. ensapͥson. Mes il ne sauoit 
enq̃l leu. Et sachiez q̃ il estoit trop dolanz 
de ceste nouele. Et sil peust a p̃ndre en aucu 
ne maniere. ou .u. iert enpͬsõnez. Il feist. 
tot son pooir de lui de liurer a qui qui lẽde 
ust peser apres. Mes il ne set cepoise. li 
m łt chierem̃t la ou li rois .ai. estoit atin 
taiol agnͣt ꝯpaignie dechrs ⁊ sescoit atab 
ie . a .i. si en pales auchief de la nille ꝑ de 
u̾s la p̾erie qͥ gnͣt estoit. atant ez uꝰ uenir 
ꝑun la sale .i. estiuer tout apic ione uallet 
aportoit ensamain .i. glaine a .i. petit panõcel:Il 
sen uient deuant le roi .M. Et qͣnt il est auques 
ꝑͥs de lui. Il sareste ⁊ dit sanz saluer. Rois .M. 
fet il est cean miẜe .u. tes niez. Certes hiax 
amis fet lirois il ni est pas ia abiẽ demi an ꝑaiᷤᷤ 
se q̃ il ne su ueuz en mõ ostel. Ce moi pose chie 
rement q̃ il nos a sioblie. Car mes osticux 
estoit plus honorez de lui seulem̃t ⁊ plus redo 
ute q̃ il nesu puis des .ii. meillors ch̾rs qͥ ire 
mensissent. Certes uꝰ ditez uoir fet li ualez. Et 
bñ poe dire qͣnͣt uꝰ aue ꝑdu la ꝯpargnie delui 
q̃ ur̃e ostel ne puet estre ne doutez ne pͥsiez. Or 
uꝰ dirai por quoi ie estoie ca ueniz. Il la la hor ᷤᷤ 
.i. ch̾r errant du roiaume delag̾s qui demando 
it ioste amouẜ. S. ⁊ li en uoioit ꝑ moi ce glai 
ue por la ioste fere. Mes qnͣt il est ainssi aue 
nu que miẜe .u. mest. Il mande aux chrs qui 
enꝯtrelui cean sont q̃ siliauoit si h̾di qͥ eu 
ꝯtre lui osast ioster il ẜoit prest de lui atẽdre 
Sr uiẽgne auant qͥ ioste meult. Car li ch̾rs a 
uentureux ne demande se ioste nõ. Qnͣt liroiᷤ 
ot ceste nouele il ꝯm̃ce a regurder tout entor 
lui por sauoir se nus deson ostel saudroit a 
uant q̃ ceste ioste de mãcast. Mes cest noiant 
dequẽ que il pense. Car il nia nus qͥ sen nue 
ue. Car il sont tuit si amatiz q̃ li plus hdiz. 
nose la teste leuer auis font biẽ semblant 
⁊ ch̾e quil naient de la ioste cure. Diex fet lirois 
q̃ porraige fere ⁊ dire. Or uoige biẽ ⁊ conois q̃ 
ie sui homz. Et lors ꝑole dynas. ⁊ dit certes si 
re se uos estez honiz ce nest mie m̾ueille. Cã 
qnͣt uꝰ aue mis sor uꝰ celui qui ur̃e honte por 
chace de tout son proir ⁊ uos uꝰ fiez du tout en 
lui ⁊ ꝑ sõ ꝯseill des loral sonfreites ametre a 
mort ou a metre en pͥson .u. ur̃e neueu le me 
illor ch̾r du monde qnͣt uꝰ creustes le des loial 
ch̾r qui deuant uos est. Et ꝑ son ꝯseill meis 
tes ahonce ⁊ adoulor celui dout totes les he 
nors u̾ uenoient ⁊ ꝑ qui nos fusmes deliure 
du doloureux treu q̃ nos rendions. a yrlande 
Si deshonor ⁊ houte ⁊ u̾goigne uꝰ auenoit deᷤ 
ore mes plus q̃ a nul autͦ roi. Nus hons ne sẽ 
doit m̾ueillier. Car uꝰ auez chacie de ur̃e ostel 
toute honor ⁊ retenu tote houte. 
nͣt lirois ot ceste ꝑole il conoist bñ ma 
intenant q̃ dynas a ainssi ꝑle sor au 
dret. Et dynas redit aut̾ foiz. Sire uoz 
dites q̃ u̾ citez dolanz de ce que u̾ ne sauez ori 
est miẜe .d. Et lirois respont por soi couurir 
Encore le dige ne ie ne sui orendroit leu si es 
trange ou ie ne alasse uolentiers por querre 
.u. mõ neueu ce ie le cuidoie trou᷑. Sire sire ce 
dit dynas. il nel u̾ ꝯuient pas aq̃rre loing 
urez deuant uos auoret ur̃e neuen qui bienset 
ou il est. ou il la mort ou il set bien enq̃l pͥson. 
Il de meure lun deces .ii. ce saige biẽ est auenu 
de mõẜ .B. ou auoͣt la fet ocirre. ou il afait en 
pͥsoner. Et ce il uouloit dire q̃ il en ait fet lũ 
de ces .ii. Ie seroie prest q̃ ie le prouasse. alescu ⁊ 
alespee. ⁊ que ie li feroie reꝯnoistre ou ie len 
rendoie mort em plain champ. An nõ dieu 
fet lirois uꝰ endites asse. Et uꝰ audret quẽ di 
te .uꝰ. Se uꝰ aue .d. mort ainssi ꝯdynas. uos 
a ferme uꝰ auez bien mort deẜuie. Et ce uos 
enprison le tenez. uꝰ fetes honte amoi ⁊ atouz 
cex decornoalle. Or responde ace q̃ dynas dit 
Car a fere le ꝯment. Sire se dit audret. Dynaᷤ 
si puet dire ⁊ metre auant ꝯbon ch̾r ⁊ p̃udõ 
de ce q̃ ce q̃ li plest. Mes ce il la mort monẜ .s̃. 
me uouloit prouuer. sache il biẽ q̃ ie mẽ des 
fendroie. nõ pas seulem̃t enꝯtre lui. Mes enꝯ 
tre le meillor ch̾r du monde. ce il mẽ apeloit.. 
Et de ce fet lirois q̃ il uꝰ dit q̃ uꝰ lauez enprisõ 
ne quẽ ditez uꝰ. Sire dece me deffende diex. qe 
ie en pͥsõ ne le tiẽgne. Ie ne sui pas ch̾r designt 
pooir ne de sigͣnt afere q̃ ie si p̃udõme ꝯ est .M. 
S osasse en ma pͥson tenir de signt oultra 
ge me garderoie ge m lt. Et dites nos fet dy 
nas q̃ u̾ ne sauez pas ou il est enpͥsõnez. Ce 
ien sa uoie aucune chose fet audret si nel uꝰ 
diroie ie pas. Car ie ne sui pas tant en ur̃e sb̾ 
iction. q̃ ie le deusse dire. ce dema bõne uolẽte 
nestoit au roi sanz faille. aqui ie sui en dirai 
ge bien q̃nt que i ẽ sai qnͣt nos ẜont apͥney 
entre moi ⁊ lui. Sire sire ce oit dynas orpoez 
entendre q̃ il set de mõẜ .S. aucunes noueles 
Seor ne le me fetes uenir auant ou mortou 
uif lei nẽ porra blasmer ce uos nõ. Or lessie 
ceste pole atant ce dit uirois. Car biẽ aiben 
drons achief ce diex plest. Et lors setest. dy 
nas ⁊ audret aussi. Et li esciuers ceremera 
uant. ⁊ dit auroi .ai. Roys .ai. fet il. q̃ uoudraᷤᷤ 
tu mander auch̾r auenturex qͥ la hors atent 
ꝯbatrai se ie puis 
la ioste des ch̾rs deton ostel. Ie le dirai fet li 
rois. raten alui seurem̃t ⁊ lidi delamoie ꝑt 
q̃ a la ioste ne puet il faillir. Se ie ne truis 
ccanz ch̾r qui aler meille ie meismes irui:. 
Car ie ne leroie en nule maniere. que ma 
cort fust si dutont auilenie ꝑ .i. estrange ch̾r 
or en poez aler ⁊ si li di ces nouelles. deꝑ moi 
Iralle met le glaine ius 
deleanz si hdi qui ost metre en auenture 
tuit ce taisent ꝯmunement fos seulemẽt 
dynas le seneschal. Cil ꝑole tout en sorriãt 
⁊dit au roi Sire or me semble que audret 
deuroit miex ceste ioste en prendre q̃l nul 
autꝰ. Car qnͣt il nos atolu monẜ .R. qͥ mille 
ioste ne reaisoit . Il se deuroit metre a celui 
point en leu delui ⁊ aleuet a son pooir lo 
nor de lacort. ainssi come miẜe.d. feit se il 
fust ore ici Dynas. Dynas. ce dit audret 
ie sai bien que li chrs qui la hors atent est 
si p̃udom que il porroit assez liirer entente 
⁊ a uons ⁊ amoi. Se uos uoulez ci prametre 
uoiant monẜ leroi. que uꝰ iriez ioster a lui 
se gialoie ie ẜoie prest q̃ ie ialasse tont orẽ 
droit ꝯm̃c q̃ il mendeust auenir. An non 
dieu fet dynas de cestui ꝯuenant ne uos 
faud̾ai ie. Or ale auant q̃ ie uꝰ suis. Lors 
fet audret monte sor .i. cheual fort ⁊ is 
nel ⁊ en porte leglauie meismes q̃ li ch̾rs 
auoit en uoie acort. Et qnͣt il est uemuz en 
ia p̃erie ou lichrs estranges atendoit lichrꝰ 
li uient audeuant. ⁊ li dic. Sire ch̾r ꝯment 
auez uez nõ qui ca estes uenuz por ioster a 
moi. Et il respont audretai non. Audret ce 
dit lichrs. Ie iosterrai a uͤ ꝑtel ꝯuenant qe 
ce ie uꝰ alnt uos me fianceroit atenir pͥson 
La ou ie uos uoudrai en mener ouenuoier 
Et ce uꝰ mabatez ie sui prest q̃ ie soie ur̃e pri 
son ⁊q̃ ie aille enq̃l que p̾son q̃ uꝰ me uoudrez 
enuoier. A cestui ꝯuenant fet audret macor 
ie bien. Or ni a dont fors q̃ del ioster fec li 
ch̾rs hui mes uos gardez de moi. Car ie uo 
pres ceste ꝑole lesse corre luins alau 
tre sanz autͦ ꝑlem̃t fere. Audret bri 
se sõ glaiue. Mes autͤ mal ne fec au 
⁊seꝑt deleanz sanz plus dire. Et sen 
uẽt droit auchr. Et li ꝯte tont ceque 
chr. Et cil qui degnͣt force estoit lefiert si 
durem̃t q̃ li ꝑce lescu ⁊ le haub̾t. ⁊ li fet une 
gnͣt plaie. en mi lepi. audret uole duche 
urois marc li mande. Ce est biẽ fet lichrs ie 
ne demaint miex. Et li rois qͥ encore estoit 
en son pales ꝯm̃ce a demãder detoutes ꝓz 
biax seignors a il ceanz nul si hoi qͥ ose enpͥ 
nore la ioste enꝯtre ce chr estrange qͥ la horᷤ 
nos atant muom respont car il ma nis 
ual aterre si naure q̃ il cuide biẽ estre 
morz ⁊ lich̾rs descent sor lui ⁊ li errache le 
hiaume de la teste ⁊ li dit qui lisiance pri 
son. Et cil lifiance mlt a en uiz. Mes tou 
tes uoies le fet il ou il uoille on non. A 
tant remonte li chrs apͥs ce ne demore 
gaires q̃ dynas uient lance leuee ⁊ crie 
auch̾r aioster uꝰ estuet garde uos: Li chrs 
sa reste adont ⁊ dit ie ne iosterroie pas a 
.uꝰ.sire ch̾r ce uꝰ ne me creantez q̃ uꝰ en ben 
drez auec moi sil est ainsi q̃ ie uꝰ puissea 
batre. Et ce meismes uꝰ creant ie q̃ ie mẽ 
irai auec uꝰ ꝯprison se uꝰ me poez fere la 
sele uoidier. Acestui ꝯuenant sa cordant ã 
dui. Et puis lessent corre liuns enꝯtre li 
autre tunc ꝯ il poent des cheuax crere 
lichrs fiert dynas sidurem̃t q̃ il lifec lascle 
Uidier ⁊ labat a la t̾re mlt' felõneusemẽt 
mes aucꝰ mal ne li fet. Car dynas si esto 
it młt biẽ armez. Et qnͣt lichrs leuoit ac̾re 
qii dit or ꝯuent que uꝰ me fiancez prison 
ꝑ les ꝯuenances qui encremoi ⁊ uꝰ sont. Et 
dynas respont ce ne uꝰ puis ge refuser puiᷤᷤ 
q̃ enꝯuenant le uoꝰ ai. Si li fiance maince 
nant pͥson. Qñt li rois .m. uoit ceste chose 
il est tant dolant que il ne set que il doie 
dire. Il mande acex qui entor lui estoiẽt 
ail ceanz plus dech̾rs qui sosent metreen 
auencure a ceste chose. Nus ne li respont 
aceste ꝑole. haz diex fet il tant sui homz 
uoirement puis ie dire seurem̃t qe ou 
monde na une cort si garnie de mauues 
ch̾rs ne si coarz ꝯ est la moie biẽ sont ma 
uues ch̾rs ⁊ recreanz. qnͣt il ne sosent abã 
dõner au cors dun seul ch̾r. Ml't est li rois 
dolanz ⁊ iriez. Il meismes pͥist ces ce il cui 
tust q̃ il se peust fornir ꝑ nule paine en bꝰ 
lech̾r. Mes por ce q̃ il cuĩde tout uraiem̃t 
q̃ cestoit miẜe Lancͤ. dulac. lome du mon 
de q̃ il plus doutoit ne sose il metre en auẽ 
ture delui assaillir. 
ier ⁊ dit au roi .M. Rois .M. fet il q̃ 
endiras tu. lech̾rs auenturex qui 
tahdors eit temande. Se des chrs deccanz 
enuendra plꝰ por ioster a lui q̃ uenu en ia 
nãnil ore cedit liRoys lichrs cestbien a 
quitez ⁊ bñ moustre̾ q̃ il est pͥudome ie ne 
ueill plus qui len soit fet aceste foiz. Mes 
or medi se diex te sauc ꝯm̃c a nõ lich̾rs de 
son nõ ne dirai ge riens fec li uallez. Mes 
ce uoꝰ uoulez le sauoir alez ioster auecqz 
lui. Et ce uꝰ le poez abatre adonc porroiz 
uꝰ sõ nõ sauoir. Mes auc̾ment nen sau 
roiz uꝰ riens si ꝯie cuit. En ceste paine ce 
chief depiece uiẽnent leanz li escu 
dit li rois ne me metroie ie por sauoir sõ 
nõ en nule man̾e. Or se ceile tant come 
il uoudra. car plus demand ne me met᷑i 
ge mie en trop gnͣt paine. Li uulle se ꝑti 
atunt delcanz ⁊ sen uient droit auch̾r qi 
encorc atendoit la dehors. Et cil li demã 
de maĩcenant q̃ il leuoit aprocher de lui 
uallet fet il que me mande lu dis .Mi. si 
refet il uꝰ uꝰ enpoez aler seurem̃t. Car il 
ualeau ch̾r qui plꝰ ueille ioste aceste fo̾ 
iz. nõ fec il sont il douc si espoence pour 
moi qui sui .i. seul ch̾r. Certes il sont ch̾r 
assez mauues ne len ne les deuroit len 
iames apelez chrs q̃ il ue le sõc mie. Or 
mẽ irui adonc mauoie ⁊ il remãdront 
si u̾goncex ⁊ si houtex. que sil ꝯnoissẽt 
honor.Il ne soserient iaue s uenir ent̾ 
ch̾rs. Car a cest point sont il plus q̃ honi Myeᷤᷤ 
or me .ui. ou est miẜe.d. libons chrs liuiez i. 
au roi .M. Certes cil est leanz il fec sa honte 
⁊ sa deshonor q̃nt il ne uient ioitꝰ a moi. En 
nõ dieu fet li uallez. Il ni est mie. li rois. M 
meismes me dist q̃ il abien passe demian qe 
il ne fu ueuz encornoaille. Il cuide biẽ q̃ il sẽ soit 
alez ou roiaume delogres u̾s lostel leroi. A. Ce 
me poise mlt chem̃t fet lichrs qe ie ne lai troue 
ici. Er ce ie cuidasse q̃ il ne fust encest pais ie 
ni fusse ia uenur fors seulem̃t por lui ueoir 
Lors dit adynas ⁊ a audret seignors fet il mõ 
te ⁊ uꝰ en uene auec moi ꝯme mnipͥson. ⁊ il di 
ent q̃ ce ne pueent il ꝯtre dire q̃ il ne li mẽtissãt 
de ꝯuenant. Si moutent ⁊ le chrsen uet tout 
ie grant chemĩ tant q̃ il est uenuz en la forest 
⁊trone adestre. tout .i. sentier qui nestoit mie 
gͣnment batuz. Uant ont ale en maniere qe 
il uĩdrent aune ualee ⁊ uirent une tor bele ⁊ ri 
che ⁊ fort durem̃t ⁊ biẽ dose detotes ꝑ lichrs ui 
ent a la porte ⁊ huche ⁊ len lioeure maĩtenant 
⁊ il encꝰ dedanz ⁊ si dui pͥson anec lui ⁊ sen uõt 
ougnt pales ou il trouerẽt .ii. chrs. ⁊ .ii. dães 
de qui lacor estoit ⁊ le porpͥs. Ec sachie qͥl sirẽt 
au ch̾r auenturex si gͣnt feste tout maĩtenãt 
q̃ il uirenc uenir qͥl nẽ pooient plus fere. Qnͣt 
uchrs estranges su̇ des armes ⁊ lidui p̾ͥson au 
tresi.Ii sassistrẽt ꝑlean. Et dynas ꝯm̃ca a 
regarder lechr auenturex. Si le noit̾ tant bel 
⁊tant biẽ tuillie ce to menbres q̃ il dit bien 
q̃ il ne porroit faillir q̃ il ne fust trop p̃udomz 
Et li est biẽ auis q̃ il ne int oncq mes .i. ausi 
bel ch̾r detoutes choses se ce ne fu seulem̃t. miẜe 
x. lors ꝑole auchief depiece. roist. Sne ie uos 
uoudroie pͥe enguerredõ deto le ẜ uige q̃ ie u̾ 
porroie fere q̃ uꝰ me deissie ure non. Sire ce dit 
lichrs ⁊ ie leuꝰ dirai. pus qͣ b̾ mẽ pͥe si bel. Sac 
hie q̃ len ma pele. Lancꝰ. dulac. roire sire fet il 
or soiez uꝰ benoit qnͣt uꝰ ur̃e nõ maue dit. Car 
or ne me chault il ce Ie sui pͥson. Car plꝰ preu 
dom de uꝰ ne meillor ne me peust pus tenir ensoꝰ 
deng̾. honor mest gnͣt ꝯm̃t q̃ il mẽ soit auenu 
de ce q̃ iai cõste asilõ chr cõ uꝰ este. pordieu diteᷤᷤ 
moi quelle auenture uꝰ aporta encornoalle. Qẽ 
ces fet il ie uũg solem̃t por ueoir miẜerõ. Ne 
autꝰ auenture ne mi aporta. Et cepor la mor de 
lui ne fust encore ne me fusse ie ꝑci du roiau 
me delogres. Sire cedit dynas uꝰ le desirrez mlt̾ 
aueoir. uoire certez ce dit miẜẽ Lanc̾. Il na chrn 
ou moude qͥ charnelm̃t ne ꝑciẽgne q̃ ie neisse si 
uolent̾s ꝯie feroie lui. Or sachiez biẽ fec dynas 
q̃ uͦ nel poez ueoir fors ꝑ cestui ch̾r si li mostre au 
dret. Cist le tient ensupͥson ne sui enql leu. ia 
aptꝰ de demian passe. Dynas. Dyuas ce dic au 
dret uꝰ dites mal.de.d̃. ne sdige nouuelleo plꝰ 
q̃u̾. Si maist diex dist dynas si saue. uos le 
tenez enclos ne saienq̃l leu ꝑ ur̃e desloiaute ⁊ ꝑ ur̃e 
traison. Et serai sire lancꝰ. qui en cest pais est ne 
nuz por la soc anior ne deliure ainz quil san aut 
S. puet biẽ estꝰ asseur q̃ il nistra Iames ce dolor 
iusq ala mort. Carli rois.M. lehet de mortel ha 
ine ⁊ u̾ꝰ autꝰsi. Nõ miepor sa deẜte. Mes por la deslo 
ialte qͥ trop eit gnͣt en uꝰ. Audret seuouloit escon 
dire deceste chose. Miẜc Lanc̾. nelisueffre mie. aĩ 
li dit ml̾t corrouciez de ces noueles. Audret fet il tai 
siez uꝰ tout ur̃e cscondit ne fet il taisiez nos tout 
ur̃e escondit ne uꝰ ibaut Ia agͣnt tens q̃roi dire. a 
maint p̃udome q̃ miẜe .S. nauoit en leu dumõde 
si mortel anemi ꝯuꝰ liestie. Ie sui biẽ tout uraie 
ment q̃ uꝰ lauez en pͥson mis entꝰ uꝰ ⁊ leror .M. Il ꝯ 
uient q̃ uꝰ me l en rendoiz. Si uoirem̃t maist diex q̃ 
ie cuit q̃ uꝰ ne meschaperoi deuaut q̃ iaie. Sen 
t̾mes maniz. Et sachie ce uꝰ ne mẽ dices noueles 
uraiez ie ne prendroie p uꝰ tout le mõde q̃ ie ne boꝰ 
feisse.ꝓchainem̃t morir dela plus angoiseuse. 
mort q̃ home seust por penser. Lors dit a lescuier. 
ua tost fet il ⁊ si ma porte mesꝑee.⁊ cil fet son cõ 
mandem̃t ⁊ reuient tost si libaille. Et mmiẜẽ Lancꝰ. 
la tret du fuerre toute nue ⁊ ꝯm̃ce aregarder. Au 
dret ifer semblant q̃ ilsoit troꝑ duremt iriez au 
uatoiu ano .roui goipo a adie minu ũ n a orẽ 
orcone aiorouoro iuuioq ai ꝯi no.s. Iuloui ⁊iore 
nb numquini.ꝯa ẜ oni orconis. drouam snia ⁊uus 
oun gnot pou n aub :at ouus. d̾noo apao i ꝯmon 
ñ nonii ooir: ꝯuoit eoi noro nb d rat giuoion 
poles. ⁊ li moustroit tel sumblant porlui espoentẽ. 
uant Audret seuoit en tel point 
est esmaie ⁊ espaonte ne mẽ mueill. Et miẜẽ lacꝰ 
liest totes uoies deuant lespee drecice ꝯt̾mõt. Au 
dret fet il rent moi tost monẜ.S. Si maist dieux 
ent᷑ ies manns au meillor cħ du monde 
qͥle menace nocirre tout maĩtenant. Sil 
tu es liez alez setu ne le merenz tot maintenãt. Qnͣt 
auoret uit q̃ il ne poet mes en auant q̃ arendre liꝯ 
uient ou morir erraum̃t. Il dit trop du rem̃t espoẽ 
tes. ha miẜe .R lancꝰ.m̃ci sachie q̃ ie nele uꝰ puiᷤᷤ 
mie rendre. plꝰ fort demoi letient en sõ ꝓroir. Li roiᷤᷤ 
mare sanz doute qͥ mortelm̃t le het le tient en sa pͥ 
son ia abiẽ demian passe ⁊ plus acelui ueoir. seli 
rois .M. mcismes ne le fesoit deliurer. Or me diteᷤᷤ 
fet Lanc̾. ⁊ enql leu est il en pͥson Sire fet il en la 
p̾son ancienne q̃ liperes au roi .M. fist fere por .i. 
sien ãnemi haut home de cest pais ⁊ puissant q̃ il 
iniist ⁊ le lessa morir. Encele pͥson demore. B bien 
le sachiez uꝰ. ꝑ moi ne le poez u̾ꝰ auoir. Mes ce liro 
is .Mi. le uꝰ uieisst rendre bñ le puet fere. Si maist 
oiex fec Lantꝰ. il le uoꝰ rẽora ouamorir lienꝯuiẽt 
ꝑ meo mans encore huꝰ 
sex ꝑoles oit miẜẽ lancꝰ. dn 
roi . M cele nuit nẽ ꝑla il g̃nmẽt plꝰ 
Lalendemain entour leure dep̾me. qnͣt 
il ot oi messe Il dit adynas ⁊ a audret. Seignor 
uos estes mi pͥson. Ie uos ꝯm̃t q̃ uͦ demouroi 
ceanz rant q̃ie u̾ mete a deliurance. Il me cõ 
uient q̃ uꝰ demoroiz ceanz tant q̃ie uꝰ mete a 
del uirance. Il me ꝯmẽt cheuauch hors ne uoꝰ 
mouuez deceste tor deuant q̃ uꝰ mereuoiez.Ie 
reuendrai qͣnͣt diex plera. ⁊ au plꝰ tost q̃ ie por 
rai. Ne uoꝰ esmaiez deriens. Car uꝰ nauroiz cedi 
ex plest se bone pͥson non. Et il dient. q̃ il ne se 
ꝑtiront delean se ce nest ꝑson ꝯũidem̃t. Ior ͦ 
fec iniẜẽ laucꝰ. aportꝰ ces arines. Et q̃ñc il est ar 
mez aimiex q̃ len le puet fere. Il monte sor .i. 
cheual fort ⁊ isnel ⁊ senꝑt deleauz si seul que il 
nẽ maine en saꝯpaignie fors seulemẽt .i. es 
cuier qnͣt il cest ꝑtiz deleanz. il senuet tout sõ 
chemĩ droitem̃t atintaiol. Qñt il fu uenu 
iusq aux portes. il enꝯtrn .i. estuier qͥ deleã 
issoit. uallet fet il ou est li rois. ai sez tu noue 
les delui. Sire fet li uallet. il est leanz. ⁊ est orẽ 
droit assis audisner. Siẽ est fet lancꝰ. si se ꝑt a 
tant du ballec ⁊ sen uet ꝑ miles rues delaci 
te tant qͥl est uenuz deuant le pales ou li ro 
is .Mi. estoit. Lors descent . ⁊ baille au uallet sõ 
cheual ⁊ son glauie ⁊ son estu ⁊ sen entͤ leãz 
armes detoutes armez. Et uient droit de 
uant le roi .M. guriniz entele maniere q̃ len 
troua lean qͥ le feist recoruꝰ.ne qͥ derieus la 
restast. Qnͣt il est uenuz deuant le roi. o. il 
sa reste ne mot ne dit ⁊ est m lt durem̃t iriez 
Et lirois .ai. qnͣt il uoit ainssi estre deuant 
lui. arinez ne deriens ne lapele. Il nest paᷤᷤ 
tres bien asseur. Et por ce li dit. Sire chr qe 
uos plest uos nestes pas tres bñ cortois qi 
deuant moi estes uenus ãmez ne mot ne 
deigniez dire a moi ne ahome deceanz. Ou 
uꝰ ine diroi por quoi uꝰ este ca uenu. ãme 
ou uꝰ tenez ur̃e uoie ⁊ uꝰ deꝑtez deci. Ca̾ de de 
morer en telle maniere uoiant moi. ne uꝰ 
sauroie ge gre. Rois .M. fet mire Lancꝰ. ie 
sui .i. ch̾r estrange qͥ sui ca uenu ata cort 
por toifere une demande. Car len ma fet 
entendent q̃ tu sages hons. qͥ bien men 
sauras respondre ⁊ loialm̃t or entent ce 
q̃ ie te dimi ⁊ si mẽ fai si loial iugement 
ꝯme tu doiz fere. Carrois ne doit oncqueᷤᷤ 
mentir. Or dites dont fet lirois. 
Ifuiadis .i. sers. fet misẽ lancꝰ. qͥtãt 
se fu esmeuz ⁊ eueilliez de sor la poote 
dess seignor. Mes il nauoit en maĩtes. 
choses ganres mẽdre parir q̃ ces freres Lisers a 
uoit .i. sien noisin degñt pooir qui se mist el ẜuise 
del serf en esperance demiex auoir ⁊ pst le cerf. 
ensi. gnͣt amor qui li serf ne li ꝯm̃dast riẽs q̃ il ne 
feist a son poeir. En ce lui tens auit q̃ li sire se cor 
rouca au serf ⁊ li uolt ostel delabaillia ⁊ detout le 
poer. Iins des serfs nel poc mie soutr̃ir ain co 
rut sus son seignour ⁊ locist. Et fist tant pã sa 
bouche q̃ li sers fu mis enfrancische ⁊ tornez de 
pourete a richesce. ⁊ mis en ausi gnͣt proir ⁊ engiꝰ 
gneur que ces sires nauoit este. Qnͣt il ẜuit se uit 
ensignt gloire. Il corut sus acelui. qui en celui po 
oir lauoit mis ⁊ ledestruist ⁊ en p̾sona ⁊ a bãdõna 
amort de tout son pooir. Or me di q̃ tu feroies de 
celui serf se il ta uoit si uilemem̃t ẜui. 
Irois qui ne ꝯnoist mie tres diẽ por qoi 
inẜe Lanc̾. li amis auant cest ꝯte et q: 
mauuesem̃t reꝯnoit celui qui a lui ꝑole 
respont se lont le plus droit igem̃t q̃ il uoie. .Uͣ 
ces sire fet il se ie estoie deuant leroi .A. qui ẽ li 
plus p̃doms du monde si ꝯlen uet disant Et ces 
te demande me fut fece. q̃ uꝰ auez ore mise auãt 
Ie diroie por loia ilte que li sers doit estꝰ dãpnez. Et 
chacie dumonde ⁊ Morir dela plus uil mort q̃ 
q̃ len porroit penser. Si maist diex fet̃ Lancͦ.uͫ 
aue droit iugem̃t iugie. Et cestui uigem̃t que 
uꝰ auez fet est de uos meismes. Et decele mort. 
deuez uꝰ morir. Et uꝰ most̾rai ꝑtoite resonqe 
il est tout ainsi ꝯie le uꝰ di. or me coutes. 
D aue biẽ en rem̃brance ⁊ tuit deceã 
le seuent ⁊ toute cornoaille a utsi que 
Oqñt .d. iũt p̾mierem̃t en ur̃e ostel a ce 
lui tens quil estoit encore estuier. alors estiez 
uꝰ el ẜuage dyrlande ⁊ so mis ala subiection 
decelle terre q̃ uꝰ ne pooie riẽs se ꝑ el nõ ⁊uꝰ es 
tie sers ⁊ lirois dyrlande sires. Et qnͣt li Mor 
hol fuca uenu por feꝰ de uꝰ ⁊ de cornoaille asa 
uolente .u. ne le pot pas souffrir ainsi se ꝯbati 
a lui ⁊ locist. ⁊ le mist desi haut si bas.⁊ uꝰ osta 
de celui ẜuage ⁊ decele subiectiõ ⁊ uos mist puiᷤ 
entel franchise ⁊ entel hautesce ⁊ toute cõno 
aille autressi par sa proesce.solem̃t ⁊ ꝑce qc 
toz li mouz le redoutoit q̃ uꝰ fustes mainte 
nant engreignor pooir ⁊ eng̾ignor noblesce 
q̃ nestoit li rois dyrlande qui sers uꝰ auiez este 
Qnͣt il uꝰ mis entel glorr que uꝰ feistes tot pla 
mem̃t ce q̃ sers doit fere. Cai uꝰ liꝯuenancas 
tes aporchacier de totes les doulors ⁊ de tou 
tes les horites q̃ len porrioit de uiser ⁊ le uou 
sistes ardoir. mes toutes uoies esthapa il ꝑ 
sa proesce ⁊ puis lenchacastes dencoruos si 
ꝯme cil deleanz le reueut.Aps qnͣt uꝰ fustes ue 
nuz el roiaume delegres li este lieustes ꝑdon 
ne ure mautalant uoiant leroi.a. Sroiant 
maint autre p̾udome. Et uꝰ lieustes uire sor 
sainz quẽ cest pas len amenriez. Et q̃ bos Ia 
mes ior de ur̃e uie ne porchacerie ꝑ uꝰ ne pã 
aucͤ son mal ne son domage. manitenant 
q̃ u̾ fustes en cest pais ⁊ uꝰ ueistes ur̃e point 
uos le feistes prendre endormant ⁊ en pͥson 
ner. Et delors lauez remis ci entel doulor ⁊ 
a tel mesese ꝯme ie sai bñ ⁊ encore li tenez. 
Or me dites poe uoꝰ ore ꝯt̾dire q̃ uͦ naie pi 
fet que celui serf dont ie uꝰ ai trait lessem 
ple auant. Et que uꝰ ne doiez morir plus 
uilem̃t. Et qui auez fet ce deu̾re neueu meis 
mes qͥ estoit lemeillor chrdu monde. Certes 
uos en auez tant fet q̃ ie ꝯnois uraiement 
q̃ uꝰ estes li plus des loiax rois qͥ oncq por 
tast corone. Et ce diex me ꝯseult. se miẜsz. 
nauoit ou monde autꝰ ami demoi si poez 
estre asseur de mort nouelle 
uant li rois entent ceste pole il est 
tant esbahiz q̃ il ne sec q̃ il doie dire.. 
ne respondre. Car il ꝯnoist bñ q̃ cil 
li dit uerite. Il besse lechief u̾s t̾re ⁊ dit achi 
ef depiece. Certes sire ch̾r ieregnois bien 
q̃.G. mostu duẜuage dyrlande. ⁊ qͥ cornoal 
le est plus amãdee de lui q̃ dechr q̃ ie sache 
decout ce ditez uꝰ uerite. Mes ace q̃ pꝰ dites 
q̃ .S. tiẽg en ma pͥson responge en ꝯtre uoꝰ 
q̃ uꝰ porrrie mie dire ⁊ plus u̾ite. Et plꝰ 
a de demian se diex maist q̃ ie ne ni miẜe 
S. Annõ dieu fec miẜe ⁊ ancͦce puet bieu 
citre. Ace poez uꝰ bien conoistre q̃ uoꝰ lamez 
assez petit. Or fetez cortoisie ce dieux ue 
saut tout ainssi ꝯffois doit fere. Mandez 
por monẜ .u. ⁊l efetes de pͥson trere. uos 
dites m̾ueilles fec lirois qͥ dites que ie 
en p̾son le tieng. Sachez q̃ ie ne sai ou il 
est. Et ce uꝰ le su uez ditez le moi. Et ie le 
uoꝰ dirai fet miẜe Lancꝰ. uoiant tor celx 
de ceste cort. Il est en la pͥson encienne Il 
leucq̃z le porra len trouer. Et biẽ en sui 
cerceinz car audret meismes le ma dit 
Qnͣt li rois ot ceste nouele. il a ꝑcoit bñ 
q̃ .u. ne puet plus celer aceste foiz. ⁊ ce il 
le seloit mal lenporroit biẽ auenir. Car 
il ne porroit louguem̃t demorer. q̃ aueu 
ne nouele nẽ alast a la cort le roi .A. ou tost 
ou tart. Et ce li rois le sauoit a ce q̃ il. 
ayme .S. degnͣt amor. il ne leroit mie qͥl 
ne mist tost tel ꝯtredit ⁊ tel ꝯseill donc 
li rois . M. seroit dolant ꝑ auenture por 
ce respont il enoiente ⁊ dit. Sire chz fet il de ces 
te nouele ne sauoie ge riens ne encor nel fui 
sai bien le uos di uraiement. Mes puis que 
uos tant men dites ie ferai ueoir ce cest u̾itez 
ou non. Se cest u̾ites bel mẽ est ⁊ ie le feum de 
liirez tout maintenant. 
¶sors apele .ii. de ces ch̾rs ⁊ se cõmande. 
quil aissent encelle pͥson et ce il poent 
S. trouͤ facent le uenir auant. Et cil 
lefont tont ainssi ꝯme li rois lot ꝯmande ⁊ sẽ 
uẽt droit en la pͥson ⁊ la font ouurir ⁊ sen en 
trent leenz Lachambre estoit auq oscure si 
q̃ il ne poent mie ueoir mõẜidꝰ Et por ce ꝑo 
lent il alentrer deleanz ⁊ dient ⁊ dient. miẜe 
Sꝰ estes uꝰ ceanz. Qnͣt il entent ceste ꝑole q̃ len 
lapele. Il respont ainssi cõ il puet. Mes ce fu i. 
mlt foiblem̃t qui estes uos qͥ mapelez ici poez 
nos uoirem̃s trouͤ.D. li maleureux. Qnͣt il en 
tendent ceste ꝑole il lor enprent trop gnt pitie 
si entrent leanz ⁊ oeurent les .ii. fenestrez. ⁊ 
lors uoient monf. B̾. en son lit qui tant estoit 
ẜoible. ⁊ maigres ⁊ las ⁊ tant auoit ꝑdu lafõ 
ce ducors q̃ apaine pooit il mes aler. Quant 
il le uoient si atorne il ne se poent tenir deplo 
Arer. Et il lor dit abasse uoiz ⁊ afoible or saige 
biẽ q̃ u̾ me uene qͣrre por mamort. Et q̃ lirois 
.M. me ueult ferc ocirre. Certes or me certil a mõ 
nouloir. Oucq̃s mes ne me sist il chose qui tant 
me sumiblast bone ꝯme ceste. Caꝰ entoute mabie 
ie ne disirrai oucq autant nulle chost t̾rienne 
ꝯme iai la mort desirree puis q̃ie iĩg enceste. 
pͥson. Et qnͣt il maniort appareille si hastiuem̃t 
il ne me peust fere nul si douz ẜuise ne qͥ autãt 
ma talentast ꝯme ceste. Il ne porroit ore aue 
nir q̃ ceste mort ne me fust trop douce. Car troꝑ 
iai decuer desiree hay miẜe .u̾. font cil qͥ deuant 
lui sont ⁊ qͥ mlt tendrem̃t pleurent. Or ne bons 
desconforte si sachic q̃ nos ne somes pas ca ẽuo 
ie por ur̃e mort.Mes por ur̃e deliurãce. un ch̾ 
du rouauine delogres ne sauons qͥ il est atant. 
fet u̾s le roi .M. q̃ uꝰ eites deluire ha diex fet .M. 
Ẽ qui est il. Certes font il nos ne sauons. Et 
il pense .i. poir. ⁊ puis respont. Certes fet il ou 
cest miyc̃ lancꝰ.dulac ori aucun des chrs duꝑa 
rente le roi Ban. ou lamorat gales nus aut̾s for ᷤᷤ 
aucũ decex nosast uenir encornoaille por moir 
deliurer des maĩe au roi. Mait. 
Ors liretient li ch̾r sire font il. il bons 
eguet uenir entel pales deuant le roi.Mi. 
ne sai fec il si maist diex com̃t giaille 
cartant sui foibles ⁊ aco. Que apmes me 
puis mes remuer demõlit. Grant pechie a 
fait lirois .oi. qui tanc ma fet uiure adolor 
miex meuausist que il meust mort gnͣt tẽs 
a ia : si fust pieca madolor finee. Lors se lieue 
si cõ il puet a sen ist hors de la pͥson. Et cil le 
mainent en une chambre. ⁊ li font metre uiᷤᷤ 
sa robe qui assez estoit poure ⁊ leide. Et li bail 
lent autꝰ bele robe ⁊ riche. q̃ il ne uouloient 
pas q̃ li peuples le ueist si pourem̃t ꝯ il esto 
it dela pͥson issuz. Et qnͣt il fu uenuz el pales 
⁊ cil deleenz le ꝯnureut adont peussiez ueoir 
mainte lerme espandre. Car il not leauz chr 
tãt dur a qui tit lioeill ne lermassent depi 
tie. Qnͣt il uirent mõẜ .S. si change si maui 
⁊ si ale ⁊ si pele. Et il souloit tãt estre biaux 
Et qnͣt il nenuz deuanc leroi. Li rois qͥ trop 
est iriez de ce q̃ il est de pͥson issuz. ne ce puet 
tenir q̃ il ne li die .S. fet il ꝯm̃t uꝰ est. Si re sec 
il mauuesem̃t tãt ai souffert doulor ⁊ pa 
ine q̃ abñ pou q̃ ie ne sui mor. Grãt pechie 
fu ⁊ gnͣt malauenture amõoes q̃ uꝰ en pͥ 
son me meistes. Miex me uenist ⁊ mielz 
leusse ame q̃ uꝰ adont meussez mort. Si ma 
ist diex fet li rois ce ie adont u ͨ eusse mort 
ieusseouure selonc reson. Car certes uos 
auie mort deẜuie. ⁊ ie ueiłł biẽ q̃ tuit cil 
deccanz le sachent. Et ie le di tot aꝑtement 
q̃ il ne remaint mie por ce se uꝰ estez .i. des 
bons ch̾rs du monde q̃ uꝰ ne soiez mauues 
⁊ ces loiaux u̾s moi de tel tison q̃ uꝰ ne deussiez 
penser en nule maniere por ur̃e desloiauee 
uꝰ au ie tenu en pͥson. ⁊ encore uꝰ tenisse ie 
ce ne fust q̃ iecreantai a cest ch̾r q̃ ie uꝰ celi 
ureroie. Seliure uꝰ ai si frãchem̃t q̃ uꝰ enpo 
e ule qł ꝑt q̃ uꝰ roudroi. Et ie lo bien q̃ uͦ 
uꝰ en aĩllie ⁊ encor uꝰ en pri. Et biẽ suchie q̃ 
ce pꝰ demore en mõ ostel. ie uꝰ ferm fere si 
gnͣc en nui ducors q̃ uꝰ nẽ deurie ne ne uo 
udriez autant auoir por tot le roiaume 
delogre ha roi.M. fet miẜẽ lanc̾. est cele 
biau guerredõ ⁊ le biau ẜuise q̃tu rens. A 
E cõ neueu. des gnͣ ẜuises q̃ il ta fe. Ceͣ 
te tu te preuue biẽ come mauues et 
decloial. ne ce nest pas la p̾miere des lo 
ialte q̃ tu as fere. Se il te souiẽt q̃ tu feisde 
tõ fr̾e charnel.miẜe.S. scn ira detõ ostel 
puis q̃ tu li dõnez ꝯgie. Et certes il sende 
uroit uolentiers deꝑtir. Car il Ni recut 
oucqr ce houte nõ ⁊ des honor du len cha 
ces de tõ ostel afait uilte. or garde q̃ il ne te cha 
ce ẽcore de cornoaille a deshonor. Siuoiremẽt 
maist diex q̃ cil estoit encore orẽdroit ẽlame 
son leroi. IIl teporroit se il biẽ uouloit ne 
nir ueoir a tel ꝯpaignie dedanz .iii. mois en 
tat̾re decornoaille a tel ꝯpaigne q̃ ia nauro 
ie ħ dem̃t delii atendre aĩ tẽ fuiroie de tot 
tõ pooir se tu en uoies loisir se il nauoit. 
entout le roiaume delegres fors celz du pa 
rente leroi. Ban. Or gardes aqui tu fe ho 
nor ne honte. Car honte ne porroit bñ uemꝰ 
de cestui fet. Et suchiez q̃ por despit de toi et 
p᷑ des honor ien uoiasse encore en muit lateᷤ 
te detõ neueu audret. M ce ie mestoie. 
main ensi maunes chr ⁊ ensi desloialꝯil 
est ie ne porroie iames auoir honor par a 
uenture qͥ auenist p ce le rẽuoiraige ⁊ le 
ferai reuenir a ton ẜuise. Car mauneᷤᷤchr 
⁊ decloiai. doit biẽ fere ẜuise asi des loial yoi 
come tues. 
sIrois qͥ biẽ croit ⁊ biẽ pensse axꝑo 
ce test q̃ il ne respont riens. Et miẜ 
Lanc̾. setorne us miẜe.S. Et lidit miẜeu̾. 
fet il alons deceanz. Car certes deplꝰ demo 
rer ne nos porroit uenir nul honor. Qnͣt 
ie seulem̃t uꝰ uoi en uie. Ine me chant du 
remanent q̃ uͦ garroi biẽsediex plest lor̾ 
sen issent hors dupales l. petit pas. Cã mi 
ẜe.S. ne se poort pas gnmnt haster si monte 
Et qñt sont uenu ala cort aual .i. chrsemet 
auant qui mlt amoit.S. Si li maine sõ che 
nal ⁊ li dit sire montez sor mõ cheual q̃l qe 
ꝑtq̃ uꝰ iroi diex u̾ ꝯduie. Et diex ꝯfonde leᷤᷤ 
nme 
les q̃ cil liuet disunt q̃ cest .i. lanẽ. 
titors ꝑ qͥ tout cest mal uꝰ est auenu. Miẜe 
S. mõte aĩsi ꝯ il puet ⁊ miẜẽ lancꝰ ⁊ li escu 
ers si seꝑtẽt deleũ utant ⁊ sẽuont ꝑ mitĩ 
taiol toute la mestre rue. Et sachiez q̃ miẜ 
ES. estoit sidurem̃t enpirie q̃ il nẽ ꝯtra ho 
me ne fame entote lauile qͥ deriẽs lecone 
ust ne se nestoit pas gnͣt m̃ueille q̃ il resẽ 
bloit miex home mort q̃ aut chose. Et sac 
mez q̃ il eust assez tͦue en lostel leroi. ay. me 
ismes qͥ gnͣt honor li eust fet ⁊ gnͣt ẜuise 
mes il doutoiẽt tũt le roi .M. q̃ il mõt nul 
qͥ seu osust entꝰ metre. Qnͣt il sõt hor̾dela 
cite.T. qui m lt est desirrant desauoir ⁊ 
deconoist᷑ celi qͥ lẽ maine ꝑle ⁊ dit. Sir̃ chr 
fet il qͥ estez b̾ qͥ celiure maue. ⁊ il respõt 
ensorriãt ⁊ dit. 
Isere .d. bñ le sauroi si maist młt as 
este dolant de ur̃e pͥson. puis q̃ noi ꝑler 
Et ce diex me doint ioie detoz mes amiᷤ 
seliroiz mar̃c ne uꝰ eust deliure si tost cõ il uꝰ de 
liure ie leusse ocis entꝰ ces homes meismes cõ 
ment qi mẽ deult auenir. Ia por home ce cõno 
aille ne leusse lessie. En tiex ꝑoles cheuauchẽt 
tant qͥl sont uenu a lentree de la forest ⁊ se me 
tent en tour leplus gnͣt chemĩ. Et q̃ͣnͣt il ont 
celui chemĩ lessie il sefurent mis ousentier et 
cheuauchent tant q̃ il sont uenuz a la tor doncie bꝰ 
ai autͦ foiz ꝑle ⁊ destendent. ⁊ qͣnt il sont enmi le 
pales. Et dynas aꝑcoit. S. Il li acort les braz ten 
duz. ⁊ lebaise ꝑ mlt defoiz ⁊ plore sor lui deioie ⁊ 
de pitie ⁊ dit a chief de piece tout en plorant. ha: 
sire ꝯ estez alez male pͥson auez eue. ⁊ il respont 
si ꝯ il puet amoi nẽ chaut pris q̃ iẽsui eschaper. Ie 
nẽ cuidaniames issir. ne nõ fusse ie ausamblant 
q̃ ieui q̃ li rois. M.mefist orendroit. ⁊ asꝑoles q̃ il 
me dist ce ne fust cil ch̾rs qui ma deliure la soe m̾a 
Et sauez qͥl est fet il est fet dynas. Si maist diex 
fet il nãmil. encore ne mail dit sõ nõ. Sr sachie bi 
en se dit dynas qͥ cest lech̾rdumende qͥ plꝰ uoꝰ ap 
me. Ce est miẜẽ lanc̾. dulac Si maist diex fetil ie 
lepensoie biẽ ⁊ des lors q̃ ienme dist q̃ .i. ch ma 
uoit de liuire qͥ estoit du roiaume de lg̾s si dis ie 
biẽ q̃ ce estoit miẜẽ lancꝰ. dulac benoit soit diex qi 
ceste ꝑt lamena. Car u ma delure demortpor sa 
rant est la ioie ⁊ la feste q̃ miẜe lancꝰ. set a d ⁊ 
i.B. refet alui tuit cil deleanz sen esleessenc 
⁊ en sont trop lie ⁊ tropioiant fors q̃ seulem̃t 
audret a celui en poise mlt durem̃c. Car il est a 
maleise ⁊ pensse biẽ q̃ encore lidoie fere miẜe dignͣt 
ennui. la nuit demorant leanz entel maniere. ⁊ 
font ẜuir ⁊ aaisier. miẜe .S. de quẽq il poent. et 
miẜc̃ lant̾.lidit miẜe .d. q̃ uoule u q̃ nos fucõs 
uoulez uꝰ q̃ nos demorons en ceste t̾re iusq atant 
ã uꝰ soiez gariz. ou nos no ᷤᷤ metrons ore en la mer 
⁊ passerons el roiaume de log̾s ⁊ illuec seiornerẽs 
tãt q̃ uꝰ soie uenu enforce ⁊ enpoeir bñ sachie q̃ 
ie naurui iames tres gnͣt ioie deuãt q̃ ie uꝰ aie uẽ 
gie cou roi .M. si m̾ueilleusem̃t q̃ toz li mõz enꝑle 
ra. Ouq mes ne poi .i. roi hair si mortelment 
ꝯme ie le he por la gnͣt des le aute q̃ ie sai en lui. 
Se diex me ꝯselt ie ne he pas sidurem̃t le roy ⁊ 
claudas teladeẜte qͥ des hita mõꝑe. ⁊ qͥ encore tiẽt 
mõ droit hitage aforce. il ma młt meffet. Meᷤ en 
core naige pa ᷤᷤ alui sitres gnͣt hame ꝯme iu au 
roi.M. Et se nꝰ estiõs uenu en lamesõ le roi .A. Ieli 
rendroie enpoi de tens ⁊ li apparelleroie son asere a ce 
q̃ li rois .A. ne mesconduiroit mie legierem̃t de re 
q̃ste q̃ ie li feisse qͥl aurois ꝑdue toute cornoaille aĩz 
q̃ il ueist .i. an passe. tex ꝑoles dit miẜe Lanc̾.a.S̾. 
audret les entendi mlt̾ biẽ si nẽ dit mot. Mes il 
pense biẽ totes uoies q̃ il les dira auroi .M. si tost 
ꝯil u̾ra sõ leu. Alandemain qnͣt li soulaux fut le 
uez. Et il orent oi messe. anẜe Lanc̾. dit aoynas ⁊ a 
audrer. Seignors uꝰ estez deliure mi pͥson cesauez 
uꝰ bien. Sachiez q̃ ie ueill a lun de u̾ .ii. mlt debñ ⁊ a 
laucꝰ mlt' demal. Ieueill adynas mlt gnͣt bien 
por ce q̃ il est loiaux ch̾rs si ꝯme aucune gent mõ 
fet entendant. Et aaudret ie ueill moult de mal 
por ce q̃ ie sai ge biẽ ⁊ ce set touc le monde qͥ cest li 
plus desloial ch̾r qui soit soz le siecle. Et porsa des 
loiaute deust il morir ⁊ moreust sanz doubte a ceᷤ 
tui point mes ie lelerai por dynas ⁊ qͥ por lamor 
du loial ch̾r qui terai ie le des loial. Si gaangnera 
tant en labonte de sõ ꝯpaignõ. Or uꝰ en poez en .ii. a 
ler toz quites qnͣt il uꝰ plera. car ie uꝰ quit detotez 
le q̃reles qͥ entꝰ nons sont iusq a cest terme ⁊ il en 
i̾cient mlt decestun don. Si sachiez biẽ q̃ audret est 
am̾ueillez liez de ceste nouele. Car il ne cuidoit pas 
q̃ il peust iames eschaper si qͥcem̃t des mains mõs 
Lancꝰ. Ap̾s cestui ꝑlem̃t nn font il plus dede morã 
ce q̃ĩz ꝯm̃dent a metre les seles. car il sen uolent ma 
mñtenẽt ꝑtir ⁊ alersi ꝯ il dient. Dynas de morast en 
tors uolent̾s auecq mõẜ.B̃. mes il nose p᷑ audret 
qͥ tost lia tornast la demorance a aucune tison. Il 
prent ꝯgie a monẜ .u̾. ⁊ lidit tont emplorant. Sir 
ne sai qnͣt ie u̾ uerrai mes. Ie uꝰ ꝯm̃t adieu. Sachiez bra 
iem̃t q̃ en quel que leu q̃ ie soie ie sui ur̃e chr apparei 
llie de uꝰ ẜuir entoutes les manieres q̃ ie porroie a 
honor de uꝰ ⁊ demoi. Młt dem̃ci biaux amis. dynaᷤᷤ 
fet.S̾. Ie nai ore pas a esprouꝰ ⁊ a conoistre ur̃e lo 
put hier. 
⁊dynas biẽ soient il uenuz fec lirois il ont bñ 
fet q̃ il se sont hastez deuenir cũ ie estoie ui as 
se amalaise por elx. or ne puet il est̾ qͣ nos 
ne sachons qͥ fu lich̾rs estrãges qͥ decean ce 
Dunt ez uꝰ leanz uenir les chrs et uiẽ 
nent deuant leroi ⁊ sa genoillent. Et 
Ali rois lor demande ꝯm̃t il onc puis fet 
Seignor młt biẽ la dieu m̾ci ⁊ celui qͥ enpͥson 
nos auoit. Sachiez que .x̾ nos a uons puis to 
tes uoies autant este aaise ꝯme se nos fruꝰ 
sons ceanz fors detant q̃ nos auions doub 
tance quil ne nos oceist. Et sathez uꝰ q̃ nos au 
derrain le deust fere. Mes il ne le fist pas la 
soe m̾ci. Or me dites fet li rois sauez u̾ ꝯment 
li chrs a non qͥ en p̾son uos a temi. Sire oil biẽ 
cedit Audret. Sachie q̃ cest miẜe Lancꝰ.du 
lac ꝑ mõ chief fet li rois iele pensoie biẽ ⁊ 
sege fusse tres biẽ sage ie le deusse biẽ ꝯnois 
tre ⁊ sauoir certemem̃t. q̃ mis de tout le ro 
ia uine delogres ne fust hardiz deꝑl enꝯtre 
moi si ħdiment. Si maist diex cedit audͤt 
cest li plus fiers ch̾rs q̃ ie oncq ueisse. Et bñ 
uꝰ di q̃ ie ne cuidoie pas endroit moi q̃ iameᷤ 
uꝰ noꝰ ueissiez ne q̃ nos en uenissons si qͥ cez 
ꝯme nos somes uenuz. ꝑsce croiz ce dit li rois 
uꝰ ne fustes pas ensignt en auenture ꝯme ie 
fui. Il uĩt deuant moi toz armez iriez ⁊ dolãz 
⁊ se ie ne lieusse rendu .S. si tost ꝯme ie le ren 
di. Il meust ocis la meismes ou ge me seoie 
q̃ ia por home deceanz ne leust lessie. Ie conui 
m łt bien a quoi il pensoit. ⁊ por ce li fisge.S. 
rendre. Or a ce por quoi il ũt enceste t̾re. Or 
sen puet a ler ou roiaume delatres. Et qnͣt 
il ẜa la uenu ne place dieu q̃ il iames retõne 
encornoaille. assez ꝑlerent ce lui ior de mõẜ 
i aute. atant monte dynas ⁊ ꝯm̃de a dieu mõẜ 
Lanc̾. ito cex celean ⁊ sen uet entꝰ lui ⁊ audret 
tãt ont cheuauchie ent̾eux .ii. plant de młt de cho 
ses qͥ il sont uenuz a tintaiol ⁊ descendent deuant 
le pales: li rois .M. se seoit leanz entꝰ ces barons 
młt dolant ⁊ młt pensis p᷑ audroit qͥ encore nes 
toit mie uenuz. Cã il auoit gnͣt doute ⁊ gñt paor 
q̃ miẜẽ lancꝰ ne loceist p᷑ ueniance de S̾. ⁊ p᷑ des 
pit du roi ar mes se le reꝯfortoit dautͦ ꝑt q̃ il sa 
uoit biẽ q̃ miẜe Lancꝰ. estoit desi gros cuer q̃ il ne 
deignast pas m̃tir de ꝯuenant q̃ il eust ꝓmis la 
ou il seseoit leanz entel maniere si dolant ⁊ si ꝓen 
sis al qui sescoient as fenestres ⁊ regãdoiẽt la 
hors qñt il uirent lor ch̾rs uenir ⁊ destendre en 
mi la cort. Illes cõnurent inꝯtinent il sen uiẽ 
nent au roi ⁊ lidient. Sire ueez ci uenir. Andret 
Clancͦ. ⁊ de dͣ. ⁊ dient aucun qͥ.d. amoiẽt ꝗe 
bel lor est ⁊ młt sont lie de la uenne. miẜx 
Lantꝰ Se il ne fust uenuz encornoaille. Ia 
mes .S. ne fust issu dep̾son. Ausoir q̃nc̃ la 
nuit fut uenue tret audret leroi .m. a ꝯseill 
Et li dit oucles fec il uos estez morz. uoꝰ es 
te uenu at̾reꝑore se diex ne uͦ deffent Sa 
chnie q̃ miẜẽ luncꝰ dit texꝑoles oiant moi 
Si li ꝯm̃ce erraunient acont̾. tout ce qe 
miẜe Lancꝰ auoit dit ⁊ ꝯm̃t il deuoit re 
uenir encornoa ille a tot si gnͣt gentge 
il ne remandroit auroi.M. ꝓlaĩ pie de 
Uant li rois en i f̾re. 
tent ceste nouele sachiez biẽ q̃il 
nest pas a aise. Car il nauoit 
nul home. ol monde ap̾s le roi.A. q̃ il dou 
tait autant ꝯ̃ lancꝰ. Qnͣt ila gnͣt piece 
pense aceste chose. il dit. Audret biaux 
nies q̃ porrons nos fere puis q̃ lancꝰ bec 
amoi des hite. ⁊ d̾. mes nie si acorde. Ie 
sui honi q̃ sil puet uenir iusq alame 
son le roi .A. cur li rois .A. qui li plus puiᷤᷤ 
sanz homs du monde. ⁊ qui ayme detot 
son cuer lancꝰ. ⁊ Dꝰ maintenant q̃il or 
ra la ꝯplainte q̃ il feront de moi alui. se 
il nauoient en lor querele mile resõ du 
monde si les ayme il designͣt amorq̃ il 
fera erraum̃t gent assembler ⁊ uẽdra 
sor moi a ost ⁊ se il meismes ses cors m 
uient si ien uoierail leparence leroi. Bã 
qui son li meillor chr du monde a tout 
gnͣt ꝯpaĩgnie daucꝰ gent ⁊ acex ne por 
roie gedurer en nule maniere a ce q̃ 
iai en cornoaille les piors ch̾rs du mõ 
de ⁊les plꝰ coarz orgarde q̃ nos porõs 
fere de ceste chose ieaignt douce ⁊ gñt 
paour q̃ trop gnͣt domage ne nos auiẽ 
gne deceste uenue q̃ mẽ dites uꝰ. Ie ne 
uꝰ en sai q̃ dire se maist diex ce dit Aud̾. 
fors tãt q̃ ie sai biẽ q̃ miẜe Lanc̾. eittãt 
puissant ⁊ damis ⁊ degenc q̃ se il bien 
ueult il nos porra trop durem̃t nui 
re. An nõ dieu. ce dit li rois. oy ie ne do 
ubte mil home du siecle autant cõie 
faiz Lancꝰ. Car ie sai biẽ q̃ il me het 
de mortel haine por la mor d. mõ ne 
ueu. Lirois se test adonc ⁊ besse la teste 
uͦs t̾re ⁊ ꝯm̃ce apensser ⁊ auc̾si fet. Au 
dret. Et qnͣt il ont auq pensse sũ mot 
dire. Aud̾ ꝓole achief de piece ⁊ dit si 
ne uꝰ meurra guerrez 
re fet il quẽdiroi uꝰ. Se uꝰ auie ur̃e a 
nemi mortel qͥ fust plꝰ fort de uꝰ ⁊ pluᷤ 
puissant ⁊ uꝰ ueniez apoint de lui me 
tre a mort ne uꝰ uaudroit il miex qe uꝰ 
loceissiez ou en aꝑt ou en repost fust 
aur̃e honor ou a ur̃e houte q̃ il uꝰ oceist 
A nõ dieu fet li rois ie le uoudroie mi 
ex ocirre enquelque maniere q̃ ie pe 
usse q̃ il moceist. Or u̾ dirai ce dit au 
dret por qoi ie uꝰ ai ceste pole dite si u̾r 
roi q̃ uꝰ en feroiz. uꝰ saue biẽ q̃. nisere 
Lancꝰ. uꝰ het demort. Et ꝯ̃ cest lioms du 
siecle enpͥs le roi.A. qͥ plꝰ uꝰ puet gre 
uer de tout sõ poer. Il uꝰ porroit honiri 
agͦlier ⁊ destruire. Certes uꝰ dices uoir 
ce dit lirois. Or me m̾ueill donc fet Au 
drec qñt uꝰ sauez q̃ il pꝰ iueult mal ⁊ q̃ il beea 
uꝰ honir ⁊ a derhicer q̃ uꝰ ni mete aucun 
ꝯseill. meismem̃t tant ꝯil est en ur̃e pooir. 
Et q̃l ꝯseill ce dit lirois iporroie ge metre 
ce uꝰ diraige fec aud̾t. ⁊ cil uꝰ plet u̾ leferoiz 
⁊ ce uꝰ nel fetes a cestui poins biẽ sachiez que 
iames mrecouureroir. Or dites fet lirois. A non 
dieu fet audret uolenc̾s. uos sauez biẽ. q̃ miẜe 
Lancꝰ est encest pais en ur̃e proir ⁊ en ur̃e t̾re tout 
seul sanz ꝯpaigme il naura poer delui deffendre 
denos. Et qnͣt uꝰ en ur̃e t̾re letenez. Et uꝰ auoslu 
force sorlui. Se uꝰ le fetes metre amor adout ẜoiz 
uꝰ deliurez delui. Il ne uꝰ fera iames guerre ne 
Iames ne trouueroir qͥ riens uꝰ endemãt. Car 
uoꝰ le porroi fere ocirre si celcem̃t q̃ cil meismes 
qͥ locirront ne le reꝯnoistront ie ⁊ uꝰ seulement 
en saurons la u̾ite qͥ bñ celerons lachose ce diex 
plest si q̃ iames nẽ ẜa pole. Et qͣnͣt il ẜa mort uꝰ 
porroiz pendre .S. ure neueu ⁊ fere metre encelle 
meismes pͥson dout uꝰ lostastes. ou en .i. autꝰ aĩsi 
poez ur̃e gue̾re finer tout a .i. cop. ⁊ metre amort 
iome du mõce qͥ plus u̾ puet het ⁊ qͥ plꝰ uꝰ puet gͦ 
uer. Et fere le si celeem̃t q̃ iames nẽ ẜa seu nouel 
les. En nuit ou de main le poez fere. Et ceuꝰ nel 
le fetez acestui point. Si maist diex u̾ nirecou̾roiz 
iames ⁊ si enẜoiz aude̾ren̾ des hitez. An nõ dieu fet 
lirois puis q̃ uꝰ me le loez ⁊ ie le ferai tout ainsi. ia 
de ur̃e ꝯseill nistrera. Mes or me ditez ꝯm̃t nos le 
porrons fere miex. Ce uos dumge biẽ fec audret. 
uꝰ me bailleroiz orendroit. iusq a.xl. ch̾rs arme 
⁊ uisꝙ a he. ẜian ⁊ leur diroi q̃ il uiẽgnẽt auecq 
moi ⁊ q̃ il fucent dutout mõ ꝯmandem̃t. Ie mẽ 
irai atote ma ꝯpaignie iusq alator ⁊ tãt ferai en 
quel q̃ guise q̃ ie ient̾rai ne ne mẽ ꝑtirai sãz fail 
le deuant qͥ ie uꝰ aurai si uengie delancꝰ. q̃ iameᷤᷤ 
ce sacordent andui ⁊ dient qͥ ainssi le puer 
lẽfere mlt celeem̃t. Lirois mande ꝑ les 
ostex pͥueem̃t q̃ lichr uiẽgnẽt auãt acort 
⁊liẜiant aussi. Lirois leur dit ne fecez noise. alez 
uꝰ en auecaudret la ou il uꝰ uoudra mener. Et fe 
tes de toutes choses son ꝯm̃dem̃t. Ap̾s ceste ꝑe 
le sanz fere autꝰ desloiaum̃t se ꝑtent cil deleanz 
⁊ se uont hors de tĩtaiol ⁊ tant cheuauchent q il 
ce sont mis en la forest pͥs dela tour. Qnͣt il sõt 
pͥs dela tor uenuz audret lor dit destendons tuit 
⁊ demourous iusqz atant q̃ li iorz apere ⁊ il des 
cendent erraum̃t ⁊ demourent illuec tant q̃ 
luor ꝯm̃ca aparoi. Qnͣt sudret uoit q̃ li ior 
estoit uenuz. il dit seignors fet il sauez uoꝰ 
p quoi ie uꝰ ai cu amenez. Il a ci deuãt une tor 
que aucim̃s de nos lont plusors foiz iruẽ. lean 
estuec q̃ nos entrons tuit apie auplus coiem̃t 
que nos porrous. Et qnͣt nos nꝰ ẜons mis ou 
pales suiue moi. il aleanz .i. chr qͥ eff uenu 
en cest pais por ocirre leroi .M. entison celui 
ꝯuient il q̃ uꝰ ocioiz pͥmierem̃t. ⁊ puis les aui̾s 
q̃ uꝰ itroueroiz fors .i. seul. Or nos en alons 
la tuit apie ⁊ fesont ci gard̾ nos cheuax uo 
lentiers font il. 
Eant semetent a la uoie. ⁊ lessenc ille 
uc uisque a.x. ẜianz por gãder les che 
uaux. Et qͣnt il sont uemi a latour. il 
seur auit fĩbiẽ q̃ il trouerent la porce ouu̾te 
a .i. ẜianc en estoit maintenant issuz qui sen 
aloit atintaiol. Ce fu pechie ⁊male auẽture 
qnͣt qͥl ot la porte lessie ouu̾te. Qñt il se furẽt 
leanz mis il ne trouerent qͥ deriẽs les arestast 
car encore dormoient il tuit ꝑleanz. Et sẽ uõt 
droit au pales ⁊ entrent leanz. Or me suiuez ce 
dit audres alez font il. Et il les maine droit en 
ia chamibre ou miẜẽ Lauc̾. segisoit. Et sachiez 
q̃ il ne dormoit pas adonc. ainz sestoit mainte 
nant esueillie por miẜe sdͫ qͥ durem̃t saloit pl 
a ignanc cela mesese q̃ il auoit soufferte. Qnͣt 
auoit cex uenir ⁊ il aꝑcoit q̃ il estoient gãiz de 
lors armes. Il li chiec erraument oucuer q̃ il li 
uienent porlui ocirre. Si sant erraum̃t de sõ uit 
tot nus fors de ces braie ⁊ tret sespee. ⁊ giete.i. 
mantel entour son braz. Et audret sescͥe errau 
ment. Seignors or a lui cestui mociez si deuroiz 
uengier le roi .ai. dou plus ãnemi mortel ãne 
mi mortel q̃ il ait. En nõ dieu fet miẜe Lanc̾. 
cinsi nira il pas ꝯme uꝰ cuidez: Ia se dige plest na 
uroiz pooir de moi occirre. Et lors sadrece. al un 
.ii. celui qui plus estoit aꝓchie delui. si li dõne de 
toute saforce .i. si gnͣt cop qui li tͣnche lehiaume 
⁊ le porfent tout iisq ax dens. Et cil chiet crrau 
ment at̾re qͥ ia estoit morz. Lors lieue liscriz et 
lanoise. Car cil qͥ leur ꝯpaignõ uoiant mort et 
qui la mort en uoulent uenger. Corant sus a 
monẜ .u Et il se deffent tanc ꝯ il puer. Mes sa 
desfense ni ualut riens. q̃ il sont entor lui plꝰ de.l. 
tuit arme. ⁊ il estoit tout desarmez fors seu le 
ment desesꝑee. La ou il se deffent entelle mani 
ere si naurez ⁊ sil mal menez q̃ il auoit ia tãt pẽ 
du dusanc q̃ tuit lemẽbee li failloient. ⁊ il nia 
cendoit mes fors lamort. Et ne por qnͣt toutes 
uoies secenoit encore en estant. Atanc ez uoꝰ ue 
nir leanz .i. ẜianc qͥ portoit .i. glauie. Il lesse cor 
re amonẜ Lancꝰ. ⁊ ace q̃ il troua tout nu fors 
detant ꝯme ieuꝰ ardit. il lestert sidurement 
q̃ il li met leglauie ꝑ mi lecors. ⁊ au retrai 
re q̃ il fet duglaiue. chiet miẜẽ lancꝰ adan 
ne na pooir de soi releuer. Ainz cuide bien 
estre morz ⁊ dit aucheoir. q̃ il fet has mort 
sui ⁊ puis ce test q̃ il na pooir de soi redrecier 
Et sachiez q̃ la place estoit ia tout entour 
lui toute uermeille ⁊ toute tainte de sõ sanc 
Et qnͣt li aut̾s uoient ceste chose il dient 
entrelz morz est morz est. ꝑ mõ chief fec au 
dret uꝰ dites uoir. Or poons nons bñ dire qe 
nos auons uengie le roi .M. delpior ãnenn 
q̃ il eust ou monde. Et il cuidoit tout certaine 
ment q̃ miẜe Lanc̾. fut mort. Lors fet pren 
dre .S. qui segisoit p̃s dileuc en .i. lit si 
foible ⁊ si ale quil nauoit pooir de soy remu 
er. Mes il fesoit si tres gnͣt duel q̃ oucqueᷤᷤ 
ne ueistes a home du monde sicres añt fe 
re. Et audret dit ax .ii. ch̾rs qͥ deuant lui es 
toient pͥnez moi ce chr ⁊ lenmenez auchas 
tel du pin. Et ꝯm̃de q̃ il soit biẽ garde uisq 
a ma uenue. Et cil le font tout ainsi ꝯme 
audret lor ot ꝯmande. Il p̾nent . S. ⁊ len mai 
nent iusquen la cort. ⁊ illuec ⁊ le montenc 
sor .i. cheual si se ꝑtent dilluec tot erraum̃t 
Et tanc font q̃ auchastel du ꝑin sonc uenuz 
Si font leanz enpͥsoner mouẜ .S̃. tout ausi 
cõ il lor auoit este ꝯm̃de. Il prenens .S. tout 
ainsi ꝯme illeur estoit ꝯm̃de. Et audrec fu reme̾ 
la ou lancꝰ. gisoit ausi ꝯme morz. qnͣt il uoit qͥ 
len enmaine. Sil ꝯm̃de a ces ꝯpaignõs. or del 
cerchiez toutes les chambres de ceanz. Gardez 
q̃ il niremaigne home ne fame qͥ ocis ne soit. 
Ntel maniere fist audret 
occirre toz celz deleanz. Neis .ii. ch̾rs qͥ ue 
iuz estoient auec monẜ Lancͤ.i furẽt ociꝰ 
⁊des menbrez tuie cur audret ne uouloit mie 
q̃ la mort delancꝰ. fust descouu̾te ꝑ nul deulz 
Lisires delatour ifu ocis. ⁊ tote sa mesm̃e. Et 
qnͣt il orent fec si gnͣt domage ꝑleanz audret 
sen reuient de rechief deuant Lancꝰ. por ueoir 
si se mouoit mes. Et qnͣt il est iusq la uenur 
Il crueue q̃ il ne mouoit a soi ne pie ne maĩ 
ainz gisoit encore en pamoisõ de la gnͣt plẽce 
dusanc q̃ il auoit ꝑdu. Sire font li autͤ gar 
dez u̾. Cuidez uꝰ q̃ il ne soit mort. Sachiez qe 
cil est mort gnͣt piece a. Ce ueill ie m łt biẽ ce 
dit Auoret puis q̃ il est morz. mlt auõs biẽ 
mene afin ce por quoi nꝰ feusmes ca en uoiez 
Or ꝯuient q̃ chascũ de u̾ me creant loialmẽt 
ã de chose que nos aions cifete ne ꝑleroiz deci en 
auant. ⁊ il li creatent uolentiers. Et lors ce 
ꝑtent deleanz ⁊ tant fonc q̃ alors cheuax uenẽt 
si montenc. Et audret lor dit autͤfoiz. Seignor 
fet il ne puet estre qnͣt uẽdroiz atĩtaiol por ce 
q̃ noꝰ uendrons signt gent ensamble q̃ len 
nos demant dont nos uenons. Respondez a une 
ꝑole q̃ li rois .M. nos enuoia des mie nuit 
au port de la caue ou len liauoit fet enten 
tant q̃ gent estrange deuoit aruier. Et qñt 
u̾sustes la uenu uoꝰ ni trouastes riens de 
ce por quoi lirois uꝰ iauoit enuoiez ce soit br̃e 
ꝯmune response. Sire fout il uꝰdites bien ia 
autͤ chose ne respondrai 
Ant cheuauchant en tel maniere q̃ il sõt 
uenuz atĩtaiol ⁊ sen reuient nent en 
Nors ostier. Dynas. qͥ de tout ce ne sau 
oit riẽs qnͣt il les uoit uenir il lor demande 
noueles delor uoie ⁊ il respõnent tot ainsi co 
me audret lor auoit enseigne ⁊ il sen test atãt 
⁊ cuide biẽ certemem̃t q̃ il li dient u̾ite. Au 
dret sen uient deuant leroi. ⁊ li rois semnet en 
une chambre tot erraumñt q̃ il leuit uenir 
Et puis li demande audrec ꝯment auez uoꝰ 
esploitie. Sire fet il nos auons fec ce por qoi 
nos ialasmes. Sachie uraiem̃t q̃ lanc̾. est 
ocis. Ie leui mort. Et encore uꝰ dige que cesta 
fere est fet si sagem̃t q̃ cil meismes qͥ loscist̾nt 
ne forent qͥ ocioient. Ne oucq nel demãderẽt 
ne oncq nel ꝯnurent deriẽs. Mus hons ne 
set riens desamort fors uos ⁊ ge.⁊d̾. qui 
ieuit morir .⁊ .d̃. feclirois.ai q̃ a be bꝰ fec. en 
nõ dieu sire fec audret ie lai en hoie enpͥsõ. a la 
tor du pin. Ia ior nẽ ẜa. mes ꝑle se uos meis 
mes nel fetes asauoir. Or sachiez biẽ cedicli 
torne amior. Tantelot 
miẜe .d. ifustrescoure. 
rois q̃ iames ꝑ moi nẽ ẜa deliures. Illucc 
uiue tant ꝯme uiure porra q̃ iames ꝑ moi 
n sera regardez auons en ꝯmẽgne biẽ pu 
is q̃ il eit sor moi fec audret se ge nel fuz si biẽ 
garder q̃ iames nistra demes mainz Ie ueill 
q̃ uꝰ mefuciez destruire entel maniere ꝯie uꝰ 
deuis auint des .ii. ꝯpaignens lirois .oi. cui 
da bien sanz doute asꝑoles q̃ audret li auo 
it fec entendant q̃ miẜẽ lancꝰ fust moꝵ sã 
faille. Mes nõ fu adonc. Car a ur̃e seignor ne 
plot mie q̃ il moreust encore si tost. tex cuido 
it bñ q̃ il fust mor qͥ puis leuic sam ⁊ hai 
tiez. Ce fu lirois .M. meismez ⁊ audret auc̾ 
si andui orent puis maĩtes foiz tote poorde 
lui. Mes or lesse atant liꝯtes apł. dels ⁊ re 
Roit liꝯtes q̃ qnͣt. ini 
sẽ lancꝰ. ot gñt piece r 
ieu enlachambre en 
posmoison encele gui 
se q̃ nus ne uelt adõc 
qͥ legierem̃t ne cuidast 
q̃ il fust morz qnͣt il ot 
bñ demors enteͣs gnfe Nusiꝵ apo heure depri 
me.Acont li reuit ⁊ plicuers. Si sasist en sõ 
seant. Si ꝯm̃ca atendre ces iex qͥ coz estoient 
plainz de sanc ⁊ de lymon. Et ap̾s regarde en 
tor soi. Et qnͣt il uoit mõẜ .S̾. il ciide biẽ q̃ il 
aient mort si en est trop iriez. ha: dex fec il ꝯ 
gñt domage de bõ chr qͥl ont mort ceste ꝑte ne 
sera iames recouuree. Ha: diex por quoi ne 
soege lor uenue ⁊ fusse armez. Qnͣt il uĩdrent 
ceunz. Si maist diex ia .i. seul nẽ fust eschapez ⁊ 
inssi plaint miẜe ⁊ancꝰ. lamort.d̃. ⁊ 
il neit mie dolaut desoi. Mes il li poise 
delui q̃ il amoit amͣueilles ⁊ q̃ il pͥsoit 
sor toz les chrs du monde. Il ne set q̃ il puire 
faire. Car il sesent si foible ⁊ si uain du sanc 
q̃ il auoit ꝑdu q̃ il conoist biẽ q̃ dilluec ne se 
porroit il remuer sanz aide dautrui. Il pense 
biẽ q̃ tuic cil deleanz sont mort. q̃ lirois .a. les 
a fet ocirre por la mor delui. dont il est durem̃t 
iriez ⁊ si est auq̃s descõfortez. Daut᷑ ꝑt car il uoit 
bien q̃ de leanz ne porroit il issi. ꝑ sa force. Et 
cil demore ainsi .ii. iors. ou .iii. q̃ ces plaies ne 
soient estanchiees ⁊regardees il est morz sanz 
recouurier. Entel pensee ⁊ entel destrete demo 
releanz miẜ ẽ lancꝰ. iusqua uespres cheure 
deuespres auĩt q̃ .i. chr destendi en la cort qui 
menoit en saꝯpaignie .ii. estuiers. li chrs de 
moroit en cornoaille ou li fois .M. li auoit t̾re 
dõnee. Mes il estoit nez du roiaume celoonoiᷤᷤ 
⁊uenoit adont ꝑler au seignor deleanz. Qnͣt 
il fu enc̾z en la cort entrelui ⁊ ces .ii. estiuers 
Il destendi ⁊ sꝯmenca a regard̾ ꝑ mi la cort 
Et qñt il ne mĩt leanz home. Il cuida certeme 
ment q̃ il fussent tuit ou pales por aucũ deduit 
q̃ len ifeist. Lors ꝯm̃de q̃ cil cheual soient a ta 
chie a la porte. ⁊ liescuier le font tout ainsi ꝯ 
il le ꝯm̃de ⁊ sẽ uet erraum̃t ou pales ⁊ en ma 
me ses esciuers auec lui. Et qnͣt il est lassus 
uenuz il est tant esbahiz q̃ il ne set q̃ il doie 
dire. Car il trueue le seignor mort ⁊ la dãẽ 
⁊ coute la ꝯpaignie ⁊ toute la mesnie deleãz 
cie le roi .M. 
si anterinement q̃ il nẽ lauoit. i remes en uie que 
audret neust fet ocirre. Qnͣt li ch̾rs uoit ceste chs 
se il se retret arriere mlt dolanz ⁊ dit ha: sire diex 
qui a ci eite trop est ceste ocure uilaine ⁊ muluaᷤᷤ 
se ⁊ cist domages gnͣ. Et liescuier sire or sachi 
ez uraiem̃t q̃ cist domages nest pas fez entelle 
maniere sanz gͣnt sor uenue degent. Srant gẽt 
iot aut̾ment ne puet estre. uoirs est fet il. Mes 
or alons de ca ueoir enceste autꝰ chambre por sa 
uoir que nos trouerons. Sire a lons i puis q̃ il 
uꝰ plest fout li escuier. Li chr sen uonc auanc ⁊ li 
uilet ap̾s. Et qnͣt il sont uenuz en la gͣnt chãbre 
il trueue monẜ Lancꝰ. qui encore se ꝯplaignoit 
a soi meismes ⁊ estoit en son seant sespee deuãt 
soi si ꝯme ie uos deuise ai. Si naurez de plusors 
plaies pecites ⁊ gnͣs q̃ il nauoit pooir de soi remuer 
⁊ il auoit sanz faille tant du sanc ꝑdu q̃ m̾ueille 
ert q̃ il nest pieca mort. Et se il ne fust desigrant 
cuer ꝯ il estoit morz fust il ia sãz doute Mes li gnͣt 
cuers q̃ il auoit ou nentre le tenoir en me. 
ueraiem̃t qͥ il uiẽgnẽt por lui ocirre si 
legñt duel q̃ il aprent il sespee ⁊ sesforce deleuẽ 
soi ꝑ ire ⁊ ꝑ mautalant. Si fet tant aq̃lque dolor 
q̃ enestant uient. Et qnͣt il est souspiez leuez il 
na proir que plus en face. Ainz chiet arrieres en 
uers tot mam̃tenant ⁊ giece .i. mlt̾ gnͣt plaĩt 
Et li chrs dit as ces escuiers. Ia mar me creroiz fet 
il se cist chrs qͥ ciest ne fu sorpͥs en son lit. Et ce il 
na ocis celz qui ci sont. il ne puet estre q̃ il ne soit 
p̃udom. Et qͥ or len porroit deceanz porter ⁊ me 
tre a sauuete. ⁊ penser de lui tant q̃ il fugariz de 
ces plaies q̃ il a il feroit gentille ce gnͣt. Et encore 
enporroit auoir haut guerredõ. qͥ il ne puet estre 
q̃ il ne soit degñt bonte. Cediex me oselt se il estoit 
⁊ puis dit sire ch̾r puis q̃ b̾ estes deloonoys ie 
u dirai noueles asse mauueses. Sachie q̃ 
miẜe .d. li bons ch̾rs qui estoit hoir deloono 
ys a hui este ocis enceste piece de t̾re uoiãt 
moi. Et ie refui por lamor delui. atornez 
ꝯme uꝰ ueez tout cest domage nos aporcha 
uant lich̾rs entent ceste nouelle s il 
est dolant ⁊ corronciez ne uꝰ en mẽ 
ueilliez. Cur. il amoit .S. de mlt̾ gnͣc 
Uant il les uoit uenir u̾ lui. il cuide tot 
est m łt dolanz deceste auenture. Et por 
amor. Si respont achief depiece ⁊ dit tout 
lermoient des iex ꝑdieu fec il sire ch̾r tp᷑ 
est si domages gñ qnͣt miẜe.B̾ꝰ. estocis Ce 
est ꝑte sanz reguurer. Ce cil delconoys lese 
uent il ne ꝑuec estre q̃ lirois .M. nẽ soit ho 
inz. Et deldomage que uꝰ auez receu. por 
mõẜ .ũ. me poise il se diex maist. ha: sire 
ch̾r cedit miẜe Lanc̾. itant fetes põ moi 
cediex uꝰ ꝯselt. q̃ uꝰ mes plaies estanchie 
⁊ q̃ uꝰ de cean me traie hors ce uꝰ poe. Se 
ai sanz faille mlt ꝑdu du sanc. Mes to 
utes uoies ce iestoie a repost uenuz ⁊ ie t᷑ 
uoie qui de mes plaies se ceust prendre gaͣ 
de encore cuideroie ie garir. Et porriez uꝰ 
cheuauch cedit li ch̾rs certes fet il nãnil 
troꝑ sui afoible. Iors cort lich̾rs.a.i. drap 
desoie qui pendoit illuec auneꝑche si le 
prent ⁊ le destranche a son espee ⁊ en feit 
bandiax ⁊ uient a mõẜ Lancꝰ. ⁊ libandeces 
plaies ⁊ restraint aui miex q̃ il puet iq̃ il 
set ⁊ laaise detout sõ poer. Et li estuiers 
li uestent sa robe. ⁊ lech̾r dit ax esciuers 
alez fet il en celle forest. coupez .ii. ꝑches 
Si nõ enfetez une biere cheualeres ce ou 
nos porterons cest ch̾r iusq a m̃r ostel. 
des auc̾s qui sont morz nos estuet souf 
frir que encore porra il estꝰ q̃ auquns uen 
orendroit en mõ ostel. mlt me peẜoit se il ne ga 
rissoit ꝓchemem̃t ᷤ Boutes ces poles entendi 
biẽ miẜe Lanc̾. Mes il nauoit tant deproir q̃ il 
responsist. Et li ch̾r sa prouche a douc plꝰ de lui ⁊ 
lidemande. Sire chz ⁊ qui estez uos. ⁊ il respont 
achier depiece assez pourement ⁊ dit si ꝯil puet 
ie sui fet il .i. ch̾r estrange du roiaume deleg̾s 
q̃ auẽture aporta ca ꝑ mõ pechie. Et qͥ uꝰ a aĩssi 
naure fec lichrs. Si maist diex fec il. ie nẽ sai 
fors q̃ ie sai biẽ q̃ tot cest domage ma porchacie 
lirois.M. Et ne porqnͣt qͥ este b̾ qͥ aĩssi me demã 
de.Dr mõ estre. Iesui fet il .i. ch̾r duroiaume d 
lconoys qͥ de more encornoalie ⁊ repaire en tor 
leroi.M. Qui mia donc terre ⁊ ħ itage encest 
pais. Et qnͣt miẜe Lanc̾. oi ꝑł delcomois illire 
sourent de .d. a remete.i. ant saspir de cuerꝑfont 
dront qͥ les enterreront ⁊ pensont decestui 
qͥ encora porra il torner a gariso᷑ ce diex 
plest. del mal qͥ li rois .M. afet ucestui poĩt 
porroit encore estre biẽ pͥse uen iance. Ce 
a dieu plesoit. Sont ainssi ꝯ li ch̾r ꝯmande 
le firent liescuier. Cur il aꝑreillent la bi 
erc assez hastiuem̃t.⁊ la tornent au miex 
q̃ il seuens ⁊ poent ⁊ imetent .ii. ehrs che 
uax q̃ il trouerent leenz. Et li chr ꝑꝑ le a 
monẜ Lancꝰ. Sire sauez uꝰ ou est lecors de 
monẜ. d. puis q̃ il est mor. ie le neleill 
en porcer auec moi. Si len uoirai ou roial 
me de loonois ori len uoirront q̃re. A donc dit 
miẜe Lancꝰ. ceanz le troueroiz uꝰ q̃ ie sai biẽ 
q̃ ceanz locistrent il. Et cil out le cors naure 
il ne puet estreque ceanz ne soit. Li chrs le uec querant 
amont ⁊ qual. Et qnͣt il ne poent trouer. Il reuient 
amõẜ Lancꝰ.⁊ lidit il nest mne cean ie necucune q̃ 
il aient ocis Certes fec il siont mes il en onc enpoꝰ 
te por moust᷑ auroi. M Car lirois.M se doutoit tãt 
de .u. qͥl ne creoit pas q̃ il fust mors sineluoit a 
ꝑtem̃t dece uos croige biẽ fet lich̾rs. 
Sant ez uꝰ leunz uenir liestiuers qͥ pͥmiere 
ment monẜ Lauc̾. au plꝰ soef q̃ il pueent 
L⁊ lenportent iusqͣ labiere cheualeresce et 
il luec le metent sor .i. lit q̃ il orent fet le meillor 
q̃ il porent. Li ch̾r dit aces estuuers alez uꝰ en dro 
it a mon ostel. Et qnͣt uꝰ iẜoit uenitz mecez enma 
chambre ce ch̾r Ie mẽ nui de ceste aut̾ ꝑt aune alu 
ie qͥ est pͥs deci en une ualee. Si ꝯterai axfr̾es deleãz 
les noueles deceste chose qui ceanz est auenue. Il 
uendront ca ⁊ enporteront les cors ⁊ lor feront 
les oeures descẽ yglise. Se il remanoient ceanz 
entel maniere ꝯ il sont ce ẜoit trop gnͣt uilene 
Ap̾s ceste ꝑole ce deꝑtirent il deleauz. lichrs sẽ uet 
u̾s labaie la plꝰ doite uoie qͥ il cet. Et li estuier sen 
uont aleur & recet. Et sachiez q̃ le recet estoit .i. 
chastelet bel ⁊ fort ⁊ ferme desus lamer. Et qnͣt il 
sont leanz uenuz. il descendent monẜ Lancꝰ. ⁊ le me 
cent en lachambre auseignor tout aiissi ꝯ il estoit 
ꝯmande ⁊ li amainent .i. mire. ⁊ de ces plaies ce pͥnt 
garde. Et qñc il les abiẽ regardees. il dit q̃ male 
ment est naure. li ch̾rs ce m̾ueilles q̃ il nest moͦ 
du sanc q̃ il a ꝑdu. Et cuide uꝰ biau mestre fõt 
li uallet quil puisse garir. Ie nel sui pas tres bñ 
fec il ce diex maist. Mes toutes uoies en feroieie 
mõ poeir. Li mires le fet des uestir ⁊ tranchier au 
plus aaise q̃ il puet ⁊li porchace. ⁊ appareille tex 
en plastre ⁊ tex oignement qͥ li raudront siꝯ il 
cuide. Il sen paine tant ⁊ fuaille ⁊ une foiz ⁊ aut̾. 
q̃ il le torne agarison. Si q̃ mile lancͦ. meismes 
sa ꝑcoit biẽ q̃ il est torne agariss̃ ⁊ q̃ il porra asse 
ꝓchamnement cheuauchier. 
uestie q̃ ie sai en lui. 
te se uꝰ uoules q̃ iames ne foig aaise deuant q̃ uꝰ 
aiez rengiee la morc de mons.S. Et la honte qe 
lirois .M. uꝰ a fete encornoaille. Sr sachie fet. 
Lancꝰ. q̃ de ceste chose aꝯplirai ie bien. ur̃e pͥer̾ 
ce diex me doint uie ⁊ sente. Et certes ce uꝰ nel 
ma uiez pas requis si le feroige. Car ie ne poi ⁊ 
oucq home du monde autant hair si mortel 
ment ꝯie he le roi .ay. ⁊ por satison ⁊ por la mal 
Ier ꝑoles dit miye Ianc᷑. acele foiz Il de 
muere auec le chr qͥ tant le sert ⁊ tant lo 
nore q̃ il ne puet plus. Et tant fet metͦ 
Nior qui ce seoit en son lit li dit lisires dele 
anz. Sire ie uꝰ uoudroie pͥer ⁊ reqͣre q̃ uꝰ me 
alui gnͣt entente q̃ mmiẜe Lanc. est gari ⁊ for ͦᷤ 
⁊ legiers sainz ⁊ haitiez. si que il ne fu mes pieca 
plus ne miez ne poi porcer armes quil feroit 
orendroit. Enͣt il est touz gariz. Li sires deleãz 
li demande. Sire q̃ uoudroiz u̾ fere: Ieme metroie 
uolent̾s enmer fec miẜ ẽ Lantꝰ. por aler mẽ ou 
roiaume delggres. Car ce ie la estoie uenuz enco 
re cuideroie ie en assez poi de t̾me por chacier 
tel chose. ⁊ u̾s lerois artꝰ ⁊ us mes aut̾s amis 
q̃ tost ẜoie uẽgie du roi .M. ne il ne mist on 
cꝙ amort home du monde dout il achatast 
la mort sichiere ꝯu fera delamort monẜ. S̃.Si 
re ce dit lichrs de ceste chose mener a chief. en cel 
maniere ꝯu̾ le deuissez. uꝰ doinc diex pooir. einssi 
ꝯie le uoudroie. Iaua fet la nef aꝑꝑillie ⁊ apͥstez 
tout ce q̃ mestier u̾ fa aciler ou poiaulme delegres 
armes bones ⁊ beles. Cheual fort ⁊ isuel. ⁊ .ii. escu 
iers qui uꝰ feront ꝯꝑaignie iusq la ⁊ encore plꝰ 
se mestier uꝰ en est Sranz m̾clz sire. fet lauc̾. de 
ceit aꝑꝑillem̃t suige młt liez. Et qnͣt il ostt est 
ainssi q̃ touc est prest la ur̃e m̾ci q̃ fec laue. Ie 
uꝰ pͥ q̃ u̾ plꝰ ne me deteignie auec u̾. Mes les 
siez men aler ãniut ou demain. Sire fet il mlt 
Ldeissiez ur̃e nõ. Sire fet il ⁊ ie le uꝰ dirai ꝓꝰ 
uolent̾s au soir qñt la nuit fu uenue se mist 
en mer miẜe Lanc̾. ⁊ lroni escuier. Ilorent bõ 
q̃ uoꝰ le uoule sauoir. Sachie q̃ ie ai nõ. Lancꝰ du 
lac ainssi mapelent cil qui me ꝯnoissent. Com̃t 
ce dit li chrs estes uꝰ dont miẜẽ lancꝰ. du lac libõs 
ch̾rs. qͥ fu si au roi Ban de loonoye. Lirois Ban 
fu mes peres. An non dieu fet li ch̾rs de ceste no 
uelle suige troꝑ lie qnͣt ie ai fet ẜuise au meillor 
ch̾r du monde greignor honor ne me porroit uem̃ 
benoit soit dier qui en cest pais uꝰ amena de ce q̃ uꝰ 
auez demore en mõ hostel ⁊ de ce q̃ ie uꝰ ai ẜui aucũ 
pou en uaudrai ie miex toz les iorz de ma uie. Si 
maist diex fet miẜ.e Lancꝰ. uꝰ maue tant ẜui. qe 
ce ie uenoie en lieu ie uꝰ en rendroie garredon se 
e uouloie pooie. An nõ dieu fet li ch̾rs ie ne uoꝰ de 
mant guerredon nul fors tant que u̾ me creã 
uent ⁊ fort ⁊ corant. Ainssi ꝯIlorenc tou uent e 
fort ⁊ corant ainssi ꝯli tens ledonoit qui tost le 
mist en haute mer. Cele mut alerent biẽ. Et 
lendemain ausi ausdir. entor leure de uespres 
Lors auint si bien q̃ il arriuerent el roialme 
celogres ps dñ chastel q̃ len apeloit. rochie aci 
ne. ⁊ estoit cil chastiax lom decamaaloch. 
plꝰ de.iĩ iornees. qͣnͣt il furent uenu atẽre: Il 
issirent hors de la nef. ⁊ mistrent lors cheuaux 
rlors armes ⁊ cont ce que il a donc lor auoit mes 
tier ces choses qui en la nef estoient. Qnͣt il o 
rent aruie monsLancꝰ.si semetent a lauoie 
⁊ lidemandent. Sux q̃l ꝑt uꝰ plest il daler et 
q̃ nos aillons. Nos irons fet il tout ce grant 
chenũ qͥ nos menrra a une meson derelegiq̃ 
ou nos demourrous hui mes. Ie fui ia ci par 
manites foi ⁊ por ce q̃ u̾ reꝯnois ie biẽ encest 
chemĩ. Mes saue r̾ q̃ ie r̾ deffũn sichner ꝯu 
aue ir̃e cors q̃ uꝰ ahome qui demoi demant ne 
dioi mõ nõ ⁊ il dient quil nen ꝑleront ia por 
auenture qui auiẽgne puis q̃ il li plest ainssi. 
Drs semetent auchemĩ 
si norent pas gnͣt tens ale q̃ il enꝯtre 
rent .i. uallet tout apie las ⁊ tressuãt 
⁊ biẽ paroit q̃ il fust trauaillie durem̃t. Miẜe 
Rancꝰ. qnͣt il ꝯnoist maintenant q̃ il est mesa 
giers. Si sa reste tant q̃ il est uenus iusqua lui 
⁊ lesalue. Et al lirent son salu. biax amis fet 
il miẜe lancꝰ. dequel ꝑt uiens tu.Sire fec ilie 
uieng droit decamualoch. Et portes tu nouel 
les biax amis. Sire oil. Or le me di donc . Car 
de ces nouueles sauoir suige młt desirrant 
Or sachie biẽ q̃ lirois. A mande ato les hau 
homes qui de lui tiẽnent t̾re ⁊ acoz les ch̾rs er 
ranz auc̾si soienc pͥuez ou estranges qͥl soiens 
aceste pentecoste alacite decamaaloth: la plus 
gnͣt cort ⁊ la plus enuoisie q̃ il tenist pieca me̾ 
nul ior. Il ne uelc q̃ nul ch̾r remaĩgne entote 
sa t̾re qͥ iiuiẽgne. ⁊ la royne lemande aucsi 
as dames ⁊ as damoiseles q̃ totes m̃egnẽt 
acele feste. nule qui deparaige soit ni remaĩ 
gne qͥ la ne uiẽgne. Et sachiez quil amande 
ceste chose ⁊ p̾s ⁊ loing. atoz les rois ⁊ atous 
les barons dont il encqz ot la cointance. Et 
ce uꝰ este ch̾ erranc ie le u̾ di deꝑleroi ⁊ deꝑ 
madaine la royne autͤsi. Et il respont il liha 
ce diex plest ⁊ ce Diex le destorbe de mort et 
de prison. Ap̃s redemande ou uallet. Or me 
dic fet il qͣnt te ꝑtis en lacort leroi .A. Sire 
ffec il iemen ꝑti hier macin. ⁊ lessas tu leãz 
uis des ch̾rs du parente le roi. Ban. Sire oil 
enbe hector des mares Ie liui ⁊ ne sai qͥex aut 
de celui parente. dont il ne me souient mie. ⁊ 
ue por qͣnt tant sai ge biẽ q̃ miẜe Lancꝰ. ne 
iestoit pas. plꝰ a dun mois passe q̃ il ne fut 
ueu acort. Siẽ poet estre fec miẜe lanc̾ 
sise deꝑt atant du uallet. 
Iuallet sen uet dune ꝑc ⁊ miẜe Lancꝰ 
earc fet il. 
daucꝰ. entꝰ lui ⁊ ces escuiers ⁊ tant che 
uauchent entel maniere q̃ il iũdrent 
fet li pudons qͥ il estoient si naure qnͣt il ceanz uidrẽt 
que aforce lor estut remanoir. Et qͥ les quoit na 
urez fet il. Sire .i. clr delor ꝯpaignie meismes qi 
nel conut lam̃lee ꝑ mescõnoissance qui dut torn᷑ 
agñt doulor li dui seꝯbatirent acelui chr lun apx 
liuitꝰ. Et illes mena en .ii. Iusq a oultrãce ⁊ ocis leᷤ 
eust sanz dorte mes il les keconit auderrain ⁊ 
Il remaindrent ceanz ⁊ il sen ala qil ni fist seior 
fors q̃ de .ii. iors tant solem̃t. delors iusq ci ont 
ceunz demore. Cil dui ch̾r dont ie uꝰ ai conte. hui 
matĩ sen ꝑtirent decean sum ⁊ haitie ⁊ distrẽt 
ainssi ꝯ ie uꝰ di moi meismes lentendi quil nan 
roient iames ioie ne repos uisq atant q̃ il ens 
sent mis amort on hom du tont celui ch̾r dõt 
ie uꝰ ai ꝯte qui a outrance lesauoit menez. Et 
deceste chose sanz donbte cesont il mis en q̃ste 
Or me dites fet miẜe lanc᷑. saue ꝯm̃t li dui 
ch̾r sont apele qͥ deci ceꝑtirent hũi matĩ. ⁊ qui 
ap̾s lechr senuont. Sire oil nos sauens biẽ 
lors nons. Or sachie q̃ luins ẽ miẜ̾c gini. Et 
liaut̾s agͣuain ses fres. Il sont andui bõ ch̾r ⁊ de 
gͣnt renomee. An nõ dieu fet lancꝰ. uos dite re 
rite. Et qͣnt .i. seul homs les mist a oultrance 
Il ne puet estre q̃ cil a oultrãce les mist ne soit de 
tres liaute ꝓeste. por dieu ce uꝰ saue qͥl su sil me 
dites. Car cest unechose qe ie mlt' desir asauoir 
An nõ dieu ce dit li p̾udons li nons de celui uone̾ 
diraige biẽ car il me dist ancoys q̃ il ce des ꝑtist 
deceanz. Sachiez q̃ lenapele. monẜ Rhobris de 
gannes diex le ꝯduue dont il aut. Car certes 
cest tont le plus cortois ch̾r q̃ pieca mea entinst 
ceanz. Le ꝯneustes uꝰ oucq de riens. Sil fet miẜe 
Lancꝰ. ie lai ueu aucunes foiz sanz doubte il est 
bõ ch̾r. Mes ie ne cuidoie mie q̃ il fust sitres bon 
ch̾r ꝯme uꝰ deuise. An nõ dieu fet li p̾udonns si 
est. Et certes a mõ escient ie ne cuit pas qͥl ait 
entout le parente leroi Ban .i. meillor ch̾r de 
lui se ce nest soleint miẜẽ lancꝰ. dulac biẽ puetꝰ 
Elui soir ꝑlerent assez entꝰ le p̾udo ⁊ miẜe 
a la meson de religion. amnz q̃ la nuit lor sõ ue 
nist. Qnͣt il furent leanz uenuz assez trouerẽt 
Iqui bel les recut. Car li frere deleanz estoiẽt 
sanz faille costumier donor a tot lor pooir ax 
chrs erranz. Car ch̾rs errant auoient celle 
meson edistee ⁊ fete si riche ꝯelle estoit. Celui 
soir qnͣt miẜe Lancꝰ ot mengie. Il se mist en 
pꝑoles. quec .i. des freres deleanz qui chrs auo 
it iadis este. Et li ꝯm̃ca a demander sil auoit 
pieca ueu aucũ des ꝯpaignons de la table ros 
de. Certes fec li p̾udoms se uꝰ fussiez ersoir ce 
anz uenuz.uꝰ en ipeussiez biẽ auoir .ii trouez 
qͥyont de more plꝰ de xu. iors antiers. Et por 
quoi iont il tant de more fet miẜ ẽ lancꝰ. Sir. 
Qanc̾. debliob̾. Et qnͣt il fu heure de couch 
miẜẽ lanc. secoucha ⁊ sen dormi uisqͣ len 
demain q̃ huors fu biax ⁊ clers. Et qnͣt li solar fu 
leuez il se leua ⁊ sen ala aleglise. ⁊ oi messe. puis 
prist ces armes ⁊ se ꝑti deleanz ⁊ ce remest au che 
min celui ior encor leure demidi liauĩt quil en 
ꝯtra en une ualee. kex li seneschal maĩtenant 
q̃ il leuit. Car il ne chanioit mie uolent̾s ses ar 
mes. Mes il ne conut mie monẜ lancͤ. Car es ã 
mes q̃ il portoit nauoit il mille ꝯnoissance de la 
meson le roi.A. miẜebex tout maĩtenãt q̃ il uit 
mous Iancꝰ. us lui uenir il sa reite ⁊ sapareille 
deiostͦ ⁊ li cͥc qñ q̃ il puet. Sire ch̾r garde u̾ꝰ demoia 
iostᷤ. u eituet. Mis c̃ lancꝰ. qͥ alui ne iostast pas 
uolẽtiers por ce q̃ il ce mesfeist. Car puis q̃ ille 
ꝯnoissoit il ne deuoic pas iostꝰ a lui se force ne 
lenfust fete sareste ⁊ respont qnͣt q̃ il puet Sirechr 
aillors querez ioste. Caramoi auez uoꝰ failli ie ne 
ueill ore pas iost̾ a uꝰ an nõ dieu fet miẜẽ bex aiost ᷤ 
uꝰ istuct on a dire por quoi uꝰ le lessez. le le les fet. M 
Lanc̾. por ce que il ne plest mie q̃ ie ioste au᷑. Et pꝰ 
ã la ioste ne me plest force ne me feroiz uꝰ mie ce 
u̾ este ch̾r cortois ne debonaires. Certes fet miẜe 
kex force ne uꝰ ferai ie pas sãz faille. Car ie feroie 
uilemẽ troꝑ gñt. Ne nus qͥ ce ueist ne diroit pas 
que uꝰ lessissiez ceste ioste fors ꝑ coardise. Et qnͣt ie 
conois ur̃e mauuestie ie uꝰ laise la ioste. atãt. Se 
me plest młt fet miẜe Lancꝰ Lors nient lums p̾s 
delautꝰ Et miẜe kex li demande erraum̃t qͥ este 
uꝰsire ch'r biau sire fet il .i. ch̾r estrange sui qͥuoiz 
alacort leroi .A. por ueoir lagnͣt feste q̃ lirois do 
it tenir aceste pentecoste. Alafecte ale fet Rex ⁊ q̃ 
iferoiz u. Com̃t uꝰ oseroi uꝰ metre en la ꝯpaignie 
des meillors ch̾rs qͥore soient enuie qͥ este tñt co 
arz q̃ nauez hardem̃t datendre la ioste desi poure 
ch̾r ꝯme ie sui. qͥ sui to le pire.de.C. ⁊ł ꝯpaignꝙ̃ 
qͥ sonc en la table reonde. Certez iai citant ueu ẽ 
u q̃ ie uꝰ ipius ꝯnoistre acelui ior. Iasun honte. 
ne uꝰ en ꝑtiroiz. Or ne sai q̃ uꝰ feroi. fet miẜẽ lanc̾. 
Mes toutes uoies irai ꝯm̃t q̃ il mẽ doie quenir. 
Aou il ꝑloient entel 
maniere. encꝰ monẜ Lancꝰ ⁊ miẜe kex. 
Ne miẜe Lancꝰ. nefesoit sesorrire nõ des 
ꝑo ᷝ ͤ ᷤᷤ qͣ sicx lidisoit Atat e u̾ u̾s el uenii. agra 
uoin. il conoist biẽ miẜe kex maĩtenant qe il 
uoit. Mes mous laut̾. ne conoist il mie. Misekex 
fet il ueistes u̾puis bliob̾. Sire fet il nãml san 
faille. Mes orendroit me dist .i. ch q̃ ien contrai a 
deuant qͥ le lessa pͥs deci alafontanne de la roche ⁊ 
se dormoit illuet. Et Iestoie meuz por aler cele part 
Mes orendroit trouai ici cechr aqi ie ꝑloie ⁊ a qui 
ie mestoie .i. pou demorez. Ha sire fet miẜe a granaĩ 
se or fust ici. miẜe Gau. ⁊ mes frẽs Guerches ⁊ mõ 
dre ⁊ nons le trouissons adonc nos en peussions nꝰ 
bñ uengier. Ia li ꝑente le roi Ban. ne li eust mest̾. 
acestui point. Et por quo lale uꝰ ore q̃rant fet liex 
por quoi fet cil. Si maist il atant meffet amõẜ õau 
⁊ amoi. qͥ ce ie auoie aussi gnͣt pooir sor lui ꝯil aur 
oit sor moi seul ie ne leroie. por la meillor ciceq̃ le 
roi . A.ait q̃ ie ne li ꝯpasse la teste. Et lors seroie ie 
uengie du ch̾r du monde q̃ ie he plus mortelm̃t 
a Grauaĩ fet miẜe Rex por dieu ne dites. Si maist 
diex ce ẜoit trop gñt domage se uꝰ laiie mort. Cã 
trop est bõ chr ⁊ alłe cortois ce diex maist. Et cẽ 
tes ce uͥ lauie ore ocis ainsi ꝯuꝰ dites. ⁊ li ꝓente 
le roi uan le pooit sauoir. Il ne porroit estre q̃ si gñt 
mal nẽ auenist q̃ il ne porroit pas estre amande 
ꝑ u̾ ꝯm̃t qͥl en deust ap̃s auenir. fet aGra. se maist 
diex ie li uondroie ia auoir copee la teste. si auroie 
uẽgiee ⁊ moi ⁊ mõẜ Gau. mõ fr̾e. Or uꝰ en ꝯm̃egnebñ 
fec miẜe kex pꝰ q̃ uꝰ porsi mal le q̃re. Ie ne uꝰ feroie plꝰ 
ꝯpaigme la ou ie cuicuise q̃ il peust es tͤ. nouez aps 
ceste ꝑoie ce desꝑtent a grauain senuet cele ꝑt on 
mise kex li auoit dit. q̃ il porroit a son escient 
trou̾ bliob̾. Et miẜe krex sen reuet tout sõ che 
min.Mifẽ lanc̾. qui degrãt amor amoit uli. 
el̾. ⁊ adroitcar trop estoit ꝓudoms ⁊ uaillaz 
⁊ plan detres haute. pesce. qnͣt il uoit que a 
Grau. fu torne hors dugñt chemĩ il dit a seꝰ 
escuiers. Sr apres ce ch̾r. Ie ne uoudroie en nlle̾ 
maniere q̃ ie ne ueisse ce il porra trou̾. le chr 
q̃ il ua querant. Et lor semectent a la uoie 
ap̾s agrauaĩ. ne norent mie cheuanchie: 
plus de.ii. arbellestrees quil enotrerent.ar 
Gau. qͥ cheuauchoient tuit arme. ne nano 
ient de toutes en lor ꝯpaignie fors solement 
n escuiers. Qnͣt il uoient a Grauaĩ u̾s elz 
uenir Il ꝯnoissent maintenant as armeᷤᷤ 
si liest̾ent a haute uoiz bñ mẽgnez agrau. 
⁊ il lorrent lorsalu ⁊ sen uet gnͣt oirre. u̾s 
eulx. si lor fet qnͣtfeste ⁊ gnͣt ioie. ⁊ lor orebo 
ne auenture. ⁊ bõne cheance ⁊ il font aussi 
alui. A Srauaĩ beau fic᷑ fet miẜe. Gau. oisteᷤ 
uos puis noueles de bliob̾. nostre ãnemi. 
mortel. oil certes fet a grauain tot orẽdͦit 
me ꝑti ie de kex leseneschal qͥ me dist q̃ iele 
porroie trouer dormant a la fontaine de la 
roche. ⁊ Ie aloie la quen que ie pooie por sa 
uoir se ie le peusse tron̾. hay biau sirez diex 
fet mibe Gai. sil pooit estre uerite q̃ noꝰ le 
trouissons oucqr si gñc ioie noi de chose qui 
mauenist. q̃ ce ie acestui point ne me nẽgio 
ie delui puis q̃ nos somes ainssi ensemble 
dont ne q̃rroie ie iames port̾ armes. Mes ce 
me dites qui est cil chrs qui ca ment apres 
.u. ne sai fec il si dex maist de lui lessons est̾ 
⁊ penssons de ce qui plus nos tient aucuer 
uͫ dites biẽ fet miẜe. Sau lors semetent aui 
uoie le plus droit chemĩ q̃ il seuent u̾s la fõ 
raine de la roche. Et qnͣt il sont insq la uenuz 
il trueuent q̃miẜe s liob̾. q̃ illuec auoit dor 
mi mnegnͣt piece puet auoir ia repͥs toteꝰ 
ces armez ⁊ estoit moutez sor son. cheual. ⁊ 
sc uouloit metre a la uoie. ne il nauoit adõc 
olui qui ꝯpaignie lifeit fors seulement .i. 
estiner tout seul. 
ñc li .iii. frere leuoient il ꝯnoissent 
erraum̃c. ⁊ miẜe Gau qͣ trop est ã 
ianz de ce q̃ il ne lont troue apie 
⁊ ausq des arme ꝑole mlt̾ irie. ⁊ dit has 
diex fec il tant il nos est mescheoit trop 
a nons demore se noꝰ feussons nenu a 
chief de ce q̃ nos alions q̃rant. Car nos 
leussons troue apie ⁊ des arme. Mes qnͣt 
il est il si audessus qͥl est ces armez gar 
nz. Ie le ꝯnois a si p̾udome ⁊ asi uuillent 
⁊ se nos leuelons assaillir assez li uerra 
entente ain q̃ nos l puistons̃ metrẽ a 
mort por ce saigie q̃ nons endoions fere ondeleleᷤ 
sier iusq aune foiz Se nos lassaillons ⁊ il nos 
eschape nos somes honi ⁊ u̾gondex ato les iorꝰᷤ 
de nr̃e uie. har biau sire dieux cedit mordret 
naie doutance sachiez uraiem̃t te noꝰ lasail 
lons acestui point. Il est mort il nauru ia po 
eir ne force qͥl en ꝯtre nos se deffende. Car nos 
somes .iii. ⁊ il est seul. Si maist diex fet mmx 
Gair. ie dout molt sa bone ch̾rie. Oucq nel tou 
te fec mordret. Mes lesse li corre uolentiers 
fet il puis q̃ uꝰ le uoulez. Car ce ie aut̾mẽt lefe 
soie uꝰ le matorneriez acoardise. 
Ors lesse corre miẜe Gaui. abliob̾. tãt 
cõil puec du cheual trere. Et cil li riui 
ent autͤnͣ auferir des esperons qͥ bien 
uoit q̃ afere li ꝯuient puis q̃ miꝑe Gari. li cort 
seurem̃t. Et ne por qnͣt il ne cuidoit mie q̃ ce 
fust miẜe. Guii. Cur il auoit ces armez chan 
giees de nouel. Et miẜe Gau. qͥ uenoit si gnͣt 
oirre qͥ ne pooit plus le fiert si duremẽt q̃ il 
li ꝑce lescu ⁊ lehiaume haub̾t ⁊ li fec plaie gr 
ant ⁊ ꝑfonde ꝯtre lepiz ⁊ encore li eust il piz 
fet. mes il aiĩt ainssi q̃ liglauies uola enpie 
ce Et miẜe dliol̾. ꝗ degnͣt force citoit ⁊ deg̾nt 
cuer le fiert si angoiseusem̃t q̃ il porte duche 
ual atꝰse. Mes aut̾ mal ne li fist. Carlamal 
le du haubt le garantist qui estoit bone et 
serree. Qnͣt il uoit monẜ Gau. at̾re il mre 
garde plus ainz lesse corre ce telui meismes 
pondre amordr et ⁊ le fiert si durem̃t q̃ pour 
io maille du haubt ne remaint qͥ ne li mete 
ou coste destre le fer de sõ glauie il li enpaĩt 
uie si le fetu̾ser a lat̾re ⁊ auretire q̃ il fec de 
son glaiue qͥ encorc nestoit pas brisie se 
pasme de cil delagnͣt angoisse q il sent. Qnͣt 
il seuoit de liure. de ces .ii. il na par gnͣt dou 
achief de uous. 
te dutier: qͥ li uenoit leglauie eslongnie 
amz li lesse corre aucsi chant ⁊ iriez durem̃t 
de re q̃ il se sent naurez. ⁊ agrauaĩ li brise 
le glauie en mi leꝑi q̃ autͦ mal ne lifet. Et 
miẜe Bliob̾. qͥ deriens ne le uet esꝑgnant. 
le fiert si durem̃t q̃ il porte at̾re lui ⁊ le che 
ual ⁊ suc młt greue agrauaĩ decelui u̾ser 
Car li cheuax li fut cheoit sor le cors ⁊ iut i. 
gnͣt piece desus lui si q̃ agrauain se pasme 
en ussez pou deure pluẜs foiz de la gnͣt angoi 
se que il a. 
uant miẜe uliob̾. se uoit ainssi deliuꝰ 
de ces .iii. il sen uet oultre q̃ plus ne 
le regnide irie ⁊ corroucie durem̃t 
de ce q̃ il ce sent naurer. Et la ou il sen aloit 
toit de liurez des .iii. fres si en estoit liez am̾ueil 
lez. Et bliob̾. qui bñ cuide uraiem̃t q̃ il soit ꝯpai 
gnon delatable reonde ⁊ decex qͥ assalli lauoient 
⁊ q̃ il ait la ioste lessiee ꝑ coardisse se torne ners 
lui ⁊lidit ach ur̃e repom̃dre ne uꝰ ilaut uꝰ estes de 
cex qͥ ci sont a ꝯparer uꝰ estuet lor ꝯpaignie. tornez 
moicel estu q̃ il uꝰ ꝯuient iostꝰ amoi. Ia ur̃e coardi 
se ne uꝰ iaura mestͦ ꝑ mes mains uꝰ estuet appasser 
tot soige naurez plus durem̃t q̃ ie ne uousisse si ne 
suige pas encore si mal menez q̃ ie ne uiẽgne bien 
Iserẽ lanc̾. ꝯm̃ce asorrire qnͣt il entent ceste 
aĩsi sa uoie il regarde sor dest. ⁊ uoit monẜ 
Raneꝰ dulac qͥ mlt auoit biẽ ueu ꝯm̃t il ces 
pole Car bñ aꝑtoit q̃ trop est de haute uolen 
te et debõ cuer miẜe uliob̾. Et cil li redit aut̾toi ch 
a iostꝰ. uos ꝯuient. Et il respont biau sire ie ne ueill 
ore pas la ioste aler uꝰ enpoez quitement q̃ ie ne uoꝰ 
demant se biẽ nõ. Certes fec Bliob̾. dece ne uꝰ saige 
gre ce ie m ẽ uois ꝯtement que ie sai biẽ que ce uꝰ ares 
tez me peussiez ⁊ uꝰ iueilsiez ur̃e preu. ie ne men alas 
se mie si quite come ie faiz. Or remanez come coart 
auec uos mauues ꝯpaignons. Et ie mẽ irai monche 
mĩ la oudiex me ꝯseillera. Biax sire fet miẜe lanc̾. 
ce il uꝰ plesoit ie mẽ iroie auec uꝰ. ⁊ uꝰ feroie ꝯpaignie 
Et sachie q̃ dema ꝯꝑingnie ne poe u̾ gͣnͣm̃c enpirie 
ne amander nẽ porroie ie gaires fet bliob̾. Cr tost 
me porriez metre entel pas dout uꝰ ne megeteriez ma 
uuesem̃t por ce men iraige mõ chemĩ en la ꝯpaignie 
de mõ esciuer solem̃t ⁊ uꝰ remanez sil u̾ plest q̃ abr̃e 
ꝯpaignie tenir naige ore nule uolente. Atant sen 
uet mnẜe Sliob̾. et torne u̾s le gnͣt chemuĩ. Et mifc 
Nanc̾. sen uet ap̾s. Ne ne fet oucq samblant q̃ il le 
ꝯneure doriens. anse Blio. not mic g̃nm̃t ale q̃ 
il ꝯsuit kex leseneschal qͥ sen aloit tout le gnͣ̃t chemĩ 
de la forest tout le petit pas. anẜe uliob̾. uenoit au 
q̃s qͣnͣt oirre. Et miẜe kex sareste ⁊ le regurde ⁊ leꝯ 
noist maĩtenant aces armeures. lors dit. kex asõ 
escuier qui delez lui estoit. ueez ci fet il uenir .i. des 
plꝰ cortois ch̾rs du mõde.⁊ .i. des meillors. Sire ꝯm̃t 
a il nõ fet li ualez. Ce est fet il miẜe Blio. degaunes 
Entout le ꝑence leroi Ban na nul si bõ ch̾r ꝯil est 
ce cenest Lancꝰ. du lac. Atunt es uos uenir. miẜe.Bli. 
maĩtenant q̃ il uoit kex il le reꝯnoist si leseigne ⁊ 
liore ioie ⁊ bõne auẽture ⁊ cil fet aucͣli alui. Gnͣt io 
ie fet luis delaut̾. Car andui estoient ꝯpaignõ de 
la table reonde. Miẜe bex fet ulio. ueistes u̾ pieca n 
nus de nos ꝯpaignõs. Sire oil sanz faille. orendroit 
se ꝑti de moi ca deuant agranain le fre. miẜe Gau. 
⁊ uꝰ uloit q̃rant ne sai por quoi. Et qͥex armez po᷑to 
it il fet bliob̾. ⁊ tant me dites ⁊ cil li deuise erraum̃t 
Or sachie biẽ fet ulio. q̃ il me troua deuant lafõ 
taine dela roche ⁊ amena auec lui .ii. aut̾s ch̾rs et 
qͥex armes portoient li auc̾s dui ch̾r fet kex a il lic̃e 
uise.anse bliob̾ fet liex. or sacne q̃ u̾ aue este ena 
uenture deces .iii. chrs qui us iũdrent estoit liũs 
a Grauains ⁊ liaut̾s .m. Gau Et li tiers mordret 
Ie me m̾ueill com̃t uꝰ peustes esthaper de lor maĩs 
Car ce saige ⁊ uꝰ meis mes le sauez aut̾u q̃ il uos 
heent de mortel haine. Com̃t fec miẜe Blio. fu 
rent ce dont li troi frere ꝑ scẽ aroiz ie leusse cuide 
il ne fussent mie eschape si legierem̃t ꝯ il sont. or 
segardent biẽ uie aut̾ foiz q̃ se diex me ꝯseult q̃ 
ce ie uenoie en leu q̃ ie lor peusse nuire ielor nui 
roie se ie seulem̃t ne lessoie por la mor de la ꝯpai 
gnie delatuble reonde dont nos sõmes tuic uute 
Et toutes uoies fet krex ꝯm̃t estez uꝰ esthapez de 
lors mainz. Ie nel u̾ dirai ore mie fec bliob̾. Me 
ce uꝰ este acort celui ior u̾ q̃ il me ꝯuendra coutꝰ 
mes auentures aussi ma honte ꝯma des honor 
adont le porroiz uꝰ oir. Misc liex ce test atant qe 
plus ne lendemande. Et la ou il ꝑloient entelle 
maniere atant ez uos us elz ueuir mons. La nc̾. 
qui sen nenoit le petit pas. Mise kex quãt il 
ueoit il conoust biẽ q̃ ce est le chr qͥ maitenãt 
sestoit delui desꝑti. anẜe Bliob̾. fet kex uoe 
uꝰ ci uenir ce ch̾r. Oil fet il ie le uoi biẽ. Or sac 
hiez fet kex q̃ ceest le plus tres coart chr qe 
ie oucqz ueisse. Et lors li ꝯte tout ce q̃ il en a 
uoit ueu. Et les ꝑoles q̃ il li auoit dites tout 
aut̾ słi uos redige de lui fet Bliob̾. Et lors li 
redit ce q̃ il en auoit ueu. 
Tant ez uꝰ uenir ent̾er monẜ lancꝰ 
Illes salue maĩtenant. Et illi rẽdent 
sõ salu. biau sire fec miẜe kex ql part 
uoudriez uos alez. Sire fet il. la ou diex uous 
uoudra ꝯdiure. Mes toutes uoies uondroie 
ie miex alez u̾s lacort duroi. A. q̃ en aucͤ leu 
porueoir la grant ioie. ⁊ la haute feste q̃ li 
rois doit tenir a ceste pentecoste ⁊ dont estes 
uos se dex. u̾ suut sire ch̾r fet bliob̾. Sire fet il 
diex uꝰ maint ie sui .i. ch̾r estrange q̃ sui ro 
uelem̃t decornoaille. ꝑ mõ chief fet kex. ie 
lecroi biẽ. dela cuideroie ie biẽ que uꝰ fussiez 
en cornoa ille fui ge ia. Illuec sont tuit li me 
illor ch̾r du monde. Et de ces bons chrs esteᷤ 
uos ⁊ aur̃e escu aꝑt biẽ ou il net oucqueᷤᷤ 
cop feru ce poous nos aꝑtem̃t ueoir. Qnͣt 
uos ceroit uenuz cicort ce uꝰ ni estez tost ꝯne 
ust donc ne sui ge q̃ ie doie dur. orue sai fet 
unẜẽ lantꝰ. totrs uoies ut igo ꝯm̃ qͥl eiuo 
ie auenir. Sutex poles choueiclienz tuit 
troi ensemble decele h au⁊ uisey oleure de 
Ntor leure ⁊ uespres. 
uelpres auit q̃ il enꝯtrerent .i. ch̾r 
arme de teutes armes qͥ en menoit 
ensa ꝯpaignie une mlt bele damoisele. et .i. 
nanur Mise lex tout maĩtenant q̃ il uoit 
la demoisele si belle ⁊ si auenant ꝯcele estoit el 
le li plest tant ⁊ enbelist q̃ il dit abliob̾. onfe Blio. 
fec il ie ueil auoir ceste damoisele ele me plest tñt 
⁊ en belist qͥl dist abliob̾. qe ne le leroie por nullea 
uenture q̃ ie ne feisse mõ ppoir de le auoir. Has 
miẜe kex fet il blio. ce ne ẜoit mic reson se uꝰ 
bien le poez fere q̃ uꝰ auch̾r estrange tolxissiez sa 
mie. Ne bos sauez encore quil est. Ii ꝑuet biẽ estꝰ 
si p̃udon qͥl la ꝯment u̾ escõuendra lessier ꝑ auẽ 
ture uoulliez uꝰ ou nõ. Ouq̃s da saillir chr estrãge 
ne uꝰ ent̾inctez le force ne le uꝰ fec fere. Car de mes 
fere agent qͥ l en ne ꝯnoist meschiet trop souẽtes 
foiz. por ce uꝰ laxc qͥ uꝰ lessie ceste aatine atant qe 
ie ne uoudroie mie q̃ il uꝰ en mescheist deuant moi 
An nõ dicu fet kex aissi nel leraige mie ou ie u 
urai la demoisele ou ie saurai por quoi il remandꝰ 
Lors seu uet a la demoisele ⁊ laprent aufrain ⁊ li 
dit demoisele ie uꝰ preĩg ꝑ la ꝯstume duroiaume 
delogres. Car elle est telle des ch̾rs auenturex q̃ 
selius en ꝯtre la utꝰ. qͥ en amaine dame ou damoi 
sele sil la puet tolir ou gaingner la ꝑꝓeste dãmes 
il a doit auoir franchem̃t. Cil qͥ ne la puergarantĩ 
la doit lessier sũz fe̾ autꝰ pole. Et cele se doit otroios 
debõne uolente a celui qͥ por lui cest ꝯlatu porces 
te ꝯstume. Samoisele suige uenuz ab̾ ⁊ uꝰ premg 
uoiant ce ch̾r qͥ u̾ ꝯduit sil est si hdiz q̃ il uꝰ ueille des 
fendre a la bactaille somes uenuz car encoys nen 
obatroie ge a lui sil estoit encore meillor chr q̃ il nest 
q̃ ie uꝰ ne uꝰ enmenasse auecq moĩ. lademoiselle 
ne set q̃lle doie dire. qnͣt ele uoit q̃ monẜ. k ex len 
en maine encel man̾e ouelle uoille ou nõ. Et li chrꝰ 
qͥ ces amis estoit ⁊ que len apeloit alun. Qnͣt il uo 
it q̃ miẜe lrex en maine sa mĩe sil est dolanr ⁊ corro 
uciez cene fet pas ademander. Il sant auant assez mrez 
⁊ dit. Sire chr leirez la ce moiselle. ꝑ lafoi q̃ ie coi uos 
ui uꝰ ne len merroiz pas si legierem̃t ꝯuꝰ cuidiez. Co 
ment ret kex lauoudroiz uꝰ deffendre ꝯtre moi. O il 
si maist fet il ꝯtre uꝰ la deffendrai ie amõ poer. Se uꝰ 
estiez neis aussi bon ch̾r ꝯest miẜẽ Lantꝰ. dulac q̃ lẽ 
tient auch̾r qͥ soit el monde le meillor. dont somes 
nos uenuz a la bacta ille fet miẜe kex. Car ensois 
mẽ ꝯbatroie ie auꝰ q̃ ie ne len menasse. ⁊ a labactail 
le ensoions fet li ch̾rs puis q̃ aut̾m̃t ne puet estre 
Se ie madamoisele uꝰ en lessoie si qͥtem̃t᷑ mener ⁊ 
biẽ me deuroit chascũs tenir cuplꝰ maunes chr du 
monde ⁊ ou plus recreant. Apres ceste pole sũz fere: 
autꝰ delaiem̃t lesse corre liũs a lautꝰ tunt ꝯ il puẽt 
plus li ch̾rs brise sõ glaine. ⁊ fet uoler en asteles: 
Et miẜe kex le fiert si durem̃t qͥl le porte ducheual 
at̾re. si q̃ li com onh.aume feri ou sablõ ⁊ est si estõ 
nez ⁊ estordiz de celui cheoir q̃ il fist entel maniere 
q̃ il ne set sil est nuĩt ou ce il est ior. Qnͣt miẜe kex bit 
q̃ il lech: abatu. Ii sc̃ uient alademoisele ⁊ lioit mada 
moisele uos ueez bien ꝯm̃t il est. Ie ai tant fet 
la dieu ma q̃ ie uꝰ ai gnangniee ꝑ la ꝯstume du 
roiaume delegres. Or u̾ en uenez ouecqz moi. Ieuꝰ 
en pri. Qnͣt la demoisele uoit ceste auenture ele 
pleure mlt̾ tendrem̃t. anẜõ hex. la recõforte quẽ 
que il puet. Et qnͣt ele uoit q̃ ces amis ne fec nl 
samblant delui rescorre ele seu uet auec mons 
kex młt dolante ⁊ m łt coriduaee. Qñt il uoit q̃ 
la demoiscle. Aauques lessie son duel. Il dit ablio. 
sire u̾ en iroi ceste gnͣt uoie. ie uꝰ ꝯm̃t adieu. Et 
iemẽ irai dautꝰ ꝑt. ⁊ ie mẽ imi dautꝰ ꝑt ent̾ moi 
⁊ ceste tamoiselle. se uꝰ uenez deuãt demoi acort 
salue moi leroi ⁊ les ꝯpaignõs ⁊ dites nouueleᷤᷤ 
demoi. et se ge iuẽg auãt de uꝰ ie referai tout au 
cretel de ꝑ dieu fet. blio. Qnͣt miẜ e Lancꝰ. uoit heᷤᷤ 
qͥ sen uelt en tel maniere a tout la demoisele. il 
se met auanc ⁊ oit miẜe kieꝰ fet il uꝰ ne feces pas 
cortoisie qͥ entel maniere u̾ uoule de ꝑtir deuos 
Com̃t mẽ ceꝑge. dout fec miẜe. bex u̾ enꝑte mal 
ueisem̃t fec miẜe. Lauc̾. q̃nt b ͦ en uoule menꝰ auec 
uꝰ ceste damoisele. ou uꝰ nauez pas greignor seig᷑ 
ric q̃ nus denos .ii. a. Cur uꝰ saue biẽ selonc laꝯ 
stume du roiaume delegres ⁊ des chrs errantz q̃ 
ce dui chr erranz ou .iii. ou plus encore soient en 
une place. Et il auũt ainssi q̃ liuns deux ꝯq̾erre 
ou chr pͥson ou dame ou demoisele. Celle ꝯq̃ste q̃ il 
fet est ꝯmune a elz sil ne li uoulent debonerem̃t 
quiter ꝑceste reson uꝰ dige q̃ uꝰ nen poez mener ces 
te damoisele sanz mõ ꝯgie. Car iai aussi gnͣt droit 
ꝯuꝰ meismez iauez ⁊ ueill auoir. por qͣi ie di q̃ uos 
lessiez ceste demoisele enpez ne lamenez en auant 
iusq̃ tant q̃ droit uꝰ ait de ꝑti car gi ueill autanca 
uoir ꝯme uꝰ meismes. 
uant liex entent ceste ꝑole. il regarde detuerᷤᷤ 
mõẜ lancꝰ. Car ceste chose litorne a mlt̾ gnͣt 
des deĩg. Et qnͣt il ꝑole il dit ensorriant ausiẽ 
ꝯme sauoient li fust de toute ceste chose. Certez si 
re ch̾r fec il uꝰ auez droit ce uꝰ demandez droit ⁊ ꝑt 
deceste damoisele. Mlt auez eu gnͣt trauaill a ꝯq̃srꝰ. 
la. Grant coy en auez receu sor dr̃e estu. ⁊ ie sai biẽ 
q̃ se ie la metoie en ur̃e saisme mlt̾ la deffendriez 
bñ enꝯtre .i. autꝰ. ch̾r. se il lauos uouloit puis tollir 
Se u̾ la mauie quitee. fet miẜẽ lanc̾. ⁊ il plesoit a 
la damoisele qͥ ele rem̃sist en ma ballie. Sachiez qe 
ie feroie mõ poer de le deffendre enꝯtre celx qͥ tol 
lir la me uoudroient p qoi ie uꝰ pͥ q̃ uꝰ nẽ soiez uilaĩs 
u̾s nei. Mes fecez mẽ tant ꝯme cortois ch̾r doit fer̃ 
aautre. Certes fet miẜe kex. ie nẽ fermi autꝰ se nõ 
ce q̃ ie uꝰ dirai orendroit: Ie sai biẽ q̃ uꝰeite cłir. ⁊ ie 
sui chr autͦii. Se u oucz tãt deħdem̃c q̃ uꝰ amoi uoil 
lie iostͦ por ceste demoisele ꝯq̃rre biẽ me plest. Et 
nos iosterrons ꝑ tel maniẽre ꝯme .ie.dimi. S. u 
me poe abatꝰ ie uͥ quite lu demoisele simichemẽt 
ur̃e ẜa udonc q̃iariẽs ne uꝰ endemãderai riẽs. Et sc 
ie uꝰ puis fere laselle uoidier ie urill q̃ uꝰ la me qͥtiez 
erraum̃t. Com̃t fet miẜe lanc᷑. si ne mẽ feroi autꝰ 
bonnerete. ne autꝰ cortoisie. Cortes nõ fet miẜe bex 
⁊ uꝰ dirai por quoi. Se ie seusse q̃ uꝰ fuissie bõ ch̾r ie uꝰ 
quitasse bñ. Lademoiselle acel pͥere ꝯuꝰ maue fece 
Mes por ce q̃ ie croi bñ q̃ele iseroit mal enploiee. ⁊ leuꝰ 
enferui autͤ chost ne mes ce q̃ ie uꝰ ai dit ꝑla ioste la 
poe guaĩgner ou ꝑdre. au nõ dicu fet miẜ ẽ lanc̾. qnͣt 
uꝰ autͦ chose ne mẽ ferie ala ioste eneste uenu. trop 
ẜoie mauues ⁊ coart se ie si belle ĩamoisele ꝯmeest 
ceste ꝑdoie ꝑ la ioste dun seul ch̾r. Or uꝰ gurdez huimeᷤᷤ 
demoi car a la ioste en estez uenuz. Qnͣt uꝰ me demã 
dez la ioste uoill ce me plest mlt fet miẜe liex. 
pres ceste ꝑole lesse torre liuns alautꝰ. delaie 
ment. Miẜe liex fet son glaiue uoler enpiecez 
Et cil qͥ maint gnͣt cop auoit done ⁊ qͥ de riens 
ne lesꝑgne le fiert si durem̃t qui li ꝑce lescu ⁊ le hau 
rert ⁊ limet el coste seneit᷑ le fer deson glauie. ⁊ de 
tant liauĩt tres biẽ q̃ la plaie ne fu mie morcex qͥl 
ne le p̾st mie m łt en ꝑfont. Il en paint biẽ sil porte 
ducheuul at̾re si felõneusem̃t q̃ miẜe liex eit młt 
debrisiez de celui cheoir ⁊ espaoutez durem̃t de ce q̃ 
il se sent naurez ⁊ auretrere q̃ il fet du glauie. mise 
keꝰ est si estordi. ⁊ gicte .i. gnͣt plant. Et qnͣt imẜe 
Lanc᷑. uoit qͥ lamis at̾re. Il nel regarde plus ani sẽ 
ꝑc ⁊ paiłe oultre. Et miẜe lieꝰ qui asse estoit debri 
sie ⁊ assez p̾uz chr estoit alegiers. Qnͣt il uoit q̃ il 
est at̾re. Il resaut sus an plꝰ tost q̃ il puet iriez ⁊ 
dolant durem̃t de ce q̃ ainssi li est a uenu deuant 
mouẜ. Blio. ⁊ il met la main a lespee ⁊ sẽ uient de 
uant miẜẽ dancꝰ. Et li dit sirechr ieuꝰ apel alabactal 
le se uꝰ maue abatu ne maue u̾ pas mene insq̃s 
aoultrance fete le biẽ se diex uꝰ aist. Il elt uerice 
q̃ uꝰ aue la demoisele guangnie ꝑ reson. or uꝰ ue 
nez ꝯbatre auec moi por la soc amor. Lors si uerra la 
demoiselle le ql de nos .ii. ele deuroit mielz amer ꝑ 
bonte tarmes. Sire kex fet tuẜe Lanc̾. qnͣt iai la 
demoisele desregnie. Ie nai orce pas uolente q̃ ie plus 
enface. Or uꝰ enpoez aler q̃l ꝑt q̃ uꝰ uondroiz. Car la 
bactaille de uꝰ refuse ie biẽ. plus en ait fet q̃ ie ne de 
usse. Com̃t fet keꝰ si nẽ uoule uꝰ plus fere. nõ san 
fet miẜe. Lancꝰ q̃ il ne mẽ plest riens. Et miẜe kex 
setest adonc trop corrouciez a ꝯm̃ce apenser ⁊ dit a 
chief de ꝑiece to de̾ue dire ⁊ de mautalent ha: diex 
fec il ꝯsui honiz. Or mest il uoir plus mescheu q̃ il 
ne fist ou xs mes qnͣt li pires ch̾rs sanz faille q̃ ie 
oucq̃s enꝯtraste ma abatu. Iames naurai autant 
donor come ci mest auenu dehonte. Et lors giete 
sespee arerre ⁊ sonescu. ⁊ ꝯm̃te afere le gignor docl 
du monde. Et miẜ. lancꝰ. uient alademorsele ⁊ lidir de 
moisele fet a q̃ uꝰ plest miex ouq̃ ie uꝰ en maine a 
uec moi a lu cort le roi . A. ou q̃ ie uͦ rende a ur̃e ami 
Sire fet ele sil estoit a ma uolente de dire. Ie sui biẽ 
leq̃l ie respondroie. Mes ie cuit q̃ uꝰ li dioi ceste ꝑole 
por moi esproue por moi esprouuer. Si maist diex 
fet il nõ faz achois en. estes oude raler aur̃e ami 
ou deuenir a la cort. Le roi. A. Sire fet ele gñz iciz 
Or uꝰ enpoez dont aler. q̃ ie sui cele qui remendra a 
ues mon ami. ce ueill ie bien fet il puis q̃ il uꝰ ple 
it. ha sire chr fet blio. Certes uoe nestes mie cor 
tois qͥ a monẜ kex tollez ceste demoisele por dõner 
a.i. aut̾. Ie ne litol mie fec miye Lancꝰ. car ielai 
gaangnie ꝑreson si come uos meismes auez reu 
Et por ce enpuis gebiẽ fere ma nolence. An non 
dicu fet miẜe Rlio. nõ poe car ie sai bñ q̃ ie iai 
aussi gñt resen ꝯmeuͤ auez. por quoi uꝰ ne lapoez 
ne rendre ne dõner. sanz mon ꝯgie. Com̃t fec. M 
Lancꝰ. clame uꝰ tonc ꝑt enla demoisele. Si suz en 
nõ dieu fet blio. por quoi ne feroie ne fu elle ꝯ 
questee deuant moi ausi ꝯdeuant uꝰ meismes. 
⁊ ne suige aussi ch̾r ꝯuꝰ. este por ce dige q̃ uꝰ lace 
moisele ne poez fere ur̃e uolence. se ce nest pa.i. 
a cordem̃t deuant q̃ uͤ laiez gaangnie. u̾s moi au 
ferir delespee. Com̃t fet miẜe lancꝰ ne uoule uꝰ 
pas q̃lle soit moie qui tement. An nõ dieu fer cil 
nãnil. Ie ne la uꝰ quiterai tanc ꝯme ie prusse ferĩ 
despee. ues uoulez q̃ cil ch̾r de la lait ⁊ ie ueill que 
miẜe liex lait qui miex ladoit auoir q̃ celui. Ca 
il est meillor chr q̃ cil nest. Si come uꝰ meismes 
auez ueu. Or somes dont a la bactaille fet miẜe 
Lancꝰ car la demoisele ueill ie auoir. Et ge autre 
si ueill fet miẜe ulio. Se ie ꝑ coardise la uos les 
soie a mal nestie le me deuroit len atorner. Qñt 
miẜe Lancꝰ. uoit q̃ il est uemuz se il li plest. a la 
bactailic deblio. Il ne set q̃ il doic ferc. de ĩabactal 
lesanz donte nail nul uelente. Mes poror q̃ il ne 
set bõ ch̾r el mende aqui il ne fust auennez foiz 
essaie ⁊ esproue. fors q̃ abliob̾. solem̃t. Il reult 
miclx esprou̾ son pooir ꝑ lui meismes q̃ ꝑ autrui 
sesauoit il biẽ ꝑꝑole detrop degenz q̃ il estoit trop 
bon ch̾r. Mes il ne lauoit oucii gnm̃t ueu en beso 
ing ne por ce lesꝓuerai il aceste foiz ꝯm̃t ̃ il en 
doie a uenir. Se miẜe blio. labat il ne li enchau 
dra mie g̾nment.⁊ sil alut. manẜ Blis i se racor 
dera biẽ ali ꝑ ceste entente se mnist il en ceste auen 
ture donc il fu ꝑuis blasmer de miłt degent. Et liro 
is.A. meismes qnͣt il sot puis ne lencint pas usa 
ge.ne nõ fist nul delatable reonde. 
In cel maniere ꝯme ie uꝰ cont ⁊ ꝑceste achoisõ 
Mlessent corre li dui bon chr luis enꝯtre lauc̃. 
a sent᷑nierent esqͣnz aleures des cheuax si du 
rement q̃ ambedui liglaine uolent enpieces. Il sẽ 
trehurtent des cors ⁊ des escu decout lor pooir. si 
m̃ueilleusem̃t q̃ li plus for ⁊ li plus roides uole a 
laterre si estordi ⁊ estõne q̃ i ne sec sil est mort 
ou uis. Et le cheual qui estoient uenu de si gnͣt for 
ce ꝯ il auoient se furent si engtre qͥl se debrisent an 
diu ⁊ desfroisent testes ⁊ espaules q̃ il cheent mort 
a la t̾re liuns ca ⁊ liauts la. Li chrs refurent uerse 
daut ꝑt si debrisie ⁊ de quasse ⁊ estordi duremẽt qͥl 
nia celui qui mueue asoi ne pie ne main. Ainz gi 
sent illuec ambedui aussi ꝯ sil fussent morti. Qñt 
miẜe kex uoit ceste auenture.⁊ il les agnͣt piece 
regardez ⁊ il uoit q̃ il ne se meuuent ne poi ne gnͣt 
il cuide tout uraiem̃c q̃ il soient andui mort si sesei 
gne dela m̾ueille que il en a tant dolant ⁊ tant iriez 
q̃ il en pluere a elz dela teste. Ha demoisele fet il mal 
uꝰ enotrasmez hui de male heure uenismes ca Ie 
cuit q̃ poruos est mort le meillor cłꝵ dumonde. Ia 
mes ce domage ne ẜa retorez. Qnͣt li estuier uoiẽt 
ceste chose il ꝯm̃cent afere le greignor duel du mõ 
de.les uns sor monẜ lancꝰ. Les auts sor monẜ blio. 
Il declacent a monẜ lanc̾. son hiaume. Et trouẽt 
q̃ encoregisoient il epasmoison tiex atornez q̃ il ne 
remouoit pie ne maĩ qͥl eust. ne nus nel ueist a 
done qui ne euidast tout uraiem̃t q̃ il fust mort ⁊ 
aut᷑si estoit deblio. Li escuier plorent młt tenore 
ment ⁊ aut̾si fet miẜe kex. auchief de piece reui 
ent en son proir miẜe Blio. Car mains estoit ble 
nez decele ioste q̃ miẜe Lanc᷑. ⁊ il eeure les ieulx 
⁊ regarde mõẜ heꝵ qͥ deuant lui estoit ⁊ qͥ ploroit 
m łt tendrem̃t Il rxuent aront en son memoi 
re si ahente ⁊ sgogne de ce q̃ il aeste ueu si ħ 
durem̃t entrepais por une ioste. Et lors saut su 
suplus uistem̃e ⁊̃ il puet ⁊ ditou est alez li ch̾rsa 
mise kex lirt pant. Sire fet il ueez le la ou gist en 
core malement uos estez entrencontrez uos auez 
uꝰ cheuaꝵ debrisie ⁊ mor Et uͦ meismes a bien 
pͥs ne u ͦ este enc̾ tue. Oucq mes aior demauie 
ne ui ioste si feleneusse ꝯceste a este. Miẜẽ kex fet 
Slio. ainssi uet des auentures. Or sachie biẽ qc 
ce ie cuidasse qe cilz chrs fust de la force dont il est 
Ia por si petite q̃rele ꝯ est la nr̃e neusse en pͥs ioste 
enꝯtre lui. Mes len ne ꝯnoist les p̾udomes de 
uant que leibes ait esprouez. 
A ou il ꝑloient en telle maniere miẜe 
Lanc̾. se drece tor estordi ⁊ prent sõ es 
cu qui giseit atse. ⁊ miẜe li ex lideman 
de sire chr ꝯm̃t uꝰ sente uꝰ la dien m̾ci fecil ie 
mesent biẽ selonc lauenture de ceste enꝯtre qͥ 
aiter a este perilleuse. Sire ch̾r fet miẜe bliob̾. 
nos nos somes ent̾proue. as lances. Or nons 
entressaions a sespees. Si come ꝯnoistroiz mi 
eux.⁊ ie uꝰ aut̾si. An nõ dicu sire chrs fet lanc̾. 
ie ne uoi pas entꝰ nos .ii. si gnͣt que rele q̃ ie me 
ueille a ceste foiz metre en auenture por guã 
gnier la. Ie naing pas tant la demoisele q̃ ie 
meisse en aut̾ tele ioste ꝯme ceste a este pour 
gnͣc chose. Ancois lauons quiteroie ge que ie 
a uons men ꝯbatisse apoi q̃ ie ne lai trop chie 
re a cliatee. Si maist dex sic chr fet bliob̾. Or 
sachiez q̃ ie nauoie de latable nulle uolente 
fort tant q̃ ie uꝰ esprouasse uolentiers .i. asraut 
ou .ii. por ueoir se uꝰ este si bõ cłr a lespee come 
uꝰ este ala lance. De lance siigebiẽ que u̾ este 
tout le meillor ch̾r q̃ ie oucq trouasse secenest 
solem̃t miẜe hector desmares. Et ce uꝰ estes si 
bon ch̾r alespee seurem̃t poez dire q̃ uꝰ auez pas 
se debonte touz les bons q̃ ie oncqz enꝯtrasse. de 
ma bonte ne saige rienꝰ fet mmiẜc̃ lancͦ. Mes la 
de moisele uꝰ quit ie tout franchem̃t . Car aur 
ne me ꝯbatroie ie en mile guise seforce ne le 
me le soit fere. Et certes fet ꝑlio. la demoisele ne re 
fus gemie car chr ne doic mie demoisele refuser da 
ut᷑ ꝑt ie ne la recoif mie q̃ ie na mie la demoisele ga 
angnee por quoi ien ferai tout a ur̃e uolente Se il ur 
plest q̃ cle soit au ch̾r rendue. Ie leueill biẽ aur̃e no 
lente enseradutout. Certes fet miẜ ẽ lancꝰ. qnͣt uꝰ 
sor moi auez mis ceste chose ⁊ iẽ ferai au miex que 
auderai q̃ lenledoie fere selont mõ auis uꝰ sauezbi 
en si ꝯie croi que ch̾r enq̃l que leu q̃ il soient doiuẽt 
fere detout lor poer as dames ⁊ as damoiseles se lõc 
ce q̃ ele desirrant. Les dames ne doiuent pas fere leᷤᷤ 
uolences asch̾rs. Mes li chrs doiuent fere outree 
ment les uolentes as dames ⁊ as damoiseles et 
de ce se douient troꝑ trauailliez q̃ il lor facent aple 
sir p᷑ quoi ie di q̃ nos qui somes chrerrant deuõs 
plus fere la uolente de ceste den. ꝯisele q̃ la uolente 
de monẜ kex. Car auc̾ment nirions nos pas lelõc 
cortoisie. Si maist diex fet mife Blio uꝰ dite uerite 
⁊ie ma cort biẽ ace q̃ uͦ aue orendroit dit. Et sachi 
ez q̃ de ceste ꝑole uautraige miex toz les iors dema 
rie que Iames ne loblierai. Or fetes a la demoiselle 
tout a ur̃r sens. 
sors⁊. misẽ lanc̾. alacemoisele. dimoise 
le fet il or est ainssi achois en eites renue- 
prendre poe celui qͥ miex uꝰ plera oulechr qͥ 
a uꝰ amenã. ou miẜc kex. Sire fec ielle mlt dem̾ci 
iai tost pͥs sans doute. anẜe lex uꝰ remaindra ⁊ ie mẽ 
ini auecq mõ am. Ce me plest m łt fet il lors sen 
uet la demoisele auchz qͥ ia cestoit releuez ⁊ auoit p̾s 
son cheual ⁊ elle dit. Amis fet alons nons encar a 
uec ces ch̾rs erranz ne ueill ie plus demorer. Et il sen 
uet sanz plus atendre. ⁊ en mame la demoisele ⁊ le 
namn ⁊ li. troi ch̾r remaindrent en la place. a tout les 
esciers. Mniẜe. ulio. fec lanc̾. q̃ ferons nos uos aue 
ur̃e cheual ꝑdu. ⁊ ie lennẽ. Ie ne uoi pas ꝯm̃t nos nos 
puissons deci ꝑtir. se nos ne moutous sor les roucĩs 
de nos escuiers. Et il dit q̃ il mõtera sor le roncin de lũ 
deces estuiers aĩz qͥl remaigne. Mẜ ẽ Lanc̾. dit autre 
tel tout ainssi le font ꝯ il dient. Miẜe. Blio. fet .i. deceꝰ 
estuiers descendre. ⁊ ionte ⁊ miẜe Lancꝰ refet. tout 
aut . tout ainssi le font ꝯ il dient. Mniẜe blio. fet lã. 
ꝑ ou uoudroiez uꝰ aler. Ne sai fet il si maist diex fers 
la ou auenture me mẽrra. Mes totes uoies aĩz qr ie 
ie de uꝰ me deꝑte ie uͦ ꝓͥ qͥ uͫ me dioi ur̃e nõ ⁊ il respõt 
mõ nõ ne poez bos ore sauoir. Mes ce uꝰ au Ior de lapẽ 
tecoste estes en lostel le roi.A. dont mi porroiz uꝰ ueoir 
⁊giserui ce dit Blio. se diex me sauue demort ⁊ aede ͦ 
Tant ce desꝑtent li .iii. torbier 
ꝯpaignon. Mire Blio. ⁊ kex sen uont dune 
ꝑc. ⁊ miẜc̃ lancꝰ. dautꝰ Celc muc uint misere 
Lanc̾. auchastel q̃ lenapele du elle ou il fu hbergiez ⁊ ẜ 
uiz tout asa uolente. Car qnͣt lisires deleanz qͥ estoit r 
chr errant ⁊ repairoit mlt de foiz en lostel leroi. A. ꝯnuc 
mõs lanc̾. dulac. Illifist sigñt ioie ⁊ signͣc feste ꝯ il feut 
aucors le roi .A. meismes. Si le fist ẜnir ⁊ honorer tãt 
ꝯ il pot. ⁊ li dona cheuaucheures teles ꝯil uelt ⁊ li fist 
ꝯpaignie iusqͣ lacort le roi meismes. 
Aueille de la pentecoste tout droitem̃t. iñt 
miẜẽ Lanc̾. acort. Et sachie q̃ tint cil de 
leanz ensirenc feste noie gnͣt. La cort fu a 
donc siriche ⁊ si m̾ueilleuse ⁊ si en uoisiee q̃ oucq 
lirois . A. nauoit a tont tenuencoce la nie plꝰ 
riche. Sant i auoic uenu ch̾rs ⁊ dames ⁊ damoise 
les destranges t̾res ⁊ delontaines q̃ tuit sen m᷑ 
ueillent. aniẜe. dlio. estoit ia uenu acort ⁊ sa 
chie qͥ qnͣt il uit lescu q̃ nusc̾. Lanc̾. auoit porte 
leior q̃ il iosterent ensemble. Il fu tant eslahiz 
q̃ il ne sec q̃ il doie dire. Car or set il bien q̃ il ne pu 
et est̾. ce ne fust aucim des chrs duparence le roi 
Ban qͥ alui iostu. Il regarde lescu assez longuem̃t 
Et qͣnt il gnͣt piece regarde. Il pole a hector des ma 
res. ⁊ lroit miẜe Hector fet il qͥ aporta cest estu a 
cort. Sire fet il miẜẽ Lanc̾. mes freres liaporta. ⁊ 
qnͣt il oit ceste ꝑole il fu trop esbahi. Et miẜe. 
Hector li demande por quoi le ditez uꝰ. Et ail qͥ trop 
est dolanz de ceste auẽcture ne li respont pas celi 
ior coucu miẜe Lancꝰ. uoiant leroi. A. ⁊ uoiant 
mainc autꝰ pͥudome lauencure de la demoiselle 
q̃ liex auoit ꝯq̃stee u̾s lui. ⁊ les ꝓoles qͥ entreux 
furent. Et la ioste delui ⁊ deblio. Et sachiez biẽsire 
fet il q̃ oucq entoute mauie ne ui sidurement 
ioste come celle fu. Si maist diex ie me m̾ueille 
q̃ nos ne fusmes andui mort. Et qnͣt mife .bex.. 
entent ceste nouelle. Il saut auant ⁊ dit oiant le 
roi. Miẜẽ Lancꝰ. fet il uꝰ me latollites lademoise 
le. ꝑ uꝰ la ꝑdige apoi q̃ u̾ ne lachatastes chier ⁊ 
si ne uꝰ remaint ele mie. Et lors ꝯm̃ca la risee 
ꝑleanz. Decele ioste fut m łt ꝑle acort celui ior 
⁊ distrent li auqnͣt q̃ m̾ueille fu q̃ il ne sestoient 
entrocis. Car il estoient en bedui li dui meillors 
ch̾rs du monde ne q̃ fussent acort. enp̾s monẜ 
S Celui soir demanda miẜe: Lancꝰ a hector son 
frere. Biau frere cuidiez uꝰ q̃ tuic lich̾r de m̃e pa 
rente soient uenuz a ceste cort Sire fet il oil sãz 
faille la dieu m̾ci. nos somes tuit assemble a 
celte feste. Diex ensoiez fer il aorez ⁊ graciez. Et 
benoiz soit diex qui ainssi nos rasemblez. Mes 
or me dites garcastes uꝰ hui essieges celatab 
le reonde. Sire ou. Ei siege de miẜe .u. le neuen 
au roi .M. regartustez u̾. Sire oil sain doute: Ie 
itrouai son non est̾t. est ce uerite fet il. Si reoil 
ceoit miẜe hector sanz douce le sachiez .uꝰ. Mes 
por quoi lauez uꝰ demande. Ie le uꝰ ꝯterai biẽ fet 
miẜe Lancꝰ. Certe de ceste nouele suige trop liez 
⁊ cuidoie uraiem̃t q̃ il fust mort. Mes qnͣt sõ nõ 
est trouez en lest̾pture de la table reonde asseur 
poons estre q̃ il est uif benoit soit diex qͥ en uie 
lalessie. Car certes de sumort foit domage tͤͦ p 
outrngieux. 
Gile nuit lessierent il atanc la ꝑole de 
ceste chose. Alendemain aucy matinr 
leur meismes dela pentecoite sa semble 
rent alostel mons. Bcorr degaunes oulancelot a 
uoit ieu celle nuit. tuit li chr du ꝑente leroi. Ban. 
qui bien pooient estre adonc. iusqua .xx. tuit 
de celui lignage qui tuit estoient ch̾r de grãt 
renõmee ⁊ de gñt bonte ⁊ pͥsie de hauce ch̾rie sor 
toz celz qui en lostel le roi .a. repairaissent:Ii 
sasistrent tuit encelle chambre. deuant mõ 
seignor. Lancꝰ. Car chascun le tenoit aseignor 
⁊ aami . ne il doucoient nul home du mõde au 
tant ꝯ il doutoient lui solem̃t porla gnͣt a mor 
q̃ il auoient a lui. Qnͣt il furent illuec toutas 
semble. uestuz dune meismes robe q̃ liroys 
A. lor auoit fete ⁊ le ior deuant en uoiee. Et leꝰ 
auoit ainssi fet uestir toz d une ꝑt samblan 
ce. por ce q̃ li ch̾r estrange qͥ acelle cort estoient 
de lontaines t̾res uenuz. plus por ueoir le pa 
rente le roi Ban q̃ por autꝰ chose. Car de ꝯnoist̾ 
celui lignage estoit touz li monz desirranze 
cil qui nen estoient acointẽ. Lirois.A. qͥtͦp les 
pͥsoit ⁊ trop les amoit detres gnͣt cuer les auo 
it toz uestuz dine samblance por ce q̃ il fussẽt 
reconeuz ent les aut̾s. Qnͣt il furent celui ma 
tin anissi assemble en la chambre deuant mõẜ 
QLancꝰ. ⁊ il estoient tuit si quoi ⁊ simu q̃ nus in 
fesoit ꝑole por ce q̃ il uoient monẜ lanc̾. auq̃s 
pensis. Et la tendoient q̃ il ꝑlast. Miẜe Lancͤ au 
chief de piece lieue la teste ⁊ les ꝯm̃ce a regard̾ 
St qnt il les a auq̃s regardez il pole entelle. 
entelle maniere q̃ tuit le poent biẽ entendre 
Seignors fet il puis q̃ nos somes tuit estrait 
dunc char ⁊ cõcrie dũ lignage. ⁊ nõ pas desi 
uisse gent ꝯcil qͥ biẽ uoudroit encerch ⁊ enq̃r 
re le ꝯm̃cemẽt de nr̃e lignage qͥl ne trouast de 
branche enbranche ꝑdroit descendem̃t delĩg 
nec q̃ nr̃e ancesfor destendirent du lignage 
leroi. dauid. decẽsse haute branche somes nꝰ 
destendu decelui arbre fusmes nos cõcrie et 
bñ apert encore aufruit q̃ cilz arbres fu degnͣt 
bonce. Car li friuz est si m̾ueilleux ⁊ si gracieux 
ne set q̃ il doie a lautͤ dire- 
cbrie. Et ꝑ la haute bonte qui est enu. uꝰ doutent tu 
it ur̃e uoisin que mus nose la teste leuer en ꝯtꝰ nos 
Or qnͣt uꝰ estes si p̾udomes ꝯme ie uꝰ ai dit. Et encõ 
re plus il cõuient q̃ ie uꝰ face ꝯnoistre .i. ur̃e anemi 
qͥ m łt sesforce ce tont son poer ⁊ cest esforciez de me 
tre adomage ⁊ aꝑte m̃x lignage. Et sachier q̃ il 
ne het nul lignage du monde autant ꝯme il het 
le nr̃e. Et uꝰ dirai ꝯm̃t ie le sai. Ie meismes lai es 
proue por quo ie le di deuant uꝰ seurem̃t 
Britez est uꝰ le sauez biẽ q̃ il na encoregnm̃t 
detens q̃ ie fis a sa uoir auos toz q̃ uolence 
mestoit uemue daler ou roiaume de cõno 
aille. por ueoir miẜe.uꝰ. q̃ ie aingsor toz les estrã 
ges ch̾rs du monde. Qñt ie me fui ꝑti de uꝰ. Ie alar 
tant ꝑ mes iornees q̃ ꝑ mer que ꝑ t̾re q̃ie uing en 
cornoaille deuãt le chastel tetyntaiol ou lirois 
estoit a done a gnͣc ꝯpaignie ⁊ a gnͣt gent de ch̾rs du 
pais. Et lor̾ lor nẽce noter tout le fec de andrec ⁊ 
⁊ dedynas. Et ꝯm̃t il furenc cil pͥ̾son. Et ꝯm̃t il oit pã 
dynas q̃ .S. estoit enpͥson. Ap̾s lor ꝯta ꝯm̃t il deliura 
S. ⁊ ꝑ q̃lle maniere. Et ꝯm̃t il fu puis assailliz ꝑ la 
mesniee le roi .m. ⁊ mis entel point q̃ il cuiderent tot 
uraiem̃t q̃ ie soie mort de cest sorfer de ceste honte ⁊ 
deceste chose ⁊ de ceste honte ⁊ de ceste desloiaute q̃ li 
rois me fist en cornoaille me ꝯplainge auos biax 
seignors qui estes mi ami charnel enqͥ est toute: 
melperance deuengꝰ moi du plꝰ puissant home du 
monde. Ce il mauoit autant meffet ꝯme alirois 
.M. Or regarde entre uos q̃ nos enporrons fere. Car 
ce ie nẽ sui uengiez tout amauolente. Ie nel uoill 
pas que len me tiẽgne des ore mes achr. Et qnͣt il a 
ceste ꝑole mise auant. entel maniere cõ ie uꝰ di Ii sẽ 
trecõm̃cent Aregard̾ tanc dolant ⁊ tant iriez q̃ lun 
Ise ulio qͥ estoit liãnnez detoz ⁊ li plus re 
nomez dechrie enp̾s monẜ. Lancꝰ. du lac. pole 
tout p̾mier ⁊ dit Sire fet il mlt' me m̾ueill 
q̃ dela bonte de lui est toz li roiaumes delagres: 
en luminez. Nos peres furent bons sanz dou 
tẽce ⁊ tout cil fill resont itel q̃ de toutes les 
foiz quil me souient de lor bonce. Ie ne me po᷑ 
roie trouer ensigñt mesese ne ensi gnͣt ire q̃ 
mes cuers ne fust maĩtenant tornez en ioie 
Se nest mie m̾ueille se ie mes ioie de ur̃e bon 
te ⁊ de ur̃e ualor. Car ie uoi q̃ tuit li p̾udome 
du monde sen esioissent ⁊ sont desirrant de 
nr̃e acomtance. uoꝰ estes bons. uos estez biax 
uos estez li beneurez lignages. q̃ diex amande 
ou roiaume delogres por metre afin les auen 
cures perilleuses q̃ nr̃e ancessor ne poient 
acheuer. Que uꝰ diroie ge. uꝰ este tiex q̃ mis 
lignage de cest monde ne uꝰ uaut. Car uꝰ estez 
debiaute la flor ⁊ huutesce delignage ⁊ ꝯmẽ 
cem̃t degencilleste ⁊ piler a⁊ fondem̃t de tote 
de u̾ quietes li meillors ch̾rdumonde. Et li plus es 
proue qͥ uꝰ alez ia plaignent du plus chetif roi du 
plus coart qui soit en tout le monde. ⁊ de celui qi 
piors chrs a ensa ꝯpaignie. Sire uꝰ nẽ deussie mie 
fereo planite ce mesamble amnz deussiez ꝯmander 
auor qͥ a sõmes qui riens ne fai ⁊usissont nen 
ens ne fussions pͥsiez ꝑ le monde se ꝑ ur̃e bonte ne 
fust. Car oucqi ne fusmes dout nos deussons auo 
ir lox ne pͥs. Mes des seulement ꝑ uĩe proescea 
uez guangnie le lor ⁊ lepris dont tout li lignages 
au roi dan en est desi haute renomee ꝯme uꝰ sauez b̾ 
qui entel pris nos auez mis. nos endeusslez ꝯmãder 
ur̃e uolente. Et certes ia nẽ ꝯmandissie chose ne ne 
ꝯmenderoiz qui fete nẽ soit. Car ueez ci nos qͥ someᷤᷤ 
de ur̃e char aꝑꝑillie defcꝰ. outreem̃t qnͣt q̃ uꝰ oscroi 
pensser penssez ⁊ nos metrous asin. Onqq dautꝰ chose 
ceste chose ne uꝰ ent̾mece mes fors q̃ de ꝯm̃d̾. 
sa cordent tuit li aut̾. ⁊ dient sirẽ. miẜe dli. 
uͫ dites uerite. ꝯmande a u̾ uoule q̃ nos 
aut̾ chose deuiser 
facons diuiroi. ay ⁊ nos somes aꝑpiellie dufere biensa 
chie q̃ il naura poer ꝯͥ il se deffende enꝯtre nos. Mise 
⁊anc̾. pole achief de piece ⁊ dit ie uoi biẽ ⁊ ꝯnoiz fet il 
senz doubte uoz uolencez. Et qnͣt ien tenz q̃ uꝰ na tẽ 
deceste chose fors mõ ꝯm̾dem̃t ie ueill q̃ de tot cest a 
fere ne soit plꝰ cenu ꝑole deuant q̃ ceste cort soit ꝑtie 
nus de uꝰ nel face sauoir a autrui. Mes ceile soit tͦp 
durem̃t. Iusq apͥs le de ꝑtem̃t de ceste feste. Que iene 
uoudroie en nulle maniere qͥ il fust encore seu uisqͣ 
tant q̃ ie uoie point ⁊ leu q̃ nos aillous. sor le roi. M. 
por destruire le dutout ⁊ por prendre uengence de sa 
desloiaute. Et il sacordent tuit a ceste chose. ⁊ dient 
qͥ m lt lor targe durem̃t quil sesoient mis a lauoie. Si 
tel maniere fec miẜẽ Lanc̾. sauoir a ceux deson ligna 
ge la gnͣt felõnie. ⁊ legñt oultrage que lirois .M. lia 
uoit fet en cornoaille. il enfurent sanz faille tuit 
desuez dire ⁊ de mautalant ⁊ en pͥstrent sor le roi .ai. 
une si gnͣt haine ⁊ si mortel q̃ il leussent sanz doute 
honi entor celui cermine. ⁊ sen fussent alez en cõnõ 
aille. Mes celle uoie remaint a donc ꝑ une auẽture 
qui auint adonc a monẜ Lancͤ. dulac. a celui tẽme 
⁊ fu adont. ⁊ monẜ Lanc̾. si laide.⁊ si uilaine ꝯme ie 
uꝰ ꝯterai. Car aut̾ment ne porriez uꝰ pis tres bien 
entendre a cestui point lestoire qͥ iuꝑtient. Ile põ qoi 
il remaint q̃ il nalerent adont en cornoaille au des 
truiem̃t leroi .M. Ce ie ne uꝰ moustroie aꝑtem̃t lapõ 
siue auenture. qui amonẜ Lanc auĩt acelle feste 
dont maint p̃udome furẽt dolant ⁊ dont il demorai 
puis fors decort plus de .x. an antiers. Ne acelui tẽ 
ni fust il encore pas uenuz. se ne fust pert̾. degales li 
beneurez ch̾rs qui le fist issir delisse deioie ou il auoit ⁊ 
gnͣt tens demore auec lafilie auriche pescheor 
Rant fu lacort ⁊ en uoisiee qui a celui ior depen 
tecoste fuenlacort de cumaaloth tant iot chis 
pͥue ⁊ effn̾ges q̃ amueilles uoꝰ resemblast. Et 
sachiez q̃ celle nouuele de celle cort q̃ lirois auoit aĩꝰ 
si assemblec auoit este racontee ꝑtoutes les les demer 
qui alors estoient en la subiection duroiannie de lagͤ. 
⁊ lirois pelles delistenois fil auroi mehaĩgnie eila 
li saint graal auoit en son hostel auoit une fille la 
seue acort fist cle aporter auec lin. Galaa qͥ es 
toit li plus biax enfe du monde 
Nrois qͥ młt d̃e foiz auoit oi ꝑler de labi 
aute a la fille leroi pelles. Qñt il oidi 
re qlle uenoit. il en fu nelt ioiãz. Caͣ tͦs 
la desstroit aueoir. si liala alã ꝯtre a gnͣt ꝯpai 
gnie dechrs ⁊ la recut. enson hostel mlt bel et 
mlt cortoisem̃t. Il se pena młt dele honor entotẽ 
les manieres q̃ il soit. Car il cuidoit tout braiem̃t 
q̃ miẜẽ lancꝰ. lamast ꝑ amors. Mes nõ fesoit. cã 
sanz faille il amoit la rome.Ge. desi gnͣt a mor qe 
il namoit atant ne soi meismes ne aut̾ui. Et se 
aucuns uenoit auant qͥ me demandast ꝯmẽt 
ce estoit a uenu q̃ miẜẽ Lanc̾. auoit dormi auec 
ceste demoisele. qnͣt il ameit la roine de si grãt 
amor. Ie diroie q̃ ce nauoit pas este de sauolen 
te. ne riens nẽ nauoit ceu. Qnͣt ce auĩt fu aĩssi 
q̃ auenture lot aporte chies le roi pelles qͥ bien 
sauoit ꝑ les ꝓphecies des anciens homes du ro 
iaume delogres qui deuant lui estoient este. qe 
de laincꝰ. ⁊ desafille deuoit illir li bons ch̾rs qͥ me 
troit afin les auentures del roiaume delegres 
Qnͣt il uit̾ Lanc̾. en son ostel il en fut mlt liez 
Il fist erraum̃t appareilliez .i. boiure ⁊ endona 
a lanc̾. dont miẜe Lanc̾. fu si enchance maĩte 
nant q̃ il en ot beu. q̃ il cuida tot uraiem̃t de la fil 
le leroi pelles q̃ ce fust la roine. Ge. Et por ce la 
conut il charnelm̃t. ⁊ engendra entel maniere 
Gal. le beneure chr qͥ puis ot dech̾ue sigñt lox 
⁊ si gnͣt pͥs q̃ deuant sõ tens ne ap̾s ne fu tͣue 
ou roiaume de logres .i. ausi bõ chr come il fu. Si 
lesse li ꝯtes aꝑler de ceste auenture ⁊ retorne a 
plus belle damoiselle en auoit eu .i. filz qͥ auoit non 
Galaa. Et sachie q̃ cil Galaa supuis litres bons cħ 
li nõ pers des bons. Cil qui mist a fin les auentures 
⁊ les m̾ueilles duroiaume de lagres. ꝯutuit li aut̾s 
ch̾rs auoient failli. Cilz Gał. fu li beneurez ch̾rs qͥ tãt 
fu gracieux ⁊ u̾s dieu ⁊ u̾s lemõde q̃ il uit aꝑtemẽt 
les gnͣ secre ⁊ les gͣn repostables di saint Graal q̃ 
langue de pecheor ne porroit racout̾. ne iex morcex 
nel porroient ueoir la belle demoisele. la fille auroi qͥ 
hel yabel estoit a pelee qñt ele oi ꝑler de ceste riche cort 
q̃ lireis.A. deuoit tenir a cele pentescoste. elle se pẽsa 
qͥ elle iroit p᷑ ueoir. Lancꝰ. qlle li auoit pieca ueu. Lor ᷤ 
de manda ꝯgie auroi pelles sõ pere de uenir acelle ha 
ute feste. q̃ li rois.A. tenoit. Et tant le pͥa q̃ cil li en 
dona leꝯgie ele se nust maĩcenant a la uoie por ue 
nir acamaaloth agnͣt ꝯpaignie de dames ⁊ dech̾rs ⁊ 
deules Et por ce q̃ la chose de gulaa fust uraiemẽt 
cele feste de pe̾coste qͥ encel ma 
niere fu assemblee ꝯme ie uos 
cont. la gnͣtioie ⁊ la baudor. Cel 
le semaine. meismes a uĩt aĩs 
si ꝯme auenture le fist. Que 
Lanc̾. se a la gesir delez la demo 
sele. Li rois se gisoit celui soir en la p̾eriee de ca 
maalot encres ⁊ enpaueillons. Et auoit auec 
lui mlt gnͣt ꝯpaignie debarons. La romne. Se. gi 
Isoit ensa chambre. ⁊ auoit fet fere le lic a la de 
moisele p̾s dusiẽ ausibel ⁊ aussi riche ꝯme le 
sien meismes estoit. Car cele li portoit mlt gnͣt ho 
nor por la hauce lignee. dont elle estoit estraite p 
ce q̃ li dui lic estoient fet luns p̾s de lautꝰ fu de ceuz 
Lancꝰ. Car il se coucha auec la demoisele qnͣt il ce 
cuida couch auec la roine. Qnͣt la roine uit la demo 
re q̃ il fesoit maintenant li chei ou cuer q̃ il estoit 
auec la demoisele. Si a la la ⁊ les pͥst ensemble ⁊ 
fut tant iriee de ceste auenture q̃le ne se pot celer 
ainz dist alantꝰ. uoiant la demoisele meismez 
hai ch̾r des loial ⁊ traitor tu mas traie uaten de 
ci. ⁊ gardes q̃ ie ne teuoie iames. 
ñt miẜẽ lancꝰ. seuoit sient̾ pris. Il futo 
desuez dire ⁊ de mautalant. Il sant dulit 
tont erraument ⁊ sen fuit te la chambre hors ⁊ saut ou 
Iardin leroi si nu ⁊ si desgarni qͥl nauoit adont decou 
tes uesteures fors q̃ sa chemise ⁊ ses braies. Qnͣt il 
fu hors decamaalot. Il sen ala droit a une montuigͤ 
petite qui estoit assez p̾s de la cite. La sa reste il ⁊ demo 
re maintenanc q̃ il iest uenuz ⁊ ꝯm̃ce a fere sõ doel 
signͣt q̃ nus nel ueist q̃ am̾ueilles ne le cenist. Car 
qnͣt il li souient de sa dame qui ainssi lot ꝯgee ⁊chacie 
dentor lui. Il est tant durem̃t iriez q̃ il ne uoudroit estͤ 
morz. de ceste chose ot il si gñt duel q̃ il en issi tout horꝰ 
dusens q̃ il ꝑdi dutout lesens ⁊ le memoire entelle 
maniere q̃ il ne sauoit q̃ il fesoit ne q̃ il disoit ne ou 
il aloit. ne dela roine ne li souuenoit. ne de soi meis 
mes. Ne de chose q̃ il oncq li fust auenue. de ceste a 
uenture ne sorent adont riens cil du parente le roi 
Ban. Il lor fu biẽ dit lecorroz qui auoit esteentre 
lui ⁊ laroine. Car la fille au roi pelles le dit a hectõ 
⁊ cil liconta as aut̾s decelui lignage. Il furent cõro 
ueiez de ceste chose. Car il sauoient biẽ q̃ iames. mis 
Tantꝰ. ne reuenoit acort. ne nus nẽ aportoit nouiel 
les bone ne malez. Il seꝑtirent tuit decort ⁊ se mis 
trent enqueste por sauoir se il porroient trouuer 
ne pres ne loing. 
Urs ceste auenture qͥ ainsint auĩt amonẜz. 
Lancͤ. ꝑlachoison de la royne . Ge. remest a 
celui point len destruiement. Leroi .M. lepa 
rente te roi San. sanz doute leust destruit acelui 
point. Car il en eussent biẽ ⁊ le pooir ⁊ lu force. biẽ 
liauĩt de ce q̃ cilz corrouz ĩt entel maniere entre 
la royne ⁊ lancelot. Que uꝰ diroie ge li bõ ch̾r leuont 
querant dune ꝑt ⁊ daut̾. Miẜe.Slio. qͥ troꝑ lamoit 
de gnͣt amor fist son ẜement uoiant leroi. A. ⁊ uoiãt 
muint autͤ pudom q̃ iames ne ꝑtironc deuant q̃il 
seust uerices de monẜ lancꝰ. ⁊ ant̾ssi iurerent tuit 
uaut᷑ cħr decelui ꝑente. Anissi ꝯm̃ta laq̃ste qͣ plus 
dura de .x. an anciers. asse iot des aut̾s chrs de 
iatable reonde qͥ se mistrent encelle q̃ste ⁊ latin 
drent auquez ꝑgnͣt tens. Mes il mot nul sã do 
utance qͥ la maintenist silonc tens ꝯfirent cił 
qͥ dulignage estoient fors. pertꝰ. degales. Cilla 
maintint iusq auderrain ⁊ la mist afin. Et por 
ce q̃ il fu fin deceste chose. Et q̃ il deliura. monẜ ⁊. 
de la doloreuse pͥson ou lirois.M. le tenoit ⁊ lauoit 
fet metre. Apͥs deliura monẜ Lancꝰ. delille deioie 
ou il auoit lont tens demore. nos ꝯuient il trere 
u̾s celui conte qͥ deuise lauie delui ⁊ nos deuifõs 
ore p̾mierem̃t com̃t il fu amenez acort ⁊ enq̃l ma 
niere. ⁊ ꝯm̃t il fu ch̾r. Et ꝑ quelle achoison il se de 
ꝑti delacort le roi. A. Et ꝯm̃t il se mist en la qeste 
apres les aut̾s chrs delatable reonde. 
Erites fu ⁊ lestoire uerme le deuise. q̃ liroiᷤᷤ 
pellinõs qͥ fu pere pert̾. ot .U. fi tuit fu 
rent p̾ͥudõme ⁊ bõ ch̾r ⁊ biẽ resamblerẽt 
alor pere degentillesce decuer ⁊ debonte dechrie 
q̃ uꝰ diroie ie ꝑ lor bonte ⁊ ꝑ lor haute proesce en 
pristrent li enuieux de la cort le roi .A. sor elz si mõ 
tel haine. q̃ il en moroient aussi ꝯme de doel de 
ce q̃ li pͥme ⁊ li estrãge les pͥsoient ⁊ les lodoient oul 
tre mesure. Et lirois artus meismez enfesoist 
i si gñt lox. la ou il estoit q̃ il disoit biẽ que en fot 
sõ ostel ne reparoit .iiii. ausi bons chrs come 
estoient li .iiii. filz au roi pellinor. deꝑcͤ nestoit 
encore pole quil demoroit alors chies samere pe 
nz enfez. des .iiii. freres estoit sanz fa ille la mo 
rat le meilleur ch̾r. Cil estoit fondre en estor 
Cil estoit destruiem̃t degent en mortel batail 
le. Cil estoit plains de si haute ꝓesce ⁊ desi 
haute bonte dechrie. q̃ se il eust ueuqu ius 
q alaage de .l. anz il eust passe touz ces pẽs 
Mes il morut en cele q̃ste ꝑfelõme ⁊ placͥ 
aute. Gau. le neuen le roi. A. qͥl ocist affez iul 
lamem̃t. nõ mie por ce q̃ il fust dassez si bon 
chr ꝯme estoit la morat. Mes il ocist entele 
maniere ꝯme ie uꝰ cõterai. 
inssi ꝯme ie u̾ ai dit acelui tens q̃ laq̃ste 
monẜ Lancꝰ su enpͥse. auoit alacort le 
toi.s.iiii. des enfan pellinor. qͥ tuit esto 
ient ch̾r Liũs estoit apelez aglauol. Li au 
tres auoit nõ tor lefilz ares. Li tiers auoit 
nõ drian liquar auoit nõ lamorat. tuit 
cil .iiii. iurerent la q̃ste ainssi ꝯ li estrange 
ch̾r qui nestoient du pente le roi ban lauire 
rent. Cil du pente le roy ban la iurerent en 
telle maniere q̃ il en ne enterroient iames 
en la cortleroi. a iusq atant q̃ il eussent 
troue. Ranc̾. ou q̃ il seussent uerite cẽtaine 
li autrẽ ne le iurerent pas ainsint ainz dis 
trent q̃ il la maintendroient .i. an. ⁊ .i. ior et 
plus se aplesir lor uenoit. Mes nõ aut̾ment 
tel serement firent li .iiii. frere ⁊ se ꝑtirẽt ainsi 
de lacort ⁊ cheuauchierent ensemble mne pie 
ce dutens. Et puis se de ꝑtirent. miẜ̾e gau ⁊ 
tuĩt si autre frere fors seulem̃t Gahiet haoi 
ent de mortel hame. les .iiii. filz auroi pellinor 
Et estoit cele hame uenue de plufs achoisons 
ele estoit p̾mierem̃t ile nue du roi pellynor et 
estoit celle hame qui auoit ocis le roi loth dor 
canie. qui estoit pere Gau. ⁊ aux aut̾s freres 
Mes tele uamiance en auoit ia este pͥse. q̃ mife 
Gau auoit ecis deces mains leroi pellynor de 
ceste chese ne sauoient riens li enfans le roy 
pellynor. car ce il eussent seu il eussent uen 
gie la mort leur pere. q̃ il ne lessassent ne por 
lerdi. A. ne por aut̾ chose. Ap̾s ces .ii. morz es 
toit la hame renouelee por la royne de cornoail 
le qui mere estoit Gau. ⁊ aux aut̾s freres. Ca 
la rome estoit auoit en la morat si mis sõ cuẽ 
por la peste q̃lle sauoit en lui q̃lle namoit nẽs 
du monde autant ꝯme elle fesoit lui. Ladãe 
estoit de gnͣt biaute. ⁊ por ce lamoit la morãt 
de tout sõ cuer tuit li frere monẜ Gou. qui ces 
te chose sauoient uraiement en estoiẽt trop 
courrocie ⁊ agnͣt cesdaing lor tornoit dece q̃ 
loz mere cestoit abandonee au filz de celui qi 
lor pe euoit ocis. Mes il nẽ iauoit nul si dolãt 
come estoit Gahiet ⁊ ligentre chrs li plꝰ uail 
lant chrs ⁊ liplus cortois ⁊ liplꝰ pͥsie entou 
tes choses de tous les .u. fres. cil en auoit uers 
samere trop gnͣt cuer. Ne il ne haoit pas de 
cestui fec si durem̃t lamorat ꝯme il haoit sa 
mere ꝯ en lessa aler q̃ uꝰ diroie ie assez dura 
ceste dura ceste rãcune ⁊ tant q̃ gahie trouua 
samͣe auec lamorat. Il fu tant yriez decestecho 
se q̃ il en ocist samere. ⁊ en lessa aler tout quite 
lamorat q̃ mal ne li fist ⁊ cil eust il biẽ ocis 
se il li eust pleu. 
Eceste mort furent tant dolant li frere 
mons Gah. q̃ il distrent q̃ iames nauro 
ient ne biẽ ne ioie deuant q̃ il auroient lamo 
rat ocis. Car il estoit selor sembloit achoisõ 
de lamort lor mere. Lamorat ne sauoit riens 
detoute ceste hame. ne garde ne sen p̃noit si 
le seust il en uenist si bñ achief. come il uousist 
un iour auint la ou il cheuauchoit ꝑmi le 
roiaume de logres en celie q̃ste dont ie u̾cont q̃ 
Gaħ libons esrs a ꝓcha dime montaigne: ⁊ en 
cele montaigne. en haut auoit .. chastel mlt̾ 
bel ⁊ mlt biẽ seent. en ce chastel manoit une 
damoisele bñ gentile fame ⁊ riche durement 
Et sachiez q̃ cele mõtaigne estoit assez p̾s telẽ 
troe desoroloys. Et la demoisele san toute esto 
it estraite du lignage galcholt le seigneur de ᷤᷤ 
lontaignes illes qͥ mist en sa subiectõn maĩte 
estrange ꝯtrec.Celle damoiselle estoit de mit̾ 
marueilleuse biaute. ⁊ por lagnͣt biaute delui 
lauoit amee brunor le noir le bõ chr q̃len ape 
lort le lallet ulacote mautaillie ⁊ lamoit desi 
gnͣt amor q̃ il namoit nẽs du monde autãt 
ꝯme il fesoit lui. si auoit tant fet ꝑsapere qe 
la bone ch̾rie q̃ cele sauoit en lui li auoit ottroie 
samor. Nõ mie q̃ il eust eu ouq̃ ꝯrangnie chã 
nelem̃t alui. Mes ele li auoit ottroiee sa mor en 
tele mam̃e. q̃ qnͣt il auroit uẽgiee demõẜ Gait 
qͥ .i. si en frereaueit ocis adonc feroit ele oult̾ 
ment qnͣt q̃ il uoutroit. Me ele ne haoit riẽs ou 
simõtdm̃t monde tãt ꝯme ele fesors monẜ Gau por celui 
ch̾r qͥ liauoit ocis entison se disoit tout li peu 
ples delacre por ceste chose auoit ele octroies 
samor abrunor. Car brunor li auoit uire q̃ 
il li dourroit la teste de mõẜ Gaui. ou qͥli me 
troit ensapson. por ceste achoison ⁊ por ceste 
esperance estoit remes en cele mõtaigne bru 
nor li noirs. Illi de moroit la nuit ⁊ leior entes 
cendoit el pie dela mõtaigne ent̾ lui ⁊ .ii. estuier. 
⁊ demoroit illuec tout le ior de soz .i. arbre. Se chr 
estrãge uenist illuet ꝑ aucune auenture. il ꝯuens 
it q̃ il se ꝯbatist alui iusꝙ a oultrance. Sebrunor 
fust outrez pornoiant retornast a la montaigꝰ 
Car adonc eust il failli ala mor deladamoisele ⁊ 
ala ꝯraignie. qnͣt il menoit iusq aoultrance le 
ch̾raqui il se ꝯbatoit. il ꝯuenoit a donc q̃ il se pre 
sentast ala demoisele ꝯme pͥson. En tel mame 
gardoit brunor celui pas por monẜ Gau. car il 
pensoit bñ q̃ il ne demorroit pas lonc tens qe a 
uenture naportast illucc mõẜ Gau. prus q̃li 
ꝯpaignõ delatable reonde cestoiẽt mis enq̃ste. 
ꝑluẜs che liauoient ia ce dit. 
inssi ꝯie uꝰ cont auĩt q̃ Gaħ. ũt ꝑ auẽtũe 
uers cele montaigne ou brunor demoroit 
porlamor de cele demoisele. Gab̾ iuĩt .i. ior de 
incredi entour leure denõne. ⁊ sachiez q̃ il estoit 
acelui t̾me naure durem̃t si q̃ il eust acelui po 
int greignor mest̾ de reposer q̃ deꝯbatre. Car il 
cestoit celus ior ꝯsatu.a.ii. freres decelui pais. et 
les auoit afine force menez iusq aoultrãce. Ne cel 
le bataille ne lauoit mie tant g̾ue ꝯme auoit fet 
une aut᷑ auenture qͥ le ior meismes li auĩt. Car il 
cestoit celul ior meismes obatiꝵ. lamorat aliuꝑ 
mescõgnoissance. ⁊ tãt cestoient ent̾menez aux es 
pees tranchans. q̃ apoi q̃ il nestoient andui mort 
delasece ⁊ defuaill. Et mort fussent il sanz doute 
ce ne fust la morat qͥ reꝯnut lespee Gah q̃ il meis 
mes li auoit cõnee. por eͤstoit labataille remesse. Mmeꝰ 
il estoient andui tel atorne. ainz q̃ il cefussent entre 
ꝯneuz q̃ biẽ auoient de mire mestier. ⁊ besoing. si las 
sez ⁊ sit̾uaillez si nãurez ⁊ si mal menez qͥ il ne sauo 
ient q̃l ꝯseill il peussent prendre ent̾ eulx meismes 
Atãt ĩt Gah alamõtaigne ⁊ ꝑensoit q̃ il iroit la suꝰ 
auchastel cã tãt se sentoit t᷑uaille qͥil ueoit bñ qe 
la chose qi g̾gnor mest̾ ueust si fust repos. il nauoit 
auec lui de toute ꝯpaignie fors seulem̃t .i. estiuer qi 
li portoit sõ escu ⁊ sõ glauie 
uant brunor leuoit delui aprochier il ne le ꝯno 
Sist mie il monte sor son cheual ⁊ prent son escu 
Tonglanie. ⁊ il estoit garmiz tetoutes aut̾s armes. li 
escuiers mõẜ. Saħ la ꝑcoit Maitenũt. Sire fet il Gaħ 
uee ici .i. chr tout aꝑꝑilliez debataille aꝯbatre bꝰ estuet 
⁊ uos nẽ eussiez ore mestier. Car tant en auez hui fet q̃ 
ie me mueill que uꝰ nestes morz. Or ne tes maie fet Su h 
sanz fuille delabactaille neusse iẽ mie mestier car as 
sez en auoie fer mes puis q̃ ie uoi q̃ afere leme ꝯui 
ent il ma q̃ delaler auant ⁊ ceucoir q̃ diex me uou 
dra fere ne enuoier deceste auenture. lors p̾nt son 
estu ⁊ se̾ glauie ⁊ semet enmi lecheĩ por la ioste a 
uoir. car il ꝯnoist biẽ q̃ il ne la puet refuser ⁊ brunõ 
qͥ fres estoit ⁊ reposez ⁊ sainz ⁊ haitiez ⁊ desirrant 
dela ioste auoĩt. car il conoist biẽ q̃ il ne la puet refu 
ser liuient liglaiue baisne tant ꝯil puet du cheual 
fire ⁊ lefiert si angoisseuseit q̃ il labat at̾re ⁊ lui ⁊ 
lecheual ⁊ fet u̾ser tout en .i. mont. decele iouste fut 
mmẜe Gah. mlt debliez car li cheuax li fut cheoit sus 
lecors. Et ne por q̃t il se releuie auplꝰ tost q̃ il puet ⁊ 
met lamai a lespee ne ne fet mie semblant dome 
si lasse ⁊ si tuaille come il estoit. Et brunor q̃t il le 
uoit at̾re il descent car uileme ne feist il en nulle 
maniere qͥl la sallist tãt ꝯ il estoit acheual celui qͥ 
estoit apie por ce cescendi ⁊ bailla sõ cheual a .i. deᷤᷤ 
escuers fõ ⁊ lors met lamam alespee ⁊ giete lescu 
sus sa teste. ⁊ sen uet gñt pas u̾s Gahħ. Et cilli reuiẽt 
mlt arriem̃t deuãt de tel pooir ꝯil auoit lors. Car 
sanz faille. il nauoit pas la moitie de la force q̃ il solo 
it auoir por ceq̃ trop auoit du sanc pdu. Et ce est 
dirai 
une chose qͥ en gnͣt doutance lemet ne ce nest mie 
de merueille 
Tant piece dure labactaille des .ii. Car mife 
Bah se deffent ⁊ sesforce oult̾ poner degaran 
tir sauie. Et cil licort sus souent ꝯ menu ⁊ tant 
lecharge de cox q̃ cil ne set qͥl doie fere. Car il atãt 
dusanc ꝑou. ⁊ tant est durem̃t afflelboiez que a 
paine sepuec tenir en son estant. ⁊ m̾ueille ẽ q̃ il 
nest u̾se at̾re. ⁊ cil li cort totes uoies sus. Et non 
porqnͣt il sareste achief depiece. Cai il uoit tout 
aꝑtem̃t q̃ la place estoit 
tannte ⁊ u̾meille 
q̃ encelle bactaille q̃ cele pmiere en nahie nauo 
it encore pas grãm̃t dure. Lors atroꝑ gnͣt pitie 
delui. Car iluoit bien ⁊ conoist q̃ li chrs sueffre. 
oult̾ mesure ⁊ q̃ il cest hui aurꝰ foiz. ꝯbatu. Et pͦ 
ce ne li est mie auis q̃ il ne li torneroit a nulle ho 
nor. Mes acroꝑ gnͣt honte se illocioit. Lors se 
tret .i. pou arrieres . ⁊ met uis sõ escu ⁊ sespee. 
qui̾si ꝯme se il uousist reposer ⁊ pole adonc ⁊ dit 
Sire ch il est aissi q̃ me sui ꝯbatu une piece auꝰ 
Ie uꝰ assalli sanz doubte entele esperãc q̃ ie cuidoie 
q̃ u̾ fussiez aussi sainz ⁊ aussi haitiez ꝯme ie esto 
ie. Mes ie aꝑcoi biẽ ausanc q̃ uꝰ auer ꝓdu uoiãt 
moi q̃ uꝰ estie naure durem̃t qnͣt uͦ ꝯncustes 
ceste bactaille. por quoi ie loeroie bi ẽ q̃ ceste er pͥse 
deus̾.ii. remãsist atãt entele ma suere come uꝰ 
Lẽ uoirs ⁊ iele uoi biẽ q̃ uꝰ nauez mie pooir 
ꝯ̃ uꝰ uꝰ teffendet enꝯt̾ moi ꝓuis q̃ iebñ uõdrai 
⁊ uoꝰ irane tãt donor. q̃ u̾ poe bñ dire q̃ ce nest 
mie ꝑ ma ꝑesce. Cã uꝰ estie nau̾e qnͣt ici ueni ꝰᷤ 
tes. Certes fet miẜe Gah naurez estoie ge uoi 
rem̃t qnͣt ie ici uĩg. Mes a ce q̃ uꝰ dites q̃ auder 
rain ne porroie ge pas mõ cors deffendre en ꝯt̾ 
uꝰ respõge q̃ ie me deffendrai tant ꝯme ie pourrai 
Et qnͣt ie ne porrai en auant face diex de moi ce 
q̃ illi plera. Cir. sãz faille tãt ꝯme ieme porrai 
aidier ie ne me lerai mener amort. ce croi ge 
biẽ cedit brunor. Mes or uos dirai ie q̃ noꝰ ferõꝰ 
ie uoi biẽ ⁊ ꝯnois q̃ ce ie uꝰ menoie amort ou a 
oultrãce ie ne yacreroie ne pͥs ne lox. Car ꝑ 
ma ꝓesce neste uꝰ ꝑas mene adescõfiture. 
dusane Sal ꝑla ou il passoit. ⁊ il aꝑcoit bien 
adonc q̃ il auoit receu ces plaies en auf lieu 
mes ꝑ aut̾. por quoi iedi q̃ uͦfacie tãt po᷑ br̃e 
uie sauuer. q̃ uꝰ uiẽgne auec moi lasus en 
ce chastel. a une damoisele aqui chr ie sui la 
plus bele damoiselle ⁊ la plus noble qie sa 
che. ⁊ estraite dulignage galcholt leseig̾ 
des lontames il les. Celle demoisele est dame 
detot ce pais. ⁊ ie sui sõ ch qui garc ꝑso con 
m̃dem̃t cest passage. q̃ nul chrin uient q 
amoei ne se ꝯbate.puis q̃ie uñg ladieu mẽ 
ci sent ceste ꝑt uemiz pluẜs q̃ iai mene a 
eultrãce. Encore ii aporta nul auẽture dõt 
ie ne soie uenuz audesꝯ. de uꝰ sanz faille qui 
estes ore ia ueniy ne poridie ge uemrautes 
que ie m eusse pius honte qͥ honor. Et por ce ueil 
ie q̃ u̾ enuiengne a ace mor.⁊ uꝰ metes enlam̾ci ala 
damoisele delasus ⁊ ie sai bñ q̃ uꝰ ne trouerez en lui ce 
bone pͥson nõ. Car arail chi du monde ele ne ueult 
mal fors a.i. sei.l. set por.i. seul. Et por .i. seul chr set 
ele garder ce passage. Et ce elle de celui estoit uẽgee 
a sauolente adont soit il tout teliurez cilz pasfagtꝰ 
qͥia puis in ẜoit cħr areste. aissi leloge q̃ u̾lesa 
ciez. Car de ceste pͥsen ne uꝰ puet benir nul toma 
ge si come ie cra. Et miẜe Gah. respont q̃ il est appa 
reilliez de tous ce fere. Car arisint sen uouloit il aler 
auchastAn ce me plest mlt̾ fet lichrs. or remãdora 
tons cest bai taille atãt. Montez ⁊ uꝰ eualez lasus auec 
.i. demes escuiers qͥci est qͥ uꝰ fera ꝯpaignie. Et uꝰ me 
t̃ en lapͥson al atainoisele. ⁊ liꝯce ꝯm̃t nr̃e bactaille ẽ 
gem̃se. uolent̾s r̾t il. si mõte mamtenãt ⁊ baille a 
sõ esciuer sõ escu ⁊ & glaiue.⁊ li estiuers brunor sẽ 
uet toute la gnͣt uoiẽd. lamõtungne tñt our ale entel 
man̾e q̃ il st̾ uenu amꝰ hastel. gilor auĩc amsi q̃ ꝙͣt 
ũ furent leers uenu q̃ ne trouerẽt mie lademoise 
le. Car ele asteb hors issi maĩtenãt por aler soi es 
berore bagre ou plain delam ataigne. Il des arma 
mõs Galz ⁊ li regardent ces plaies ⁊ le appareillent 
au miehx qͥ il seuent. Et puis le metent en une chã 
bre ensenefiance tep̾son iusq tãt q̃ la de moisele uiẽgͤ 
deu̾s lesoir. Qnͣt la nuit ꝯm̃ca apcher uĩt brumnor 
⁊ amena auecq lui .i. chz estrãge q̃ il auoit fetue 
nir auec lui ꝑ ces meismes ꝯuenãces q̃ Gaħ. iestoit 
uenuz. Car il auoit troue naurez autũt ou plus 
q̃ nestoit Gali. Et se aucũs me demãdoit qͥ licsrs 
estrãges estoit e respoudreie q̃ cestoit lamorat 
degaules qui tãt autrleu. souffert ⁊ degah̾iet 
i aut̾s chrs q̃ il auoit le ior trouez. q̃ qnͣt auentu 
Meporta abrunor. Ilnouoit ꝑeer dedõner cop 
desps. por ce remeint labactaille delui ⁊ debrimor 
ꝑcꝰ mieismes ꝯuenãces qͥ Galz auoit fetez. Qnͣt 
ilaurent lassus ueniz il trouerẽt lademoisele 
il firent des armez laleoele lamorat ⁊ li reg 
arderent ces plaies ⁊ ces bleceures ⁊ puis le 
mistrent auec Gab̾. Qnͣt lidui ꝯpaignon sent̾ 
uirent. or sachiez q̃ il firent ioie gnͣt ⁊ gnͣt feste 
m̾ueilleuse lun alautꝰ. ⁊ il sentredemandent de 
lor est̾. ⁊ ꝯte liũs alaut̾ ꝯm̃t il estoiẽc lauenu. 
Si dit Sah̾ q̃ il nauoĩt mes ꝑieca true ch si 
courtois ꝯme cil deleenz. Car il meus brẽ oris 
fet il seil uolsist. et autretel reoit lameras. au 
soir qnͣt la nuit fut uemie. uint a cl .i. messa 
ge celcem qͥ lor dist. Seignors chrs ꝯm̃t auesᷤ 
nõ itant me dites. la demoisele deleenz ueult sauoir 
ros nous ⁊ il se noment. Et li mesages reuient 
a la demoisele et li reconte ce meismez q̃ il liauo 
ient dit. Qnͣt la demoiseie ot ꝑler deSah. maĩ 
tenãt li souint de monẜ Gau. qui ces fre̾s estoit 
relle se besse adonc xs fre ⁊ li oeil li ꝯm̃cent a 
lermer. Et ꝙͣt cle pole achief depiere ele dit. or 
noꝰ uet fet elle aucq bs̃i. qnͣt nos. San. lec̾itor 
ne poons ceenz tenir. ⁊ noꝰ tenons ceanz son fre̾ 
qͥ ne uaut mie moins delui mes miex or uen 
chons sor lui nr̃e duel. ⁊ le fesons morir a hõte 
en leu de mõ fre. q̃ Gau. le desloial ocist. Cestui 
fet cle fessons p̾mierem̃t morir. Et ꝙ̃ diex nons 
amenra miẜe. Gau. en point. Se ie aconc nen faz 
p̾ndre uẽiãce. si haute q̃te limon enꝑlem dõt 
ne fuige oucq parent auis galcholt. Et tuit 
liaut̾ deleanz sacordent biẽ aceste chose fors seu 
lem̃t brunor leueir. Cil enpar lost trop uolen 
tiers se il osast. ⁊ tror fostor nest uolentiers ceste 
mort seu̾ prust. Mes il uẽ ose ꝑl q̃ il ne corro 
cast laderioisele ẽu quieit phaliieismes 
Sal se reposoit agi lege solepole fudire. 
Lamorat ĩ entendi iuit hiair il fu tũc dolau 
qnͣt il set q̃ Gaħ citois ingu gmort qune fust 
mie plꝰ dolant desoi meismes. Car il auoit ame 
desitres gnͣt amor. des cele licure q̃. Gaħ le pͥnt 
auecq la royne dorcanie ne ne locist. ⁊ si le peust 
il bñ auoir mort sili pleust ⁊ auq̃ adroit. q̃ il di 
soit biẽ ensõ pͥue. q̃ ꝑius q̃ Gaħ̾ liauoit la uie r 
sauuee. se il uenet en leu illi sauueroit la soe 
sil eucq pocit ⁊ bis mestroit en auenture sa 
uie por la uie ẽal ss a fere leguenort. Ducre 
puis quil ot enrende las. meulle qui auoit iu 
Sie Seni ne pes senns ertonte lanut aiz ueil 
la toute uoris ⁊ peuffert q̃ u porreie foir ⁊ plo 
roit ala fois młt tenbrem̃t. Gals dormi anq 
biẽ qͥ decelte neuele ne sauoit encore riẽs ⁊ miel 
eust dormi. Mes latrulour des plaiez le õ il auo 
at le destreignoit diuem̃c. 
Landemam .i. pou deuãc heure dep̾me fist 
la demoisele deuãt le uenir ces .ii. pͥsõs 
⁊ por pͥsons le tenoit ele puis q̃ il estoiẽt en sa 
pͥson. Qnͣt il furent uenu ensap̃sence por ce 
q̃ ele ne les gnoissoit. car oucq mes ne les auo 
houeus. Et cie auoit trop gñt desirrance ce ꝯ 
nentre la morat por ce q̃tret larunt eiluer 
amonice gent. celle ꝑle pmierem̃t. ap̃s eee 
qie les ot saluez ⁊ elle lor otrendu sõ salu ⁊ 
dit liquiex deuoꝰ fet ele est lamorat degales celui 
qui fut filz leroi pellinor. Et la morat respont ⁊ dit 
temoisele ie sui lamorat. ⁊ cuide q̃ lirois pellynor 
fu mes perez. bñ soiez uꝰ fet ele uenuz: Si maist ie 
piex uꝰ ai tant oi loer. ⁊ tãt ma len dit de uꝰ ⁊ une 
gent ⁊ aut̾ q̃ ie uꝰ pͥs ⁊ lox sor tou les Iones cha ᷤᷤ 
q̃ ie oncq̃s ueisse ⁊ mlt fusse liee de ur̃e uenue. 
se por une chose ne fust. Il est ainssi qe de ceanz 
ne puet issir chr qui ceanz uiẽgne qui ne soit 
pͥson. teuant que ie serai uẽgee d un miẽ frere 
q̃ .ur.i. li me le roi. artꝰ. ocist asse deloialm̃t 
Cil de cest chastel enfirent ueu por quoi il a en 
core ceanz cissez en pͥson des chrs leroi . A. qͥ nẽ 
poent issir ne. ẽ istront deuant q̃uaniance 
soit pͥse de celui d at ie u̾ ardit. Et se. Gau. li 
des loisaix qui cest fant fist uenir ceanz ꝑ auen 
tare adont li feisse ge comoistre safelonie ⁊ sa 
teslopalte. ⁊ tuit lichr qui ean sont ꝑachoisõ 
decelui. ⁊ tel neu q̃ nons muona fet fussent adõc 
teliure. Csti pole u aige dite pr. Muꝰ ne me sa 
chie mal gre ce is ne uꝰ deliure acestul pint uꝰ 
ne poe est̾ deliuir fors ꝑlauenue. Go.ii. bien 
ail men poise chicrement plus por uꝰ q̃ por autͤ 
chose. dame fet il mit dem̾ciz qnͣt il uꝰ plest a 
dire ceste ꝑole puis q̃ u̾ uoulez q̃ ie demore en 
ur̃e pͥson gi demourrai młt uolentiers puis 
q̃ ie uoi q̃ afere le ꝯuient. Mes toutes noies 
uꝰ uoudroie ie pͥer par cortoisie ⁊ ꝑfrãchisse 
q̃ uꝰ me tomissiez .i. dou qui asse pou uꝰ greuera 
Certes fet elles uolent̾s demandez. ⁊ ie uꝰ tourai 
qnͣt q̃ uꝰ me demãderoi. fors seulem̃s ladeliurã 
ce de uoꝰ ne de ch̾r qui ceanz soit. Dame fet il de la 
deliurãce dech q uꝰ aie enbr̃e pͥson ne uꝰ demã 
or auez oi ma demande 
mort q̃ uꝰ li aue appareilliee le quitez ⁊ sus moi 
tornez ts tout le fait. Il remandra en ur̃ẽ pꝰson en 
tel point. Certes ce ne ẜa mie si gnͣt domage de ma 
mort come il foit delasoe qͥl uaut crop mieulz 
entoutes choses q̃ ie ne faz il remandra en br̃e 
pͥson entel point come ge iremandroie ⁊ ie ueill 
por lui souffrir celui torment a uꝰ liauez appareille 
cest le don que ie uꝰ demant. Ne deceste chose ne po 
ez u̾ resorci a u̾ne feissiez desloiaute ⁊ uileme. 
uant la demoisele ot ceste nouelle elle ẽ tote 
Esbahie q̃le ne set q̃le doie dire. Et qnͣt elle 
ꝑole achief de piece elle tnt. Com̃t fec ele mise. la. 
u̾le uꝰ donc morit por ur̃e ꝯpaignie rescorre. da 
me fet il ouil sanz faule. ⁊ ce nest pas trop gñt 
ẜuice ce mest aius ce ie li fuz ceste boute acestui ⁊ 
point. Car qnͣt il me peust metre amort ⁊ adroit 
il me lessa lauie. bñ li coit ma nic eitit abãdõnee 
por la soe uie garantir.o nis prenez ⁊ ms tuetez 
encelui point ou u̾ le uouliez more ĩ are delui 
la demoisele est irod ies co aste nouele. car tͦp 
uor̾ auc̾s me ast amort monẜ Gaħ por lamor de .m. 
Gau. Mes ce ne puec estre q̃lle ne faussist deꝯ 
nenãce amõẜ.La. Ne la morat ne metroit amõt 
en nulle maniere q̃ elle lamoit am̾ueilles ⁊ tp 
le pͥsoit durem̃t. qnͣt elle a .i. pou penise aceste 
chose ele respont. anẜe la morat fet ele uꝰme fe 
tez toute esbalne de ce q̃ u̾ u̾ uoulez metre amõt 
por Gaħ. Si maist diex desigñt bonte biance ꝯ 
uꝰ estes troueroit len pou dechrs el monde len ma 
noit dit trop debiens de uꝰ. mes encore en itrui 
ge plus q̃ len ne mauoit fet entendent. ⁊ por la 
loialte q̃ gitruis.⁊ por lacourtoisie me refram 
deraige nens aut̾ uꝰ̾ ueille requerre. dites fet 
elle uolentiers fet il ie ai entenou sanz doutã 
ce q̃ uꝰ aue dit q̃ uꝰ metroi amort mõẜ Gal̾ 
qui ci est por ueniance de sonfr̾e q̃ uꝰ ne poez te 
nir ⁊ qui uꝰ a meffet si come uꝰdites. Dame se se 
roit trop coloreux domage. ce uꝰ ionẜ Gah̾ me 
mer amort. Car cediex me ꝯselt. cest tout le 
meillor ch̾rdel parente leroi. A. ⁊ tout le plus 
cortois ⁊ le plus loial q̃ie oucqz trouasse. Il me 
sauus lauie la ou il me peust metre amort ⁊ 
dreue achoison se il uousist. Et qnͣt il mefist si 
gñt brnce il est biẽ reson ce mesemble q̃ ie autꝰ 
tel li refuce. Et q̃ ie li sauue la uie amon poet 
⁊ie le sauu erai sanz faille se uꝰ ne me fausez de 
ꝯuenũt. Deme ie uꝰdemãt endons q̃ u̾ tecelle 
draige dela male uolente q̃ ie auoie aSah. ⁊ li 
ꝑtourrai por lamour de uꝰ toute lire ⁊ toute la rã 
cune q̃ ie auoie alui. Si remanora cean auecq 
u tãt aaise ꝯme uꝰ meismez sauroiz teuiscr. Et 
sachiez q̃ ce ie uꝰ peusse ꝑdroit deliurer ie uꝰ deli 
urace.mes ie ne puis qͥ ie ne mesfeille trop du 
rem̃t. Car adonc iroige ꝯt̾ leꝯmũ ẜrem̃t q̃ cil 
decranz out fet. Mes ce diex plest uꝰ ẜoiz tost deli 
ure te ce ne uoꝰ esmarez pas. Dame fet il ur̃e mẽ 
a dece q̃ uꝰ nons dites. ⁊ noꝰ remãdrõs tonc ceã 
tãt q̃ diex ⁊ auenture nons en deliure ce leil 
ie ie bien fet elle. 
nissi remaingnẽt lean li dui ꝯꝑaignõ enla 
pson a la demoisele. il sont aaise deboire ⁊ de 
mẽgtr. ⁊ detoutes aut̾s choses qͥ apucome aꝑne 
tiẽnent fors seulem̃t detãt q̃ il ne poent de p̾son 
Dyssir. La demoisele se fet p̃ndre garde celors ꝑla 
ies ⁊ delors bleceures ⁊ tãt sentrauaille cilquisẽ 
entremetoit ꝑ lap̾ere a la demoisele q̃ il sõt gari 
en poi deure ⁊ det̾me ⁊ si sain ⁊ si haitie qͥ il ne desix 
rant aut̾ chose fors seulem̃t q̃ il uenissent enꝑo 
int deport̾ arme. Mes orlesse liꝯtes aꝑler debe 
mu 
chrie. Il erra tant celui ior tout leste ⁊ tout ly 
uer aut̾si q̃ oncq ne ꝑot aꝑ̾nore neuueles de 
ceq̃ il laloit grant. Quãt uĩt a lentree delautͤ 
se son q̃ mars ꝯm̃ca aꝓcher. Ii liauĩt .i. q̃ uche 
uauchoit ꝑmi une forest si sol q̃u nauoit en 
saꝯpargnẽ fors seulem̃t .i. escuuer qͥ li portoit 
sõ glair& ⁊ sõ escu. Ladonce sesõ iert uenue 
q̃ li arbres escerẽt plains de feulles ⁊ deflors 
⁊ lipii estoiẽt uert ⁊ flodꝰ. Et ca omllõ saloi 
ent esbaudissant ⁊ chãtant ꝑm ces fores 
atel ꝯpaignie ꝯie uꝰ di. Et lors en ꝯt̾ ensauo 
iẽ .i. chr tout desa̾me qͥ nauoit q̃ sespee. ⁊ põ 
toit sõ f poing .i. oisel. ⁊ auoit en sa ꝯpaĩ 
gnie une tres belle demoiselle. tout main 
tenant q̃ miẜe. Gaui. uoit la demoiselle ⁊ 
il la biẽ regardee ele li ꝑlest tant ⁊ atalẽte 
q̃ il dit q̃ il ne leroit en nule mam̃e q̃ il ne 
lẽ menast auec lui car cest toute la plꝰ bel 
le demoisele q̃ il ueist mes ꝑieca. 
Ichrs salue mõẜ Gau. tout maintenãt 
q̃ il aꝓche delui. Car biẽ aꝑcoit qͥ arme 
met entel maniere q̃ cest .i. chrerrãt. miẜe. Gau 
Q 
nceste ꝑtie dit liꝯces 
q̃ ꝙ̃t mife. Gau. se fu 
mĩs en laq̃ste auecq 
les aut̾s ꝯpaignons q̃ 
latable reonde Il cheu 
ancha mainte iõnce ⁊ 
san auẽture trouẽ qi 
face aremãteuoir en 
ne li deigne mie rendre sõsalu. Car ap̾s le salu 
ne li peust mie tollir lademoisele por ce q̃ensõ 
ꝯduit lamenoit. Com̃t sire chz fet cil amõẜ 
Cau Ie uꝰ ai salue ne respõdre ne me deigniez 
Donc uient ce me uoulez uꝰ mal. ⁊ il responti. 
Ie ne uꝰ ueill ne mal ne bñ. Mes ceste camoise 
le q̃ uꝰ en menez ci ueill ie auoir ele me ꝑlest 
am̾ueilles. Ec por ce len mẽraige auecqz moi 
Et lors ce lance auãt ⁊ p̾nt la demoisele ꝑ le 
framn ⁊ lidit damoisele uoꝰ enuendre auec 
moi ⁊ ie uoꝰ 
qui ci uous 
ennẽrrai q̃ ia porcest chr 
ꝯduit ie ne lesserai. Eruchrs 
En nõ dieu fet mife Gau. ꝯm̃t q̃ il mẽdoie auenir ou 
soit reson. ou desreson ceste demoisele en mẽrtaioe 
auecq moi.Et areuꝰ ẜꝵ corr suamander qnͣt bꝰ porroi 
Si maist diex fec li esys la amorsele nẽ mẽrroi uꝰ 
mie se iepuia agotloudroie mieux morii quꝰ lẽme 
inssie entel inanier Car certee ele pboit troꝑ mal en 
plore enchi s uilam ⁊ si oultrageux ꝯme uꝰ esti Lorꝰ 
mec.at lamam alesꝑee. ⁊ dit amonẜ Giuii. Sire ch̾i ou 
uꝰ lalesseroiz laremoisele enpez ⁊ osterez ur̃e mains 
sõ fram ou ie uꝰ ferrai ꝯm̃t q̃ ilentoie auenir. Cemꝵs 
fet miẜe Gau. si me uoulez ferir. poire ci maist dixd 
fec il ⁊ adroit. Car uꝰ me uoulez fere desreson ⁊ aelltras 
ge qͥ estes degarme ⁊ ie sui ces armes. ⁊ excere me 
tolle lamoie chose. Or sachie bñ fet miẜ̾ ẽ uau. q̃ la 
demoiseie ennierraige mangre ure. air ele me ꝓlest 
⁊atalente. Certes ce uꝰ lame ꝯtregis es uoꝰ en mourroi 
en nõ dieu fet cis ie la uꝰ ꝯcregir l couce or iꝑrra seie 
en morrai. ⁊lors hauce lesꝑee. ⁊fiert mõl Cau. gran 
dime cop ꝑmi le heaume si ꝯ̃ ul fet tout enbrocb̾ desẜ 
larton deuant car li chys sanz doute estoit demlt gnͣt 
force. Miẜe Sau ẽ młt irie decestui coꝵ. Il neueust 
ꝑs metre mannta lespee por ce q̃lichrs estoit desarine 
am prent sõ giauie q̃ li uallet portoit. ⁊ enfiert li chr 
sidurem̃. qilli met liglaiue ꝑmi lecors ⁊ lefecuoler 
duclixaal at̾re. ⁊ auretrere q̃il fet ouglauie giete .i. 
ꝑlaint mlt doloreux ⁊ se pasme ce la gnͣt angoisse q̃usit 
Uant la demoisele uoit sõ ami 
selance adons auãt ⁊ dit. ha biau sire ceste for 
ce ne me feroiz uꝰ mne ce dier plest. Que uous 
mamiie me colliez entel maniere il nest droiz 
ne resõ q̃ uꝰ mete mam amoi ne enchose ꝗe 
ie ꝯdiue.puis q̃ uꝰ este. puis q̃ u̾ este ãme 
Egesir at̾re qͥl na pooir de ce releuer. ele cuide bien q̃ 
ũsoit mor si sescriee. Halasse morti sui ⁊tͣhie. ⁊ con 
m̃ce afere legreigneur duel du monde miẜe. Sau. en 
en mame la demoisele qͥ toutes uoies mene sõ duel. 
⁊ tel ꝯme celle ueist deuãt lui mort tout le monde. ⁊ li 
chrs qui fu remes at̾re gist gnͣt piece en poismoisons 
ãgoisseux ⁊ destroiz de gñt maniere ꝯcil ꝯͥ naurez estoit 
amort la ou il gisoit en mi lauoie encel mami̾ere si angor̾ 
seux ⁊ si cestroit qͥ il ꝯnoissoit bñ q̃ il nẽ poeit esthaꝑ ⁊ quil 
eitoit feruamort. Atãt e uꝰ selle ꝑt uemi. driã lesrr̾ iamõat 
⁊auoit ensaꝯpaignie.ii estuiers. Qnͣt il ꝯpuche cele part. 
li esauer qui deuãt lui aloient sarestant mãitenãt qͥl uoiõt 
lechr naure gesir at̾re ha: sire font il adriã. Uoez ci .i. ch̾r qͥ 
tout nouuelem̃t a este feru. Misire driã doscent tout erra 
um̃t ⁊ sẽuient deuãt leche ⁊ trueue toute baplaie tainte de 
son sanc ⁊ gisoit encore en poismoison ⁊ auoit les ieux clos 
Mnbe driã conoist bñ q̃ il estoit encore enuie. Si lapele tout 
soef ⁊ li demande. Sire csr ꝯm̃t uꝰ sentez bꝰ le chr oeure les 
ieulx a młt gnͣt paine. ⁊ qnͣt il ꝯnoist q̃ celui aqͥ il ꝑloit nes 
toit mie celui qui lauoit naure. Il respent si ꝯme il ꝑuet 
Sire fet il mauuessem̃t me us ie sui naurez amort ⁊ ma 
mort aꝓche durem̃t. Gnͣt felõme ⁊ gnͣc cuaute afer cil qui 
me naura sa achoison ⁊ sã deẜte. diex mẽ enuoit encore 
uerãte ainsi come ie in auoie encore mort deẜuie. Et ꝯm̃t 
fustes uꝰ naure ce dit driã ⁊ ꝑq̃le achoison ⁊ illiconte amłt 
gnͣt paine tot moc amot q̃oucꝙ deriẽs nelimenti. Si ma 
ist diex ce dit driã siot troꝑ gnͣt outrage ⁊ troꝑ gñt felo 
mẽ. Mes or me dites tãt sauez u̾ qui est lichra qui cest oul 
trage uos afet.Sire fet il ie ne sai qͥl est. Oucq 
mes ne leui q̃ ie sache. Et ql ꝑt senuet il. Sire fet cil 
il senuet tout cegnͣt chemĩ si come ie cuit encore ne 
puet il pas grãm̃c est̾ esloingnez. Car orendroit se ꝑ 
ce il deci. Et quiex armes enporte il fet mife. driã ⁊ il 
li deuise q̃ il ne li en mẽt deriens. mife driã motte 
maĩtenãt q̃ cil ladeuise qͥlles armes li chrs porte ⁊ 
qnͣt il est montez il se met a lauoie ⁊ senuer gnͣt ẽre 
ap̾s. Il not mie gͣnm̃t ale q̃ il a ꝯcut entre unes broceᷤᷤ 
mons Gau. qui en menoit la demoisele Celle aloit si 
qnͣt fes ãt q̃ laforest en retẽtissoit ⁊ pͥ̾s ⁊ loĩg anẜe Gan. 
se regarde ꝙ̃t iloit ap̃s lui uenir mise dria reconut 
biẽ mõs Gau. tout certamem̃t q̃ il apeha delui. 
Uant driã ẽ uenu p̾s de mõẜ Gau. il le salue ⁊ 
unte Gau. qui nest mie mlt liez desa soruenue li 
rent son sa uz młt mortem̃t. Et la demoisele tot maĩ 
tenãt q̃ ele uoit uenir sor lui driã ele ꝯnoist bñ q̃ cest 
ch̾ errũt. Sili c̾e p̃t q̃ elle puet. ha: franc ch̾r m̾ci aies 
pitie demoi ⁊ me celuirez de ce chr des loial ⁊ f̃itor qui aso᷑ 
ce mã mame. ⁊ qͥ amõ ami ocis ꝑfelome. ⁊ ꝑ desloiaute. 
har miẜe Gair. leessiez atãt la demoiselle puis q̃ur̃e con 
paignie ne liplest. uꝰ ne len deuez pas mener a force neuꝰ 
ne nul pudome. Car uꝰ sauez biẽ piecã q̃ nul ei ne doit fe̾ 
force adamoisele q̃le q̃ ele soit. assez li auez messet ⁊ tp de ce 
seulem̃t q̃ u li auez sõ ami ocis por dieu leessez la atant si 
ferez cortoisie. Nne bꝰ uorroit᷑ cͥeste chose seut qͥ uꝰ fetez qi 
ablasme ⁊ quileme nel u̾tornast. anẜe Gau. ce corrouce de 
ceste pole ⁊ respõt adont ꝑfelome. driã fet il tenez br̃e uoie 
⁊ leessez moi fere ma uolente deceste damoisele q̃iai ꝯqse 
Se ie faz bñ li preuz en fa miẽs ⁊ ceie faz chose qͥ ie ne doie 
ab̾ nẽ naꝑtient deriẽs. En nõ dieu fet driã amoi en aꝑ 
tient daucune chose . uͨ sauez biẽ qͥ nos qui sõmes ꝯpaig ͫ 
delatable reonde auons iure sor sainz ⁊ noe adieu que 
ia demoisele ne ueuue dame dame ne trouuerons a qͥ 
len face tort ne desreson q̃ nos ne li enfassons sere droit 
a nr̃e pooir por ce ꝯm̃cierent li ch̾r auẽturex aaler ꝑle mõ 
de q̃ il feissent les outragez remanoir. ⁊ q̃ il aidassent aux 
ueuues damez. ⁊ as damoiseles ⁊ aᷤ puselles qui mest̾ eus 
sent delor aide por celui ueu que ie fis alatable reonde 
uoiãt le roi .A. ⁊ uoient uos meismes ꝯuiẽt il qͥ ie ceste 
damoisele celiure de uꝰ mainz afine force se uꝰ ne la uolez 
deliurer ꝑ mapͥere. Et ce uꝰ estiez mes fres meismes la 
morat qͥ iaign sor toz les chrs du mõde ⁊ ie le trouasse en 
celle auẽture ꝯme ẽ ceste ⁊ il nẽ uouloit riẽs fẽ por ma pͥ 
ere ie me ꝯbatroie a lui. Com̃t fet miẜe. Gau. uoulez 
donc ꝯbatre amoi por ceste damoisele se ie ne la desiure 
ou il en nõ dieu fet driã. Car aut̾mẽt manciroige a dieu 
r atoute chrie. Mes aincoys q̃ nos enuiengnons atant 
uꝰ pͥge tant ꝯme ie uꝰ puis pͥer ꝯme mõ bõ ami qe uꝰ 
laquite ⁊ q̃ uꝰ lalaissie atãt aler. Or sachiez fet miẜe 
Gau. qͥ de tout ce ne ferai ie nens. Ie ne larendroie en 
nulle maniere ele me plest tãt ⁊ atalente q̃ ie laueill 
retent auec moi. Or somes donc a labactaille fet oriã 
Car poramitie de ch̾r ne poudroie ge fere desloiaute 
ne chose dont ie fusse ꝑuire ⁊ alabactaille soions 
fet mõẜ Gau. puis qͥ u̾tant la desirrez labactanile 
uꝰ ni poez faillir acestin point. Et certes ie ne sai 
orendroit nul chr dont ie tesirrasse plꝰ la bagtaille 
qe ie faz deu̾. Ie namai oucip ur̃e ligͥge ne ia naine 
rai ⁊ resõ iagñt cesaue uͦ bñ. Car uos ꝑe ocist ᷝ e 
mien ce sauẽt tuit cil du roialme celogres ⁊ duoi 
s̃ ceste ꝑole ce test dria ne mot ne dif.Cap. il 
I lauoit biẽ qͥ mise Gau. disoit quͣte. ⁊ miẜe 
Gau. leesse adonc la tamoisele ⁊ labaille asones 
cuier ⁊ pͥnc sõ glauie ⁊ sõ estu ⁊ leesse corre ad̾a 
⁊ driã seradrece u̾s lui ꝙ̃t iluoit qͥ. iut̾iñt ne puet 
estre. ⁊ q̃ afere li ꝯuent. Mife Gau. faut a lui ferĩ 
car il le pͥnst .i. pou trop bas. ⁊ driã qͥ ls̃ chr estoit 
sierc durem̃t en mi le piz ⁊ lechaige si decelui cop 
qͥ li fet buidier les arcons ⁊ le porte. lat̾re. Mes 
aut mal ne lifist. fors detãt q̃ il fu m łt deb̾siez 
decelui cheoir. Miẜe Gau. ẽtrop dolanz decestea 
uẽcure. Car il ne cuidast mie qͥ driã li peust ferẽ 
la selle uoidier. Et driã nel regande plus aryz ui 
ent a ladamoisele ⁊ dit a lestiuez q latenoit lesse 
fet il ceste damoisele. E cil lalesse maĩtenãt qͥ plꝰ 
relose :coire. Et driã lidit damoisele fer il uoy 
plest il q̃ ie bꝰ rence aur̃e am qͥ ie laisse naure cite 
uant. ha franc chr fet ele mainez mni. Si maist di 
ex ie nai de chose du monde si gnͣt desirrier ꝯ deuoir 
lui. Car iai gnͣt doubte q̃ il ne soit mort. En non 
dieu fet il ie u̾ imerrai puis q̃ͥ uꝰ en auez si grant 
uolence. A cest mot serelieue miẜe Gau. ⁊ qnͣt il 
uoit q̃ driã enueult la tamoisele enmener entel 
maniere. Il li sauc au deuant ⁊ li dit ꝑ mõ chief 
driã u̾ nẽ mẽrroiz point deladamoisele. Encore 
ne mauez uos pas mene a ce q̃ ie ne labꝰ ꝯt̾die 
bñ. descendez ce uꝰ uoulez ⁊ uꝰ ꝯbatez amoi pie apie 
⁊ acelui porra lautꝰ mener aouif᷑rte remaingne 
aconc la damoisele. ha: miẜe Gau. fet driã põ dieu 
lessez atant est̾. Si maist diex uos enfetez si gnͣt ui 
leme ⁊ si gnͣt oulcrage q̃ se la corc le sauoit ainssi ꝯ 
uos lefetes uꝰ en auriez deẜui aꝑdre lesiege delata 
ble reonde. ꝯm̃t q̃ il mẽ doie auenir fet il aꝯbatie 
uꝰ estuez amoi. si maist diex ou uꝰ me qͥteroiz du 
tout ladamoisele. Com̃t fec driãs si me feroiz si 
gnͣt en nui q̃ ꝯbatre me feroiz auꝰ la ou ie nẽ aiuo 
lente. Certes fet miẜe Gau. uͫ nẽ poe ꝑtir sã bac 
taille ou uꝰ ymourroiz ou ie atãt en est la chose ue 
mie 
Uant driã entẽt ceste pole il destẽt troꝑ cor 
rouciez de ce q̃ aforce li quient ꝯbatre enꝯtre 
celuu dont il ne q̃ist ia auoir la merlee ⁊ ꝑcie por 
la mor le roi .A. ⁊ decelui lignage ⁊ ꝑtie por la 
mor dece q̃ il estoient andui ꝯpaignõ delatable 
reonde. Et qnͣt il est descenduz il dit amos: oui. 
troꝑ estes plus felon q̃uel q̃ ie ne cuidois. Si maist 
diex ie u̾ ai fi iusq citenu acortois ⁊ adebonarre 
aes certes iai ore tant toue en bꝰ. icestui point q̃ 
ie uoi biẽ qͥ uꝰ estes uilam chr ⁊ plam de trop gnͣt 
felõne si ne uꝰ enporroit uenir sehonte non .Mi. 
Gail. ne respont aꝑole q̃ cil li die aĩz lileesse corre 
uasiłe drccice ꝯt̾mont ⁊ lescu giete sus sateste . li 
done ꝑmilehiarme signͣt cop ꝯil puet amenẽ 
deilhau̾t ala force desbra siq̃ il fet aucq̃s enbro 
cher car de gnͣt force estoit uenu li cox. Et miẜe 
driauz qui de gnͣt proesce estoit ⁊ de gñt hardem̃t 
ꝙ̃t il uoit qͥ miẜe Gau. licourt sus entele man̾e̾ 
il se deffent si hoiem̃t. ⁊ licort sus design̾t forsre. q̃ 
miẜe Gau. estouz esbahiz delagnͣt force q̃ il true 
ue en lui. Gnͣt piece dure la bactaille si pesme et 
si cruele q̃ nus ne laueist atont qͥ biẽ ne deist qe 
uoirem̃t estoient il endui p̃udome. Mes sãz faille 
amz q̃ li p̃miers assaut remãsist ꝯnoissoient bien 
li esciuer qͥ de hors estoient ⁊ regardoient labac 
gille q̃ driãz auoit toutes uoies le plꝰ bel delameꝰ 
lee. ⁊ õ a aloit mõẜ Gau. menãt uisq asauolẽ 
te ⁊ mene lieuit te hm̃ uiderram. Car il estoit sõ 
toute asse meillor chr qͥ imẜẽ Gaos. destoit. ue ᷤᷤ 
il auĩt adonc une auẽture qi acelui point deliuꝰ 
monẜ Gau decele bactaille dont il enst sãz faille 
⁊ houte ⁊ leit q̃ aut̾ment ne sen peust ꝑtir ⁊ u̾ di 
rai qͥex fu cele auẽture. 
Ia ou lioui chr seꝯgbatoient entel mainere il 
auoient ia tant labaictalle menee s li plus 
fors Aipłus sain eust g̾igneur melbier de reposer 
ꝯe deꝯbat̾.Atant e uo celle ꝑt uenir monẜ.ꝙ li 
fil au roi uriẽ bo̾th ꝑ reson ⁊ p̃u ⁊ conurteis am̾ 
ueilles il uit labactaille aucq deloing si sẽ uiẽt 
celle ꝑt gnͣt erre. car biẽ prnse q̃ il iait ch errãt 
Et qnͣt il est iusq aeulx uenu il salue les escui 
ers ⁊ cil lirendent son salu ⁊ il lor demande qui ff 
cil cłr qui ceꝯbatent.⁊ .i. tes ualle sirespont sire 
ce sont dui chr errant qͥ ꝓpechie ⁊ ꝑ corrouz ont 
ceste bacta ille ꝯm̃tier por ceste ramoisele. Ce est. 
gnͣt dolor ⁊ gnͣt pechie. Car il sont endui tãt p̾u 
dome q̃ milx deux ni puet morir qͥ ce ne soir t̾ͦs 
gnͣt domage ⁊ qͥ sont il dont fet il.⁊ cil li nõme ⁊ il 
les ꝯm̃ce aauiser. ⁊ les reconoist maintenant ax 
armes ⁊ il descent erraument trop corrouciez er 
met mani alespee ⁊ cort sus amõẜ Gau. ⁊ li dõne 
gͣroime cop ꝑ mi lehiaume. puis se radrece adriã 
⁊ li recõne .i. aut̾ tel cop. Mife Gaui. se tret ensus 
toz esbahiz de ceq̃ ilnoit qe il a uinssi assalli. Et 
driã qi point ne se remue ꝑole ⁊ dit qͥ est ce sire 
chr qe me demãdez uos. por quoi mauez u̾ assailli 
por ce fet il q̃ ie uꝰ as ci troue desloial ⁊ ꝑiire. Et cẽ 
tes qui uꝰ feroit gnͣt honte ⁊ gn̾t lardiure a amhecex 
il auroit resõ. oit qui uꝰ ꝯbatez ici ꝯme tel loiax 
⁊ ꝑuires.Mipo oriã ce diꝙy u̾ne saue b lne̾ aqurõ 
pꝰ ꝯbate Cerre ouil bet oriã. ielaibiẽ q̃ie meꝯbat 
a.G.ii. lepbflon chz ⁊le plꝰ desloral q̃ ie trouasse onc 
mes. set ce tont li mouz me deist sadesloiauce ne le 
peusse ie croire se ie ne le ueisse eissint ꝯme ie leuoi 
ore En nõ oieu fet miye uau. uꝰ ne dites pas uerite 
oucq desleiaux ne fui et ie monst̾rai biẽ ce diex pies 
aiz q̃ nos cesꝑtons q̃ ie sui loiaux ch̾rs. Sire ch̾z fet 
oriã amõẜ. yuaĩ Ie ne sai qui uꝰ estes. Mes por ce que 
ie croi bien qe uoꝰ soiez de lostel le roi . A. ueilie ie qe 
u̾sachie lachoison de nr̃e bactaille. ⁊ lors ꝯnoistroi 
laloiaute demonẜ Gau. qͥ est desi tres gñe pͥs ⁊ desi to 
gnͣt lox en laꝯpargine delacable reonde. E mife Gau. 
saut auont ⁊ dit il nest nul mest̾ ne nil besoing qe 
il en sache riens deuãt q̃ ie uꝰ aie mene iusq aoultrã 
ce. Et certes ie uꝰ imẽrrai toix. Di ceste ꝑole ce corrou 
ce młt doriq̃z. et dit certes : nibe. Saii. aoutrãce ne 
me porriez uꝰ mener or nule maniere tãt ꝯme ie 
fusse si fort ne sizeliure come ie sui. Ce diex ne me 
borũe nep durem̃t nuire. Car certes uꝰ nestes ne 
tela palor ne tela ꝓeste q̃ uꝰ le peussiez fere. Or le u̾roiz 
fet miẜe Sou. si li ueult corre sus auffoiz. Mes miẜe 
y. se met ent̾reux. Et dit niise Gan. lceie cesti aati 
ne. Simanst diex ce nest nebon ne brl ã bꝰ rꝰ ꝯbate a at̾ũ 
por mefet q̃ il u̾ frist se ꝙpͦ gnͣt resõ ni aue. Sire chr 
fet oriã seu̾ satue ꝯbone resõ il adeꝯbanre amoi aces 
tui pomnt adonc uꝰ m̾ueillereĩ dꝰ. Com̃t q̃ eĩle seit 
ꝯm̃cie fet mmife .y. ousoit atort out soit aoroit tou 
tes uois ueill ie qͥele remaingne atãt. onẜe Gou. conoist 
alapole q̃ test miẜe .y. ces cõsnis sui sor cux cest enbatu si 
li enpeise trop durem̃t. Car cestoit le chrou mõte deuant 
qͥ a feist plꝰ aen nuit une felõnie por lagnͣt lagnͣt cor 
tois ie ⁊ por laloialte q̃ il sauoit en mõf y. por ceq̃ il 
ne uouloit mic q̃ mise y leblasmast decestui fet ⁊ 
qͥ nel le repint deriẽs uit il ass cheual ⁊ moute. Et qñt 
il est monte il dit adriã. Duã fetil q̃ te diroie ie garde toi 
demoi. Sache q̃ ic te ueillsi gnt mal g̃tunas entont le 
monde nil pior ennemi demoi.⁊ cex̾ras tu aꝑtem̃t 
se dige ma naine entel point ꝯme ie uorroie biẽ uenir 
crnẜe Gauuaĩ fer driã uꝰ diroi se qͥu uꝰ plera pueꝰ 
qrꝰ maue deffic ie me garderai deuꝰ au miex q̃iepor 
rui.Mes c̾tes ie ne uꝰ ueill encore si gnͣt mal biẽ le 
sochiez uꝰ q̃ ce ie uoꝰ trouuaie demain enꝯbre dancu 
ue chost q̃ ie ne u̾ deliuiaisse amõ pcoir.Iene regar 
derois pas abr̃e felõme aĩ regarderoie amaloialte. 
ise Gau se ꝑt atãt de uilleuc 
s̃ plus nedit ⁊ dit asõ estiner q̃ il lesuiue. Er uil 
leset tout aissi gil ꝯm̃te.⁊ duiã qui furemes enia 
place ou labactaille augit este demãte anõẜ.u. 
dire qi este uꝰ ie uꝰ pͥ q̃ uꝰ me dioi uĩe nõ ⁊ acs 
pout mẽ nã uꝰ diroie ie bñ. Sachi q̃ icinõ.ꝑ fil 
auroi uriẽ. rͫ me deue hic̃ contistre ⁊ si fetes uꝰ te 
saige bñ. Sire.y fet driã uͦ sore litius biẽ ueni 
acestui point. Car auꝰ qͥ este consi mõẜ Gau neul 
ie ꝯter ⁊ fere sauoir la uerite denr̃e bactaille. Et p᷑ 
qł chosẽ ⁊ por guele chose ele ꝯm̃ca lors ꝯnoistroi 
sy ianoie dort ou droit de ce q̃ ie me ꝯbatoie a lui la on 
ie legnoissoie. Lors li ꝯm̃ce aꝯter toute la u̾ite cecel 
le chose ꝯm̃t ele quoit este.⁊ ꝯm̾t miẜe Gau. nouloit la 
tamoisele auoir aforce touteli ꝯte celle auenture qe 
riẽs mlesse. Qnͣt miẜs.y. enrẽt cest plet il se seigne de 
lam̾ueu̾le q̃ il ena.⁊ respont troꝑ esbahi. ꝑ foi mige 
dria or nẽ sais: ei mes q̃ dire. ffñt mipe Gaui mes con 
sins sent̾mit ⁊ cesloialte mener iene sai mes enqͥ ie 
me puisse fier. Car ce diex me ꝯselt ie auoie cuitie iusq 
c q̃ il fust .i. des plꝰ iorax chrs du mõde .⁊.i. des plus 
cortois. Mes ꝙ̃t ũ a õĩire u̾s uꝰ entele manͣc. deloial 
te i uoige point. Certes ce cerdui fet estoit ꝯte acort 
em̃ssi ꝯme il est auenu en layꝑangme ⁊ latable reonde 
auroit il failli des orez mes. Certes sire ser uriã ilafet 
trop gñt uilenie. Mres por chose q̃ il met encore fet nen 
ꝑleraige ia acert. diex mẽ gart q̃ il por ma ꝑole ne ꝑ 
dist si harte honor ꝯeit lonor del siege celatable reõde 
Snͣt il ont gnͣt prece tenu lor pole de ceste auenture .m. 
Y. cemãse adriã saue uꝰ nulles noueles delamorat mõ 
fre̾. Certes sire nãml meca q̃ ie nel ui. Ne q̃ ie nẽ or ꝑł 
fors tãt qe miẜe .y. me dist oan en yũ qil auoit enꝯtre 
sain ⁊ haitie itant me dist ne puis nẽ ei pler onq̃ il soit 
diex leꝯouie fermiẜe.y. ꝗe ce diex me ꝯscult cest tout 
le plus cortois chr ⁊ le meillor qe ie sache de sõ aage qe 
ie sache ore ne p̾s nelonig ⁊ deno aut̾ ꝯpaignõs dela 
tabie reonde sauez u ꝰ nulles nouelles. Cerres sire cẽdit 
asse pori det̾me. 
⁊lors gicte lamamͣ sisespe̾e aucħr i latret dufeũre ⁊ sẽ 
ficir ꝑini lecors hatt̾urem̃t q̃cil qui estorẽt deuãt lni 
atoient ne si porent si haster por lui tollir lespee des 
manis qe ancois ne sen fust cle ocist ⁊ ele cnet erm 
umẽc ac̾it ⁊ giete.i. plaint si gñt ⁊ si doloreux. Et sa 
chiez q̃ ap̃s celui plaint fut lame ducors ꝑtie en 
Nuant li dui uoient ceste auenture. Il sont 
tant dolãt ⁊ tãt iriez qe il ne seuuẽt qe il doiẽt 
dire. Car il lor est bñ auis qe ꝑ teffante dely ⁊ ꝑ ce 
qe il ont este trop lent. cest ceste tamoisele aissi 
octff ocise uoiant culx. Sire diex fet miẜe. y qe por 
rai fere ianes naurai honour. ꝙͣt il mest anissi 
auenu qe ceste tamoisele cest ocise uoiant moi.. 
meismes trop ensont irie ⁊ dolant andui lichr. 
Et ꝙͣt il uoient q̃ la me li est ꝑtie du cors. Mibe 
y. dit adriã. Miẜe driã q̃ porrons nos fere dece chr 
⁊ de ceste tamorsele puis q̃ il est aissi aueni qe 
il st̾ andui mort ne noꝰ Neles poons recouurez 
en nule guise. Ie m uoi aut̾ chose fors q̃ noꝰ les nõ 
tous a une abaie ca deuãt illuec les ẜrrons ent̾ier 
⁊ ferons ancors tant donor ꝯ noꝰ parons.s. est 
mes ꝯsels io uryoi pas qe nos peussons mielz 
fere ꝯcestui point. Sire uꝰ dites mlt̾ biẽ fet deiã 
Lors font prendre alors escuiers les cors ⁊ les 
sont enporter a labaie qi p̃s diluec estoit deuãt 
une petite riuiere qe cil dupais apeloient ⁊ tot 
leẜuise quil deuoient alice. ⁊ auoit leenz moi 
nes blanz. qi recurent les ch̾rs mlt̾ uolents. 
Et lirent aucors toute̾ lonors qc il poent fere 
⁊ tout le ẜnise q̃ il toiuẽt. ⁊ les mist. ẽt ent̾rebe 
noite. entele man̾e ꝯ len auoit acostume ou 
pais aceluites ou roialine delegre. Et sachie 
q̃ mife .y. fist les .ii. cors metre en une meis 
me fosse. Si lesse corre lesse ore atãt li ꝯtes aꝑl 
driã noueles nẽ saiche oreudroit sc bone᷑ nõ. asse enar 
oan enotre ⁊duns ⁊ daufs dont il ne me souiẽt pas. 
oreiroroit. Aies q̃ u le uꝰ qc no ꝰ fassions de ceste damo 
iselle ꝗc iai deliurec des mam mõẜ Gau. si ꝯuꝰ auee 
ueu. Il ma Ret miye .u. fors qe delarendre. auchr deqỹ 
miẜi Gau. la telli. alons celle ꝑt ⁊ cil la menons ceste 
ꝑt uꝰ dite biẽ cedit driã Lors moutent itãt cheua 
uchẽt quil uenẽt laou li chrs gisoit qi ia estoit mort 
gnͣr piece auoit. Qñt ladamoisele uoit lech gesir 
mort ele a si gnͣt duel q̃lle ne sepuet tenir ensele. 
ai uole at̾re maintenãt ⁊ gist gnͣt piece en pãmoiso 
Et ꝙ̃c ele reuient ⁊ ele appoir. deꝑler cle gitt .i. cri tͦ 
rat ꝯb iaidi ad õuieso ini areoue ⁊uri erqriab agg 
moi est ocis celui qͥso totes les riens dumoñde na 
munieit. Ii ẽ moꝵ por mor ⁊ Ie ueil morir por lui 
des .ii. por deuiser ꝯm̃t brimor mena aoultrã 
ce miẜe uaii. ꝑfor ce carmes. Et ꝯm̃t il le mist 
ent̾ les manis a la tamoisele qi si mortelm̃t 
lehaoit. ⁊ ꝯm̃t il fu abãdonez amort. Et ꝯm̃t 
miẜe lamorat le deliura aforce darmes. Et 
s ꝯment mise. Gau. li en rendi puis tres n 
mauues guerredõ decele honte 
N ceste ꝓtie dith 
ꝯtes qe quãt mife. 
uair se fu ꝑtiz de mõẜ 
y. entele maniere ꝯ 
ie uꝰ ai deui se. Il cheu 
aucha puis tout le 
ior sã reposer las. ⁊ 
traualle durem̃t car trop estoit greue ⁊ enpi 
rie labactaille dedriã. Ausoir qnͣt la nuit fu auciꝵ 
aꝓchiec liauĩt amisi qc auencure lamena en la me 
son dun ch̾r uiell ⁊ encien qi mlt bñ lehberga ⁊ mlt̾ 
li fist gnͣt honor ꝙͣt il sot qͥl estoit Et la nuit qnͣt il 
orent mẽge demãda mife Gau. a son hoste. biaux 
hoste ueistes uͫ pieca nuls des ꝯꝑaignõs delatable 
reonde. Certes sire fet il ouil hui en cest ior enpaisa 
.i. ꝑci teuãt q̃ len doit biẽ se diex maist tenir ap̃udo 
me ⁊ abõ chr. Car bõ chrest il sã doubtãce. ⁊ tout le 
plꝰbel iousteoe ⁊ lemeillor. Et ueitez uꝰ ioste q̃ E feist 
braux ostez fet mife Gau. ouil fet li p̃udons certes 
Or no ꝰ enꝯtes aucune chose ce il uꝰ plest uolent̾s 
certes fet li ostes. Il amĩt hui qe ie meleuai hui bñ 
matĩ por moi aler esbat̾ ꝑmi ceste forest ⁊̃ en menai 
ouecq̃ moi de mes escuiers ⁊ tãt qe auẽture ma 
porta deuãt .i. chastel qi ẽp̃s deci sor legnͣt chemĩ. de 
ce chastel sont seigneur .ui. frẽs mlt p̃udome ⁊ mlt̾ 
bõchr ⁊ tuit iones bachelers. Et sachiez qe il sont 
pͥsic enceste t̾re am̾ueilles. Ii chr auẽtureux dont ie 
uꝰ cont cheuanchoit hui ꝑ mi ceste forest ainsi ꝯdit 
ua. Et ꝙͣt il uĩt deuãt lechastel auq̃s ꝑs delaporte 
q ne gorni pas an am destendi p̾s dilleuc desoz .i. 
arbrẽ ⁊bailla som cheual a.i. deces estuiers ⁊ osta sõ 
hiaume ⁊ sendormm sor sori estu ⁊ dor mii gnͣt piece 
du ior entel manẽ. Qnͣt il ot dormi eil teleenz se p̾s 
trent garde. Et la ou puoloit mõter. Illi mãderẽt 
se il uouloit ioste ⁊ il dit qe ioste ne refusoit il pas 
dũseul chr. ne de .ii. Car aut̾ chose naloit il q̃rant ꝑ 
les estrãges fres. Maintenãt issi hors deleanz .i. de ᷤᷤ 
.ui. freres tont arme tetotes armez la lãce el poĩg 
lescu au col ⁊ sadreca auch̾r estrãge ⁊ cil aut̾si aliu 
si labati tont erraum̃t. Qnͣt luns des fres su enssi 
abatu.Manitenãt issi duchastel .i. des aut̾s ⁊ iosta au 
chr ⁊ cil labati aue̾ssi ꝯme il auoit abatulautꝰ q̃ u̾di 
roiege entele man̾e lat il abati touz les .ui. freres 
⁊ dũ sol glauie. Et ꝙ̃t il les ot to abatuz. Cil qi tͦp 
lepͥsoient ⁊ trop estoient desirranz deliuconoistre 
dont ie ne sai nul mauues chr 
uĩdrent deuant lui ⁊ lidistrẽt.Sire pordieu nos 
auoꝰ iouste ab̾. ⁊ u̾. mons sibiẽ esproue qe noꝰ co 
noissons uraiem̃t qe uꝰ estez sanz doubte le meillor 
chr qe auenture aportast oucq mes entꝰ nos Qnͣt 
abatu noꝰ aue fete noꝰ ceste cortorsie seilu̾ ꝓlest 
qe uꝰ remaignoiz huimes auecq nos. Sachiez qe 
noꝰ u honoreronꝰ ⁊ ẜuirõs deto no pooirs. ⁊ tͦꝓ se 
rontlie dauoir tãt solem̃t ure ꝯpaignie. licb̾rs lor 
respondi. Seignors fet il ie remãsisse uolent̾s mes 
il nest mie encore tenps debberg̾ porqor ie me ꝑti 
rai atant ce bꝰ. Hai sire oient li frere puis qe il est 
einssi qe pͥcre iuaudroit. Ne aremanoir ne uꝰ plest 
orme dices ꝯm̃t uꝰ estes apelez. ⁊ il leur respõdi. lẽ 
mapele Hect᷑ demarres. anẜe. Lanc᷑. dulac ẽ mes 
sies. Et q̃t il ot dite ceste ꝑole Ii sen ꝑti maintenãt 
q̃ plꝰ intemora ⁊ li chr leꝯuoient une gnͣt ꝑtie de lauoie 
⁊ puis sẽ retornẽt Ie qͥ auoie ueu tot cest fet ⁊ qi mẽ ue 
noie ap̃s lui. Car uolentiers le feisse en nuit mes re 
manoir ceanz ce il li ꝑleust. Qnͣt il iũt p̃s de cest ostel 
ie li sailli audeuãt ⁊ lidis. Ha: sire chr pordieu ⁊ por frã 
chisse itãt me fetes decortoisie seil uꝰ plest ã nuit mes 
hberg᷑ en meso̾. Et sachie q̃ ie u̾ ifiumai amõ pcoir tãt 
lidis ⁊ il me responoi ẽraum̃t. Certes biax sire ie hbergaᷤᷤ 
se mlt uolenciers auec uꝰ. Mes il nest encore tũt de hbẽg᷑ 
achr errant se il nestoit malades ou dehaiez. Hasire 
dis ie puis qe quec moi ne uoulez remaignoir en nit 
mes tãt me fetes debõte qe uꝰ destendoiz .i. pent desoz.i. 
arbre. ydemore tãt qe uꝰ aiez.i. pou mẽgie. Lich destẽdi 
adonc qnͣt il oi ma pͥere ⁊ demora tãt la soe m̾ci qͥl oc mẽ 
gie. ⁊ qnͣt il ot mẽgie il senꝑti. Mes tãt uꝰ di ie q̃ ie ne ui 
ouciz amõ escient plꝰ bel ch̾r delui.s. maist mex fet .in. 
Gau. biax chz est il sãz doute ⁊ bons. ⁊ il est de celui lignage 
¶sse ꝑlerẽt celui son depluẜs chosys. Et ꝙ̃nt il su ho 
Tre de dornir anẜe Gau. sa la conch enune chambre as 
sẽ belle ⁊ ãsse riebe lean demea miẜ Sau. tãt qͥl fu aucq̃s 
gueriz des plaies qe diãz nauon fetez. Qnͣt il senti qe il pooit 
cheuaucb il ẜ se ꝑti duchs ⁊ se mist enson chenĩ q̃rant a 
uentur:s a t̃.isi ꝯme il estoit acostumez Que u̾ diroie tãt 
gra en unes t̾res ⁊ en aut̾s demandent totes noies noucleᷤᷤ 
entoz les leux ou il uenoient de mõẜ La nc̾. dulac qe auen 
ture laporca elpie dela mõtaigne la ou brunor le noir dino 
uroit totes uoies por garder le passage ⁊ por ꝯbat̾ soi aux 
chrs errã ainssi ꝯ ie uꝰ ai ia ꝯte. Et sachiez qe encore esto 
ient encore en la tour amont la morat ⁊ Gah. tãt aaise 
qe il auoiẽt le plꝰ delor uolente. Mes ce lor ennuioit mlt 
durem̃t qͥ de mouroient leanz toutes uoies ⁊ q̃ il ne sẽ 
pooient ꝑtir. Qnͣt ce fu auẽture qe miẜe Gaui. aꝓchade 
larbre oubrior dormoit chastũ ior. maĩtenãt ꝯe brimor 
leuit uenir il dit aces escuiers or sõmes noꝰ uenuz ala 
bactaille ueez ci uenir .. ch errant. Lors fet lacier son 
heaume ⁊ monte sor sõ cheual. ⁊ prẽt sõ escu ⁊ sõ glauic 
⁊ sadrece u̾s mõẜ Gaui. regarde lech̾r ⁊ ꝙ̃t il noit ⁊ licͥe 
quẽ qe il puet. Sire ch̾rs gardez uꝰ demoi aꝯbatre uꝰ estuet 
Ieuꝰ desfi. miẜe Gau. regarde le ch̾r. Et qnͣt il uoit si ap 
pareillie de labactaille il conoist biẽ qe aꝯbatre nos estuet 
⁊ qe sã ce ne puet il ꝑtir. Si li lesse corre ꝙͣt aut̾ment ne 
puet estre ⁊ sent̾uiẽnent es gñz aleures des cheuax ⁊ sẽ 
trefierent si durem̃t qe ãbedui liglauie uolent enꝑieceᷤᷤ 
anẜe Gau. uole du cheual at̾re naure durem̃t en les pau 
le senestre Mes il se reliene assez uistem̃t car de gnͣt for 
sse estoit si mist maĩ alespee ⁊ fet bñ senblant qe il hui meᷤᷤ 
seueille deffendre ꝯme puce ciz 
uãt brimor uoit mise Gau. at̾re il descent errau 
nt ⁊ bau̾le sõ cheual a.i. de ces estiuers ꝑius sen 
tret u̾s lui gnͣt pas i espee triite. Et miẜe G̃au. lireiuent 
lespee en lamam mlt iriez si ꝯm̃cent adonc ent̾ex .ii. la 
meslee si pesme ⁊ si cruele qe il ma celui deux qe en pou de 
heure ne soit menz apore du sanc ducors. Mlt' sentreme 
nent destroitement. ⁊ młt uieult mal liuns a lautre 
Młt sencreg̾euent de tont lor pooir ⁊ młt sent᷑ͤfierent so 
uent ⁊ menu ⁊ ioent au geu decele bactaille entelle 
maniere qe ce tu me fierz biẽ ie te ferrai miex. Mes qnͣt 
il ont une gnͣt piece delatable maintenue. Adont conoissẽt 
cil dehors qi les cox en regardoient qe tropiert a gñt mes 
chief miẜe Gau. Car lichrs estoit de troy g̾gnour force ⁊ 
deg̾ignor pooir qe il nestoit ⁊ amenoit .i. cox denhant si 
gñ ⁊ si pesã qe il debrisoit tot mõẜ Gau. atel meschief ⁊ 
atel perill qe il a toute doutãce ⁊ toute poor de la teste ꝑore 
⁊ de receuoir mort nouele. seꝯbat miẜe Gau. enꝯtre brunor ⁊ 
iaiatant esꝑue entotes manieres qe il conoist biẽ qe il est a 
lez ce auencure nele secore en aucune guise car il estoit ia 
tãt afebloiez del sãc qil auoit ꝑdu ⁊ des plaies qil auoitre 
ceues qe apaine ce poort il en estant tenir. Qñt miẜe Gau 
uoit ⁊ conoist qe la chose est a ce auenue qͥl est morz ⁊ boniz 
dutout ce diex ne le secort en aucune guise il setret .i. peu 
arrieres por soi reposer aucũ petit. ⁊ brunor conoist biẽ adõc 
qͥl ne pooet plꝰ enauãt ⁊ qͥl est p̃s du tout menez aouiltrãce 
⁊ il selance lors alui ⁊ lidõne ꝑmi lehiaume signͣt coꝑ qͥl lifet 
lehiaume uoler del. hors delatẽste. Qnͣt misx Gan. cenoit 
asigñt meschief qe il se sent la teste des armee Il ne set qel 
ꝯseil il toie p̃ndre desoi meismes. Car il conoist ae acestur 
point a il le cout ꝑdu. Dant᷑ ꝑt il est tãt durem̃t ascbloies⁊ 
del assete ⁊ detuaill ⁊ dusãc qil auoit ꝑdu qr a paine poit ilz 
sõ escu tenir.brimor qr bñ conoist gnͣt ꝑtie te sa ptrssee ausẽ 
blant ꝯe illiuoit fere celance alui ⁊ lesiert se rontors ice 
lescu qe il le fet uoler at̾re tout enu̾s. Et il li saut tout ẽrau 
ment sor lecors qe plꝰ niatent. Et li dõne dela pointe de lespre 
ꝑmi la teste ⁊ li dit q̃ aoultrez se tiẽgne ou il est morz autre 
ment nen puet il eschaꝑ. S. 
Qant mise Gan. seuoit seuoit mener entele guist si ẽ 
tolan ⁊ courroucie ce ne fet pas ademander. Et cill 
ceͣ tot̾es uoies aoutre te ꝯuient tenir. ou ie tocãrai uraiemĩt 
le sachez tu. Et il respont adonc ꝑire ⁊ dit. Certes dant chr 
i uouoroie miex. qe .u̾.c. foiz moceissiez. ce.C. foiz me proiez 
occirre qe ie une sole foiz deisse chose qe ch̾r ne deust dire. 
Car lamort est une angoisse qͥ tost est trepassee. an nõ dieu 
fet hammor aut̾ chose uꝰ estuet dire. Ouic uꝰ occirrai. ou uꝰ uꝰ 
rendrez aoutrez. Decirre fet il me poez qa tenz tu sachez bra 
iem̃t qe por pooir qe tu aiez ie ne dirai chose qi a honte me 
puisse torner ne ia arecreãt ne aoutre ne me tẽdrai sedex 
plest. Nõ fet brunor ⁊ qi este uꝰ qi mieux uouoriez morir 
qe tenir uꝰ aoultre. Et il respont atoi qe cheaut qi iesoie. 
Mes ocis moi maintenãt se tu ocirre me doiz. ⁊ brimor 
lireoit atoi occirre puis ie recouurer ce me sãble ꝙ̃t il 
meplera. car ien ai le pooir ce mest auis. Mes totes uoieᷤ 
aĩz qe plꝰ te feisse de mal qe fet tai te uoiroroie ie p̾er qe tu 
me deissez ton nõ. Car tiex puet tu estre qe a morir teꝯ 
uendra. Et ner porras est qe tu en pourras bn ꝑ aucune 
esthaꝵ. Miẜ̾e Gan respont atãt ⁊ dit certes dãt cħ 
ouces ꝑ doutãce ne por poor qe ieusse dome ne celai 
niõ non. ne ia ne lecelerai acestui point. Iainõ beti Gan. 
nor. Com̃t dit brunor este uꝰ miẜe Gau qͥ este b 
nie le roi.A. Li rois . A. fet il est mes orcles, en nõ 
dieu fet brunor. Or estes donc uenu aglui port ꝯe 
ie u̾ dirai. ou ie u̾ occirrai orẽdroit sã plꝰ atentre ou 
uꝰ me creanteroiz ꝯme loiaux chrs qe uꝰ orendroit 
ment de uꝰ quãt q̃lłe uoudra. 
uendroiz oucay moi la sus en ce chastel. ⁊ uꝰ metrez 
enlam̾ci ⁊ enla pͥson ala demoisele delasus afere oult̾e 
Ihe .s. qi ne cuidoit pas encore qe il fust encel 
pars haiz si mortelm̃t ꝯ il estoit respont q̃ miex 
ce uieult il metre du tout en la pͥson a la demoisele ꝯ 
ment qͥl endoie auenir qe cil locie. maintenãt. Or 
me fiancez dont fet brunor qe uꝰ en bendrez auec moi 
ꝑtelꝯuenãt ꝯme ie uꝰ di. ⁊ Il li fiance uolentiers. ⁊ il 
lilesse adonc atãt fine cil ꝑlem̃t. ⁊ miẜe Gan. mõte 
sor son cheual agnͣt tolor ⁊agñt pame. Car il estoir tex 
atorne qͥl ne cepooit soutenir ce agñt doulor nõ. bra 
nor mõte iauc̾si font li estiuer si semetent alanoie 
maĩtenãt. Et qnͣt il sont lassus uenis onchastel il 
trouent en la tor amont la cemoisele a gnͣt ꝯpaigñe 
dõgent. Qnͣt brunor sudestendu. Il hoste sõ hianme 
cosateste ⁊ sesꝑee ⁊ deces aut̾s armes. garni iẽt 
ceuãt latamoisele enc̾lui imõs Gau. haroriex fet 
Madamoisele fetbrunor uͦ saue biẽ ⁊ tuit cil dece 
anz le sauent qr iouꝰ ai ẜui une piece detens ꝑtelꝯ 
uenãt ꝯme uꝰ meismes mestablistes qe uͫ me pro 
mistes qe acelui c̾ie qe ie ꝑꝰ metrdie mõẜ G̃an. ent̾ 
uos mainz uꝰ me dourriez celui don. qr uꝰ cemãderoie 
assegni sui trauaille ⁊ assepaigaitie.⁊ amanirdłe 
mesui ꝯbatu dont ie sui ladiex m̾ci neni uũdes 
tãt iai demore uue foi ⁊ aut̾ por ur̾e ꝯm̃dem̃t aꝯplir 
ꝯe ie lai anq̃s aypli ania uolente. uee ti mõs Gan. 
leneueu le roi . A. qe ie u̾rens ⁊ met entͥ .umains. or 
enfetez ceqe ur̃e euen uꝰ aportera. Can des orez mesn 
mẽ ꝯuent il ent̾metre. Qnͣt mi fe uou. entẽt ce ple 
il ce mest maĩtenãt ceuãt lacamoisele. ⁊roit tumo 
isele ie me met du tout en ur̃e ꝑson. Or fetes demoi 
ce ae il uꝰ plera. Certes miẜe Gaii. fet la demoisele 
ie ne ferai de uꝰ auf̾ chose fors tant ꝯuꝰ feistes de mõ 
fr̾e. uꝰ loceistes de ur̃e espee. ⁊ ie uꝰ ferai morir de ur̃e 
espee meismes tiex ẜa le garrecon qe uꝰ receuroiz 
de ur̃e felõme.uꝰ oceistes ou pie de ceste mõtaigne 
mõ fre̾ ⁊ illeuc meismes u̾feraige morir. Uiẜe 
Gau. uouloit m̾ci criez ce ceste chose. Mes ludemoi 
sele ne len uieult oir. Car trop estoit courrouciee 
uers lui. 
uil auoitis suauis 
il qi leanz estoient qñt il ententent lauolẽ 
te dela demoiselle ⁊ hioit damoifcle fet cͥqex 
poulliex or me femele qi puent monẜ baur elen 
menent en une des chambres delcanz enpͥson. nõ ꝑaꝰ 
encelle chamibre on ces frẽs estoit ⁊ la morat. mes en 
une autre. Miẜe Gau. est tãt dolan qe il ne set qe il 
dol dire. Car aux nouueles qr il a ententues. Il uoit 
gil ne puet esthaper fors ꝑ la mort sidit asoi meis 
mes q̃e entore ualsist il mier qe li chrs leust ocis en 
lab̾actaile qͥc il fuit uenu ca ennuit. La ouil estoit 
entele maniert en pson en lachambre ainssiꝯ ieu ͦ 
Q. ꝗtat e u̾uenir ꝑmi lasale mõẜ lamorat qi ueno 
it dun prael ou il cestoit dediut ⁊esbatuz. auecqr .ii. 
estiuers deleãz qi totes uoies li fesoient ꝯpaigniẽ 
qel ꝑt qe il alast du chastel sãz faille ne poient il is 
ytot lcchastrs sir tel pooir auoit il leanz. Car la demoiselle li auo 
pooit il aler asa it tout ce otroie por la gnͣt bonte de chrie qc ele sauoit 
en lui. enissi ne pooit pas fere Gal. cil estoit aucq̃ 
enpͥsone. ⁊ ausinc estoient maint aut̾ ch qi lean 
demoroient enpͥson qr brunor auoit to ꝯqͥs ꝑ sa ꝓes 
ce. Qnͣt miẜc lamorat iũt en la sale ainssiꝯmeie 
paideuise. il entendi tout maĩtenãt qi laloient 
plãt ca ⁊la de mõs Gau. ha mex fet il ceqe puet 
estre. or mesamble qe miẜe Gait soit cea nenu 
qnͣt al entienẽt signͣt ꝑole: lors uient aune damo 
isele. ⁊ lidit ma damoisele por qoi uont ib ꝑ ceã 
deuiã ꝑlant de monẜ Gau banqnes nẽ trorent si 
gñt pole ꝯ il tiẽnent oiẽdroit ⁊ cele respont. Anse 
la morat fer ele u̾ ne sanez ꝑ la foi qr ie doiu̾. Or 
este u̾ teliure telapͥson decean Car noꝰ a uons 
miẜe Gau. en nr̃e pͥson ilia uigie amort̃ ⁊ liꝯ 
uient morir encele place meisme ou brinor se 
ꝯbat ux estrãges chrs. cele place deuez uꝰ bien 
sauoir. ⁊ il respont qe uonenit laset ul bn̾ Mes õ 
ine aitei damoiselle aq̃llebeure cuis e uꝰ ꝯẽlen 
lecoie fere morir. Certes fer eue en leure depmne 
aissi lana matame deuise. ⁊ il se test atũt ne ne fet 
mił sambłat de ceq̃ il pensse ... l 
mfOrs senuet deuãt la demoisele ⁊ lioir mate 
moiscue fet il qͥex noucles or int semble qe 
ueteo plo lice ⁊ plꝰ ioieuse qe u̾ ne fustes pieca 
mes. anẜẽ lamorat certes fet elle si suige. Car 
ortiẽge enma pͥsõ leplꝰ mortel anemi qe ieusse 
en cest monde. ce est Gan. le neueu le roi. A. Ga. 
ocilt mõ fr̾e ⁊ ie uẽgerai sicelle mort ꝗe ie mẽ 
tendrai bñ apaie. biẽ le poe fere mudemoiselle 
fec il puis qe en ur̃e pͥsõ le tene. Miye̾ Llamorat ne 
fet mie samblãt qe ariens li soit demõẜ Sau. axͦ 
q est u tãt corroucies por ceqe il estoit ꝯpaignon 
dela table rconde qe il dit asoi meismes q̃ il fli 
morra mie sã lui se amorir uient achief deꝑi 
ẽce̾ redĩt il ala demoisele. Bamoisele dist il puiꝰ 
q̃e mõ ẜ Gau. tene en br̃e pͥson. Il mest auis qe 
ie sui de ur̃e pͥson deliure ꝑ la ꝑmesse qe u̾ me feiꝰ 
tes. Certes fet oites estes uꝰ uoirem̃t si qe uꝰ enpor 
roiz aler qnͣt il uꝰ plera. mlt̾ dem̃ci fet il damoise 
le or uꝰ demãge ore ꝯgie car aler mẽ ueill orẽdroit 
Iai tãt demore ecaz ꝯil uꝰ plot Or mẽ ueill aler des 
oremes puis qe iai ur̃e ꝯgie. hay fet ele miẜe lamo 
rat ãnuit mes demorroiz uꝰ ceã se il uꝰ plest. Et d̾maĩ 
ꝙͣt u auroiz ueu q̃lle uẽiãce ie ferai p̾ndre de cnii. le 
t᷑itor adonc uꝰ enpoe ꝑtir se uꝰ en auãt ne uoulez re 
manoir. Damoiselle fet il aler mẽ ueill ie ne remã 
dõre en nulle maniere. Se il uꝰ plest fetez moi dõnꝰ 
armes ⁊ cheual si qe ie mẽ puisse aler si gari ꝯme 
ie nũg ceanz Certes fet elle. de ur̃e aler ne suige 
ne liee ne ioieule ainz nẽ poise durem̃t. Mes qnͣt 
ur̃e uolentez cest du tout atornee a aler uꝰ en. uꝰ aurez 
ãme ⁊ cheuax. ⁊ .ii. estuiers qi uꝰ feront ꝯꝑaignie. 
Grãt m̾ci fet il tamoisele. lors sont ces a̾mes a 
portees. si armẽt mõẜ lamorat au miex ⁊ auplus 
bel qe il sorent. Et ꝙ̃t il est armez aucq a sauolẽte 
⁊ il se ꝑt deleenz. en laꝯpaignie de .ii. escuiers. Qui 
asse li auoiẽt fet sola ⁊ dediut tãt ꝯil auoit dino 
re el chastel. Enssi seꝑti delean miẜc Lamorat. 
au plꝰ hastiuement qe il pot Et se aucũs me de 
mãdoit ꝯm̃t il se deꝑti telean sã p̃ndre ꝯgie.a 
Saħ̾ qe il rãt amoit. Ie respõdroie qe il sen ꝑt si so 
tameñt por ce qe il ne libouloit pas fere asauoir la 
nouele de mõs Gau. qe il ne peust est̾ qe miẜe Gal 
ne sen desofortast troꝑ durem̃t se il en uousist celi 
soir en mener aueciy lui Gah̾. La demoisele ꝑauen 
ture uoisut t̾enir ⁊ lun ⁊ laut̾ uisq alãdeniam.da 
utre ꝑt il pͥst ꝯgie plꝰtost por ce q̃ il sesent fres ⁊ re 
pose ⁊ sam ⁊ haitie si cuide ꝑ sapesce de deliurer mõẜ 
Gau. des maĩs aces ãnemis ⁊ enmener lẽ ouecq soi 
aqi qe il doie g̾uer. ne plꝰ beau ẜuice nẽ porroit il fe 
re ce lisemble qe cestui ẜoit por ce ceꝑt il duchastel 
gnͣt oirre. Et q̃til est uenuz el pie de la nõtaigne 
il demãde aces estuiers qi auec lui estoient nenuz 
Sauez uꝰ fet il on nꝰ peussons ãnuit mes ħberger 
p̃s deci. has sire font il por quoi uꝰ estez bꝰ delassus 
testendu por ħberg̾ p̃s deci. ⁊ il respont anissi me 
plest. Sc uꝰ saue ou noꝰ peussõs sberg̾ p̃s si mr̾me 
nez. En nõ dicu font il noꝰ porrons ce bꝰ uoulez d̾mo 
rer młt p̃s deci acele abaie qe uꝰ ueez si deuant ⁊ il re 
garde deuãt lui ⁊ uoit en une mote une meson alõs 
fet il la. car la uoudroie ie huimes moi hb̾ger ⁊ il le 
fent tout asõ ꝯm̃dem̃t 
uant il sont a labrie uenu il destendẽt erraum̃t 
Et sachiez qe spt li frere deleanz uirent uenir 
lechrarme. Il penserent biẽ maĩtenãt qe ce estoit 
des chrs auenturex delameson. leroi. A. Silerecu 
rent mlt bel ⁊ leẜuirent celni soir detor les bñs 
q̃il porent leanz auoir. Alandemaĩ . i pou deuãt leure 
depͥme apͥs ceqe il ot oi meste il pͥst ces a̾mes ⁊ mon 
ta ensoncheual aseꝑtitelee enc̾lui ⁊ces esciuers 
⁊ senrctorna droit u̾s leꝑis trlamõtuigne ⁊ se mist 
illeue en une petire enbrois qͥ eltoit delez une fontaine 
a tenoit cele arbroie assez pou deleui. mes ele estoit saz 
doubte si esspesse qc bñ si point tapir bñ uusq ax chrꝭ 
qe ia ni fussent ueu cegent qi cedanz nẽtrast. Encel 
le enbroie se mist miẜe lamorat ent̾ les arbres ou il 
cestoit mis ⁊ si estiuer lidient sire qe uoulez uoꝰ fere ⁊ 
il respont cexroiz uꝰbiẽ tant atendit la morat ouleu 
ou il cestoit mis qe cil du chastel destendirẽt el pie de 
la mõtaigne ⁊ amenoient auec elx. mõẜ Gau. tout deᷤᷤ 
arme ne il nauoit entoute saꝯ paignie home qiar 
mez fust fors qe despee solem̃t. Mes il pooient bien 
estre acele assamblee plꝰ de .ii. cent qe dames qe de 
moiseles qe chrs qe uallez. ⁊ ladamoisele les auoit aĩ 
ssi toz fez uenir illeuc por ce q̃ il ueissent la uistice qe 
len auoit ꝯmñde afere ce monẜ. Gau. Enͣt mõẜ lamo 
rat uit q̃ il sont tuit descentui ⁊ qc il se apareilloient 
de monẜ Gau. metre amort. Lamorat sant de son enbus 
chement ⁊ dit aces escuiers siuez moi. Ne ne lessiez en 
nule maniere que uꝰ ne montez. miẜe Gau. sor .i. che 
ual .a .i. de cex qe ie abatrai. Ne tendez riene fors qe a 
ce sa deliurance. ⁊ aler uꝰ en. gñt erre. demoi ne p̃se 
oncq qc ie me deliurerai biẽ cediexplest. Et sire font 
il qe est ce qe uꝰ uoulez fere. Ia noiez uꝰ qe il sont biẽ 
.iͣ. ⁊ qe u estez tont seul. de ce fet il ne me chaut. Monẜ 
Gaui. ueille ie de liurer por lamor de Gah̾ son fr̾e ꝯm̃t 
qe de moi toie ap̃s uenir. 
Prs hurte cheual des esperons ⁊ senuet u̾s eulx 
si gñt erre ꝯme se la fouldre le chassast ⁊ lors seᷤᷤ 
crie tũt ꝯme il puet. hay mauuese gent alessier uoꝰ 
estuet monẜ Gau. Si maist diex uꝰ le lerroi oubꝰ este 
tuit mort ⁊ lors cefierr entrelx troitem̃t cele pãt 
ornl uoit mõẜ Gair ⁊ fiert .i. ch̾r qi occirre leti uou 
loit ⁊ auoit ia lespee trerte por lui porter couꝑ lechi 
et̃. lamerat lefiert si durem̃t qeilli met leglains 
ꝑim lecors ⁊ labat ducheual atre. set cil sescrie quã 
que il puet. ha las mor sui ⁊ il retret alui sõ glanns 
a dit amõs Gaii.sire moute ee se uꝰ poe ⁊ uꝰ enale 
au ferir des esperons ⁊ ie remaĩdrai derriers. Miẜe 
.Gau. estoit trop foiblez ammeillez. Et nõ p᷑ ꝙͣt il ses 
force por poor demort. Et tũt fet por garãtir sauis ꝗe 
il est moutez sus le cheual au cheual qͥ ia estoit mort 
Et sachiez qe tuit cil duchastel qͥ en la place estoient 
uenu furent tũt espoente duchr arme qui ent̾ohe 
estoit uenu si soudamem̃t qe manntenãt que il loĩ 
rent adire alor ch̾r mort sui: Il tornerent enfiue ⁊ ses 
ꝑtirent lun ca ⁊ liauc̾s la. ⁊ semistrent aufouir uͦs 
la mo̾taigne. Si en iot plusors nau̾e ⁊ uic̃haignie. 
por metre les eng̾igneur poor. Car la merat auoit to 
tes toutãce qe il ne tornassẽt sor lui: 
Uant il uoit qe il a la place uoitie ⁊ q il ma 
il qi semblãt face tesoi defendre. Il sen 
ꝑłatant ⁊ semuiet gnͣt erre apͥs monẜ Gau qͥ sẽ 
aloit de quãq̃Il pooit du cheual traire. Car gnͣt do 
ntance auoit encore qe il ne reuenist es mains 
ala demoiscle. tãt a ale entel manere. qe il se 
fu ia biẽ eslongniez dela montaigne .iiii. lieux 
angleschez ⁊ plꝰ il sareste adont del tout. Car 
bñ conoist cil chrs qi ca uient est celui qila de 
liure mort. Et qnͣt la morat est uenu iusꝙ̃ 
alui. Il le salue ⁊ lioit miẜe Gau. ꝯm̃t uꝰ est. 
Sire fet biẽ ladieu m̾ci ⁊ laur̃e qui telũrẽ ma 
uez de mort. Oucqz mes ne fu ge si enauẽtinre 
de mort ꝯme ie estoie. Mes diex m̾ci uꝰ mẽ de li 
urastes. Mife Gau. fet il nõ fis sauue urẽgnice 
ie ne u̾ deliurai pas. Mes diex uꝰ deliura qi ne 
uouloit pas qe u̾ mourissiez encoze benoit soit 
diex fet miẜe Gau. qi ce cest perill magite. ⁊ boꝰ soiez 
benoi qr ure poer enfeistes. tiẜe San.fet lamorat 
il ma fors delaler ge tãt qe noꝰ sorous hors de 
la fre aladamonsele re ne uouldro ie ꝑ nulle a 
uẽture qc uͫ ifussie retemi car uꝰ estes si nig̾ 
telx hai.por le fic̾ aĩabamoisele qe bꝰ oceistes 
qc ceu ueme aut̾soi entre lors mains adone 
nẽ porriez uꝰ esthaper en nulle maniere por ce est 
il mest̾ ⁊ besoing qe nons yssons tesaterre. Et 
miẜe uau. respont qil en rouldroit estre hors 
sors se metent alauoie ⁊ senuont auserir des 
esperons. ⁊ tãt se hastent delaler ex il st̾ sont. 
uemi a .i. chastel milt̾ bel ⁊ mlt fort. qr seoit sõ 
une riniere ⁊ il enꝯererent bne demoisele ⁊ 
.ii. estuiers qi ysorent be ce chastel damoi 
selle fet lamorat quͣt il la saluee. cut chasti 
aux est il de la seignone a la damorsele cela 
montaigne cele qi fu parente de Saleholt. nã 
ml sire cedit la demoisele cist chastiax neli 
aꝑtient deriẽs am tela seignorie .a.i. tesꝯ 
paignõs delatable reonde qc len apele keo. 
cestrax ꝗe lidõna galħ lisires des mon lõ 
tames isles. acclui tens qe il fuacomces 
du roi .A. ⁊ de saꝯpaignie. Miẜe Gan. est mlt̾ 
liez de ceste noucle. Car il set bñ qe des orez 
mes nail garie delate moisele dela mõtaigꝰ 
puis qe il est desat̾re hors. Qñt il sont uenz 
an chastel il tescendent ceuãt lator. Et sachu 
qe qnͣt cil delcanz sorent qe il estoiẽt chrs 
errãt ⁊ ꝯpargnõ delatable rronde il furent 
troꝑ he delor uenue.Si les recurẽt mlt̾ 
honorcem̃t. Mes qnͣt il regnurẽt mipẽ li 
Sair atõc ꝑsti leã laioie ⁊ lafeste signͣt 
que il ne le peussent plus honor: qe il lonorient 
⁊ lifirẽt regarder ses plaiez ⁊ medecnes ⁊ leaiserẽt 
eultreem̃t de ce q̃ il porẽt 
Elui ior demorerẽt illeanz agnͣt ioie ⁊ agnͣt 
feste. Mes biẽ sachier ꝯe tot soit il einssi q̃ la 
morat fucc mst gñt semblãt de ioie si est il tant iri 
et itãt dola qe il ne puet. Car qñt il souient de 
uaħ ac il ayme de tont sõ cuer qr ap̃s liu est remeᷤᷤ 
en ꝑson es mains delademoisele qi tãt haoit . M. 
Gaur al apaor ⁊ doutãce gnͣt porce qe misx Gau. 
sen est ainssi esthape ꝯe la demoisele ne ͣ prenge a 
Gaħ: ⁊ q̃le ne sen uenge sor lui du gñt corronz ⁊ dela 
gnͣt ire q̃ cle auoit a mõẜ Gaui. Ceste chose le met 
ensignͣt ãgoisse ⁊ enssi destroite pensee qe la ou li 
oeull rit plorc licuers. loeill rient porpitie de mõẜ 
Gau. qi la recoux. li cuers plore deduel qͥl a ⁊ de cour 
rouz qe il ne cuide iames ueoir Gahz. En tel ioie ⁊ en 
tel tolor riãt ploranz dolãz ⁊ liez demore lamorat tot 
leior ⁊ tote lanuit encel chastel auec mõẜ Gau. qnͣt 
il se fu uestuz ⁊aꝑpilliez ⁊ il uouloit aler aune chap 
pelle delcãz por oir messe. car de ce estoit il toz iorz 
ꝯstumier qe ia ne cheuauchast nul ior deuãt qe il 
eust oie messe por quoi il ne fust en leu qe il apoist 
oir Qnͣt il uoloit aler achappelle ãssi ꝯme ie uꝰ aidit 
aconc li uĩt une nouele qe mlt li plot ⁊ enbelli. Cã 
r deces estuiers iũt deuãt lui ⁊ hdist. Sire ueez ci 
mõy Gah. Qnͣt il entent ceste nouele sil est liez ⁊ 
ioian ce nest pas ademander. Gñt ẽ laioie qe il 
li fet ⁊ cil refet aut̾ssi alui. miẜx Gaħ fet lamorat 
ꝯm̃t peustes uꝰ esthaper sire fet il młt bien ladieu 
m̾ci ⁊ la ur̃e. Sachiez qe latamoisele meust fer oc 
cirre enlen de mõẜ Gau. mõ fre qi eschape estoit 
mes ele me quita por la mor de uꝰ. Et p᷑ ce qe ele le 
uꝰ auoit creante. Et dist qe cele deuoit mentir a tot 
lemonde. si ne m̃tiroit ele pas au̾. qietes ce dit 
cle le plꝰ loial chr qe ele oucq trouast. Entele ma 
niere fu ge eschape ꝑ uꝰ ⁊ ceste foiz ⁊ ant᷑. Et ilres 
pont qe de ceste auencure est il tropliez durement 
dr me oites fet Sah. ⁊ demonẜ Gai. mon frere 
qe u̾ deliurastez demort sauez u̾ qe il deuenuz. Si 
re ouil. il est ceãz encore gist il si come ie cuit. Et 
lors ꝯm̃de asõ deces estiuers. qe il maĩne gahen 
lachambre ou mise Gair estoit ⁊ cil le fet tot aĩsi 
eme il li estoit ꝯm̃de 
Isere Gan. se dormoit encore ⁊ lẽ lesueille 
naĩtenãt. Et ꝙ̃t il uoit mõẜ Gaħ. sõfr̾̃e Il 
faist ditłic enbraies ⁊ enchemise ⁊ licort les bra 
tenduz gͣnt s̃ la ioie ⁊ la feste qe liũs frere fet ala 
utie biaux fre̾ fet Gaħ. ꝯm̃t u est. Naure fet 
il sui durem̃t. mes tost garirai se diex plest 
Et ne porqñt ie ne toi plamdre ne ne plaing 
chose qe iaie puis qe ie sai eschapez dune si gnͣt auen 
ture ꝯme ie u̾ ꝯterai. Etlors liꝯte q̃ il cuidoient biẽ 
que il nẽ seust riens. Saux freres fet Saħ affe aasse 
fet lamorac por uꝰ. ⁊ uꝰ enloez młt. Ce ie ne meloaie fet 
miẜe Gau. si maist diex iont ẜoie ie le plꝰ mauues 
chr dumonde. Car se diex me ꝯseult il atãt fet por 
moi qe ms nẽ porroit plus fere. Il ma tont plaine 
ment deliure de mort. de ce qe ie iif doit ie solemẽt 
dieu m̾cie ⁊ lui ap̾s ⁊ nul aut̾ non. Si maist diex 
biau frere fet Gab̾. autretel uo̾s redige delui sache 
uraiem̃t ꝯil abandõna e son cors amort pour ma 
uie sauuer. Nus ne peust plus fere por moi qe il a 
fet ne ie ne cuidasse qil se meist tãt en auenture ꝯil 
se mist por moi garantir por la monie du roiaume 
delogres. Et lors li ꝯte tout ce qe la morat auoit fet 
por lui. Et por si poure bonte ꝯme Gah̾. li auoit fet au 
cunes foiz. Mniẜe Gau. sen seigne telam̾ueille qe il en 
a. Et qnͣt il ꝑole achief depiece il dit ꝑ dieu fet il or 
uoi ge biẽ qe la morat est tot le plꝰ m̾ueilloux ch⁊ q̃ 
ie oncq ueisse ⁊ tout le plꝰ cortois. Certes biẽ sapa 
reille sa courtoisie ⁊ sabonte qe ce il est plꝰ cour 
tois qe autre ie ne sai orez meillor ch̾r de sõ aige nul. 
Et ce diex me ꝯseult ie uoudroie qe ia ie amasse sõ 
lignage de si bone amour come iaing le parente au 
roi Ban. Com̃t biax fre fet Gaħ. nẽ mez uos pas dons 
son lignage certes fet il nãml. oucq ne la mai ne 
ia ne la merai por auenture qi auiẽgne. Li rois pely 
nor lor pere ocist leroi elath par quoi re nai mai ou 
cqz le roi pellynor ne iai namerai ses enfanz por chose 
qe il me facent. De ceste uolente ne me porroit tout li 
monz remouoir tãt ꝯie fusse uif. Si maist diex biax 
frere fet Gal. uoꝰ dites troꝑ mal se lamorat te ses 
ꝓpes mans eust ocis leroi elath nr̃e pere. si ail tãt 
fet por u̾ ⁊ por moi qe u̾ le deussiez debõ cuer ꝑdõner la 
mort denr̃e pere. ⁊ lui amer ⁊ tou ses freres Cer 
tes fet miẜe Gau. ie ne lehe pas ⁊ ne por qnͣt ie u̾ di 
bñ ꝯme amõ frere qe ie ne le porroie uraiement a 
mer ne lui ne ses freres. En nõ dicu fet Sãħ. dõc 
a il trop mauuesem̃t emploie le ẜnice qe il uꝰ afẽt 
⁊ mlt est sa pensee dui̾se de la ur̃e. qnͣt il uꝰ ayme de tot 
son cuer ⁊ uꝰ le haiez si durem̃t. Si maist diex il mos 
tre miex qe il soient estrez degentil lignee ⁊ delignee 
roial ae uꝰ ne mostrez qe il est cortois ⁊ debonairez ⁊ 
uꝰ este troꝑ felõ ⁊ troꝑ cruex 
¶Iex ꝑoles dit Gaħ̾. amonẜ Gau son fr̃e. delamõat 
mhe Gau. se test qe plus ne dit acelle foiz. Mes 
toutes uoies auoit il enson cuer repost lafelome. 
qe il moustra ꝑuis troꝑ cruelem̃t. Se fut domage ⁊ 
ꝑte troy oultrageuse. En cel chastel demore puis 
miẜe Gau .i. mois ⁊ plꝰ encoys qe il peust bñ cheua 
uch. asa uolente ⁊ porter armes. anẜe G̃aħ. ⁊ lamõat 
nil demorerent fors. trois iors puis qe il li furent 
uenuz. ainz se remistrent a lauoie q̃rãt auenturez 
ainssi ꝯme il auoient aꝯstume defere. Si lesse orez 
atãt liꝯtes aꝑler deuh e retorne amõẜ Gau 
bie recouuz ⁊ deforsse ⁊ desante il demanda armes ⁊ 
cheual ⁊ len li dõna mlt uolentiers ⁊ il senpt maĩ 
tenãt a tout .i. des estuiers deleanz. qnͣt il se fu mis a 
lauoie il cheuaucha pius maĩtez iorncez sãz auẽturez 
trouer qi face amainteuoir enꝯte. Et ꝑ touz le lieux 
ou il uenoit il demãdoit noueles delanc̾. Mes nils a 
ai il endemãdast ne le sauoiẽt a dire ueritez ne mẽcõge. 
Uant il ot biẽ cheuauehie 
entour .xu. iors. une heure. iuãt ⁊ laut̾ ãriere 
amsi ꝯme auenture le portoit. Et il auĩt qe la fin da 
ost aꝓchoist. adonc la porta sõ chemĩ .i. ior entour 
ieure demidi droit a une fontame. La foutaine sor 
doit ou mileu d une p̃erie el pie dun gñt arbre ⁊ 
estoit cele ꝑt foutaine detotes parz atornee dãbr 
uisseax qi oubre donoient a la fontaine ci que le leꝰ 
estoit assez plus delitablez. Qnͣt il ot troue le ruis 
sel dela fontaine il sen ala droit ꝯtremõt leruissel 
tũc qe il uĩt iusqua la sorse ⁊ il aloit tout apie. cã ul 
estoit descendu delors qe il ot troue leruissel ⁊ ces 
toit auqq alegie des armes. Qnͣt il est uemiiz a la 
fontaine il troua. trois demoiseles qi cestoient illeus 
assissez ⁊ refroidoient lors mainz. ⁊ lors piez ẽleue qͥ 
mlt estoit frede. Et deuãt elles auoit .i. paueillõ 
mlt̾ bel ⁊ młt riche ⁊ les demoiseles estoiẽt mlt̾ ri 
chement uestues ⁊ apparelliees ⁊ beles assez. Mes 
Edit liꝯtes que qnͣt miẜe Ga. 
ot demore en le chastel dekex 
destrax entor .ui. semamnes a 
donc fu il sisanz ⁊ si bñ haitiez 
⁊ gari ceces plaies q̃ il senti biẽ 
qe des ores mes pourroit il seu 
rem̃t cheuauch. Qnͣt il se uit 
nome. has miẜe Gau. fet ele bñ soiez uꝰ uenuz 
si maist diex uꝰ este .i. des ch̾rs du monde aqi 
ie desirroe plꝰ aꝑler. Ie fis ia młt por uͫ ne sai 
si uꝰ ensouent. ⁊ qe feistes uꝰ por moi fet made 
moisele. Certes il ne mẽ souiẽt pas se uꝰ ne le 
me fetes entẽdre. tãtes auẽtures mauiẽnent 
ꝑ leroiaume delegres qe ie entroblie. les uneᷤ 
por les aut̾s biẽ puet estre fet ele de ce ne mẽuel 
le ie pas. Or me dites fet il qe uꝰ feistes pormoi 
adonc si mẽ recorderai uolentiers fet cle. Uos so 
uient il dela pͥson ou uꝰ fustes en la noire mon 
taigne qi est ꝓprem̃t a lentree degorre. qe ie en 
si gnͣt pitie de uꝰ qe ie uꝰ endeliurai une mut la 
on mes peres lidux deroain uꝰ auoit mis en ma 
garde. Et mauoit ꝓmis qil moccirroit se bos 
meschapiez. Oncqz por donte delui ne lessai q̃ ie 
ne uꝰ endeliurasse. Mes uꝰ mauiez encreante qe 
uꝰ mẽriez alacort le roi .A. ala rome. Ge. qi ia a 
uoit mande por moi ꝑmaintes foiz. de cele ꝑͥsõ 
uꝰ deliuraiege ꝑcele pramesse qr uꝰ mauiez fete 
Mes puis qe deliure uꝰ oi oucip de p̃messe ne de 
ꝯuenãt ꝯe uꝰ meusse fete ne u̾ soiuĩt. Et bñ i 
parut ꝗc ꝑuis ne retornaste amoi ne messa 
ge ne me mãtastes .iha damoisele fec. mẜe 
Gaui. si maist diex uꝰ dites uoir. or me recorde 
ie biẽ cecelebonte qe uꝰ me feistez. uꝰ fustes trop 
cortoise u̾s moi ⁊ ie fu trop uilains uͥs u̾. si sui 
prest qe ie orẽdroit mẽ mete ducont en ur̃e m̾a 
Ie uꝰ en clain bñ quite fet ele qe ia por moi nen 
ẜa mes autãt ꝑle gnͣt m̾ci fet il mademoise 
le. Mes or me dites fet il ce dicr rous doint ly 
ne auenture qele auextiur uꝰ aporta ci. Certrᷤᷤ 
fet ce uꝰ trai ie bñ. Il na pas encore gnͣment 
de tens qe madame la royne. Se. me mãda qc 
ie ne lessasse mie. qe ie ale uenisse. se uenir p 
pooie. mlt' dauc̾s foiz mauoit mãde. Mes ie ny 
une ꝑ estoit tãt bele ⁊ tãt auenãt dechoses qe mer 
ueillez estoit de sabiaute. Miẜe Gau. salue les 
.iii. damoiseles. Qnͣt il est sor che uenuz ⁊ eles li 
rendent sõ salu mlt mĩt biẽ ⁊ młt cortoisement 
Celles des .iii. damoiseles. Qnͣt il est sor chx ne 
nuz ⁊ eles lirendent son salu cortoisem̃c. ⁊ il sa 
siet auecq eles iꝯm̃ce aboire delafontaine por 
soi refroider. car il auoit eu celui ior aucq gnͣt 
chant. Et qñt il abeu tãt ꝯ illi plest. il ꝯm̃ce aꝑlẽ 
a la demoisele. cele des .iii. qi plꝰ belle li sembloit et 
li demande deson estre. biau sire fet ele qui estes u 
qi de mõ est̾ me demandez. damoisele fetlesui 
.i. ch̾r errãt delamesõ leroi .A. qi uois cerchant le ᷤᷤ 
auentures du roiaume delogres aĩssi ꝯ ch̾r ẽrãt 
doiuent fere. Et ꝯm̃t auez uos nõ fet ele ⁊ il se nꝯ 
osoie uenir por ce qe ne pooie auoir congie ce 
mõ ꝑe. Car mes ꝑes ne me lessast mie uolẽtie̾s 
de ꝑtir desoi. 
at ie ui le mandem̃t qe la royne. Ge. me 
Presoit ne soi que de mõ pe ne proie ꝯgie 
auoir ꝑ mule auẽture. Ie fis tãt u̾s le senesthal 
mon pere qi bõ chr est ⁊ p̃u ⁊ debõ lignage 
meismes qe il me ꝓmist qe il a lacort le roi.q. 
ma mẽtroie.⁊me metroit ent̾ les mains de 
larome Ge. Et ꝑ cestus ouenãt me mis ie ala 
uoie ent̾ moi ⁊ le ch̾r. ⁊ ces .ii. demorseles qi 
sont mes pentes ⁊ fis ansme ceste chose qe 
mõ pere nẽ sot riens dunõde du deꝑtem̃t 
ne nus aut̾s de nr̃e lignage de uãt qe de par 
tie mẽ fui. ansint mest auenu ꝯie u̾ cont 
qe ie me deꝑtie delui tematerre por uenir alaro 
ine Ge. qc ie desirre aueoir sor toutes leadimeᷤᷤ 
du monde Et ci fet miẜe Saui. ꝯm̃t este bꝰ arestee 
ꝯe uꝰ naue ꝯpaigie oreie mest auis dechrne 
& escuier. Certes fet ele ersoir itote nuit itemo 
rame noꝰ meismes ⁊̃ auec no cemora.i. ch̾r estr 
ange ne sai sl est. Mc hui mati nos arint 
aĩssi qe qnͣt noꝰ uolions cheuaucl adont ores 
mes caseuãt .i. cͥ qrhnẽ resembla uoi de demoi 
sele qi de secors eust besoing li seneschay estoit 
armez si dist qe iliroit cele ꝑt ⁊ ausi dist li chrs 
estranges 
Ncel maniere noꝰ lessierent ici qe neis le ᷤᷤ 
escuiers en menerẽt il auec ehe. Iaagnͣt ꝑi 
ẽce qu sen alerent. ne puis ne seumez nos qu il 
deiũorent. Et uoꝰ qel ꝑt uoule u̾ aler fet ladem 
oiscle. Certes fet mmẜe. Sau. ie mẽ rois auꝑlꝰ 
tost qe ie puis u̾s la meson le roi . A. Ia aplus 
dũ an passe qe ie mentiri. Et por ce desirrege 
mlt' uenir. la ou il ꝑloient entele man̾e ent̾ 
lademoisele ⁊ mos san. atãt e uꝰ nenii. les ii. 
esrs̃ dent celle quoit ple. ⁊ lesͦ esciu:rs. Quãt 
liseneschax uoit mise Sau pler a la demoisele 
n se ne̾t au̾at : di̾t da̾t ch qł plem̾t tene b̾ eccs 
te demoisele q̃le achoison uꝰ afẽt tenzorer auet. 
le Sediex me ꝯsant u̾ neste mic bñ sage. Sr 
Ieue sus ⁊ fenẽi ure uoic ꝯetenir ꝑlem̃t alexꝰ 
teffensge des ore enauãt. ariẜe Gau se corroce 
D ce qe li senesthax li polc si estrãgem̃t alui. Il 
euoit aut̾ foiz ueu ⁊ tãt lauois espue qͥl le cõns 
isłoit bñ ap̾utonĩr. Mes de poles qil lunt lipo 
ise si respont młt irie Certe siroch̾r se alade 
moisele plesoit miõ plem̃t. Ia pordoute ꝯeiaie 
de uͦ mleroie aꝑler. Ennõdĩtu fet lichrs si fero 
i. Car ce uꝰ orendroit nebꝰ enꝑte. Ie uꝰ ferai bne 
houte qe uꝰ ne uoudriez receuoir por gnͣt chose 
honte feroiz bꝰ amoi fet miẜc Gau. Si maist diex 
ae ꝑ serau 
uꝰ nẽ auez nelepoez ne laforce ⁊ detãt ꝯme uꝰ ena 
uer dit uꝰ repentiroi uꝰ ꝑ.auenture plꝰ test qe 
xͫ ne cuide. Et lors se ꝑt dilluec mlt̾ irie ⁊ sẽ 
nia la ou il auoit lessre son cheual ⁊ ses armeu 
res si sc feterraum̃t amer agnͣt besoĩg. 
uãt il est armez ⁊ bel ⁊ bñ il monte sor sõ 
cheual mlt̾ irie ⁊ mł̾t doion ⁊ sen torne 
ou se nesthal. ⁊ ꝙͣt il est uenu alui. ⁊ li dit dãt 
ch garde demoi qe ie uꝰ dessi uꝰ me ꝓmeistes 
afere honte. Mes ie la uͦ ferai auãt se ie puis 
li ch̾r cestoit ia fec tout des armes si qe il na 
uoit fors ses chauces defer. Et miẜe Gan. hũ 
te y̾s lui cheual des esperons. ⁊ le fiert si dũc 
ment ꝯe il li met leglaine ꝑmi lecors si qe il 
fet .ipert de laut̾ ꝑt. ⁊ au retͣire qe cil fec desõ 
g̾auie.giete cil .i.c̾. mlt̾ ãgoisseux. ⁊ dit hã 
diex morz sui. ⁊ lors sestent delagñt engois 
se ꝯc il sent ꝯme cil qi naurez estoit amort. Et ꝙ̃t 
miẜe Gani. uoit qe decestui nail plus garde il tit 
ala temoise. Damoisele or poons nos tenir nr̃e ꝑle 
ment entre moi ⁊ uꝰ sil uꝰ plest. Car de cestui qi dem̃e 
ꝑlem̃t secorrocoit sõme nor ores deliure se me sẽ 
ble. Latamoisele pleure ⁊ sospire. Car biẽ congist ꝗe 
ses seneschax est naurez amort. Si responc a misx 
Sau. enplorãt. Certes sie uꝰ auez lag̾ignour uile 
nie ⁊ la g̾ignour cuante fece qe chr feist ouay meꝰ 
qi cest ch̾r quez mort. lo ou il estoit tot desarmez. ⁊ 
Iors ꝑole li aut̾s chrs roit. Si maist diex madamo 
isele il en afec ꝯme ch̾r recreãt ⁊ mauues. Et certeᷤᷤ 
il ne fu oncqy pudome ne ia ne ẜa. An nõ dieu fer 
mise Gau. ie sui plꝰ pudome qe uꝰ nestes. ⁊ gͥigniemr. 
mespͥson ⁊ g̾igneur oultrage qr ceste nost ont fet 
maĩt p̃̾udonie ꝑ ire ⁊ ꝑ corro. ⁊ u̾ enporre bñ si 
foles peles dire qe uꝰ enfiez at tart mpentir Cer 
tes fet lichrs ie ne sui pas degñt procste. Mes toteᷤ 
noies quex qe ie saie bons ou mannes ce uꝰ saige 
biẽ oe uͫ este li plꝰ noia ch ⁊ lipb falli qr ie oricq 
ueisse. Ca̾ ie conois bñ ꝗe de mauuestie ⁊ derecirã 
tise decuer uꝰ uint il q̃ uꝰ cest chr feristes tout des ar 
mes o il estoit An nõ dieu. fet miẜe San. Qñt uos 
ẽmauues me tene ie u̾ moust̾rai se ie sui si mau 
ues ꝯme u̾ me dites dr u̾ garte cemoi car anba 
cre uꝰ estuet. de ce me garde diex fec lich̾rs qe abꝰ me 
obate. qe certes ie ni porroie auoir se honte nõ. Se ie 
asi recreãt chr ꝯme uꝰ estez me ꝯbatoie. En non dieu 
fet milx Gau. aꝯbatre uꝰ estuez. on ie uꝰ occirrai aĩssi 
ꝯme uꝰ estez Ou uꝰ u̾ desfendroiz. Com̃t seoit lichrs 
sime ꝯuendra metre Mom ou ie ueille ou nõ ouꝑis 
noiant ehr du monde. Si maist dicx se poise moi aca 
fere le me ꝯuient. Mes puis de ie roi qe ie ne mẽpuiᷤꝰ 
aut̾ment deꝑtir. Or tegarde demei. Et miẜe Gau dit 
pres cestui ꝑlem̾t sã autꝰ diose drx lesse curre 
lun ꝯtre lautͤ ⁊ il estoient andui nist biẽ arme 
Imłt hrea monte si sentresierent esgͣn aleures dre 
cheuax si durem̃t qe andui li glguie uolent enpie 
ces. anẜe uau. uole du cheual at̾re ⁊ fmst cebrisiez 
decelus cheoar. Mes il se relieue tost ⁊ isnelem̃t et 
uient au chr alenytes qua sen repardit u̾s la damoi 
sele. si lidit tãt chr fec il uꝰ maue abatu. mes por 
ce se ie sui abatu aterre ne suige ꝑas uaincu ⁊ 
Meillor chr qe ie ne sui chiet aucunes foi. Ie uoꝰ 
apelle alabactaille destence ⁊ uꝰ uene amoi ꝯbat᷑ 
atoi fet li chrs ne me porroie ie ꝯbatre. Car ma uo 
lente le me deffent. qe ce toi mener aoultrance 
ne me uendroit se houte nõ ainssi ne me poez uͨ 
esthaper ne ne mesthaperoi se uꝰ ne uꝰ en fuie. 
Et lors se corroce lichrs ⁊ dit ꝑ ire ua audeable te 
ꝯm̃t as ia se diex plest atoi ne me ꝯbatrai. non 
fet mibe Gaui. si me pͥse ore si petit qe uꝰ amoi ne 
ma deigne ꝯbatre Certes se dit lichrs ie te despͥs 
sor to les ches qe ie ouoq trouasse. Cae tuas fec 
uoiant moi lag̾ignous tesloialre aeis aug ais 
se fere aciia. set por ce sange bis̃ qo uis porremies 
tie p̃udome ne ricus ualom. Et grst auer io̾ e nã 
ch̾r qi tãc me depͥsie. Et il respont euem niõ nem 
ne celai por icor neper ceutance uooe susse trcłie 
Ne atoi nel le celerarge mie puos qe uleureus 
sauoir . Saclici qoiai nõ lamarat ꝑ galed sdese 
namne tãt debento en pioiꝰ qoresore girtief ale ss 
decłne neci neaillors. dicestr nouelle estmrise.si 
trop tolã cari setbiẽ carelnopuet oas estes que 
l amernt ne sachie ceste romiestie g ilacifere ⁊ uͦ 
acentera acort ĩinit il sa ligares foutles iors de 
faine. Et coste camoilole li futa couerstre qe ce est 
mso San. ei onissi mauuascmãt aleseuesshal ociᷤꝰᷤ 
Qnͣt ił a poir pense aceste choi̾e il uient asõ che 
ual qe son escuier auoit ie pris. Si monte ⁊ se pe 
de la place ꝯc il ne prent ꝯgie ne a la tamoisele ne 
a lamerat. ⁊ est dolant ce .i. choses de ce qo lamo 
rat la abatis ⁊ tereꝗc lemonnt coneistra ore mi 
ex sa malnastie ꝗc il ne fist oucq mes. Entele ma 
niere sea uet miẜe Guu eutrebai ⁊ sõ estuier. 
tãt doiant ae nus plus Il mandit tont le monĩe 
⁊ dit qe il ne recoit en lieu gu il uiõgne honte 
ne corro fors ie ꝑles fi pellynor scuꝵ troue il 
enquelq hiu que il ieegne ⁊ lamorat plus que 
mas des auts. Se il celx peust metre amort il li 
est quis ac il adenc peust il fere ꝑ lemonde tote 
sa uolente. Car il ne troue oncq̃s qut̾ geni qui 
honte li face fors seulem̃t celle lignes por se cõ 
ne il son corrouz ⁊ tote sauolente male estoit sor 
tamorat ⁊ sor ses fres. ⁊oblie toute lahonte qe 
il onq̃s li firent ⁊ dit bis esoi meismes raftrme 
qe se il puet oncq uenir enleu ne enpoint q̃ 
nͥ en puist aucim metre amort il li metra q̃ 
iqese lercit ꝑ nule auenture. 
inssi cheuanche npi Gois dolam ⁊ pensiᷤᷤ 
⁊ tnt ensoncuer qu al noura iames ne bñ 
nẽ ioic denat qe il an ocis lomorat ⁊ driã. se 
il ses .ii. auoit mis atent. il ne remanderoit 
plus. car cil duii seulerũt Ii nuissent entez 
ces astres selisemble biẽ laou ilsenaloit en 
tele maniere ꝑ le roianme delog̾s. Et il sen beoit 
guenir en lamesonleros. Ai cor tant auoit tenu 
laq̃ste demõẜ hanc᷑.qs ił auoit ia passe.i. an.⁊ 
plus ꝗc il si estoit miis ne riens encore maus 
it fet deec por quoi illi estoit enirez. la on il che 
nouehoit encele meniere. ⁊ il sen reuenoit a 
gñ iorne es us lacite recamaa locl. Cor illuec 
si li auoit len dit pooir lentrou le roi . a Il li 
aisit .i. ior qe il enꝯtra en une ualee deulꝵ teceᷤᷤ 
freres mordret ⁊ agrauam. Qnͣt sifr̾es sentꝰ 
aurent si sentresirent gnͣt ioie ⁊ gnͣt feste se 
ne fet pas ademayder. Car preea mes ne sesto 
uoid aus iuer.si au ⁊ inoitillo un 
Cainuouiꝵ mauieii iorgiNor.ni 
płł ꝯb̾ aps sinuu ⁊ uoo aug tłbg ãqiuũ 
ailihur sx nra a alio Dasasi 
idĩq uii n ꝯꝵͥ orito sricoi ꝯlidtolo lr 
ꝯu ꝑ aicols doẜo prsoui asonu drio dis 
mu dili doͣuͣib ⁊ duasia ieioi ⁊pipuũ 
sent. trop megreuent entouces mep̃ di 
sos il mecient cil nie fent uiuix adueł ⁊̃ a 
nante ie ne puis uenir enleu nẽ enplace ꝯ̃ 
ie ne troue ou oria̾ ou lamorat. Cil dui mont 
morr cil uui mont pͥs ebonorideces.iimni 
entinsoulli aro aeran adiay⁊ ueiar a yune᷑ 
gie entele guisꝰ qc ilensoientimnortaames 
naurai ne biẽ ne ior̃e por auetisre qilaui ẽgne 
En nõ dicu sire fet mororẽt se u ͥ u̾ ⁊nplaignie 
ir mẽ plam biẽ au̾tant᷑ ouͣ ꝑlꝰ.c ͥ ił mont 
mort enceste queste ⁊ autreteł dic agr̾auaĩ 
an nõ dicu fet biax seignours fet mẜe G. 
prus ꝗc il est amssi qe cu dui noꝰ nuisent 
si diuxm̃t.dent ẜions noꝰ liplꝰ inquues et 
li plꝰ recirant chz du monde se noꝰ noꝰ enuẽ 
giõs. Et ca dient sire noꝰ somes aꝑꝑillie de 
fert tout ce ae uꝰ en uourroiz. Et il dit dont 
ni ail aut̾ chose cors qe de le retorner. Ie mẽ 
oloie a lacort le roi mõ oude. Mes puis que re 
uꝰ ai trouuez ieretornerai. Si cheuauche rõs 
tãt qe noꝰ trouerons oudriã ou la morat le 
ql des .ii. qr noꝰ truisons auãt si locions. Et 
noꝰ le pourrons bñ fere. qe luu dele ne se por 
roit mie desfendre denous. Et ꝙ̃t noꝰ aurõs 
lun ocis si ocions laut̾. antm̃t ne ueige mie 
ꝗc noꝰ noꝰ en puissons bñ ueng̾ delx ne aba 
tre lor orgueill sire diẽt li fr̃e uꝰ dites uoir 
ace sacordent tuit .iii. Car autm̃t nele poi̾ 
ent il fere ce lor est auis. Ca Et misx uau. 
lor dit se nosenꝯtrions Gah̾ parancime a 
uenture biẽ uꝰ garde qe uꝰ teceste chose ꝗe 
uꝰ auez aĩssi por penssce ne li feissiez nens 
asauoir. Il ayme tãt la morat de gñt amor 
qe ie sai uraiem̃t qͣ sa mort ne se portoit il a 
corter.Sc alamort delamorni uenont̃ il se 
troueroit ancois de sa ꝑtie qe dela nr̃e. Anni 
dicu fet ꝯgrauaĩ doneq poons noꝰ auoi 
manuese fiãce enlui.Si maist diex tant 
mẽ aue dit qc sc nous uenions cemain 
ꝯtel point ⁊ ieucoie qe Sal se cornasten 
ꝯtit noꝰ por lamoui delanorast acceca 
fres ꝑsce croi ieocirroie pͣtꝰ aosentiers 
Saħ. qe mis exs aut̾s. Sa suille si ał iom̃o 
ir entre noꝰ re tot et qe ciꝰ auons ia dit 
tieli ferrie genẽs sanoir ne ie c̾tes ce d̃it 
sntele maniere ⁊ lay mortuet ⁊iom 
saunt a choiss fut porpenses la more 
aubon chr te sudomages ⁊ doulor troꝑ gnͣt. Car de la 
lignee du roiaulme degales ne issi puis nul si ls 
chrͣ ꝯme su la morat. Et se aucuns uenoit auãt 
qi me demandast qe se ꝑceual qi ces fre̾s su ⁊ qi 
il. pͣuui ꝯb̾ oious ñ iuidẽ rict mipñ iłn goiid u̾ 
us n duioo solare ⁊nͣg isoũ ⁊̃ꝙ eͥ iau n ꝯũ 
n ob roĩ inppoꝵ ꝯiy ħ rouoq ꝯuõu dͣ.ꝯ. pproui 
uit ꝑtie des mueilles dus graal. ⁊ il fu .i. desxii. 
ꝯpaignõ qͥi laqͣste menerent afin.ce ne liam̃t 
.ri. irit mir li diuo dliripy ior plicyia pꝑ ꝯuit 
diuudn qdiũr yeius nupolorib arspos ꝙꝑ qual. 
iorib anidñ i n .13ͣ. ꝯiius uoiuẽ ꝙd quieisła 
naidu ^i illix suo. apus agn u. dłt̃ ꝯiũo quua 
liuerges ⁊ p̃senta anr̃es sachar nete ⁊ pure de 
tete chalor ⁊ detote ardor de luxure sesu labonte 
  ꝓs. Ec sine dige mie qe il ne fust bons chrs 
amͣueilles delatriẽne chric. Mes san faille il ni 
ert mie si bã cb̾r ꝯmẽlamorat ses fr̃es. Nle nõ fut 
nul de cestui lignage ne deuãt nauoit este 
uant tens dum ceste hame qe por tele achoi 
son ꝯme ie u̾ ai dit ꝯm̃ca. bñ passa .u. an ⁊ 
plus qe il ne trouerẽt lamorat ne driã. Il ne re 
tornerẽt ꝑas acort decens celui terme. aĩ su ue 
rite qe mise demora adoncq u. an ⁊ ꝑlꝰ ꝯeonc 
q nẽ issi decelui t̾ie. en .i. chastel qe len aꝑelont le 
chastel ax .x. chrs ⁊ auoit encelui chastel assez ma 
uuese ꝯstume. Car il ꝯuenoit qe chascũ chr er 
rãt qi ꝑilluec trepassoit iostast ax. ch̾rs. Mife 
gou puis qe il iot demore si gnͣt teyme ꝯme ie 
uꝰ ai dit esthapa toutes uoies aquel que paine 
lamorat sãz faille len deluira. Mes se ne uꝰ deui 
ẜons noꝰ mie ꝯm̃t il legita de ce chastel. car troꝑ 
auons adeuiser dant̾s choses ainz uꝰ traiterons 
auplꝰ ꝗe noꝰ porrons alestoire de ꝑc̾. Car ꝑcele nꝰ 
ꝯuient il areuenir a nre estoire. ou noꝰ uꝰ deuise 
rons ꝯm̃t ⁊ enql maniere miẜe .C. fu de liure de 
 
Xyii 
N ceste ꝑtie dit liꝯtez 
qe qnͣt miẜe G. ce su 
ꝑti duchastes .ix.x. chxꝰ 
il cheuancha mainte 
iornee sãz auenture 
treuer qi aꝯter face 
tãt erra entel mañe 
qr il troua .i. ior delez 
unc sontaine . Mõpret 
qe il en estoient tuit en nuiez. Qñt miẜe Gau. tro 
ue ses .ii. fres endormiz ⁊ il les reconoist il en est liez 
a gn̾t m̾ueillez Il les esueille ⁊ qnͣt il le reconois 
sent a ce qe il auoit ia oste son heaume ⁊ ꝑtie deses 
armeures adonc ꝯm̃ce la ioie ⁊ la feste si gnͣt qe il ne 
fussient si lie por la meillor cite du monde ꝯil sont 
tegele troeure. Grãt escla ioie ⁊ la feste qe les .iii. 
fitu senc̾sirent. ee qnͣt il se sont gnͣt piece entraco 
le ⁊ cõioi mibe Gai. lors demãde noueles de lacort 
ril lidient teles ꝯ il les sauent. Et cul qi encore na 
uoient pas oblie la gnͣt hame qe il auoiẽt u̾s lamo 
nt ⁊ u̾s sõ lignage lors demãde. Et des fil le roy pel 
lynor fet il sauez uꝰ nulles nouelles ⁊ il respont cr 
tes ouil nos enꝯtramez ier lamorat ⁊ le cuidas 
ne desꝯfire mes nos ne ꝑeusmes. aĩ noͣ desꝯfit 
il⁊ bñ pcons noꝰ dire ꝯc cest lech̾r dumõde qi plus 
noꝰ fet pi Encore noꝰ feroit il ꝑi fet miẜe Gau. seil 
lõguem̃t uiuoit. mes nõ fera car licuers medit ꝗc 
noꝰ noꝰ enuẽgerons ꝓchamem̃t. Cele muit iurent 
li .iii. frere en une mesõ de religiõ. ou il furent biẽ 
ħbergie ⁊ młt les honorerẽt cil deleã puis q̃ il ꝯni 
rent por la mor duroi . A. lorouele qi cele meson a 
uoit edesice ⁊ set si nehe aele estoit. 
Landemaĩ qnͣt li .iii. frere orent oi messe ⁊ 
il orent p̾ses lors armes. li seꝑtirent deleãz 
iagra mc illcuc entormi delasse 
ettetide tranaill. Il auorent bñ cheuanchie .u. anz 
entiers ⁊ plepor querre mõẜ Gain. Car noueleᷤᷤ 
gnẽ euoient aiez nulles ne retorner nosoient p᷑ 
seqe il mor̃t ꝓon encelle q̃ste mõẜ G.iii. Et il sa 
uoient bñ ꝑlis noueles qe il ooient tote ior de 
corti qͥc amẜc Gaitnestoit ne qr il nestoit mie 
mor dir estontenpꝰsõne en aucũ leu por ce lalo 
ientit queust ⁊pͥs ⁊ loing. Silanorẽt iatãt qui ᷤᷤ.⁊ 
S ẽ mistrent en lorchemĩ ⁊ tãt cheuauehent qe il uũ 
drent en une forest qe len apeloit la cenne. Qnͣt ũt 
entor leure de p̾me il lor amĩt ainssi ꝯauenture le 
sesoit qil enꝯtrerent oriã le frere la morat qi che 
uanchort tout seul armez de toutes armes ne na 
uort en laꝯ paignie fors seuleiñt .i. estuier Quant 
il uoient uenir ⁊ il leꝯnoissent maĩtenãt. Mes il 
ne ꝯnoissoit pas eulx por ce qe il auoiẽt lors armez 
chãgees nouelem̃t. Et si tost ꝯme mordret leuoit il 
dit amõẜ Gan. Sire biẽ noꝰ auem uee ci uenir driã 
le frere lamorat. Dr prons uẽger gnͣt ꝑtis denr̃e cour 
rouz. Ce est tout le meillor des freres fors lamorat. 
ce cestui ocions Iames lamorat ne deurons riens 
douter. ⁊ ocirre le poons noꝰ biẽ ace qe il est seul ⁊ 
noꝰ somes .iii. lors dit miẜe Gau. aagnnaĩ q̃ il cui 
doit biẽ ꝗe il fust meillor ch̾r ꝗc mordret. agrauaĩ 
fet il ore alui ori parra se uꝰ uencheroi nr̃e honte 
⁊ nr̃e courro. lors s̃e lance agrauaĩ en mi laplace 
⁊ esc̾e adria tãt il puet garde doꝰ de moi sire cħr qe 
ie ne uꝰ asseure fors qe de lamort. Et qnͣt il uoit qe a 
ioster liꝯuent il ne fet pas samblãt decoardise aĩz 
liaprece le teste ducheual ⁊ li lesse corre anferir 
des esperons ile fiert si durem̃t qc il le portedu 
cheual at̾e ⁊ fu cil m łt debrisiez au cheoir qe il fist 
Et driãs qi mlt̾ estoit bõ chr ⁊ qi biẽ cuidoit por cele 
ioste estre deliure des .ii. aut̾s ne regarde oucꝙ̃ ce 
lui qe il auoit abatu aiz sen uet oult̾. Et ꝙt mor 
pret uoit son frere cheoit. Il dit qe il ueust miex 
morn ou receuoir une gnͣ̃t honce qe il ne face son 
pooir de lui uẽgier. lors lesse corre adriã agñt oĩre 
ꝯ il puet du cheual trere. ⁊ le fiert si durem̃t en cel ue 
nir qc il fet sõ glauic uoler enpreces mes autre 
mal ne lifet. Et driã qi fu aueq irie decelui encs̃ 
tre lesiert si durem̃t encel uenir ꝗc il en porte ac̾re tot 
en .i. mont lui ⁊ le cheual. Et cilgiete .i. ml̾t gnͣt plaint 
aucheoir qe il fist. Car li cheuaux qui li fuc du touches 
at sorlecors lot oureit gue. ⁊ drianz nal le regarde ple 
am sen uet oultre. 
Uant mnse uau. uoit les .ii. fieres afre il est tãt dõ 
anz que il ne set qe il doie dire fors qo il dit. he- 
diex fec il ce qe sera ꝑdieu toz li mondes doit dire ⁊ acer 
tes qe oucqz li silz le roi pellynor ne furent nez fors por 
mener ch̾rie ausi ꝯli pere fesoit. Or ne sai qr il men a 
uendra. Mes pius qe ceste chose aainsse este enpͥse ꝑ 
mõ ꝯseill il ꝯuẽt qe iemẽ mete en auẽture onge auroi 
deltout lonor ou ie imorrai. lors lesse corre aadriã amlt̾ 
gnͣt doute ⁊ amlt ⁊amlt' gñt paour. Car ce ꝯnoissoit 
il biẽ ia auoit gnͣt tens qe driã estoit meillor chrdelui 
Si lefierr detoute saforce si qe il li ꝑce lescu ⁊ le haub̾t ⁊ 
li met ꝑmi lecors le fer duglaiue si qe li fers en apert 
delaut̾ ꝑt. Il en paint biẽ de toute sa force. ⁊ cil qui se 
sent feru amort se lache ⁊ uole ducheual at̾re ⁊ auche 
oir qe il fet se pasme il de la gñt angoisse qe il sent Et 
anretrere deson glauie. giete .i. plaint trop dolereux 
⁊ dit haĩ mor sui miẜe Gau. et qnͣt miẜe G̃an. entent ces 
te ꝑole. il dit aces freres alons de ci de cestui sones no- 
biẽ uengie. Car il est morz se or eussons autãt fet dela 
morat ie ne demãtusse plꝰ. Et mordre: sant auãt ⁊ dit 
Sire fer il uꝰ nẽ aue pas asse fet. Sousfre qc ie li coꝑe la 
teste si uandra miex. Nõ feroit fet il soussie atãt. tãt 
en auons fet qe toz li mouz noꝰ en blasmeroit seiles 
toit seu acort. Et mordrec respont. ã nõ dieu moi nen 
chaudroit qe len nen deist. mes qe nꝰ eussons mis am̃t 
toz les enfanz auroi pellynor: Lors montent i semetent 
auchemĩ. Car il ne bonsissent mie uolentiers qe aucũ 
delacable reonde les trouast sor celui fet. Il set biẽ qe il en 
fussent trop durem̃t blasmez por ce se ꝑtent il dilleuc ⁊ 
lessent driã gisant at̾re qe gignour mestier eust des 
fession qe dautꝰ qe daut̾ chose car samort aꝓthoit troꝑ du 
uez mort. 
rem̃t ⁊ il meismes lesentoit bñ. Miẜe Gau. ⁊ ses sreres 
nestoient pas encore m łt esloigniez de la place oudrian 
estoit. qnͣt auẽture aporta celle ꝑt lamorat lebs̃ chrna 
ure młt durem̃t deu. plaies gnͣt ⁊ ꝑfonce. Cor. il sesto 
it tout maĩtenãt ꝯbatu adodiiax lesauuage bõ ch̾r ⁊ 
p̃u delameso leroi.R. ⁊ ꝯpaignõ dela table reonde. la 
morat lauoit oultre darmes. ⁊ estoit cilz remes gisãt 
en une praerie delez une fontaine ausi ꝯ seil fust morz 
Uent ul fu uemu en laplace or driã 
qe n miex amoit ⁊ qi meillor chr estoit il na tant de poer 
qe il ꝑole reut desforz ꝯ il auoit a dit biau frere ie 
sui morz. Se uꝰ oucq mamastes uẽgiez moi encore 
est assez pres deci celui qi mocist ⁊ cil qi tropagrant 
doulor de ceste nouuele respont. ⁊ dit biau frere fet il 
dites moi qi uꝰ amort ⁊ ie uꝰ uengerai se ie le ꝑuis 
fere. mex boudroie lesfer lame ducors. Cil qi dure 
ment traioit a la mort sesforce tãt qe il dit fr̾e fet il 
ꝑci senuont ci qi mont mort ⁊ tiex armes porte cil 
qi ma mort de ses main. Et ꝙͣt il entẽt ceste pole. Ii 
respont trop corrociez. si c̾ fet il ge uꝰ uengerai ou gi 
mourrai. lors uient a sõ cheual tãt dolãt qe delagñt 
ire qe il a ses grieuẽt asaignier ses piaies quil auo 
it deuãt estẽgi estãchies sique il rent du san agnͣt 
foison. Et tãc pert q̃ ꝑ latrace deson sanc ĩepeust lẽ 
biẽ seure. Mes de tont ce ne se p̃nt il garde. Carnr 
⁊ mantalent le mestroient. Et q̃t il cest a l auoie mis 
tãt dolant qe les lermes lichient des iel ꝑ desou 
lehiaume tot ꝯtitual les faces. Il na mie gnͣmẽt 
ale qe il ataint mẽẜ: Gau. lui ⁊ ses fieres el sonz 
dune ualee. Et si tost ꝯ il les uoit il les ꝯnoist biẽ 
ayarmeures. Car pluseurs des ꝯpaignous delata 
ble reonce lienauoiẽt oit noueles: lors sesc̾e apres 
mõẜ Gau. tãt ꝯil puec. Miẜe Gau. uꝰ maue hon 
sãz moi desniez se delonc tens nestoit. Or uꝰ gaidez de 
moi qe ie uẽgerai se ie puis driã mõ frere ꝯe uͦ a 
Iẜc Gair se regarde aceste ꝑole.i aussi font ñ 
utre frere. ⁊ ꝙ̃t il uoient qe cest lamorat. il 
dient. ha diex benoi soiez uoꝰ. qc cestui noꝰ aue a 
menl asi bõ point qnͣt il sembat tot seul entre noꝰ 
se il ore noꝰ esthape amaluais ⁊ anoiã noꝰ deuralẽ 
tenir. Cest celui dont nous delx sont uenuz. Et ꝙ̃t 
mise Sau qui trop p̾soit la chrie la morat entent 
ceste ꝑole qc si frere dient. Il respont si maist diex 
se il est seul por ce nauons noꝰ mie trop gaĩgnie 
Car se feroient tel .xx. chrs ꝯnoige ne ie ne sai o 
rentroit el monde le cors de .i. seul chr cesõ aage q̃ 
ie plus ħdiemẽt na sallise qe cestui. Mes puis ꝯc 
gisoit naurez ainssi ꝯme ie uꝰ aiꝯte ul ꝯnoist si 
seieise cheoir sor lui desihaut ꝯi estoit ⁊ ienbrace irer 
sor lui sigñt duel qe abiẽ poi qu ne seforsene ⁊ oed ne 
rage. ⁊driã gi nestoir mie nor gñt il sent driam er 
nestoit mie morz. qnͣt uiert lamorae quei estroit :e 
tient ⁊ qͥ silenbrace oeure les ielx q to li almentia amoͦ 
tissant. Et qnͣt il uoit qe cest la morat celui ceces freres 
ie uoi qe aceffendre me ꝯuient delui. Il ma fors 
qx delesser li corre. lors besse legl.uic qe il tens 
it ⁊ hurte cheual tes esperõs. Et cil qi troꝑdure 
ment est u̾s lui iriez ⁊ qi li uient tãt ꝯil ꝑuet de 
cheual trere ie fiert si durem̃t qe il li ꝑce lescu ⁊ 
lehaub̾t ⁊ lifes plaie gnͣt ⁊ ꝑfonde ei coste destu 
sile porte oucheual at̾re mit seleneusem̃t. Et ĩt 
liaut dui uoient leui frere cheoir. Il lessent cor 
re alamorat ⁊ iesierent andui sor sõ escu detout 
leur pooir il estoient andui cegn̾t force si troue 
ren ceiui naure tranaulee ⁊ u̾nice dusãc duir 
menr si le portent afie si greue ⁊ si mal atorne 
qe il na poori qe il se relieue ⁊ qe il nesmete tez 
trois amort. Car sĩ failiciamorat estoit lecꝯ̾r 
dumonce qe mibe uair doutoit plꝰ. Lors sen 
uer gñt erte u̾s lui ⁊ le p̃nt au hoanme la s uil 
mcismes gisoit enꝑa̾moiso sile tire si fort.isci 
qe il en desront les laz ⁊ li arachehors trla tes 
te ⁊ legiete enuoie le plus loing delui qe il pu 
et. Et qnͣt illia abatu lacoisst defer il li cͥ̾e qe il se 
tiẽgne aoultre ori il locirra se diex laut. Si li 
dõne du pomel de lespee gnͣtusmes cox ꝑ mi latis 
te si qe il lien fet le sans saillir enpluss leux 
Et qnͣt la morat se sent si mal mener il loeure 
les ieulx. ⁊ mise Gau. li redit. Setu ne tertns 
aoultre tu es mor. Iadiex ne maist se iene fa 
autũt detoi come ie fis detõ pere ⁊ lors saꝑcoit 
la morat qe il auoit sõ pe ocis. Si respont si ꝯme 
il puet ꝑ troꝑ gnͣt ⁊ ꝑ troꝑ gnͣt corrou. ha muiẜe 
Gau. puis qc mõꝑere oceistes la ou iestoie enco 
re peti enfe ⁊ mo fre̾ maue hui ocis. Iaoiex ne 
maist se ia uoꝰ criee m̾ci.Mes ocie moi apͥs les 
aut̾s qe ie leueill bñ ⁊ encore uendra auant se 
diex plest ou de mõ lignage ou dant̾ qui uẽgera 
ceste gñt felonie. Et c̾tez ce ie ueichisse lõguem̃t 
ielaueniasse. Mes nõ ferai que il ne plest ꝑas 
adieu qe ceste chose soit ꝑ moi aꝯplie. Et ne pour 
qnͣt lasoe m̾ci il mẽ auoit biẽ dõne le pooir qe ie 
le peusse fere se ie leusse seu. Mes ie nẽ soi oucc 
mes autũt ꝑ quoi ie nẽ pͥs pas uẽiãce de ce est 
mane tͥste ⁊ dolente. Car mile chose ne me pleso 
it tãt ꝯme deuench la mort de mõ pere. Et qnͣt 
il a dite ceste ꝑole. Il sestant ⁊ il dit achief depie 
ce har ihu crist aiez m̾ci demoi acestui point quil 
estuet mame issir ducors. Ne ne me iugiez selõc 
la mltitude demes pechiez. mes selonc la bonte de 
ta mificorde regaite ꝑpitie ⁊ ꝑtoucor moi che 
tis qui sui plꝰ pech̾res ꝯe autre qe bñ sens ꝗe 
mafin apche. Car mes cuers le me uet disãt 
Et ꝙ̃t il adite ceste ꝑole il sestant une aut̾ foiz 
dugnͣt duel qe il a ⁊ se pasme ⁊ milx Gaui. qui 
troꝑ mortelm̃t lehaoit. ⁊ troꝑ auoit gnͣt doutãce 
qe encore ne loceist la morat. en fist atõe une 
cruaute młt gnͣt qe nul p̃udome ne feist pã 
nulle auẽture. Car il hauce lespre ⁊ lidõne si gnͣt 
cop qui li cope lechief ⁊ chiete la teste enuoie. ⁊ 
dit qe or li est il auis qe il ait bñ uẽgee la mort 
deson pere. 
Aou il gitoit la teste te la morat entele 
mame ⁊ uouloit mõter sor sõ cheual p᷑ 
ꝑtit sen. atant e uꝰ uenir tout apie .i. home 
dercligiõ ⁊ estoit uestu derobe blanche. Et ꝙ̃t 
il uoit lech̾r ocis il uient celle ꝑt mlt dolãz 
de ceste auenture. Et la ou il uoit mõẜ Gair. il 
li dit haz chr. por dieu dites moi qi est ce ch̾r 
n uꝰauerocis. Et il ne li deigne onciy celer. i 
atu li dic sache ꝗe cest lamorat le filz le roi pelly 
nor degales. Et li p̾udõs est troꝑ uie te ses nous 
les si responc. Certes sire cest tomage ⁊ doulor 
tropgñt.Car sã faille ceestoit tant lomeuior 
eh̾r qui oncq issist degales. Or cont dic qe il iꝰ 
en mesthie. Et certe ie nẽ crergie riẽs qe encore 
nẽ fust pͥse uẽiãce ou tost outar. Mise Gau ne 
respont riẽs a ce qe cil li die. Et lipudo᷑ li deman 
de sire ch̾r se diex uꝰ̾gait dites moiure nõ. Si maist 
diex oucq mõ nõ ne celai ahome qi le me demãdast 
nõ ferai ge au̾. Sachie qe iai nõ Gau. Lors sen ꝑt ent̾ 
lui ⁊ ses freres. ⁊ li pudons qi fut remes en laplace 
fist puis ac lecors a lamorat ⁊lecors dedriq̃ furẽt 
porte enbne abeie qi estoit assez p̃s dilluec. Et qnͣt 
li dui cors furent ent̾re liũs delez laut̾. li p̃udons 
pͥst la teste delamorat ⁊ lamist en .i. bel uessel tãgẽt 
⁊ ꝑuis se mist ala tãt ꝑ ses iornees qe il uĩt aquẽꝑ 
torentin oulirois . A. demouroit. Et q̃t il fu uenuz 
teuãt lui. il li psenta la teste telamorat. Et lidist 
rois .A. ueez ci les bõnes oeures qe ti parãt font 
esq̃stes auentureuses. Enͣt il douiẽt errer ꝯloial 
ch̾r ⁊ ꝯme p̃udome adont uꝰ espient ⁊ gaitẽs les 
bos chrs iles ocient entraison entele maniere ont 
mis amort la morat le bõchr. celui qui desõ aage 
auoit passe toz les bos chrs du mõce ⁊ de pesce ⁊ de 
cortoisie. urez enci la teste orlagarde biẽ: Iadiex ne 
soffre ꝯe uẽiance nẽ soit p̾se de cest orgucili. Li 
rois est trop dolã ⁊ troprrie deceste auẽture si 
en pleure ax ielx delateste. ⁊ prẽt le chiep de la mo 
rac ⁊ le base młt de foiz uoiãt toz cels deleãz ⁊ dit 
oiant toz cex delaplace. ha sire diex ꝯgnͣt tomage 
ha lamorat biax don amis tãt est gnͣt domage 
deuꝰ. Et aut̾ tel redient tuit li aut̾s deleenz: Li miꝰ 
demante an p̃udome. dites moi qi cil furẽt. qi la 
morat ocistrent car si maist diex ie sui cil qui en 
ueust prẽdre si hauce iustice qe atoz iors mes en 
sera ꝑle. li p̃udons li respont ia ꝑ mor nẽ ẜa ꝑle. Cã 
se ꝑina ꝑole estoit home liire amort. adont ie foie 
copaple de cele mort. Uoꝰ en orre asse tost laũte. 
Car ceste felõnie ne poridit mie lõgnem̃t estre ce 
lec en nule maniere. Et ꝙ̃t il adite ceste ꝑole ilse 
ꝑt atant ee lacort car il ne uousist pas qe aucũs 
ufeist a force qi auoit ocis lamorat. Lirois meismeᷤ 
qi bñ sauoit ia auoit auqz bõ tens passe. qe miẜe 
Gau. haoit lamorat de mortel haine ⁊ biẽ pẽsoit 
qe il auoit ce fait. a ce qe cil li auoit dit qe cil pa 
rent auoient fet ceste felõme en lesse lapole a tãt 
Mes il en est tat corrociez qe bñ pert asachiere ⁊ 
asõ semblãt. Et qnͣt il agñt piece pense entelle. 
maniere qe lez lermes issoient rotes noies des 
ces iex ⁊ licorant ꝯtreual lasticẽ Ilꝑele adont ⁊ dit 
seigneurs chr errãt qialez cerchant les auẽtures 
duroiaume delogres. or sachie unuem̃t qe ͫ aue 
ꝑdu une des meillors baneres que i eussiez el 
monde puis qe uꝰ aue ꝑbu lamerat. Certes la 
tabls del ꝯpaignie eela table reonde sen puet młt 
doloreusem̃t q̃ ele resoit crop eutiageus domage 
Et cil qi p̃s duroi estoiẽt respontent certes sirr cest 
uierite. Qnͣt noꝰ lamorat abons ꝑdu. ceest gnͣt do 
mage dont la ꝑte ne porroit estre restoree legierem̃t 
Młt sut lacort mee ⁊ t̾ste ⁊ corrouciee durem̃t descꝰ 
nouucles. Lirois aronc en eust assez fait greignor 
ꝑlem̃t ꝯc il ne fist me il le lessa por leblasme demõs 
Gau. car il penssoit bis suie il auoit fete ceste crua 
ute. la royne Ge enfu dolente mł̾t durem̃t. Car 
lamorat auoit ette .i. des chrs du monde qe elle a 
uoit plꝰ pͥsie porboute de chrie. Si en lesse orez atãt 
liꝯtes apler ⁊ retorne aagloual por deuiser ꝯm̃t 
il mena ꝑcꝰ sõfrere alacort leroi. A. 
se maladie ne li feist fere ou seil ne fust enp̾sonez 
Entoz les leux ou il uenoit il demandoit nouelles 
demons Gair. Lant̾. Mes enssi liauĩt que oucq de 
deni celui tens ne pot treut qui deriẽs lien seust a 
Isener fors tãt qe manntez foiz li disoient cil qͥ deu̾s 
iacort lermi.A. repairoient qc lanc̾. sã faille nestoit 
Rdit liotes ꝯe bñ 
tint aGlorial lefil 
le roy pelly nor laq̃s 
te demõs Lancꝰ .ui. 
anz entiers ⁊ plus 
entel maniere que 
de tout celui tẽme 
ne retorna il a la cõt 
ne gnm̃t ne seiorna 
en leu ou il uenist 
pas acort ainz letenoient cil de lostel leroi . A. cõc 
aꝑdu. Et nõ ꝑqnͣt laloient querãt lis paignõ dela 
table reonde ⁊ enduroit laq̃ste encore ꝑ ces noueles 
Sqc agleual aont toute ior te la mesõ le roi .A. neuo 
uloit il pas repairier acort. aiz cheuanche ꝑles 
estrãges t̾res cerchant de totes ꝑ les auẽtures ⁊ leꝰ 
Nueilles du royaume telegrez. 
e ocis li auoit cite. ⁊ ap̃s li resouuenoit delamo 
rat son ch̾ filz. ⁊ puis dedriã tont a lauoit oi cer 
teine nouele. qui estoient endui ocis ele est tãt 
triste ⁊ tũt dolãte qelle uouxist biẽ chastũ ior. 
morir .C. foiz se tãt defoiz peust morir. elle plore 
de nuit ⁊ de ior entel mamie qe oucilz ses delx ne 
sinoit ne reꝯfortoit por ꝑole qe len li seust dire. 
Et porlagñt t̾stece dont ses cuers estoit replaĩ 
auoit elle lesse tote sat̾re en lagarde dũ sienami 
charnel ⁊ sen estoit uenue encele tour por eslõgmez 
tote ioie ⁊ tout ꝯfort. Et sachiez que celle tour esto 
it en si sauuage leu ⁊ en si diuers qe iames ne la 
trouissiez se auenture ne uꝰ iapotast. Et la grei 
gnor achoison por quoi ele sestoit ci essõgne de 
totes gent ce estoit ce qe elle auoit auecq lui 
ꝑcͤ. son filz. Et elle ne muloit mie qe ꝑc̾. ueist 
iames ꝑ nule auẽture chr ne ꝯe il fust ch̾r ne qe 
il portast armes. ne qe tãt seulem̃t ueist armes 
por ce qe ꝑ chrie ⁊ ꝓ armes auoit ele ꝑdu la morat 
⁊ driã se sauoit ele biẽ. ⁊ de aGoual cuidoit elebiẽ 
ꝯe il fust morz. Mes se ne sauet ele pas uraiem̃t 
por ceste chose baoit ele si mortelm̃t armes ⁊ chrie 
qele nẽ queist iames oir ꝑler. Si disoit aucune 
foi asa mesme pͥuee. Or ne u̾ challe qnͣt il plest 
anr̃e ẜ qe iai ꝑdu mõẜ ⁊ mes enfan ⁊ ie croi qe 
cestoit plꝰ ꝑ mõ pechie qe por autꝰ chose. Se il ma 
ce tolu ꝑsa uolente. totes uoies lasoe m̾ci ma il 
lesse ꝑc̾. mõ fil qi est tote laplꝰ belle creature. 
du mõde. cestui retendraige auec moi. ⁊ legar 
deroi en telle maniere qe il ne ura iames ne 
an̾re armes ne chrs. Si ce ꝯforterai en lui tote 
chauie. Et me sera aissi ꝯme .i. gnͣt rasoagem̃t 
Tant cheuaueha entel maniere si lonc tens 
de ma toloreuse ꝑte por ceste chost cestoit la royne 
teꝑtie desat̾re ⁊ estoit uenue encele tor apoi tegẽt 
⁊ tenoit aueci lui ꝑc̾. so sil qelle ne uouloit nue 
me ie uꝰcont. qe auẽture la porta .i. ior enune 
gnͣt plame młt deẜte loing de toz chastiax ⁊ detotes 
gent. fors tãt qe ou mileu de cele plaine auoit une 
tor fort ⁊ haute ⁊ riche assez ou la fame auroy pelly 
nor la royne degales manoit a mlt poi de niesgnie 
si tͥste ⁊ sidolante totes uoies quelle oncqz ne se ꝯforto 
it. Car qnͣt ele se recordoit dela mort ceson bõ seignor 
ꝯe il iames fust ch̾r. ainz se baoit a reꝯ fort̾ de sagñt 
ꝑte ꝑ laꝯpaigniedecelui enfant qe diex li auoit 
ieessie ⁊ il estoit sitres belle creature q̃ totes les 
gens qui leucoient le tenoient ⁊ se deliteient en 
lui ueoir. Mes por ce qe entre fames auoit este 
norriz ⁊ totes uoies estoit il si fox ⁊ si nices qe 
cele meismes qi entrelles le tenoiẽt ne se feso 
ient serire nõ de totes les choses qe il fesoit. ⁊ 
sanz faulle. il ne fesoit oncqz sens mes folie trat 
ades. Ne la royne samere ne uousist mie qe il 
fust sages por ce qr elle cuidast maintenant 
ꝑdre. Car cle sauoit biẽ ꝯe il estoit estrez detotes 
ꝑs debons chrs qelle auoit doutãce ⁊ poor qe na 
ture ne le menast alauie des aut̾s manitenãt 
q̃ il sa ꝑseuroit daucũ bñ. 
Elui iour que asloual uĩt uͥs latort ou la 
Iroyne samere manoit. Il auĩt qe ꝑt̾ seffreres 
fu issuz delatour tot seul ⁊ aloit tot otreual la plaig 
gitant ⁊ lancent Iaueloz ⁊ corroit une heure auãt 
⁊ lantre arrieres. une hant ⁊ laut̾ i bas litenz estoit 
biax ⁊ clers ⁊ lisoleill chaut ⁊ luisant qi ꝯm̃ca alu 
resor les armes agloual qileles estoient ⁊ freches 
Car celle semaine meismes li auoit dõne .i. ch̾rte 
tes noueles. li heaumes estoit biay ⁊ elers ⁊ liescuz 
tout aut̾si. Et ꝙ̃t li solaux qi ia estoit biax ⁊elers et 
qui ia estoit aucq hant se ꝯm̃ca aferir sor les a̾meu 
res ⁊ les armeures ꝯm̃cierent adonc areluire ⁊ are 
flanbloier en ꝯt̾e la luor du soleill. Si que troꝑ fu 
alors belle chose qͥ oucq̃s neust ueu che arme. Qnͣt 
ꝑc̾ uit les armes reliure si m̾ueilleusem̃t en ꝯtre 
lesolleill ace qe il nauoit oncqz ueu si bele chose se 
liesi auis il se m̾ueille qe ce ꝑuet estre. Et ꝙ̃t il a .i. 
pou pensse. Il cuide tout uraiem̃t qe cesoit ou dieu 
ouangre. Car de ce se recorde il bñ qe sam̃e li auoit 
mlt tefoiz dit qe diex estoit la plꝰ belle chose du 
monde ⁊ liangre ant̾sint. por ce se lesse il maste 
nãt cheoir at̾re ⁊ dit ces oroisons ⁊ sesp̾eres tel 
les ꝯ il les sauoit. Et qnͣt aGloual leuoit cheoir 
il cuide qe cil soit cheoit por poor ⁊ pordoute de lui 
si sareste. Car illi samble qe cil aloit plus pres 
duballet il morroit depoor. Et ꝙ̃t ꝑcꝰ ot este gnͣt 
piece en oroisons Il se relieue ⁊ pensse qe il ira acel 
le belle chose qu arestee cest ⁊ de mãcera ce cest diex 
ou angre. Qnͣt as loual leuoit u̾s lui uenir il li 
dit uallec naiez paor̾. Il respont ml̾t hardiemẽt 
Sire nõ aige. Mes or me dites sil yꝰ plest estez uous 
dieu ou angre. Et aG loual ꝯm̃ce adonc arrire qͣt 
il entent la sotie du uallet. Si li demãte di moi 
uallet por qoi diz tu qe ie soie diex. Sirefet il qe 
ma mere matotes uoies enseignie ⁊ dit qe diex 
estoit laplꝰ belle chose du monde ⁊ angres aut̾m 
Et uꝰ estes totes la plꝰ bele chose qeie ouqq ueisse 
porqoi ie cuit uraiment qe uꝰ soiez diex. Et por ce 
me mis ge ore a t̾re por freres pͥeres roroisons en 
ꝯtre uꝰ. Car ma mere ma toz iorz dit qe lẽtoit fer 
ꝑeres ⁊ oroisons u̾s nr̃eẜ damedieu. 
ce mot recom̃ce arire aGloual ⁊ dit ballec fetil 
diex se diex maist tu nes garres plus sage qe 
beste qieuidez qe ie soie diex. Cerces ie cuit uraiem̃t 
fet ꝑt̾ ⁊ ce uꝰ nestes donr diex qe estes uꝰ dont. Ie 
sui fet il .i. chr. ch. fet ꝑc̾. Iadiex ne maist seonc 
q mes ui cħr ne ꝑler nẽ oi. Et puis qe chr sont 
sibel ie ne leroie por riens du mõte se ie chr pooie 
estre qe ie ne le fusse. Car ch̾r est tote la plꝰ belle 
chose qe ie oucqz ueisse. Et lors se met auãt ⁊ le 
preur ꝑ le pan du haub̾t ⁊ lidit ⁊ ceste chose qe est 
ce sire chr ꝯm̃t lapellez u̾. ualler fet il len lapel 
le haubt. hamb̾t fet il. ⁊ de qoi uꝰ sert il. Il mesert 
detãt fet as lo. qe ce tu me lancoiez orendroit tez tes 
Iauclo auplꝰ fort ꝯe tu porroies ⁊ tu ma tegrores achas 
cũ cop ne me ferin nulmal. En non dicu fet ꝑt᷑ pui ᷤᷤ 
qc haubt est est si durs ie ne uoudroie pas q̃e les bi 
ches ne les sers te ceste plaigne enfussent gariz 
Car adonc nẽ porroie ie iames nul occirre. de ceste 
ꝑole serit troꝑ durem̃t aglo. ⁊ ꝑc̾. serenet augla 
uie ⁊ li demande qe ce est ⁊ aGlo. lidit adonc. or sui 
fet ul troꝑ biẽ paie qnͣt tu uelx sauoir qc sf armeᷤᷤ 
de ce ne chaille biax amis qe decestui sauoir ne por 
roies tu riens sauoir gaangner. Mes or medit qi 
demore en celle tor qe uoi la. Sire fet il masere ide 
more fame le roi pellynor. Et il deuient touz esbalnz 
de ceste ꝑoi̾e. Il dit ꝯm̃t uallet fut donc tes peres le 
roi pellynor ⁊ cil li respont uoirem̃t fut il mes ꝑes 
Et ꝯm̃t astu nõ biax amis.Sire fec il iai nõ ꝑc̾. Et 
il ꝯm̃ce lors aregarder. Si ꝯnoist maĩtenãt ala samb 
lance deson lignage qe cil puet bñ estre seffres si en 
est mlt liez dese qe il leuoit si bel ⁊ si biẽ tallez des. 
menbres. si gnͣt decors qe il porra bñ des orez mes 
estre ch̾r ⁊ ꝑ aage ⁊ ꝑ corsaige. Lors lidit uallet setu 
me uouloie en mut mes fere hb̾ger encele tour ie 
mẽ iroie auec toi. Et il respont qe il ne fut oncques 
mes siliez ꝯil fa se il li deigne uenir auec lui ⁊ ie sui 
aꝑꝑillie fet aslo. qegiaille. orua auãt ⁊ ge irai apͦs 
Erceual semet ala toi. 
Yuoie tot maĩtenãt ⁊ tãt fet qe il uient a latour. 
sifet aGlo. destendre a lentree ⁊ uient corãt asamere 
qui se seoit en mi le pales. Et ꝙ̃t il est nenuz a lui il 
lroit mere soiez liee ⁊ ioieuse. Sachez qe ie uꝰ aporte 
bõnes noueles. biax fihe fet lam̃e. Certes bon cõ ne 
porroient ellez estre. Car tuit cil dont bones noueles 
me soloient uenir sont mort aduel ⁊ amartire ⁊ ie 
ꝯparrai chastũ ior lor mort. Car ieuif enplor ⁊ enler 
mes ⁊ ne por ꝙ̃t chier quel filz quiex noueles sont ce 
les qe uꝰ ma portes ditez les moi. Mere fet il si ferai 
ge. Sachez qe uoꝰ aurez en nuit aoste .i. home qi chr se 
clamnie. ⁊ est la plꝰ bele chose du monde por ce cuidaie 
ie biẽ qnͣt iele ui uraem̃t qe ce fust diex por ceqe uꝰ 
mauez dit maĩces foiz qe diex estoit la plꝰ bele chose 
du monde por se cuidoie ie biẽ qe ce fust diex ⁊ uꝰ meis 
pes le cuideriez tãt est il biax. 
uãt lam̃e ot ceste nouele ele respont totefor 
senee deduell ⁊ dit. has lasse morte sui ore ai 
ge ꝑdu mõ enfant lariens du monce qe ie plꝰ amaie 
tãt de ꝯfort ⁊ tãt debiẽ ꝯdiex mauoit lesse demaporte 
ure qi tãt fu iadis beneuree ⁊ debons seignors ⁊ cebõs 
enfanz qi tuit sont morz darmes por dolor ⁊ por mes 
cheance. a ses poles es uos leãz aGloual uenir armez 
de totes armes fors de songlauie qil auoit la de hors 
lessie. Et ꝙ̃t ladame leuoit uenir ele sest̾e a haute uoiz 
aĩssi ꝯme fame forsenee. haz sire ch̾r mal uenistez uoꝰ 
oucqyz ceste ꝑt. ur̃e uenue me metra amort ce saige 
biea ⁊ il respont adont młt dolant teceꝗc uauoit sico 
rouuiee ⁊ sitrolec. has dame neuꝰ deĩ ꝯforte si durem̃t 
Mes soie: lice ce ma uenus si come uꝰ ceuez estre. Corgñt 
tens ec me ueistes mes ne ie uͦ. Com̃t fec ele qui es 
tes iꝰ tent. dame fet ul seuroi uꝰ ꝓchameit: lors mec 
son eicu atre ⁊ puis oste son heaume ceson chief ⁊ qnͣt 
ila ouiq sateste desarmie. Il dit alaroine taim uie it 
aG loual uix am̃zne sil Ce rꝰ le mescorrisset resera 
t̾iucile ⁊ cleleregara succonititenã nees 
licors ies bra tenini ilebsier gelle li fosenit eic sepas 
me celagñt ioie qcile o ausuer. Et fust cheo ite atre 
se Gloual ne latemsti. Et qnt ele niuent ce pi̾moison 
⁊ eile pnet ꝑler elie sestrie fil agloual que astii fec 
ceton peit. ⁊ ates freres qui auecq toi sedeꝑtirent 
te mon ostel Rens les moy ou ie ne tetendrai miea 
filz. Qnͣt il entent ceste nouelle il ne set qc il doie di 
re ne respondre. Et celle qui tote est forsence de ne ⁊ 
decourrouz por le gnͣt domage qi auenu li estoit le ci 
ent toutes uoies enbracie ⁊ lidit filz que respant ⁊ u' 
respont tout enplorent. dame ie ne le u᷑ puis rẽdre 
Car adieu ne plest. Einssi noꝰ acste fortune ꝯtrere 
⁊ mortex en uenue ha łasse fet elle ꝯci apoure retor 
ꝙ̃ tmonẜ qi estoit le meillor ch̾r du monde. ⁊ de mes .ii. 
filz qui estoient re nomez de bonte de chrce sor coz les 
iones bachelers. qe lenseust ne pres ne loing ne 
men est reuenii. fors que .i. seul. Hay dieux fu ouc 
ques mes si maleuree dame ne si mestheãt ꝯme iesui 
ha cort ce roi.A. maldite soie tu ⁊ ꝯfondue aporuc 
te ⁊ a deshonor te puisse ge encore ueoir reu̾tire tu 
as apouroiee tantes bones dames ⁊ torne ames auẽ 
ture tãtes pucelles ⁊ tãtes gentiles damoiseles ꝗc 
iames tant debien ne ferad̾ ꝯme tu as fet demal.ha 
Merlm qui ꝯm̃cas latable reonde ⁊ qui enporcha 
cas lestablim̃t. Maldite soit lame detoi se latuble 
reonde ne fust. ie ne fusse iames tornee asi grant 
pourete ne asigñt dolor come ie sui ne ia si hante 
porteure ne si beneuree come diex mauoit ortroice 
ꝑ sagrace refust rornee asi gñt doulor come elie ẽ 
se ꝑaiz latable reonde ne fust. 
Fant duel demaine la roine ⁊ mlt durem̃t 
e demente de la ꝑte deces enfanz. Et non por 
quant por ce qelle uoit deuãt lui celui qi elle quis 
it del tout auoir ꝑou se recõtorte eie de tout sõ poir 
⁊ dit filz seles auentures du monce alassent ama 
uolente uos ne fiussie pas si apouroie delabõe 
ꝯpaignie que duiex pe̾ cõna iaꝯme u̾ eites ore Me 
puis qc il uͦ est tãt nieithegit ne amander ne ꝑõs 
car abien ne pleit: Uͦ me feroi des oremes sola 
ã rxofort. ⁊ ma uie ⁊ ma ioie ⁊ porlaꝯpaignie deb 
userai ge ees oremisieremanẽt demansellesce 
enbeneuors exmuist mus ⁊ eblierai iosite doior. 
Anissi dit latono coine tũsplente qe nul phis¬ 
ifec aGlo. crsarmes osse pu licc gneue nesteit 
Auãt carelle cuide biẽ tãt fi re ꝗc il rem̃tira des ore 
mes auec lui. sit se il einssi le fesoit elle i po᷑roit 
umes estre colante denulle auenture puis q̃ue 
sreit geuãt lui ses enfan qe elle ayme asse pis 
soi meismes. Entele maniere ꝯie uꝰcont apõta 
uenture agloual enla meson larome samere qͥ 
ouuoit uerie ia auoit plꝰ de.xan passezlean demo 
a łx. iors ⁊ plꝰ por reꝯfort la. Car il ueoit bẽ qllc 
eicecors am̾ueilles resaupaigme.Mes bñ sachei 
daic tant quis illi demera ĩcã ne pot nus feit entẽ 
drc ꝑcͦ ariĩs du monde fors ꝗc aregarder les ãmeᷤᷤ 
sõ frers ẽe sache q̃e il sua nul ior ꝗc uł ne se feist 
uestir ⁊chaisõt ⁊ qine p̃ist legiaume ⁊ lestu ⁊ leglai 
ue por essaict ꝯm̃t i se prroit fornir por sauoir se il 
porroit porter ⁊ il estoit si p̾t ⁊ inste ⁊ si legier ento 
tes choses que len ne peust pas a donc trouer .i. ual 
let de saforie. Si lienbelirent en ces .x. iors. tant le ᷤ 
armes qe il dit .i. soir asonfrere en .i. prael ou il 
estoient entre .ii. tant seulement quil nauro 
it iames biẽ ne ioie deuãt celle heure qͥl ẜoit 
chr delamain leroi. A meismes. Et aGlo. li auoit 
ia tout conte. des aferez du roiaume delogres q̃l 
sauoit quil sauoit biẽ noueles du roi .A. ⁊ dela 
table reonde. ne il ne desiroit riens du monde au 
tãt ꝯme il fesoit a aler la. se il seust enql mane 
il peust fere. Qñt il en ot ꝑle a sõ frere si li respon 
di frere fecil que diroie ge te pri qe de chrie ne 
tentrenetes se tu nebees aestre p̃udõ.Car bis 
saches tu uraiem̃t ꝗe uul chose nest encest mon 
de siuile come. ch̾r coart ⁊ mauues. ti ancessor 
ont este desi gnt renomee qe ce tu estoies chz et 
tu nestoies piꝰ p̾u q̃ auł tou limon tedeuidit 
honir por se te deffenz ie bñ ꝗe tu de ch̾rie recens 
ir ne tentremetes setu ne sens biẽ que ui aies 
cuer depudome. ꝓcꝰ. li respont ⁊ dit frere fet il 
mñt uꝰ me dites q̃e mi ancessor out este si p̃udõe. 
ꝯmñt porroit estre que ie p̃udome ne fusse. Sachez 
que ie ueill estre ehr ⁊ mes cuers si acorde du 
tout ⁊ nature ie me ꝯm̃de . ⁊ se diex plest la gen 
cillesce de mõ lignage ne finiora pas endroitinoy. 
Nant aGlo. entent les ꝑoles 
qe ꝑc̾. li dit il ꝯm̃ce a regarder si leuoit si 
Des enfunt ⁊ si aꝑt ⁊ si formi ceñbres que il dit 
asoi meismes que se fa troꝑ gnͣt domages et 
troꝑ gñt ꝑte se sibias enfes ꝯme cil ẽ usc sał 
iouẽce ⁊ pert entor sam̃c. Car il liest bñ auis 
au sãblant que il uois de ꝑcꝰ. que se il estoit. en 
tel aage ꝯil est orendroit. Il ne porroit estre qe 
u̾ ⁊c uenist encore . młt gnͣt chose sinc limes 
chedit troppurem̃t ace quil est ee totes p es 
tri des mneiliors chrs du mõde.Mes seudemo 
roit isq̃ .xxx. an taage qe il na ꝯstrimast chris 
de denz celui t̾mine atont ne porroit. il plaenir 
a gnͣt bonte darmes ꝑquoi ceẜoit domage ce 
il nestoit chz encestui point. Car il a a: icqy pẽ 
se aceste chosc il respont aꝑc̾. fre̾ fet il ꝑuis 
qe uꝰ cesirez tãt a estre ch̾r. biẽ sachiez qe ie ne le 
uͤ des loasse ia. ainz miacorrasse bñ uolentiers 
sene fust por madame mamẽ qi morru dedu 
el se saige biẽ se uꝰ uꝰ deꝑtez delui entel manier 
por ce ne uꝰ loge a estre ch̾r ne ne le uꝰ desiou. cã 
trop doute lecourrouz demadame manere 
Or sachiez sire fec ꝑcꝰ. que ie ne leroie ne por 
port ne por uie qe ie acamaalot nalasse la 
ouu̾ me dites que lirois . A. repaire si souent 
Ne sai fet aglo. que uꝰ feroiz. mes ꝑ moi mroiz 
pꝰ mie ne ꝑ mõ ꝯseill. Car de porchacer lani̾t 
madame ne mentremetroie ie en nulle ma 
mere. Sir̃ fec ꝑcꝰ. qnͣt uꝰ aut̾m̃t ne u̾ ent̾mete 
de moi. Sachiez qe ie por ce ne remainorai que 
chr ne soie. Car ie manyrai ꝓchamem̃t ata 
pulot. 
inssi ꝑlerent ensemble celui soir li dut 
Frere. ne aGloual ne li deslooit pas ceste 
chose por ce qe il ne uousist bñ. Mes illi disoit 
aissi por lamor qe il auoit asamẽ qi sauoit 
uraiement qelle mourroit de duel si tost cõe 
li enfez se deꝑtiroit delui. Alandemaĩ si test ꝯ 
il su aiorne. pcꝰ. selieue ⁊ aꝑꝑille incois q̃ cil d̾ 
leãz se fussent esueille. ⁊ uuẽt a .i. cheual sims 
ce ⁊ seꝑt entelle mamẽ delostel sam̃c qemile 
deleanz ne le set adone. Et ꝙ̃t il cest mis ala 
uoie Et sachez qe il sen uet si gnͣt oirre ꝯmeil 
puet du cheual craire. Car il auoit totes uoieᷤ 
poor qe sesfreres ne uenist aps lui por lui fere 
recorner. Einssi se deꝑt. ꝑcꝰ de lostel sa m̃e tout 
seul ⁊ desirre młt durem̃t qe il uiẽgne a lacort 
Ie roi.A. au matĩ qnͣt cil deleã sefurẽt esueille 
⁊ il ne trouerẽt ꝑcꝰ. il uiẽnent alordame ⁊ li 
ꝯtent qe ꝑcꝰ. sen est alez mes il ne seuuẽt pas 
qł ꝑt. Qñt ladame entẽt cele nouele ele ẽ tãt 
tolente ⁊ tãt irie ꝯcle sesc̾e ꝯme forsenee lasse 
or aige tot ꝑou ⁊ se pasme delagnͣt angoisse qe 
cle a. Et pͣt cle est de pasmonõ uenue ⁊ ledit a 
Glo. filz aolo. ontu merẽdras ꝑc ou ie moc 
cirra ames .ii. mains siẜai ꝑdue encors ⁊ ẽame 
Erlors lichiẽt ax pie ⁊ sefiert en milepi sigñs 
cox ⁊ esgratine safime siqelle enfet le sãc saillir 
de totes ꝑs ⁊ dit aussi ꝯme tote enragee ⁊ hors du sen 
ha: royne chetiue ⁊ doloreuse ⁊ plus maleureuse 
qe mile aut̾ fame por qoi eustu oucq bñ enterre 
por morir ⁊ por finer asignͣt toloꝵ ⁊ porueoir ẜ taꝑe 
urete aler atel dolor ⁊ atel martire. 
Ors saut sus ꝯme fame forsenee ⁊ sencort en 
une chambre tote escheneles ⁊ toute male me 
nee. Si prent une espre quelle crop deson lit ⁊ la 
tret dufuerre tote mie. puis reuient en lasale ꝯme 
fame enragie gnͣt ourre touce hors du sens et 
dit filz asloual ou tu me rendras ꝑc̾ mõ filz ouie 
mocirrai orendroit oceste espec si porras adoncq 
ueoir. les entrailles ou tu p̃mz mie. AGlo. qi troy 
gñt pitie a de sadame respont enplorũt. hatame por 
dieu m̾ci lcessez lesꝑre ⁊ ie uꝰ creãt qe iele uꝰ remanrroi 
leme creantez tu loiaum̃t fet ese Dame oil ⁊ ele lache 
maitenãt lamamn ⁊ lesse lesire. Et dit fil ua donc tost 
⁊ tehaste dereuenir ⁊ le ramame isnelm̃t. Et bñ sache 
que iames ne mẽgerai deuãt qc ie le noie aslo. mẽt 
ason cheual si monte ⁊ sen uet ap̃s ꝑcꝰ signͣt oirre gme 
il puet aler. ⁊tãt fet que il ataint sõ frere agmͣt pame 
ragñt trauaill ⁊ ce fu droit en une uallee. la forest retẽtis 
soit durem̃t enꝯtre lauenue du cheual Car il fesoit en son 
uenir anssigñt noisse ꝯme feisfent pluẜs chrs ⁊ ꝑcꝰ. s. 
regarde adonc el regarder qe il fet il ꝯnoist qe cest aglo. 
sõfrẽ. sien est tout liez Car il cuide uraiem̃c qe il seuant 
tour droit acort. Si sa reste maĩtenãt ⁊ atent trnt que 
il ataint. fr̾e arctorner uꝰ estuet se ꝑorse moi se maist diex 
Et lors li ꝯte la gnͣt dolor que same fat Et ꝯmẽt esse se 
uost ocirre. biau fr̃e se dis ꝑcͦ. N torrou matunie suĩ 
ge mlt corrouciez ⁊dolant biẽ le sachiez b̾. Ie uotoroie 
qe il ne li fust riens demoi, Mielx uorroie morir exaes ie sunq̃i 
or endroit la ou noꝰ somes. biau frere cedit agloual ne retõnera 
aretorñ uꝰ estuet oubꝰ uoille ou nõ. Car recreantai a 
madaint qe ie uꝰ reniẽroie alui. Or en uenez. Et puis qe 
ale ẜoiz biẽ uꝰ en ꝯmẽgne. Car certes des orez enanant 
ne mẽ tremetraige. ꝓcꝰ. refuse młt fort le refiffer retõ 
ner. ⁊ mł̾t sen esconduisoit. Si feroi fet aolo. aueniraᷤᷤ 
estuet car ie le creante amaturme. Mauuesem̃t se mest 
auis tendroie ꝯuenãt a.i. ant̾. ce ie amadame ne le tino 
ie por ce ueill ie qe uꝰ iiuiẽgnez auãt qe force uꝰ ensoit fe 
te. ꝑcͤ urespont atãt fr̾e fet il uꝰ chr aĩznes demoi p᷑ qoi ene 
me deurgie reuẽch en uoy̾ en nuile manẽ segebiẽ le uoie 
sere. Se u̾ onltrage ⁊ forc mestes acestui ponitio 
ianianderni qnͣt ie porrai. Biẽ sachie quil na orendõit 
niẽs ou mõde dont uꝰ me puissez autãt corroucier ꝯ 
de ce q̃ uꝰ me fetes retorner ⁊ ie retornerai.q es ic bꝰ 
creant ꝯe ie ni temourrai nepor ⁊ mort nepor uie. 
en auãt .ii. iors sc trop gñt force ne mẽ est fete. Et 
se force mẽ estoit fete pauẽture Se diex me ꝯseult 
ie meismes mocirrai ames .ii. main. Moi ne chaut 
re dit aGloual qe uꝰ facie qnͣt uꝰ ẜoi retorne ie nede 
mande fors qe ie uͦ puisse metre entre les main 
de madame 
tant recornent li dui frere ⁊ tãt sehasterẽt de 
cheuanch qil iũdrent auant le soir chies la roy 
ne lor m̃e. Quͣt ce fu chose qe elle uit pertꝰ. reuenu 
ceuant le elle sesc̾e ahaute noiz aĩssz ꝯ fame tote 
desesperee. haz mort haste toi deuenir. ie ne qͥer plꝰ 
uiure puis qe ie uoi mõ enfant deuãt moi. lors li 
cort les bra tendu ⁊ lebaisc ꝑlꝰ de.C. foi sau dut 
mot ⁊ lenbrace ꝑ mi les flans ⁊ lestraint si durem̃t 
enꝯtre sõ piz qͥlle se desront tote ⁊ li cuers lipart 
el uentre si chiet arriere tote enu̾se. Et qnͣt perrꝰ. 
lauoit choite il ne cuide mie qelle soit morte aĩz 
croit biẽ qelle soit pasmee. Et aSloual qui plus 
ne pooit ueoir le duel qe samẽ rẽsoit uient ases 
armes ales p̃ne ⁊ monte ⁊ se ꝑt celcan ⁊ autͣsi fet 
potꝰ. Ne as loual ne cuidoit nuc qr la royne fust 
morte ne nõ cui doit ꝑrꝰ. Cinssi senustrent li dui sił 
a lauoie por aler al acort le roi . A. ⁊lessierent lor me 
morte ⁊ cil nel cuidoient mie. Et puis cheuauche 
rent tãc ꝑ lors iornees q̃ il ulorent aCardeill en 
gales ou lirois deuoit tenir cort le ior dune feste 
qnͣt il uoit qe il desirre tant. 
certes il est biex enfes ⁊ bñ resemble auhaut li 
gnage dout il est estrez. ⁊ plꝰ alamorat qe anul 
aut̾. Se il fesoit autãt aloer dechrie ꝯme fu ses 
freres. Mlt̾ la uroit diex fet graciex tex ꝑoles dit 
lirois .A. tepertꝰ. lapmiere foiz que il conust qe il esto 
it del ꝑente leroi ban. pellynor.i.ior ap̃s disner uĩt 
.Glo. deuãt le roi.A. ⁊ amena ꝑlamaĩ pere̾. sõfrere 
sidit auroi. Sire uee ci mõfrere. ꝗe iai demõ pais 
amene en ur̃e cort. ie uꝰ pͥ qe uꝰ le faciez chr. Certes 
aGlo. fet lirois uꝰ feistes mlt̾ qñt uꝰ teur̾e pais la 
menastes ta ⁊ ie uꝰ ensai bo gre. Si leferai iħ totes 
ies foiz qe il uoulora. Car ie cuit qe chrie iẜa bien 
enploiee ⁊ nr̃e liotroit. Et pertꝰ. li respont adonc. Sir̃ 
młt dem̾ci ⁊ diex uꝰ ensache gre. Or uꝰ reqͥer ie p᷑ 
dieu ⁊ porfrãchise q̃ uꝰ demaĩ me fucie chr aussi 
ẜa il ior de uymanche ⁊ lirois lioctroie nolentiers 
Eie nuit ueilla percꝰ. en la mestre iglise de car 
dueill ⁊ lãde mai̾ le fist lirois chr agnͣt honor 
⁊ agnͣt feste. Et sachie qe ꝙ̃t libarõ deleã qi sõ ꝑe quoiẽt 
ꝯneu ⁊ lamorat aut̾si uirent cestui si bel ⁊ si auenãt ꝯ 
il estoit. il ne se pooent tenir qe li plusor̾ ne plorassent 
p lapitie qui lauoient. Car il auoient tãc pͥsie de to 
tes bonte ⁊ lamorat ⁊ leroy pellynor qͥl auoienc gnͣt 
duel de lor mort totes qͥ lor ensouuenoit p᷑ se iot il 
maĩte lerme ploree. ⁊ des pͥue ⁊ des cstrãges ꝑlcq̃ 
ieior qe pertꝰᷤ fust fit chr. miẜc Gaħ. qnͣt il oc gnt pic 
telamadalene. Et sachie qe liꝯpaignõ qui en la 
ꝯeste de mõẜ Lancꝰ. estoient sestoient mis ⁊ qi esto 
ient enuie si estoient tuit uenu acort. fors seu 
lem̃t li .iii. tousin beort hestor ⁊ lyõnel Cil .iii neᷤᷤ 
toient pas retorne acort aiuz demoroient en to 
re en laq̃ste. Qnͣt li ꝯpaignõ delatable reonde ui 
rent reuenir aGlo. qi tãt auoit demore hors de 
cort Il le recurenc entrex a gnͣt ioie ⁊ agnͣt feite. 
.uii. iors ap̃s se ꝗc aG loual fu uenu acort regar 
da lirois en ni le pales ⁊ uit.percꝰ. qi ẜuoit leã 
auecq les aut̾s iouenciax. li rois demãde acelx qi 
deuãt lui estoient oi est cil ualle ⁊ lẽ lidit ⁊ iõli 
dit la u̾ite. or le face diex p̃utome fet lirois. Car 
ce regarde. percꝰ. tout enplorãt car il ne se pooit tenir. 
de plorer qñt il souuenoit delamorat qͥ il auoit tãt 
ame. il dit amõf. Sau. qi delez lui estoit. biau frere q̃ 
uꝰ semble de peitꝰ. il ne mẽ semble se biẽ nõ fet mõs G. 
rs̾ quẽdites ie u̾ di fet Gaħ. qc il ne ꝑnet faillir qe 
il ne soit p̃udome durem̃t. Et se diex me ꝯfeult ie 
croi qe il ẜa desigñt bonte qe bñ ẜa encore uẽgee la 
ꝑsamaĩ lamort solem̃t lamort desõ ꝑ ⁊ delamõat 
⁊ deoriã.qe nr̃e parant ne sai les qiex ocistrẽt asse 
tesloiaum̃t se uont disãt aucunez genz. Il firent 
uilte ⁊ inauuestie mal dit soient il ⁊ hom ⁊ si serõt 
il encore se diex plest ⁊ c̾tes il teẜuirent biẽ ꝙ̃t il 
mistrẽt amort lamorat qi estoit lemeillor chr du 
mõde ⁊ le plꝰ loiax qe ie ouoq trouasse. Qnͣt miẜc G. 
entẽt ceste ꝑole il mue tot dire ⁊ de mantalãt ne 
ne respõt mie r tot ce qe il pense. Si ħ ne sẽ p̃nt gãte 
amz pole totes noies de percꝰ. ⁊ dit qe diex le face 
si bon ch̾r ꝯil est bel adont porroit al uẽger bn ane 
rat de ses ãnemis ⁊ metre abonte ⁊ adoior to celꝵ qi ⁊eᷤ 
loialmñt socistrent 
uant u fu beurt de dygnᷤᷤ lich qui lean estoient 
Si qi estoient opaignon telatable reonde sa sistrẽt 
alor fable si ꝯil deuoient fere ⁊ liauc̾ sasistrẽt oxont̃s 
tables ꝑbbas qe cil nestoiẽt. Ec sachie ꝗc en lenesõ leror a 
iii. manũes ditables. lap̃mĩe ẽ laplꝰ honores estoit latabi̾e 
reonĩe. decele table estoit ꝯpani ⁊ sire leroi̾.A. laut̾ tuble 
estoit apellec latabie des ꝯpaignõs errũ. Et ce estoient 
cil q aloient ꝗcrũs les auẽtures dintauine telegre 
Ne ne fesoient pas les ẜemez celacort. Et qt il entroiẽt 
et questes aun e fesoient cil delatable yeonde. Cil de la 
tierce tuble estoient cel qi de lacort ne se mouient grã 
ment ⁊ qu ne se metoiẽt mie es gñz q̃stes ne les auẽcũeᷤᷤ 
neceichoient ⁊ citoiet cil cħr apele li chr main p᷑sie. 
¶ae pole qr esboit apellee latable des chrs maĩt pͥsie 
sa sist pertꝰ ꝯcil qi encore ne se p̾soit gͣnm̃t. aGlo. se ᷤ 
fres se seoit a la haute table. Et ent̾mentrez qe pertꝰ se se 
oit auec les chrs demandre renomee auq̃ pensis ⁊ nõ 
mie si fiers ꝯme estoiẽt maĩ des chrs deleã. Atãt e uꝰ 
uenir deuãt lui une des puceles larome młt bele damoi 
sele ⁊ m łt auenãt. Mes ainssi li estoit auenin ꝑlauolẽce 
nr̃eẜ ꝯele oucq nauoit ꝑle. ai la ꝑeleoient ꝯmunemẽt 
cil qi la ꝯnoissoient la nue damoisele. ⁊ aucũs de ᷤᷤ ut̾s 
lapeloient la damoiscle qi oucq ne pla ne ne mẽtt por 
qe elle nauoit oucqz dit uoir ne mẽronge. Qñt ele fu ue 
nue deuant ꝑc̾. ⁊ cle lot gnͣt piece regarde. ele ꝯmea aplo 
rer t̾ꝑ durem̃t. Et lors enaĩt une m̾ueille gñt qi fu te 
nue agñt miacle ⁊ sidut ilbiẽ est̾. Car latamoiscle qui 
oucq nauoit ꝑle. si ꝯtuit cil delameson leroi. a le sauo 
ient pla adonc ⁊ dist ꝑc̾. ẜnant de ih̾u c̾st uͥge cħ ⁊ net 
lesse celui siege oritutesie ⁊ tẽmẽ seoir de ioste le sic 
ge ꝑilleux. Car celui sege ta diex otroic por labõte ꝗe il 
sec entoi. Car tues digne destre .i. res plus souuerain 
chrs delaqͥste du s̾ graal. il est toz esbahiz de ce ac elle host 
Car il sauoit bñ ꝑ celz deleãz. Car elt nauoit oueqz mes 
ꝑle ⁊ elep̃nt ꝑ lamaĩ ⁊lidit lieue sus ⁊ il selieue. Car bñ 
uoit qe afere liꝯnient ⁊ elelemaine droit ausiege delez le 
piorez tont celui yuer 
inoi ꝙpt tu senis teuãt le santime uessel. ⁊ pͥc ihuc̾st pͣ ma 
me. cas ie trepasserai ꝓchamem̃t ⁊ tãt dit ladamoisele ne 
puis neꝑla tenãt gelle uĩt alamort ⁊ qelle reeut rorpꝰ dm̃ 
Mes alors dist cle ihri c̾st oies m̃ci denei neplo ne dist itre 
pasta gt ele ot receu sõ sauueor si tĩorent ceste chose agnͣt 
m̾ueille. ⁊ tuit cil qi uirẽt eeste chote ꝯm̃it se estoit auenu.⁊ 
sachie qelle ne uesq fors ꝗc .iiii.iors puis qe ꝑt̾.ot ꝯquis 
louor cela table reonde. ⁊ distrent aumi entel man̾e ginc les 
toire ladeuise. lirois t̾it auec liu. ꝑc.⁊ młtfuleã honore 
tetores les gen qrenlacort leroit repairient porce q̃ ꝑ si 
telle m̾ueille auoit gaaigne le si ege delatable reonde ⁊ ditrẽe 
auroi. Sire ne softrez mie qe ꝑt sen uoit de uĩc ostel deuãt 
qe l agnͣt q̃ste du saint graal soit enꝯm̃ciec qr ꝑ rẽs engm̃ 
cera.Si ꝯme li ancien home turoiaume delegre uont disãc 
Se ꝑcꝰ soꝑtoit ore te ur̃e ostes ⁊ il moroit ꝑ aucile auẽture 
il ne porroit estre ꝑ aueuẽ auẽture iͥ ne porroit estre qcla 
table reonde nefust trop domagie. Par ces ꝑoles liplus s 
deleãz disoient souẽtes foiz auroi retint auẽcez lui ꝑcꝰ ne 
ne soffri mie qe il se ꝑtist decort. aĩz lefist remanoir ou ille 
uousist ou ns̃. Carplꝰ uolentiers se fust il nus en auẽture 
tetrou̾ lancꝰ ⁊ deq̃rre sitost ꝯ il oit ꝑler desach̾ric ⁊des q̃steᷤᷤ 
ai por lui ouoient este enꝯm̃ciees qi ne remãsist acort. axͤ 
aglo. ⁊liautꝰ ꝯꝑaignõ le refrorẽt auec el entele mam̃e ꝯme 
hiere aferme qil ne se fust ade̾t apiece ꝑti de cort aĩ ifust de 
Nior auĩt alentree dyuer qc lirois se iornoit ecara 
siege ꝑillex ⁊ soz lieue le drap desoie dont il estoit ꝯu̾ten 
ꝑuer ⁊ en este. Et q̃t elela sozleue ele apele les clers qui 
des sieges sentremestient ⁊ lor dit uenez ca. ⁊ ueez se uꝰ y 
troueret at̾pt lens̃ deꝑcꝰ Et cil ꝯi tou st̾ ebahi dece qelle 
lor uet disãt uienẽt au siege ⁊ trouẽt est̾ꝑt lenẽ de ꝑte 
Ldigan sõ chostel. ⁊ estoit assis au disner. Celiu iour 
ꝑcꝰ. Et il diẽt auixi.A. Et lirois respõt li sieges est siens 
asfice soi. Car noꝰ ueos biẽ qe ceste chose plest anr̃es. il ne 
puet est̾ de gnͣt m̾ueille naniẽgne delui puis qr signͣt 
u̾mieille en estia ꝯnenue acest ꝯñuem̃t.Et ꝑc sasiet tot 
maãten ãt.en celui siege qe nr̃eẜ liauoit entele mamiere 
aꝑꝑilli. Matameisẽ.ehrenit. aut̃ ꝑꝰ ti uoi bũ sestsix 
ge ꝑilleus. en cest siege sa serra libenciar chi qi inctra 
astñ les auẽtures duro almo dei̾cgres ⁊ tu fras a satest 
porce qo ⁊ulisẽbleras ⁊ u̾gite. Et miẜe Soor degauneᷤᷤ 
serra asa senestre. ⁊ bñ sauront encore cil decest ostel lasoye 
fiĩte de cestechose. op̾s liredit teut enplorãt.Esleu chr 
⁊ ar nere ⁊ pũsico tecote rilie gaurine sonac̃one corte 
ẜuirent deuãt le roi chrs tetrois aaigrs iones homes 
dexuiii. an ⁊ autre dentor xl. an. Et liaut̾s estoiẽt delau 
ge de .xx.iuis.auz ou de plꝰ. Entre les iones homes estoit 
ꝑc. ⁊ auoit lachiere mlt simple ⁊ mlt̾ torieo si ꝗe il ne resã 
bloit mie eli orgueillex. Et kes li seneschax qi lauon gnͣt 
piece esgarte le moustre amororet ⁊ li dit qe uꝰ semble reꝑc̾ 
⁊ il respont il me senble bñ ehr qi miex amie lape qe lugnẽ 
re. Certes fet lecꝰ si eit il amõ estient ⁊ bñ le mẽstre ses es 
cu ori il not oueq coꝵ feru. Ceste ꝑole entendi .i. fox cela 
cort sile dit aꝑc ͦ ⁊ leꝯm̃ca agaber. ⁊ lidist ꝗc il ne deuoit pas 
ẜuir entre chrs. Car nest mie ch ⁊ aces armies pert biẽ 
Or me dit fox fet ꝑtꝰ ꝯm̃t lese tu. Iauont fet il disant par 
ceste tablc quẽ ur̃e escu not ꝯncqs cop feru. Ii entroꝑ hou 
tex de ceste polc ⁊ trop en agnͣt u̾goigne. Si li demanũe liq̃l 
sonc ceqi se si dient ⁊ il respõt il sont de latable reonde. Mes 
nomc ne les set fors ꝯĩlimgusur mordret ⁊kreꝰᷤ ⁊ il pense 
uiẽ ꝓ ce q cil nui estoiẽt mesdisãt ⁊ auns ⁊ des out̾s qil auo 
ient ceste pole dite. En sen test usse corpoucie ⁊ ditasoimeis 
mes ac alacort ne remãdrail plꝰ ani sc̃i aplus tostꝗc 
n porin ⁊ semetra oiliqite denõs dantꝰ neiames ne re 
crera acort por auẽnit qu aiuẽgue peuãt ꝗe ilaura oiẽ 
oncune cestemete ongesamnort oucesauic. ⁊ li est auis q̃ 
gͣigne: honor li ateruo tirsil pipoit 
laãste a si p̃ridr̃e 
ne q aesteq: ef aurit aueclor.E. to leo bnemi mõde 
nCIII si ist diris 
it pensa laior acesto chose ausoii ꝙͣ t il su uenu a 
tũ cuio qu ses̃ fius estor ioucisie.ii apelan. sien 
et. iliug it s fiois alit appesle mos trst mes ã nieᷤᷤ 
Sõ cheual iqrnepiẽ ueili orẽtroit aler ence forestiou oi 
e pou afere.hastre mͥei fet il si u̾ co ale annssiio remag 
aps lꝰ qe fermige ur̃e fre mocirin gur i saura bñ qe bͦne 
uꝰ eupoo pas uler qe ie nel sacho.isen prentro di 
teut amoi.aes ie uꝰ dirui qe uͦ feroi por dicu ⁊ porfrãciss 
louffrez qe iemẽ aille oueci uꝰ Et qe uꝰ ẜue. Et sachie qe ia 
mes netroueroi amõ escient uallet qi si uͨ ẜue uolẽtier᷑ 
ꝯme ie femi. Et ꝙ̃t il aꝑcꝰ armes aumiexqe il puec il mã 
te ⁊ se ꝑt deleans ⁊ senũet gñt oirre ⁊ li estuierõ sen reuet 
ap̾s ꝯal qui neleboudra mie leesfer sil oucq puet.par. 
tele achoison fe ꝑteit ꝯme is uous qi deuise se parti .ꝑcꝰ. 
ecort ꝑ les poles delicᷤ ⁊ de mordret. Il net cerchanties a 
nẽtures amont ⁊ aual.⁊tant henuiẽt diẽ qe ce nest sem̾ 
ueille nõ. Noueles uientibiẽ ne c nͣ ͣst fesãt ꝑleroianme 
degnͣt logres.lirois en est troplic ⁊ trop iorant ⁊ sisoti maĩt 
aut̾ p̃udome delean. Mes q̃ quẽsoit he mmẜe. Sau. en est cor 
rouaie turemt a mortret ⁊ tuit sauoient ia ꝑlean qe ꝑ 
mordret a ꝑkeꝰ lesenesthal sen estoit ꝑcꝰ ceꝑtis delacort. 
dout lirois estoit mlt coriducie ⁊ dolant ⁊ rut les en auoit 
biusie ꝑmam̃tes foi. 
INio auĩt en celui yuer meismes qe lirois estoit aca̾ 
Nion agnt ꝯpaigme degẽt droit a lentree degaresmeal 
fesoit froit sigñt ⁊ side mesure que ꝑ toute laterre estoit noif 
ne por la noif nestoit il pas remes qe lirois neust fet tendre 
dehors la cite paucillõs ou il se uenoit leior esbanoier ⁊ deoui 
re ⁊ cont reuenoit alacite por le froit qui troꝑ estoit gñt.⁊ in 
ior entor leure deprime qe lirois estoit uenu enses ꝑquello̾s 
⁊ tenoit illuec parlem̃t axches ⁊ axbarons. Atant e uoꝰ 
celle ꝑt uenir. ꝓcꝰ arine detoutes armes ne nauoit ensa 
ꝯꝑaignie ne chr ne estuier amn aloit tout seul.Eiissi ꝯ 
rie auẽture leportoit ⁊ sesoit ceĩui matin perti delamesõ 
run sorestio. qui młt bien ĩauoit celle nut nerbergie Qnͣt 
nͥ fauemi auques pres des parieillons. bien deux archiceᷤᷤ 
Il liauĩt ꝗe iltroua deuc̾t iui.iii. goures desanc qui desus 
la noif estoient : uns arthies estoit mari tenant ꝑasse pã 
illuec qui auoit feru .⁊. oisel enuolant. li oisiaux sen estoit es 
chape. Mes toutes uares auoirũ uiuecques ĩ essie.trois 
goutes desanc de ce que il auoit este feruz il fesoit froit si 
auelisanc estont geles la noũ elteic blanche q. neruei 
les ⁊liians estoit uermauꝵ ⁊ connoit une si uiue color ⁊ 
uenu. 
sinaturel que ce estoit merueisies aueoir. Pcs sareste 
sor les goutes de sanc. Et quant il uoit ses̃ teux coloys 
sinatureles ieblant sor leuernioisi. Et que luine sacõ 
te alautre lebermerll aublamo a leblans audmicill:illiser 
ble laplus helio chesodumonte st maintenant lise 
uient duuis rnis quo u ouoit leue nauoit pasioer 
ter ps̃ ounorauone seuorgales.Et estent celleranu ap 
ꝑ ĩ ec hcioyus sal cret uritsau coubr teutẽ 
iaplus cesse tam trimende poit lasfopiiũ gueriuiso 
⁊eres teulxs 
ore busenio iso 
gniis eicii 
letωαgC CSsΩo3EstraΙnΘs 
 
g 
ũcars 
: las erues 
ior la uenf Lorie ficis con planis enterro ai cõ ipan 
aperiser EΠleScOlo 
garter e eo aile plden 
tentiuoene oue fethmogisontien fen 
ti acordent buna 
blo si 
tadocis cone iloit. &s 
uciliues eni 
nmcegir 
tir si grane piece que lirois. Artus meismes qui 
estoit issuz de son paueillon. Et bien lauoit neu 
uetut iusques la. Quant il uoit que il ce est illenc 
arestez. Ii cuite tort uraiement que il li demore 
pour ioste auoir. Et que il nisoit pour autre cho 
se. Si dist adoncoz a ceulx qui entour lui estoient 
ueez la .ui. cheualier qui iouste demande. Et mi 
sere kex saut auant ⁊ dit. Sire uous dites uoir. Il 
ne demande se ioste non. Et ie uous pri come mõ 
seigneur que bous me dongiez congie. que ie iail 
ie sil uous plest. Non feroiz ce dit li roys. Mes 
ie yenuoierai un autre. Et non uoiez uous que 
ie sui sains ⁊ haitiez la m̾cide nr̃eseigneur ihu cͥst 
Et si uous ai demande la ioste auant que nul au 
tre. En non dieu honte me feriez trop grant. Et 
se uõ honte me fessez uoiant tant dep̃udomes cõ 
me si a. Ia ne maist diex. se ie iames uous seruiro 
ie. Car il ne me sambleroit mie que uous acestui 
point me tenissiez pour cheualier. Lirois si se sor 
rit de ceste parole. ⁊ dit Sire kex. puis que uous 
auez sigñt uolente deceste iouste auoir ⁊ uous laiez 
soit ur̃e. que ie ne uouldroie pas. que uous deissiez 
que ie uous feisse uilannie pour si pou dechose ꝯ 
est ceste. Grant merciz frt misere kex. Or yraige 
doncq puis que uous men auez le congie donne. Lors 
si se fet armez au plus iustement que il puet faire: 
Et monte sor son cheual ⁊ se de part des paueillõs 
Et sen uet grant oirre en uers ꝑceual. Et quant 
il est aucques uemuz bien prẽs delui. In li crie tãt 
come il puet plus. Sire cheualier qui iouste demã 
de gardez uous ore demoi. Car alanouste este uoꝰ 
Erceual. qui encore pensoit en celle chose 
ne entent riens de ce que misere Kex li di 
soir. Et misere kex. si rescrie une autrefoiz 
Mes ce est noiant de quant que il li crie. Car per 
ceuai si penile sidurement que il ne entent. a 
mule autre riens. Et quant misere kex. uoit qe 
u ne se remue de rien. Il dit a soi meismes. En nõ 
uieu fet il or uoige uien merueilles que cilz che 
ualier cest endormi tout ainssint acheual come 
il estint. En non dieu. Or couient que geraille ⁊ 
que ie le uaie esueillier. Et que Ie sache qui illest 
Nors sen uient uers lui tout le petit pas. Et qñt 
aet uenu alus iꝰ ie hurte defon glaiue esi ⁊li 
dic esueilli unis sire chr eseu ie dedormir gne 
creꝑ aue corĩ. Perceuaĩ tressarit tout ⁊ se remue 
anaine come scil uenist ce dormir: Iał sonpenser 
atirut. Eroit abiex Sire cheuauer uougne este 
CΩΟΡ UuPeΙs. quΙΕmenpensser mauez ẽ 
imlo diuns uesuis pes que geientrea 
pige ines heauceiene come g iestie orendroit 
mninontne Remlsere eox nostro penser ne bous 
Puane siem aieuiter tous estuet amoi. Car por 
nulle antre chose ne sii ge ci uenuz. Con 
ment fet perceual si me ferez telle uilenie 
que ap̾s ceque uꝰ manez mis hors demõ pens 
sier . si me feroiz iouster alut ue auous ou ie 
ueille ou non. Certes sire de ur̃e pensser me 
est il biẽ apou. Mes de laioste por quoi ie uieng 
ca. pensse pense. Tou aut̾s penssiers lesse 
ester que li besoinz en est uenuz. Puis fet ꝑ 
qeual que aioster me ꝯuient. ⁊ ie serai le ferar 
uolentiers purs que ie uoi que eutrement 
ne se puet fere. Mes encoys que nous enfacõs 
plus. uous pͥge que uous me diez uostre nõ 
Et il se nõme maintenant ⁊ dit ie ar nou rex 
le seneschax. Et quant ꝑceual entent ceste 
nouele tout maintenant li souuint de la pa 
role. que li foux li auoit dite. par quoi il se de 
ꝑti decourt. Lors est .i. pou iriez ⁊ dit ꝑmani 
talent. Misere kex fet il. se ne est pas li pre 
miers en nuiz que uous mauez fait. Et erez 
⁊ autre foiz mauez uous fet uileme. Certes 
se il uous en mescheeit aucun pou nus ne 
uons endeuroit plaindre. Et ses loingne de 
lui. Et misere kex fet tout autretel. si lesfẽt 
corre liuns enꝯtre lautre par mi la noit̾. 
qui assez estoit espesse. Et sentre fierent de 
toute lor force. Mise kex brise son glaic q̃ 
mal ne fet aperceual. ne de la salc ne li rem 
ue. Et cil qui mlt estoit preuz. et te grant 
force lefiert si durement que il li fet buedi 
er les artons de la selle. Et le porte du cheual 
aterre. ⁊ fut anques debrisiez de celui cheoir 
Car li cheuans dout il fut uersez estoit une 
grandisine beste dont misere kex fut uole 
aterre. Li cheuaux sor quoi il estoit montez 
quant il se sentialegez. il sen retorne les gr 
andis mes coux cors uers les paueillons ie 
laꝑe que lagnerre 
Car ie croi bien a mon escient que ie la formi 
rai ahonnor de uous ⁊ demoi ⁊ uous laiez ce 
dit lirois puis que uous lauez demãdee lors 
font armez mororet a grant haste et a grant 
besonig. Quant il est armez torit a sa uolẽ 
te.⁊ il moute sor .i. cheual fort et isnel.et 
se part des paueillons ⁊ sen uet grant on re u's 
ꝑcoual. Et li cric tant come il puet as aiost h 
conuient ci segart delui. ꝑcꝰ. estoit ra uenis 
sor les trois goutes desans ⁊ pẽsoit. mes il 
ni pensoit pas encore si durem̃t ꝯme il fesoit 
deuant. Il sadrece la teste quant il entent qe 
cilz la pelle a laioste. Et maintenant que il uoit 
lescu il le conoist que ce est mororet qi de celui 
segaba ia tucunes foiz. orlen rendroit uolentierꝰ 
guerredon fil pooit lors li apresse la teste duche 
ual. ⁊le fiert sor son escu si angoisenssemẽt oe 
il fet uoler a la terre auques acezp̃s de monsei 
gneur hoy li cheuaux sen retorne grant oirre 
uers les pausulons ⁊ eil fu remes en la noif.⁊ 
quent ꝑcuoit les .ii. ꝯpaignons asse pres 
de lautre: Ii ne le puet tenir que il ne tne a mõẜ 
.Rex. dont il estoit si pres que il entendi mlt treᷤᷤ 
biẽ. anserchex fet il que uꝰ ensemble. or ne poez 
uous pes ous. que en mõ eseu ne repere cox ⁊ 
ce que uꝰites la de moi puis ie orez dire de uꝰ 
que il yis samble que uoꝰ auez amez ore miex 
nͣt misere kex entent ces paroles. il co 
noist bien tout maintenant que ce est 
la ou il estoit uenuz. Et quant misere sau 
qui de ioste le roi estoit. uoit reuenir le che 
ual moiĩ ignor kex si uoie ꝯmeu estoit.Ii 
dit auroi tout ensorriant. or sei ꝑuet mi 
sere liex uenir apie se il liplest. Car asen che 
nal ail falli aceste foi. Certes fet lirois uͥ 
ne menchant gaires. Caruhiala ꝯui̾ti ma 
uolente. Or estuet que nous ien uoions un 
autre. Car se licheualiers qui encore aiant 
une autre iolte ne trouoit en mõ ostel gui 
osast ioster alui dons seroit a ce la greignor 
m̾ueille du mende. a cest mot sailli auant 
Mordret le frere monseigneur Gau. ⁊ dit 
auroi. Sirx tonne moi ceste autre ioste 
pẽrt̾. si ne respont ariens que illedis.am sẽ 
reteurne uers les paueillons tout apie ausi 
fet mordret delan ⁊ courronciez durement 
te ceste auenture. Et lirois qui uoit ces deulx 
cheualiers mis aterre ⁊ sen retornent tout 
apie aux paueillons dit aceulx qui oueques 
lui estoient. por sainte croiz bien la fet liche 
ualiers atranges: Ine puet estre que il ne 
soit preudome. Et misere Gouuain qui ia aus 
it pͥse ees arme. tes lors que il ot ueu son fre 
re cheon aterre semes quant. ⁊die haĩ sire 
donus mor egis qucu maille essaierꝯtes 
Ie cheuaher estrange curs ioite tãt seulem̃t 
Et hirois dit atenc senc poit paᷤᷤ corteisic se nꝰ pi 
iẽueios. Cã cermalisins alitigezona asser ser: 
dite ᷤᷤ uoir set orsimeꝰ uꝰ ꝯcit̾ire q̃ hahis acẽt 
encore pͭ ioste auoir ne alẽ ne se uele q̃ilne faci erco 
plꝰ elaioste remanoit de labre ꝑs la hõce en foie druu 
dice uoir sent uutis oriale p̾ cͣpꝰ cite aꝑillies⁊ 
u aue lacoite demadee gnͣt co̾riat̾ed n 
e ẽ se tntce aqrio ile se mitaneges mels 
preuz ꝯme lendisoit. 
bien armes tout asaguise. perc̾. sen uoloit atant retor 
ner. car des goutes ne pooit il mes nulles ueoir. Car 
eles estoient conu̾tes de la noif. ⁊ li uenz auois desus 
aporte. Qnͣt misere. Gau. uoit quil sen uoloit recõner 
Il dit quil est homz si cest anssi partiz des paueillons 
qui nẽ face plus. Lors ce lance auant ap̾s lui. ⁊ li crie 
tant cõ il puet retournez sire ch̾r. ioustez amoi. car a 
fere le cõuient lors retourne. Peit̾. ⁊ maintenant que 
il uoit lestu il conoist q̃ cest missere. Gau. qui ap̾s lui 
uient. st se pense que alui ne iostera il pas por quil le 
puisse destourner. Lors sa reste ⁊ dit a monseignour 
.Gau. biau sire fet il or uos enpoez retourner q̃ de la 
ioste ne uoill ie mie assez en auez fait praison qnͣc 
ie me sui. de.ii. ch̾s deliure. en non dieu fecmisẜ 
San. aiouster uos estuet aut̾ment ne uos poez uoꝰ 
demoi pãtir. Comẽt biau sire fet. pert᷑ ine uoules uos 
donc fere force. ⁊ ferẽ ioustͦ oult̾ ma uol Ielos di 
fet anisẜe gau. q̃ deci ne uos poe uos dpartir se uos 
ne uos en fuiez deuant que uous aiez iouste amoi. Si 
maist diex .in. Gau. fet peit᷑. uos nestes mie si cortois 
ꝯme ie cuidoie. Et certes ie ne sui pas en uos si gñt chrie 
que ie por doutance de uos mẽ foisse. qnͣt uos la iouste 
demande si asp̾ment. ⁊ uos lauroiz si nẽ auoie ie mie 
uolente ce me plest młt fet.M. Gau. 
Ors se entrasloignent saz fere aut̾ deslaiement 
⁊ puis sentreuiẽnẽt auferir des esperons. M. Ga. 
fiert pert̾. si durem̃t q̃ il li perte lescu. ⁊ le haub̾t 
Mes det̾ant li auint biẽ q̃ enchar ne le prist mie. et 
leglaiue uole enpieces. Et perc̃. qͥ tout inet ⁊ cuer ⁊ 
force lefiert si engoiseusem̃t q̃ por lescu. ne por le haubt 
ne temaint quil ne li mete lefer deson glaiue en lesp 
aule senestre. Il enpaint bñ sil le porte du cheual a 
t̾re ⁊ auꝑcheoir brise leglauies. si q̃.M. Gau. en rem 
aint tous enferrez ⁊gist acerre si angoiseux q̃ il na 
pooir q̃ il se relieue ainz se pasme ꝑpluẜs foiz. Qñt 
pert̾. leuoit cheoir il ne regarde plus ainz sen uait 
oultre la plus droite uoie que il set u̾s la forest.Car 
il a gñt doutance que li rois ne se soit courrociez a 
lui. por lamor de monẜ. Gau. son neueu. Et li rois ar 
tus qͥ estoit defors les paueillons issuz por laiouste ue 
Cau. ⁊ qui li ostent au plus soef que il oucques 
poent lefer dont il estoit enferres. ⁊ trouuẽt la 
plaie si ꝑfonde quelle aparoit de lautre ꝑt. De 
cele plaie que perc̾. fist amons Gau en tele ma 
niere com ie uous ai deuise uit .ini. Gau .I mois 
⁊ plus amz q̃ il peust bñ cheuauch 
Nior estoit li rois enson pales ⁊ disoit a cex 
qui deuant lui estoient. si maist diex mlt 
Ane m̾uoille q̃ auantier abati uoient nos 
.iii. denos ꝯpaĩgnons ⁊ sen ala entele maniere. 
de nos que oucqz ne seusmes delui nouueles tp᷑ 
me m̾ueill. ꝯm̃t il ne fist conoistre a nos. Cã bñ 
sauoit q̃ de nr̃e gnoissance ne li peust il uenirse 
honeur nõ. Si mait dieus młt sauroie uolẽtiẽs 
quil est. car ie ne croi pas q̃ il soit des chrs de nr̃e 
meson aceste parole respondi une damoisele estr 
ange qui le ior meismes estoit p̾mierem̃t uenue 
acort. Et dit au roi. Sire ce uos ne sauez. qui est li 
chrs dont uos parlez ie le uos dirai. q̃ bñ sachiez 
uos que ie uos dirai son non car ie le tognois biẽ 
Ha tamoisele. fet lirois dont le medites biẽ sac 
hiez q̃ cest une chose que ie młt desir asauoir. 
or sachiez sire fet la demoisele q̃ ce est pert̃. legalo 
is le filz auroi pellynor. Cil qui gangna lonor du 
siege delatable reonde parsi gnͣt m̾ueille ꝯme uꝰ 
sauez. Qnͣt li rois entant ceste nouuelle. Il ẽ au 
si ꝯme touz esbahiz. Car il ne peust mie q̃ pere̾i 
fust encore desi gnͣt bonte dech̾rie. Moult degent 
sanz faille li auoient ia m łt degͣns bñs dit. Mes 
toutes uoies ne pooient il mie croire q̃ il fust si 
Uant il a auques pense as poles q̃ la demo 
sele li auoit dites. Il dit a ceux q̃ plus pͥs 
delui estoient. Or segart bñ fet il cil qͥ ocist 
samorãt. ⁊ duan par sc̃e croiz ie ne uoudroie mie 
estre enson leu. Carpuis q̃ pert̾. est si bons ch̾rs. 
il ne puet estre que il preĩgne haute uamiance de 
celui qui lamorat ocist. Apres redit.a.in. Gau. łieꝰ 
qui deuant lui estoit .iii. Rieꝰ fet il q̃ uos semble de 
peit̾ ꝑ uos rampoignes ⁊ ꝑuos paroles q̃ asse st̾ 
ennieusez aucune foiz le feistes uos departir de 
oir a gnͣt ꝯpaignie de p̾udomes. Qñt il uoit .in. Ga. 
gesir at̾re quil ne fait nul senblant de soi releuer 
Il cuide tout uraiem̃t quil soit mors. si cort cele ꝑt 
ꝑmi la noif to̾ut apie. ⁊ tuit li autre li font ꝯpaig 
nie. Et qñt il est alui uenuz. Il trouue q̃ encore giso 
it il enpamoison. ⁊ il li telace maintenant le hiau 
me. Et .in. Gaii. giete .i. gnͣt plaint. biaux nies fet 
li rois com̃t uos sentez uos ⁊ il orure les ieux adõc 
Et qnͣt il uoit que cest son oncle qui a lui parle si ses 
force tant cõ il puet. ⁊ se relieue auques iustem̃t mlt̾ 
houteux de ce quil a trouue si audesouz. Et li rois li de 
mande autre foiz. biau mes cõment uꝰ sentez uoꝰ. Si 
re fet il la dieu nierci ie me sent biẽ. fors detant qe 
un poi sui naurez. Ie engarirai legierem̃t. de cesoiez 
uos asseur. Li rois lenfet en mener en une chanbre 
⁊ ꝯmande a ces mires quil uiẽgnent auant ⁊ cil ui 
ennent tout erraument. qui font des armes. mise 
cest hostel ⁊ deistes q̃ il estoit ch̾r depes ⁊ quil paro 
it ason escu. Certes uos feistes mal. Snos endeis 
tes tant quil ne me poise mie trop dela honce q̃ il 
uous fist. uos li feistes bien conoistre que uous 
estes uoirem̃t ch̾r asse uilain ⁊ asse mieur. ⁊ uos 
mostra. aꝑtem̃t q̃ il est ch̾r plain cebonte dech̾rie q̃ 
il retret bien au bon lignage dont il uint. Ie lai pẽ 
du ꝑ uos poles que ie sai bñ que il ne uendra me ᷤᷤ 
en piece acort . Ne en ce nauez uos mie grãment 
gangnie. uoutes ces poles que li rois dit depert̾. oi 
bñ .iii. Gau. ⁊ en print sor lui la gregnor ꝑtie. Ce fu 
ce que li rois disoit q̃ perc̾. uẽgeroit encore la mõt 
dela morat. Il nẽ fist adont nul samblant tant cõ 
il fu deuant leroi. ne detout le ior aut̾si. keꝰ ne 
respondi deriens ace. qde li rois li auoit dit. ainz 
ce tient assez dolanz ⁊ courrociez de ce q̃ li rois li a 
dit ainz secint assez dolanz ⁊ corrouciez de ce que li 
rois li auoit ainsi reꝓche sahoute. Ansint qnãt 
lanuit fu uenue. Et li rois su couchiez.⁊ .ini. Sau 
fu uenus ason hostel. il apele agrauaĩ. ⁊ moͣdret 
a les maine ensachambre. ⁊ leur dit. Seignourꝰ 
fet il ne uoꝰ souient il des poles que li rois ahui 
dites de pert̾ qui doit uenger la si durement la 
mort de lamorat ⁊ dedriã. en nõ dieu ie ueui 
que uꝰ me ꝯseilliez deceste chose. ⁊ que me diez 
que iẽ pourrai fere. Car uos sauez biẽ que ceste 
chose aꝑtient plus amoi que a autre a grauaĩ 
respont tout p̾miers ⁊ dit frere fet il. se dieux 
me conseult ie i uoi aut̾ ꝯseill q̃ noꝰ õcions 
perc̾. adont si serons tuit deliire deces menace̾ 
que li rois uoꝰ fet. Et com̃t le porrions fere de 
le metre amort fet .iii. Gau. Nous noꝰ ꝑtirons 
decort fetagiauaĩ ausi cõ noꝰ auons ia set par 
plusors forz. ⁊ ferons entendent auroi que nꝰ 
nos uaulons metre en la queste.de .iii. lanc̾. Et 
qͣnt nos nos ẜons mis en la queste de .iii. lanc̾. 
Nos cercherons tant unes t̾res ⁊ autres que 
nos trouuerons lancͤ se nos ueons nr̃e point 
de lui ocirre si locirrons. Se nõ si atendrons tot 
que nos uoions leu ⁊tens. en nõ dieu fet. miẜ 
Gau uos endites le miex que giuoie ⁊ a ce ma 
cor ie. Or le faisons tout ensi. car en autre manie 
re ne nos pourrions si biẽ uẽger depert̾. come en 
Asint sacordent ceste 
li troi fr̾e a la mort depert̾. ⁊ dient q̃ il nau 
Tront iames ne bñ ne repos deuant que il 
aient ocis. Il se despartent alandemain decort. ⁊ 
pͥstrent cougie aux ⁊ aut̾s uns ⁊ aur auc̾s ⁊ sirẽt 
ententent q̃ il se uoloient metre en la queste de .M. 
lanc̾ nle ne uouldrẽt remanoir por pole q̃ lirois. 
lor teist. Qui m łt se corrousa celour deꝑtem̃t ⁊ mi 
eux les amast p̾s delici que hors delacort. Mes p᷑ 
ce q̃ il ne porent trouu̾ a celui point. perc̾. en leu ou 
il uenissent. en lesse orez li conces apler ⁊ retoũne 
apere̾ por deuiser com̃t il deliura .ini. G. de la pͥson 
au roi marc. 
A dit li coutes q̃ quãt 
perc̾ se fu partiz du roi 
artus deuant que il ot 
abatu.iii. des ꝯpaignõs 
delatable ronde. ainsi 
cõ ie uꝰ ai deuise. il che 
uaucha puis tout celi 
yuer querent ⁊ c̾chãt 
les auẽtures dou roiau 
de logres. amont : auał. se il oist p ᷝ er de nule a 
uenture tanc fust estrange que il ne si alast es 
saiez. Et li auenoit si bñ de toutes choses ensint 
come a ñre seignor plesoit. q̃ il ne trouor gaires 
auentures q̃ il ne menast a fin .I. iour auint õ il 
cheuauchoit si seul qͥ nauoit en saꝯpaignie forꝰ 
seulem̃t .i. escuier si li auint q̃ ilen mat 
forest .i. chr arme detoutes Armes qui ne meno 
it ensa ꝯpaignie fors seulem̃t une damoisele. Q̾t 
li ch̾rs uoit pere̾. il ne fet oucq aut̾ chose fors qui 
licrie tout maintenant gardez uoꝰ de moi sire ch̾r 
a ioust̾ uos ꝯuient. Et qnͣt perc̾. uoit ⁊ conoist qe 
aioustͤ li ꝯuent . Ilbesse le glaiue ⁊ hurte lecheual 
des esperons ⁊ le fiert si angoiseusem̃t q̃ il le porte 
du cheualaterre. Mes aut̾ anal ne ͣli fait. fors de 
tant q̃ cil fu auquez debrisiez de celui cheoir. Qnͣt 
li ch̾rs ce uoit aterre il resaut sus młt iistement 
⁊ met lamain alespee. Et dit dant ch̾r ie uos apel a 
labattaille por ce uoꝰ mauez abatu ne sui ie pas 
oultrez. Or noꝰ ꝯbatons huies a la mes lee de ᷤᷤ brã ᷤᷤ 
De labataille fet pert̾ ne ueill ie ore point. carr 
trop ai ie aillours afui̾re. Nõ fet li chr̃s qͥ. Pbatu 
mauez ⁊ꝯbatre ne uoules plus .ui. ch̾r estrãge 
sui fet. pert̾. Et que ales uons querant fet li chr 
Certes fet il ie uois querant ce que ie ne puis tro 
uuer assez ailonguem̃t quis mes trouu̾ ne pui̾ 
Et que alez uons querant fet li ch̾rs toutes uoieᷤᷤ 
le me dites se il uos plest. Et sachiez ce uoꝰ le me diteᷤᷤ 
ie uꝰ enseignerai se ie puis. Certes fait. perc̾. ie uoiꝰ 
querant .iii. lanc̾. du lac. Mes encore ne le puis 
ie trouu̾. en leu ou ie uenisse home qui deriens mẽ 
seust asener. Certes se respont li ch̾rs de monseign᷑ 
lanc̾. au ie mlt defoiz oi ꝑler. mes oucqz ne leau. Et 
ne porqnͣt ie tenduni ce que ien cuit. Se uoꝰ en alo 
ies en .i. chastel qui est ca deuant que len a pele la 
ioieuse garde que il ꝯquist aforce darmes qnͣt il 
estoit nouiaux ch̾rs. Ie croi que la enorres uꝰ nou 
ueles plus tost que en leu decest pais. Et sachiez 
q̃ ceste uoie ou uos estez uos y metra droitem̃t se uꝰ 
la sauez tenir. Et ipourroiz uenir ainz q̃ la nuit uꝰ 
prenge se uꝰ uoꝰ hastez .i. poi de cheuauch̾. En nõ dieu 
ce dit.pert̾. de la ioieuse garde ai ie biẽ oi parler. par 
plusors foiz. ⁊ por ces nouueles que tu mẽ as dites 
naurai ie iames gram̃t de repos deuant que isoie. 
uant se part li uns de lauc̾ 
sanz fere nul autre plement. perc̾. sen ueit 
toute la droite uoie q̃ cil li auoit deuisee. ⁊ tãt 
feit que ala ioiense garde uient ainz que la nuit li 
soruenist ⁊ ħbergie chies .i. ch̾r du chastel młt pͥu 
doume qui młt bel le recut. ⁊ m łt lonora por ce q̃ ch̾r 
errant estoit. Et qnͣt il sot que il estoit ꝯpaignõ de 
la table ronde adont lonora il assez plus q̃ il ne fesoit 
deuant. Oucques detoute cele nuit ne parla. perc̾. de 
mõ seignor lanc̾ ne nouueles nen demanda. Car il 
beoit alandemain aseiorner por ce q̃ trauailliez es 
toit durement . Alandemain quant li soleill fu le 
ue il ala oir messe. ⁊ sen uint ꝑ .i. cymitere le plꝰ 
bel ⁊le plus riche que il oucq eust ueu. ⁊ auoit le 
anz toubes en auoit une si tres riche que perc̾ on 
ques ueu nule si riche nẽuoit oucq ueu sa parcil 
le ne oir parler. Et sachiez que encele tombe me 
ilmes gisoit galeoth li riches princes cil qui auo 
it este seignor de lontaines isles. ⁊ maincenant 
maint aultre reaume auoit il mis en subiection. 
uant. perc̾. ot gñt piece re 
Igarde la lame qui estoit toute la greignour 
q̃ il oucq eust ueu ⁊ si entiere ꝯme ele esto 
ĩt si anterinem̃t dune pierre p̾cieuse. il demande 
a son ostelier qui hab̾gie lauoit. ⁊ qui en le cymet᷑e 
lauoit amene. Sire qui fu cil prince q̃ ci gist ⁊ il reᷤ 
pondi erraum̃t. Certes sire fu li plus uaillant pͥnce 
qui el monde fust a sõ uiuant. Ce fu Galeoch li sireᷤ 
des lontaignes is les. Maudite soit la mort qͥle pͥnt 
car tout li mont en pira desamort ⁊ toute chrie en 
auilla. Et lors li ꝯmance aꝯter gnͣt ꝑtie de lauie. Sa 
leoth. ⁊ por ce respont adonc. Certes il fu p̾udomn et 
uoirem̃t fu ce domage gnͣt de samort. Moult doit 
len bonorer ⁊ chier tenir le leu ou il gist. car des 
uaillans pͥnces dont il fu nest il hore nul demõe 
en cest monde en nõ dieu fet li ch̾rs li leux sãz faille 
est auques honorez por lui. Mes encore est il plus 
honore por lui celui qͥ igerra ⁊ qui ent̾rez isera. ⁊ 
qui est il fet pert̾ qui idoit estre mis. Cest missere 
lanc̾. dulac fet li ch̾rs cil ysera ent̾rez ce sauons. 
nos biẽ uraiement. Et com̃t poez uos sauoir que 
illigerra. Nos le sauons bien ce dit li hostes. Il ne 
morra ia si loing deci que il ne soit ceanz aportez 
Merueilles malez disant fet .perc̾. par auenture 
est il ia mort. ⁊ mieux deuons no ᷤᷤ croire q̃ il soit morꝰ 
que ius. Car sil fust mort ou en psonnez il ne peust 
estre que il ne fust en pͥsonez trouuez pieca a ce q̃ 
tant dep̾ridõn es le uont querant. 
Nchrs ꝯm̃ce arrire qnͣt il entent q̃ pert̾. pͣle 
entel ma uiere puis respont ensorriant. Sire 
or sachie uraiem̃t q̃ il na si petit en cest chãs 
tel pont qui lait entendem̃t deriẽ qui biẽ ne sache 
⁊ puisse sauoir le ior que .M. lanc̃. morra. Mainte 
nant que la uie lisera du cors. ꝑtie nos lesaurons 
biẽ ia en si lontaine t̾re ne de morra ꝑfoi sire ce dit 
perc᷑. ce est m̃ueilles q̃ uos me dites biẽ sachie qe 
ie ne creroie ne bꝰ ne autrui. Se ie nẽ auoie greigo 
certainete q̃ depole. Or en uenez dont quec moi feit 
lich̾rs. Et ie cuit que uos mẽ creroi biẽ qnͣt uoꝰ aure 
aut̾s ch̾rs ifessoient. 
le non de .u̾. cil du mileu sanz doute ne pour toit 
nulles letres ꝑ quoi len peust son nõ sauoir. A. 
peit̾. dit lichrs uee uos biẽ ces .iii. ch̾rs ymages 
Sire ou il ce dit perc̾. Or sachiez fet li p̃udons q̃ il 
sont fait en lonor des .iii. meillors ch̾rs du monde 
Iuis cedit lich̾rs en est .in. lauc̾ ⁊ uee ci li mage 
⁊ le nõ delui. Cist aut̾s deca est .in.d. lime au 
roi marc qͥ bñ est esprouues a estre le meillour 
ch̾r del monde. ap̾s monẜ lanc̾ de cest aut̾ ymage 
qͥ est fait en lonor de celui qui acõplira le siege pe 
rilleux. ⁊ qui debonte de ch̾rie passera touz les bõs 
ch̾rs ne uos saige adire le non. Car il nest mie 
encore chr. Mes si tost cõ il aura receu lordre de 
chrie. Celui ior mesmes se uoꝰ estiez ceanz porriez 
uos ueoir son nõ escrit on piz de cest ymage. non 
mie por ce q̃ main mortel lescruie. mes ensint y o 
uuerra diex ⁊ auenture ce sauons nos tot ceͣtai 
nem̃t ha sire der dit pert᷑. tant ẜa beneure qͥ aceli 
iour que nos me dites sera ceanz. Car a donc pour 
ra il bñ sauoir ⁊ conoistre le non de celui beneure 
ch̾r de cele glorieuse ꝑsone qui ꝑsone qui doit metre 
afin les m̾ueilles du roiaume delogres. Ensi sera 
ꝯme ie uos aidit fet lich̾rs acelui ior meismes q̃ 
li beneures hons receura lordre de ch̾rie saurons 
nons son non. Et en cel chastel meismes. Com̃t 
que il uiengne pour acheuer aucunes auẽtureᷤᷤ 
ã ch̾r qͥ cean uenist ne pot oucq mener afin. ⁊ 
si uos di que.mꝰ lanc̾. ⁊ .in .d. Et ce sont essaic 
as auentures. Ne oucqz nn porent puis fere que 
Rme dites fet pert᷑̾. ⁊om̃c porroi uos sa 
Duoir le ior q̃ .in. lanc̾. morra. Car dece ne 
O mauez uoꝰ encore fait cͤtain. Et il respont 
ceuos dirai ie bñ. Sachiez que chascun de ces .iii. 
ymages q̃ uꝰ ciuee en estant cherru ⁊ se debrise 
ra acele heure meismes q̃ cil trespassera enqui 
honor ⁊ memoire il est fait. Qnͣt .in. lanc̾. trespaᷤᷤ 
sera nos le saurons bñ par son ymage qui cher 
ra acele heure meismes. Et aussi de monẜ. Det 
ueu ce que ie uos moust̾rai lors sen uait li ch̾rs a 
uant ⁊ peit̾. ap̾s. Et tant que il mẽnent en une egli 
se m łt bele ⁊ m łt riche. ⁊ senuont en une noulte la 
desus. Si trouuerent desus .i. autel .iii. figures dechrꝰ 
m łt beles ⁊ m ł̾t riches. ⁊ estoient faites en molle ou 
urez trop richem̃t apierres p̾cieuses ⁊ am̾ueilles 
⁊ estoient les figures de bõ or fin. ⁊ estoit chascue en 
droit soi ausi gnͣt cõ .i. ch̾r. ⁊ tenoit chascun une es 
pee en sa main ⁊ estoient en estant sor une table dã 
gent liins delez lautre ouurez si bel ⁊ si aꝑtement 
que ce bos les ueissiez ainssi ꝯ il estoient uos cuidissi 
ez assez tost que il fussent tuit uraiem̃t de char ⁊ dor 
⁊ tuit uif.Mes cil du mileu estoit sanz faille plus 
gñt que li autre deux nestoient ⁊ plus richem̃t ouure 
Et cil qui li estoit a destre auoit en mi sõpiz estrit le 
nõ delanc̾. ⁊ liautre a senestre auoit en mison piz. 
aussi du bon ch̾r cest la conoissance de lor mort. ⁊ 
sachie q̃ uos acest ymage qͥ est. de monẜ lanc̾ poͣ 
teron aussi gnͣt honor ⁊ aussi gnͣt reuerance cõe 
ce se estoit .i. cors saint ⁊ nos auons droit. Car 
el terme que il estoit nouiaux chrs nos osta de 
la greignor delor du monde. Et lors li cõmance 
acont̾ les m̾ueilles que il auoit leanz fetes a ces 
tui point que li chastiar estoit apelez la doulore 
use garse. ⁊ por les beles ch̾ries que il fist adont 
en cest chastel retenismes nos lescu que il põͣta 
p̾mierem̃t ⁊ encore legardons nons ⁊ garderõs 
ce dier plest tant cõli chastiax durera. ⁊ si uons 
dire ie biẽ q̃ ien oi ia mainte meslec cruele ⁊ fel 
le neuse. Car qnͣt li ch̾r errant uenoient ceanz ꝑ 
aucune auenture. ⁊ il osoient pler de lescu .iii. lanc̾ 
il en uoloient en porter. Mes nos ne le souffriõs 
pas ainz lerescouurions a force dout maint pͥu 
tome out ia este nuure malem̃t solem̃t por lacho 
ison delescu ⁊ ouec celui fet pert̾. en nõ dieu fet li 
pudons il est en mi se chastel aucq pres demõ os 
tel. ⁊ pent il leuc a .i. arbre couu̾t dun drap u̾meil 
⁊ biẽ sachie q̃ li escu est plus blanc que noif for ᷤ 
seulem̃t la ou li cop aparent assez mẽ auez dit fet 
fet ꝓert̾. tant sai demõẜ. lanc̾. ⁊ ꝑuos que ie ne ce 
manderoie plus a nr̃e seignor fors que ie feusse au 
si bon ch̾r com il est. 
Pres ces poles se deꝑtirent deleenz ⁊ sen re 
uiennent a lostel. ⁊ qnͣt il fu uenuz leanz 
lichrs moustre lescu a pert̾. ⁊ dit ueez la les 
cu que nos gardons por monẜ lanc̾. ⁊ pert̾ sẽ test 
atant. Ne dit pas auchr quanq il pense tout ce 
lui ior demora leen perc̾. ⁊ lanuit auc̾si ⁊ mlt̾ pẽ 
sa aux poles qͥ li ch̾rs li auoit dites a lendemain 
entor leure de midi demanda il ses armes ⁊ se 
fist armes. ⁊ qnͣt il fu armez il mouta ⁊ se fu ꝑci 
dechies le pͥudome. ent̾ lui ⁊ son escuier ⁊ dit. a sõ 
esciuer que il lessast leenz son escu. car il ne uo 
loit plus porter ⁊ cil lefist tout ainsi ꝯ il le ꝯmã 
da. Qnͣt il se partoit deleenz li chrs li dit biau sir̃ 
pos lessiez ceenz ur̃e escu bñ uoꝰ ensouueĩgne. Sire 
ne uos chaille fet perc̃̾ il ne me ualoit mes se pe 
tit non. Et ien auiai ꝓchamem̃t .i. aut̾ se diex 
plest que iai merai mieux que le mien. Et main 
tenant quil a dite ceste pole. il dit a son escuier 
ua tentost hors de cest chastel auferir des esper 
ons. Adonc sen uait erraum̃t u̾s lescu ⁊ leprẽt 
⁊engiete la couu̾te ⁊ lemet ason col ⁊ en m̾cie 
dieu de ce quil a souffert a trouu̾ cele auentũe 
car il li est bñ auis que il ne pourroit estre ne 
mauues necoart puis que il est enssi sesi deles 
cu au messsor cheualier del monde. Qnͣt cil dela 
uilc uoient que il enportoit lescu quil auoient 
si lougueint garde il liescͥent lessiez lescu dant 
chr. Certes uos ne lenpoez loing en porter anco 
ꝑo uos en metrions nos amort ⁊ il ne le rendra 
mie tant cõ il le puisse deffendre mieur en uoul 
droit il morir se ace uenoit. Si sen uait toutes uo 
uant eux. 
le suiuoit de młt pres ⁊ le fierc si durem̃t que il por 
te aterre lui ⁊ lecheual ⁊ li fet en mi le piz plaie gnͣt 
⁊ ꝑfonde puis lesse corre a un aut̾ de celui poindre 
meismes ⁊ le fiert si que il le fiert si que il le fet 
uoler du cheual aterre si nel le regarde plus ꝯ cil 
qui este auques iriez. Et fet autant deuriez com 
il lauoit fet des autres deus. Et qnͣt il a fait cesti 
cop il sen retour ne gnͣt oirre. Car ces glaiues es 
toit brisiez. ne il ne ueoit pas q̃ il peust grãmẽt 
gangner en plus demorer . Car tiex .xxx. ueno 
ient ap̾s lui dont il mauoit nul qͥ uolenciers 
nel print ⁊ meist a mort ainz que il ne recouu 
rassent lescu. ⁊ il seoit sor .i. cheual fort ⁊ isnel qͥ 
trop biẽ ⁊ tantost cest eslongnie delr plus dede 
mie liue anglesche. si quẽ poĩ dore lorent il si du 
tout perdu que il ne sauoient riẽs delui fors par 
les esclos ducheual que il ueoit toutes uoies de 
Nsi enchaucierent. perc̾. cil de la iouese gar 
de des ore demidi iusq ahore de nõne. Et ꝙ̃t 
uirent lors cheuax lassiez ⁊ desfaillir. Il co 
ies par mi le chastel ⁊ sen ist fors entrelui ⁊ son 
escuier ⁊ sendeuale la montugne. Et qnͣt il est 
au plaii uenuz. Il se regarde ⁊ uoit uenir apres 
lui plus de .xb. ch̾rs tous armez qui tuit li criẽt 
alessier le uons estuet dant ch̾r ou uoꝰ mourrez 
de ce uos pouez estre hasseur . ha sire m̾ci fet li 
ualez. apert̾ pordicu leessie lescu. ne ne uoꝰ fai 
tes occirre por tant dechose. uee ci uenir apres 
uos si gnͣt gent que arendre le uos ꝯuient ou 
amorir. Certes fet il ge ne rendrai point tant co 
me ie le puisse deffendre. ie nel prinz mie por re 
dre le si legierem̃t come il cuident. Atant es uoz 
uenir .i. chr si bñ moutes que il auoit lessie toz 
ces ꝯpaignons. Si c̾e a. pert̾. tant il puet. Si r̃ chr 
ou uos lessiez lescu ou uos ioustoiz omoi. Et qnͣt 
il uoit que aioust̾ le ꝯuient ou lescu lessier il dit 
q̃ il sen mecra en auenture.Si retourne auchr qͥ 
nurent car il ne lepourroient paᷤᷤ huimes legi 
erem̃t ataindre. si sen retournerent mlt dolant 
⁊ m łt courrociez de ce quil auoient lescu perdu 
entele maniere. Et qnt pert̾. seuit deux ꝑtiz. il 
cheuaucha toutes uoies querant auentures 
ainssi cõ ch̾r errant deuoit fere. Ne il ne uenoit 
oucqz en leu que il ne demandast nouueles de 
monẜ. lanc̾. Mes por demander que il feist nen 
pooit il oucqz oir noueles bones ne mauueses .i. 
ior q̃ il cheuauchoit entel maniere q̃ il nauoit 
en sa ꝯpaignie fors seulem̃t .i. escuier. li auint 
quil encont mie matinee en une lande bele et 
gnͣt .in. booit degaunes qui auoit ses armes 
changiees de nouuel entele ma niere q̃ perc̾. 
ne peust pas legierem̃t recõnoistre secil meis 
mes ne se nomast. ⁊ ne por qnͣt si cost come. 
.iii. boor uit lescu quil auoit ia ꝑ mainteᷤ foi 
ueu en la ioueuse garde. il le recõnoit bñ ⁊ bi 
en set uraiem̃t que cest li escuz son seignour 
sõ consin. Si a trop gnͣt duel. qnt il uoit que 
autrui le porte. Car il li est bñ auis q̃ il le face 
ꝑ despit. lors sestrie si tost cõ il apche delui. si 
re ch̾r garde uos de moi que ie deffi ⁊ bñ sach 
iez que mal ueistes lescu que uos portez biẽ 
endeuez repentir. Car certes uꝰ nestes pas si 
bõ ch̾r que uꝰ aur̃e col le deussie port᷑ apͥs si bõ 
cħr cõ ẽ celui qui le souloit porter. 
uant perc̾. entent que aoust̾ li cõmẽt 
il burte des esperons le cheual ⁊ sadroi 
e u̾s mõẜ.Boorz. ⁊ cil qui li uenoit si gr 
ant oirre ꝯme se la foudre le chassast ⁊ estoit 
durem̃t airis u̾s lui le fiert si angoiseusem̃t 
q̃ il abat at̾re u̾s lui ⁊ lecheual afole ⁊ man 
haigne. des .ii. iambes derrieres. ⁊ pert̾. si de 
quasse ⁊ debrise ce celui cheoir q̃ il ne se puet 
remuer du ne gñt piece ainz gist gnͣt piece 
ainz gist gͣnͣt piece tout aussi come en ponmoi 
son. Et ne por qnͣt il nauoit plaie de celui cop 
Mes debrisiez ⁊ estonez estoit am̾ueilles. ⁊ qnͣt 
in. Boorz leuoit u̾ser aterre il sen uient ꝑlui 
⁊ li oste lescu du col ⁊ lidit or me lesseroiz uos 
lescu sir̾ ch̾r car certes uos nestes pas si q̃uds 
que uꝰ ledoiez porter celui qui pͥmes le porta. ⁊ 
lors uet gnͣt oirre. ⁊ lesse. pert̾. aterre. ⁊ enpor 
te lescu deuant soi ⁊ li aut̾ ⁊ sõ col. ⁊ tant che 
uauche q̃ il uient . a .i. hmicage qui estoit assez 
p̾s dileuc en une mõtaigne. Qnͣt il fu deuãt 
iermitage il descendi ⁊ entra en la mesõ ⁊̃ trou 
ua leenz calogrenant .i. chr delamesõ leroiartꝰ 
⁊ ꝯpaignõ delatable reonde qui młt fist gnͣt ioie 
⁊ gnͣt feste a .ini. Boorr. Qnͣt il le comit si lidemã 
da com̃t ce estoit quil portoit .ii. escuz. ⁊ cil li en 
dit la droite uerite. ne ne uoloit pas que autre 
portast lescu sõ seignor tãt es il sentist enuie. Et 
qnͣt cil entent ceste pole il sen ꝯm̃ce durem̃t ariͬ 
Celui soir ꝑlerent il assez de maintes auẽtures z 
dem lanc̾ plus q̃ daut̾ chose. 
Landemain si tost come sire xcorz ot oie 
messe il se ꝑci dele enz. ⁊ lessa lescu .iii. lanc̾. 
encel hmitage calogrenant remaint liẽs 
ꝯcil qui auques cõ cil qui s. icq estoit naurez Et 
cisachiez que .ii. Boort ne se pooit pas grãmẽt n 
estre eslongnie delermitage qnt auenture apo᷑ 
ta leienz. perc̾. Il auoit cheual :ecouure. de lors q̃ 
.in. Boort se fu ꝑti delui. Et qnͣt cil de leens li dis 
trent q̃ leienz gisoit malades .i. ch̾r errant il la 
la ueoir si le conut erraum̃t ⁊ cil aut̾sint lui. Car 
assez sestoient entreueuz en lameson leroi artuᷤ 
ha: perc̾ cedit calogrenãt ce bos fussie ceen ue 
uuz .i. poi plus tost. uos ipeussiez auoir trouue 
.in. Boorz degaunes. Il se ꝑti orendroit de ceenz ⁊ 
senuet ne sai quel part ⁊ lessa ceenz ce lescu si li 
moustre. Et si tost cõ pert̾ leuoit il le cõnoist si dit 
tout ensorriant. Mal fust ouq fet li escuz queie 
le oui arsoir auoir trop chierem̃t achetez. si lide 
uise enq̃le maniere. Sz cõnoissiez uꝰ bñ fet calag̾ 
le puisse mener a fui. 
nant qł ch̾rest .ini. Boor. uos dites uoir fet. peit̾ 
certes cest le meillor chr que ie ouq acointasse 
ha pert̾ fet calcgrenant. Certes encore nest ce 
riẽs delach̾rie decestui au̾s ce que .in. lanc̾ ⁊ .in. 
B fesoient tant cõ il cuidoient les q̃stes duroia 
uine delogres. Cil dui firent plꝰ dech̾rie tant cõ il 
furent en lor deliure pooir. que tot li remanent 
de la cable reonde ne fesoit. Et qnͣt il dui sont si ꝑ 
du q̃ len nẽ set ne uent ne uoie. bñ les doit plain 
dre tout limõdes 
aaise cõ il ueult. Mes .in. b̃. est tãt amalaise 
que il ne uoit ne lune ne souleill ce petit non 
ia aplus de .iii. an passe si est gnͣt duel ⁊ gnͣt 
domage qnt il ne trueue qui le deliure decele ⁊ 
gnt doulor ou lirois mars sõ oucle la mis. Qnͣt 
perc̾. entent ceste nouuele il li respont tot ma 
intenant . ha. damoisele puis que .ini .B. est si 
amailaise ꝯme uꝰ dites porroie ie tant fere u̾s 
uos por p̾ere ne por aut̾ chose que ie peusse faire 
q̃ uos me deissiez leleu ori il est enpͥsonez. ce uoꝰ 
uouliez aler fet ele iusq encornoaille por lui 
deliurer. uoꝰ nauriez ia grãment demore que uꝰ 
enorriez teles nouueles ꝑ quoi uꝰ pourriez .iii. 
.S. deliurez se uꝰ auiez nulle pesce enuos. Etie 
uꝰ loiaum̃t q̃ ce uꝰ deceste queste poez uenir achi 
ef uos uendriez achief dem. lanc̾. trouu̾ la ou 
tuit liaut̾ ch̾r ifaudroient. Et se uꝰ deces .ii. q̃s 
tes poez uenir achief uꝰ nauriez mie ꝯqueste 
petit donor. mes asse. il uꝰ ẜoit torne atrop. gnͣt 
pͥs en lameson leroi artus. Damoisele fet pert̾ 
certes ie ne sui mie si bon ch̾r q̃ ie cuidasse ue 
nir achief desi haute en pͥse cõ est ceste. Mes. 
toures uoies se ie por trauaill ⁊ por paine cuido 
ie trou̾ .in.R. el roiaume decornoaille. Si uoi 
rem̃t maist diex ie ne querroie iames gram̃c 
reposer deuant que susse la uenuz. Or sachiez 
fet ele q̃ se u̾ꝰ encornoaille alez uos itrouueroiz 
.in. B. amn que u̾ suc grãm̃t demore ⁊ le ꝓmet 
orendroit a deu fet pert̾. oloial ch̾r q̃ iames a la cõt 
leroi artus ne ripairera deuant q̃ ie soie uenus 
achief deces .ii. choses sil est ainssi que iames 
Ors prent congie acalogrenant ⁊ uuent 
a son cheual si moute ⁊ cõmande mlt la 
Celui tant ke calogrenant disoit ceste po 
le atant ez uoz leenz uenir une demoise 
demoisele a deu ⁊ mlt lam̾icie deces noueleᷤᷤ 
le tot apie qui respondi acalogrenant 
q̃ le li auoit dites. Si ce part a donc delermitage. 
tout seul q̃ il ne ueult que escuier ne aut̾ gent 
li facent ꝯpaignie. ⁊ m lt pͥe nr̃eẜ q̃ il entel leule 
ꝯdiue ou il puist a prendre aucunes de ce q̃ il uait 
querant entel maniere erra bñ pert̾ .uiii. iors 
⁊dist aussi bĩt doit len plaindre lun com lautre 
Car ausit est ꝑduz luins come li autres. ⁊ plus 
ẽ dolanz ⁊ amalese cil dont uꝰ meismes uos gar 
des que nest cil que uꝰ alez q̃rant. Car lanc̾. ẽ tant 
entiers sanz auenture trouer que a cont face. et 
tant q̃ il m̃t a un anuitier aune m łt gñt eue qi 
marse estoit apelee ⁊ trouua a laruie une net̾ 
la plus riche q̃ il oucq mes eust ueue. Mes nesto 
it pas la nef m łt qnt ⁊ ne por qnͣt ele estoit touce 
entornee dedras desoie. Si que cil qui dedens fust 
neust garde ne deuant ne de pliue. la nef estoit 
sibele ⁊ si riche come ie uꝰ cont. Et li auiron estoi 
ent appareillie. ⁊ la uole tendue tout aussi come 
se la nef uousist tous maintenant partir deri 
ue. Et q̃nt .ꝓc̃. est uenus alaruie ou lanef estoit 
il la cõm̃ce aregarder am̾ueilles.⁊ se m̾ueille. 
dont ele pooit estre uenue q̃ lle aloit illuec aten 
dant.Si en ap̾ist uolenuers lauite se il trouast 
qui li seust a dire. Et la ou il regardoit aussi cõe 
toz esbahiz. Car il tenoit ceste biaute aussi ꝯme 
astierie ⁊ asonge. Atant ez uos uenir au bort de 
⁊ quoit que la nef estoit a donc arinee a terre. Mes il 
ne seit pas enquel pũs. ⁊ est m lt hez de cest aruiem̃t 
Mes il ne set pas enquel pais ne en quel lieu il est. ⁊ 
młt est liez de cest auenture. Il li est ains biẽ. que 
toutes uoies fa il plus aseur aterre ou que cesoit 
que il ne foit enmer. Si uient a ses armes ⁊ les p̾nt 
Et qñc il cest armez au miex q̃ il puet. Il sant hor ᷤᷤ 
dela nef ⁊ tret hors son cheual. Et qnͣt il est hors a 
toutes ces armes. Il monte ⁊ se part de la nef. et 
sen uet tout ꝯtreual la riuiere .i. estroit sentier qͥ 
assez pou estoit batuz. Si noit pa ᷤ ale plus dune 
liuc anglesche que il uit atrauers dune chapaig 
ne .i. home tout apie qui estoit delez une charrue 
et il est adont mlt aaise car or seit il biẽ que cil li en 
seignera enquel t̾re il est aruiez. Qnͣt il est nenuz 
iusq alui il le falue ⁊ cil lirent son salu ⁊ li encline 
por ce que chr li semble. Et perc̾. li dit adont. Or me 
dit bons ce dieu te saut quel terre est ceste ⁊ ꝯm̃t 
a non lisires qui lacient. Com̃t sire fait li p̾udons 
ne le sauez uos mie nenil certes ce dit peit̾. se ie 
leseusse ie ne le te demandasse mie. Auanture ma 
yci aporte nouuelem̃t. Et por ce ne conois ie pas en 
core ceste t̾re. Sire or sachiez ce dit li preudons que 
ceste terre est cornoaille ⁊ en fist est sire lirois. Mãs 
Et ou pourroie ie trouu̾ le roi Mars fait. perc̾. est 
il loing deci. Nãnil sire amr est assez pres en .i. chaꝰ 
tel que len apelle cornide. ⁊ tient il leuc le siege so᷑ 
dinas le seneschal. Et q̃ demande il adinas leseneᷤ 
chal lesez tu. Sire cest por .B. que lendit q̃ lirois 
Mars ocist ia aplus de .iii. anz passez.⁊ cil dynas qͥ 
mlt auoit ame .u. en pla oan assez feleneusemẽt 
encontre le roi. Mare se courroga trop durement 
⁊ corut sus admas entel maniere qͥ litolli toute 
sat̾re. fors .i. chastel ou il a assegie ⁊ tant la ia me 
ne q̃ ie ne cuit mie que lichastiaux puist des orez 
mes gnͣt durer a ce q̃ cil desouz nont. ⁊ si sont chaᷤ. 
cun ior assalli asse mẽaue ditꝰ pert̾. Mes ormen 
seignez quel part ie pourrai trouu̾ que lirois. Ma 
liez deuos suiure 
rs assegie. Et lip̃udons li respont aut̾ foiz. Ceste 
santele ou uos este torne .a .i. qͣnt chemĩ qͥ ẽ sa de 
uant. Et cil gñt chemĩ uos meurra droit auchestes 
q̃ uos demandez. pert̾. sen partatant du p̃udome 
⁊tant cheuauche toute la sentele q̃ il uint augñt 
chemĩ que cil liot enseignie. 
tost nome. Car il ne cuidoit mie q̃ nus seust 
encore encornoaille sõ nõ por ce q̃ il nauoit 
ouqz este ã celui pais. ⁊ cele retorne maintenãt 
auec lui. ⁊ li dit. pert̾. u̾ gerroi ennuit en mõ 
hostel. Mes bñ sachie que uꝰ ne ẜoi pas siri 
chem̃t heb̾geiz come nos fustes arsoir. Car or 
li est il auis bñ que ceste demoisele ne peust riẽs 
sauoir de son estre sesenefust ꝑ enchantem̃t. Si 
ne set q̃ il doie respondre de quoi il est tout esba 
hiz de ceste nouuele ⁊ a ce que cele li resquier. Car 
quec damoisele enchanterresce ne repaireroit il 
mie uolenciers par sa uolente. Et cele li redit autͤ 
foiz. pert̾. fet ele uos plest il en nuit mes a hbergꝰ 
auecq moi qui estes uos damoisele fet il qͥ de ce ⁊ 
me req̃rez ie sui fet ele une demoisele dont ia mal ne 
uos uendra. Et sachiez q̃ ie sui cele meismes damo 
isele q̃ u̾ alez querant uous saura assener. Certes 
ie ne uous enfaiz c̾tains. uꝰ ne trouueroiz ia ences 
te t̾re q̃ nouueles uos endie. Non fet il ꝑsainte 
croiz dont iraige auec uos enq̃l q̃ leu q̃uos cõmẽ 
deroit. Car por assener moi de ce q̃ ie uois q̃rant fe 
roie ge touz les meschies du monde. Sralez auãt 
quel part que uꝰ uoudroiz. Car ie sui toz appareil 
Ors tourne la demoisele hors du gnͣt cheĩn 
⁊ senuet toute une autre uoie. ⁊ tant cheu 
auche q̃le uient en uue gnͣt montaigne 
Tlui cheuaucha ainsi q̃ il ne troua home 
ne faine qui aut̾s nouueles li deist ausoir 
qnͣt li souleill cõm̃ca atorn̾ a declin auĩt 
q̃ il entõtra une demoisele moutee mlt bel ⁊ mit 
richem̃t ⁊ cheuauchoit toute seule sanz ꝯpaig 
me. ⁊ sitost ꝯele uint pͥs de perc̾. ele le salue. ⁊ 
li dit perc̾. bñ soie uos uenur. Mult auons lõ 
guem̃t atendu ur̃e uenue benoit soit dex qui 
ceste ꝑt uos a amene sanz ⁊ haitie. Pert̾. lirent 
son salut. Mes mlt' se m̾ueille de ce q̃ celle la 
ou il auoit une tor fort ⁊ m̾ueilleuse. Et qnͣt ele 
uient a la porte ele apele. Et cil deleenz saillent 
tout erraum̃t a la porte ⁊ leuurent. Et qnͣt il uo 
ient la demoisele uenir a tot lecheualier il sont. 
trop lie de sa uenue. Si lidient. ha damoisele est ce 
lui chr que nous auions tant atendu ou il fet el 
le ce est il sanz faille. Qnͣt il encendent ceste nou 
uele. adonc. ꝯm̃ce ꝑleenz la feste ⁊ la ioie si gnͣt co 
me sediex meismes fust entreur descenduz si fõt 
descendre. perc̾. ⁊ le ꝯduient el pales. ⁊ il luec la font 
des arnier. Il orent tant. ⁊ conoissant q̃ il en sont 
cuit esbahiz ne ne set por quoi il le font. Que uoꝰ 
diroie ie il fu tant cele nuit seriuz de touz ceur de 
leens que il ne le peussent plus honorer en nulle 
guise ⁊ tant que il aprint q̃ ladame deleenz auoit 
este rome dyrlande ⁊ estoit mere a la rome yz ꝙ̃t 
il entendi ceste nouuele il en fu młt curieur de co 
noistre la. Car il cuidoit bñ q̃ cele li seust a dire ura 
ies nouueles de .iii. B̃. que len li dit. Sire ce est cele 
qui siet decostes uos a destre. Et il a ꝯmence errau 
ment a regarder. si lauoit si beledame delaage dõc 
il auoit aucune foiz oi tesmoigner q̃ il dit que ce 
nestoit mie m̾ueille se la rome q̃ lentenoit asibe 
le dame estoit de ceste yssue. Car ceste sanz dou 
te selont son aage. lors li ꝯmẽca a dire ausi ꝯme 
a ꝯseill. Dame pordieu ie sui .i. chrerrant q̃ auẽ 
ture a aporte en cest pais uenuz issui nouuelem̃t. 
car uolentiers le deliueroie ie se dier le me uouloit 
ꝯsentir .i. ch̾r qui est en pͥson enceste concree aussi 
cõlen ma fet entendenc ⁊ certes ce ie puis metre 
coseill en sa deluirance. ie la mietroie trop uolen 
tiers. Car por aut̾ chose ne sui ie sa uenuz ne ꝑtiz 
dou roiaume delogres. Haz perc̾. dit la rome ie sai 
diẽ queuos demandez nouueles de .iii. B. le neueu 
Cuiroi. Marc. Dame fet il uos dites uoir por autre 
chose ne sui en ce pais. Certes fes ele ie ne cuit paᷤᷤ 
que uꝰ lepuissiez auoir legierem̃t. Ca nos ne poons 
sauoir certamem̃t ou lirois marc le fist enp̾soner 
Et ne por qñt nos sauons bñ q̃ il est encore assez hai 
trez ꝯme home qui tant ademore en pͥson cõ il afait 
bapordieu dame dist . ꝑc̾. me sauriez uos a dire. ou 
ie le puisse trouu̾. Certes fet ele nãmin Ie ne cuit 
pas que nus ne le me seust enseigneur se ce nestoit 
tant seulem̃t lirois Mars trop est cele pͥson celee. ⁊ 
lors saut auant la demoisele qͥ leenz lauoit amene 
Si li dit sire ch̾r naiez doutance. Sachiez q̃ uos porroiz 
bie uenir achief de ceste queste que ie uos enseig 
nerui se uoꝰ estes si pͥuz ꝯme len uait disant ⁊ il la 
m̾cie mlt de ceste chose. Et dit q̃ sil oucqz nauoit es 
te sil le ferail sil en uient en point ne en leu q̃ il mõ. 
teistan. puisse trouu̾. Sz en lessiez fec ele atant 
lapole. Et ie uos di que ie u̾ꝰ oseillerai si tost que uꝰ 
us entendroiz abiẽ paie. 
Elle muit uit leenz .i. perc̾. mlt plus liez 
⁊ mlt plus ioiant qui ne fesoit deuant p᷑ 
la ꝓmesse que la demoiselle liuet fesant. Ce 
ie nult oit la rome aperẽ haz sire tant mar uit ou 
ques .yz. ma fille.B.le neueu le roi. Marc. tant el 
le a eu de doulours ⁊ de males auẽtures por lui. Dae 
fet il ce est domage ⁊ de lun ⁊ de lautre. Car ce mada 
me.y. a eu doulors ⁊ ennuiz. por .i. B. Et .in. D. 
en a eu autane ou plus por ma dame. yz. Mar uirẽt 
tes amours ⁊ les geuz dout il sont ambeduuz blasinz 
Certes fait elle se fu gnͣt doulour ⁊ gnͣt male auen 
ture qnͣt luins uit ouq laut̾. Car assez ont angoisse 
est anq pres roci. 
fet pere̾. aussi come ie le desir. endementres 
que il ꝑloient entel maniere entre la demoi 
sele ⁊ peit̾. Atant ez nos lecn .i. ballet cha 
ut ⁊ tressuant durem̃t. ⁊ bñ paroit que il fust 
uenuz gnͣt oirre. Quelles nouuelles aporte 
tu ce dit la demoisele. Il nia fet li uallez fors 
que li chrs prenge ces armes. car li rois. Mãt 
passera orendroit ꝑ ci deuant en la ꝯpaignie 
dun seul chr. Et sen uendra .a .i. chastel qui 
Uant perc̾. entent ceste nouuele Ii est 
tropliez ⁊ trop ioiant. Et beneist nr̃ef 
de ceste auentũe.⁊ de ce qui li amaine 
le roi marc si apoint. lors demande ces armes 
⁊ len li aporte tout maĩtenãt. Et il se fet arm̾ 
au plus hastiuem̃t q̃ il puet. Et qnͣt il est bñ 
armes a sa uolente. il dit au uallet qui les 
nouueles auoit aportees. Maine moi auche 
tin ou lirois mars doit passer. uolentiers 
Sire fet li uallet si semet tout maintenant.. 
a lauoie. ⁊ pert̾ sen uet ap̾s lui. Sant ont ale q̃ 
il sont uenu .a .i. boschel espees ⁊ dru ⁊ li uallez 
sa reste maintenant ⁊ dit a perc̾. Sire cipouez 
demorer q̃ bien sachiez que ꝑmi cest sentier 
droitement passera li rois mars. il ne puet ue 
nir ꝑaut̾ chemin auchastel. ou il doit aler. Or tẽ 
puez aler dont fet perc̾. Car deci ne me remu 
eruige mes. deuant que ie uoie le roi mars 
puis que ꝑci doit passer. Et cil dit q̃ il ne sen 
ira pas ainssi. qui uerra aquoi ceste chose. 
porra uemr.Mes toutes uoies se trec il un 
pou ensus du chenñ ⁊ ce met enunes brochez 
la ou perc̾. atendoit entele maniere en mi le 
chemin il ne demora pas grãm̃t apres ce qe il 
fu uenuz que il uoit leroi marc uenir entrelui 
⁊ audret son. neueu ⁊ furent ambedui armez 
de noires armes. Qñt. pert̾ les uit a procħ ⁊ il 
furent uenu si pres delui que il mauoit fors 
menee puis que il uĩdrent p̾mierem̃t en lostel le 
roi mare. entiex sala couch̾. pert̾. Mlt entalentez 
de meitre conseill en la deluirance .ii.S. se ce pooit 
estre a lendemain si tost oil fut appareilliez ⁊ il ot 
oi messe en une chapelle qui leenz estoit. La demo 
isele qui leenz lauoit amene uint deuant lui si le 
salue ⁊ il lirent sont salu. perc̾. fet la demoisele 
hui en cest ior cõuient a layde dedieu que u᷑ deliur 
oiz .in . B. dela ou lirois. Mars la en pͥsone. Et com̃t 
fet il pourroie ie le roi. Marc. crouuer sanz celui 
ne pourroions nos riens faire de ceste deluirance 
neus qre nos ne fauons ou il est. Se ie lui solem̃t 
peusse tenir as mains. ie croi q̃ il ne me eschape 
roit deuant q̃ il mauroit oucreem̃t renan .S. Or 
laissiez fet la demoisele q̃ nos endeuons orendroit 
auoir miessage.dieu le nous en uoie hastiuem̃t 
del ferir. il estͥe au roi marc tant cõ il puet. Ro 
is mare garde toidemoi que ie ne tu seur fors 
de lamort. Si li lesse corre tant cõ il puet du che 
ualt᷑ire ⁊ lefiert si angoiseusem̃t q̃ il li perce le ᷤᷤ 
cu ⁊ lehaubt ꝑ mi lespaule senestre le fer desõ 
glauie. Il en paint bñ. si le porte du cheual at̾re 
⁊ auꝑcheoir brise liglauiez. Si que li rois mã 
tenant touz enferrez en remaint. Et quant 
audret uoit cestui cop il napas tãt de hardem̃t 
que baie auant ainz ueult arriere recorner 
Car il ne li est pas auis q̃ il seul puist auoiri. 
duree enꝯtre lui celui qui abati leroi marc 
q̃ cil de cornoaille tenoient a .i. des bons ch̾rs 
du monde. Et por ce sen tourne il fiiant au 
ferir des esperons ⁊ lesse le roi marc en la bere 
le. ces de tant hrauint il maleit quil ne pot 
longueiñt fouir. car. percꝰ. qui trop estoit bien 
montez le uint ataĩgnant a lentree du bosch 
et. Si li dõne ꝑmi le heaume si grant cop deleᷤᷤ 
pec tnchent que li hiaumes nel garancist qe 
il ne li face en la ceste plaie gnͣt ⁊ ꝑfonde. Et 
cil qui ne puet le cop soustenir. ⁊ qui biẽ cui 
de estre morz uole du cheual aterre tel atour 
ne que il gist grant piece en paimoison tout 
ausi come sil fust morz. Et perc̾. lelesse atant 
⁊ uient auroi mare qui conoissoit biẽ. Car li 
uallet li auoit biẽ dit. Car la conoissãce du 
roi marc. Et qnͣt il est uenuz desus leroi. Il 
descent ⁊ acache son cheual. a .i. arbre. puis 
uient auroi ⁊ li arrache le hiaume de la tes 
te ⁊ liabat lauantaille. Et li rois estoit enco 
re si doloreux de la plaie dont il estoit enfẽrez 
q̃ apaine pooit il les ieux ouurir. Et perc̾. li 
crie toutes uois rois marr tu es mort setu 
ne me fiances a tenir pͥson. la ou ie te uoul 
drui mener.sili done grãdismes cor ꝑ mi 
le chief du pon delespee si q̃ li sanc en sauc deᷤᷤ 
plaies de plusours pars. Et qnͣt li roiᷤ mãc 
sesent si mal mener il cuide tout uraiemẽt 
que cesoit lanc̾. duuac qui ensi letient ⁊ que 
il soit uenuz en cornoaille por la deliurãce 
de .G. Et por ce sescrie il mlt espoentez car il 
cuide bien mourir illeuc. Ha: lanc̾. ne moci 
mie. Mes lesse moi uiure si mauras .ii. foiz 
la uie rendue. ⁊ ie sui prest de fere tout quã 
que tu me demanderas. Mes que mauie y 
soit sauuee. Et lors sa perc̾. biẽ pert̾. que le roi 
marc cuide delui que ce soit. lauc̾. Si dit ma 
intenant. or me fiances que tu uendras en 
mapͥson la ou ie te uouldrai mener ⁊ cil li 
fiance maintenant. or me fiance mainte 
nant morroit il ce li est auis. ⁊ sen rement 
maintenant ꝑaudret. ⁊ li fait fiancer au 
tretel prison come a foit li rois. ⁊ lifiance 
chose que uos uoilliez fere. 
uolent̾s mlt liez de ce que il eschape por tãt 
quil en auoit gnͣt doutance que cil ne li co 
past erraum̃t la teste. Or montez tost dit 
pert̾. ⁊ uene ap̾s moi. Et li rois monte in 
aintenant m łt angoisseirx. ⁊ mlt' destroit 
de ce que si malem̃t estoit enferrez ⁊ audret 
moute ⁊ perceual 
Ces poles uint auant ladamoisele 
qui lesoir auoit amene. perc̾. en la 
tor. ⁊ ele auoit suiiii.pere̾. iusq la q̃ 
il issent dele chastel. ⁊ uoient deuant eulx u 
ne montaigne hauce a m̾uelieuse ⁊ en meuse 
amout̾. Dessus cele mõtaigne ou plus haut 
auoit iadis lirois marc el ꝯm̃cemẽt de son reg᷑ 
fait fermer .i. chastel tropfort.⁊ tropbiẽ seãt 
⁊ auoit cel chaitel done ala rome dyrlande la 
mere de.yz. Et celle y auoit mis tel gent ou 
ele se fioit miez que en cornoiallois. ⁊ encech 
astel. sanz doute auoit ele mis tout le tresor q̃ 
ele auoit aporte dyrlande. Et por ce ne noulo 
it ele q̃ nus cornoaillois fust leanz. qnͣt la de 
moisele fu uenue la dessus el chastel atouz celz 
q̃ ele amenoit auecq̃ lui. Cil deleenz liouurirẽt 
la porte tout maĩtenant que il aiirent ⁊ si tost 
cõele fu uenue en la sale amont. ⁊ ele ot fait de 
armes le roi marc ⁊ audret ele dit. a percꝰ orpo 
ez fere deuos pͥsons ure uolente bien sachiez q̃ 
il sont entel leu ou uꝰ ne deuez auoir doutance de 
touz ceux decornoaille ce il estoient ur̃e mortel en 
nemi. Car deceenz ne porroient en nule maniere 
trere leroi marc a force de ceste tour, ne ceste toñ 
domager por ce uos duie que uꝰ pouez ore fere du 
roi marc ur̃e uolente. Car il na ore ceanz autre 
seignor q̃ uos a ce q̃ cil deceste tour ne refuserõt 
Uant il entent ceste pole il dit au roi .mi. 
uꝰ estes en mapͥson. ⁊ uos mauez creante 
pure fi bꝰ ferdi oultreem̃s dia uolen 
il nẽ sauoit riens. Et la ou ele uoit perc̾ ele 
ietret aune part ⁊ lidit tout a cõseill ame 
ne uos pͥsons apͥs moi ⁊ geles mẽrui en 
tel leu ou uos ne douteroiz toz cex decorno 
aille se petit nõ. alez fet il. car ien sui prest 
Et cele senuet maintenant qui assez bien 
estoit moutee. Et il sen uont a p̾s ⁊ tant que 
te Ie uꝰ com̃t sonance q̃ uꝰ mauez fete que uos 
merendez .B. ure neueu. que u̾ auez enpͥsone 
ia alonc tens. Et sachiez que ce uꝰ ne feres q̃ il soit 
demain dedenz leure de p̾me ceanz touz li mõz 
ne uꝰ ganrantiroit que ie ne uos coupasse lechi 
ef.ce uꝰ creanz ie loialment sor quanq ie tieng 
de dieu ⁊ dech̾rie. Or me dites fait li rois. marc 
qui estes uꝰ qui enpͥson metenez. ⁊ qui tel cõmã 
dem̃t me fetez. Ne uꝰ chaut dit . pert᷑. que ie soie 
.i. ch̾r estrange sui auos na ꝑtient plꝰ de ensauoir 
Mes fetes ce que ie uꝰ cõmant. Sor lafiance q̃ uꝰ 
mauez fete ou ie uꝰ ocirrai. sediex me ꝯseult ce reᷤ 
pont li rois marc. Il uons dona mauues cõseill 
qui ce uos dona ademander. Se diex me cõselt 
.u. mes mes est morz. Il a ia .iii. An passe. Ha 
roy mart . ce dit.perc̾. Ce nest pas la p̾miere des 
loialte q̃tu as fece. ꝑceste pole seulem̃t deurois 
tu perdre corõne. Car rois ne doit mentir en nil 
le maniere puis que il ment il nest digne dau 
oir corõne. Certes tu ne puez de moi de ꝑtir deua 
nt quil soit ceans uenuz. Et se diex me tonselt 
se il ne uient dedenz le terme q̃ ie tai mis ie ne 
leroie por la meillor cite q̃ li rois ait en son dema 
me que ie ne feisse maintenãt morir de male 
mort. Or gardes q̃ tu enferas car il ꝯnient afine 
uant li rois force qͥl mẽgne auãt. 
marc entent ceste pole il a gnͣt paour ce 
ne fet pas ademander. Car il uoit biẽ ⁊ conoist que li 
ch̾rs est trop durem̃t yrie sor lui. Et qui locirroit 
logierement.Si respont uerne aperc̾. tout trã 
blant depoor ⁊ dit certes canc cħ̾r. se.b. mes me 
est en pͥson. nus ne men doit blasmer ie ne le miᷤ 
pas. Mes cil de cest pais li mistrent qui le trouue 
rent ⁊ respͥstrent en leu tel. que il me fesoit lag̾ 
gnor houte du monde. ha: mauues mis dit ꝑc̾ 
certes il cõuient que tule me faces uenir auant 
qui que le meist en pͥson tu le me touldras. Et li 
rois marc respont. uos ne le poez auoir sege meis 
mes ne uois la ou il cit enp̾sõnez. Ce diex me cõselt 
fet.perc̾ ia deceanz ne pos mourroiz uisq ie le uo 
ie deuant moi. Orgardez q̃ il uiengne auant. Qnͣt 
lirois marc entent cest plet. il conoist biẽ que il 
cõuient q̃ .G. soit deliurez a ceste foiz si est trop do 
lant deceste auenture. Car il nestoit riens du mõ 
de que il doutast autant ꝯ il fesoit. G. sõ neueu me 
ismem̃t por les gnͣz maux q̃ il li auoit fait. lors dit 
apercͤ. dites moi ur̃e nõ. ⁊ cil respont ie ai nõ. perc̾. de 
gales. pert̾. cedit lirois marc ie uos rendroie.D. 
tout deliure assez tout se ie ne cuidoie q̃ mal 
uenist desadeliurae. Et de quoi uos endou 
tez uos fet percꝰ. Ie me dont fet lirois q̃ .d. ne 
mociez maintenant que isera deliures a ce q̃ 
ce est li hons dumonde qui plus mortelm̃t me 
het.⁊ si est sanz faille le meillour ch̾rdu monde 
⁊ desi tres orguertieux cuer que il ne porroit est̾ 
que il ne me oceist cil mẽ controit ꝑaucune a 
uenture se sa debonairete solem̃t ne le retenoit 
Et cest la chose par quoi ie ma mort plus ei 
ennui de sa deliurance.Or le fetes auant ueni 
dit.perc̾. Et qñt il ẜa deliures ie uos ferai asseu 
rer delui que por chose qui entre uos .ii. soit ne 
nait este. il ne metra ia mes main en uoꝰ ne 
home de par lui. Et li rois dit entel maniere 
lefera il bien deliurer si sacordent andui aceste 
Ors dit lirois. M.chose. 
ala demoisele qui leenz les auoit amenz 
camoisele uos feroiz cest message por la 
deluirance de .S. ⁊ uos en noiz droit auchastel 
del pin.⁊ porteroi auec uos cest mien anelet 
Et qnͣt. ⁊ qnͣt uos seroit uenu au frere audret 
qui lechastel garde. Uos li dudie que il uoꝰ rẽ 
de.E. a cesit enseigne que il set biẽ que cest 
anelet me tẽna. ⁊ ou il mne fu done. ⁊ie uos di 
que il le me deliucrra maintenant.Si libauł 
le la neiet ⁊ cele prent lã nelet. ⁊ se prent pãt 
deleanz mult liee de ceste auenture. Et lirois .M. 
qui mlt estoit angoisseux cest fuit ceferrez.⁊ re 
garde saplaie ꝯ autressi fet audret. Et sachiez 
que il estoient andui si mal atorne quil auoie 
nt greignor besoĩg demire. ⁊ derepos que dau 
tre chose.⁊ la demoisele qui ce su ꝑtie deleanz 
por le message duroi marc cheuãucha tant 
entrelui. ⁊ un escuier qui ꝯpaigme li fesoit q̃ 
il iũdrent auchastel del pui tout debiauior 
Et qnͣt ele est leanz uemne et descendue 
deuant le pales. Sle aufr̾e audret. li rois 
.M. uos enuoie cest en nelet. regardez ce 
uꝰ le conoissez. ⁊ uos mande acestes ense 
ignes q̃ uꝰ mõẜ.D. qui cean est enpri 
son me deliurez. Qñt il entent ceste po 
le. a ce que il sauoit uraiem̃t q̃ li rois .M. 
haoit . S. de trop mortel haine. Il le dit 
halas .i. est trahiz. Ceste deliurance 
ne uient mie de sauolente. mes de force 
est. Feroiz uos cedit la demoisele ceq̃ie 
uos demant. Sil fet il ia nẽ doutes. Cã 
ie boi biẽ que afere le me ꝯuient. Or dõc 
tost fet ele. ⁊ il uient maintenant la ou 
B auoit toutes uoies demore enprisõ 
Si ouure luis. Si dit or fors .iii. B. il me 
est auis que ur̃e deliurance est uenue 
uenez hors. Et qnͣt il entent que il est 
deliurez. il est tant liez que il entent le ᷤᷤ 
mains u̾s le ciel. ⁊ uient hors. ⁊ cil le prẽt 
ꝑlamain. ⁊ le baille a la demoiselle.⁊ li 
dit. urez ci .in . B. or enpouez fere ce q̃ il uꝰ 
plera. ie nen ferai riens fuit ele ne me ᷤᷤ 
ce que il uoudra. Mes ie le mẽrrai entel 
ou il aura plus de ces aises ⁊ de biẽ q̃ il 
na ceanz eu Lors dit la demoisele. A.m.u. 
.iii. B. fuit ele. uene apres moi ⁊ il res 
pont si com il pot. mademoisele uolen 
tiers. ⁊ cĩe le mamne hors du pales ius 
quez en la court. Et sachiez que il esto 
it a tout si foibles que apomne ce pooit 
il sontenir. ⁊ si pales ⁊ si maigrez q̃ nu ᷤ 
hons nel le reconeust le gierem̃t qui en 
sa biaute leust ueu auant si ne lauisast 
mlt duresit. Car il souloit estre li non 
pers des binuix chrs. Et il est orendroit po 
uures ⁊ maigres chetis ⁊ las ꝑla lõgue 
mesuise ⁊ ꝑ la longue dolor que il auo 
it endurre. Qnͣt il est uenuz enla cort 
aual tex atornez que la demoisele qui 
le regarde enplore aux ieux de la teste si 
le fet mort᷑ sor le cheual alescuier. car 
ele nauoit autre si len ma mne hors du 
chattel. atele ore que la nuit estoit ia 
uenue. Et il demande a la de moisele. Da 
moisele ou me uondroiz uos mener 
.M. tristan fet ele. or sachie urnieniẽt 
que ie ne uꝰ meuriai en leu ou uꝰ ne so 
iez mlt uue. Et est encore fet il en uie 
li rois mes oucles. Et ma dame la ror 
ne . y̾r. Sil fet ele sanz faille. ha: dieux 
fet il puis que li rois .m. est encore en 
uie qui est uenuz en cest pais qui ot 
pooir de moi deliurer .i. chr' estrange ce dit la dem 
oisele. uos a deliure a gnͣt force ⁊ agrant tir uail 
Sstrange fet .iii. b. Certes ce est .in. lanc̾. dulac 
.i. ch̾r duidiaume delogres qui iedis fu mes cõ 
pains darmes. ⁊ ci est tout le meillor ch̾r dou 
monde. Or sachiez fet la demoisele que ce nest 
il mie. ainz est .i. aut̾ ch̾r ioenez hons qui a nõ 
perc̾ degales. ⁊ est ꝯpain delatuble reonde ⁊ 
ch̾r mueilleux. ⁊ il se m̾ueille quil puet estre 
por ce que oucqz mes nẽ auoit oi ꝑler. Si respõt 
que quil soit benoit soit il. il a tant fet pour 
ma deliurance faire. que ie ẜai son ch̾r atouz 
les iorz dema uie. Et iele deuroie bñ estre car 
il ma demort deliure. 
Inssi respont .b. ⁊ uout ꝑlant entreulx 
liez ⁊ ioianz deceste deliurance. out tãt 
erre aurai dela lune que il uĩdrent.aĩz 
que la mienuit fust passee. la ou. perc̾. estoit et 
lirois .M. ⁊ audrec. Et qnͣt il furent mõte con 
tremont la roche. Et il furent uenuz la ou cil 
les atentoient. la demoisele le fet couch̾. enune 
des chanbres deleanz por ce que tuit li aut̾ dele 
anz. ⁊ sachiez. que .d. nauoit oucq mes este 
autant lies de chose que li auenist cõ il estoit 
de ceste deliurance. Car sanz faille deceste pri 
son ne cuidoit il iames issir ior desauie ainz 
il cuidoit du tout uraiem̃t morir. 
Landemain si tost come. pert̾ su leuez 
la demoisele uient deuant lui. ⁊ si li 
dit .iii. peir̾. or suige appareillie de uꝰ 
rendre.S. tout deliure la dieu m̾ci ⁊ la ur̃e. ax̾ 
biẽ sachiez que ieoucqz ne ui nul home desi 
gnͣt biauce cõ il souloit auoir. Et est si dure 
ment en piriez en p̾son. Car qui conquez le 
ust ueu en sa gnͣt biaute cõ u̾ souloit estre 
nen ne le reconoistroit de riẽ se trop ne laui 
soit ou. Ce croi ie bien dist. pert̾. ne se nest 
pas trop gͣnt m̾ueille. car ce lonc se q̃ len i 
maconte. il a biẽ demore .iiii. ans ⁊ plus asse 
resposer ou pou. 
oeurez en nõ dieu fec il ie croibiẽ que il soit 
trop bõ cb̾r. ⁊ ie meismes au ia assez oipler de 
sa ch̾rie enplusours lieux. Grant pechie fu 
⁊ gnͣt male auenture que il oucq sacoinca 
de la royne. yz. Cai cele chose seulemẽt la plꝰ 
mis arriere q̃ nul autꝰ. Or le leissons encore 
Ors issent delachambre. ⁊ uiẽnent. ou 
paleis. ⁊ trouuent leroi. marc leuei. 
mĩt dolereux. ⁊ moult angoisseux dela 
en pͥson. Or memenez la ou il est car il ẽ miex 
droiz q̃ ie aille a lui que il mẽgne a moi. Car 
il est trop meillor ch̾r que moi. Or uenez dõt 
fet ele a p̾s moi. Si len maine erraum̃t enla 
chambre. ou .iii. u. gisoit. Et il dormoit ẽcore 
en .i. lit aussi fermem̃t come se il neust ou 
qqr dormi. Et perr̾ qui leꝯmance aregauer 
Leuoit sigͣnt ⁊ si m̾ueillex. ⁊si biẽ taille de 
touz m̃bres selonc la megresce q̃ il dit qu il 
auoir. al demoisele dit. Si uraiem̃t maist 
diex. ci deuroit auoir .i. bon ch̾r que il me senb 
lebiẽ. Et la demoisele respont. adont. haz ꝑc̾. 
seuos sauiez autant de sach̾rie come ie ẽuai 
ueu.Se maist diex uꝰ diriez que il nẽ est nul 
son pareill ou monde. Et encor uos porroiẽt 
bn cil delatable reonde deuiser ꝑtie deses. 
plaie qui m łt durem̃t le destregnoit. Et ne põ 
qnͣt nule riens ne le destregnoit autãt come 
fessoit ce quil doutoit que la demoisele ne 
eust pas . d. amene. Et maintenant que il a 
uoit il li dit. Ma de moisele. com̃t auez uꝰ fait 
le mesage que ie uꝰ enchargie. Mlt' bñ fet ele la 
dieu inci .iii. B. est uenuz. il est ceanz. uoire ⁊ 
fet ele il se me plest młt. dont sui ie quites. 
aperc̾. Lors dit apert̾. Sire ch̾r uos mamenas 
tes ceanz come pͥson. ⁊ fu ma deliurance at̾mi 
nee maintenant que la deliurance. de.T. foit 
fete.B̾. mes nie est deliurez ⁊ uenu cean por 
quoi ie ueill que uꝰ mẽ lessiez aler tost ⁊ iustem̃t 
Car ie uꝰ en ai fait biẽ tost ce q̃ ie uꝰ en ai ꝓmis. pr̾ 
li respont atant ⁊ dit. Roys. mare. enissi ne fes 
en irez uos pas ꝑ sc̃e croiz uꝰ me uireroiz auant cõ 
rois que uꝰ . a .u. ur̃e neueu ꝑdourroiz tout le 
mal talant ⁊ toute la male uolente que uꝰ auez 
eu alui. Si que il ueust demorer auec uos. u̾ leten 
droiz ausi chierem̃t ꝯme lendoit tenir si bõ ch̾r com 
il est. Ne son mal ne porchaceroiz ne puos ne par 
autre en nulle guise ⁊sil se ueult ꝑtir decornoial 
le. ⁊ aler en autre t̾re uꝰ ne li nuiroiz de riens. Et sa 
chiez que ce uꝰ ce uoulez fere ie uꝰ metrai entre les ma 
ins de .nii. S. qͥ tost uos aura mis amort sil ueult 
Et lirois.M. qui trop gnͣt doubtunce a demorir. Et 
qui enuule maniere ne uouoroit cheoir ent̾ les n 
mains de son neueu. Se il nauoit auant sa bone. 
uolente ⁊ sa bone uoillance respont ie sui prest de 
tout ce fere. Et le nos iurerai orendroit sor sains 
atenir si loiaulmñt ꝯme uꝰ lauez deuise. Az.B. mes 
niez me ꝑdoinc du tout son mal talant. Et ie ferai 
dit. pere̾. q̃ .iii.u. nos ꝑdourra debone uolente tot 
ce que uos dit liauez ⁊ meffet. Et li rois.M. ce met 
adonc auant. ⁊ li creante come rois por quanque il 
tient de dieu. ⁊ de crestiente q̃ il retendra des orez ma 
is. u̾s .u. entele maniere cõme cil li deuise. Mes pu 
is en mẽteil de sõ creante trop deloyalm̃t si come 
cist ystoire uos de uisera ciauant apartement. 
Atelle maniere come 
ie uos ai deuise deliura. perc̾ .in . u. delapͥson 
del pin tout li peuples decornoaille en agñt 
ioie ⁊ gͣnt leesce. Li rois mart fu assez tost gariz de 
la plaie q̃. perc̾. li auoit fete. ⁊ aut̾sint audret. Grãt 
fu la ioie que la cort de mamie por la deliurance .i. 
S.larome enfet gnt ioie ⁊ brangan autresi qui to 
tes uoies auoit demore auec la rome. yz .u. sesforce 
⁊ sesioist. ⁊ se solace ⁊ se deduit chascũ leset chascun 
lonore fors seulem̃t audret. Cil est tant courrouciez 
deceste deliurance q̃ apoi q̃ il muert deire ⁊ deduel. 
Car trop gñt doubtance ⁊ trop gͣnͣt poor. que. E ne 
le fuce morir de male mort .B. reuient en sabiaute. 
⁊ en sa force ⁊ en sauiste li rois lonore tant ⁊ tant leti 
ent chier. ⁊ tant li fait gñt semblant damor q̃ nus 
ne uoit ceste chose. qui biẽ ne die q̃ iames naura ma 
le uolente entrelx .ii. Qñt. pert̾. ot demore ouecqz le 
roi .M. ⁊ auecq .D̃. biẽ .i. mois entier ⁊ plꝰ ⁊ il se furẽt 
m lt entracontiez. ⁊ la pez fu si bien faite encre leroi ay. 
⁊S. que .perc̾. cuidoit q̃ des orez mes ne peust auoir 
entrelz .ii. contens ne rancune. perc̾. qui m łt tendoit a 
uenir el royaume delogres. por la deluirance de. mo. 
lanc̾. prĩst congie. au Roy mare. ⁊ ala royne yz. ⁊ a .iii. 
B ⁊ sachiez quil nauoit pas encore grãm̃t de gent en 
cornoiaille qui seussent com̃t li roys. mare auoit es 
te naurez. Neꝯment .iii.ũ. auoit este deliurez. 
IRoys marc. por honor du Roy artus ⁊ pour 
samblant damor nõ pas debone uolente com 
cil qui ne decouuroit mie la felonie uolenti 
ers quanͣt il la pensoit. Conuoia Perc̾. biẽ demiẽ sõ 
nee agnt ꝯpaignie de ceux decornoaille. Et qͣnt ce:. 
uint audepartir si lidit .in. B. Deit̾. biaux amis ue 
auez tant fet por moi que ie serai tous les Iours de 
mauie nr̃e ch̾r. ⁊ ie le doi biẽ. Eastre car uos mauez sãz 
fuille deliure de mort. Pour dieu qnͣt uos ẜez uenuz 
el Royaume delogres. Si me saies le roy artus ⁊ les 
ꝯpaignons de la table reonde. Et li dites de ꝑ moi que 
qnͣt ie seroit ou royaume de loges. lames ne me ꝑtirai 
de eulx tout le tens de mauie. Et cil respont que cest: 
message ferqil uolentiers. Si se depart adont du roi 
marc. ⁊ de.B. ⁊ cecele ꝯpaignie. Et sen uait laplus dro 
ite uoie que il set u̾s lamer .B̾. remaint ouec sõ oucle 
ml̾t liez ⁊ plus ioieux quil ne soloit. Car il seuait de 
liure de la prison. ou il auoit si lonc tens demore. Il se 
iorne ⁊ se aaise. ⁊ reuient en sa biauce ⁊ en sa force q̃ il 
nauoit este oucq plus beaux ne plus fort. quil est orẽ 
droit. Et sachiez biẽ que il se garde desononcle qnͣt q̃ 
il puet. Car il pense bñ que son oucle li ueult grant 
mal. Et que il le mectroit uolentiers amort se il en uei 
st son leu Ia por serem̃t qui li ait fet ne le laiseroit 
.u. pole a la rome assez souuent car il na leenz home 
si hardi qui hi ose ueer luys dela chanbre la rome. Li 
rois .M. en est touz desuez. Il en art dire ⁊ de mal tulãt 
Car il uoit bñ ⁊ aperssoit que .u. nel lesseroit mie por 
lui. Et que se il hendisoit ꝑole qui a .u. an nuiast grã 
ment. S. est de cigͣnt cuer quil occirroit asse legiere 
ment. le roi .M ia home decornoaule nel lesseroit. Ei 
ussi est li rois .M. ñ srsc quil uondroit bñ morir 
Car il uoit biẽ que. S fenmez ueit tout teior la 
roine.yz. ne ꝑler ner os At ces :a chose doncil seti 
ent plus hon 
N soir estoit .u'. estoit auecla royne yz mlt 
apͥue ⁊ ꝑloient demaintes. choses encrelz 
.ii. ⁊ tant que .S. dit atont. Dame fet il male 
ment uet ⁊ a moi ⁊ auos. uous sauez bien ꝯmẽt 
il uet de nous .ii. uꝰ mauez ame ⁊ ie uꝰ. ⁊ encore nos 
entramonᷤᷤ ce mest auis tant que mauuesemẽt 
uos poez demoi souffrir. ⁊ ie ceuos. Et est noianc 
de nr̃e departir qui nos depart si noz amors. Hiẽs 
ne nos pourroit de ꝑtir fors que la mort. Et qnͣt. 
ur̃e amor ⁊ si ferme ⁊ si anterine q̃ dedeꝑtement 
ny puet riens auoir. Et nos por ceste amor auõs 
ia eu maint gnͣt ennui en cornoaille. ⁊ miaint gñt 
souffrete. uos por moi ⁊ ie por uos. dont uos ⁊ moi 
ne souffrissons riens ce nos fussons en .i. autre. 
pais q̃ en cestui. Car adonc fusse ie del tout ure chr 
⁊ uos du tout fussie madane por ce uoudroie ie 
sil uos plesoit q̃ nos ne deꝑtissons ce cornoulle ⁊ 
nos en alissons el royalme delogres. Ce illeuc es 
tions uenuz adone porrions nos auoir nr̃e ioie 
enceriment. ne ne trouuerions lors qui courroz 
nos peust fere. la royne respont atant. ⁊ dit .B. fet 
ele quẽ diroie ie. Ie uos ai tant ame ⁊ anme enco 
re que ie ma mort y prendrai ouec u̾. Et a ce que 
uoulez macort. ⁊ quanque uꝰ diroiz. Ie boudroie ia 
que nos fussons entremoi ⁊ uos el roiaume de lo 
gres. Si que nos neussons doute du roi mare. qui 
assez nos a fet souuentes foiz. diex ⁊ courroiz. ⁊ qui 
de part la ur̃e amor tant cõ il puet pensez ꝯment 
nos nos porrons de partir decornoaille ainssi que 
nos ne soions apceu ⁊ ie sui preste que ie mẽ aille 
auec uos toutes les eures que uos uoudrois. Da 
me fet il młt dem̾ciz. Or lessiez dont ceste chose sor 
moi que ien cuit tres biẽ penser. ⁊ asse ꝓchamem̃t. 
Ntor celui t̾mine q̃cil 
parlem̃t fu pris encel maniere ꝯme ie uꝰ 
ai deuise auint q̃ Auenture aporta en cõno 
aille bliob. le bon ch̾r. Qnͣt il oi que .in . u. estoit 
deliurez de la pͥson ou il auoit si lont tens demore 
il pensa q̃ il yroit ueoir Si sen uint a la cort le roi 
M. Et sachiez que il li fu młt biẽ receuz mainte 
nant quelle sot que ce estoit. bliob̾ .i. des chrs du 
monde qui estoit degreignor renomee. Misire. S. 
fu trop liez de sauenue. Si li fist si gnt ioie q̃ il ne po 
oit greignour. Et li demanda assez nouueles du 
royaume delogrez ⁊ de monẜ. Lanc̾. Et cil li dit q̃ 
de .iii. lanc̾ ne sauoit len nouueles. Car ia auoit 
plus de.x.ans passez q̃ il nauoit este uouz acort pͤ 
ce laloit il querant ⁊ maint autre bon ch̾r. Tarce 
sauoit lenbien acort. tout uraiement. q̃ .iii. lanc̾. 
nestoit mie encore morz. Et por ce nestoit mie ⁊. 
encore mie la queste remese. ainz la maintenoiẽt 
encore maint p̃udome. Or me dites ce. dit .S̾. et 
demoi ꝑle il point a lacort le roi artus lors souiẽt 
mes de moi. Certes ce dit bliob̾ il enpolent assez 
⁊ encore namie grãmẽt detens q̃ ieoi dire au roi 
Ilrtus que sil cuidast uraiement q̃ li rois mare uꝰ 
eust enpͥsonez. Il ne lessast en nule maniere que il 
meismes ne uenist en cornoaille. ⁊ que il ne destruiᷤ 
sit le royaume. Et encore dit il que il nauoit ou 
monde nul leu estrange ce il uꝰ sauoit la. ⁊ il uous 
encuidast deliurez q̃ il meismes ny alast uolẽtiers 
porquoi iesai c̾tamem̃t q̃ il ne puet estre q̃ il nait 
fete trop gñt ioie en la meson leroi artus. main 
tenant que il sauroit la u̾ite de nr̃e deluirance. ⁊ 
certes ce uos nalez cele part. Il lia maint ch̾r qui 
m łt uꝰ desirant aueoir qui ne leront en nule gui 
se que il ne uiengnent sa por uꝰ seulement ueoir 
.R. respont adont. Si maist dieu .iii. bliob̾. Il ne 
cõuient pas q̃ il uiẽgnent ca que se diex me des 
fent dencõbrier. Il ne demorra pas grãmẽt q̃ ie 
ne mẽ aille el roiaume delogres. Car li demorer 
encornoaille ne me plest mes tant cõ il soloit. 
Iai ore .i. gnͣt tens entrelessie ch̾rie. Or mẽtremec 
terai sediex plest. Car ieme irai en la meson leroi 
artus auec tenz noz ꝯpaignons delatable reonde 
ainsi uos endoint diex uolente fet bliob̾ come ie le 
uouldroie. ⁊ ꝯme li rois artus enfoit liez. ⁊ toz noz 
autres ꝯpaignons. Or me dites .iii. B̾. Dynas li 
sencschax qui ceanz souloit repairier que est il 
deuenuz. Ie me m̾ueill que ie nel ui ceans puis 
que ie yuinz se uos en sauez nules nouueles si 
le me dites q̃ ce diex me ꝯselt cest .i. ch̾r que iex̾ 
roie uelentiers a qui ie ueill mlt gñt biẽ ⁊ iai 
reson en cest pais meismes ie estoie enperill 
demort. qnͣt il me deliura demort ꝑ sa cortoisie 
por ce le xroie ie uolentiers a uant que ie me 
de partisse decornoaille en nõ dieu fet .in .u. de 
dynas uos dirai ie biẽ nouueles uraies. Sach 
iez q̃ il est aliegiez en .i. chastel ca deuant. ⁊ a ia 
dure le siege gñt tens por quoi il est si destroiz 
⁊ deuiande ⁊ cuutre choses que il ne porra mes 
longuem̃t tenir le chustel ce soi ie biẽ amn li 
cõuendra orendre ꝑ souffrete deuiande. Com̃t 
fet bliob̾. si est dynas ainsint ussegie uoire c 
tes cedit. D.⁊ qui la assegie li home le roi. M 
ce dit.S̾. lont assege ⁊ pormoi meismes. Et 
ce por doubtance demoi ne fust cil decornoaille 
leussent ia pͥs ce saige hiẽ. Mes il ont auaz la 
saut lessie q̃ il out paour q̃ io ne me entrene 
te.Si maist diex .in. D. frt liliob. qnͣt dynas a 
tout cest mal por uos. ⁊ uos ne le secorez de ur̃e 
poer. uꝰ en fete ablasm̃ durem̃t. Uꝰ dite uoir ce 
dit .D. mes ie ne me uouloie pas torner de sa ꝑc 
deuant que ie fusse uenuz achief dune chose 
a quoi ie bee. Ne ceste chose ne sera descouũte ꝑ 
moi deuant que ie laie fece. Et quel part est celz 
chastel oudinas est assegiez fec bliob̾. Celui chastel 
saige młt biẽ ie yfui ia aucune foiz. Dynas me 
ismes mi mena il est assez fort ⁊ lapele len ce me 
semble roiche noire uos dites uoir ce dit .S. 
ssi plerent celui ior dedinas. ⁊ deceulx qi̾ 
assegie lauoient alendemain se ꝑti bliod̾ de 
cort.⁊ prist congie auroi marc ⁊ a D legno 
ia une gnͣt piece ⁊ puis sen retorna. Et bliob̾. qͥ na 
uoit q̃ .i. sol escuier cheuaucha tant que il uint a 
roche noire. ⁊ entra dedens le chastel que ouq cil de 
lost nel le retindrent ⁊ de riens ne iaresõnoient por 
seulem̃t que aucun ch̾r leuirent. Qñt il fu entrezi. 
en la porta entre ⁊ son escuier. Il demanda acelz deleãz 
oudynas li seneschax estoit. Et len li dit q̃ il estoit en 
la mestre forteresce. Et sachiez que ce estoit une peti 
te tour m łt bele. ⁊ młt riche. Qnͣt il fu descenduz de 
uant laporte. cil deleanz li uĩdrent erraument au de 
uant. ⁊ li demãderent quil estoit ie sui fait il .i. ch̾r. qͥ 
uolentiers ꝑleroie adynas le seneschal fetes le ue 
nir auant. Et il sen uont adynas qui ce seoit. aune 
fenestre. ⁊p̾noit cõscill ases parens deces te guerre au 
ques desconfortez. Car il ueoit bñ que leanz ne porro 
it il longuem̃t durer ce diex ne li enuoioit secors. si 
re dient cil qui abliob̾ auoient parle la fors . a .i. chr 
errant que uos demande. Sil nos plest uenez pler 
alui ou nos le uons ameurrons ceanz ce uꝰ uolez puiᷤᷤ 
que il est ch̾r errant assez est mielz droiz que ie aille 
alui q̃ ie li face uenir amoi q̃ il ne puet estre q̃ il ne so 
it plus p̃udons que ie ne sui. Et lors se part desõ con 
seill.⁊ sen uient a la porte de lacour. la ou bliob̾ la ten 
doit. Il conoist maintenant si saut. a mõẜ. bliob̾. t̾ͦp 
liez ⁊ trop ioiant ⁊ dist. Sire nestes uos mie .iii. bliob̾ 
Su il sanz nulle faille. bliob̾. ai ie non. Ha: sire set dy 
nas uos soie li tres biẽ uenuz. Si maist diex deure ue 
nue sui ie troꝑ liez.⁊troꝵ ioiant. ⁊ lors ꝯm̃de q̃ la porte li 
soit ouu̾te. ⁊ len leuure. ul entrent dedens erraum̃t 
⁊ sen uont ou mestre paleis. ⁊ des arment .iii. bliob'. 
Mes bñ sachiez que dynas li fet si gnt feste q̃ il moustͤ 
biẽ aꝑtement q̃ il est troꝑ. liez ⁊ trop ioianz.. de saue 
nue. si le fait inꝯtenent des armes 
Uant il ont des arme bliob̾. Dynas cõmãde 
que len aporte a meng. Et cil deleanz le font 
aleur poer.tont ainssi ꝯil le ꝯmande. Mes 
bie sachiez que detouces uiandes dont home uesqͥst 
nauoit leanz fors pain ⁊ de ce iauoit il mains q̃ mes 
ticr ne lor fust. Sire cedit dynas abliob̾. por dicu se 
uos nestes ceanz ẜuz ⁊ aisiez selont cequeil en a 
uendroit aur̃e hautesce nel ma tornez amauues 
tie. Si maist dieu ie nei puis amender aceste foi 
Car lihome decornoaille morit si destruit ⁊ si essil 
lie par le ꝯm̃dem̃t leroi mare qui ne mont riens 
lessie es monde fors selement celui chastel ⁊ ce qui de 
denz est. Et encore se trauatsent a chascũ iour que 
il ce remenant me tollant. Et tout ceste mal ⁊ cest 
en nuy me font il sanz nule deserte pour lamour 
dein .u. qui encore prendra ueniance de cest orgoill 
ce dieu plest. Et misere Bliob̾ respont ensorriãt. 
⁊ dit oynas fet il orne uos esmaiez. Car po᷑ loiauce 
ute fere uos est cest domage auenu. Sachiez que .i. 
diex uos secourra. ⁊.in. U̾. por qui nos souffres 
cest ennui ne nos obliera nie.Mes orme dites a 
ue uos cean gnͣt gent. Sire fet il nãiil san san 
faille Ie ni ai pas degens qui portett armes pluꝰ 
de .xxx. chrs. ⁊ plus dehe. ẜiant. li remenant de ces 
tui cbastel si est pueples de basemain. qͥ de ces ar 
mes ne sentremetent. Et il sont la hors sigrant 
gent q̃ ce ie uouloie issir hors de cest chastel ⁊ as 
sembler a eux. Se il me poent tenir entrex il sõt 
si gnͣt gent que il mauroient mantenant mort 
por ce me tiẽge ceanz ⁊ me desfenz aumiez q̃ ie pu 
is. Car en issir hors ⁊ assembler a elx ne porroie 
ge riens gãgnier ainssi pole dynas abliob̾ tout 
celui iour ne tindrent ouq aut̾ plem̃t fors qe 
de celz decornoalle qui ce chastel auoient asseie 
au soir qnͣt il su bore de dormir. il concherent bl 
iob̾ en une des chambres de leanz auplus honõe 
ment que il porent ⁊ il se reposa cele nuit mlt bi 
en. Alandemain młt matin seleua ⁊ a la oir meᷤᷤ 
se. Si sen reuĩt ala mestre fale. ⁊ dit adynas fe 
tes moi aporter mes armes ⁊ armes uos ⁊ uos 
gent si irons ueoir le chrs decornoaille qi ceanz 
uos ont assegie. ꝑ ceĩe foi que ie doi .ii. lanc̾ ou 
lac. ie ne quier iãmes reposer deuant q̃ il sachẽt 
ꝯm̃t bliob̾ degauues set ferir de lanc̾ ⁊ despee n 
Uant dynas ot ceste nou 
uele il est trop ioianz ⁊ tropliez si sescͥe tot 
maintenant. or as armes. puis que. miẜe 
bliob sen encremet honiz sont cil decornoaille 
se il nos atendent. lors ueissiez as armes cõre⁊ 
ch̾rs moutent ⁊ ẜianz.Miẜe. Bliob̾. qnt il est aͣmeᷤᷤ 
biẽ ⁊bel. il moute sor .i. destrier fort ⁊ isnel. que 
dynas lifist amen̾ si uiẽnent alaporte duchaᷤᷤ 
cel ⁊ la font ouurir. St qnt ele est ouu̾te. miẜe 
Bliob̾. sen ist hors tout p̾mierem̃t ⁊ lesse corre a 
ceux delost qui de cest agait ne se p̾noient garde 
ainz ce dormoient encore li pluseur. Et cil qͥ fu 
rent uenu sor eux auferir des esperons les con 
maincent aoccirre ⁊ adetrancħ ⁊ ademag̾ sidũ̾e 
ment quẽ pou de tens enorent ocis plus de.iii.i. 
a ce que il les trouuerent desarme ⁊ des garinz 
la noise lieuc ⁊ lac̾ee. Car cil delost qui cest gnͣt 
domage ueoient. ne nont leissir deprendre lors 
armes ne ne seuent quel ꝯseill il doient p̾nore 
Car il auoient tres ⁊ pauillons uerser a terre au 
ssi menum̃t come ce la fondre y descendut. Et 
por ce sont il desconferte en poidore si que il tor 
nent tuit enfuie cil que le pooir enont liuns 
apie lautͤ acheual. ⁊ lesserent le remanent de 
lost tel atorne que petit en remaint en uie. Cã 
cil du cbastel ne regaident a riẽs du monde forᷤᷤ 
aocirre les du tout. Celz sanz doute q̃ il lessieiẽt 
en uie en menerent il enpͥson en leur chas 
tel ⁊ pͥstrent. toutes les uiandes qui troune 
rent en lost. Et tout firent porter ou chastel 
Si sachiez biẽ que il firent a cele ponite sibia 
ugaign. ⁊ si riche que de p̾sons que de cheuax 
que daufs choses que li chastiar enfu puis ri 
ches plus dexx.aus apres. 
Ntel maniere. ⁊ ꝑtele auencure cõie uꝰ 
deuis furent torne a desꝯfiture li home 
decornoaille qui dynas auoient assegie 
⁊̃tout ꝑle hardement de .iii. bliob̾. Cil du chas 
tel enfont si gnͣt feste ⁊ si gnͣt bandor que il di 
ent tout plainierem̃t q̃ oucq a nule gent ne 
auĩt sibiẽ.ꝯsi lor auenu. acestui point. Que 
uꝰ diroie ie toz les trez touz les paueillõs totes 
les choses qui uoloient ⁊ qui trouerent dehorꝰ 
en lost firent il uenir el chastel. Il sonc de ceste 
auenture liez ⁊ ioianz. Mes li rois .M. en est do 
iant oulcre mesure. Car qnͣt len lia la nouue 
le ꝯtee deces homes qui ci sont morz. ipͥs que 
pou en ya deschapez il dit que il naura iameᷤᷤ 
ioie deuant q̃ il ait uengie ceste houte ⁊ cest 
domage. ⁊ apres redemande. com̃t fet il pot ce 
auenir q̃ cil du chastel issirent hors. Et ia esto 
ient il si pou degent. Et cil qui en la besoigne a 
uoient este respondirent. Sire certes nos ne 
sauons. si fol hardem̃t lors auint q̃ il senbati 
rent sor nos. Car ce sauons nos cont uraie 
ment. que nos auions .xx. tanz de gens que il 
nauoienc. Diex li rois marz ꝯ gnͣt honce. tant 
somes hõnis ⁊ auiliez qui auous receu si g̃nt 
domage ꝑsi pou degent. Certes mal lepensa 
oynas. Oucq entoute sa uie ne fist chose dõc 
il ait si mal guerredõ come il aura deceste 
auenture q̃ mauiengne deuant q̃ i ẽ soie ue 
gie ⁊ tout ama uolente. Or iparra qui p̃udõ 
isera.Car ie uoudroi demain mouoir porprẽ 
dre ueniance de cest orgueill. Ap̾s reoit a .iii. 
B. D. biax nie ce dit li rois mar. or ꝯuiẽt 
que uꝰ enceste besoigne uẽgnez. sanz uꝰ ni uou 
droie ie pas aler. Car plꝰ douteront cil du ch 
astel ure cors seulem̃t ⁊ ur̃e lance que il ne 
douterient les .xl. meillors ch̾rs qui soienc en 
mõ ostel. Sire sire ce dit .B̾. puis q̃ il uoꝰ plest 
⁊ ie irai si ne nẽtioie ie mĩe uolente. Carplꝰ 
uolentiers me reposasse q̃ ie ni alacre. Il uoꝰ 
y estuet auenir ce dic lirois. ⁊ ge irai uolen 
tiers sire fet il. Lirois fet cͥer ꝑtintagel que 
demain soient tuit apparillie cil qͥ armez por 
ront porter daler sor lechastel dynas. Il na 
ura iames ne bñ ne ioie deuãt q̃ il ait del tot 
Ristans demo destruit. 
re un pou dulor ⁊ si ꝑle a laroine. p̾z 
U⁊ silidit dame fet il que feres uous 
Li rois. marc. si come uꝰueez senuiet deuant 
lethastel dynas asigñt effort cõ il puet au 
oir il ma requis q̃ ie iaille qie irai sanz dou 
te que ie neles condiroie mie ceceste chose .. 
uolenciers. Se uoꝰ pouy ez tant fere us le roy 
mare que il u̾menast quec lui enceste be 
soigne qnͣt uos ẜiez la uenue ie porchacero 
ie puis bñ tant q̃ ie u̾ mẽroie ouchastel ⁊ 
uous ⁊ moi ⁊ puis que nos sions lasus enf̾tcy 
⁊ moi ia puis lirois marc. nauroit pooir deba 
llier nos adout pourrions nos porchacer tot 
aaise ⁊ aseur ꝯm̃t nos nos enirous puis ou 
roiaume delegres ainssi ꝯme entre moi ⁊ uoꝰ 
auons porparle la roine respont atant ⁊ dit 
D. fec elc uos dites biẽ. uꝰ aue miex pense a 
nr̃e a fere que ie ne peusse pensser ꝑ cest a fe 
re que uꝰ auez ia pense serons nos deliure .i. 
duroi mare ⁊ nos enporrons adonc aler ou 
roiaume delegres. Ce est la chose que ie plus 
desir uerle roi mart feraige bñ tant q̃ il me 
tra encest ost auec lui. Car il ne refuserois. 
riens dout ie le pͥasse ce ueill ie mlt bñ ce dit. 
R.ainssi ont ꝑle lor plem̃t les .ii amanz. ⁊ ẽtel 
maniere ce sont a corde a ceste chose ausoir qnͣt 
li rois fu couchie ꝑla la rome. ⁊ dit. Sire il me.. 
semble q̃ uos uos enuolez demain aler por destru 
ire lechastel dynas ⁊ en meuridiz auec uos si gr 
ant gent ꝯme nos murroiz auoir. Dame il uꝰ 
oites uoir. Sies por quoi le demante .uͨ. Sire fet 
elle ie le di pour ceque ie ne uoudõie me sil u ple 
soit q̃ ie ne remansisse apres uos. Seie remã 
noie ore sa si seule ꝯme uos melerroiz ce sai 
ge bien a qui me ꝯforterai ie a qui me dediuia 
ige. ce uos apͥs uos me lessiez ce me ru la grei 
mor douloir que iai ou monde Dame fet 
fors que. mõs .u̾. tant seulem̃t 
celui soir fist.d̾. ines lres desaimam. ⁊ les enuo 
ia admas ⁊ lifist ãsauoir tot leplem̃t que il auo 
ient enpris. Et li fist ssauoir tout leꝑlement q̃ il 
auoient enpͥs entre lui ⁊ la rome. yz. q̃ il se metro 
ient ou chastel. Or gardast q̃ la porte li fust ouu̾te 
toutes les heures que mest̾ li seroit ceste nouue 
le ne descouuri dynas a nul home. Mes il enfu 
trop liez. Car il sauoit bñ que puis que mise. S. 
ce foit tornez ꝑreu̾s lui. Et cil de cornoaille le sa 
uroient il en auroient ia puis nul si hardi qui 
si osast entremetre. ne qui en ꝯtre. mõẜ .u̾. preist 
escu ne lance. Car il ne dontoient home mortel 
Tan demain se mut lirois ⁊ tant errarasi 
gnͣt ꝯpaigme ꝯil auoit quil uint deuãt 
le chastel dynas. ⁊ ꝯmanda que mainte 
il ce croige biẽ. Mes que uoulez uꝰ que ien face 
Ie ueill fet elle sil uos plest que uꝰ auee uꝰ me 
menez. Si mesei greignor recõfort deueoir la 
gent estrange. ⁊ de estre en ure ꝯpaignie q̃ ce ie 
remanoie a tintaioi. Dame fet il a uꝰ yuẽdro 
i puis q̃uos yuole uenir. ẜa a uĩe uolente 
deceste chose. Sire fec ele mlt cem̾ciz. Et lors se 
test atant deceste chose que plus nẽ ꝑle. ⁊ pen 
se młt aautre chose q̃ lirois ne dit. ⁊llandem 
ain qnt il fu qiorne. li rois se part decintaiol 
atout gñc gent. ⁊̃ fet apres lui amener la roy 
ne ⁊ laꝯduient bñ iusq .xx. ch̾s. Du il sefioĩt 
młt. qui coutes uoient la gardoient ⁊ li font 
ꝯpaignie. Celui ior nalerent il pas iusqz au 
chastel ainz se hbergierent en une praerie de 
sus une gnͣt eue. Mes nestoit mie trop fonde 
nant fussent fendu li paueillons par la playne 
auplus pres de laporte du chastel enquelq leu 
quil porroient. Qñt cil du chastel uirent ceste 
chose ⁊ il sorent que li Roys marc. mestnes y 
estoit nenuz. ⁊ quil auoit dit quil ne ꝑtiroit ia 
mes iusqr il auroit tout destruit le chastel et 
abatu ꝑ terre. Sil sont dolant ⁊ esmaiez ce ne 
fait pas a demander. Car ce sauent il tous ure 
iement quil ont mie la force ne le pooir que il 
se puissent defendre longuem̃t. Se dieux ne y 
met ꝯseill en leur aiffaire. Et la chose qui greig᷑ 
paour lor dõne si est ce que il sauent biẽ q̃ miẜ. 
.u. estoit uenuz en lost. Celui doutant il sor toz 
autres. Celui dient il qui les amors. Et se cil se 
ulemenc ne fust uenuz. il ne cuidassent de ces 
tui an estre pris par leroi marc. Que uous di 
roie il ont tele doute de .B̾. quil ne seuuent qe 
il doient faire. Bliob̾. les recõforte de tout son 
pooir. ⁊ biẽ lor oit que de .u. nont il garde. Car 
.u. ne porteroit armes en contre dynas en nul 
le maniere. Se il est en lost uenuz ce est aforce. 
ce nest mie pour le nuisemẽt du chastel. pour 
quoi il sont assez plus aaise quil ne estoient ce 
uant. Si reprenent cuer ⁊ hardinent pour la 
bõne chric. que il sauoient en. mõf. Bliob̾. Et 
dient que se lirois mare ne sen uait. il lyront 
ueoir Iusq a sõ pauillon entele maniere que il 
ne les amera iames. touz les iors de sauie. 
DDut le p̾mier ior fu enssi que cil dedens ne 
cil dehors ne se remuerent. Ceux de hors saz 
doute encendirent bñ tout le ior a cux lo 
gier .⁊ aeur appareillier alandemain bñ matĩ 
.Manda dynas auroy marc. par .i. chr desõ ligna 
ge que ce il ne lessoient le siege quil auoient en 
ps ille desfioit a⁊ puis segaroast bie telui seil n 
fesoit que lagez que bien seust lirois marc. tout ura 
iement que il nauroit pior en nemi entout le mon 
de dedynas. Lirois aqui ces poles furent dites res 
pont. dites adynas de ma part q̃ le seige ne lera 
ige pas ie ne sui mie ca uenu por deꝑtir mensi 
tost bñ sache il uraiement que iemes ne menꝑ 
tirai deuant que ie aurai le chastel dutout destru 
it. ⁊ uns ꝑterre. Et ce il ma uenoit ainssi q̃dynaᷤᷤ 
peusse prendre ꝑ aucune auenture si maist diex 
ie ne prẽdroie renson delui que ie ne le feisse. 
morir de male mort. por la meillour cite que 
aie le roi artus. Et tant li dites que ie li mãde 
que de mes mains segarde. Et cil respont q̃ cestui 
message fer il bñ li ch̾rs reuient au chastel gnͣt 
oirre ⁊ conte adynas ce que li rois mare. limãde 
Misere Bliob̾. respont. adont ⁊ dit biẽ uet fec il 
qnͣt li rois mare. nos menace. Or poons nos biẽ 
conoistre ⁊ sauoir q̃ sil en auoit le pooir q̃ il nos ⁊ 
mẽroit trop malem̃t. Mes ie cuit q̃ il ira ꝓchiene 
ment tout aut̾ment q̃ il ne deuise. 
Urs dit adynas amis que ferons nos se nꝰ 
lessons le roi marc. enpez que nos ne lail 
lons ueoir. Il nos tendra arecreanz. Et .iii. 
S. ses mez. qui est le meillour chr du monde si le 
nous tournera acoardie. Que loez uos q̃ nons en 
fassons. Sire ie ne sai. ce diex maist. fors que qe 
ie sui appareilliez defere outreem̃t tout ce que uꝰ 
me cõmanderez. Or ma donc Sliob fors que nos 
pugnons nos armes. ⁊ que nos facons armes leᷤᷤ 
ch̾rs deceanz. ⁊ les fianz. ⁊ si nos enistrons la horꝰ 
por ueoir com̃t li home le roi mare. seuuent portꝰ 
armes. Et cil respont que atout ce sa corde il trop 
biẽ. lors ma plus. mes que il fout leurs ãmes 
a porter sanz aut̾ delaiem̃c. ⁊ se fonc armes. ⁊ con 
mandent que ine remaigne leanz ch̾r ne ẜiant qͥ 
armez puisse porter quil ne se arme tost ⁊ isnele 
ment a cestui besoĩg ⁊ cil le font m lt uolentiers. 
ainsi cõdynas lor cõmande. Quant il sont pleaz 
armes au plus coiem̃t que il poent. pour ce q̃ cil 
telost nẽ seussent riens. il uiẽnent a la mestre po᷑ 
te ⁊ la font ouurir. ⁊ se flacissent ⁊ ycent hors au 
plus hastiuem̃t q̃ il poent. Cil de lost qui młt sega᷑ 
doient qnͣt il les uoient u̾s eulz uenir au ferir des 
esperons il cent ore aux armes. Et il en yauoit pl 
usors armez par le ꝯmandem̃t auroi marc. qui 
gardoient lost ꝑdeu̾s le chastel ne se ferissent en 
lost soudemeint. cil qui enisi estoient prest qnͣt 
il uirent celx du chastel uenir enlost. il montẽt 
sor leurs cheuaux por aler alencontre car bien ⁊ 
lecuident retenir por ce q̃ poi degent y auoit dedes. 
Acrice lieue gnͣt ⁊ la noise 
mueilleuse lirois marc qui estoit issuz des 
paueillons ⁊uoit ces ennemis descendre 
sorlost auferir des esperons sestͥe tant cõil puet 
or asarmes orasarmes.Seignor baron tecornoa 
ille. Cardez que ne uos eschapent li traitor. Et 
misere sliob̾. qui uenoit deuant coz les autres 
moutez sor .i. gnͣt destrier. Qnͣt il aproche des pa 
ueillons. Il lesse corre . a .i. des ch̾rs leroi mare. 
qui uenoit deuant touz ces ꝯpaignons leglai 
ue brssie. Si le fiert sidurem̃t q̃ liescuz. ne li hau 
berz nel garancist que il ne li mete ꝑmi lecors 
le fer deson glauie. Il en paint bñ si le porte dou 
cheual aterre cel atorne que il nauoit demire 
mestier.que larme li est maintenant du cors 
⁊ il retrait alui son glaiue ⁊ refet autretel dũ 
autre ch̾r. Et lors uole liglaiues enpieces. Et dy 
nas li seneschaur. ⁊ li autre ꝯpaignõ qui ap̾s li 
uenoient se hurtes es homes leroi mare. qui 
assez hardiem̃t lor uenoient a lencontre. Si en 
yoc de ciex qui abacirent. Et detiex qui furẽt 
abatu li fuplis ẽ si gñt dambeles .ii. pars. Car 
li home le roi marc sont si gñt gent. ⁊ cest mer 
ueille. ⁊ li ꝯpaignõ dynas sont si pou que il q̃ 
il ne reperent ent̾ eux. Si peussent estre legiere 
m̃t retenu q̃ iames il nẽ retornasse aucbas 
tel q̃ il ni fussent mort ou pͥs ce ne fust. miẜe 
Gliob̾. Cil uet amont. Cil uet aual. cil uet̾ fe 
rent detoutes parz. la prouesce delui est si tost 
coneue ⁊ sus ⁊ ius q̃ il ma si ħdi entoute lapla 
ce qͥbiẽ ne redoute aatendre ses cor. Ce est les 
tandart. Cest la beniere dynas. Ce est tout le 
recõfort delagent duchastel. Cil uet cerchant 
les rens a lespee. Cil uet dõnant. uns cox si qͣnz 
⁊ si pesanz que nule armeure ne puet durer. 
en ꝯtre sespee. Cil le fet si bñ entoutes guises 
quil ne uient en si gnͣt place q̃ il nait en pou d' 
hore la place uoidie. Cil les ocist cil les mẽhain 
gne. cil lor fait tout le pis q̃ il puet. Cil tenent 
il le plꝰ mortel ennemi que il oucq eussent. Car 
se uoient il biẽ aptement. Ca ce cil ne fust seule 
ment. dynas ⁊ tuit ces ꝯpaignõs fussent ia si 
tel tout morz ⁊ descõsiz. que ia un seul nẽ escha 
past. Mes cil. Mes cil les a retenu par sa puesce 
⁊ ꝑsaualor. ⁊lors acone si grauz hardeinc ⁊ sigñt 
cuer que chascun cuide biẽ orendroit ualoir .i. 
Uant lirois marc. 
lroi 
uoit ceste chose. il est touz esbahiz. Il se 
fet armes agnt besoing. Et qͣnͣt il est ã 
mes ⁊ montez il dit a ses homes ore aeux ho 
niz somes sil nos eschapent. Il ne sont que plaĩ 
degent. ⁊ tuit lichamp sont couu̾t de nos hões 
Et qnͣt il a dite ceste pole il separt des pauillõs 
⁊ lesse corre lui meesmes amõẜ Bliob̾. Sili a 
uint si que il le p̾ist a latrau̾se. ⁊ lefiert si du 
rem̃t q̃ il le fẽt sidurem̃t q̃ il li fet plaie gñt ⁊ 
ꝑfonte ou coste senestre ⁊ le porte ducheual a t̾r 
Et il uoit abatu il cͥe aces homes cestui me pre 
nez. ⁊ garde q̃ il ne uos eschape. Car cest cil deces 
te ꝯpaingne qui plus nos mestet. añc ꝑ liob. 
se uoit aterre sil est dolent ⁊ courrouciez ne mẽ m̾ueill 
il resaut sus młt iustem̃t. ne ne fet mie samblant 
q̃ il soit deriens espoontez ainz se cõmance a deffen 
dre si m̾ueilleusem̃t q̃ tuit cil qͥ leuoient le tienent 
ag̃nt m̾ueille. Et ne porq̃nt touz ifust pris q̃ au 
derrain nn peust riens ualoir sa deffense a ce q̃ il es 
toit. seul ent̾ ses ennemis. ⁊ si ꝯpaignõ lauoient 
si ꝑdu q̃ il ne sauoient quel part il estoit alez ne qͥl 
estoit deuenuz. Et mes auenture aporta a celui po 
int. miẜe.u̾. armez detoutes armes. Et se aucũs 
me demandoit por quoi il portoit celui ior armes ⁊ 
puis q̃ il estoit ainsi q̃ il ne uouloit mal adynas ne 
a home de saꝯpaignie ne lor nuisem̃t ne lor en ꝯbrier 
ne lor porchassast ennule guise ie respondroie q̃ il ꝑ᷑ 
toit armes por ce q̃ il ne leuouloit que len li feist ẽ 
tendãt quroi mare. q̃. miẜe.D̾. estoit dela ꝑtie dy 
nas. Se len ueist q̃ il ne portast armes ausi come li 
aut̾ fesoient len le tenist tout erraum̃t atraitor. Li 
Roys marc. segardast delui plus que denul autre lorꝰ 
ne peust il en nule manere ao plir ceque il bahoit afer̃ 
demadame yz. porce q̃ lachoison portoit il armes q̃ 
cil decornoaille neussent male esperonce teluiziau 
oit sõ glauue gite tout entier elaplace. ⁊ tenoit ensa 
main sespee toute nue. ⁊ aloit amont ⁊ qual por re 
regarder com̃t cil du chastel le fesoient. Et sachiez q̃ 
il auoit troꝑ celui ior uolentiers regin̾e. Sliob̾. põ 
les bõnes chries q̃ il aloit fesant drme part ⁊ daut̾ 
et disoit bñ asoi meismes q̃ uoirem̃t estoit il .i. des 
meillors ch̾rs q̃ il oucqz eust neu. q̃ li rois. Marc los 
abatu.⁊ si anemi se furent areste po lii prẽore le 
uoloient il toutes uoies. Car cil ne se porit mie t̾s 
biẽ defferbre en cõtre tunt degent ẽ il augit encõ 
tre lui. Miẜe.S. qui ne souffrist en nulle manicr̃ 
lesse corre aceux decor noaille lespee en laniam ⁊ se 
fiert entreux sidurem̃t q̃ il enfet .ii. uoler at̾re en 
sõ uenir. Et lor c̾ͥe tant il puec suicz fec il mauue 
ses genz nociez pas le meillor ch̾r du monde. q̃ ce 
Foit trop outrageux domage. Et lors prent le che 
ual tont misire. Bliob̾. estoit ũse ⁊ salance auãt 
lidit .i. Bliob̾. morte ⁊ uos en ale atant asse en 
auez fait trop estez trauaillez nen fetes plꝰ aceste. 
foiz. Car ie ai doubte q̃ uos ꝑdissiez. Car uos estes ꝙͫ 
petit degent . ⁊ li home le roi ne font ce croistre non 
ades. Gardez que il ne uꝰ sorp̃nge. retraie uꝰ huimeᷤᷤ 
aure chastel tant cõ il uꝰ laist ⁊ fetez uos ꝯpaignos 
Issere. Sliob̾ mlt retorner. 
erraumñt m̾cie. monẜ.D̾. por cest ẜuice et 
sc mm̃ice erraum̃t aretrere u̾s le chastel ⁊ au 
tresi font qi autrez ꝯpaignõs. Entel maniere remaĩt 
celui ior cele assemblec q̃ plus mot fet acele foiz. cil 
duchastel sen recornent . ⁊ en menerent quec eulx 
enleur pͥson plusors des chrs leroi mare. Et sachi 
ez q̃ qͣnt il furent repairiez en lor ostel. ⁊ il uirent q̃ 
iꝰ uirent que il estoient tuit uenuz les uns naurez 
⁊ les aufs sainz. ⁊ auoient biẽ gnãgnie iusq a yl. 
ch̾rs. adonc peussiez uos ueoir parleeuz gñt iore 
a gͣnt feste q̃ li uns ⁊ liautres fesoient de cele bons 
auenture que diex lor auoit enuoie ⁊ dõne celle iõ 
nes q̃ il sestoient ꝯbatu atont lepooir decornoalle 
ne nauoient riens ꝑdu mes gangnie. Dyuas lor 
respont adont. Seignor fet il or sachiez uraiement 
q̃ ceste honor ne uꝰ est pas auenue ꝑar uoꝰ pesces aĩt 
nos est tout auenuz ꝑ la mor de mõẜ. B̾liob. adieu 
en sachiez gre ⁊ alui. deceste iornee. Car ꝑ sc̃ẽ croit 
se il ne fust. ia .i. soul de nos touz nẽ fust ceanz recor 
ne.amn yfussie tuit mort ouꝑͥs. ⁊ liautꝰ qͣ latũte 
sauoient de lames lee sacordent bñ a ceste chose 
Rant est laioie ⁊ la feste q̃ il font leanz par 
lechastel. Dynas sesioie ⁊ serit fort. a mõẜ 
Sliob̾. ⁊ si font li aut̾ araignõ. Enisi mamnẽt 
ioie pleniere ꝑleanz. Mes ce ne fer pas li rois. mare. 
Cil est tant yriez durem̃t. ⁊ tant corrociez q̃ il dit qͥl 
ne pourroit iames auoir ioie ꝑ auenture qui aue 
nist. Car cil deson ostel li ont feit entendent q̃ il . 
puet bñ auoir ꝑdu aceste assembles ent̾ eux ch̾rs 
pͥs ⁊ mor plus de.iii. san les aut̾s qui naure sõt 
Et. B. mes mes lemeillor ch̾r du mõd. fet lirois co 
ment lefist il aceste assemblee ia il nul deuos qui 
lesache. Et il respondent de son bñ faire ne sauons 
nos riens. il ahui mauuesem̃t mostre q̃ il soit si 
chr. ⁊ dic ꝑ scc̃ croi sire il nous aplus neu q̃ ardie 
⁊ uos dirai dequoi ie leui, por ce ledunige seurem̃t 
Ne uos souient il du bon ch̾r qͥ tant uos auoit hui 
greue. que uꝰ abatist ⁊ uos estriaste q̃ nos lepre 
issons. Et que nos len lessissons aler ennulle 
maniere. Or mẽ souient il biẽ seoit lirois mare.i. 
&eiui ch̾r abatige uoirem̃t. ⁊ mẽ alai oultre. Mes 
quen fristes ues. En nõ dieu sire nos lauons bien 
retenu ⁊ pris. ⁊ len uoulions amener. q̃ il nauoit meᷤᷤ 
proir desoi deffendre. Qnͣt. mise.B̾. ur̃e me nos as 
sailli. auant quil le recoust. ⁊ le nos tolli de nos ma 
ans. Etilirendi sen cheual tont uos lauiez descen 
du ⁊ abatu. ⁊ len leisa aler tout quitement. Einsi 
nos en auĩt decelui ch̾r. dont uꝰ nos demander. Qnͣt 
umnis entent ceste nouuele. il est tanc esbahiz. ⁊ tant 
tolanz. q̃ il ne set quil doie respõdre. Si se test dire ⁊ 
decourrouz. Et qnͣt achief depiece il ꝑle. Il dit. haz la ᷤᷤ 
ie sui trahiz. crahi. ma.S. mes mez ouie me fioie plus 
quẽ chr du mence. Et qnͣt il ma ainssi honi. Si maist 
diex ie le hõnirai sanz celaier. Lors trait aune part 
iusq axii. ch̾rs deson ostel. ou il plus se fioit. a en ce 
ur ou il auoit greignor esperance qui haoient plus 
mortelm̃t.u. si lor dit. Me pourroie ie fiert enuos 
que uꝰ meissiez afin. une chose dont ie uꝰ prieroie. Et 
il respondent tuit a une uoiz. Sire noꝰ suimeᷤ apparel 
lie de fere outreem̃t tont ur̃e ꝯmandement soit 
nr̃e mort soic m̃e uie. Etul pensoient biẽ quel cho 
se estoit q̃ lirois lor uouloit cõmander. Or uoillie 
dout ce dit lirois q̃uos sanz respit querre ⁊ san. 
delaicinc preigniez.R. mõ neueu. ⁊ le mamenez si 
enferons tel iugem̃t come li baron decornoaillees 
garceront. Se il doit moris moire. Se il doit estre: 
en pͥsouez en p̾son soit mis. Et cil est tel q̃ il ce des 
fende ociez le tout maintenanc. Ie ues entõne bo 
nemenc cgie. Et uos estez dore si p̃udõme q̃ ie saibi 
en que encontre uꝰtouz ne pourroit il en nule ma 
mere durer. ⁊ cil dient. q̃ deceste chose feront il biẽ 
sost onndeñs. 
Cou il tenoit cestui ꝑlem̃t entel maniere 
come ie bos deuis atant ez uoz leenz uenir 
mõẜ .u. tout arme fors desonglaiuue a cesõ 
escu. Il estoit cestenouz cout maintenant deuant 
le paueillõ leroi. Si que ces escuiers li teuoit son 
cheual ⁊ son escu ⁊ sõ glaiue. Qnͣt lirois. marc le 
uoit deuant lui mener. Il est assez plus iriez qe il 
nestoic ceuant. Ses deulz li croist ⁊ engrangue. il 
ꝑole adont ensemblant dome corrocie durement 
Et dist sanz.B. saluer. D̃. fec il mł̾t me m̾ueille qͣ 
chascun uos loe ⁊ uos p̾se sorton les ch̾rs du mõ 
de. Et qñt uos aue signt lox q̃ uos meismes lesa 
uez bñ ꝯm̃t il est auenu. ⁊ ꝑ quele achoison que 
R. cest ħbe̾giee dedan uos qnͣt uos mõ traicres es 
tez ⁊ uos me porchaciez mõ mal detout ur̃e poer 
Se ie uos faiz houte ⁊ courrouz nus hons ne men 
doit blasmer. hui aue uos moustre. Aꝑtem̃t q̃ uꝰ 
estes mon traitor. Car uos deluuuste demort mõ 
ennemi mortel que ie auoie abatu aterre. si come 
li pluseur de mes homes uirent biẽ .d̾. uouloit 
responore au roi. Qnͣt lirois mare. dic aceulx qi 
deuant lui estoient prenez le moi le traitour. se 
il uos eschape a cestui point hõni sõmes. Et cil 
metent mai as espees tout erraumẽt. ⁊ corãt 
sus a mõẜ. S. por lui retenir ⁊ occirre. 
uant il uoit q̃ il est ala meslee uenus il 
se retret .i. pou arrieres ⁊ sache lespeer 
dufi.erre. ⁊ dit aceux qui prendre le uolo 
ient glouton fet il que pensez uos. Cuidiez uos que 
ie soie bergier aprendre si legierement. Si maist di 
eux tuit estes morz ie ferai de uos ce que uos uouliez 
fere demoi. Et lors se lance a celui qui plus pͥ̾s delui 
estoit.⁊ lesiert sidurem̃t de lespee tranchant que 
por le hiaume ne remaint que il ne le fende iusq 
aux danz. Et cil chiet mort.⁊ il lesse corre a .i. aut̾ 
⁊ legiete mort aut̾si tres deuant leroi mare. Slõ 
ton fet il tuit estes morz Nus de uous nẽ puct es 
chaper ce est .u̾. qui touz uos metra a la mort. Et 
lors seroresce leroi marc. ⁊ li dit si haut q̃ tuit cil 
deleanz lentendent biẽ. Roys marc. fet il ie tedes 
si. Quimes te gurde de moi. Gi outout fet il tuit 
estes mort. Nus deuos nẽ puet eschaper. Ec est 
D qui touz nos mecra a la mort. Et lors sa dresce 
u̾s le roi mart. ⁊ li dic si hauc q̃ tuit cil delaienz 
lentendent biẽ. Rois marc fet il ie te cesfĩ.hui 
mes tegarde demoi. Si maist diex tu nus oumõ 
de nul pior ennemi de moi. Et lors sadrece uers 
lui tant cõ il puet lespee droite contremont pour 
lui ferir. par la ou il eust peu atenndẽ. Mes Li 
rois marc qui riens du monde ne doutoit. com 
il doutoit.S. nest mie tres bien asseur qnͣt il uo 
it uͥs lui uenir.S. lespec droite ꝯtremont Et por 
ce se lance il de hors du paueillon tant cõ il puet 
car il set biẽ q̃ il est mort san recouurier. se il le 
puet ateindre ⁊ ausinc senfuient tuit li autre 
Car biẽ uoient ⁊ ap̾nent que en plus cemorer 
ne porroient il Riens gaangner. 
Uant mise .d. seuoit ainssi deliure il dit 
a la rome qui leanz estoit uenue porlacͥee 
que ele auoit oi. Dame fet il alons nos 
en iames ne ẜons ensi bon ponnc de departir noz 
duroi marc. ⁊ nos somes orendroit. Uee uos la: 
laporte duchastel ouu̾te toute. ou noꝰ nous fiche 
rons ainz que il ce soient apercen denous. Et sa 
chiez que cil du chastel ne acendent ce nõ nos. ⁊ 
por nos seulement est cele porte onu̾te .B. fuit 
ele alons nos en douc . Mais mlt ai gñt doutã 
ce que noꝰ ne soions retenu auant que nos soi 
ons uenu a laporte. Dame fet il naiez pour ueez 
ci.D̾ qui uos garantira encõtre touz ceux decor 
noaille. lors uient .u. a son cheual qui fort estoit 
abñ corant si monte sus biẽ tost ⁊ isnelemẽt. et 
sabesse u̾s terre. ⁊ prent madame.y. ⁊ lamet de 
uant lui sor le col deson cheual. ⁊ puis hurte che 
ual des esperons ⁊ senuet si gnt erre come se tot 
li mondez lecachast. ⁊ tãt se haste delaler q̃ il est 
uenus sainz ⁊ haitiez. ⁊ ioianz assez plus qui ne 
fu oucqz mes a la porte du chastel. ⁊ maintenant 
est la porte refermee. Et sachie q̃ a celui point ꝯe 
la royne. yz. fu descendue deuant la mestre forte 
resce deleenz. Maintenant ꝯmancent tuit cil duch 
astel afere une feste ⁊ une ioie si gͣnͣt come se diex 
meismes fust entreux descenduz ⁊ uõt chantũt liꝑe 
tit ⁊ ligͣnt. ⁊ lifol ⁊ li sage dient tuit a une uoiz. ha. 
oiex benoist soiez uos qnͣt uos nol auez otroie ia 
ꝯpaĩgme du meillor chr du monde. 
Rant est la ioie. ⁊ gnt la feste que cil du chastel 
fonc. por.b̾.⁊ por madane.y. Grant est le do 
Ceill ⁊ la doulor. Grant est la planite ⁊ li ꝑlorᷤᷤ 
que li rois marc fait ences paueillons por safãe 
Il se clanne las ⁊ chetis. Il dit biẽ tost aꝑtement 
q̃ or naura il Iames ne biẽ ne ioie. pus q̃ il a en 
sint ꝑdu lariens du monde q̃ il plus amoit. Ce 
est.yz. que il amoit plus que soi meismes haias fet il 
que pourrui ie fere qnͣt iai ꝑdu tout mõ fõlaz maio 
ie ma bone auẽture. tant debiẽ come dex mauoit do 
ne el monde. ne sai q̃ dire gñt duel demanne lirois 
marc. por la rome.yz. il ploure decedout.D. rit. tot 
lost en est si esmaie ⁊ dolant q̃ il ma nul qui mot 
die por leroi que il sentent coroucie trop durem̃t 
fors que il uont entreux disant bassecemẽt tuit li 
plusour delost. que or sont il mort.⁊ honi qnͣt il õt 
enꝯtre eux. mõẜ. u̾. qui est le meillor ch̾r du mõde 
aqui het leroi marc. detout son cuer ne ceulx decor 
noaille ne anne il derieus. Or nauront il iames 
ne biẽ ne repos ne ioie ne aise. Ne ne porront asse 
ur dornur. Car cil qui oucq ne recrut dechrie. ne po᷑ 
trauaill darmes ne fu las ne come mortel not do 
utance les assaudra des orez mes si espessement. ⁊ 
si souuent qui ne porront longuem̃t durer que il 
ne les honsse. ⁊ que il ne les face morir de male mo 
rt.a ce ne poent il faillir. Et ce est une chose qui du 
rement les espaonte. Celui soir furent młt quoi tuit 
cil delost. Il ne dient mot ainz se taisent aussi come se 
il fussent tuit mort. Il firent lost eschaitier de totes 
parz. Car gñt paour out que il ne soient assaille a 
uant le ior. młt sont pensis ⁊ m lt sõt morne. Mlt 
lor est changie lor aferes solement por monẜ.u. q̃ 
il seuuent a lor ennenii. ⁊ cil du chastel font si grant 
ioie que oucq detoute la nuit ne furent dequeroler ⁊ 
defere feste. li rois q̃ deduel enrage qnͣt il entent la 
gñt baudour que cil du chastel uont demenant. il dit 
q̃ or uoudroit il morir qnͣt il uoit que cil home meis 
mes maĩnent ioie de ce dout si gnͣt deux luuent. 
Ele nuit passerent entele maniere cil de lost 
quil furent en duel ⁊ en ire. ⁊ cil del chastel en 
ioie ⁊ enleesce. La rome a ore qnͣt queleueut 
qut ele seuoit fors des mains auroi mare .u̾. atout ce 
que il desire qnͣt il uoit q̃ il a ensabaillie mataine. yz 
Il ne ueult plus des bñs du monde. Il ne demande. 
plus de la ioie du siecle. Il clanne tout le mõde qͥtes 
sage feront il bien. 
que iames encontre dynas le seneschaux poracho 
ison de ceste guerre ne porteroiz armes. Et cil diẽt 
q̃ cil feront il uolentiers. Si iurent. ⁊ seꝑtent dele 
anz.⁊ audeꝑtir q̃ il firent. lor dit. mõs.D. seignorꝰ 
dices biẽ au roi marc delamoie part q̃ cil ne lesse 
ceste guerre atant cõ il en afet aseur puetul estre 
quil en morra ou aumains ꝑdra il toute saterre 
a lun deces .ii. ne puet il faillir aille sen deliure 
ment le il me croit tant come il loisir. Car il por 
roit bien tant demorer asseur ensoit il q̃ il ce uẽ 
roit en aut̾ baillie ou il ne uoudroit estre pour 
tout le royaume delogres. Itant li dites de ma 
prt ne ne loubliez mie. ⁊ cil dient que cest me 
uant separt de roche noire assez plus liez 
⁊plus ioianz q̃ il nestoient deuant. Car de 
uant estoient il eispaour ⁊ endoubtance ⁊ 
detoutes queles. Il a ces ores mes du tout oblie totes 
pouu̾tes. ⁊ toutes chetiuetes. toutes irez ⁊ touz mau 
talanz. Et qͣnt il solemẽt. yz. q̃ uꝰ diroie ie. il ne demã 
de plus ne a dieu ne au mõde. Il est decoz paiez. a .i. se 
ul cop alendemain qnͣt li solaux fu leuez biaus ⁊ cle 
rs. Et .in .u. fet uenir deuant lui les p̾sonniers qi 
leanz estoient. Bliob̾. ⁊ dynas si auoient ꝑle entreux 
quil enferoient. Qnͣt cil furent uenu deuant .iii .u̾. 
il lor dit seignor uos estes pͥson de cest chastel. En tel 
maniere que cil deleanz poent deuos fere toute lor 
uolente ou de loccirre ou delesser. il ẜont plus cour 
cois u̾s uos. que uos ne seriez uers eulx. Se uos les 
tenissiez en ur̃e pͥson ausi cõ cil font uos por ce que 
nos auons aucune foiz este ꝯpaignõ ce lostel leroi 
marc. uos en lesserons nos aler touz quites a ces 
te foi parsi q̃ uos nos creanteroi cõloiaux ch̾re 
durem̃t pour ce que il ne cuidoient pas que il peu 
ssent deleanz ꝑtir enpiece mes. Mes qnͣt il se uo 
ient ore deliure alor uolente il benoissoient nr̃eẜ 
⁊ m̾icient deceste bone auẽture q̃ ainssi lor est aue 
nue. Et qnͣt il sesont de leauz partiz ⁊ mis en lau 
oie il cheuauchent tant q̃ il sont uenu deuãt le 
paueillõ leroi marc. si garni ⁊ si appareillie que 
de tout ce que il auoient porte en roche noire ne 
auoient il ꝑdu uaillant .i. denier. Qnͣt il sont ceᷤ 
cendu ⁊ uenu deuant leroi. marc. Il li ꝯte tout 
erraum̃t enquel maniere .ni . u. les auoit fet de 
liurez. Et puis li dient toutes les ꝑoles q̃ il li mã 
de. Qnͣt li rois marc. entent ces nouueles bñ sach 
iez q̃ il nest pas aaise ne asseur: Il demande. ⁊ quel 
gent a il leanz. sire font il pou ia degent. Mes bñ 
sachiez que il tuit p̃udome. ⁊ degñt cuer. ⁊ saue 
uos ce dit lirois qui li ch̾rs qui enssi nos eschapa 
yert. celui q̃ .G. deliura. Sire ou il bñ nos le conoiᷤᷤ 
sons. ⁊ uos meismes le conoiffiez. Cest .iii. uliob. 
celui meismes ch̾r dont uꝰ auez aut̾ foiz dit que ce 
estoit .i. des ch̾rs du monde q̃ uos plus prisiez de 
chrie. uꝰ li feites yer une gñt plaie el coste dont il 
dit q̃ il ne sera iames aaise deuant q̃ il en ait pͥs 
ueniance a sauolente. Or gardez que uos uoudrez 
fere. de ce que. miẜe.u. uos mande ⁊ de ce que. Sliob̾. 
dit. Car cil dui sont si p̃udome. ⁊ si bon chr ⁊ desi gr 
ant renomee cõ u̾ meis mes sauez assez uos por 
roĩt il fere mal ⁊ ennui. ⁊ comager uos genz des 
lors car il se uoudront grãment trauailler. uoꝰ 
dites uoir sedit lirois. Et qnͣt il a dite ceste pole 
il seuet aseoir sor soulit. ⁊ cõmance apenser m łt 
durement. Si dolanz. ⁊ si corrociez q̃ il ne set qe 
il doie fere. Car ce il lesse atant ceste enprise qe 
il afece il est honiz. ⁊ auillez si m̾ueilleusement 
que iames naura honor ne iames ne sera doutez 
ne duns ne dautres por ce que il a si grant gent. ⁊ 
cil deleanz sont si poi daut̾ ꝑt sil deniuere illec 
⁊ il ueut qͣument le siege tenir.B. uendrabors en 
trelui ⁊ uliob̾. ⁊ lautre gent delean si sorprẽdra 
lost aucun ior encele maniere que lirois. Marc. 
meismes ipourra estre pͥs ⁊ homz ducors ce est 
la chose qui le mec encel doute. quil doie fere. sil 
lelesse lesiege que il tenoit. il perdra. yz sõ cuẽ 
son cors sauie. Se il delsiege ne ꝑt il est ena 
uenture deperdre la uie. Car ce .B. le puet tenir 
il occirra tout mainteuent celiest auis. ne cene pu 
et estre q̃ il ne tiengne. Car .u. est desigñt cuer qe 
puis que il a ceste chose mandee auroi mare. ne. 
lesse lesiege. il ne leroit ne por mort ne por uie qe 
il ne corre sus aussi come fet li leux a laberbiz. 
uant il gͣnt piece pensse aceste chose sidolãz 
que il ne se puet tenir q̃ les lermes ne li uiẽ 
gnent a culz. il set uenir deuant lui audret 
ou il plus sefioit quẽ nul autre deson hostel. Et qͣt 
il est deuant lui uenuz. il dit si corrociez que a pou 
q̃ il uẽ ige deduel. Audret fet il que pourrai fere 
teles ꝑoles me mande .S. mes mez. ⁊ ie sai bien q̃ 
pius que il ma mande. il ne leseroit enuuleguise 
q̃ il nẽ feist cout son pooir ꝑ est si gnͣt come toute cõ 
noaille set. uos le sauez. ⁊ ie le sai. ⁊ touz li mondes co 
noist biẽ que il est sanz faille le meillour ch̾r du mõ 
de en maleure fust il oucq nez por estre si bons. Cã se 
bonce me metr aduel ⁊ amort se dieux solement ne 
mẽ garantist. Et encore por moi partuer li est il aĩsi 
auenui q̃ il ensacõpaignie.a. mise. Bliob̾.i. des bons ch ꝰ 
du monde qͥ auia mort iuree porce que ie li fis. yer une 
plaie aucq perilleuse. Or me dites que ie feri deces 
te chose. Car lesiege ne le roige mie uolenciers por ce 
que adonc auroie ie ꝑdu madaie.yz. Ne el demorer 
ne uoige mie mõ preu. Car ie sai biẽ q̃ cil decornoail 
le sont tant coart. ⁊ tant redoubtent .u. mõ neueu 
q̃ ia plus tost ne leuerrons. u̾s eulz uenir baniere.. 
de ploie qui sen fuiront que ia ne loseront acendre. ⁊ 
meleront en la berele. or me cõseilliez sor ce que ie uꝰ 
aidit. atant respont audret ⁊ dit auroi mare. Sire 
fet il sor ceste chose ne uos saige pas biẽ cõseillier en 
contre ce que uos plus desirrez. uos nẽ feroiz riens ne 
gre ne mẽ sauroiz. ur̃e uolente ẽ ce seuge biẽ de tenir 
cest siege tant que uꝰ peussiez auoir a force madame 
yr. sil pooit estre. Dont il est ainssi que se uꝰ disoie q̃ uꝰ 
lesiege lessĩssiez ie iroie encontre ur̃e uolente. Et por 
ce nẽ feraiez boꝰ riens ꝑ auenture. Car ur̃e cuer ne si 
acorde mie. Se ie uꝰ ueill doner cõseill aure poeir. Ie 
uos diru q̃ uos lessiez atant ce siege. Car bñ sachiez 
q̃ puis q̃ misere.D̾. uos amande q̃ il uꝰ uendra ueoir 
il uendra il ne leroit en nuleguise. Et sachiez que- 
ne ẜa mie gñt sens delui atendre. Car uos deuez bñ 
sauoir que cil decornoaille qͥ plus le doutent que la 
mort ia plus tost nel uerrons uenir que il uuiderõt 
la place. pouenremandra auec uos si come ie croi. ⁊ 
se il auenoit ainsi. q̃ d. uos trouuast sanz grant cõ 
paignie.⁊ san gñ eltor dese soie uos bic̃ asseur que 
adonc nẽ porroiz uos esthaper que uꝰ insoiez ou mort 
ou pris. ⁊ gardez que uꝰ feroiz deceste chose. Car ce uoz 
ore uꝰ departer detant come uꝰ lepoez fere. uoꝰ sauuer 
ur̃e cors. se u̾ plus idemorer bien le sachie uraiem̃t 
q̃ uꝰ metez en auenture ur̃e uie. or gardes q̃ uꝰ enferoiz. 
Uant lirois entent ceste pole 
l resse la teste u̾s t̾re. ⁊ cõm̃ce apensser mlt ou 
Ement. Et qͣnͣt il ꝑole achief depiece. idit trop 
coitifolcie ⁊ trop dolant. Ha: las fet il tant sui mor 
quant ie sui si uilamem̃t honiz par le cors dun se 
ul ch̾r oucq̃s mes rois ne fu si malemient menez 
ꝯme ie sui. Sire sire ce dit audret or uos gardez que 
uos naiez encore pis. Et com̃t porroie ie pis auoir 
ce dit li rois. Me puet il auenir plus gnͣt honte q̃ 
de ce que iai ma fame ꝑdue. Et que ie sui si descon 
fortez entre si gñt gent por lecors d un seul chz. Si re. 
sire ce dit audret encore uous pourroit pis auenir 
Mes de ce uꝰ gart nr̃eẜ. Se.E. uos prenoit aforce ⁊ il 
uos metoit en pͥsoii. encore uꝰ iroit il pis. Certes Au 
dret ce dit lirois ce il me p̾noit ⁊ il mi ocioit maĩ 
tenant mier me uendroit que muire ainssi ꝯme 
ie iuuuni des ores mes. Car des orez mais mourai 
enplours ⁊ en lermes endoulor ⁊ entristece ⁊ en 
angoisse ⁊ en mesesse. Que ce dieux me ꝯseut en 
core ne ce puet mes cuers acorder q ce q̃ ie doie les 
sier ce siege. lors mande ces plus haut barons 
⁊ lesfet uenir deuant lui. Et lors dit seignourꝰ 
il est ainssi. que.D̾. mes niez q̃ iamoie iadis ⁊ 
⁊ auoie fet ch̾r ina fait si gͣnͣt honte come uous 
sauez il ma tollu ma fame. yz. q̃ ie amoie au 
tant come moi meilmes. ⁊ maint autre gnͣt 
domage. mes il ma fait ia. ꝑ plusors foiz tant 
ma fait courroucie q̃ ie uousisse miex estre na 
urez amort. ⁊di orendroit uoiant uos touz que 
cil qui ocirre le pourra ⁊mẽ aportera la teste 
asseur soit il que ie li octroi ⁊ doing a lui ⁊ a ces 
hoirs latierce ꝑt de toute cornoaille. 
uant li baron entendent ceste ꝓmesse q̃ 
li rois lor fait il ia detiex qui saillent 
auant ⁊ dient. Sire ꝯm̃t serons nous 
asseur q̃ uos nos tiẽgnez cest ꝯuenant ne que 
uos ne nos enfallissoit. ⁊ il respont ie uous 
enferai si biẽ seurs q̃ uꝰ entendroiz biẽ apaiez 
Lors fait metre deuant lui sa coroue ⁊ iure sor 
dieu ⁊ sor sa corone. ⁊ sor lordre dechrie que il 
dourra tout franchem̃t latierce part decorno 
aille. acelui qui ce.B̾. li aportera la teste. Et li 
baron dient q̃ de cestui serement se tiẽnent il 
biẽ apaie. lors se deꝑtent duroi.M. ⁊ assemb 
lent dune ꝑt ⁊ dautre. ⁊ pranent entreux cõ 
seill.com̃t il pour ront mielz fere. ⁊ audret lorͣ 
dit. Seignors ce uꝰ auiez cuer ie uos enseigne 
roie bñ ꝯm̃t u̾ porrie.D. pẽnore. Auoret fõt 
ore le gnt iolater ttil en non dien lainu 
dit ⁊ie le cuit bien. que .S. istra demain hors deleenz 
entor leure de none. Et uos uendra ueoir es paueil 
lons a tel pouer cõ il aura la dedenz. Endemantieres 
uos pouez eslire .C. des meillors ch̾rs de cestost 
Icil soient armez tout le mielz que il ouques por 
ront ⁊ les miex montez. ⁊ se ciẽgnent a une pãt 
loing des auc̾s repoz encre les tantes. Qñc.iii. bi 
ser uenu iusq au pauellons. licent li uiẽnẽt 
audeuant ⁊ len chausseront de toutes parz. Et 
ia pͥ̾miere chose q̃ il feront de lui si soit quil ociẽt 
son cheual se il poent mecre apie. Il ne lor puet 
puis eschaper. Car ie ne ueill que il entendent 
a autre chose se alui non. Et cil auient enssi q̃ il 
ne le puissent sõ cheual occirre toutes aucres cho 
ses fors que.d .ũ. celui preingnent touz lessent. Car 
se nos celui pooions auoir tuit li autre seroient 
plus legierem̃t torne a descõfiture. Einssi le lou. ⁊ 
ainssi le puet lenfere. Ne ie ne uoi mie ꝯm̃t lẽ le 
puet autrem̃t faire ne prendre en nõ dieu font tuit 
liautre sil cõseill est bons ⁊ einssi le porra lenfere. 
Leste chose sacordenc lun ⁊ le autre 
⁊ il lisenc par lost iusq a. Cent chrs decor 
nõaille de ceulx ou il auoient greignour 
esperance de boute de chrie. Et piis lor fonc entendẽt 
pour quoi illes out esleuz. Et cil dient que qũt il 
sont establi siceste chose mecre asin. il enferont tot 
lor pooir cil endeuoient morir. Celle uuit ce tindrẽt 
mlt' quoiement cil delost. ne il ne ioent ne il 
ny rient il ne ya flaiol ne cornemuse qui noise 
ifuce. Il ne peusent de nulle autre chose. fors 
que delost tres bien gaitier. Li rois mare. par 
est tant dolant que il uoudroit biẽ morir: Il 
ne puet dornur ne reposer̾. ił dit q̃ il est mo 
xs.⁊ honi. il se maudit il se gamente ⁊ tãt 
se t̃uaille la nuit entourner ⁊ en retorner 
enplor ⁊ entolor fere que li iorz ment biax 
aclers. Qñt il uoit q̃ li iors est uenuz. il saut 
de sonlit touz uestuz. Car aut̾mẽt nauoit 
il ieu cele nuit. Et ꝯm̃de aces plus bau. 
barons que il facent lors bactailles au mi 
eux q̃ il pourront. ⁊ au plus sagem̃t ⁊ lesz. 
sacent tapir ent̾ les paueillons. Car ce set 
il bien. que cil du chastel ne demourront 
pas graum̃t q̃ il ne mẽgnent assallir tant 
conoist il lorgueill. B̾. ⁊ cil le font tont enssi 
cõil ꝯm̃de. ⁊ deuise. 
Inssi appareille li rois .M. sagent. an 
mielz q̃ il puet ⁊ que il set cõcil qui 
mlt' se doutoit ⁊ pͥe aux. Cent ꝯpaig 
nons qui establi estoient. por mõẜ. S. rẽ 
tenir que il ne pensessent autre chose fors 
q̃ de d̃. p̃ndre ouie occirre aaut̾ chose fet il 
nẽtende fors q̃ alui seul. De lui tant seule 
ment pensez. Car nos penserons biẽ de ᷤᷤ 
autres. Celui ior ne leua mie. B. si matĩ cõ 
il souloit. Car il auoit le plus dela nuit it 
ueillie auec dynas le seneschal. ⁊ auec les 
autres ꝯpaignõs deleenz. Alendemain en 
tor leure depͥme. fist dynas cͥer ꝑ le chestel 
q̃tuit se armassent. ⁊ il le firent ml̾t uolen 
tiers. car mł̾t estoient desirrant dassembl̾ 
a la gent le roi .M. Qnͣt il furent apparelle 
il se metent hors du chastel rengiez ⁊ ati 
rie au mielz q̃ il sauent. car biẽ sauent qe 
afere lesuient. a ce q̃ il uoient aꝑtement 
q̃ cil de ꝑ deu̾s leroi sont gnͣt gent. q̃ ce nest 
ce m̾ueille nõ. ⁊ il norent. fet q̃ .ii. bataille ᷤ 
⁊ cõduisoit la p̾miere dynas. Et auderrain 
uenoit .iii.ũ. ⁊ uliob̾. q̃ ne uouloit pas les 
sier aporter armes por ce q̃ il estoit naurez 
M .ũ. lauoit assez celui ior p̾e q̃ il remãsist 
por q̃ naurez leuoit. Mes cil dit q̃ ia en chas 
tel ne seroit trouuez tant cõ il se peust tenir 
ensele por quil peust ueoir si p̾s de lui ses en 
nemis. cõ ceux estoient. En cele maniere esto 
it uliob̾. uenuz alabataille. tout naurez cõ 
cil qui degnt cuer estoit. Et oy nas qui deuãt 
cheuauchoit lesse corre a labataille audret 
q̃lirois .M. auoit en uoie deuant. ⁊ dynas 
qͥ bñ conoist audret li ꝯm̃ce acͥer mantenẽt 
quil aprouche delui. Audret a la ioste tapele 
huymes te garde demoi que tu nas en cest mõ 
de nul pior ennemi demoi. 
Uant audret entent q̃ dynas lapele 
ala ioste. il nose refuser ceste chose cã 
ahonte liatornassent. ⁊ arecreantise 
tuit cil qui ꝯpaignie li fesoient. Et por ce besse 
il leglauie. ⁊ adresce u̾s dynas la teste du 
destrier. ⁊ lesiert sidurem̃t q̃ il fet sõ gla iue 
uoler enpietez. mes dela sele ne le remue ne 
aut̾ mal ne li fait. Et cil qui de trop gnͣt cuer es 
toit ⁊ ch̾r asse p̃u. lefiert de toute saforce. ⁊ li 
done. un sigñt cop. q̃ il abat ⁊ lui ⁊ lecheual a 
terre. ⁊ il sen uait oultre por fornir sõ pomdre 
Et fiert de cele meismes pointe .i. aut̾ si dure 
auent. q̃ li escuz ne li haub̾z ne le garantist qe il 
ne li mete ꝑmi le cors lefer de sõ glaiue. il enpa 
int bien sile porte du cheual aterre tel atorne 
q̃ il eust greignor mestier de cõfessiõ q̃ daut᷑ cho 
se.Car il estoit naurez amort adouc ꝯmance 
ia meslee gnͣt ⁊ m̃ ueilleuse. Car li ꝯmignõ dyna 
ce sont areste sor audret. ⁊ le uolent retenir a fo 
ce coresate ne sa corcent pus li chz auroi ay as 
se metent auant porlui remontͤ ⁊ por enconbrer 
dynas se il oucq poent. Qant est la noise ⁊ li es 
tris et leferciz de espees. Granz y est labateiz des 
chrs ⁊ cheant ⁊ trebuchent tiex iu̾se q̃ il na pooir 
de soi releuer. Car la p̾sse iest si tres gnt ⁊ le fereiz 
si mortex ⁊ si perilleux. ⁊ la noise si m̾ueilleuse qe 
ien nyoist pas dieu touant. Mes por ce q̃ li home 
le roi .M. auoient trop greignor gent q̃ nauoiẽt 
cil du chastel por ce ont il la force del a place. Et 
ou mileu de la meslee ⁊ en lagreignor presse re i. 
mõtent il audret sor .i. cheual fort ⁊ isnel. Mes .i. 
sachie q̃ ancoys q̃ il fust moute fur il tant desto 
ulez. ⁊ debrisiez des piez des cheuax qui ꝑ dessus li 
trespassoient. itant iot cox retenuz. ⁊ duns ⁊ dau 
tres q̃ il nauoit mie du tout la char saine. ⁊ ala u̾i 
te dire il eust bñ a lors greignor mest̾ de reposer 
pabatre. 
Ranz est labataille ⁊ pleniere ⁊ perilleuse 
acex qui dedenz sont la force. qui croist to 
utes uoiez as homes leroi.M. car tout ades 
ior uient secors ⁊ tient ensignt destroice les ꝯpaig 
nons dynas que aforce ⁊ maugreleur. lor fait le 
champ uuidier ⁊ guerpiz la place. ⁊ assez en eussẽt 
recenu ou cil le uousissent ou nõ que aut̾ment ne 
peust remanoir. Mes il furent socors de la bactail 
le mõẜ. D̾. Et sachiez q̃ cil uenoient bel ⁊ comte 
ment aussinc asseur cõcil eussent tout le mõde 
delor ꝑt porsolem̃t labone esperance. q̃ il auoie 
nt en mõẜ .B̾. ⁊ en Sliob̾. Qnͣt li home leroi .M. 
uoient aprouch labaniere. mõẜ .u. lome du mõ 
de que il doutent pl. Or sachiez q̃ il nya si hãtu 
qui toute paor nẽ ait. Et miẜe .D. qui ce estoit miꝰ 
deuant ses ꝯpaignons ent̾ lui. ⁊ bliob̾. ⁊ qnͣt il 
prouche des homes leroi .M. il se regarde arrie 
res. ⁊ dit aces ꝯpagnons orez aeux q̃ detoz ceux 
qͥ ci uiẽnent ne remaĩgne .i. seul ensele. hui en 
r 
mõẜ uliob. Et qnͣt il a de son glauie tant fet que 
nul aut̾ chr nẽ peust plꝰ fere. Il met lamani ales 
pee ⁊ cort sus axhomes leroi.M. ciles ocist cil les 
mehaĩgne.⁊ les abat. ⁊ les trebuche ⁊ les depart 
⁊ les deuise tout autͤssi cõfait li leux. qnͣt il se fiert 
ent᷑ les b̾biz souffreteux ⁊ destroiz de fain. q̃ maĩ 
tenent q̃ les berbiz uoient le leu uenir encreubx 
elles se deptent errant ⁊ senfuient les unes ca. ⁊ 
les auc̾s la. ne lor chaut enquelque leu fors q̃tãt 
q̃ eschapez soient touz en tel maniere ce de ꝑcent li 
home le roi .M. maintenant q̃ il uoient entreux 
.S̾. qui lor uait moustrent ꝯment il sec ferir des 
pee por la grant doutance quil ont des cox sẽuõt 
il fuiant luins ca li auc̾s la. ne lor chaut oucqueᷤᷤ 
enquel. Mes q̃ il puissent tant solem̃t eschaper 
lespee. S. Il est li leux ꝑħdemẽt. ⁊ il sont einssi- 
me b̾biz ꝑsemblance decohardise. Et qnͣt iluoit 
quil li lessent le chaup entele maniere il senuet ou 
lere. ⁊ se lance iusqz aux paueillons. la ou il uit les 
Cent chrs qͥ prendre leuoloient. de tout ce ne sauoit 
il riens se il seust anissi cõ il auoient establi. Ia de toz 
cex nelor fust .i. seu eschapez quil ni fust morz 
uant il le uoient u̾s eux uenir si ꝯa ͬ ͤ ͧ ᷝe 
oebactaille lespee traite entalente: de cox 
dõnez. ⁊ receuoir adont in a il sihardiz ne si 
cest ior cõuient q̃ cil decornoaille sachent coment 
d. delconois set ferir despee ⁊ port᷑ armes. 
Aoudisoit teles ꝑoles il se regarde. ⁊ uoit q̃ 
miẜe. Sliob̾. se fu ia lancie auãt aux hões 
le roi .M. ⁊ en auoit .iii. abatuz de sõglaiue 
preuz a qui tout le corage ne niue: Il auoient bien 
deuant entalant. ⁊ enuolence de metre. Damort 
ches orez qnͣt il uoient deuant eulz ny a il nul tãt 
ait decuer qui liosc torner la feste dudestrier. aĩ 
regarde lius laucrẽ siesbahi ⁊ si espoeuteroure 
ment q̃ il ne seuuent q̃ il doient fere onde fouir ou 
de remaurore. Et misere .R. qui biẽ cõuoist a lour 
semblant gnͣt ꝑtie delor mauuestie le moustre a 
bliob̾. ⁊ hioit sire fec il ueez uos ces ch̾rs il sont uoi 
rem̃t decornoaille. Sachie q̃ il ont si gnͣt poor ⁊ si 
⁊dune soule pointe. Qͣnͣt il uoit quil a sõ glauie 
brisie. il met lamain alespee tnchant. ⁊ se lãce 
erraum̃t en la presce ⁊uait ferant ⁊ abatant ũs 
⁊ aut̾s si m̾ueilleusement q̃ ap̾s lui peust len ueoir 
lacrace des abatuz. ⁊ des naurez. Etan .u̾. qui lere 
garde am̾ieilles ⁊ qui biẽ dit a soi meismes q̃ or 
ne deuroit il ason auis ne nus hons porter armes 
fors que cestui. Car nus ne le porroit miex fuire ce li 
semble lors lesse corre ap̾s lui. q̃ il ne le uoudra hui 
mes lessier sil puet q̃ il ne le uondroit mie q̃li hõe 
le roi m. li peussẽt uenir. lors se fiert en la p̾sse ap̾s 
gñt doulour ⁊ si gñt doute. ⁊ deuos ⁊ demoi q̃ il no 
senc fouir ne uenir auant. Or lessons cele ⁊ nos 
adressons a la bataille. le roi .M. qͥ ca uient. Ueez le 
la labeniere uenir. Et ce nos a ceste foiz poons ces 
te bataille descõfire. ia puis ne trouuerons entote 
cornoaille qui deuant nos soit hardiz de põter ar 
mes. ueritez est ce dit bliob̾. or lor alons audeuãt 
Uant lessent les cheuax 
corre sanz aut̾ respit querre. Sadrecent en 
trelx. ⁊ lors ꝯpaignõs dedens. Si peussiez le 
oir acel encõtre.maint chr u̾ser naureamort st 
maint aut̾ cheoir qui nauoient plaie ne blece 
ure fors que abatuz estoient. Li roial se tiẽnent 
m lt fort por ce q̃ il uoient q̃ il sont mlt' gnͣt gent 
Et cil ou chastel sont si pou q̃ il ne parent entrex 
Et li rois .m. qui mlt estoit yriez ⁊ estoit assez bõ 
chr de sõ cors uait molt recõfortant ses homes ⁊ 
⁊ amonestent debien faire. Si lor dõne aucq gñt recon 
fort ⁊ ꝑ la prouesce de son cors. ⁊ ꝑla monestem̃t q̃ il leur 
fet atant ꝯm̃ce la meslee gñt ⁊ m̾ueilleuse. Cur cil du 
chastel ueulent uaincre labataille cil ouq̃s poent .Mx̾ 
li home leroi marc lor ꝯtredient młt biẽ.S. qͥuait 
les ranz c̾chant alespee qͥ tranche fort fiert desus ex 
maille. ⁊ ret la bataille tresꝑcent si roidem̃t q̃ deqł 
pt que il se torne il lia assez criz ⁊ brez des ch̾rs decor 
noaille q̃ il uont ocioient a gnͣt dolor ⁊ agͣnͣt mͣtire 
tout entor lui est la mortalite sigñt ⁊ locisiõ ⁊ la no 
ise si m̾ueilleuse. ⁊ le chapleiz des espees ⁊ le retendis 
sement des escuz. ⁊ des hiaumes que cele dolor peust 
len oir deplus. de .ui. lieues loing. li rois marr. qͥ mlt 
sefforce ⁊ biẽ uoit q̃ afere li ꝯuient. Car bien ꝯnoist q̃ 
trop sont p̃u si ennemi. ⁊si ne sont q̃ un poi degent 
atant ale ꝑlabataille une heure ca ⁊ laut̾ la amo 
nestant ces homes de biẽ fere au plus q̃ il oucqz poit 
qͥl encõtre monẜ. D̃. sespee nue ensamain toute en 
sanglantee decex tecornoaille dont il auoit leior plu 
sors ocis. Qñt il uoit u̾s lui uenir il conoist mlt bñ 
⁊ aut̾ssi conoist lui .iii. u. si li est̾e maĩtenent. Rois 
M. or uos tienge tñt uoꝰ ai quis q̃ trouue uꝰ ai ꝑ scẽ 
E se uos orez meschapez ie ne quier iames porter 
uant lirois marc. armes: 
entent ce plet cil est dolanz ⁊ trespensez dece 
ne ce doit nus m̾ueillez. Car encõtre son ne 
ueu se ser il biẽ. ne porroit il dures as armes en nul 
le maniere toutes uoies por ce que afere li cõuient. cã 
auc̾menc seroit il trop honiz se il einssĩ serendoit. et 
sa maluaistie ⁊ sa coardise iseroit adont ueue trop a 
ꝑtement sadrece il uers son neueu lespee en lamaĩ 
Et cil qui durement le het selance a lui ⁊ lefiert a mo 
ut el hiaume sidurem̃t q̃ il li fet lespee sentir iusquez 
au test. Si leust mort sanz nule faille. Mes cil qui le 
cop ne pot soustenir use ius ducheual atẽre. Si es 
tonez ⁊ si estordiz que il ne set si lest ior ou nuit. Cil 
gist illeuc en pamoison tout ainssi cõme cil fust ⁊. 
mort. Qñt bliob̾. qͥ de iouste.S̾. estoit uoit le roi.Mi. 
iesir at̾re. il saut erraument du cheual. ⁊ sen uient 
au roi marc. ⁊ le trait ꝑ lehyaume ⁊ letire si fort a 
soi q̃ il li errache hors celateste ⁊ legiete enuoie tãt 
loing cõ il puet. Puis dit a.D. mis e .D. que uous 
lez uons que ie face de cestui le occirmie ge. ou ie 
le lerai Sire. ce dit .S̾. lessiez le atant ie ne ueill 
q̃ len locie deuant q̃ il soit menez en cest chastel et 
q̃ madame.y. cõmandera q̃len enfuce si ensera fet 
uꝰ dites biẽ sire cedit bliob̾. Et lors lefet liurer a 
biẽ .x. ꝯpaignons delostel dedynas. Et cil le p̾nent 
maintenant ⁊ len menent sanz plus atendre droit 
au chastel. Enͣt cil de cornoaille uoient q̃ il ont lor 
seignor ꝑdu ⁊ la descõfiture est dutout sor eulx tor 
nee. Il sont tant esmaiez q̃ il se ꝑtirent du chamꝑ 
auferir des esperons ⁊ sen fuient tunt cõ il poent 
agi cet cnmens⁊ suy 
sentiẽnent ã mlt̃ biẽ puie. Car il uoient ap̃s lor dos lo ᷤᷤ 
en nemis qui les ocient ⁊ mẽhaignent la ou il les po 
ent ateindre. Et qnͣt il les poent ateindre. Et qnͣt il es 
ont tant eschauciez que il font les cheuaux recroire 
⁊ que il ne poent mes en auant. Il sen retornẽt uers 
lor chastel. Et qnͣt il sen sont repairie el champ ou la 
bataille auoit este. il trouuent tot le champ couc 
de chrs morz ⁊ naurez. ⁊ sachiez q̃ por lag̾nt ꝑce q̃ cil 
decornoaille firent celui ior en celui chamꝑ fu puis 
tost ades celui champ apele que puis ne li su ses nõ 
changiez. Ne ne sera tant cõli mondes durt. Quãt 
la bataille fu uaincue. en tel maniere ꝯme ie uous 
ai deuise. ⁊ cil du chastel uirent. q̃ la desꝯfiture estoit 
tornce sorseux decornoaille. ⁊ il uirent que len en me 
noit le roi marc. en lor pͥson. si sont liez ⁊ ioiant ⁊ en 
uoisiez ce ne fec pas ademander. Et qnͣc il uoient q̃ .B. 
repaire dela bataille. Il liuienent tuit a lencontre et 
iebeneissent ⁊ la orent ⁊ lienclinent ⁊ dient tuit a. une 
uoi biẽ uiengne.ini. D. le meillor chr dumonde qͥ 
ꝑ sa ꝓuesce. ⁊ ꝑsa chrie auns ahonte ⁊ a doulor lorgu 
eill ⁊ I bobant des traitors decornoaille ainssi disoi 
ent s Die uoiz tuit cil du chastel. qnͣt .iii. D̾ entra le 
enz. il eit młt corrociez de ceste honor q̃ il li onc fece. 
Car il liest bene auis que il na pas defui a auoir ces 
te honor. si a. miẜe. Bliob̾. atel ioie ⁊ atele honor che 
uauchent tant que il sonc ueni deuant la mestre- 
forteresce. Si descendent il leuc ⁊ sen uont ou paleis 
dynas. Et qͣnt il sont leenz uenu. Et il ont des arme 
mõẜ .S. il sen uient deuant madanie. yr. qui estoit 
en une chambre deleenz mlt liee ⁊ mlt ioieuse des 
nouueles q̃ len li auoit ia dites. Car bien li auoit lã 
fait entendent. q̃ .in. u̾. auoit torne a desꝯfiture leᷤ 
traitors decornoaille. ⁊ q̃ il auoit pͥs leroi.M. ⁊ au 
dret meisines auoit lenpͥs en lachace ⁊ ia lauoient 
amene auchastel por p̃senter a mõf .S̾. 
Uant . S. est uenuz deuant la rome il la sa 
lue ⁊ cele celieue en ꝯtre lui. ⁊ dit q̃ bñ soit 
il uenuz. Dame fet il q̃ uꝰ semble deceste iornce 
iadieu m̾ci nos auons tant fet que noꝰ a uons toͣne 
toz nos ennemis ⁊ auons en nr̃e pͥson le roi .M. qͥ tã 
tes foiz noz a fet mal ⁊ ennui. ⁊ auoret autresi qe 
uoulez uos que iẽ face. il sont ceanz. Se il uos plest 
ie les ferai deuant uꝰ uenir. Si enfera len ur̃e ꝯm̃de 
ment ou de lefere morir. ou de le lessier uiure. S. fet 
ele ie ne ueill q̃ il uiẽgnẽt iames deuant moi. ne q̃ 
les uoie ne il moi. Il mont tant fet demaux ⁊ de en 
nuiz. q̃ ie ne qͥer iames les ueoir. Dame dame ce dit 
d. cil uossont fet ennui. Or enfoiꝰ uengiee tout a 
ure uolente. ien sui fet ele assez uengiee la dieu mẽ 
ci. Car en cest ior mest auenu si gnͣt honte. q̃ iameᷤᷤ 
ior delor uie ne lor porroit auenir honor si gnͣt q̃ ceste 
ne fust encore.C. tens greignor des domage ne ꝑole ie 
mie. qͥ est si gnͣ. q̃ il ne ẜa uisq a. Caus. q̃ cornoaille 
ue feu fuse ⁊ aele aueuaus mena fure uende l 
que ien quier sames auoir autre uengement. B. 
se test atant deceste chose. Car il conoist bien par 
ceste pole q̃ la rome ne se ueult pas acorder a la u 
mort du roi. mare. 
Tanc est la ioie. ⁊ gñt la feste q̃ cil deleenz 
font decele auenture q̃ diex lor a enuoiee 
entel maniere. Et sachiez q̃ cele fester 
dune semaine dure plamem̃t sanz cesser. Cũ cil 
decoruoaille soient ꝯm̃t. il estoit auenu duroi 
M. qͥ estoit en la pͥson deroiche noire por ce qe il 
auoient paor. ⁊ doucance. q̃. D̾. uos destruisist dł 
tout. Il uiẽnent a lui la ou il estoit einssi li rche 
cõli poure il se metent dutout en sa main. Et di 
ent q̃ il sont prest que il tiẽgnent lort̾re de lui 
Car mielz uolent il sa seignorie q̃ la seignorie 
le roi .M. Qnͣt il uit q̃ li baron decornoaille li di 
soient ceste ꝑole. il lor responrdit assez briefmẽt 
Seignors uꝰ ne fustes oncqz mi home. ne ia ne se 
roiz que ie sache. Celui homage. ⁊ cele feelte qe uoꝰ 
uirastez au roi mare gardez ainssi cõ uos ledeuez 
fere. Nene soiez pas espoentez se uos auec uos ne 
lauez. Et por ce iel tieng enpͥson. ne le hege mier 
tant ꝯme ien faiz lesemblent. ⁊ ce pourroiz uons 
ꝓchainemẽt ueoir. Car ie le deliuerrai assez tost 
Ce est ma response autre chose nẽ porteroiz de 
moi. Encele maniere respondi .ii. d. a cex de 
cornoaille quil uoloient faire lomage. Qñt. bliob̾. 
uit q̃ il estoit guariz de laplaie q̃ lirois marc. li a 
uoit fete il pͥnt congie a .iii. D̃. qui trop uolẽtierꝰ 
leust retenu auecq lui seil uousist. Et se meist 
en m̾ en une nef. Et dit que il sen iroit ou roia 
uie delogrez. por sauoir se la q̃ste de. mõẜ. Lanc̾. 
fust encore finee. Misere. Bliob̾ cedit. S. qnͣt uos 
a lacort le roi artus uos en uolez aler. Se auẽtũe 
uꝰ y a porte auant de moi pordieu saluez moi le 
roi artus. ⁊ madane. Geneure. ⁊ toz noz ꝯpaĩgnõ 
delacort. Et biẽ lor poez dire dema part q̃ie cuit 
estre assez ꝓchamem̃t ou roiaume delogrez ce di 
it auques amalaise. 
eux le me ueult ꝯsentir. ⁊ sus toz les autres ch̾r̾ 
erranz que ie ouques ueisse. Saluez moi. monẜ 
lanc̾. dulac celui tiẽge biẽ abõ ch̾r. ⁊ seignor ⁊ ie 
nyai nule deshonor. Car ce diex me ꝯseult il 
seul ẽ la flor ⁊ rose de tote ch̾rie t̾riẽne. Et plus ẽ 
la table reonde honoree delui seul. q̃lle nest de .x. 
des meillors ch̾rs q̃ ie sache orendroit. ⁊ ap̾s celui 
me saluez. Pert᷑. legalois seuos leueez auant de 
moi. Et miẜe. Bliob̾. dit qui tot cest mesage fe 
rail biẽ ce dieus leuieult deffendre de mort ⁊ den 
cõbrier. qnͣt alacort ẜa uenu. 
este ⁊ luier ce moura il encornoaille tant honorez 
atant ẜuiz detoz ⁊ decoutes q̃ il fesoĩt oult̾ement 
assez plus q̃ il ne ꝯmãdoit lirois mare. ne audret 
ne ce ꝑtirent ouques de tout celui t̾mine de roche 
noire. Misere .u̾. sanz faille les fesoit leanz tenir en 
une chambre. ⁊ si biẽ gurder que il ne senꝑeoit partir 
Mes il estoient tunc aaise deboire ⁊ demẽger ⁊ de ie 
sir q̃ detout ce ne lor failloit riens. Si yfurent sanz 
doute afsez aaisc selont le mal quil auoient fet a.u̾. 
Mes toutes uoies auoient il paor ⁊ doute que audẽ 
rain ne les feist. B̾. destriure. ⁊ ceste pensee les teno 
Uant. mise. B̾. ot tout celui yuer demore en 
Uant fine le ꝑlement .ii. Bliob̾. ce met en 
lamer . ⁊ .ii. u. remaĩt en roche noire liez 
cornoaille acel aise. ⁊ a tel deduit come ie ug 
cont. Et li ꝯmancem̃c de ladouce seson ꝯm̃ca 
⁊ ioianz ⁊ enuoisiez. mil tans plus q̃ il ne so 
aꝓcher. Mars passa. ⁊ auryll ap̾s. ⁊ lidon mois de 
moi reuĩt sibel ⁊ si iolis si plam deflors ⁊ desola ⁊de 
ioie cõnoꝰ poons en aucũs tens ueoir. Adont dit .in .u. 
q̃ puis q̃ il uoit la douce seson estoit uenue deores meᷤ 
sẽ uouoroit il aler ou roiauine delogres ent̾ lui ⁊ ma 
dame.yz. Car encornoaille se li sembloit auoit il troꝑ 
lont tens demore. li pais ne li pooit plere. qnͣt il li re 
cordoit les gnͣ maux. ⁊ les gñ ennuiz q̃ il li auoit re 
ceuz ꝑ maintes foiz. entor celui t̾mine. q̃ miẜe.u̾. sen 
tuoit aler ou roiaume delegres. ⁊ il auoit ia ꝯmãde 
a cex qui encor lui repairoient q̃ li appareillassent 
nef ou il sen peust aler. Cur de plꝰ demorer ouroiau 
loit. Car or ail tout ce q̃ il ueulst qnͣt il a sũz dãg̾ 
⁊ sãz doutãce toc a sauolente. madaine. yz. tout cest 
me decornoialle nail nule uolente. Adonc li auĩt il .i. 
ior q̃ il a la chacier el morrois desus lamer. ⁊ ꝯm̃da a 
cex de sa ꝯpaignie quil amenassẽt ap̾s lui. madame 
yz. ⁊ cil le firent cõ il lor ꝯm̃da. Laou il cheuauchoit par 
mi la forest. ⁊ il auoit acoilli .i. cerf gnͣt ⁊ m̾ueilleus 
⁊ tãt lauoit ia chacie q̃ il auoit si du tout esloignie sa 
ꝯpaignie q̃ il ne sauoit de lui ne uent ne uoie. Ne il ne 
sauoient de lui fors tãt solem̃t q̃ il suiuoient deloing 
ꝑtrace la ouIl suiuoit ensint sachace. il li aiũt q̃licẽs 
qͥ deuãt lui aloit tout lasse ⁊ tout fuaille q̃ il estoit toz 
recreuz troua une fontaine. si se feri dedens ⁊ ꝯm̃caa 
toire por soi refreschier ⁊ por recõurer a layne. la ou il 
estoit a la fontaine. a tãt ez uos uenir u̾s lui .in.d. 
qͥ le feri ce sõ glauie ⁊ locist puis letret hors dela fõ 
taine. ⁊ prent son cor qui a sõ col pendoit. ⁊ sone de pͥ 
se por fers ses ꝯpaignons uenir a soi. 
Nl ou il estoit deuãt la fõtaine atantez u̾ꝰuenir 
u̾s lui une demoisele tote seule saz ꝯpaignie 
mõtee sor un beau palefroi. Et la ou ele uoit 
in .s. ele le salue. ⁊ illirent sõsalu mlt̾ debonairem̃t 
a .d. fet ele ie sui ca auos uenue por ce q̃ ie uꝰ ueill ⁊ 
monst̾r se il uꝰ plest. une des plꝰ belechose du mõde. ⁊ si 
ue uo ͦᷤ ꝯuendrai mie grãm̃t atͣuallier. por ueoir ce 
q̃ ie uꝰ di.car certes cest asse p̃s deci. Damoisele fet 
il ie irrai. por ueoir q̃ cest puis qui ne mẽꝯuient aler 
loing. lors mõte ⁊ lesse lecerf delez lafoncains. ⁊ en 
maine ces chiẽs ap̃s lui ⁊ sẽ uient a ps la demoisele 
giont tant ale ꝑmii. La forest entel mainere que il a la 
mer. ⁊ trouuent illuec en .i. petit regort. entre .ii. rocheᷤᷤ 
une petice nef laplus bele ⁊ la plꝰ riche quil oucq mes 
eust ueue. ne dont il eust oucq oi pler. car elle estoit 
tropbiẽ faite decoutes choses ⁊ ꝯu̾te dedras desoie de 
toutes pars. Et sachiez q̃ desus le apast qͥ nestoit mie 
trop qñt auoit une escharboucle la plus bele. ⁊ la plus 
riche q̃ oucqz mes il eust ueue. Ce dit la demoisele. qe 
uꝰ semble deceste nef. est ce la plus m̾ueilleuse q̃ ouqz 
ueissiez. Damoisele ce dit.B ele me samble. si bele q̃ ce est 
sanz faille la nõpere de toutes les nefs. qͥ dedanz pourro 
it gnm̃t demorer auec chose que il amast. or entrons 
fec ele leenz si urons se ele est aussi bele ꝑ dedenz ꝯele est 
ꝑde hors. uos dites trop bic̃ fet il ⁊ ce est une chose que 
ie m łt desir que entrer leenz- 
LA ou lademoisele se met aubort de la nef ⁊ entre 
dedenz.⁊.M.d̾. ap̃s. Et qnͣt il sont leenz entre 
il uoient la nef.si portendue.⁊ si paree dedras de 
soie de toutes parz q̃ ce esteit la plus bele chose du mon 
de aucoir. ⁊ ou mileu de lanes auoit .i. lit le plus riche 
q̃ il oucqz eust ueu. Misere. Sce dit la cemoisele que 
uꝰsemble deceste nef.uꝰ est il aius q̃le sort bele ꝑ de horᷤ 
ꝯme cele est ꝑdedenz. Damoisele fet il q̃ du uie ge aut 
chose ieuoi bñ ⁊ cognois uraiem̃t q̃ cest tote la plus be 
le q̃ ie oucqz ueisse. Or sachiez .iii. ⁊ ce dit la demoise 
le q̃ ceste nef tele cem ⁊ꝰ laueez est appareilliee por uꝰ 
port᷑ ou roiaume de logrez ou uꝰ uoulez aler ce saie bñ 
nes biẽ sachie q̃ il ne puet cean auoir detoute gẽt 
Ice nõ uͦ ⁊ madame i. ⁊ moi solem̃t qͥ u̾ siurai une 
piece. de l auoie e iꝰ uoulez metre por Aler ou royau 
ane de logres. Samoisele setil se iemimet. et ynait 
fors nos .iii. solem̃t ainsi ꝯuos dites qͥ ꝯdiura done 
ceste nef unile uos q̃ neꝰ noꝰ metons as auẽtures. 
eulanef. oi peril ges uen ⁊ delemer. Et sachie fait 
ele q̃ ce uꝰ uoulez metre ent̾ uoz ⁊ macanie .yz. ceste nef 
uos portera si droitem̃t eu royoume delogres ⁊ sanz 
perill que tuit li marinier du monde ne uꝰ m̾iroient 
plus droit. domoisele fec il le me dites uꝰ ioialment 
ie leuꝰ dit fet ele sor mauie. en nõdieu fec il donc ie 
mnẽ raige madame y. Car ie uꝰ dece u pͥ car ceste nef 
est tãt bele ⁊ tant delitable auegir q̃ il ne porroit es 
tre quele ne fust uenue de bone ꝑt. Et miex uaudr 
oit ceenz morir se amorir uenoit q̃ uiure en un .i. 
aut leu.Mes or me dites fet il se diex uoꝰ saut qui 
appareilla ceste nef sibele.⁊ sirichem̃t cõ ele est ap 
pareillie. uꝰ lesguroi biẽ fet cle tot arens. Mes oruꝰ 
enale atant ⁊ uos hast̾ damener ca matane.y. au 
plus tost q̃ u̾ oucq porroi. Mlt me tarde q̃ le cefust ia 
ceenz mise por hast̾ isre uoie du roiaume delogrez. or 
me dites damoisele fet il se ie me ꝑt deceenz uouz 
retrouerai ie. Si qnͣt ie reuendraz. oil festeele bien 
le sachie uos seuos ne de more trop. Mes u̾ porrie 
biẽ tãt ide morer q̃ aceste nef aurie uoꝰ failli. Si ma 
st oieux fet ele il ce ne uouoroie ie mie. 
Ors sauc hors de la nef acre a uient a son che 
ual si monte ⁊ senuet ꝑmi. la forest gñt oirre cele 
ꝑt ou il cuide plꝰ tost trou̾ la rome.y. la on Il pen 
soit bñ q le fuit a la fontaine del sert Et cele fõtaine 
estoit sibele ⁊ si delitable qnẽ tout leroiaume de 
cornoaille nauoit une fõtaine quil la uausist acele 
fontamne uenoit la royne . yz. tͦp uolentiers toutes 
les foiz quele uenoit el morrois. car trop estoit li leux 
delitables ⁊ plesant. por ce q̃ D. pensoit bñ q̃ mada 
me .yz. estoit cele ꝑt alee por soi reposer ainsi come el 
le souloit fere sen uet il cele ꝑt autrau̾s dela forest 
Et il sauoit biẽ toz les assens de la forest quil ne fa 
usist pas a mie nuit auenir ala fõtame. Dant a. 
cheuauchie au plus hastinem̃t q̃ il puet. q̃ il liauĩt 
ainssi q̃ il troua illuec droitem̃t madame.yz. agñt 
ꝯpaignie degent ⁊ dedames ⁊ de damoiseles q̃ele 
auoit fet uenir auec lui ⁊ de ch̾rs ⁊ de ualez iauoit 
assez qͥ laꝯduisoient. Et qnͣt il uoient .i. T uerᷤᷤ 
eux uenir il sedrecent encõtre lui. ⁊ li cͥent touz a 
une uoi biẽ ueignie sire bñ ueignie. Et il lor rẽt 
lor salu ⁊ destent ⁊ apele madameꝑ. ⁊ latret aune 
ꝑt. Et li dit dame fet il ie ai trouue les greignors m̾ 
ueilles que. ie oucqz mes ueisse. Sire fet ele dites les 
moi dent. Dame fet il mlt uolentiers. Et lozs li cõ 
mance erraum̃t acont᷑ lau̾ite delabele nef q̃ il tro 
uee el regort demer puis li deuise totes les ꝑoles q̃ 
la demoisele li auoit dites. Qnͣt la roine entent ceꝰ 
nouueles elle en est tant lie ⁊ tñt ioieuse q̃ ele res 
pent tout erraum̃t. Sire fet ele alons la si u̾rrons 
la nef. Ien su ia aut̾ foiz oi parl. Ce est la nef deioie 
ele est si m̾ueilleuse q̃ nus qui leenz fust ne porroit 
auoir iames se ioie nõ tant cõil li demorast. ne 
nul courrou du mende a auenu lifust ne lipor 
roit iames sourienir tunt cõ il est ⁊ demore leẽ 
Alons cele part mlt' me targe purem̃t q̃ noꝰ isoi 
ons uenis. Dame fet il.⁊ ꝯͣnt nos ẜons la uenu cui 
diez uꝰ que nos doions ca repairier apiece mes. cõ 
tes fet la rome nanil. Nos aurons auant este ou 
roiaume decorngaille. lors ꝑole .u. ucex qui deuãt 
lui estoient. ⁊ lor dit. Seignor fet il il est einssi. car 
il me ꝯuienc ca aler en .i. mien afere q̃ uͦ ne poez. 
mie sauoir. ⁊ est la besoigne tele q̃ ie ni puis men᷑ 
ch̾r ne ẜiant ne ꝯpaignie fors seulem̃t. madame 
xz.ie ne sai pas cͤtamem̃t qnͣt ie reuendrai. Mes ce 
ie demoroie plus dedemian. ie uꝰ reqͥer q̃ u̾feissiez 
le roi mare deliurer dela pͥson ou il est mis ꝑtele 
maniere q̃ il ꝑtoint dutout sõ mal talant adynaᷤᷤ 
lie seneschal. Et ce il ce ne uouloit fere ie ueill qe il 
ne soit oucq deliures. Qnͣt il oent ceste pole il con 
ĩncent tuit ac̾er. ha: sire m̾ci q̃ est ce q̃uo uoule 
fere.Nos uole iont lessier. ce uos bos ꝑte decor 
noaille nos somes tuit mort .⁊ honi qͥ uos sera sei 
guor. qͥbons maĩtẽdra. Dece fet il ne uꝰ esmaie ca̾ 
ie uos reuendra ꝑ auenture plus tost ueoir qe uꝰ 
ne cuidez. Et qnͣt il adite ceste pole il fet la rome ⁊ 
mõter.sus .i. młt riche palefroi. ⁊ il mõte sor .i. dest̾r. 
roit aceulx qui illuec estoient. nus de uos ne soit tãc pͥuz 
uetant hardiz q̃ il uiẽgne ap̾s moi q̃ iene ueill nulle cõ 
paignie fors de ma dame. yz. Et qnͣt cil entendent i 
ceste ꝑole. il cõm̃ce a fere legreignor duel du monde 
Et miẜe .d̃. qui alor duel nentent riens ne alour 
dementement se part atant deulx q̃ plus ne lor dit 
⁊ cil sescͥent ap̾s lui tãt cõil poent tout enplorant. 
ha: sire ne nos obliez pas del royaume decõnoaille 
ce souuiengne q̃ tu gitas iadis del doloreux ẜuage. 
ou nos fuimez encore ce ne fust labonte ⁊ la cortoi 
sie de toy y serions nous. 
Ran ẽ li delis ⁊ gñ est liplours q̃ cil decõnoal 
le font por mõẜ .d̾. qͥ si sondainem̃t cest de eulx 
departi. Et .in.d̃. ꝗ mlt̾ poi encent aleur duiel 
ne alor plour quil est uenuz a lamer droitement ce 
le part ou la nef estoit. ⁊ la demoisele estoit encore suᷤ 
ia riue de lamer ou ele atendoit sa uenue. Qnͣt ele uo 
it .d̾. uenir ⁊ la roine ele lor uient a lenꝯtre. ⁊ dit ala 
rome. dame biẽ uiẽgne. ⁊ cele li rent son salu ⁊ descẽt 
maintenant. Et.R. mame la rome iusq desus la roche 
⁊ li moustre labele nef. Qnͣt la rome uoit la nef si bele 
⁊ si biẽ appareillie ꝯme ele estoit ele dit a. T. uoirem̃t 
est ce la nef deioie. Or uoi ie biẽ que nos nos enirons 
ou royaume delegrez a gñc ioie ⁊ a gñt de duit. Dame 
fet mhisere.B̾ uos plest il aenc̾ dedenz uꝰ plest il q̃ nos 
nos metons dedenz ceste nef ou en une aut̾ greignor 
Ie ne ueill fec elle ent̾r fors en ceste. Ceste est la nefde 
ioie ⁊ de deport. Ceste est la nef q̃ m̾lin fist fere. pour 
la fille auroi donorhombellande. ⁊ por chac̾ le suen 
en nemi. Ceste nef est si m̾ueilleuse ꝯme uoz sauroiz 
ainz q̃ nos ueignons ou roiaume delogres. Car ie uꝰ 
cõterai tout mot amot cõm̃t ele fu fete ⁊ ꝑ qł guise.⁊ 
com̃t ele perira ⁊ ꝑ quele auenture. Mes ce ne sem paᷤᷤ 
a ur̃e tens ne au mien. ce sera un poi ap̾s le deꝑtem̃t 
q̃ li rois artus fera qnͣt il sedeꝑtira dutout du roya 
ume delogrez aps ladoloreuse bataille qui ẜa faite 
en la plaĩgne de salibieres. la ou tuit li p̃ndoume de la 
grant bretaigne seront torne. en .i. seul ior aduel 
⁊ adestrucion. En tor celui t̾mine perira ceste nef ꝑ 
loing ne pres. 
cele achoison come ie uꝰ de uiserai encore. Et qnͣt ele 
adite ceste pole ele descent iusq ala nef. Et puis ce 
seigne ⁊ ent̾ dedenz. Et miẜe .ũ. entre autresi ⁊ la da 
moisele ap̾s. Et qnͣt il sont leenz uenuz il trouuent 
desus lelit une harpe ⁊ une rote ⁊ une gigne. ⁊ aux 
piez dulit auoit totes les armes. a .i. ch̾r si formes 
q̃ il ni failloit riens du monde. Et sachiez q̃ ce estoiẽt 
toutes les plus beles armes q̃ miẜe.d. eust ueues 
pieca mes ensauie. 
qñt uos uendroiz acre ou roiaume de logres 
adont porroi uos prendre ces armes qui ci 
sont qui mlt sont ⁊ beles ⁊ riches. Et meillorꝰ 
ꝑauenture q̃ uos ne cuidiez. en nõ dieu dam 
oisele fet .u. de toutes ces choses auons no 
młt biẽ mestꝰ benoit soit qui cest appareill 
nos fist Carie ne peusse mie si bien penser 
des choses quil nos ꝯuenoit. que ie ne truisse 
miex encore ici toutes appareillies. lor fet la de 
moisele drecier .i. petit uoile qͥ estoit entour le 
mast. Et sachiez q̃ toz li uoiles estoit define sois 
⁊ toutes les cordes aut̾si. ⁊ maintenant q̃ li uoi 
les est tenduz si riches ꝯil estoit ⁊ si biax q̃ ma 
dame.yz. quil le regarde dit bñ que le ne uit 
oucq nulle chose si m̾ueilleuse. ne si bele cõest 
ceste. un petit uent bõ ⁊ soef lor sauc cet̾re qui 
li fet delatre ⁊ de la riue partir tot maintenant 
⁊les enpaint en lamer gnͣt erre. ⁊ esloigne en 
poi de t̃me si durem̃t celarine q̃ ancoys que la 
nuit lor fust dutout sor uenue ne uirent ne 
Usoir qñt la nuit se fu espendue ꝑ le mõ 
ce ⁊ la clarte du ior fu remesse ⁊ la nuit 
qͥ mlt estoit noire ot espendu ces ocurtez 
Uanc il sont leenz entre ⁊ uenuz iusquaulit 
la demoisele ꝑole adonc. ⁊ dit .in . S. ueez la ch 
arpe ueez ci lagĩgne de toz estrumenz sauez uꝰ 
ꝑlãmer ⁊ ꝑ lat̾re porce ne iurent grãment ma 
ins cler cil qui en la nef estoient. Car leschãbou 
cle qui durement lor done en la nef une si gnͣt 
clarte q̃ il ne sa ꝑceussent pas a donc grãment 
de la nuit se ce ne fust por la plante de estoiles 
q̃ il ueoient la sus el ciel. D. qui mlt est liez ⁊o 
ieux de ce q̃ il en maine sa damne ou roiaume ce lo 
gre atel deduit ⁊ atelioie. Qnͣc uient entorla 
mie nuit. a prent ia harpe ⁊ le platron ⁊ ꝯm̃ce 
aacorder saharpe entele maniere q̃ les cordes de 
souz ⁊les cordes desus respondent ꝑdroit chant au 
bordõ ⁊ ax grousse cordes. Et qnͣt il atẽpre sahar 
pe ⁊ a cordee si biẽ cõ il sauoit fere ⁊ selont droite 
musique. il cõm̃ce adonc ahaper tant soef ⁊ tãt 
doucement que nus noist cele melodie qͥ trop uo 
⁊̃ estez bõ mestre ce dit len. Ceenz les a len fet metre po᷑ 
uos deduire ⁊ deport̾. ⁊ por folacer madame qͥ ci est 
qͣnt ele aucune foiz trauailliee daucune chose ce 
sera ur̃e deduit tant ꝯ uos demourroiz en lamer. ⁊ 
lentiers ne lescoustast. Madame. yz. qui trop 
se delitoit entrel por ces estrum̃z. Qnͣt.in. D. li 
a harpe .i. lay elesendort en la doucour. ⁊ en la me 
lodie duson. Et qnͣt. miẜe uoit que le cest endor 
mie.Il sendort dt ioste lui ⁊ lacemoisele sendort de 
laucͤ part. Si se dorment ⁊ reposent tuic troi en 
tel maniere. Iusq a lendemain q̃ lilors est uenuz 
biax. ⁊ clers ⁊ q̃ laclarte dusoleill se fu espendue 
ꝑle monde ausi ꝑla mer ꝯ ꝑlat̾re. La demoise le 
ses ueille auant ⁊ .in . ũ. ap̾s. ⁊ la romne sesueille 
puis achief de piece ⁊ demance.i.S. sire.S. cuice 
uos que no ᷤᷤ puissons apiece at̾re mener. Dame fet 
il certes ne sai. ⁊ la demoisele responc a dont ⁊ dit 
Ma dame soie asseur q̃ bꝰ uẽdroi aterre on en 
nuit ou demain en aucune des ꝑties dui uyau 
me de legrez se lamer ne u̾ est trop durem̃t ꝯtrã 
cuse. ⁊ liue ne u̾nuisent ⁊ aus uos cceni fec la rome 
q̃ uos nos peussiez doner ainger. Madaine ou il ĩadi 
eu m̾ci cedit la demoisele si lia porte maintenãt paĩ 
blanc ⁊ eue touce. ⁊ uin ⁊ char salee. ⁊ la rome mãiuie 
łt uolentiers. ⁊ autresi fec. d. 
Ouc celui ior demorerent en lanef entrelz .iii. 
entel maniere engnt ioie ⁊ engnt solaz abel 
ded̾uit᷑. ⁊ abel ease.⁊ ꝑlerent de mlt dechoses ausoir 
qͣnͣt la nuit est uenue. il ne out mie grãment ma 
ins dededuit. Car il uoient ꝑ mi la nef la resplen 
disor delecharbonche p̾s dausi cler come il fesoiẽt 
de plain ior il se ꝯfortent ⁊ sesolacent ⁊ se deduient 
enꝑoles leplus delanuit. Et qnͣt li parler lor ennuue 
⁊ li ueilliers lor grieue.u. reprent saharpe. ⁊ la trẽpe 
⁊ recõm̃ce sõ lay. sique la royne sen dort en la doucor ⁊ 
enla melodie dulay. ⁊ du son de la harpe. Qñt.S. la 
uoit endormie il se couche de lautͤ part ⁊ sendort ⁊ 
autrecel fec la demoisele. si se dormẽt entel maniere 
tuit troi que nus deux ne se reueille deuãt q̃ liq̃ors 
fu uenu ⁊ biaux ⁊ clers. ⁊ sachie q̃ alors lor fuil am 
sinc auenu. Que il furent ariue ou roiaume de la 
terre qui aꝑtenoit au royalme delegres que il ni a 
uoit mie demer plus de .xxx. lieues angleschez la ce 
moisele qͥ p̾mierem̃t sapcoit. q̃ il estoient uenu at̾re 
sedrece. ⁊ regarde deuant lui. ⁊ uoit qͥ il se sont areste 
deuant une isle ou il auoit une tor ml̾t bele. ⁊ mlt ri 
che. Et fete auq nouuelem̃t. Et sachie q̃ lille nesto 
it mie grãm̃t gnt. Mes arbres iauoit agnt plente.⁊ 
un petit boschel el mileu. ⁊ furent sanz doute ariue p̾s 
delator amains de .iii. archiees delator p̾ͥs. a mainz de 
arrx. pas auoit .i. pin tout leg̾ignor. ⁊ le plus bel qe 
mife.S. eust oucq mes ueu ior de sauie. ⁊ por labiau 
te de celui pin uiẽnoient tuit li oisillon del boschel qͥ 
p̾s dileuc estoient ce soz cel pui tout droitem̃t auoit 
une fontaine qͥ sordoit en .i. gndisme uessel dargent 
a⁊ tenoit sauoie iusquẽ lamer. deuant lafontaine a 
uoit .i. gnͣt ꝑron demarbre bis taillie ꝑ droite quar 
reure a cel ꝑron pendoit une gñc chaine dor. uin lu 
qn targent a quoi cil qui a la fontaine ue noient pos 
ient boire si leur plesoit. 
⁊ ꝑ gñt force. estoient fete. 
uant la demoisele uoit lator. ⁊ le pin si bel ⁊ si de 
litable aregarder ꝯ il estoit. ⁊ ledit. a monẜ.S. 
miẜe.d. nos somes aruie enlisle delafõtaine 
⁊ laporte hors dela nef ⁊ aucretel fet il de la demoisele 
⁊ pius fiche .i. paul ent̾re. ⁊ atache illuec la nef. Et lors a 
coillent lor uoie iusq u̾s lator. Qnͣt il sont iusq aupin 
uenu. il ont regarde lepindune ꝑt ⁊ caut᷑. il dieut ent̾ 
eux quil ne cuident mie quẽ mer ne ent̾re peust len .i. 
aut̾si bel trouͤ cõcil est. Se est lenõꝑ detouz les puis q̃ 
il ueissent oucqz mes. apres regardent la fontaine. si 
lauoient tant bele a tant clere q̃ il dient bñ entrelz qil 
ne porroit estre q̃ le nen fust trop bone ⁊ troꝑ saine. Car 
trop par est. ⁊ bele ⁊ clere. Misere .S. uient auperron qͥ 
młt est biaux si le ꝯm̃ce aregarder.⁊ ca ⁊ la. Et qnͣt il agͣnͣt 
piece regarde il uoit q̃ desus le ꝑron auoit letres. ⁊ ces lr̃es 
sanz faille iauoient este entaillies a cisel ꝑgnt maist̾se 
Issire .u. regarde gñt piece les letres por ueoir qe 
li escĩt endisoit. Et qͣnͣt il les a auq deuisee ⁊ rega̾ 
dees Il treuue q̃ ele disoient tex ꝑoles qui uoudra 
Et il sedrece erraum̃t. Et qnͣt il uoit que il sont at̾re 
il regarde lator ⁊ le pin qui tant estoit biax. il dit a la 
rome madame. yz. q̃ ferons nos. nos somes at̾re ⁊ 
ele se drece eraumñt mlt liee deceste nouuele. Si respõt 
puis q̃ nos somes ariues enceste isle. ⁊ noꝰ ueons que 
nr̃e nef ne se remue. car anr̃eẜ ne plest. Nos poons 
biẽ hors issir por de diure nos aucun pou. Si yrons iꝰ 
qz a cele tor porueoir q̃l gent il ia. Car sanz gent ne 
est ele mie si ꝯiecroi. ⁊ si nos reposeronz desoz ce pin qͥ 
tant est biaux ce mest aiis q̃ ie ne cuit mie q̃ il liait 
nule plꝰ bel el mõde. u̾ dites biẽ. ce dit.S. Dont issons 
hors ⁊ atachons nr̃e nef a tẽre q̃ courrouz ne nos en 
pust uenir. S.saut maitenant at̾re ⁊ prent sa daint 
mueillez ueoir si preigne deleue deceste fontaine. ⁊ en 
giete plain bacin desus ce perron. Et madame. yz. demã 
de a .S. Sire que dient ces letres. Dame iele uos dirai si 
li ꝯte manntenant se que li bres deuise. en nõ dieu dit 
laroine ie x̾serai de la fontaine sor le ꝑron. Si u̾rrons qͥ ex 
m̾ueilles en auenoront. ha: dame m̾ci fet .B̾. por dieu 
ne feces biẽ sachiez uraiement q̃ corrouz nos en porroit 
uenir trep gnt assez greignor q̃uos ne cuidez. Car ce diex 
me ꝯselt cest ici une des plus cruele auenture ⁊ 
une des plus felõneuses qui soient entout le mõde 
ne ou royaume de logrez. Ien ai maintes foiz oi ꝑler. 
amaint p̃udone. Et sauez uos ꝯm̃t ceste fontaine ẽ ape 
lee. Nãnil certes fet laroine. ⁊ ce uꝰ le sauez dites lemoi 
Dame fet il moult uolentiers le uꝰ dirai puis q̃ il uous 
plest. Sachiez biẽ que ceste fontanne ẽ apelee la fõtaine 
des m̾illes. que ci gnͣt mueilles iauient. maintenãt 
q̃ len fet de ceste fontaine sor ce ꝑron. qui i est ou mõde 
si hardi ch̾r se il estoit adoncici. qui neust tote paour de 
ꝑdre lecors ⁊ la uie .nii. S. redit. que .in. Bliob̾ que a 
uenture a porta ca une foi. ⁊ qui uit leᷤ m̾ueilles. 
de ceste foutaine le conta a la cort le roi artus. Qͥ reg 
arde madame si gnt biẽ nos porroit auenir deceste 
chose se uꝰ la fesiez. en nõ dieu cedit la rome ce na mes 
tier aueoir me ꝯuient les m̾ueilles de ceste fontai 
ne si cort au bacin. ⁊ le prent ⁊ uelt de leue u̾ser sor la 
pierre. mes .iii.B. li cort audeuant trop corrouciez du 
rem̃t. sidit ha. madane m̾ci por dieu. qnͣt uos deces 
m̾ueilles ueoir estez si desirranz au mainz uos sous 
frez tant por lamor de moi q̃ ie soie reuenuz de cele nef 
uolent̾s fet ele or alez donc tost ⁊ reuenez tout maĩ 
cenant damesi ferai ie sãz faille. 
Ors sen uient .ini .ũ. gͣnt oirre iusq alanef. Et 
qnͣt il est leenz entrez il sarme lui meismes au 
mieux que il puet ⁊ au plus tost. Et qnͣt il est tot 
appareilliez il sauc hors dela nef si armez q̃ il ne li fa 
ut de toutes ces armes fors sõ glauie qͥ estoit remeᷤᷤ 
euls nef. puis sen uient gnͣt erre u̾s le pui ou laro 
y ne latentoit encor. ⁊ qnͣt il est uenu iusq alui si 
armez cõ il estoit ele ne ce puer tenir quele ne die.m. 
S. ieuq ci uoz aitenu le meillor chr du monde ⁊ au 
plus hardi. Mes des orez en auant ne uos itẽdrai 
ie mie. Car acestui point pus ieueoir en bos .i. gnͣt 
semblanc decoardie qui auez endourance ⁊ poorde 
chose dont uꝰ ne ueez encore nul signe. Dame fet il p᷑ 
dieu m̾a ne me blasm᷑ de ceste chose uraiement le 
sachie uos q̃ ic me sui plus arme por ur̃e cors ga 
rancir que ie ne sui por mõ cors defendre. Et lor ᷤᷤ dit 
la romne a la demoisele. p̃uez decele eau ⁊ la giecez de 
sus ce ꝑron. Si u̾rrons qͥex m̾ueilles ceste fontaine 
fait. Et ia demoisele semet erraum̃t auant pour 
acõplir leꝯm̃dem̃t dela rome. ⁊ p̾nt plain bacin de 
ia foutaine. ⁊ giete sor le ꝑron. Et maintenant q̃ 
ele a ce fait si lessent tuit lioisillon achant᷑ qui sy 
le pii estoient orendroit. i qui. hantoient le plus en 
uoieusem̃t du monde ⁊ lessent lepin. ⁊ sen fuuent 
auboschel. ⁊ maintenanc chance li tens. ⁊ oscuriz 
li soulaux faut la nuiblece uient la pluieᷤ cort de 
toutes parz si gñt q̃ la ou il uouloient repairier a 
lor nef. ne poent il. ainz ce metent ceso lepin. cã 
por aler ne por cer q̃ il facent a la porte de lator ne x 
lor uaut en ouurir la porte. loscurte est si gnt ue 
nue tote lille. Et la noirte du tens q̃ liuns delz ne 
uoit̾ laut̾ se agñt paine nõ. Or eussent il gñt meᷤᷤ 
tier de la clarte delescharboucle. car la clarte du 
iour lor est p̾s q̃ toute faillie. lescharboucle ne lor 
uant riẽ. que la nes ne leur uaut riẽs car elle ẽ 
ius en lamer entre .ii. roches. ⁊ il estoient enlisle 
auirõnez darbrez detoutes parz. ⁊q̃ la clarte deleᷤ 
harboncle ne poet iusq aeux uenir. la tẽpeste et 
uore ꝯm̃ce si gnt ꝑtoute lille q̃ il semble biẽ que 
to li mõdes doie fenir. acestui point. Si gͣnͣ escroiz i 
si gnz esparz tõnoirres si espaontables aoir sont en 
uile detoutes ꝑz que il nest ou monde si hdiz qͥ a ce 
lui point fust enlille qͥ ne cuidast uraiem̃t q̃ la fin 
du monde fust uenue ⁊ tote lille sanz doutance cõ 
m̃ca adont acroller sidurem̃t q̃ cil qui desouz le 
pni sont cuident bien tot sanz doutance q̃ il soiẽt 
ala mort uenu.⁊ q̃ lamer doie sorbir ⁊ eul. ⁊ lille 
yz plore fort ⁊ sospire eulz se lessẽcheoir adant 
tant espoentes q̃ il ne seuent que il deuant dire 
especialm̃t.yz. Qui est tele atornee depaor quele 
ne sec se ellẽ morte ou uiue. Sie gist il leue enpa 
smoisons. pale ⁊ uaine ⁊ si espoentee durem̃t q̃lle 
gist ausi ꝯme morte. Car elle cegisoit illeuc toute 
pasmee. ne ne remuoit mẽbre q̃ue eust. Et aut̾si 
estoit atorne la demoisele. nus ne les ueist qͥ bñ 
ne cuidast q̃ ele fussent toutes .ii. morte. 
Ristanz qui ceste chose uoit est tant dolãz. 
⁊ tant iriez q̃ il ne sec q̃ il doie dire. il uol 
Udroit bñ morir tout maintenãt tant li 
poise q̃ il uoit sadame si espaontee q̃le gist 
pasmoisons. ne na poer quele se remue. ne il nest 
adont esmaiez de nule chose autꝰ tant cõil est de 
ce quil adoutance que sa dame nait enpͥs si gñt 
paor deces m̾ueilles que ele aueues qui amorir 
li ed̃uiengne de poor solem̃t. Cest la chose qui le met 
entoutes les paors du monde Grant piecadura 
la tẽpeste si gñt ⁊ si m̾ueilleuse ⁊ si espooentab 
le q̃ nus ne laueist que toute poor nẽ deust nen 
deust auoir. Et qnt ele ot bñ dure iusqz aleure de 
midi adonc cessa ⁊ remaint.loscurte. ⁊ reuĩt libia 
us tens Et li air sesclarci lapliue remaint. ⁊ li 
orages ⁊ li solaux. repaira biar. ⁊ clers ⁊ chaut eis 
si come il soloit estre. li oisillon de leboschel. reuĩ 
drent sus le pui ⁊ recõm̃cerent achant᷑ chasꝰ celõ 
saguise sibel ⁊ si doucem̃t que nus noist adonc la 
melodie delor chant q̃ ne le tenist ala plus douce 
chose du mõde ⁊ auplus delitable chant dusiecle. 
Uant la tempeste fu re 
messe. ⁊ li osillon chancoient sus lepin si 
doucem̃t cõ ie uos di. Miẜe .u. esconte. et 
ot ourir la porte delatour. ⁊ il se regarde main 
tenant ⁊ uoit q̃ deleẽz issi .i. ch̾r. tout arme de co 
ces armez fors seulem̃t de sõ glaiue. ⁊ si estoit tot 
apie. Et qͣnt il est hors delatour. il c̾e amõẜ d̃. 
ba: sire ch̾r u̾ mauez mort ⁊ honi uilamement 
auez ouure q̃ si feleneusem̃t auez moi assalli. ⁊ 
mio bois gaite . ⁊ mameson p̾s q̃ toute abatue aux 
fondres ⁊ aus tẽpestes ou deẜiuge q̃ pꝰ q̃ si crueseiit 
me deussiez assallir . u̾ mauez mort depaor et dẽnui 
S u̾ gardez huy mes demoi q̃ de cest outͣge pͥndrai 
ie nẽiance ce ie puis. Com̃t beau fet .S̾. uo uoulez b 
dõcamoi ꝯbatre. Sil fet il cest sãz doutãce de moite 
ꝯuient agarder. cõ du plꝰ mõtel ẽnemi q̃tuaies 
el mõde. ⁊ se ietehe mortelm̃t ce nest pa ᷤᷤ m̾ueille 
Car detoi nest remes q̃ ie ne soie morz ꝑtõ forfet 
⁊ ꝑtõ ꝯuͣtge. Qnͣt .in .d. entẽt q̃ acõbat᷑ liꝯmẽt ⁊ q̃ 
il nẽ sẽ puet aut̾m̾t ꝑtir. tot feist il am̾ci q̃ il neust 
adẽc nule uolẽte deꝯbatre cã t̾ꝑ estoit dolã dema 
dame.y. qͥ encore gisoit ẽpamoisõ tele atõnee qͣle 
nauoit poer deꝑler ne desoi remuer. nenis ne la 
ueist adõc qͥ uraiem̃c ne audast ãle fust morte 
si dola ĩsi corroucie ꝯ il estoit de ceste chose iar 
il corre auch̾r lespee droite ꝯt̾mont. ⁊ lidõne ꝑuii 
le hiaume si gͣnt copcõil puet amenͣ dẽhaut ala 
force des braz ⁊ cil le recoit mlt tres bñ. car bo ch̾ries 
toit durem̃t ⁊ plaĩ degͣnt ħdem̃t ⁊ de gnͣt force si 
li redõne de tout sõ pooir gndismes cox delespee 
Insi ꝯm̃ce lameslee gñt. ⁊ tͣnchant 
m̾ueileuse du chr de latour ⁊ demõf .u. il sõt 
Maidui p̾u ⁊ uistes ⁊ degñt force ⁊ degñt parir 
⁊ desigͣnt cuer q̃ liũs ne pͥse rẽ lautꝰ. Aĩ auide bñ 
chascũ endroit men̾ legierem̃t iꝰq aoutrance sõ 
ꝯpaignõ. ⁊ ꝑ se seuont il ent̾ dõu̾ souẽt ⁊ menu par 
mi les hiaumes. ⁊ ꝑmi les escuz ꝑtoz les leux ou il 
se poent aceuidre gnͣ cor desespees t̃ñchã. si qͥl tͣnͣ 
chãt ⁊ roignẽt les escu amõt ⁊ aual.⁊ enfo̾t uolera 
t̾re gñ piece. ieͦ aub qͥl tenoiẽt abos.⁊ afor fõt 
il desrõpre ⁊ desmailł̾ ⁊ soles bra. ⁊ syles hãche. Si 
q̃ ap̾s le ͦ cor de ᷤᷤ espees set̃ient il dusãc ducor ᷤᷤ asser plꝰ 
qͣmest ne lor fustrs i seneblecẽt. c̃purẽt durem̃t. S 
sentiatornent entel guise aĩn q̃ leg̾ nuer accaut remi 
ansist que li plus fors. ⁊ liplus sem s teles .uii. plarea. 
receues que de lamenor ce tenist .i. aut̾s homo. a tropgre 
ue.Mes de tout ce ne lor est riens. car il sont orendroit 
chaut ⁊ irie. si que il ne lor souient gñment demal qͥl 
aiens ne ariens nule nẽ entent fors auferir ⁊ au mal 
lier. ⁊ a tõner les gͥignors cox q̃ chastun puet amener. 
denhaust et denbas. 
Ant out feru tant out maillie luin sor lautre 
⁊ tant out maintenu le chapleiz desespees que li 
Cch̾rs delatour qui nestoit mie dela ꝓesce .ini. S̃. 
⁊ qui trop estoit las ⁊ auoit ꝑdu du sanc ne puet mes 
enauant durer. Car il estoit tant affẽbloiez por la foi 
son du sanc quil auoit ꝑoue q̃ apoie ce puet il mes : 
en estant tenir. Et par ce uait il reculant ⁊ recõurant 
soi au miex que il puec. Car ceuoit il biẽ ⁊ conoist q̃ il 
est alez. Et q̃ enꝯtre cestui. aqui il cest tanc ꝯbatuz ne 
puet il durer car cest sanz doute tot le meillor chr al 
oucy ueist ne ne trouast. Et por ce est il tant esma 
iez q̃ il ne sec q̃ il doie dire de soi meismes. ne ql ꝯseul 
il puisse prendre. Et qnͣt .in.u. uoit q̃ il ne puet plus 
en auant. ⁊ q̃ il ne fait fors q̃ ganchir ⁊ couurir soi. et 
son escu sostient il agnt paine. il se pense q̃ il lesera ceᷤᷤ 
cbose atant car ce plꝰ il enfesoit il metroit le ch̾r 
a mort. Cc ẜoit la greignor felõme du mõde ⁊ dona 
ge troꝑ oult̾geux. Sil ocioit si p̃udome cõ cil est. qui ẽ 
.i. des bons chrs.⁊ .i. des miex ferant despeẽ q̃ il trouast 
apiece. Mes lors cetrait .i. pou arrieres. aussi come 
por reprenore salame. ⁊ porparł auchr si met sõ escu 
a t̾re ⁊ se tient une gͣnͣt piece quolz q̃ il ne dit mot et 
regarde toutes uoies lechr q̃ il le pͥse am̾ueilles. ⁊ dõc 
il dit bñ q̃ il est san doute le meillor ch̾r.⁊ liplꝰ preu 
q̃ il trouast pieca mes. St por ce ẜoit ce trop gͣnt doma 
ges se il metoit mort ⁊ se il plus lifesoit chose qui 
ahonte liatornast. Qnͣt il cest g̃nt piece tenuz entel 
maniere q̃ il ne disoit riens. Et q̃ il ne fesoit fors re 
garder lech̾r. adone. setraitil .i. poi plus p̾s du chr 
⁊ lidit.sire ch̾r fet il asse noꝰ somes ꝯbatu. Et tãt 
ond ceste bataille mence ce mest auis que biẽ nous 
deurions souffrir des orez mes a ce que nos enauons 
fait. Ie conois biẽ que uꝰ estes sanz doute .i. des bõs chrs 
a qui ie me ꝯlucisse mes pieca. ⁊ por la prouesce q̃ iaitͦ 
uee enuos leraige ceste bataille atant ꝯme ien ai fic 
seuos uouliez. Et uꝰ ꝑdouroie tot le meffet de ce qe uꝰ 
ma saillistes sanz achoison li chrs respont atant ⁊ dit 
Certes fet il sanz esthoison ne uꝰ asfaluge mie ancoiᷤ 
maue tant meffet q̃ poi q̃ uꝰ ne maue ar defoudreᷤᷤ 
⁊de tẽpestes ꝑ la resõ deceste fontaine q̃ mal fut oucñs 
faite. Car tant maux en auenent souent. Car ce us 
demores enceste tour aussi cõ ie ydemore. ⁊ u̾ naie 
les doulors q̃ nos ensoufrons. Se uꝰ estiez ou point. 
eu ie sui.⁊ꝰ ne cemanderie adicu fors q̃ lamort tãt 
uoꝰ torneroit agnͣt ennui ⁊ gnͣt corro. ladouior de 
ceste fontainc. por le gñt duel q̃ il mẽ auient souẽ 
ces foi alauenue des ch̾rs erran q̃ auẽture aporce 
ca ⁊ qui uolent ueoir qñt il sont ca uenũ la doulorde 
ceste fontanie ꝯcil que ne le poent croire se il ne 
Le uoient suige suige souuent dolent ⁊ irie. ⁊ souẽt 
enpaor demort. Car sanz coute ie nai ce riens du .i. 
monde sigñt poor come des tẽpestes de ceste fonta 
me. Dont il auient q̃ ꝑ lagnͣt ire ⁊ ꝑ legnͣt corro 
q̃ iẽ ai uiẽge ꝯbatre auchrᷤ qui ceste doulor meme 
tent. Car sil nestoient ⁊ eux allifontaine ne ueno 
ient iames ceste qnt deulor q̃ uꝰ orez ueistes nauẽ 
Ar cest duel ⁊ ꝑ cest courrouz. Adroit 
q̃ ꝑ ceste achoison meuienge ore ꝯbatre cõ 
uꝰ. Car uolent̾s ce ie peusse me ueniasse a 
uos dou duel que uꝰ mauez fet. ⁊ uꝰ meisse a mort 
sanz faille se ie en eusse le proir. mes ie ne puis ce 
uoige biẽ. Car trop estes meillor chr q̃ iene sui. por 
quoi ie uꝰ lesse la bataille tout quitem̃t. Car biẽꝯno 
is q̃ie ne puis mieux fere. ⁊ ie uꝰ faiz tout aue tel fec 
an.ũ. Car aut̾si nauoie ie pas desorez mes trop gnͣt 
uolente deꝯbatre auos. ⁊ la ouIl disoit cele ꝑole. il se 
regarde ⁊ uoit q̃ li ch̾rs chei af̾re tont enꝑlent cã tãt 
auoir ꝑdu du sanc ⁊ tant auoit receu plaies gñz et 
petites q̃ il ne se pooit mes en estant tenir. Et qñc il 
fu cheoit at̾re tout enu̾s son escu liuola dune ꝑt ⁊ ceᷤ 
ꝑee dauc̾.⁊ il gita adont .i. młt gnͣt plaint qͥbñ resem 
bla plaint dome naure a mort. ⁊ dist. ha. morz sui Et 
qͣnt il adite ceste pole il sestent. ⁊̃ giete une aut̾ foiz .i. 
plaint młt doloreux. asse plus gñt q̃ nauoit lauc᷑ plaĩt 
este. Et manntenant li ꝑc lame ducors ⁊ muert encel 
maniere tout uoiant.i. B. miẜe.D. est tot esbahi 
de ceste auenture. Car bien liest siuis q̃ lichrs gise mort 
Et ne por qnͣt por ce q̃ il en uieult sauoir mielz laue 
rite remet il sespee ensõ fuerre ⁊ sen uet u̾s lui ⁊ sa 
resse u̾s t̾re ⁊ lioste son hiaume de la teste ⁊ liabat la 
uentaille. ⁊ le ꝯm̃ce aregarder. ⁊ trueue san doutã 
ce q̃ il estoit mozz. ⁊ il estoit mlt dolant deceste auẽ 
ture q̃ il ne uouxist mie uolent̾s auoir mort si pudo 
me cõcil estoit.⁊ la ou il regardoit entel maniere ie 
ch̾r qui mort estoit il entent q̃ madanie.yr. quide 
sou lepin estoit. gita .i. gnͣ̃t cri enseniblant cefume 
dolante ⁊ corroucie outreem̃t.ini. d. se regarde muiu 
tensint . dit. tout effrae madame que auez uͦ degoi 
nos espaoutes uꝰ dequoi fet ele biaux amis neueez 
uꝰ m̾ueilles prlafoi que ie doi uos ur̃e damoiselle 
est morte io agnt tens que ie cuidore q̃le ieust en 
paismoison delapor dumel tens que nos auons 
eu. Mes il nest pas ainssi ele est morte sonz douce 
M.D̾. est to estubn deceste nouele siuient lagñt 
oirre ⁊ treuue que la demoisele estoit morce. il en est 
croꝑ corroncie si ne sepuet tenir q̃ il nedie. Dame 
or uaut piz Se ien fusse creuz en cor fust cestedamoi 
sele uiue ⁊ qui est morte de paor.⁊ cil ch̾rs qui lagist 
mort fust encore uis. uꝰ ne me uouxistes croire de 
riens q̃ie uꝰ en deisse ancoys le ma tornastes acoar 
dise ce que aloic ꝑlant. Or pouez ueoir ql domage 
en est auenu. Es si ni auoit ne pͥu nehonor. 
Mrome qui biẽ conoist. q̃ .in.S̃. lidit uerite 
deceste chose ne set q̃ respondre por ce se test 
ele mlt dolente deceste auenture. Car bien 
dot qe cour cer nuerante q ueue poant 
cem̃t. Etine por qũt cil respont achicf depiece. ⁊ dic 
certes fec ele mout me poise de ceste auenture. Caͣ 
biẽ uoi q̃ tote cesir mescheance ẽ uenue ꝑmoi cr 
ne fuit ia gũt uolence ⁊ le grunt cesir q̃ ie quoic de 
ueoir les gũz m̾uieilles de ceste foncuine. Sren ai 
cant uen aceste for. que ne mẽ. metroie. une autͣ 
foiz enauẽture deueoir les por gaaigner tout le 
monce iereconois biẽ q̃ il mest trop biẽ auenu 
dece q̃ ie nesui morce de poor. Madame fet.S. il ẽ 
ainsi. une aut foi sediex plest uos ganderoi de 
teles enpͥ̾ses. Mes or me dites q̃ uꝰ uoule q̃ nos 
facons. u̾ plest il q̃ nꝰ entrons encele tor pornes 
reposer ⁊ por ueoir quel gent. il aleenz. ou nons 
ittornons a nr̃e nef. le qł que miex uos plera i 
nõ ferons en nõdicri fait ele iai tant cu enceste 
isle dedolors ⁊ depaors q̃ ie oucq entoutemauie 
nẽ ex eu aut̾tunt. Et por ce ni ueill ie demorer plꝰ 
ne in demorrai se diex plest. Que ie ne porroie en 
nul len uenir ou ie namasse miex a remanoir 
ã ci Dame fet il dout uos en porrois u aler endr̃e 
Gef. uos dites uoir fet ele alõs cele part. 
Bent se ꝑtent dela fõtamne qui ni regãtẽt 
plꝰ u̾s latour. ainz senuont droitement 
cele ꝑt ou il auoient lor nef lessee. Et qnt 
fufũsent ĩailenu.ii ne iatreuuẽt pas auport aĩ 
uoient quele cestoit partie. plꝰ re.x. arbellestees lo 
iug.ne ne sen aloit mie u̾s t̾re. mes en lagͣnt mer 
tuns cõme liuone lapooit mener. Eũt larome ro 
icoste chose sclo est tuante ⁊ corrocie ce̾ ne fet 
mo adedoancer. Et suc sc siet sor le ruuage deduel 
q̃ łea. quels ieuieust dire mot. Et.ni.S̃. qui bien 
cenoist ꝑtie tosoneorro setest aut̾ssi. nene dit 
mic qnͣt que il pense quil ne uousist ꝑ nule auẽ 
ture corrocier la romne. Et qñt iarome agͣnͣt piece 
pense seriz mot dire ele giete ... souspir decuer ꝑ 
font. Et dit a pͥs młt corrociee. Amis.Sͣ. que fe 
rons nos. il mesemble que nos soious uenuz 
au remanoir nos ꝯuient en ceste ille. ⁊ ce est unc 
chose dont il me poise młt chierem̃t. Madame ee 
pit .d. or ne u̾ desꝯfortez.Se nos enceste is le rema 
nõ de ꝑdieu sort il uͥ nepuot estre q̃ nos ne triusso̾s 
on cele tor ñre uiure. Car geut aleeni cesqi ie bien 
qͥ uiuent cõautres gen font. Et qnͣt nos porrons 
uiure ensemble cutre uꝰ ⁊ moi q̃ demando bꝰ plꝰ. Ne 
Uos ne deue plus demanter fors q̃ moi: Ie qͥte tout 
Ie moude poruꝰ. Et uꝰ deue autsi nuit᷑ pornoi. Cer 
tes fuit ele biaux amis si fruge. Ie ne quier fors ues 
soleĩnt.⁊ ces ꝑoles que ie uꝰ aidites nedisoieiemie 
tãt por moi cõ ie fesoie por lucoutãce q̃ ie auoie de 
ce q̃ u̾ ne uꝰ desconfortissiez. Dame fec il se ne feroie 
ie mne en nuule maniere. Se iames ior demiuie nis 
soie de ceste ille. si ne mẽ chauoroit il mie gnment 
puus q̃ iai ur̃e ꝯprignie. tout aut̾ tel uꝰ di demoi fet 
iarome. dame. dame ce dit. d. dont loroiege q̃ noꝰ 
ꝑtissone deci ⁊ nos en alissons encele tor. Cã leanz 
san faille ce me dit mes cuers trouerons noꝰ aucũ 
resfoit alene tone ce dit larome a ne qer ie plus 
demorer puis que ieuoill q̃ il noꝰ est einssi auenu dela 
nef qui enceste isle nos aporta. 
tant ce ꝑtent duriuage. ⁊ sen retornent u̾s la 
tour. Et qnt il sont uenuz aupin il trouẽt 
de soz lech̾r delator q mort gisoit delez lafon 
tane estoit une dame uueue.⁊ .ii. damoiseles ⁊ une 
uielle dame ⁊ bñ .iiii. escuiers. ⁊ bñ sachie q̃ il de 
menoient tel duel come ce il ueissent deuant elz 
tout le monde mort. Et sachie q̃ la rame dele estoit 
gnt dame ⁊ garme detres gͣnt bicuite.⁊ ele auoiti 
este amie auch̾r. Et mñt ele uoit u̾s lui uenir mõs 
D. si armez cõil estoit ele sescrie ahaute uoiz. ha: 
sire ch̾r morte mauer ⁊t̾hie. uꝰ maue du tot mise 
amort.⁊ si ne uos auoie meffet dex meloit tant ui 
ure q̃ ien uoie prendre ueniance. ama uolente. a 
T qui bñ uoit q̃ ladame maine cest duel por lech̾r 
quil auoit mort nose respondre. por ce q̃ il ser bien 
que ꝑ ses mains a li chrs receu mort ainz sen uet 
oultre ent̾ lui ⁊ madame. yz. ⁊ qnͣt il sont uenu a 
iator il trouent la porte ouu̾te si entrant dedens. 
⁊ uoient ꝑleenz mlt' biax manoirs ⁊ m łt riches ⁊ 
qͣnt il sont uenu ou mestre pales qͥ ouuroit dune 
part deu̾s lamer. ⁊ dautͤ part en .i. prael. Il trou 
uent leenz ou chief du pales. mõs kex leseneschal 
qui se dormoit mlt fermeint. Miẜe. S̾uient cele 
part tout aissi arnez ꝯil estoit ⁊ reconoist tout 
mainteuant q̃ cest. miẜe .kex. tant lauoit autre 
foiz ueu. ⁊ en lacourt le roi artus. ⁊ en aut̾ leu quil 
ne peust mie legierem̃t mesꝯnoistre. Lors oste sõ 
hiaume desateste ⁊ le met desus .i. lit ⁊ uient a 
mõẜ kex.⁊ lesucilic . ⁊ sil saut sus tout erraum̃t 
⁊ regarde .ni. d̾.mes il ne la mie g̃ament regar 
de. q̃ le recõnoist silidit. ha: sire bien soie uꝰ uen 
sile cort a celer tont ainsi armez ꝯil estoit. Et pu 
is li demande. Sire por dieu quele auenture nos 
acei aporte. ⁊ il liꝯte maintenant ꝯm̃t il sestoit 
de ꝑtide cornoaille ⁊ sen uouloit aler ou roiaume 
de legres. mes auenture la aporte encest ille dõt 
il li poise cherem̃t: la ou il ploient entrelz .ii. bex 
qui recõnoist enpetit deurẽ q̃ cest matanie.y. se 
uet ale ⁊ sagenoille deuant lui. mes ele len reli 
eue uistem̃t. ⁊ lidit dame u̾ soie labñ uenue.Si 
maist oieux or pent il biẽ dire encornoaille puis 
q̃ u̾ enestes fors ent᷑ uꝰ ⁊ mõẜ. D. q̃ tot qui remes 
yest uant assez petit. Dame fec il ueez ci kex lese 
neschal sachiez bñ que tel ch̾r cõ il est il est ur̃es 
Gran m̾ci fet ele miẜe kex. 
A ou il ꝑloient entrele .iii. entel maniere 
.iii. kex. escoute ⁊ ot legnt duel q̃ ladame 
dela tour mame ⁊il la reconoist errau 
ment si demande amõẜ.S. Sire saue por quoi 
cest duel est en ꝯm̃ciescoil fet il ie uꝰ dirai. si li cõ 
te erraum̃t toute la t̾ute. ha: diex benoist soiez uꝰ 
fenłex. qͣnt cil est mort. Ie puis bñ dire q̃ liplus 
felons ch̾rs. ⁊ li plus desloiaux du monde ẽ mort 
Na .in. U. bñ sore uꝰ uenu qñt cestui aue mõt 
seurem̃t poez dire que uꝰ auez deliure le monde 
du plus desloial cħr qui ouqꝑ portast armes. Et cẽteᷤᷤ 
ie sui ploliez deces noueles que ie ne seroie du meillor 
chastel que li rois artus ait̃ selen leme dõnoit. ⁊ puis q̃ 
uos laue mort seurement uos poe des erme ⁊ aar 
set uos enceste tout que ia aceste foiz ne troueroiz 
qui mel nos ypuisse faire ⁊ il se des arme maniten 
ant. tos celui ior demorent enlator. enc̾ .ini.3. ⁊ kex 
le seneschol.⁊ madame. p̾r. q̃ ũ rẽ ꝑssumis por cetis 
ne uoloient uenir sor la dame. qui encor demenoit 
son duel tropgͣnt. ⁊tioꝵ mueillerix neonq̃s de tot 
le ior ne fina. Ausoir ãne u dut añitier.u mẽge ẽt 
de tel iuande cõ il trouerent leen. ⁊ sachie q̃ ul enuo 
uerent aplente. Car latuu estoit bñ garme am̾ueil 
lez. ⁊ puis se coucherens en une des chambres deleanz 
q̃ uͥ noirent cele nuit qui̾s ꝑoles ne dimes ne cautͤs 
mes or lesse liꝯtez s pler deuĩz ⁊recorne alatamne qui 
entor dta pollechr qui eĩt ocis. 
leduel que ladame demenoit. il sallirent at̾re. ⁊ sen 
alerent cele ꝑt. ⁊ manntenãt quele les uit eleꝯm̃ca 
acer. assez plus fort quele ne fesoit deuant. ⁊ dit orca 
fet ele. or ca uenez ileoir une g̃nt doulor. Morz ẽ fer 
rant liredoutez ur̃e parent charnex. ⁊ li miens amis 
ueez leci ou il le gist mort. hui la ocis .i. ch̾r aqͣnt dolor 
⁊ agñt mͣitire. Et q̃nt il entendent ceste nouele il reꝯ 
m̃cent le duel assez plꝰ gñt ⁊ plꝰ m̾ueilleux qͥl nauoit 
huimes este. Et q̃nt il ont lor duel mene iusq u̾s la mi 
e nuit il p̾nent cõseill entreulx quil porront fere de 
ceste chose.Ii ne uoudroient en nule maniere sil le po 
oient fere q̃ ceste mort ne fust uẽgiee en aucune gui 
prendra sor soi aufm̃t ne le pons noꝰ fere. Cest tot io 
meillor oseill q̃ nos ypuissons metre enuengiers 
mr̃e corro.⁊ il respõnẽt tuit aune uos dime uͦditeᷤᷤ 
uerite. se diex uos uieult otrorer sinos puissons tro 
uer illeuc leroi.A. ouchastel de cerreor bñ ẜa faut.r 
q̃nque nos alons demandenti. 
Ors atornent lor uoile ⁊ lor nef.ainsi ꝯme 
il sauent por aler drort acarreor. Et uont 
toutes cele nuit ansi cõ il poent mł̾tlẽtem̃t 
Car il nauoient pas si bõ uent cõ il uousissent. Alẽde 
mamn errerent il ꝑmi lamer tout auc̾ssi. Ne oucquez 
ne cessoit lor dues. Et qͣne celui ior su passe ⁊ lanuit 
uenue. adonc encõtrerent il ime nef qui senuenoit 
decgrraor linaridier sontre seluerent tout manite 
uant q̃ les nefs sentru proucherent idemenderent 
nagueles des ins.⁊ des aue̾s.⁊ distrent cil qͥ lecbr o 
cis enportoient qui uenoient det̾re foreme. ne nesa 
uoient nousles se bõnes non. Et nos uenons de car 
reor dient liautres. ⁊ auons illeucaz leissie le roi artꝰ 
sam⁊ haitiez. Uoire font il ⁊ cuidiez uꝰ que noꝰ illeuc le 
puissons trou̾. oul certes dient li autre. Illeuc le por 
por uoꝰ trouu̾.san failie se uꝰ ne demoure trop 
Sant ce ꝑtent les uis 
des aut̾s cũ qui lechr ocis enportent uõt tũt 
cele nuit a ce q̃ il auoient adonc aucqz bõuẽt 
q̃ il urorent alnz ail fust ior. acarreor ⁊ ariuerẽt tres 
deuant le pales oulirois artus estoit. la lune luisoit 
bele ⁊ dlere. qui dõnoit pͥs de aussi gñt clarte cõ sil fust 
ior qͣnt lanes fu uenue at̾re tres dessou les fenest̾s 
dela chambre oulirois artꝰ ce gisoit. Il lor auũt qu il 
trouuerent adonc .ii. ualez qui se dormoiẽt droit el 
riuage quil sesueillerent maintenent que la nef 
a riua que li marinier ꝑolent aelz. ⁊ lor demansent 
ou est lirois artus. Et il respondent. il est en cest paleᷤᷤ 
cidessus uos tesez uos ne feces noise car uꝰ le porroiez 
tost esueillier. Et qnͣt li autrez de la nef qui parent 
estoient auchr ocis entendẽt ceste nouele. adonc cõ 
m̃cent illeur duel essez g̾ignor q̃ il nauoient oueqz 
se.⁊ ladame respont atant. ⁊ dit p̾nez le cors ⁊ le metez 
dedenz cele nef tot ainsi amnez cõ il est sõ hiaume dele 
lui a sõ escu. Et qnͣt nos nos ẜons deꝑti det̾re ⁊ enpe 
en mer adonc u̾ douraige tel cõseill ꝑ quoi ferrant ẜa 
uengiez si hautem̃t q̃ tot li lignages enẜa ⁊ sentendra 
abñ paie. Et il diẽt q̃ ia porce ne rem̃dra. Si p̾nent lecorꝰᷤ 
⁊ maitenãt le portent iusq̃ lor nef ⁊ le metent leanz. et 
entrent dedanz autresi puis demandent a la dame q̃ uo 
lez uos q̃ nos facons enmer somes. Q porroit uꝰ aler 
de quel part q̃ uꝰ ꝯm̃deroit. Et iudame resꝑont torne 
u̾s carreo.i. chasta leroi artus qui siet desus iamet 
na encoremicii ĩi iogieme disti pori̾ute q̃ amies 
sciorue uluxo.cãruest.i. poidehaitie nun prsau 
uasseusi naura ae ameoni g̃rũne. Cenoꝰ diuestꝰ 
mes feit. lirois artꝰ qui se dormoit asse p̾s deulx sẽ 
uerĩero .l. & coresugeaꝓplotis i p̃ acees 
enũlaꝵ.Io q̃ ꝗͥ sinrqunepeese qnisins 
sons uisõ osuu &capromiuiitioor userãt ai 
ualle dela noise õ il demenent ⁊ saut dunt. ausi cõ 
touz esbainz. Et sen ist ⁊ appareille a plꝰ cost q̃ il pu 
et q̃ oucq cho nbelanc matent e p̃nt sespee seulem̃t 
q̃ oucis aut̾s ermes ny aporte ⁊ sendeuale dupales 
⁊ sen deuole aual. Et qͣnt il est uenuz a la porte qͥou 
uroit ꝑcss lamarine il treuue illeuc .iiii. ces ser 
ianz toz armes qui garioient cele porte. que sycun 
ne sẽ meist leen ꝑaucune auẽcure il ne donnoient 
pas carcil delanef.qͥ menoient le greignor nuel dou 
pende les aroient esueille. Il ississenc dehors uolẽ 
tiexs mosi nosoient.car il nouoient miẽ ꝯm̃dem̃t 
pors homant qui fust ior cler. la ou uelloĩet 
rtorte ÷i uauoir .. cembela ne bel ag̃nt. Siqueil 
uĩ ent iem a iantende quil oꝓcha delx ⁊ qnͣt il 
suuisqeꝑ ue uo ⁊ cil lericonurent u̇ enfurent 
tuit aben. Car i nauoient pas aps q̃ il sebacist sor 
eux atele heure si lidient a młt gñc doutance. Sire biẽ uien 
gnez uos que le auenture uos ca amene. Et il respont ne u̾ 
esmaiez auenture ne mi aporte se bõne. nõ. Duurez ceste 
porte ieueill ueoir qͥ cist sont qui tel donel mainent. ⁊ il o 
urent la porte erraum̃t Et senuont auec lui por ueoir a 
ꝗcoe porra est̾e. Et q̃nt nl est uenu uisq a la nef il entre dedẽs 
asi pou de ꝯpaignie ꝯil auoit ⁊ treuue le enz gñt lumina 
re ⁊ entor le chr ocis estoient si parent qͥ encore demenoiẽt 
lor duel. ⁊ iauoit chaindelabres qui rendoient pres dau 
si gͣnt clarte ꝯsil fust iors. lirois regarde celui qͥ illeuc 
gisoit mort ⁊ uoit les armes daut̾ ꝑt. Et por ce set ilbi 
en q̃ ce est ch̾r dont il est mlt desirrant de ꝯnoistre le por 
ce q̃ il uoit q̃ cil enuont tel duel demenant. Qñt il lesa 
auqq regarder il setret u̾s ladame ⁊ lidit dame por dieu 
dites moi qui fut cist chrs qui ci gist. Quil fu fet ele. 
biau sire. Si uoirem̃t maist diex se ie uouloie dire ue 
rite deson estre. ie uos diroie q̃ ce fu amon escient le mel 
lor chr du monde qui plus fist darmes ꝑson cors tãt cõ 
il dura en uie.Mes or est ainssi anemi ꝑ pechie. ⁊ ꝑ mes 
cheance q̃ il est mort. uns aut̾s chrs locist ꝑ mauuestie ⁊ 
Eceste nouuele de Eꝑtraison. 
uent li rois toz es bahiz qnͣt il entent q̃ cele dit 
q̃ cist estoit lemeillor chr du monde.⁊ par ce a il 
gnt doutance que ce ne soit aucun des ꝯpaignons de lata 
ble reonde lors pole m łt espoentez. ⁊ dit dame por dieu 
sil uos plest dites moi ꝯm̃t il estoit apelez. Certes fet ele 
nõ ferai ia sõ nõ ne desconurerai ceuant que ieuoie le roi 
artus ou que ieuoie ꝯpaignõ delatable reonde qͥ enpĩg 
ne auengier la mort decestui aut̾ment ne diraige q̃ il 
fu. qui estes uos qui de ceste chose sauoir estes si desirr 
anz.Dame fet il .i. chr sus lamesõ leroi artus. ⁊ estes uor 
festes oil sanz faille ia aplusors. iorz passez q̃ ie enfin ꝯ 
painz la dieu m̾ci. uoire fet ele en nõ dieu ce mest młt 
bel. Et ꝯm̃t estes uos apelez. Dame fet il demõ nõ ape 
les ne uꝰ chaille a ceste foiz uos ne le poez fere ore sa 
uoir. Mes une aut̾ foiz les auroiz uos ꝑ auenture. Meᷤ 
por dieu ⁊ por cortoisie le nõ a cest chr medites. de son 
nõ fet ele uos feroie certain. Se uos me uouliez creã 
ter que uꝰ une chose me feriez q̃ ie uos diroie. Et sachiez 
q̃ ce nest mie si greuose chose q̃ uos ne le doiez seurem̃t 
enprendre puis q̃ uos este ch̾r delatable reonde. Dites 
moi fet il ⁊ sachiez que ie le ferai se cest chose q̃ ie puisse 
fere ne ne doie. Se uꝰ le me uolez leaulm̃t acreant᷑ q̃ uos 
enp̃ndroiz sus uꝰ auenger lamort de cest ch̾r decelui meis 
mes qͥ locist ie uos dirai sõ nõ san plus atendre dites 
donc fet il q̃ ie sui cil qui sor lui enprent lauaniance 
se uꝰ me scuuez enseignier le leu ou ie porrai le chrtrou̾ 
Et la dame respont detot ce uos a seuraige bien. fet e 
le. ie ne demant fet il plus. Mecreantez uos fet ele q̃ uos 
feroi ur̃e pooir deueng̾ lamort acestui qui cigist. Dil fet 
il ce uꝰ creant ge aisi oie sui ch̾r ⁊iemẽ tieng fet ele a 
paiee si u̾ dirai ore son nõ. Sachiez q̃ ce est ferant li redo 
utez. Qñt li rois entent ceste nouele il besse ia teste u̾s 
fre. ⁊ respont achief depiece si maist diex cest domage 
i ferrant fu sanz doute.i. desbons chrs dumõte.Et il me 
fist ia par sabõne ch̾rie unc signͣt bonte q̃ il me deliura 
demort. or mẽ souient orez bien. Et por cele bonte q̃ il me 
fist enprẽge auengier samort. Or mẽseigniez ou ie por 
roi trouu̾ lechr. car ie sui touz appareilliez de metre a fin 
tot ce q̃ ieuꝰ en ai ꝓmis. Sire fec ele mlt uolentiers ⁊ de 
boncuer cuer uos en m̾ci. Or uꝰ dirai que uꝰ feroiz apor 
cez uos armes en ceste nef ⁊ le uos y meurra droit en 
une ille qui est ca deuant encel ille porroiz trouuer 
le ch̾r qui ocist ferrant uꝰ ird̾i la cur uos leuos que 
ꝓmis ⁊ nos descendrons or aterre ⁊ ãt̾rons encurre 
or. ⁊ ferons metre ferrant ent̾re benoite. ⁊ nos aten 
orons tant puis q̃ diex uos ramẽra. Et lirois qͥbñ 
sacorde aceste chose respont q̃ tot ce ueult il biẽ. Et 
lors ce dit aceux qui auec lui estoient uenu. Or tost 
alez moi querre mes armes. ha: sire m̾ci font li ba 
lez ne fetes pas ainsi. enuoiez i .i. autre q̃u̾. Se. uꝰ 
ceste chose enp̾nez entel maniere sanz le seu de ur̃e 
gent len letendra a la greignor folie du monde. ⁊ uos 
aue tunt daut̾s p̃udomes en ur̃e ostel q̃ uos poe tͦp 
bñ fere uengier ceste mort. neia ne metroiz ur̃e cors 
entele auenture se diex plest. Dece uꝰ taisie tuit fet liro 
is ne plus nẽ ꝑler car ie uꝰ ocirroie. ia sc dex maĩst seb ͦ 
plus entene pole ale tost. aporte mõi mes a̾mes 
san aut̾ delaiem̃t. ⁊ gurde q̃ u̾ facie si celeem̃t ceste 
chose que nus nel sache. Sire font il uolentiers pu 
is que nons uoions que il ne puer aufment. 
tant sen issent li uallet. Et sen uiẽnent en bne 
chambre ou les armes estoient. Si les p̾nẽt 
a les aportent cila nef ⁊ les metent deuant 
ie roi. ⁊ ladame qui ia auoit fet metre hors del a nef 
lech̾r ocis. qnͣt ele uoit q̃ les armes sont aportees 
ele sen ist hors deleanz ent̾ lui ⁊ sa ꝯpaignie. Et puiᷤᷤ 
dit auroi sire ch̾r ceanz uͨ estuet demorer. Sil ma 
rinier uoꝰ mẽront droit en lille ou uꝰ porroiz trouuꝰ 
lech̾r. dont uos deuez prendre uẽgiance. Sr gardez q̃ 
uꝰ le faciez entel maniere q̃ ur̃e honor isoit sauuee: 
Ceste chose lesse sor moi cedit lirdis artus. atãt 
ce part la nef deriue li marinier se hastent diu erãt 
por ce q̃ il or estoit auis qui lauoient uent bõ ⁊ corãt 
lirois en maine auecq lui deces uallez porlui ẜuir 
a⁊ li deffent młt bien q̃ il ne face leenz sauoir q̃ ce soit 
lirois artus li aut̾ escuier qui auec lui estoiẽt uenu 
sen fuirent retornez ou pales dolanz ⁊ corrouciez de 
ce q̃ lirois cestoit deꝑtiz desugent encele maniere. ⁊ 
si sodamem̃t. la nef sen uet ꝑmi laner gnͣt oirre: 
li marinier se recõfortent durement. Car il uoiẽt 
q̃ il ont bon uent ⁊ bõ tens. Li iorz est uenuz biax 
⁊ clers. ⁊ li solaux chaut ⁊ luisant qui lor dõne gnͣt 
achoison de reꝯfort. Il regardent mlt' uolentiers 
leroi artus. Car il leuoient si gñt ch̾r ⁊ si bñ fet et 
si p̃udome ꝑsaniblant q̃il dient biẽ entrele q̃ il ne 
puet estre q̃ cist ne soit bõchr. ⁊ de m̾ueilleuse force 
assez li demandent sõ nõ. mes il ne poent de lui sau 
oir.fors q̃ il est .i. ch̾r errant ⁊ ꝯpaignõ delatable. 
reonde. Ce est tout ce q leur respont. que u̾ diroie 
entele maniere senuet lirois artus auecq les mari 
niers. il sesolace auec eux a ꝑole demoult dechoses ⁊ 
ce qui plus letient en ioie si est lebiau tens quil a 
uoient. Sant uont le ior ꝑmi lamer. aubõ tens 
⁊ aubon uent quil auoient quil iũdrent ala nuic̾ 
enlille. Miẜe.D̾. estoit atele ꝯpaignie es̃ ieuꝰ ai de 
uise.Lirois qui bñ uoist ⁊ conoist q̃ il sont at̾re 
uenu demande ax mariniers.Seignors de more 
en cest ille lich̾rs aqui ie me doi ꝯbatre. Sire font il 
oil sauz faille. de main uꝰ icouient a cõbatre. Diex uꝰ 
ꝯtroiez quaoutrance le puissiez metre a ur̃e honõ 
⁊ a ure ioie. tout ausi cõ ur̃e cuer le desire. diex le 
face ce dit lirois. ainssi est lirois alaruie ent̾ lui 
ales mariniers.⁊ atent que le ior uiẽgne que il 
se ꝯbate aucb̾r delatour. Car por auc̾ chose ny est 
uenu. Et .ini.ũ. qui en latour demore agnͣt ioie 
enc̾ lui. ⁊ madame.y.⁊ liex lesenesclial se dediu 
sent ⁊ sen uoisent. ⁊ polent de ml̾t dechoses. ne ne 
se p̾nent garde du roi qͥ si lor est p̾s uoisin. sil se 
ussent q̃ il fust si p̾s il lalassent querre por amen̾ 
le ala roine.⁊por lui ẜuir decouc lor poer.Mes il 
me le seuuẽt.⁊ por ce remaint cest afere 
Elle nuit uic li rois en la nef ⁊ fu ẜuiz et 
honorer des mariniers tant ꝯ il porent 
Car il pͥsoient amueilles sõ semblãt ⁊ sõ 
ꝯtenem̃t. Alendemain qnͣt y fu aiorne. ⁊ lisolax 
fu leuez biax ⁊ clers. lirois sesueille. ⁊ li marin̾ 
uiẽnent alui. ⁊ lidient sire ueez uos la cele tour 
oil ce dit lirois ie lauoit bñ. Mes por quoi le dite ᷤᷤ 
uos. Sire nos le disons por ce que uꝰ uoulons q̃ 
sachie q̃ leen est lichis aqui uꝰ uos ꝯbatire. Or 
iparra q̃ uꝰ feroiz. Car uos estes uenu enpoint de 
uengier la mort de ferrant. Se uꝰ estez si bõ ch̾r cõe 
nos cuidons. Seignors fet il assez en auez dit sor. 
morleleissiez des ores mes. lors se fet armes maĩ 
tenant. ⁊ q̃nt il est armez de toutes armes fors de 
so glaie ilsen ũt dela nef. ⁊ se met dedens lille 
Et dt ason escuuer. ⁊ ax mariniers q̃ por chose q̃ il 
uorent de la bataille auenir q̃ il ne se mueuent de 
ianef deuant q̃ liuns deux soit mors. Se li chrs de 
la tour est si p̃u q̃ il mocie p̾ne mõ cors ⁊ lenpor 
te acarreor. ⁊ lep̃sente alacort. Se ie loci ꝑ auẽtu 
re ie reuendrai maintenãt ꝑ uos. ⁊ il dient q̃ tout 
ce feront il bñ. Mes auterrain q̃nt il uoient. q̃ liro 
is sen uieult deꝑtir. adonc lidient li marinier. Sire 
de cele fontame la q̃uꝰ trouerez lasouz cel pin uos 
souiengne bñ. q̃ uꝰ mi adesoiz q̃l. fontaine est cedont 
fet lirois. Sire ia est une fontaine assez ẽnieuse ⁊ fel 
lõneuse. ⁊ maĩt p̾udome enont este corrocie porce 
le uꝰ auons nos dit. que nos ne uoudrions en nul 
le maniere q̃ u̾ ialissiez cele ꝑt fors au mainz q̃ ros 
porriez.Sr ne uꝰ esmaiez fet il mes regardez ce q̃ diex 
uos uondra enuoie. atant ce ꝑt des mariniers et 
sen uient droit aupin ⁊sareste por le regarder. Si li 
plest trop.⁊ en bellit ⁊ dit bñ ason meismes q̃ ent̾re 
ne enner. ne porroit ientrou .i. aut̾ sibel ꝯcestui estr 
Ceest lam̾ueille de toz les arbres q̃ il oncqz mes ueist 
⁊ labiaute il regarde gnͣt piece lepin. ⁊ ot lechant des 
oisiaux qui sus larbre ce deduisoient. dõt la melodie 
⁊ ledonz chant li en bellit tant quil en oblie sabata 
ille pͥs q̃ del tout. Qnͣt il a qnͣt piece esconce le chãt 
des oisillons il se torne u̾s la fontaine. ⁊ lauoit tant 
bele ⁊ tant clere ꝯme ie uꝰ ai aut̾ foiz ꝯte ⁊ le bacin ⁊ le 
ꝑron. Qñt il uit le ꝑron ⁊ les letres qui en taillieez es 
toient il se tret plus p̾s por regarder ⁊ por conoistre q̃ 
les letres dient. Qnͣt il les a regardees. ⁊ leues. ⁊ il uo 
it q̃ les letres disoient. qui uoirdra m̾ueilles ueoir 
sigiete acest basm. deleue de ceste fontaine sor cest pẽ 
ron. Il sa reste aut̾si come toz esbahiz. Car il ce recorde 
bn maĩtenant de ceste fontaine. ⁊ de cest pin ⁊ de cest 
ꝑron quil ia oi ꝑler ꝑ maintes foiz a plusors chrs. ⁊ lorᷤ 
dit q̃ ces m̾ueilles ueult il ueoir ꝯm̃t quil en doie aue 
nir ia aut̾ment ne sen ꝑcira puis q̃ auenture la ici apoꝰ 
ce entel maniere lors prent lebacin. ⁊ lemet en la fon 
tame. ⁊ lemple puis ⁊ u̾se de leue desus le ꝑron. ⁊ maĩ 
tenanc q̃ il a ce fait change licens ainssi cõ il estoit cos 
tume la pluie ⁊ li maux tens repaire li osillon lessent 
lor chant ⁊ senfuiant aubois tãt cõil poent. Et ce uõt 
atapissant ꝑ ces arbres les uns ca les auc̾s la. li airz 
change si durem̃t ⁊ deuient si oscur ⁊ si noirs come se 
la nuit fust soruenue tõnoirres foudres. ⁊ espar ⁊ tẽ 
pestes sont signͣs ꝑ toutelille. q̃ li rois ẽ tant espaou 
cez q̃ il not oucqr mes sigͣnt poor demorir quil a oren 
droit. Et il dit bien q̃ ce nest pas hdem̃t quil a oren 
droit feit. Mes toute la greignor folie q̃ il oncq mes 
feist q̃ u̾ diroie młt li rois espaontez dumal tens q̃ il 
uoit si felon ⁊ si en meux deuãt lui il ne secq̃ il doie di 
re ꝯcil qui cuide tot uimiem̃t illeue morir. il tient sõ 
escu sor sõ chief por la pluie qui legreue si demesurem̃t 
qͥl ne set q̃ il doie fere. Et qnͣt il a gnͣt piece soufferte 
⁊ euduree ceste angoisse ⁊ cest trauaill a tel poor ⁊ a tel 
doute quil nosoit la teste leuer ne les ieux ouurir pͤ 
ueoir les m̾ueilles dela tempeste qui cõm̃cie estoit. li 
maux tens qui auques oc dure ꝯme est dit deuant 
se rapaie la pluie cesse ⁊ liorez ⁊ li tens repaire biaux 
⁊ net ⁊ li solaux chaut ⁊ haut. li ois il lon reuiennẽt 
sor lepin asigñt plente q̃ uꝰ ni ueissiez gaires riens 
toisiaux q̃ defoilles. ⁊ recõm̃cent lor chant de laioie 
du nouiau tens ⁊ de la tempeste qͥ trespassee estoit Et 
qͣnt li rois ot ceste nouuele ⁊ il conoist q̃ litens ẽmeux 
est failliz Il sa seure a donc del tout ⁊ dit asoi meismeᷤ 
q̃uoirem̃t ẽ ceste fontaine la plus m̾ueilleuse q̃ ili. 
oucqz mes ueist. Il ne ẜoit mie sages. mes li plus for 
du monde qͥ souent irepareroit qui sauroit ceste dou 
lor qͥ iauient q̃ iames sẽ maist en poine de fere ceste 
esproue. Or nest il nule gnt paor ne nule douce en 
tout le monde fors q̃ ap̾s ceste fontaine. 
A ou lirois pensoit entel maniere au mal tẽs 
qui trespassez estoit. ⁊ il disoit bñ q̃ il oncq meᷤ 
entoute sauie nauoit eu greignor paor q̃ a ces 
tui pont.Il regari deu̾s lator ⁊ en uoit isnir. mõs.D. aͣ 
me detoutes armes qui uient u̾s lui auq gnͣt erre 
tout apie qui li crie tanc ꝯ il puet. li a: sire ch̾z nons 
feistes mal qui san forfec ⁊ s̃an deẜte masaillie 
en mõ ostel afondres ⁊ atempestes ag̃ns doulour 
⁊ agͣnt mͣtire maue hui fec uiure enmatour Li 
rois respont. atant ⁊ dit. Sire ch̾r. or sachiez que 
ne uꝰ aipas fait tant de mal. que ie encore plus ne 
uꝰ en uousise fere. uos oceistez agͣnt tort ferrant le 
redoute ie sui ca uenuz por uengier samort puis q̃ 
nos somes ore ensemble li ieuz ne puet remanoir 
deuant q̃ liuns de noz.ii. engise mort. agard̾ uo᷑ estu 
et demoi. Car bñ sachie c̾tainem̃t que uꝰ naue ẽ 
tot le monde nul pior ẽnemi de moi. Dant cħr cedit 
Dorsachie biẽ q̃ uꝰ ne uoulez chose de moi q̃ ie ne ueil 
le deuꝰ ie estoie uenu ceste part por labataille. Et uoꝰ 
ieste uenu porce meismes. Or lapoons ꝯm̃cer. ⁊ cil 
aqui diex enuoudra dõner lonor silait. Et li rois dit 
que a ceste chose sacorde il biẽ ⁊ qui naloit aut̾ querẽt 
Atant ꝯm̃ce lames lee sanz fere greignor ꝑlement. Li 
rois met la main alespee. ⁊ autretel .iii.S. Si sentre 
uont dõnant si gran cox. cõ il poent amener den 
baut a la force des braz si q̃ les hiaumes en enꝑirẽt 
⁊les escu aut̾si.⁊ les haub.⁊ les chrs pplusors foi. 
endeuenent toz estourdiz des gnz cox. ⁊ ces pesanz q̃ 
il oucc receussent sor iors hiaumes.Si nont pasi 
gnment mantenu celui chaplei.q̃ mn.d̃. ꝯnoist 
biẽ q̃ lichrs a qui il se ꝯbat est degͣnt force ⁊ degͣnt poer 
a ap̾s ĩurem̃t ⁊ ce set ꝯurir troꝑbiẽ ⁊ troꝑ bel totes 
foiz que mestier li est.⁊ set assaillir ꝑ reson. Et liro 
is qui en maint aut̾ bataille auoit este ne sest pas 
g̃mũt ꝯbatu enꝯtre mõs. Si que il conoist biẽ san 
doute q̃ cest tout le meillor ch̾raqui il sessaist son 
cors oucq mes ⁊ ceq̃ il ne leuoit oncqz recroire ne 
alentir. Mes toz iors letrueue plꝰ fres ce li est auis 
le maine a ce q̃ il sefforce oultͤ poex de moust̾r toute 
sa force ⁊ toute sa ualor. ⁊ cedeffendre sõ cors. Car bñ 
uoit que li besoinz en est uenuz. Srant ⁊ cruele est 
labatailie. ⁊ fellõneuse durem̃t. bñ conoissent gri 
benui que il sont uiste ⁊ legier. ⁊ q̃ chastũ set bien 
feris ĩerͣpre ⁊ alors armes apert bien alor inauee 
⁊ alors escu.⁊ alor haub. ⁊ lors cors meismes sẽ 
sentent si q̃ les charz sont tainces q u̾meilles du 
sanc q̃ chascũ auoit ia ꝑdu. Et sachie q̃ il niauoit ce 
lui ior nul ceux tant fust san qͥ neust elcors plusors 
plaies pecices ⁊ gñ. ⁊ qui na ia ałse du sanc ꝑdu. Et 
ne por qnt il estoient andui si p̃uz ⁊ siuistes porẽuie 
de lautre q̃ nus ne les ueist alors qui biẽ ne cuidast 
q̃ il neussent andui ne plaies nebleceures. Mes il 
nestoit pas ainssi. il estoient andui sanz doute ble 
cie⁊ naure durem̃t. lirois sesforce deferir ⁊ decour 
ir sor sagenĩt. Car bñ conoist q̃ trop ẽ bõ ch̾r cil a 
qui useꝯbat. Et.in d̃. qui nest pas dutoutasse 
ur cõsil qui sesent auq naure. li lesse corre tout 
deplam ⁊ licone on dismez cox ꝑla ou il pouet ate 
Aou il se ꝯbatient en tele maniere 
liuns enꝯtre lautre agnͣt doute ⁊ agͣnt ⁊nomi q̃ 
il ni auoit nul dembedeux si h'di qui neust tote 
doute ⁊paor de perdre la teste. Atant ez uꝰ uers eux ue 
nir. ma dame.y. mlt̾ dolante ⁊ mlt̾ esmaie decele 
bataille ꝯme cele qui toute paour auoit de sõ ami 
s adroit. Car cele conoissoit tout aꝑtemñt q̃ m łt esto 
it bõ ch̾r cil aqui il se ꝯbatoit .in. D. ansere kex sũs 
doute estoit remes en latour si espoentez duremẽt 
de la tempeste q̃ il auoit ueue q̃ apoi quil nestoit mo 
rt depaor.Sachie quil gisoit en .i. lit enpoimoisõ 
ne mis ne les ueist q̃ legierem̃t ne cuidast q̃ il fust 
mor. la rome estoit uenue ax ciemaux delator 
⁊ qͣnͣt ele ot ueue la bataille q̃ li dui ch̾r auoient en 
ꝯm̃ciee ele descendi errau̾ment delatour. ⁊ sen uĩt 
proit uisa enla place ou lidiu ch̾r estoient qui se 
traualloient ourem̃t. ⁊ mlt sepenoient delx entro 
cire. Et q̃nt .in . B. uoit deuant lui cele q̃ il ayme 
de tout sõ cuer sibele dame ꝯele estoit sa force licr 
oist ⁊ amande li cuers lisoulieue ⁊ souhauce tuit 
li m̃bre ⁊ deuient plus fort ⁊ plus legier ⁊ plus as 
pres ⁊ bñ le moustre maintenant. Car qnͣt il a 
ꝑcoit sadame ⁊ il uoit q̃ .i. seul ch̾r le detient. il dit 
a soi meismes qͥ hore est il homz si durem̃t q̃ il ne de 
uroit iames auoir ahonor qnͣt il ne puet aceltu ꝑo 
int .i. seul ch̾r mener iusq a outrance que il ne pot au 
ques mes gͣnm̃t trouu̾ ch̾r qui alui perist durer lors 
iesse corre auroi chaut ⁊ iriez demautalent de ce ꝯe 
ceste bataille atant dure. si li dõne ꝑ mi lehiaume si 
gnͣt coꝑ delespre t̾nschant q̃ lihiaumes nest si dur 
que il ne liface lestee sentu iusqr alachar nue.si q̃ 
li sanc li endescent tent̾ ꝯͣuil leius ꝑ desou lehiau 
me. licox fugñ ⁊ posau ⁊ ꝑtre feru sien est lirois 
si estordi que il ne puec tenir se enꝑier ain uole at̾re 
si estõne q̃ il ne sec sil eit nuit oniour. ꝯsesꝑee liuole 
delamain. Et qñt .iii .u. leuoit aterre. il li lesse cõre 
⁊ lioste lescu ⁊ legiete en lauoie. ⁊ puis le prent auhi 
aume ⁊ letire de sign̾t force que lienfuit ronpre les 
laz.Sili a rache delateste.⁊ puis legi:tr enuoie s̃. 
loing delui cõ uͥ puet ap̃s liabat lauantaille. Et 
q̃nt il a desarme entel maniere. Et iłdit ala roi 
ne. Dame que uos que ien face de cestui somes nꝰ 
deliure ce mest auis. Se il uous plest Ie locirrai. Cã 
ien ai bien leruoir ceueez nos. Et ce uous uoulez q̃ 
ie le la use uiure ie le lesserai.La rome respont atant 
⁊ dit ha: sire ne locie pas lessie le niure troꝑ ẜorti 
outragieu: domage desa mort.Car am̾ugille est 
iõ cłr. Certes dame fet il pͦ dites uere. Et qut iluꝰ 
plest que ie mẽ sueffre atunt deceste cliose il me 
plest biẽ.⁊ lors lelesse atant. ⁊ puis dit dame q̃ 
uos plest q̃ ie face. Ne retornons fet ele alatour 
siuꝰ ces arme ⁊ b̾rons adonc ce uꝰ eite gͣnmẽtna 
urez. Dame fet il ie nai nul mal la dieu mercisi 
auez faic ele por certum. Car uos auez ququez 
dusane perdu asses 
Aou il ꝑloient entele maniere la royne regarde us 
la mer ⁊ uoit labele nef la riche cele qui decornoaille leᷤ 
auoit Illet aportez. Sachiez q̃ cele nef ou lirois estoit ue 
nu.Amis.B. ce dit.yz. nee ci nr̃e nef uenir. Cele qui nons auo 
ns tant desiree elle est sanz faille por nons uenue. il mia riens 
dudemorer. Et ce nos alions demorant ele seniroit ꝑauenture 
auc̾si cõ ele fist a lautre foiz. Lors senuet gnͣt oirre u̾s lamer. ou 
la nef estoit ⁊ .i. Daut̾si. Qnͣt il sont iusq a la nef uenuz. Il en 
trent enz trop liez. ⁊ trop ioianz de ce que auenture lor amenee 
nene trueuuẽt leenz home ne fame ne plus quil auoient fet 
deuant. Mes toutes les choses qu il auoient lessiez il trouerent 
Et maintenant que il si sont mis lor auint eissi q̃ la nef se ꝑ 
ti du port ⁊ liuent se feribon ⁊ fort qͥ en poi deure. fist la nef deꝑ 
tir cetr̾e. plus de .ii. liues anglesches.in. B̾. se desarme. ⁊ la roi 
ne qui li regarde ces bleceures trueuue q̃ il nauoit mie gͣum̃t 
de mal.Sanz faille il auoit du sanc ꝑdu. Mes ce nestoit gaireᷤ 
⁊ tant mal ꝯil li auoit receu fust ou poi ou gnt estoit auenu 
ꝑlabonte de la haute espee escalibor q̃ li rois artus portoit qui 
estoit sanz faille une des meillors espees du monde. ⁊ une deᷤ plꝰ 
u̾tueuses. ⁊ bñ aparut aucq sa u̾tu ⁊ sabõte celui ior que leroi 
artus la fist gicer ou lac ꝑgirflez lefilz do. ainsi cõ lauraie es 
toire le nos deuise. Ainssi senuont li dui amant ꝑmi la mer 
liez ⁊ ioianz a gͣnt ioie ⁊ a gnt solaz il ne de mandent plus elmõ 
de il ne quierent aut̾ ꝯpaignie. Qnͣt li ieux ⁊ li deduit ⁊ li ꝑlers 
lor en nuie deriens.u. prent la harpe ⁊ la sõne ⁊ fait chansson 
necez ⁊ laiz a les sõne ⁊ esbat sadame ⁊ solace au plꝰ q̃ il puet 
ainssi sen uont ꝑmi la mer. une heure auant ⁊ laut̾ arriere 
.i. gnͣt tens q̃ il oucq ne uenoient at̾re ce trop pecit nõ. il uen 
oient souent en illes. mes por ce q̃ il neuoloient arrui̾. fors q̃ 
el roiaume delogres ni uouloient il demorer. Si enlesseore a 
tant liꝯtes aꝑler. ⁊ retorue. auroi A. ⁊ alzex leseneschal por de 
uiser coit il seytirent de lile 
Noit licontes q̃ qnͣt la tempes 
te ⁊ de lafontaine fu entele ma 
niere a uenue ꝯme deuise uoꝰ 
ai. limarinier q̃ le roi artus a 
uoient amene en lille. qͣnͣt il ui 
rent le tens si doloreuz ⁊ si pessime 
cõ il estoit.⁊ il uirent les esparz 
uenir. si gͣn ⁊ si espoentables ⁊ 
les gnͣ cox que lirois.⁊ .in .u. saloient entredõnant qͥ de 
tot leur poeir sentregreuoient. a dõc saꝑceuoient il que 
li dui chr out labatanie en ꝯmencie si se drecent en lor es 
tant porueoir. la ⁊ ne lont mie gnment regardee q̃ il di 
ent entrelz qui mlt sont andui li ch̾r p̃udome. Mes il lor 
est biẽ auis q̃ lich̾rs delatour soit plus iustes ⁊ plus ism 
aux q̃lirois nest ⁊ quil dõne greignor coy ⁊ plus pesans 
Et ce est une chose qui troꝑ descõforte les uallez le roi. A. 
uant ce fu chose q̃ labataille 
les foudres qͥ ꝑ lille cheoient si 
fu menee afin entele maniere ꝯme ie u̾ aideuise 
li uallec qui tant sonc irie qͥ il uoudroient morir 
tot maintenant nont tant de pooir a celui point q̃ il en 
estant ce tiẽgnent. ainz cheant arriere toz enu̾s ⁊ gisẽt 
gñt piece en poimoisõ: limarinier les recõfortent cõ il⁊ 
poent. Mes rescõfort nia mestier car cil gisent ainsi cõ 
mort deduel qͥ il ont. ⁊ sachiez q̃ il de morerent tant encel 
point q̃ .in. D̃. fu entrez en labele nef entrelui. ⁊ Madame 
yz ainssi cõ deuise uꝰ ai. ⁊ qͥl estoient iabiẽ en ꝑfonc en la 
mer assez esloingnez delille la ou .in .u. sen aloit entele 
maniere ꝑmi lamer liez. ⁊ ioianz ent̾ lui ⁊ mudame. yz. 
de ce q̃ auenture lor auoit lor bele nef ramenee. ⁊ les a 
uoit gitez delille. li uallet le roi artus reuĩdrent depom 
oison. ⁊ ꝯm̃cierent a fere trop gͣnt duel. Et qͣnt il sont re 
uenu enlors sens. ⁊ en lor poer il saillent hors dela nef 
⁊ sen uiẽnent iusq̃ lor seignor qͥ estoit leuez en sonseant 
⁊ regardoit tout encour delui cõ cil qui encore estoit toz 
estourdiz decox quil auoit receuz. Ha: sire dienc linlez 
ꝯm̃t uos sentez uos. Et il se rau̾tit adont. ⁊ li souient 
desabataille. ⁊ de ce que auenu li est. Si est tant dolant 
tant iriez q̃ il ne sec q̃ il doie dire. ⁊ lors saut sus ⁊ sa per 
coit de ce q̃ il auoit ꝑdu son hiaume ⁊ sespee. ⁊ son escu. Si 
ꝯnoist. bien tout maintenant q̃ li chrs a qui il secõba 
toit leust bien ocis se il li pleust puis q̃ il a este au desieᷤ 
delui. Et lors est il tant u̾goudex. ⁊ tant houtex deceste 
auenture que il ne set q̃ il doie dire. li rois se test q̃ il ne 
dit mot mlt iriez ⁊ dolanz degͣnt maniere. Car il noit 
bñ aꝑtement q̃ plus li est ci mescheoit q̃ il ne li mesc 
hei oucq mes en auenture quil enp̾ist. Et li uallec 
espessement que nus les ueist qui toute paor nẽ deust auoir 
Qnͣt il uirent ceste m̾ueille q̃ il nauoient pas apͥs aueoir une 
si gͣnt paour lor auint a touz ꝯmunement q̃ il niot leenz si ħ 
di qui ce peust tenir en estant. ainz cheient tuit en la nef les 
uns enu̾s les aut̾s adanz aut̾si ꝯme sil fussenc mort. ⁊ iurẽt 
tuit en paimoison entel maniere q̃ nus les ueist qui biẽ ne 
cuidast tout deuoir q̃ il fussent tuit mort. Srant piece uurẽt 
entel guise que il auoient du tout ꝑdu le poer des menbres 
⁊ deloir ⁊ delueoir. ne ne mouoient pie ne main. Et sachiez q̃ 
la tẽpeste passa toute. ⁊ libiaux tens reuinc ⁊ ꝯm̃cierent li dui 
ch̾r lor bataille. ⁊ menerent qua la fin. auant q̃ nuls deux eust 
pooir desoi redrecier. Et se aucun me dem̃doit li q̃l resordrẽt auãt 
ie diroie q̃ ce furent liescuier leroi. Cil sanz faille reuĩdrenc pre 
mierem̃t eu lor poeir. ⁊ puis ap̾s li marinier. qnͣt il oirent les 
qui moult ont gͣnt doute delui li demandent. Sire ꝯ 
ment uꝰ sentez estes uos naurez mlt durem̃t ⁊ il res 
pont. se iestoie morz se ne ẜoit pas trop gͣnt domageᷤ 
Ora ꝑt il biẽ que ie ne sui ne de labonte ne delaualor 
dont iai le renon. Ie ai le monde deceu. Car li mõdez 
cuidoit ⁊ creoit uraiem̃t q̃ ie fusse .i. des bons ch̾rs 
du monde. Mes ie ne le sui pas. Ma mauuestie se des 
moustre miex a cestui point que ma bonte ie sui ho 
nnz tout en apert a ꝑle cors dun seul ch̾r qui bienit 
meust ocis se il uoxist. mes il desagrace ne deigna ⁊ 
ainz le lessa por la bonte q̃ il sentoit en lui. ⁊ por lam 
auuectie q̃ il tro uua en moi. Car illi fu auis q̃ il ne 
litornast pas apͥs se il meust mort. mes a des honor 
Et porce ne deigna il pas metre main amoi fors q̃ il 
me tolli mes armeures. Sire. sire font il. orest ainsi 
puis quil est sibõ chr cõ uꝰ dites. ⁊ uꝰ este eschape uis 
delabataille milt en deuez dieu m̾ciez. Si fui is il sãz 
doutance dieux enm̾ici ge uoirement. Mes tontes uo 
ies puis iebien dire ⁊ olrai q̃ ce q̃ iensui eschea:ne 
est mme par ma onte ne ꝑma ualor am ẽ ꝑlucor 
torie auchr gi ia comberai dẽiui.⁊ ꝯfferitu mõ 
ĩanõiũ uãi hu di dnb dnor gdulliziũ iol⁊x amniꝗ 
uoioigina amio oiaor indi mbgnb uoncepoo 
R giquoo oiei ab roauitoo ioui oono raliuoiũ 
ainitus do dirameirui ꝯuorco nũb diliornds 
non de sacom̃tance ⁊ desa ꝯptugnie lors sauãce 
ONAions amo io gromtono arcoi. omira eor ĩ 
ddatio ora torar auiaisgõ so na corotiid ncoĩd 
ogine oipiiuns duit dmo nonmł. ganbaitis 
anum⁊̃ osai aũtis ast ꝯime orło opdo gobo c. qotũ 
ne q̃ aꝑaine peust len elmnoñde nulle meillor ito 
uer ne nule plus bele. Ii rois regardegni pieceles 
N soidũmũmi atosai sotuđ Sicuqdit det 
ueust. Se qͣnt il a une gͣnt piece regardee ainssicõnͥ 
latenois toute nue sibele ⁊ si clere cõ ele estort.forᷤᷤ 
q̃le estoit .i. poritainte dusanc il die adsune 
ꝑole. qui bñ sembla pole dome cõroucie. haĩ es 
bort espee bele ⁊ bõne toute la meillor e laꝓbꝰ lea 
al q̃ ie ouoq ueisse ne dont ioisse ꝑler. Dediusis 
ie sola ⁊delit debõ ch̾r qui enc̾ ces mains uꝰ tẽdro 
it Ie plam taborite ⁊ aoroit. Cor tu es amõ esciẽt 
toute la meillour espee du monde. Et qͣnt tu nes ẽtre 
les mains dũ meillor cb̾r domonde qui ta bõte fent 
ꝯnoistre par sapesce. il mest bñ auis q̃ tu soies ꝓduc 
⁊si estu sãz faille.Car qͣnt mauues home te tient il 
nen puet fere se mauuestie nõ. Et se p̃udome te ten 
oit. il nẽ ferroit ia chr q̃ ta bonte na pareust. por ce 
te plainge. ite doiglaindre. Car qnͣt ie sai ta gnͣt bon 
te. ⁊ ie conois ma mauuestie.⁊ manoiante q̃ iai si bñ 
esprouee. Ie di seurem̃t q̃ tu es ꝑdue ent̾ mes mains 
ne entoi naune failli q̃ ne aie ma bataille namneuee 
Mes il remenit en mõ cors mauues a lent a en mon 
cuer coart ⁊ lasche ⁊ en mes m̃bres fauz auain qͥ fail 
li me sont au besoing por quoi ceste honte mest auen 
ue. Et qͣnͣt il dite ceste ꝑole. les lermes li uienent aux 
ielz du gnt duel q̃ ils. puis besse le pant de lespee ⁊ lere 
mec dedens ou feurre tot enploraut. Aps reuit aces 
escuiers alons ueoir lechr eiqui ie me sui ꝯbatu Ie sai 
bñ q̃ nos le trouuerõ enerletoiũ.Car iuit̾ menoũ ra 
il se me semble en lilie. Et cil respõdenq sire uꝰ nediges se 
bñ nõ. ludis s naure cõrl esti senuet uisy a ator ⁊ 
ent̾ dedens ⁊ senuoit touc droit iusqpairalas.⁊ qnͣeil ⁊̃ 
leen uenu. il trouus: in kex. desus .i. lit cͥ encore esti 
it siuamn ⁊ si estomne du meil tens u pase estore ꝗe 
ag̃nc paine pooit i ladeste leuerlitois artus rotma 
intenant q̃ sͦnot iionsno ist.hex reconoist bui r 
cotaut᷑ũ u sentreuont les bra tẽdu reser⁊ sonter 
font iore g̃de ꝯt̾ utulorse.Sii⁊ sec ħx q̃ e auẽcure 
uos ata aporix uꝰ mno faites tont n̾ieillant qͣnt ieu̾ 
uoi qil respone onus dutũt iries kex. set u q̃ uꝰ en 
diroie ceste choso ne puet estte celee ascaioi̾ iͥ.stit 
s ue le uos ditai seu doute q̃ iarses ne b̾ encelerai. Sa 
chiez que mescheance ⁊ mes auenture me firent uenir 
ci. Car il mest enceste ille le plus meschoit quil ne fist 
nucq mes en leu ou ie uenisse. Et lors li conce enq̃le 
maniere. ⁊ lideuise ꝯm̃t u̾cest ꝯlutu aucliꝵ. deceste 
tour. Et com̃t le clz leust mort se il uouxist. Mes il ne 
uoult ainz le lessa ꝑsa cortoisie. ⁊ ꝑ sa debõnerete. ⁊ por 
la cortoisie feit lirois q̃ iai en lui trouuee sui ie ca ue 
nu porlra ueoir. Miẜe kex. respont atant ⁊ dit. Sire 
ce sachie bñ q̃ qnͣt uoꝰ estes eschape deces manis uꝰ 
este esthapes des manis au meillor chr du monde.⁊ 
a .i. cecel q̃ bꝰ mieux ame lirois est ton esbahi deces 
te ꝑole. ⁊ troꝑ desirrant deconorstre qͥ cil est aqui il cest 
ꝯbatu sidurem̃t. bñ pense ꝑse q̃ .in. kex. lidit q̃ cest 
aucun chr de latable reonde. Et por ce de mande il mlt 
hactiuem̃t. ha: diex qui est lichrs aqui ie me suiꝯ 
batu pordieu dites le noi. Car troꝑ sui desirran 
de conoistre le Sire fet il orsachiez bñ. q̃ cest .iii.u. 
le ules auroi. Marc de cornoaille. Qnͣt li rois entent 
ceste nouuele il est assez plus liez q̃ il nestoit deuant 
Car il li est bñ auis ⁊ u̾itez est q̃ ceste chose ne litorne 
ra pas ꝯsignt honte cõ il cuidoit. Cir q̃nt len saura 
q̃ ilcestiꝯbatu asibõ chr. cõ est.mn. d ia ne senm̾ueil 
lera q̃ oĩe ⁊ entende. q̃.in.d̃. ls mene uisq a outrã 
ce. porce.q̃ ar .ũ. est desihaute renomes ꝯmelenset. 
Chies de piece ꝑole litois ⁊ dit 
liex fet il ce u̾ite q̃ ie mesoie ꝯbatu. ad̾. le ne 
ueu au roi .M. Sire fec il oui. sanz faille. dont 
nẽ me chant fet lirois qͣnt ie me sui ꝯbatuz au meillor 
ch̾r du monde lẽ ne le me puec atorner agͣnͣt honte. cho 
se qui auenue mesoit. Car ce se len biẽ comunem̃t q̃ ie 
se mie sibõ cħr ꝯil est. Mes or me dites. ou leporrai ie 
trouu̾. Nos letrouuerons legierem̃t fec kex. q̃ il ne 
puet que il ne soit ceenz aupres deci. assez leq̃ranc 
sus ⁊ ius amout ⁊ aual. enchanbres ⁊ hors chanbres 
Mes trou̾ ne poent. Et q̃nt il ne le poent trou̾ leenz il 
issent hors delatour. ⁊ uont regardent ⁊ p̾s ⁊ loing et 
sen uiennẽt iusq ala nef oulirois artus estoit uenu 
⁊ demandent aux mariniers nouueles de ce q̃ il uõt 
auerant. Mes il neleur euseuent deriens asener con 
ci qui nauoient ueu ne le bele nef ne mos d se petit 
no: brois lefet querre ꝑ toute liuie aux marmieis 
rieis mes. Mes por querre ne por c̾chier q̃ il facent ne lepo 
cur ul tirũ sam se reuienẽt auroi ⁊ lidient.Sirc orlepoe 
bñ fere querre la ou ul uꝰ plera. Car enceste ille sescichie 
Pt nestulmie dex fetlirois q̃ porraige fere.fu ouques 
es nus hons si ꝓdu soudamem̃t cõ est cestui. Broꝑ me 
m̾ucus q̃ ul est deuenu.Si meust diex fec bex Carie ne 
pon nenesai oułl puisse estie ale ent̾ lui ⁊ madame. p 
Com̃t fer bins estoit donc madame. yr aueclui. ceanz 
sire cil san fauie. or sune plus esbahi ⁊ m̾ueillan 
S̃ ie nestone deuont cedit lirois. Car ue uoi en nule gui 
Ꝙ ꝯ il puisse escredeuenu se il ne cesont mis en lamͦ. 
ob̾ penlelirois a u. ⁊ i łt hpoise cherem̃t q̃ il ne le 
ꝓues tidu N sẽtuauie troꝑ enbem q̃ cil nieit pas que 
i quert tors ier temors encee ule le poy etont il sẽ 
ꝑti il semist enla nef qui a porte lauoit decarreor ⁊ en mena quec 
lui kex. li seneschaux. Qnͣt il furent mis enm̾. Il errerent pu 
is tant q̃ il iũdrent acarreor. ⁊ sachie q̃ lacort estois troꝑ dure 
ment descõfortee por le roi qui cestoit delz deꝑti en tele maniere 
que nus nẽ auoit riens ceu la roine en estoit tant iries ⁊ tant 
dolente quelle ne sauoit p̾ndre ꝯseill desadoulor. Et sachiez q̃ 
ie ne cuit mie q̃ entant le mõde eust acelui tens une dame plus 
corroucie. Car ce que ele ne pooit aprendre ne sauoir nouueles 
demõẜ. lancꝰ. q̃lle amoit plus q̃ soi meismes. ⁊qui eitoit ꝑdu 
ia auoic gñt tens passe tenoit sõ cuer entel touloz ⁊ entele ire 
quelle uouxist bñ morir. Or li estoit reuenu sor leoier ceste: 
autre auenture du roi ꝗcesteit ꝑtiz desacort. ⁊ co cel qui nen 
auoient riens ceu. ne ne sauoient q̃ dire de sa reuenue. De 
ces .ii. choses estoit la rome tant dolente quelle amast mieuz 
morir q̃ uiure. Et ne ꝑor q̃nt puis q̃ lirois estoit reuenu sisai̾ 
⁊si haitie cõil eiboit eue se reꝯm̃ea arecõforcer.⁊ cil firenc ⁊ 
tunit cil deso ostel qui por le deꝑcement de lor seignor estoient et 
ꝑiste ⁊ tolant durement. 
uant fu la iore. ⁊ gnͣt la feste que cil du roialme delegrez 
firent qͣnt il uirent lor seignor reuenu. dont il auoiẽt 
eu tote doutance. la roine en est auq recõfortee. Mes 
toutes uoies q̃l que semblant quele moustie ꝑ dehors li soui 
ent il dubs ch'̾r ce celui que elle ne porroit oblier ꝑ nule auẽtu 
re.Ent lirxis ot demore acort bñ.iii. iors.ꝯii .iiii. Nen lideniã 
da com̃t illi estoit auenu decele auenture q̃ il auoit enpͥsealreᷤᷤ 
pondi giant ceux de son ostel. ⁊ dit ie uꝰendira la u̾ite q̃ ia ries 
neuꝰ encelera i: lors ꝯñica acouter tout ce qui auenu liestoit 
Et ꝯm̃t il cestoit ꝯbatu a.x. le neueu le roi mait. Et ꝯm̃t il ent 
mis amort seil uousist. Et sachhie que ceste auenture ⁊ cestui 
fait fit limis meismes metre en escͥt ou liure des auentũes 
⁊ su puis racõtes ꝑteut lemonde ceste debõnerete. q̃. in .R̵. 
fut auroi flrtus. acelui point.dont. in .d̾. acolli mlt loꝵ et 
młt gñt pͥs. Qnͣt la rome Geneure entenm q̃ .ini. kex. auoit 
ueue la roitie.R. ele li ꝯm̃ica ademander tot erraum̃t .iii. beꝰ 
sedier u̾ gart qu̾ semble delarome de cornoaille est ele sibele 
eme muntes gent oient ⁊ uont tesmoignẽt. Et cil respont 
ceat plameñis. Tmmie si uoirem̃t maist dieux. Ec est toute 
Naplus dle cume q̃ ie eueo uersio Saune solem̃t lagrrice ⁊ 
Norioꝵ dehiaute s lurbine Genicias.Srtunt puis ie bien 
dire ã cost san porte le plꝰcoriso dame ꝯlamie ꝑlanit 
Q is oucq ueisse.hai m̾ci fetlaronio.ꝯũit fu ce qͦͥ uꝰ ne seusteᷤᷤ 
ꝗ il reuĩbrent enf̾ie qeis. Bome si uoireiuent q̃ ie no puis 
sauoir ne pensser q̃ il deuidrent. esi furẽt aut̾si ꝑdu cõ 
sil fussent chegit enm̾. Grũt ꝑcle enfõt enlacorr huns ⁊ 
liaut᷑ ⁊ dient q̃ cest anq ꝯme fueric ⁊ songe. Et pͥ o q̃ ilne 
sorẽt acclui poĩtniuis i̾ite q̃ .ni.u. estoipdeuenu semolimieᷤᷤ 
aplerouioi .A. ⁊ resaꝯmaignie.cu̾bñ isquis reuenu dne lepois 
N Aẜa ncto̾ne a and pͣ ꝑler decc̾ ancte̾ 
ceste ꝑtie dit liꝯtes 
q̃ gñt tens demora .ini. d̾. enlenet q̃ 
il nẽ usi sepetit nõ entel maniere q̃ 
il estoit aucuns foiz en lauͦ ⁊ aucu 
ne foiz en cue douce.Mes oucip non 
auenoit ainssi q̃ il seust quel quẽtu 
rele portast el roiolme celegres an 
ior auint que auenture la porta aucqi pͥs dun chastel 
q̃ leu apeloit corbenie. Et sachiez q̃ en ce chastel estoit alor ᷤᷤ 
lisaintismes uessiaux celui meismes q̃ len apeloit graal 
Cil chastiaux estoit apelez corbenie ꝑ son droit non . Meᷤ 
dautre ꝑt lapeloient mlt' degent chastel auentureux 
porce q̃ce aucuns ches auentureux sen ꝑtist ⁊ il sẽ uõ 
usist maintenant recorner Ia mes ni asenast pour 
poer q̃ il eust ce auenture ne le feist lameismes ou il 
fust tres deuant lechastel nel ueist il pas se auẽture 
nel feist. por ceste chose lapeloient młt degent lechastel 
auenturex porce que nuls niasenoit se ꝑauenture non. 
I ior aũit quo ũ sen aloient entele maniere enlor nef lor 
auint que auenture les aporta en une riuiere aucq pe 
tite ⁊ estoit cele riuiere dont ie uꝰ ꝑole. ent̾ .ii. roches use 
pͥs decorbenic ieue estoit ꝑfonoe duremẽt. Et q̃nt il orẽt 
auq ale ꝑmi cele riuiere il lor auint q̃ il aꝯsurent en 
mi leue une nascele auques petite laplus bele ⁊ laplus 
coince ⁊ la plus richem̃t appareillie desõ g̃nt q̃ il oucũs 
mes eussent ueue. Mes sanz faille ene nestoit mie cõ 
site. deden la nascele sescoit.i. hons gñi decors ⁊ deton 
menbres .Mes mlt estoit malaces ⁊ de haicie ꝑsemblãt 
⁊ estoit uestu mlt richem̃t mine robe aor.⁊ sachier q̃ il 
auoit en sa reste une corone dor ouuree apierres p̃cie 
uses tant bele ⁊ tant riele .q̃ .in .d. nauoit oucqz ueu 
corõne tant bele. ne tant riche decite ne fuit encore plꝰ 
Lihzons soseort ensanascele tout seul. Et tenoit enune 
deces manis lauiron. dont st tenoit la nascele toue soef 
deq̃i que ꝑt qͥ u̇ uouloit. Et enlauc᷑ mim anint une nẽ 
ge longus ⁊ grelle Dont il aloit peesciaat ꝑleue. ⁊pnãt 
les poissons ⁊ de duissent soi en tel guise. 
uant.i.d̃. uoit ceste chose q̃ il ne tient pas 
apoi de m̾uoille. il la mostre ala rome. yz. et 
ele lroit que cest une des plus beles mueilles 
que ele ueist pieca mes. lors ꝑole.m.d. acelui delanas 
cele. Ec lidit hiau sire por dieu.⁊ por cortoisie dites mei 
qui uos estes. Cur ce est une chose que ie mlt desir sse 
uoir ⁊ il sa reste tout erraum̃t. et respont biausire. uniꝰ 
hons malade.sui ⁊ dehaitie asse plus que mest̾ne me 
fust que uois tediusant ꝑ ceste eue ainsii ꝯme uos 
poe ueoir. Et sudne ce ieusigautus peir iecheuã 
uchħ come u̾ aiuez ie ne me souffrisse pas atel ceduit 
cõil aci aiu malasse esbatent aplusors depun aĩsi 
gell douienc fere.Mes ant̾eẜ ne plest mie q̃ ie ena 
it le pooir.&in metient entele malerdie qͥ me gris 
ue asse plus q̃ pꝰ nepoe cuider. Et qui me tost le 
aicignor pocridm̃bres to sola ai dehors maisen 
Ss uꝰ uee.No nul autre nai. Car iai ꝑr agͣns tẽs 
toue le pouer decheuouch. Et gm̃t aue d̾ nõ bigni 
sire fet.dõ. Gertas sait ũ ie ai nõ enbaptesme pell 
diau Mesliautre mapelent lenche pescheors. Et 
Li uuquo porte q̃ ie ne me puis pas hiẽ sumer de 
mes menbces ama uolente mapelent leroi ma 
suaigine. u̾ ardit ce que uꝰ me temandastes. Si 
uos requiet q̃ bꝰ me die qͥ uꝰ estes. Certes uoleu 
uiers le u̾ dirai. fetrm.u. Sachie q̃ ie ai nõ.d̃. et 
fumne du roialine deloonois. Com̃t ce dic lirois estez uoꝰ 
doucq .R. leniez au roi. Marc decornoaille. oil sire fet 
il ie sui celui .ũ. senz faille. Certes fais lirois. uꝰ estes 
des bons chrs pumonde. ⁊ por ur̃e bõne ch̾rie. ⁊ por ur̃e 
gͣnt proueste fuissie uꝰ aloer sor to les chrs erranz q̃ 
ie oucq uersse se ne fust solem̃t ce q̃ uꝰ estes. des loiauᷤ 
en u̾s ur̃e oucle roi.M. Icelui fet uꝰ auiler tbesser ur̃e 
lox ⁊ũre pris durem̃t. la ou il ꝑloient entrex .ii. en tel 
maniere. Et li rois. auoit ꝯm̃cie ademander nouuel 
les dont cele nef estoit uenue. Il auĩt q̃ liuens ce feri ꝑ 
enla nef.in.B̃. si fort ⁊ si roide q̃ il rporta maintena̾t 
ia nef enlamͣ.si isnelem̃t q̃ a pamne sentreporenc il en 
trecõmander a dieu. Li rois remaint qui en laner ⁊ 
ne sose metre .M.ũ. sen uet gnͣt ꝑ mi les floz delamer 
tout aussicõ li uenz lenporte ⁊ se deduit ⁊ se solace en 
ces pensees auẽc sadame q̃ il recõforte deson pooir. 
Pres ceste chose lor auĩt .i. ior 
que auenture les aporta en lariuiere decam 
aaloth droit aloreille dela forest. lirois arcꝰ 
eltoĩt celiĩ ior ale chacier en laforest decamauloth 
agnt ꝯpaignie degent. Et fu ainssi auenu auroi qe 
il iũt desus la riuiere tout seul. il auoit tãt encẽdu 
achacier ⁊ tant lauoit suye deuant toz ces ꝯpaignõs 
porquil estoit trop bñ montez q̃ il auoit ꝑdu touz ce ᷤ 
ꝯpaignõs si oultreem̃t q̃ il nen ooiet neuent ne sõ 
Et il rauoient lui si ꝑou si que il ne sauoient quel ꝑt 
il estoit tornez ne enquel leu il le deussent q̃rre. Ence 
le maniere estoit auroi auenu celui ior. ⁊ encore li a 
iũdrent autres auentures cele matinee meismes q̃ 
nos ne uos deuiserons pas por ce q̃ a nr̃e liure ne aꝑti 
ent pas. Mes ceste chose qͥ ci aiũt. de.iii. D. uos deui 
serons nos. Car ce aꝑtient am̃x liire. Qnͣt lirois 
fu uenu alariuiere ainssi cõ deuise nos oi.⁊ ilauo 
it sa sache atante. Il regarde deuant lui ⁊ il regãde 
la nascele .in. B. sibele ⁊ si riche come elc estoit toute: 
cou̾te desoie si cointem̃t cõ ie uꝰ au deuise. Iirois quila 
nascele uoit tant riche q̃ il nauoit oucq mes ueusa 
pareille. sa reste ausi ꝯme touz esbalnz ⁊ dit a soi meis 
mes hadiex dont pot uenir ceste nacele si mueilleuse 
cõe ceste est.Ici ne uoi ie auirs ne aut̾ chose qͥ ꝯpiure 
la peust. Cest la plus m̾ueilleuse auenture ⁊ la plus 
estrange q̃ ieoncq ueisse. Lirois qͥ lanaschele regarde 
auoit si m̾ueilleuse ne set q̃ il entoie dire fors tant 
q̃ il sacorde ace q̃ il entrera leenz por ueoir se ele est 
sibele ꝑdedens come ele est ꝑ dehors sanz faille. Il se 
redoute q̃ ce ne soit enchantem̃t. ⁊ q̃ ceste chose ne soit 
ainssi uenue audeuãt plus porsõ mal q̃ por sõ bñ Acc 
pẽsse li rois .i. poi. Mes puis sa seure il ⁊ dit q̃ totes uo 
ie ient̾ra il. Cã aut̾m̃t feroit u la greignor mauues 
tie.⁊ lagreignor cohardise q̃ ch̾r feist oucq mes. Ne 
il ne deuroit iames porter corone se il autm̃t le feso 
it. lors entͤ dedens lanascele. ⁊ trueue ou mileu de 
leen lelit .i .u. sibel ⁊ siricbe ꝯil estoit. Et sachie 
q̃ acebai point anissi est auenu. q̃ .in. d. sedormoit 
oulic. Et macume.u. auẽs lunlez delau ͤ .⁊ tõmo 
uent ambe dui sifermem̃t q̃ il ne sesueillerent nue ꝑͦ 
la uenue duroi. De iouste .M .ũ. estoit la harpe ⁊ lagi 
gue ⁊ la rote ⁊ les autres instrum̃z dont il se dediuso 
it souentes foiz a sõ cheuez estoit sespee ⁊ sõ escu. ⁊ to 
tes ces armes tant cõ il cõuenoit ators de chr. 
Uant lirois agͣnt piece regarde la nascele 
il dit q̃ uoirem̃t est ce touce la plus m̾ueil 
leuse chose q̃ il oucqz mes ueisse. apͥs se tret 
plus p̃s dulit. ⁊ cõm̃ce aregarde.B.⁊ macanie.y. Et 
qnͣt il auq regarde. il dit bñ a soi meismes. q̃ cist tot 
ie plꝰ bel ch̾r q̃ il oucq mes ueist. Et ceste ꝑ est tant 
bele dame quil ne cuide que len peust entot le monde 
trouu̾ saparaille. Il ne uĩt oucq mes en leu ou il ueist 
.ii.gen qͥ sibñ sentreconeussissent ꝯme cidui font. Caͣ 
cist est tout le plus biau ch̾r q̃ il ueist oncq mes. Et ceᷤᷤ 
te ẽ laplus beledame. ⁊ la nõper du mõde. lechr celẽ 
biẽ auis ail uen aucune foiz. Mes il ne li puet souenir 
quil est. li rois qui trop se delite en regardent ceste cho 
se ne set q il doie dire ne fere car il esueilleroit troꝑn 
uolentiers pordemander qui est li chrs ⁊ qui est la da 
me. lirois remet .i. poi auant por esueiller les. Mes 
ap̾s ceremet .i. poi arrieres ⁊ pense q̃ ceẜoit. lag̾igͦ 
billanie du monde se il esueilloit. a le chr ꝑauẽture 
ne li ensauroit ia gre. ne ala dame auc̾si. Lirois demo 
re gñt piece en lanacele entel maniere ꝯme ie uous 
di deuant .ii.u. ⁊ deuant la rome. yz il atendoit totes 
uoies q̃ il sesueillassent. ꝑeulz meismes. Il regarde 
le hiaume.in. S̃. ⁊ lescu a lespee nõ mie q̃ il lagitast 
dufeurre. Et nepor qñt ul uoit lefeurre si richie ⁊ le 
pon si mueilleux q̃ il dit bñ q̃ il ne porroit estre q̃ ces 
te espee ne fust tropbone ⁊ troꝵ n̾uieillense.Qnͣt il u 
gͣnt picce lespee regardee ⁊ il uoit q̃ il ne conoistra ne 
ne lech̾r. il en ist hors delanacele. ⁊ prent sõ cor ⁊ le sõne 
.iii. foi.cant que asse loing en et loie. Et cefesoit il pꝰ 
ce.que ces chrs seullent quel ꝑ il estoit. ⁊ q̃ il uenis 
sent alui. ⁊ il asõne sõn cor. il senreuient alanacele 
Car il cuident bñ q̃ cil deleen se soient esueillie por la 
uoiz du cor ⁊ por la frainte. Et qnͣt il est a eulz uenuz 
Il trueue q̃ il ce dormoient einsi fermem̃t cõ il fesoiẽt 
deuant. Qnͣt il les uoit ainsic dormir il sẽ reient 
hors delanacele. Carceste uilame ne feist il ennulle 
maniere q̃ il les esueillast. ⁊ regarde dune ꝑt ⁊ dautre 
porsauoir se il ueist ia u̾s lui uenir nus deces ꝯpaig 
nous.⁊ mantenant q̃ il fu at̾re. il uit q̃ ĩa nacele 
refu en leue si enꝑfont q̃ il n peust pas auenir seil 
bien uouxist ⁊ sen ꝯm̃ca aaler tout ꝯtre ual leue si 
corant ꝯme se tuit li uenz du mõde lechacassent 
issi auit auroi.A. q̃ il 
trouua encele nacele.in.S.⁊ madame.p̾s ⁊ 
ne les conut deriẽs ap̾s ce q̃ il se furent duroi 
De ꝑti entel maniere. ne demora mie gͣnm̃t. q̃ .in.d. 
sesueilla ⁊ pͥnt sa harpe ⁊ lu ꝯm̃ce aatremprer q̃ 
il lauoloir soner por esueiller. ma dame. yz. ⁊ la: 
or ul tenoit leplecron de laharpe: il regarde auoit 
sespes qui auoit estt re muee du leu ou il lauoit nise 
⁊ lors est il tor esbahiz. Car adonc li est il biẽ auis q̃ il ait leans 
eu gent il se drece ⁊ regarde auant ⁊ uoit les pas duroi. Et se 
aucuns me demandoit aquoi il sa ꝑceuoit ie diroie quil sen 
a ꝑcut a ce que il cõuenoit q̃ lrois moillast ces piez en leue 
qͣnͣt il entra en lanacele. Car la nacele nauoit si du tout este 
at̾re q̃ il li peust entrer apie sec por cele moilleure sa ꝑcut .in. 
S. quil auoit leenz eu home oufame qui sor elz sestoit en ba 
tuz qui auoit ueu la ꝯuine lor. ⁊ lor sẽ uient il a la roine et 
lesueille ⁊ lidit. Dame nouueles uos sai adire. Sachiez que 
ceanz a eu gent uenez ueoir ꝯie lesai. ⁊ la roine se liene erra 
um̃t ⁊ la maine auant. ⁊ li moustre la moilleure en nõ dieu 
ceoit la rome uoirs ẽ ceanz aeugent a ceste semblance le 
poons nos sauoir ⁊ ueoir aꝑtem̃t. Car ceste moilleure le 
nos demoustre. Mes aquoi uos en aꝑceustes uos pͥmierem̃t 
ie men aꝑcui bñ amespee que ie ne trouai pas la ouie lauo 
ie mise. qnͣt nos nos entormismes assez ꝑlerent entrex .ii. de 
ceste chose. Celui ior. Ausoir qñt la nuit ꝯm̃ca les aporta auẽ 
ture deuant une tor młt. belle. ⁊ młt riche qui seoit assez pͥs 
dune maresche. la tour estoit fermee tres dessus la ombre. Si q̃ 
legreignor pan de la tour estoit tres dedenz leue. la tour estoit fõt 
amueilles. ⁊ iauoit .i. huis defer qui ouuroit ꝑdeus leue ⁊ plꝰ 
sors fenestres autͤsi: la nacele sen uint tot droit u̾s la tour. ⁊ 
sa resta deuant luis deferquele ne se mut. si ps q̃ le ioĩgnoit 
alius. Madame fet .u. il met auis que noꝰ nos somes a reste 
q̃ ferons nos nr̃e nacele ne ueult nler nauent ne arrieres 
Nesaifet ele biaux amis ce diex me ꝯselt. Et la ou il ꝑloient 
entrelzii entel maniere. il se regardent. ⁊ uoient lius defer 
ouurir ⁊ maintenant uĩt auant .i. hons demlt gnͣt aage. 
quil lor demande quel gent estez uons. Miẜe.d̾. li respont boneᷤᷤ 
gent sõmes. Il na ceanz aut̾s genz que .u̾. ueez moi ⁊ ceste dame ⁊ 
com̃t anez uos nõ. fet il de mõ nõ fet il ne u̾ chaut. car.u̾ nelle 
poez ore sauoir. haz pordieu fet il ne me celez nr̃e nõ ie cuit au 
ques sauoir qͥ u̾ estes. Et qͥ cuidez uos qui ie soie fec.in .u. Cer 
tes fet il iecuit que uꝰ soiez .iii.u. limez leroi.M. ⁊ ie cuit q̃ ceste 
dame soit madame.yz. Miye.u. ne set q̃ dire q̃nt il entent qe 
cist les a nõmez si tost. Et por ce ne respont il mie. ⁊ cil redit. au 
tre foi: Ha.in.D̾. por quoi uos cele uos uers moi. ur̃e celẽ 
ne iuant. Ie saibñ q̃ ce estes uos. Issier hors deceste nef. asse 
iauez demore. ⁊ se .u̾. sauez nules nouueles dela demoisele qui 
enceste nef uos fist entrer si les noͦ dites. Car ce est une chose 
que mlt desir a sauoir. porquoi uoulez u̾ fet.in .u. q̃ nos issons 
deceste nes por ce fet il q̃ iai besoig trop deure aide. Et uos auez 
a tant demore que bñ est tens que uos enissiez des ores mes 
a ce q̃ uos estes ou roialme delagres ⁊ assez pͥs decamaaloth. 
Si uꝰ en deuez bñ issir. qnͣt ie le pꝰdi. Tar ce ie ne fusse ia ior ne 
leussiez eue ne reue. Ie lau̾ enuoie encornoaille. por uꝰ aport̾ 
ou roiaulme delogrez a signt a ise ꝯme uꝰ estez uenuz. Si bel 
le ⁊ siriche cõele est fuele cedit appareilhie ꝑleꝯseui dem̾lin 
⁊ demoi. de toute laise que u̾ iauez eue me deuez nos sauoi 
gre. Qnͣt .ini. d̾ entent ceste nouele il dit ala roine. dame q̃ 
ferons nos nos istrons nos dehors. Ii me semble q̃ cist hõs 
sache piꝰ denr̃e estre que ie ne cuidoie. bñ me plest fet ele 
q̃ nos en issons. Car autssi iauons nos mł̾t demore. Lors 
sen ist .in. D̃. hors. ⁊ la rome auc̾si. ⁊ dames ⁊ damoiseles lor 
uiẽnent alenotre qͥ les recoiuent asi gñt ioie. ⁊ lor font sit̾ 
gnͣt honor q̃ il nẽ peussent plus fere. ⁊ aportent les armes .i. 
s.d. ⁊ touz ces estruinz tour il se soloit deouire. Et sachiez 
q̃ il en menerent .in . d̃. en .i. manoir qui leanz estoit tout 
ieplus bel ⁊ leplꝰ riche q̃ .in.d̃. eust pieca ueu en leu ou a 
uenture leust aporte. Srant ioie font ⁊ gnͣt leesce ꝑ leenz 
ugͣnt ⁊ lipetit. de lauenue .i. u. Et sachiez q̃ il trouerent 
leenz assez plus gent q̃ ia rome ne cuicast q il li peust auoir 
Elui soir demãda .ini .d. aune 
damoisele qͥ ẜuoit deuant lui a latable. li quiex esto 
it lisire deleenz. ⁊ ele li dit tout soef en loreille. Sire 
ce est cil qui deuant uꝰ siet sil meismes qui ꝑla hui auos. 
pͥmierem̃t qnͣt uꝰ estiez en la nacele. Et ꝯm̃t a il nõ fet il gire 
len apele mabon lenchanteor. Et qñt .ii .u. ot ꝑler ce mabõ 
il est auq espaontes. car il a doutance ⁊ paor q̃ il ne face aucũ 
ennui ou a madame. yz. plus ꝑlaforce deces enchantem̃z 
q̃ ꝑ aut̾ force que il eust ⁊ il auoit ia bñ oi dire a maintez 
gent q̃ mabon estoit bien costumier de fere corrouz a chrs a 
uenturex. Pour ceste chose ne sec .in .u. q̃ il doie fere. Car il set 
uiẽ que se mabõ tant amal fere enꝯtre les enchantemẽz 
mabõ se porrail mauuesem̃t defendre se auenture ne li ai 
de.lors entrelesse lemenger ⁊ ꝯm̃ce auqz apenser aussi 
ꝯme toz desꝯfortez plus espaont᷑ de ceste auẽture. por la roi 
ne yz q̃ porsoi meismes. desoi nail nule paor. Mes Il adoutã 
cegͣnt q̃ ele ne li soit tolue ꝑ les ẽchantem̃z demals ce ne uo 
udroit il ueoir auenir en aucune maniere. Il uoudroit 
mieux que len loceist tout erraum̃t. Et mabõ qͥ auques 
se prent garde delui ⁊ reconoist ꝑtie de sõ penser le recõfortez 
uos ⁊ solaciez ceanz.Si maist diex uos estez asseur q̃ tant ꝯ 
uos ẜoiz en mõ poer uos ne troueroiz que riens uos iface ⁊ 
se ie ai aucune foiz este uilain ⁊ en nieux ac chrs estnͣgez 
auos ne leserai ie mie. Se maist diex ainz uos honor et 
reuerence por la mor de ce q̃ li pueplez du roialme delegrez 
uos tient au meillor ch̾r du monde por cest honor q̃ li mõdeᷤᷤ 
uoꝰ tõne. la ou uꝰ nestes mie. uꝰ ferai ie toute honor ce uons 
creant ie loialment. biax douz sire mlt dem̾ciz. Oz sachiez 
que ce ie uenoie en lieu. ou ie uos peusse fere bonte ne ẜui 
se. ie uos rendroie guerredõ deceste honor q̃ uoꝰ mefeites 
Rant ẽ la ioie ⁊ la feste Iceanz 
q̃tuit ⁊ toutes font ꝑleenz. ⁊ sachiez q̃ il auoit 
leenz plente de chrs ⁊ dedames ⁊ de demoiselez 
qui ẜuent ⁊ honorent .ii.u. ⁊ madame yz. detot lour 
pouer. Qñt il fu ore decouch̾ il couchẽt madame. yz. en 
une des chambres deleenz ⁊ lessierent .in. d̃. auec lui. 
cele nuit reposa ⁊ dormi petit .nii .ũ. car il ueilla le plus 
de la nuit ꝯcil qui gnͣt doutance auoit q̃ ia mabs ne le 
tenist ouenant de ce q̃ il li auoit p̃mis. Mes il ne li mes 
fist oucq de riens en sõ ostel. Alendemain q̃nt li iors re 
paira biaur ⁊ Clers. Ma dame. yz ce lieue ⁊ apparelle 
⁊ demande.A.D. Amis fec ele q̃ ferons nos. Cean ne 
se iornerons noꝰ mie ce saige bñ. quel ꝑt uoulez uos 
aler. Et ou uoulez uos q̃ nos fussons nr̃e demore puiᷤꝰᷤ 
q̃ nos somes uenus enceste t̾re. Certes dame fet il 
ie nel sai pas encore tres bñ fors q̃tant q̃ nos nos tre 
rons a cest ꝯm̃cem̃t u̾s la meson leroi artus. Ie sa 
uini ce leenz est .in. Lanc̾. dulac. Se il est leenz ie li de 
manderai celeem̃t que il iuegne ꝑler amoi. Et ie me fie tãt 
en lui ⁊ tant leconois ⁊ a p̃udome.⁊ auaillant que ie saibñ 
que il nos assenera si bñ de ñre demorance que mis ne nos 
en porroit mielz assener. Or ma done fet la rome fors que 
dapareillier nr̃e oirre a daler cele ꝑt. Dame fer il uoꝰ dites 
uerite ⁊ nos enirons cele ꝑt maintenant q̃ nos noꝰ por 
rons ꝑtir deceanz. Ace sacordent ambedui. ⁊ la ou il ꝑlo 
ient entrehe .ii. en cel maniere. atant ez uoz uenir ma bon 
⁊ la ou il uoit la rome il liore bõne ioie ⁊ bone auenture 
⁊ a mõẜ.D. aut̾si ⁊ illirendent sõ salu. Madame.y. 
ce dit mabs̃ ꝯm̃t uos est ie cuit q̃ encore soiez uoꝰ toute 
trauaillie ⁊ toute amiuiee delamer ou uos auez tant i 
este. Certes fet ele iensui mlt trauaillie. car oucqz ior 
ne fui en leu ou ie demorasse aut̾tant cõ iai fet ici. dõt 
iademorance mãnuiast mains que ceste demorãce. 
afet̾ lors sisient. tuit .iii. desus .i. lit ⁊ ꝯm̃cierent apler 
de mlt dechoses. Et qnt il ont gnt piece tenuꝑlenient 
⁊ dela mesõ leroi artus ⁊ dautres choses. M.S̾. dema 
bon. Mabõ fec il sauez uos nules nouueles de lamesõ 
leroi artus. Sire fet il qͥex nouueles uolez uos q̃ ien 
sache tote ior mẽ uiẽnent noueles de cex demon ostel 
qͥ uont la sonuentez foiz ⁊ reuiẽnẽt a moi. Et sauez uꝰ 
fet.in. D. se.m. Lanc̾. dulac est encore reuenuz acort il 
a lonc tens este ꝑouz cesaige biẽ. porce ne saige sil eit 
encore reuenuz acort ⁊ le sauroie uolentiers. Sire or sachi 
e cedit mabõ quil est acort .i. miẽ uallet uint ier decort 
qͥ le lessa acamaaloth alameson le roi. A. Si maist diex 
fet. in. U. dece fuige mł̾t lie. ⁊ por ces noueles q̃ noꝰ mẽ 
auez dites. Ne seraige iames grãment aaise deuant 
q̃ ie soie uenuz acort. Carie ai trop gͣnt desir de ꝑler alui 
Et sachie sire fet mabo̾ q̃ ala cort leporroi trou̾ ⁊ ie irai 
cedit.D̾. cedame deux mi ueut ꝯdiure. 
Uant il orent gnͣt piece ꝑle delameson le roi .a. 
Et demõs. lanc̾. Mabõ ꝑole daut̾ chose ⁊ ditr 
Mnibe .R. fet il puis q̃ il est einssi q̃ auẽture: 
nos a ceauz amene ⁊ ie conois q̃ uꝰ estes le meillor chr 
du monde il est bñ reson q̃ ie uoꝰ die partic demon estre 
por quele achoisõ ie uꝰ fis ꝯduire uisq en cornoaille la 
bele nacele qͥ amene uꝰ aamoi. Ie ne lefis pas sanz ach 
oson bñ le sachiez Ire acorrouz ⁊ g̃nt doulor qui souẽt 
me uienent aucuer le me firent fere. Car ie truis bien 
en mes secrez ⁊ en mes ꝑfons enchantem̃s q̃ cest corroz 
ou ie sui ne me puet si bñ mis hons du mõde deliurer 
ꝯme u̾. ⁊ madame laroine y. qui ci est. Ent̾ uͫ .ii. poe 
metre mõ cuer ioie. qui est engͣnt t̾stor ⁊ enc̃nt doulor 
⁊uos dirai ꝑquele achoisõ ⁊ de quoi cist courrouz uĩt 
p̾mierem̃t. Na encore pas plus de .xii. q̃ iestoie ch̾r er 
rant ⁊ aloie cerchant les auentures du roialme de le 
gres. ainssi cõ font orez li ch̾rdelatable reonde. Et sachiez 
q̃ alors estoie Ie bñ coneuz en la mesõ leroi artus ⁊ en 
maint autre lieu ꝗ ꝑma ꝓesce ⁊ ꝑ aucũs enchantem̃s 
q̃ ie sauoie. Dont ie deduisoie aucune foiz mes ꝯpaignõs 
s celui tens mestoie a ꝯpaigniez a .i. ch̾r nouel mlt preu 
dome deson cors ⁊ młt bõ chr ⁊ cãt ħdiz durem̃t q̃ amon 
escient il nauoit entout le mõte .i. pl bardi ch delui ao 
estions entre moi ⁊ lui ꝯpaignõs encele maniere q̃ nous 
porterions entre moi ⁊ lui toutes unes armes. ⁊ aliõs 
touz dit ensemble. noꝰ ne lessions asemble nule dont 
nos oissons ꝑler q̃ noꝰ ni fussons. Que uꝰ diroie ie. nos 
menasmes bñ ceste ꝯpaignie bñ .iiii. an ⁊ plus sibel et 
sibñ. Oucq ne iũt entre nos .ii. corrouz ne ire ne rancune 
Ie fesoie dutout sõ ꝯm̃dem̃t ⁊ il lemiẽ. Ie estoie a lui. ⁊ il 
amoi. entoutes guises. Et tãc q̃ auderram aiũt. q̃ .r. ior 
audeꝑtir dun tornoiem̃t. q̃ len feri ca deuãt bñ p̃s deci 
a .iiii. lieues englesches. q̃ nos trouasmes en un pauel 
lon delez une fontaine .ii. demoiseles mlt beles ⁊ mlt 
auenanz. Mes lune ꝑestoit tãt bele. q̃ ie oucqz a mõ 
escient ne ui dame ne demoisele si gͣnt fust plus bele 
dele. Tout mantenant q̃ ie laui. enle me belli tant ⁊ plot 
q̃ ie ymis si dutout mõ cuer que retire ne lẽpeusse dele 
amer . ce bñ uouxisse. Einsint maiũt q̃ iemis en la de 
moisele tout mõ cuer si sondemem̃t come ie uꝰ conte.. 
⁊ ꝑlagͣnt ardor qui aucuer mẽ iũt me mis ie auant 
ꝯcil qui plus ne pooie mõ cuer celer. Si lidis madem 
oisele ie sui ur̃e ch̾r receuez moi. por ur̃e ami. 
uant mes ꝯpaignon qͥ estoit cheoit en lamour 
de la demoisele autant ou plꝰ q̃ ie nestoie. ⁊ tant 
iamoit q̃ il en estoit ia touz affolez entendi q̃ 
ie moffroie. ⁊ uut q̃ li uoloie requerre samor. il salli 
auant erraum̃t. ⁊ dist toz eschaffez de mal talant uas 
sal fet il. taisiez uꝰ de ceste chose. ceste damoisele ne uꝰ 
aꝑtient. ele tant bele ⁊ tant uailiant q̃ il est bñ dro 
i q̃ ele ait ami meillor ch̾r q̃ uꝰ nestes. iesui meillor 
de uꝰ. ci laurai ⁊ uos aure ceste aut̾ demoisele q̃ miel 
uꝰ afiert q̃ ne fait ceste. Ie fui tout desuez ⁊ enragiez de 
cele pole q̃ mes ꝯpains me dist. Si senlli auant ⁊ dis ꝑ 
sainte croiz. ce dis ie bñ. q̃ u̾ neste pas meillor ch̾ demoi 
⁊ ausi bñ doi ie auoir ceste camoisele cõme uꝰ deuez. si 
sui appareilliez q̃ ie auoꝰ me ꝯbate tout orendroit. ⁊ q̃ 
ie moustre q̃ ie sius san dorite aussi bõ chrcõrꝰ caes ⁊ 
encele maniere ꝯm̃ea la meslee. ⁊ la haine ⁊ labatalle 
ent̾ moi ⁊ mõ ꝯpaignõ.⁊ si auons este emsemble sibõ ami 
lonc tens que oucqz mes ni auoit eu necorrouz ne maltalant 
Et nos ꝯbatisme ensenble san faille gnt piece diuour 
Mes auderrain tourna dutot sor moi la honte ⁊ la mala 
uenture que il memena ꝑforce darmes iusqꝑ aoultn 
ce ⁊ mort meust il se uouxist mes ille lessa pour 
ce que ꝯpaignon auions este si lonc tens. Quãt 
ie fui uenuz au desouz de celle bactaille ainssi cõ 
cõ ie uꝰ di ⁊ mes ꝯpains enuouloit aueclui la demo 
isele por ce que il sestoit amoi cõbatuz. Atãt ez uous 
qui leanz uũt lefrere ala demoisele bon ch̾r ⁊ preuz qui 
maintenant estoit uenuz delasemblee ou nous qui 
ons le ior este. Qnͣt il uit que mes ꝯpainz qui man 
nonas estoit apelez en uouloit en mener sa seur: Il 
se mist auant ⁊ dist estez coiz sire ch̾r ⁊ lessiez ladem 
oisele enpez quelle ne uꝰ aꝑtient mie. Mẽnonas 
dit que il mẽroit. Et li freres a la demoisele dit qe 
nõ feroit. ancois se ꝯbatroit alui se ace uenoit. Ein 
si ꝯm̃ca demo̾ ꝯpaignõ ⁊duch qui dura uisꝑ uere le 
soir asse quele ⁊ fellõneuse. Mes ensit aiũc aude̾rain 
q̃ mis ꝯpain en uĩt audesus. Et quil locist lechr̃ qui 
freres estoit alademoisele. Qnͣt la demorsele uit son 
frere mort entel maniere. elle ensu młt durem̃t iriee 
Et cort tout maĩtenant a unc espee qui estoit ou ꝑa. 
ueillon ⁊ sen fust ocise erraum̃t ce ne fust Mãnonas 
ꝗͥ lesꝑee liosta des muins. trop fu la demoisele irice la 
temoiscle desõ frere. Sucꝙ en ior de mauie ne ui grei 
gnor duel fere quelle fist delui : li cors fust nus ⁊ eut̾ 
re en une abaie qui p̾s dilucc estoit. Ap̾s senꝑti la te 
moisele ⁊ m̃t a soir a .i. chastel qui estoit assez p̾s diluec ⁊ 
ettoit cil chastiaue. ce nienonas meismes. i ie dcene sa 
uoit tir̃e latemoiscle. Ceelle leust ceu clic m fust ia cugee 
por nulle auenture 
Uant il tint leenz la demoisele il li requist q̃lie 
deuenist samie. ⁊ celle li respõdi q̃ ia ce diex plest 
samie ne soit elle uoudroit miex est̾ merte de 
laplus angoiseuse mort ⁊ dela plus estroite quosenpor 
roit deuiser. Cclui qui assez estoit cortois ne uouloit fe 
re force als demoisele. Car toutes uoies la cuidoit uaĩcre 
ꝑ priere. Mes ce ne peust auenir en nulle guise asse qe 
ia demoisele ichuoit si mor telm̃t quelle ne haoit riens 
du monde tant ꝯ elle fesoit lui. bñ furent .i. mois ensẽb 
ie entel mainere q̃ cil pͥoit toz iorz. ⁊ celle escondisoit tou 
tes uores mor aĩt que. licłrs p̾oit trop durem̃t ladem 
oisele. Et sachie q̃ il ni auoit. fors eux.ii. ⁊ moi̾. ⁊ celle 
qui troꝑ mortelm̃t haoit lech responoi adonc ⁊ dic. Si ma 
ist diex ie uoudroie mrelz estre escorchie que ie fusse a hõ 
tee ne auilenie. ꝑsi maui es ch̾r come uꝰ eide et certes ie 
foie bñ ꝑdue. i atrop gͣnt uiltance me cornerrit ce ie dem 
oroie ici ⁊ deuenise nr̃e amiie. car uꝰ nestes ne beau chr ne 
bnnr netel que u̾ aferoi a mabialte. Qnt li cħ oi ceste 
pole ⁊ legnt orguelll qie sade̾moiscle ui auoit dit Iipit 
⁊ ire.⁊ ꝑ uial taiant qͣ ia̾mes ne lameroic̾. Certe̾s fuir el 
le ce̾ uͣ iuses nẽ mam̾c uos naue mie tort. Car bien 
saclne quꝰ ne porroie estre hai si morteliñt ne dome ne 
de famne cõe uͦ este demoi. Ceuicu me ꝯselt ce u̾ me fellie 
tame de tout le monde si ne uꝰ ãmeroie ge ia. ne ne porroie 
oblier la gnͣt hame q̃ iai au ꝰ Mẽnonas qui fu tout desue 
du ur̃e plus mortel ennemi. 
selem̃t. Ie uoill demoisele que u̾ meismez ine coupez le chi 
es enuãiance de ure frere q̃ iai ocis. por la q̃lie mort uos 
me porte ceste gñt haine Sil cõuient ꝑ auentire que pꝰ 
triussons dame ne demoisele plꝰ bele deuos a donc poez 
u̾ c̾tamemnt sauoir q̃ uꝰ estez amort uenue. Car re me 
ismes u̾ couperai le chief sanz respit querre. Et lors si 
me serai uengie de ma plus mortel en nemie. i uos meis 
mes se auenture leuꝰ dõne. uos porroiz ꝑ ceste resõ ueng̾ 
inssi sacordent aceste chose entre mãnonas a la 
demoisele ⁊ remainorent en cel chastel entel ma 
niere. nõ pas por demorer ilonguem̃t. Mes por 
apareillier lor oirre. Car il distrent q il nauroieut ia 
mes gͣnm̃t de repos deuant liuns del ueist la mortie 
qui estoie a cest afere qnͣt il fu ordenez entel maniere 
ꝯme ie uos deuis q̃nt ie ui que cest a fere estoit enp̾s 
si cruelment dis que puis que iauoie fuilli acele demoi 
sele ie prendroie lautͤ. Car assez estoit belle ⁊ auenant 
por .i. meillor ch̾r q̃ ie nestoie. Iepͥs lademoisele ⁊̃ mẽ pãti 
adonc a tout ⁊ mẽ uiẽg droit aceste tor qui mestoit reme 
se de ꝑmõpere. ⁊ denoura illuec. tout .i. yuer. lademoise 
le estoit soutile ⁊ engigneuse ⁊ de legier sens. assez plus 
q̃ ie ne peusse cuidier. Si apͥnt en poi detens de mes en 
chantem. decex meismes q̃ n̾ilins li profete ma pͥnte 
tant q̃lle nẽ sot gueres mainz de moi. ⁊ ꝑlesens dont el 
le a ꝯnit q̃ ie amoie pͥs deci une gentil dame q̃ ie aloie 
ueoir souentez foiz. Ceste chose litorna amlt g̃nt des 
dang por que ie la uoie lessiee por cele q̃ nestoit mie sibe 
le cõ elle estoit. Si nel me cela mie ainz le me dist tout 
emplorant. Malõ se uos ne lessie ceste auor courro 
asse areignor iporra uenir. uraiem̃t le sachie uos. Ie 
qͥ ne conoissoic mie q̃ile ceust dasse tũt cõ elle sauoit tõ 
na tout a ieu i agas quen quelle sauoit i soit. uneg̃nt 
piece ap̃s celtens auĩt q̃ mẽnonas me iũt ueoir ⁊ inc cõ 
tu que assez auoit cheuauchie estranges lex ent̾ lui ⁊ la 
demoisele q̃ si mortelm̃t le haoit. Et a maint bõ chr la 
uoit fait ꝯbatre por sauoir sele le peust metre a mort 
mes dieu mͣa ainssi liestoit auenu q̃ il nauoit encore 
troue nul meillor chr deluui ⁊ il auoit menees en main 
decelle pole respõdi atanc a dit. Si maust diex ma demoi 
sele autel redige deuꝰ. Or sachie q̃ iai troue en u̾ sigͣnt coͣ 
toisie ⁊ si gͣnt deboneirece q̃ ie ne uꝰ enmeroie si maist diex 
ce uꝰ me ressie seignor detout le monde. Me haie mlt̾ dic 
lacemeisele auch̾r si maist dieux fet il oil. Dont somez 
nos aude ꝑcir fet elle. Uos remandroi ⁊ ie mẽ irai. En 
nõ dieu fet li chreinssi ne iraipas puis q̃ u̾ me haie 
si mortelm̃c ⁊ ie u̾. Nos remandrons ensemble ꝑtele na 
niere cõ ie uꝰ dirai. Il uꝰ est bñ auis ã uꝰ facie asse plꝰ alo 
der por ure biaute q̃ ie ne fa por ma ch̾rie. Et il mest biẽ 
auis daut̾ ꝑt q̃ ie fai plꝰ apͥsier por machrie que uos 
ne fetes por ur̃e beaute. Or fesons ceste q̃rele entelegui 
se cõ ieuꝰ dirai. Nos remãdrons ensemble ent̾ mor ⁊ uꝰ 
airons cheuauchent ꝑ le roialme delegres ament et 
qual cre auẽture nos amaint q̃ nos cruissons meillor 
chz de moi qui me puust mener aoulcrance ꝑ sõ cors 
tes courz ou il auoit plente dedames ⁊ de demoiseles 
Mes encore nauoit il trouue ne dame ne demoiseles qr 
fust deriens plus bele delui. 
Uant mẽnonas mes ꝯpann fu ceanz uenuz ainssi 
fõ deuise uos ai. Il demoura ceanz.iii. iors ag̃ne 
ioie ⁊ a gñt leesce. Ie le ẜui ⁊ honorai tant come 
ie poi. Mes il men rendi si malueis guerredõ. ⁊ tãt fu 
uilais enuͦs moi quil ce quist ma damoisele canior ᷤᷤ 
Et tant fist ꝑma pͥere ⁊ ꝑsa promesse q̃ cele sotroia ꝑ 
dutout aliu. Et bien li moustra aꝑteñit q̃ qͣnt il se ꝑti 
deceanz san mõ scu ele sen ala auec lui san p̃ndre 
ꝯgie de moi. ⁊ me lessa du tout por lui. Qñt ie soi que 
mes ꝯpaiuz mauoit cihi encele maniere ⁊ q̃ il lẽ me 
noit auec lui ma demoisele ie sailli hors de ma chain 
bre ⁊ criai ama meisgnie.S: as armes or asarmes 
Garesz q̃ ne uꝰ eschare cil qui ma t̃hi en mon ostel si 
bilamem̃c. Nos mõtasmes bñ uisq a .xx. ⁊ plus tuit 
armez. Mes encontenent que nos fumes hors dela 
ꝑorte de ceste tour ma uĩt que ie ꝑdi dutout laue 
ue. Si que ie ne ui ne pou ne gnͣt. Ie fui toz esba 
hiz deceste auenture. Car ie ne sauoie pas dont 
ceste m̾ueille me uenoit.Si retornai tout erraumenc ⁊ 
maintenant q̃ ie oi rapasse la porte de latour. Et ie refui 
uenus ceanz tout erraum̃t mereuit l aueue. Si q̃ ie ne 
oie tout aut̾ssi cõie fesoie deuant ⁊ lors ma ꝑcui ie qͥ 
ceste m̾ueille mestoit uenne por en chantem̃z Mes en 
core ne sauois ge pas biẽ q̃ cest enchantem̃t auoit fer 
Et ne por qnͣt ie lessai celui ior meismes. Car la demoi 
sele tout maintenant quelle fu el chastel mẽnonas ⁊ 
me rẽuoia .i. escuier qui me dist deꝑlui tex poles. Estu 
ma bon qui ma fec tele honte. ⁊ tele uilãme q̃ la ou ie. a 
more toi dutout mõ cuera plus que moi.Se tu me erra 
ie nai mie meserre. ainz ai mieux fet q̃ tu ne feis. Car 
ie ai toi lessie por mellor ch̾r q̃ tu nes ⁊ por miex uaillãt 
⁊cei bastõ meismes tumas meisme garme butu ⁊ ꝑ tes 
eschanntem̃ meismes tai ie si enclos entatour. que ia 
sitost nc̃ istras hors que tu ꝑdras du tout laueue tãt cõe 
tuserus. hors dela tor tu neuras ne poi ne g̃nt Mes dedenz 
si feras ⁊ de u̾s lamer aut̾ssi. anissi taige enpͥsone dedenz 
tateur. Ne cest enchantem̃t ne puet tu deffaire ne home 
ne faine du monde aiz durra tant la force de cest enchan 
temnt ꝯmẽnonas uiura ⁊ grisuide labele demoisele. Ains 
si ma iũt.in.d. q̃cele demoisele donc ie uꝰ aicõte. ma 
enp̾sone enceste tor ꝑtele force. ⁊ ꝑ tel mest̾e q̃ ie ne puiꝰ 
passer la porce q̃ ie ne ꝑdre la ueue erraum̃t. Einssi sui 
mort ⁊ desconfit q̃ ie sui ceenz enpͥsennez si m̾ueilleuse 
ment ⁊ deuise uos ai. Et por ce que iai ueu ꝑ la force de 
mõ sauoir q̃ ie ne puis issir deceste pͥson. fors q̃ ꝑ uos 
⁊ ꝑ madame.y. Et porce uos mandaige ceste nascele 
en cornoaille qui u̾ amenast droit amoi. uenuz iesteᷤ 
ladieu m̾ci atelioie ⁊ atel baudour cõuꝰ sauez. ⁊ si enuoi 
sieem̃t q̃ onaꝵ mes nus hons nepassa lamꝰ si aaise cõe 
uꝰ aue passe. Or est mestier ce mestiauis q̃ ie uoꝰ aie tel 
bonce faite q̃ uꝰ mẽrende guerredõ. Et de quoi. Uꝰ tẽdrie 
uꝰ apaic fet .in.d̾. de ceste bonte q̃ uꝰ maue faire. Certeᷤᷤ 
fet mabon ie le uous dirai. Se uꝰ me uoulez loiaulm̃e cre 
anter ꝯme ch̾r q̃ uꝰ nauroi iames repos deuant q̃ uos 
aiez mort mẽnonas. ⁊ la temoisele qui est apelee gͥsin 
de. ⁊ q̃ uꝰ mẽ aporterois les testes de denz bͥef fie. ou en 
uoirez. Ie uꝰ quit detoutes q̃reles. ⁊ dirai adonc q̃ bñ ai 
enploice la bonte q̃ ie uꝰ ai fete. Et se uꝰ ne uolez ce faire 
sachie q̃ iames nistroi decean.ain idemourroi to 
iors mes en pͥsonag̃nt doulor. ⁊ agnt mesaise. 
Isstre.B. pensse .i. pecit ⁊ puis respont auchief de 
ppiece. Certes fer u de ceste chose ne sai ie pas tres 
bñ q̃ dire. De metre lech̾r a mort ne feroie iepaᷤ 
tropgͣnt rorce. Mes de la demoisele qui tant est bele anssi 
cõ uꝰ meismes dites ne saige q̃ ie doie dire. Car ꝑ nulle a 
uenture du monde ie ne metroie mam̃ enle iusq ala 
mort.En nõdieu fet mabon. il escõuient pas q̃ uꝰ locie 
coẽnonas meismes locirra ꝑles ꝯuenances qͥ ent ely 
sent. Car tout manntenant que madanie. yz. uendra 
deuant lui. nus ne la u̾rra qui biẽ ne die tout erra 
umẽt q̃ madame.y est plus bele. En ꝯtre ceste chose 
nẽ iroit nus qui coneust biaute detame ꝑ ceste auen 
ture liacõuendra il morir. Nõ miẽ ꝑur̃e main. Mes 
ꝑlaniam de mẽnonas incismes quitãt lahet q̃ il ne 
porroit riens du monde plꝰ hair . uꝰ dites uoir ce dit 
S. ⁊ puis q̃ ie conois q̃ la chose puet a ce aler. ⁊ q̃ ie uꝰ 
puis si m̾ueilleusciñt secorre. ie sui prest q̃ ie uͦ secore 
en tel maniere q̃ ie uꝰ en uoiera la teste denẽnouas ⁊ 
lechief de la de moisele le mecreantez uꝰ loialm̃c fet a a 
bon. Sil fet il sanz nule doute. Se uꝰ por tant poez estre 
deliure. Il ne demora pas g̃nment q̃ uꝰ seroiz de liurez 
⁊ ie me tieng a ur̃e ꝓole ce dit mabõ. Si uꝰ enporroi alẽ 
deceanz tout quitenit qnͣt il uꝰ plera. ⁊ ie uꝰ laisserai .ii. 
demes estiuers qui uͦ feront ꝯpaignie iusq la. 
Tant fine le ꝑlement car il se sont andui acor 
de a ceste chose celui ior demora leanz .ni.ũ. Et li 
fist mabs querir cheual us ⁊ fort ⁊ bñ corant 
⁊ũbatlle escuier p̃u ⁊ hardi. ⁊ gentil home qui leser 
uira ⁊ liportera son glauie. ⁊ son escu qnͣt mestier li 
sera. ⁊ a madanie. yz. porlui ẜuir.baille il une demoi 
sele cortoise ⁊ bñ ꝑlent ⁊ .i. naĩ en senefiance degen 
tillesce. ⁊ biẽ sachiez tuit cil qui ceste ystoire estontent 
oulisent q̃ autens le roi artus ne deuoit nul ch̾r ne ⁊ 
nulle dame mener nam ensaꝯpaignie se trop grãt 
gentillesce delignage ne li ꝯm̃idoit ⁊ qͥ aut̾m̃t lefeso 
it il en estoit tenuz afol. ⁊ a nõ sachant por senefiã 
ce degentillesce bailla mabõ lanchanteor le nai 
amatane.yz. atel ꝯpaigniẽ ꝯme ie uꝰ deuis seꝑti de 
mabon.in.d. entrelui ⁊ madanie.yr. Misx.S. demã 
ce amabon.Sire cuide uꝰ q̃ ie uoie Iames labele nef qͥ 
decornoaille nos aporta. Certes oil ce dit mabs uos 
iauerroiz uoirem̃t. Mes oucqz ne fustes tant delãt ne 
tant corrouciez ꝯuos ẜoi a celui point.I.Suos por 
ra souuenir ce ceste ꝑole q̃ ie bos di orenoroit. Car uos 
le u̾rroi tout enssi cõiele uͦ di. Or uͦ enpoe atant aler 
Car il auentra tout eissi cõ ie le uꝰ di. q̃ il ne porroitre 
manoir ennule guise. M.T. est toz effraez deceste ꝑole 
Et ne por qͣnt por ce q̃ il ne la croit mie du tout. ne du 
tout ne la mescroit sen uet il auq reꝯfortant. ⁊ ce ꝑt 
atant deleanz ⁊ ꝯm̃de a dicu mabs ⁊ tote saꝯpaignis. ⁊ 
qñt il cest mis a lauoie il cheuauche tout a inssi com li 
escuiers le maine. Car cele encontre illec endroit ne sa 
uoit il pas tres biẽ tant q̃ il uint deuant la porte dou 
chastel droitem̃t ꝑ la ou li chemĩs estoit droit. Si pas 
sa ꝑ entre .ii. paueillons tenouz liuns de lune ꝑt du che 
min. ⁊ liautre delautre. Si que li chemĩs estoit ꝑ entre 
iii. les paueillons. ⁊ ꝑ teuant la porte du chastel deuãt 
lun des .ii. paueillons. pentoit un escu. ⁊ ini glaine. De 
iaut᷑ ꝑt estoit atachie ꝑ laresne .i. cheual cõuert dũ 
u̾meill samit. Li escu q̃ uꝰ le sachie estoit tout u̾meill 
⁊ li glaiues autͣsi. ⁊ li paueillonz estoient tuit aut̾ 
tex. ⁊ laut̾ paueillons qͥ de lautre ꝑt estoit ert tout 
plans ⁊ ceuant a lentree auoit uñe guĩple desois mlt̾. 
bele ⁊ młt rche. Misere.S. dit alescuier. Dr iparra quexꝰ fererxꝰ 
estes uenuz a labaitaille decel paueillõ u̾meill. uos uetroiez 
orendroit sa illir mẽnonas appareilliez de toutes armes. I 
sespreuue atouz les chrs trespassanz q̃ auenture a porte ꝑcest 
cheñĩ a cest point uos estuet moustrer ꝯm̃t il uꝰ couient ferir 
cespee on auc̾int uos este mors. Et uos matume.y. lablõde 
qͥ de biaute auez tel pͥs acestui point uos porra ualoir u̾rebia 
ute ⁊ uꝰ dirai enquel maniere. bñ sachiez qͥ ence paueillõ biq̾̃c 
a une deꝑlus beles dames q̃ oucq ueisse ne qui entrast ences 
te ꝯtree. antesmoinz de tout cest pais por la biaute q̃lle a en 
le se moustre ele atoutes les dames q̃ auenture a porte en 
ceste ꝑt ꝑtei maniere sil auenist q̃aucune plus belie ien 
ciast elle mourroit tort maintenant. Mẽnonas meismeᷤᷤ 
li de ces mains li coperoit lechief. Seues sont les ꝯuenances 
de ie ⁊ de mẽnonas. Et fuient ꝯm̃cies ꝑ morcel haine. Mes cil 
auient que cele qͥ auenture iaportera ne soit si bele cõ est ces 
te ele iest decant b̾gondee de toz ceux du chastel. ⁊ li encoiuẽt 
raalsi sen tous apie ⁊ auillee ⁊ leidoie detoz cex du pais. com 
m łt de ꝑoles q̃ illidient ag̃nt plente ⁊ deleides. ⁊ deuilemes. Et 
sachie q̃ ceste costrmne adure ia maint ior.Si q̃ mainte gencil 
dame ⁊ mannte gentil demoisele Iont receu maintes grãs 
hontes ⁊ mantes gͣns lerdure. Et duchr quicauient.⁊ s qui 
mẽnonas seꝯbat uͦsai ie bien dire q̃ cil est outrez darmez ⁊ me 
nez audesoz desabattaille. Il est mort ce il ne c̾e m̾ei. Mes ce il a ꝯ 
uenoit ꝑ auenture q̃ il peust mẽnonas mener iisq aoultrã 
ce tout lor du monde ne garantiroit mẽnonas que il ne more 
ust. Car ceste dame meismes li coperoit lechief. Beles sõt les 
ꝯuenances deux .ii. ainsi estez andui uenuz. ax auẽtures ⁊ 
n D auche ⁊ madame y. alatane.dupaueillond 
Uant .in .u. entent ceste nouuele il ꝯm̃ce arire ⁊ 
dic or somes uenus a lespreuue demor nesai is piꝰ 
tres bien que il auendra. Car qnͣt cilz chrs est si pre 
udomẽ ꝯme uͦ malez ꝯtant ⁊ cõlepais letesmoigne foux 
foit li chrs seul qui nauroit doutance de lui. por ce ne sai 
ie pas tres bñ q̃ il porra demoi auenir acestui point. Mes 
de ia treme qui ciest sui ie tres bñ asseur quil ne porro 
it trouu̾ entont le monde qui de biaute la peust passer 
Carele a este iusq ci. ⁊ ẜa ꝑ toute sauie la nõper deto 
tes les beles. La ou .in . S̃. ꝑloit entele maniere a sõ es 
ciuer atant ez uos issir du paueillõ mẽnonas tout ap 
que la cestume ledne. rogoites bñ 
biaux q̃ fors selont sa richesce. 
pareilliez de montꝰ ⁊ il estoit legier ⁊ uistes si saut maĩ 
tenant en son cheual ⁊ prent sõ escu ⁊ sõ glanie. ⁊ uient 
a.in.d̾. alenꝯtre ⁊ lidit areste uos sirech̾r ne ne rõpez 
lacostume de cest chenĩ cõstume fet.in. S. ail donc costu 
me enceste uoie aut̾ q̃ il ne souloit auoir. Dil uoir. fait 
mẽnonas. ⁊ u̾dirai quele. lors li ꝯm̃ce acont̾ la costume 
res tames ⁊ des tamoiseles ꝯm̃t il cõuenoit q̃lles se mo 
ustrassent cõtre celedu paueillõ. ⁊ li deuise toute la con 
Iuenonce deceste chose. Apͥs liꝯte lacostume desoi meismeᷤ 
omñt il coiuent q̃ ĩ seꝯbate ꝯchascun ch̾rtrapassant et 
Iiͣnt a a toux oxdeuise mnĩ. lirespont nos ne q̃rons que 
qite ꝯsti me reme ingne enoroit nos. Cer uee ci medꝗ 
mne qui est toure laplus bele deme du monde appareil 
liedesꝰ moscer ꝓus q̃ asero liꝯuient eue nest ꝑas si 
Suenuble quaĩt ne uorlle bn que len lauoie.⁊ ieꝑ 
oułꝑe ã ebx sui ⁊e resuseras leeatesle dinicl. pis 
iso 
ne.i.cor ꝑaii fõi schantem̃t.que tout lichastiax enreso̾ 
ne. Et sꝯchie q̃ la uoi decelui cor ala asseꝵ lem̃g.Et ꝓpͥb 
ce que il et sone ne demora mie girm̃t que euchastel cõ 
incerent ausir dames ⁊ damoiseles ⁊ cbrs. Mes des chys 
in auoit mietant quie en maint aut̾ chastel. Carlido 
astiaux nestoit mie mlt riches Meo neporq̃nt il estoit 
uaut ⁊ffurent tuit assemble ⁊ mẽnonas lor dit 
Scignor fet il uꝰsaue biẽ la ꝯstume tecest crespaᷤᷤ 
Iles ꝯuenances qͥ lont tens ont iadure entͤ mor 
ãceste camoneie.Si lor moustre grisiñde qui deuãt lui es 
toit. Et il respondent aune uoiz sire nos sauons bien 
les ꝯuenances .⁊ des ch̾rs soruenauz ⁊ des tames qui a 
uenture aporte ca. Et lors redit mẽnonas aux dames 
duchastel.beles dames. de ces .ii. cames qͥ cisont de ma 
dame grĩsinde ⁊ de ceste dame estr̃ge qͥ soruenue nꝰ est. 
ꝯuient q̃ uꝰ fenissiez leplet. ⁊ regarder lune ⁊ puis laucͤ 
⁊ puis iugie delor beaute. Cist iugem̃t uꝰ aꝑtient a uos 
qui dames estez. ⁊ en moi en ciꝑtient lauẽiance de lune 
Nors oste grisinde sa guĩple deuant sõ uis que len la peust 
ueoir aꝑtem̃t. Et sachiez qͣnt ella son uis descouu̾t. Il mã 
nul ne nule en la place que bñ ne die. q̃ por lor biaute ne re 
mãdroit il mie. que ceste ne deust estre dame du mõde 
⁊ elle estoit sauz faille de m̾ueilleuse biaute. Qñt mada 
me.yz. aꝑcoit quil cõuient quelle se moustre. eledit tot 
ensorriant. ⁊mõs. S Amis fet ele or est mest̾ q̃ dieux 
maist.Se niabiaute ne nie secore acesaui point. auen 
ture anons noꝰ trouee asse ennieuse. Et lors descõure 
sõ uis.⁊ le mostre tout apert.⁊ dit aceux qui deuant le 
estoient. Se maue ueue mẽ puis ge qrucem̃t aler. ⁊ 
cil qui tuit sont esbahi desabiaute. Car oucq mes sa 
doute nauoient ueue biaute qui a ceste sappareillast 
Cil respondent. came sor uꝰ nõ a q̃ dire.uꝰ estez labele des 
beles ur̃e biaute nos fait si fox. q̃ nos ne sauons q̃ cui 
der de uꝰ auderrain ce uꝰ estez fame mortele ou aultre 
Seuꝰ este fame mortele. u̾ estes dont laplus bele riẽs 
q̃ oucq dieux feist. Mes ce uꝰ este esꝑituele chose adõc 
ne nos m̾ucillons nos pas de uꝰ Car ax esꝑitueles 
biaute ne pueent pas pͥnde̾ les mortex biautes. 
Sceste ꝑole se sorrit la roine mlt' duremẽt. Car 
ele uoit biẽ ⁊ conoist qͥ il sont tuit esbahnz de 
sabiaute ⁊ mẽnoncis qui trop est liez deceste 
nouuele. parle adont.⁊ dit. Seignor fait il uꝰ est al auiꝰ 
q̃ grisinde doie morir ꝑies ꝯuenances qui entre nous 
.iii. sont. ⁊ il sescrient tuit a une uoiz elest morte se uꝰ 
uoulez. Car sa biaute nest nule chose. enu̾s la biautez. 
deceste dame. ꝑmõ chier fet il tonc ele ĩmorra tout o 
rendroĩt q̃ ie ne la leroie uiure. por gaangnier. la meil 
lor cite q̃ leroi artus ait. si tret lesper etraum̃e .⁊ li cois 
ꝑe lechief.ꝯlicors chiet acerre tout enuͦs. Et qnͣt les di 
mes qui en la place estoient uenues por ueoir ma dũc 
ꝙ. unent ceste chose eles sespoentent cotes de lapaor 
qͣlles gut o̾ celle qui ne poent regardei si cruel fait ha 
mẽnonas feit.in D. chr felõ ⁊ desloial. ⁊ cruel outꝰ me 
sure por quoi astu faite si gñt felo̾me q̃ tu si bele tanie: 
ꝯme ceste estoit amise a mort. Certes tu as fetes la greig 
nor crualte q̃ ie ueisse oucq mes fere a ch̾r. ⁊ ce tu nauo 
ie plus meffet entout le mõde fors solem̃t deceste cho 
se si as tu bñ mort deẜuie. huimes tegardes bñ demoi 
a tout le mieux̾ le mieux que tu porras que ie tapel a la 
baitaille ne ne ta seur de morte. De pou dechose mespo 
entez orez fait mẽnonas qͥ a labataille mapelez. uos 
demande ce q̃ ie ueill ⁊ tu lauras fet.in. d̃. puis q̃ cu 
laueux. or te garde de moi. 
Ors sappareillent enbedui delabataille. Et qnͣt 
il se sont appareillie au mieux q̃ il sauent ⁊ que il 
poent. ⁊ cil du chastel lor orent bñ deliure la pla 
ce.Ii leisent corre tout maintenant liuns enꝯtre lauc̾ 
tant cõ il poent des cheuax tire. ⁊ sentre fierent si dure 
menc q̃ il font les glauies uoler enpieces. mes autre 
mal ne se font. Car les haubz q̃ il auoient el dos estoient 
bõs ⁊ fors. Il sentrehurtent ces cors ⁊ des escu decot lor po 
er. mẽnonas est si fort hurtez que il endeuient si estordiz 
⁊ estõnez q̃ il ne sec ce il est nuit ou ior. Il uole du cheual 
at̾re asse debrise cecelui cheoir. sigist illeuc sa remuer 
aussinc cõ sil fust mort.M.d̃. descent. ⁊ baille sõ cheuala 
garder a .i. deces estiuers. ⁊ sen uet droit amẽnonas ⁊ li 
tñche le hiaume de la teste. Et por ce q̃ il set biẽ que il cõuiẽt 
q̃ il mete amort. ne demorer ne puet. Car il a promĩs le 
chief a mabo̾ hauce il lespee. ⁊ le fierc si durem̃t q̃ il li fec 
la testes uoler. ⁊ lebaille a.i. descuiers mabon qui apreᷤᷤ 
lui estoit uenus. ⁊ li dit q̃ il le porte a sõ seignor ⁊ li salut 
de ꝑlui ⁊̃ Ildit que cest message fera il biẽ. Et qͣnͣt cilx 
duchastẽl qui en la place estoient uoient lor seignor ociꝰ 
il sen tornent fuient. a lor chasteau iriez ⁊ colanz degnͣt 
maniere. Mes oucq ne ueissiez greignor duel. q̃ il deme 
naint tuit. Si enfont tant q̃ tuic lechastel retantist du 
duel ⁊ dela noise q̃ il demeneut. Qñt .in. D̃. uit q̃ il abñ 
mene achief tout ce q̃ il auoit ꝓmis a mabon il uiẽt a sõ 
cheual si mõte ⁊ seꝑt des paueillons atel ꝯpaignie conil 
auoit ⁊ cheuauche iusq a une fontaine qui estoit alen 
tree dune petite forest. ⁊ estoit cele fontaine auirõnee de 
arbres qui gͣnt ombre rendoient au leus. Li chaut estoit 
gͣnt. ⁊ por la chalor q̃ la rome redoutoit tant descent ele 
deuant la fontaine. ⁊dit quelle se uieust reposer desus ces 
auplain des chans. 
tame la rome quigñt uolente auoit de mengꝰ mẽge. ⁊ m d̃ 
autressi. Et qͣnt laroine ot mẽgie elle sendormi de soz .i. ãbre 
tres deuant la fontaine lassee ⁊ trauaillie durem̃t cõ cel 
le qui nauort apͥs acheuanch auchaut ⁊ au uent 
Nouelle se dormoit entel maniere . ⁊ .in.B. sese 
oit deuant le. qui la gardoit. ⁊ il meismes aloit 
someillant. Car talant auoit de dormir. Il escõ 
te ⁊ ot enlaforest .i. gñt cri. ⁊ bñ sembla cele uoi q̃ il ot oie 
uoiz defame. ha: sire fet linains. or sachiez bñ que ce ẽ 
dame ou demoisele qui de sõ cors a gnt besoing. Ie lai biẽ 
entendu aucri. En nõ dieu fet .in. T.ie iuoill aler si rer 
rai q̃ ce sera. ha sire fet li estuiers nõ feroi. Ne lessie paᷤᷤ 
madame ainssi car nẽ ne set com̃t il auient. Nos someᷤᷤ 
en la t̾re duroialme delogres. ou li chrs auenturex uõt 
⁊ uiẽnent toute ior. Or sachie q̃ ce uꝰ u̾ ꝑte de nos ⁊ chrꝰ 
erranz uenissent ca pauenture. Se il ueoient mada 
me.yz. qͥ ciest il neleroient en nule guise q̃ il ne lẽme 
nassent s force ce q̃ il ne sont pas a ꝯstume de trouuer 
souuent si bele dame come ele est. Ne il ne lesseroient 
ia por le ne por u̾. Or naiez doute fec .in. d ia ceste auẽ 
ture nauendra ce diex plest. Ie reuendrai maintenãt 
lors prent ses armes auplus hastiuem̃t q̃ il puet cele 
part ou il auoit lauoiz oie. Ne ina pas gͣnment ale 
que il ot aut̾ foiz lauoiz. ⁊ sescria mlt ourem̃t. ⁊ lors 
conoist il bñ que ce est dame ou demoisele qͥ ainssi cͥe 
⁊ est aucq loing de lui. Mes la forest qui retentissoit 
ꝯcre iauoiz portoit le sõ de lauoiz ploloing q̃ il ne feist 
Issere.S. qui bie entent q̃ qnt besoint a celle 
qui c̾e. croist sõ oirre. ⁊ tant se haste decheu 
auch encele maniere que il ĩt enune ualee 
ãtroue oũ illil desouz .i. młt gͣnt arbre. ⁊ une damoisele 
qui estoit apie descendue. ⁊ demenoit si tres g̃nt duel q̃ 
le socioit de duel fere. ⁊ ce clamoit lasse ⁊ cheitiue ⁊ mal 
leuree. ⁊ debatoit son uus. ⁊ sõ piz. ⁊ feroit ces paumes 
ensemble. Sinssi de menoit la demoisele sõ duel toutes 
seule si gñt ⁊ si m̾ueilleux qͥ nus ne laueist qui picie nẽ 
deust auoir. ⁊ se aucũs mẽ demandoit por quoi ele de 
menoit tel duel Ie respondroie que couc ce fesoit elle 
por .i. ch̾r qui deuant lui gisoit mort. ⁊ li auoit lenocis 
te fontaine ⁊ ent̾ ces arbres iusq atant q̃ la chalor soit 
trespassee: lors descendent cuit. ⁊ la roine uient uisq a 
la fontaine ⁊ sasiet deuãt ⁊ ꝯm̃ce aboire por ce q̃ leue li 
semblet am̾ueilles bone ⁊ belle. Et qnt ele abeu ⁊ elle 
dit quelle mẽiast uolentiers ce eue eust quoi. Macame 
fet li escuiers puis que uꝰ auez uolente demẽg̾. Ie mõ 
terai ⁊ mẽ irai ala mesõ dun forestier qui p̾s deci des 
more riche home ⁊ p̾udome. Il me conoist biẽ depieca 
⁊ est mlt costumier donorer ehrs erranz. leanz troue 
rai iebñ madame tout ce q̃ mestier si estoit. Oruatẽt 
tost fet laroine ⁊ reuien maintenãt ⁊ il dit q̃ il se haͦ 
tera deuenir auplꝰ tost q̃ il porra lors monte ⁊ se ꝑt 
dela fonteine ⁊ senuet tout droit ala mesõ dou forestꝰ 
⁊ li aiũt anssi q̃ il troua leanz le seignor qui li fist dõner 
deuiande tout ce q̃ mestier li estoit tout maintenant q̃ il 
oist que cestoit por chz erant qñt il fu reuenuz aafor 
tout maintenãt. ⁊ cilz ch̾rs auoit este ces amis. Qñt 
.in .s̃. uoit la demoisele qͥ si gnͣt duel demanie. il recono 
ist bñ maĩtenanc quelle maine leduel por .i. ch̾r qui 
gist mort. Il uient a lui tout monte il ioit. damoisele 
qui a ce chr ocis. Sire fec ele cist locist qui oucqz bñ nefist 
Ne qui Iames bñ ne fera. tãt cõ il uiue. Dieux lienuoie 
tant de mescheance ⁊ ce mesauenture q̃ il conoisse cõgnt 
biẽ cil fet qͥ adamoisele toult sõ ami. Ii ma mis aduel ⁊ 
amort qnͣt il cest ch̾r ma tolu. ⁊ ꝑasse pouure achoisõ 
damoisele fet .in. S. ie u ͦ pri que uꝰ me diez q̃ cil fu qui 
en cest courrouz uos amise. Et sachiez que cil ẽ ch̾z de qͥ 
ie doie p̃ndre ueniance. ne aqui ie me doie mesler ie uꝰ 
en uẽgerai si bñ q̃ uꝰ entendroi apaie. Sõ nõ fet ele biaux 
sire uos dirai ie biẽ nõ mie porce q̃ ie ne sache bñ q̃ uoꝰ 
nẽ prendre ia uẽiãce. Cor il est detrop haut lignage 
oro ie le r̾ omi prces u̾ iememaucit. Sagis q̃ mebet 
le niez leroi.a me fist cestui domage. Mordret conois ie biẽ fec.ni. 
EMes por quoi locist il. Sire por ce q̃ il lidist que le lignage le 
roi San ualoit mieux. ⁊ plus fesoit ap̾sier q̃ ne fesoit le ligna 
ge leroi artus. Car tont ne fussent il roi. si estoient il meil 
lor ch̾r ⁊ estrec de plus haut lignage. Cil chr qui cigist mors 
qñt il li dist ceste ꝑole estoit toz des armez tout ainssi cõ uoꝰ 
lepoez encore ueoir. ⁊ mordrez estoit toz armes ⁊ auoit a 
uecq lii.ĩi. deces fr̾es agrauam ⁊ guerehes. Qñt mes amiᷤꝰᷤ 
ot dit que li lignages le roi Ban ualoit mieux que ne fesoit 
le lignage leroi artus. Mordret li coru sus tout erraumẽt 
⁊ leferi dun glauie ꝑmi oultre lecors. ⁊ locist ainssi cõ uos 
poez ueoir. Il ocist ꝑ cele ochoison cõ ie uͨ ai dit. Si mẽ a ocise 
⁊ morte. Car iames iortant cõie uiue ioie ne leesce naurai. 
Issere .S. pense .i. petit qͣnͣt il entent ces 
te nouele. Car il ne set q̃ il doie dire de ceste auen 
ture. En mororet ne puet il mecre mani ꝑ ceste a 
choison q̃ il ne se ꝑiurast troꝑ durem̃t. ⁊ quil ne ꝑdist adc̃c 
ꝑreson lesiege de la table reonde. Car cil est ꝯpainz de lata 
ble reonde .⁊ .iii .ũ. autresi. Et qnͣt il a un petit pense il respõt 
a la demoisele. damoisele q̃ uꝰ diroie ie. Sachiez uiniem̃t q̃ de 
mordret ne uꝰ puise ie aidier ne uenchier. Car en lui ne doi 
ie main metre por nule auenture se il ne mestoit maini. 
en moi. ou en chose qui trop me touchast au cuer. Se uꝰ tautͤ 
chose merequere ie sui prest q̃ ie uͦ enfuce amor ⁊ ẜuise a 
ure ꝯm̃dem̃t ⁊ selonc mõ poer la demoisele ploure fort ⁊ mlt̾ 
sedem̃te ꝯcelle qui troꝑ est iriee. Et .in.R̃. est tortes uoieᷤᷤ 
deuant lui assez dolant deceste auenture. ⁊ mlt li poise qe 
mororet aainssi ouure. Et qnt la demoisele a sõ duel me 
ne une g̃nt piece ele dit a mõẜ.S. tout en plorant. Sire 
ch̾r ie uꝰ uondroie pͥer por dieu ⁊ por cortoisie. q̃ uꝰ me fessi 
ez .i. ẜ uice. qui assez poi uꝰ greuera. Damorselle dites q̃te 
est. ⁊ sachiez q̃ ie le ferai ce cest chose que ie puisse fere ne 
ne doie. Sire fet ele mlt de m̾ciz. Oz uos requier ie donc q̃ 
uꝰ cest ch̾r mete deuant uꝰ. ⁊ lemportez Iuiq aune abaie 
aui est ci deuant ⁊ illeuc sera ent̾rez. ur̃e escu ⁊ ur̃eglai 
ue poez issi lesser. Car a tout le chr ne lenporriez pas port̾ 
Certes damoisele tout ce feraige uolentiers. Et lors a 
puye sõ glaiue a .i. arbre ⁊ pent son estu a une branche 
⁊ descent ⁊ prent lecors du ch̾r ⁊ lemet sor lecors de sõ che 
uel puus monte ⁊ demande ala demoisele ou il trouera la 
beie ou il doit port̾ lechr ocis. irez la ci deuant fet ele: Il uy 
Aa mie .iii. aichiees ⁊ il semet maintenant a lauoie et 
tant fet q̃ alabaie uient ⁊ leesse leanz lech̾r ocis. ⁊sen 
retorne la ou il auoit lessie sõ glaiue ⁊ sõ estu. Mes atãt 
leesse orez liꝯtes a ꝑler delui. ⁊ retorne amordret ⁊ a ces 
deux freres. qnͣt il trouerẽt. ma tame. yz. deuãt la fon 
tanie. ou elle sedormoit. 
&A 
Q dit liꝯtes que qñt mordret 
sse fu ꝑti du ch̾ quil auoit ociꝰ 
sanz doute ꝑ celle meismes a 
choison que la demoisele auo 
it cõte a.in. R. Qñc il cõnut 
q̃ il auoit le ch̾r mort. Il sẽ re 
torna entrelui aces freres. ⁊ 
ior auĩt amssi q̃ auenture ⁊ 
les a porta tort droitem̃t alafontame.oi madame.y 
sctormoit.⁊ iũdrent sisodamement q̃ cil qui gardoiẽc 
ia rome ne les aꝑcurent ceuant q̃ il mĩdrent sor eux 
hai biax seignors fet li nam qui alencontre lor iiẽt 
tenez uos quoi por ceste dame qui si se dozt. Se nos le ᷤᷤ 
ueillie ce seroit mal ⁊ iulaĩme. Or di nani ceditir 
mordrec. ⁊ qui est ladame. Ce est une came fet linainz 
m lt gentil dame uraiement le sachiez uos. Mes plus 
ne poez sauoir de son estre. A nõ dieu fit mordrez si saur 
ons as auoir uos estuet se ele est sigentil dame cõ cu 
nos diz. Et lors descent ⁊ sen uet u̾s lui tout lepas 
Et linainz liuec audeuant ⁊ li dit uꝰ feites troꝑ malꝵ 
Sire ch̾r.⁊ trop gͣnͣt uilenie qui sor madame uos enba 
tez entele maniere. Et mordret qui trop est desirrant 
deucoir la dame por sauoir sil la conoistrdit se met il 
auant. ⁊ la ꝯm̃ce a regarde. Et qnͣt il agnt piece regã 
dee il conoist que ce est sanz doute toute la plus bese 
riens q̃ oucqz mes il eust ueue: lors reuient a ces sre 
res. ⁊ lordit descende. ⁊ uene auec mo ⁊ sachie que 
ie uꝰ monsterrai orendroit toute la plus bele riens qe 
diex fist oucq. tout est noiant de madame. yz. enu̾s 
teste. que uꝰ dirdie ie.uꝰ tendroiz la biaute ce ceste a la 
greignor m̾ueille q̃ uꝰ oucq ueissiez. Snͣt cil oent ces 
te nouuele il sont trop desirrant deueoir la damer 
Si descendent tout erraum̃t. ⁊ uiẽnent sor larone. ⁊ 
la ꝯm̃cent aregarder.⁊ ele auoit sanz faille tot sõ 
uis descõuert. Et qñt il ont aucqz esgardee il sont tuit es 
babiz de labiaute que il ueoient en le.Si dient diex qui 
puiet estre ceste taine. conr puet ele estre uenue. fu oucq 
mes el roialme de logres ueue si bele tanie. Et la ou il ꝑ 
loient entrex en tel maniere de labiaute mataie. yz. 
atanc es uos uenir entrex. eisi cõauenture laporta 
Monẜ. Sliob̾. degauues le meillor ch̾r du lignage leroi 
San. enp̾s lanc̾ du lac. Qñt li troi frere leuoient uenir 
il ne sont pas mlt liez desauenue. Car il ne lamoient 
pas demolt qnͣt amor.am le haoient mortelm̃t. ⁊ il les 
reconoist maintenant alors armes. ⁊ por ce que il les 
uoit ainssi arestez. toz. trois ensemble. uet il cele ꝑt por 
ueoir q̃ il regardent ill uec. Si les salue ⁊ il u̾rendent sõ sa 
lu agñt paine.Seignor fec il q̃ regnide uos ici por quoi 
uos estez uos areste ⁊ Gahiec qui toutes uoies estoit piꝰ 
cortois que nestoienc li autre. dui respondent. nos nos 
somes ci arrestez porucoir.i por regarder ceste dume qͥ 
est san doute toute la plꝰ belle dame qui ouciꝑ mes. 
fust ueue ou roialme delogres. Se madame la reme Ge 
neure q̃ lentient ala plꝰ bele dame du monde estoit ic 
Neent foit desabiaute enu̾s ceste. En nõdieu. fec blio 
puis quelle est si belle. a tescendre me cõniens por neo 
r la bñ aloisir. por sibele dame ueoir deuroit descen 
dre leplus gentil hons du monĩe. 
Drs descent. ⁊ atache son cheual .s.i. arbre aut̾ 
ssi ꝯliautre auoient fet ⁊ sen uient deuant la 
rome qui encore tormoit młt fermem̃t. Et qnͣt 
u a auqs regardee il dit certes dame młt estes bele Si 
maist dieux ie ne cuit pas que en tout le mont̃e soit ur̃e 
mreill ce biaute ie ne nondroie plus euoir dumonde ferst 
nt q̃ uos mamissie ꝑ amors deloial cuer. Mes ie croi q̃ res 
soie amee demłt plus uaillant ch̾r q̃ ie nesiu. Et ce uꝰ loiaul 
ment lanie ul puet biẽ dire q̃ ilest liplus beneure chrs ꝯe 
oucq portast armes en lagñt bretaigne.Einssi parle. dlio. 
de madame .y. ⁊ li troi frere dient entrex q̃ ferone nos reces 
ai ĩ .u. uor guoIIIIIIDISOu MaTOUII IIIEGIIIIEI. IIIIN U 
ourq.Siuus ooui qui an iub nurui uae gord nb ⁊ ꝓꝓ ne rdo 
uos pͥ que la dame soit moie quitem̃t. Certes ie ne ni oncquez 
mes dame qͥ tant me pleust. Et il ne liosent cõtre dire puis q̃ 
que il uoient q̃ il les en a tant p̾e si doucem̃t. Ainz lidient ur̃e 
soit. Et blio. qnͣt il entent ceste pole il lordit tout ensornant 
bel seignor fec il uͨ la doue młt legierem̃t. mes ougarentir 
ẜa la mestrie en mener la si legierem̃t. Neie ne croi mie q̃lle 
soit san bõ ꝯduit. ⁊ il respondent .m. Sliob̾. tant solemen̾t 
nos feces domnor q̃ u̾ ne nos nuisie nos ne uos req̃rons pluᷤᷤ 
Or ipra fet il. Encore ne ueez nos pas q̃ ie deriens uos nuise 
iors semet auant mordres ⁊ esueille macame.y. ⁊ elle uoit leᷤᷤ 
.iiii. chrs toz armez deuant le. cle endeuient toce esbahie ⁊ tote 
espaontee Si se lieue en son ccant ⁊ mue celor roit ml̾t ama 
tic. Nainz ou ala tes sires. dame il apres deci ala. ⁊ reiient tot 
orendroit. ⁊ elle adont .i. pou plus asseur q̃ ele nestoit deuant 
Si demande aceux qui deuans lui estoient. Seignors qui estes uꝰ 
qui atente uꝰ ici. Et mearnret li respont taine nos somes chr 
errant q̃ auenture a porta uceste fo̾taine ꝑuis que uꝰ estes 
chrerrent fet ele or uͥ pͥ ie ꝑlacortoisis q̃ en bꝰ doit estre q̃ uꝰ uͦ 
en aille. dea. ⁊ fetes ur̃e demuere en euit᷑ leu q̃ pͥs dechoicã 
bñ sacbie q̃ il atel cłr pͥs t̃eci q̃ cil uͦ trouuoit en mnaꝯpaig 
uie ⁊ illi tornast ꝗcorro. il b porroit młt legierem̃t honte 
⁊ uilenie. Certes mauuesenit uꝰ porrie enꝯtir lui deffendre 
tot soiez u̾ .iiii. Madame fet mororet deces menaces auon ᷤᷤ 
noꝰ pctit de paor.Se ꝑ menaces deussons morir ia fussons 
mort młt agñt tens. feros tant ⁊ orm̃x pͥert q̃ u mõtoir ⁊ 
uꝰenuene auecq nos. Et ce uꝰ nr̃c pͥere neluoule faire b̾n 
sachie que nos imetrons .i. poi de force ⁊ lors sileuos ꝯuen 
dra fere sine nos en saurons pas a donc si bon gre ꝯ nos sa 
urions orendroit deceste chose. Adons est la rome mi̾t iriee 
⁊ amłt gnͣt dedaig litorne. Sine puec se tenir deꝑler ⁊ dit 
ensamblant de fame mlt iriee alez deci fer ele danc meuueᷤᷤ 
chz cuidiez uos que iesoie des damoiseles erranz q̃ uꝰ alez qe 
auilenant ꝑ le roiaume de legrez entre uos ⁊ les mauues. 
chrs quien lacort leroi secapissanc. Et puis font entẽdenc 
par le monde q̃ il sont chr errant. Si uourment maist diex 
ie uoudroie miex estre ou escorchiee que ie ousse .i. ãpent. 
deterre. quec .i. si mauues chr cõ uꝰ estes. fuue deci.Ne ia 
mes dece ne me tenez plet q̃ ce diex me cẽseult houte uͨ 
enporroit uenir du cors ⁊ asse tost 
Ter poles q̃ il duoienc atant e no uenis. in dõ.Si. 
arme cõ il estoiti ne il ne dit mot anul des chrs cã 
tout maintenant. q̃ il uoit madame.yz. il conont 
q̃ele est corroucie ⁊ bñ pense q̃ cil che liont dit chose dont el 
Li nest pas troꝑ liee. lors en est troꝑ irie.⁊ sareste encreux 
san dux mot ⁊ si esprent ⁊ slume dementalant ⁊ licuers 
Iiuingoisse ⁊ enfle. Et qͣnt il ꝑole il dit darnc q̃aue uos qui 
ros a corroucie. Conmeie esteruos ce saige biẽ Sne ser esie 
non sui. corroucie ne sui ie ns. puis que ie uos uoi 
Mes ce uꝰ eussiez auques demore. Cil mauues chr qͥ ci 
son deuant moi mncussont fet ire ⁊ courior. Car il men 
uoloient en mener a force. Qnt.d. entent cestui plec 
il dit a mordret. ⁊ ases sieres. Or sus. or sus seignors 
chrs mouteiz. ⁊ alez deci ⁊ tenez ur̃e uoie ur̃e demore 
uꝰ porroit huimes tost torner adomage plꝰ q̃ ipren ⁊ 
Si uoirem̃t maist diex se ge ne me cuidoie mlt̾ mes 
fere. Ie uꝰ mõsterroie orenoroit ur̃e uileme ⁊ nr̃e mauu 
estie. Qñt li troi frere entendent ceste pole il conoissent 
bñ manntenant qͥ degũt cuer ẽ li chrs. Si uenent alor ᷤᷤ 
cheuaux ⁊ moncenc. Et qnͣc ilsont moncez il se traiẽt 
i. pou arrieres ⁊ dient q̃ ferons nos. se nos nos leissõ 
ainssinc auilenir ꝑ .i. seul ch̾r. Nos naurons iames 
hono.⁊ bliod̾. qui ciest qͥ ne nos ayme pas tres bien 
lecontera a cort si enserons tenu a coart. ⁊ amauues toz 
les iors de mr̃e uie. Mielz uient il q̃ liuins denos se ꝯba 
te auchr q̃ len ne ꝯquiert ladame se len le puet faire 
En nõ dieu fet mordret ie sui p̾st q̃ ie mi ꝯbate ⁊ liaut᷑ 
dient ce boulons nos bien ⁊ il dit . a .in.u. qui estes u̾sire ch̾r 
ie sui fec il .i. ch estrange au̾ quen chant. Il mẽ chaut 
tant ce dit mordret que ie uieux q̃ uͥ me lessie ceste 
dame ou uoꝰ u̾ ꝯbatez amoi cest la ꝯstume du roiaul 
me de logres ⁊ des chrs erranz. Et puis que uͥ estes ch̾r 
errant la ꝯstume ne toit faillir endroit .u̾. Se dieux 
uos doint bone auenture. fec.m. u. dites moi ꝯͥ u̾ esteᷤᷤ 
qͥ matame uoulez auoir. Certes fet mordret ie ne se 
iai oucq mõ nõ por doutance de chr nõ ferar ie por ues 
Ie ai nõ mordrec lirois artꝰ est mes oucles. Etries fet 
.in.u̾. il est p̃ucom tout leplus p̃udome ã Ie sac̃he ou 
monde. Mes tetunᷤ᷑ liuꝑteno. puet il inc̃ dire q̃ il eit 
asse auilie. Carce diex meꝯsenit uꝰ estes liꝑrros dbx 
⁊ leplus felon que ie suche entoute laꝯxaiginẽ de lecta 
ble resi.d. Si di bien s ie ne q̃itt̃s ia pla stnit maunestis 
q̃ ie saienuꝰ̾ metre mata enuͫ Mes ñt forci le meset 
fere ⁊ laꝯstume duroialme iylarres leme gm̃de que ie 
deffende madame ie la deffenderti enꝯtre u̾. huimes 
poons nos ale ax ioste.puis q̃ noᷤᷤ orist᷑ somes ue 
nus. Dr uꝰ garde demoi se uꝰ poc. Carbic̃ sacine que 
ie uꝰ ferai exniy. 
Tanc remaint le ꝑlem̃t q̃ lums nedit plus a 
lautre. ainz sentreloignent ⁊ sentremẽnent 
ax glauies bessiez. Morpret fet sa lance uoler 
tenpreces q autre mal nefet a.iii.d̾.⁊.in.R. qui meũt 
gnͣt cop auoit uone le fiert si durem̃t qͥ li fet uuiter 
les arcons dela sele. ⁊ leporte en mi lecharp ⁊ est n 
mordret sidubem̃t debrisie a celui cheoir que il na 
pooir que il se relieue ainz gist illuec en pamoiss ios 
aut̾ssi ꝯme sil fust mors. Et qnc guerdł uoit sẽ fic̾ 
iesir aterre aͥ ꝑ lor ꝯscill auoit auq ceste chose con 
mencice il dit que miez uoudroit il torite honte re 
ceuoir q̃ il ne feist son pooir deuẽgier la honte son 
frere. ⁊ lors se met en mi la place ⁊ leue corre .auii. 
B̃. ⁊ cil qui chaut estoit de mes talant ⁊ iriez leu 
ert sioureint qle fet uoler qua t̾ ce mes aussamal 
neli fot p̃ment.gor libaisses q̃ il auoit ou dou lega 
renti. Qñt agrauains uoit ceste chose il ne set q̃ il 
doic dire ne fere. Car il uoit bñ ⁊̃ aꝑroit ꝑ cestiñ fet. 
li ch̾rs qͥladame ꝯduit est degnͣt bonte. Se il la saut il 
ni puet pas auoir gñment depooir. Car il conoist biẽ 
q̃ il se deluierra aussi legierem̃t delui cõ il afet deces .ii. 
freres por cene set il que il doie fere. Car cil assaut il ne 
puet estre q̃ il ne recoiue honte. Se il lesse la choseata 
nt q̃ il plus nẽ face. il est homz ⁊ u̾gondeux a touz ior̾ 
mes. Car nus norra dira q̃ len ait ces..⁊ freres de 
uant lui abatuz. ⁊ lait ueu. ne nait fait sõ pooir 
de uengier les. qui ne le tiengne ai plꝰ mauues 
ch̾r ⁊ au plꝰ recreant. qui oucq entrast enlostel le 
roi A. por ce ne uoudroit cestui blasme ne cestui re 
ꝓche acoillir en nulle maniere. met il tout pour 
tout ⁊ dit q̃ mieux uieult il morir se a mort uiẽt 
q̃ il de uengier la honte ses freres ne face son poeir 
Lors cͥe amõẜ .B̃. si haut q̃cil lentent młt biẽ. Sire 
ch̾r garde uos de moi aioust᷑ uos ꝯuient. Si lesse 
corre tant ꝯil puec aucheual traire. Cil qui deriẽᷤ 
ne le refuse li reuient leglauie brssie qui encore es 
toit touz entiers ⁊ le fiert sitres durem̃t q̃ il abat a 
terre auec les aut̾s freres. ⁊ lifet une gnͣt plaie en 
mi lepiz.Mes de tant li auĩt bñ q̃ la plaie ne fut 
mĩe mortel. ⁊ aucheoir q̃ agrauanis fet il giece. un 
gnͣt plaint cõ cil qui bñ cuide estre feru amort. Et 
qͣnͣt .in.u. uoit q̃ il cest ainssi deliure. il dit ala roy 
ne. madame q̃ uͥ semble deces mauues ch̾rs. Ce̾teᷤᷤ 
fait ele. il ne mẽ puet sembler fors ce q̃ iest Il ne fũ 
rent oucq p̃udome ne ia ne ẜont tant cõ il uinaĩt 
łor mauuestie out il auq ꝯparee. Dame fet .iii.B. q̃ 
uoulez uꝰ q̃ nos facons. Il est haute nõne passee sil 
uos pleroit il ẜoit huimes bñ tens dehbergier. Donc 
cheuauchõ fet ele. lors montent ⁊ sẽuiẽnent a la 
uoie ⁊ lessent a t̾re. les .iii. freres si houteux q̃ il ne 
sauent q̃ il doient dire. Et .in. Blio q̃nt il uoit. q̃ .iii. 
E se muet il monte ⁊ dit q̃ il sen ira ap̃s. nẽIames 
ne lessera lor ꝯpaignie se il puet deuant qͥl sache qͥ 
la demoisele est. ⁊ qui est li ch̾rs. Car il ne lieit pas 
auis q̃ de touz les ch̾rs q̃ ul ueist pieca mes.i. si pre 
udome darmes cõ cil eit porce uoudroit il troꝑ uolẽ 
tiers a comtier delui tant solem̃t qͥl le coneust 
qͥ coueust ladame. Nõ mie por ce q̃ il lbet anulie 
uilene. Mes ahonor ⁊ acortoisie ⁊ duch̾r⁊ delata 
me por ce sen uet il ap̾s eulz bñ mõte. la mõtense 
dune liue anglesche ⁊ tant q̃ il iĩdrent.a.i. petit 
ruissel. liesciuers posse auãt ⁊ puis linain ⁊ la 
demoisele apͥ̾s ⁊ madame yz. puus. Et qͣnt ele fut 
passee elie se regarde.⁊ uoit ap̾s eux uenir.miẜ. 
plio ⁊ ele le mõstre a .u. ⁊ dit uee q fet ele.i. desꝯ 
paignõs aceux q̃ uꝰ abatiste orendroit ie ne ueili 
pas q̃ il uꝰ suiue. Ne q̃ il en m̃e ꝯpaignie semete 
prie li q̃ il se de ꝑte denos ie ne ueill acestui poĩt 
dore auoir nulle aut̾ ꝯpaignie q̃ nos auons. da 
me fet il ce ferai ie bñ. ⁊ se il ueult fere por ma pͥe 
re nos somes uenu alomeslee: lors sẽiient alencon 
tre de .iii. ulio. Et lidic sire ch̾r madame uos requiert 
⁊ pͥe que uꝰ ensaꝯpaignie ne uꝰ metez. ele ne ueult ore 
auoir aut̾ ꝯpaigne q̃ la soe .M. Blio. respont atant 
⁊ dist. Certes sire ch̾r. puis que madamne me reguier 
de ce ie le ferai mlt' uolentiers son ꝯm̃dem̃t. Car ce ie 
enꝯcre so requeste aloie lẽ me deuroit tenir a troꝑ uilaĩ 
ch̾r ⁊ acrop en nieux. Sr mẽ uni une aut̾ uoie puis qͣle 
uieust q̃ ie lesse ceste. si le ꝯmant adieu. Mes tũt u̾di 
ie bñ accst deꝑtem̃t q̃ por labonte ⁊ por laualor q̃ ie cuit̃ 
enle ⁊ por la bõne ch̾rie q̃ iai ueu en uꝰ. ne trouai ie pi 
eca ꝯpaignie dont ie desirrasse autant auoir. la com 
tance cõ ie feroie delaur̃e. Car ie sai bñ q̃ de ur̃e ꝯpai 
gnie ne peusse ie fere se amander nõ. Et por ce me creo 
ie ie auplus p̾s q̃ ie pooie. Mes qnͣt ie boi q̃ ma ꝯpignie 
ne uꝰ plest ie mẽ irai. Mes toutes uoies ainz q̃ deuous 
me deꝑte uos pͥ ie q̃ uꝰ me die ure nõ. nenõ deladame 
sil uꝰ plest. Certes fet.in.S̃. ne mõ nõ ne le non deladae 
ne poez ore sauoir aceste foiz ⁊ ie uꝰ en les atant la poler. 
fec. Bliob̾. nors senpart. ⁊ senuet autrau̾s delaforest 
Car encelui chem̃i. ꝑ ou madame.y sẽuet ne se metit 
il en nulle maniere puus que deffenrou li est. 
Que nuit ala gesir en une abaie qͥ pͥs dilluec. 
estoit. ⁊ alendemaĩ qñt il ot oi messe il ce mist 
ala uoie tout seul ⁊ trait cheuancha entelle ma 
miere q̃ il uĩt acaamaalot ou li rois artus seiornoit a 
gnͣt ꝯpaignie dep̃udomes ⁊ debons chrs. mn ͨ lancͤ iestoit 
⁊gnͣt ꝑtie du lignage leroi uan .ii. Gau. i estoit . ⁊ .ini. 
yus ĩ lesiz au roi yrien. ⁊ tant iauoit de ch̾rs a celui po 
int oue poi sẽ faũloit q̃tuit liꝯringnõ delatable reon 
de mestoient. Et sachiez qnͣt il uirent uenir .iii. Blio 
qͥ estoit .i. deceux dela mesõ le roi .. que len pͥsoit plus 
ꝯmunem̃t. ⁊ dehaute chrie ⁊ de tu cortoisie il li furent 
ioie ⁊ feste gnͣt ⁊ honor assez. amssi ꝯlendeuoit fere asi 
p̃udome ꝯil estoit. Mes sor toz celz qͥ leenz estoient le 
Gioissent ⁊ honorent. Cil de sõ parente. cil en font tãt 
q̃ il nẽ peussent plꝰ fere. toute la cort su ebaudie desa 
uenue. Alendemam iũt deuãt lui .ini. Sau. ⁊ lidit. miẜe 
Blio. u̾ qui uenez ore tant nouelem̃t decerchiez les quẽ 
ture du roialme delegres. me sauriez u̾ adire nulles no 
uelles de mes freres qͥ pieca ne furent acort. nos nen 
sauons ceanz nouueles bones ne mauueses. En nõ dieu 
fet ulio. de .in. Sah. ur̃e frere ne son ie riẽs Ia agnͣt tẽs 
q̃ ie ne le .ui. Mes deGranain ⁊ demordrec ⁊ deguerehes 
u̾ dirai ie ce q̃ ien aineu na encore mie .iiii. iors. ordites 
dont ce dic lirois qͥ illuec soruĩt. la ou .in. Gau. lauoit 
anissi mis aꝑole deces freres. il na encore mie gͣnmẽt 
fet. ulio. q̃ ie estoie en une petite forest qͥ est pͥs deci aux 
mainz de .ii. iornees illuec trouai ie uor.iii. freres dele u 
ne fontaine qͥ estoit illuec por regarder une dame qui si 
dormoit. Mes tant uꝰ di ie bñ q̃ ladame estoit a mõ esciẽt 
toute la plꝰ bele riens q̃ ie oucq ueisse. Que u̾ diroie ie 
la ui tant bele que ie ne porro ie en nulle guise labia 
ute dele racont᷑. ⁊ por labiaute q̃ mordret yuit dit il q̃il 
iauouloit auoir si lesuenia aconc ⁊ len uouloit ennes 
aforce ⁊ en menee len eust sanz doute ouladame uouxist ou 
non. Mes alors uint .i. ch̾r entre nons .i. des bons a mones 
cient q̃ ie oucꝙħ ueisse qui corut sus a mordret ⁊ labati ⁊ pu 
is abati. Suereħ ⁊ pius abati agrauam. tou ces .iii.abati 
lech̾r deuont moi ⁊ dũ glaiue. Et uos qui ce ueistes fet .in. 
Gau. ⁊ qui este lor ꝯpain deꝑ la table reonde q̃ feiste rous 
Cesaue uos bñ q̃ uꝰ eite tenu aur̃e pooir deuengier lahõ 
te dechascun de nos ꝯpaignons. ⁊ plus aꝑtient teluẽian 
ce abꝰ q̃ a un aut̾. Car ce sauons nos biẽ que entotelata 
ble reonde namie .iii. meillors chrs deuos.ꝑ. mõ chief 
.ii. Slio. qnͣt ie ui que mordret en uouloit la dame ẽme 
ner aforce ie li dis mordret ce ne fetes pas lessiez la dãe 
q̃ ie uͦ di quelie ne uet mic sun ꝯduit. ain quelle a ꝯ 
duisor que nus denos nest. Sout celi dige ain q̃ il sẽ y 
fust mis en labataille. Mes por touces mes ꝑoles nẽ uo 
ult riens fere. Si li en meschei entele maniere cõie uos 
aiconte. Et q̃nt ieui que il en estoit ainssi mescheoit et 
axautres autressi ⁊ ie conui la bonte auchr. Se ie adont la 
lasse assaillir ⁊ il mẽ mescheist nus hons ne men deust 
plaindre. Car de lui assaillir na uoie ie nulle reson. aĩz 
eusse fait gñt outraige ⁊ gnͣt des loiaute. se ie en lui eus 
se mis main. Ap̾s ce que il cestoit deliurez de trois si bõ 
chrs ꝯme sont uos freres. 
Uant .i. Gau. entẽt ceste nouele. Il se test. Car il 
conoist bñ q̃ .in. blio. lidit u̾ite. Et lirois dit qe 
La bon droit lor fut il encore plus mescheoit. Car 
il fẽsoient ontrage de prendre la dame puis que il la tro 
uoient si seule. ⁊ la roine. Senieure qui sus cest conte fu ue 
nue. ⁊ qui bien auoit oi quil loiet trop durement la dae 
por sa biaute sẽuiẽt auant. ⁊ dit. Sc diex uous gart .in. 
blio. est la dame sitres bele ꝯme uꝰdites. Ce diex me gãt 
tame fet il ie ne ui oucq en mauie si bele dame cõelle 
est se uꝰ solement nõ estes. Nõ fet la romne ⁊ qui est elle. 
le nos sauriez uos adire. Dame nãnil ce dieux maistas 
sez mẽ trauaillie porsauoir qui elle estoit. Mes trauax 
ne mi ualu riens. Carli chrs neaut᷑ desaꝯpaignie ne mẽ 
uoult riens dire. ainz me fist la dame pͥer que ie mẽ alas 
se ⁊ q̃ ie lessasse lor ꝯpaignie ⁊ aler men dautͤ ꝑt. ⁊ iele 
fis tout maintenant. Car enꝯtre la requeste desi belle 
dame ne feisse ie mal ne bñ ne por mort ne por uie. Eins 
udom 
si mẽ auint.in. Sau. ⁊ auo freres aut̾ssi ꝯdeuise uos 
ai. Et lors prent lirois laꝑole sor lui ⁊ demande. aBlio. 
quel escu porte li ch̾rs ⁊ cil lideuise erraum̃t. hã fet li 
rois. Si maist dieux cest li ch̾rs que ie ui en la belle nas 
cele. Or me souient deson escu. Apres redit a la rome 
Dame. dame si maist dieux ie uous di loialment que 
ce est toute la plus belle dame que ie oncq ueisse. Sau 
ue solem̃t labiarte de uꝰ ⁊ duchr uꝰ redige bñ que ieonc 
ques amõ escient ne ui.im. ch̾r plus bel delui se ce nest 
solem̃c.m. lanẽ. dulac qui ci est. Et si uous di bien q̃ 
ie le ch̾r auoie ueu aucunes foiz. Mes certes oucqz por 
pooir que ieusse ne le poi regnoistre en la nascele telleᷤᷤ 
poles dic li rois.A. dematamne. p̃. ⁊ demõs S. Si lesse 
ore acãt liꝯtes aꝑler telui. detote sa ꝯpignie.⁊ recõns 
amadame.y .⁊ a .m. D̃ por ꝯter ꝯment il iũdrent deua 
nt leroi.A. ne alui neꝑlerent. 
A ceste ptie dit liꝯtes q̃ qñt 
.i.d̾. se su ꝑti de. Bliob̾ aĩ 
ssi com deuise uos ai. Il che 
uaucha puis entrelui ⁊ sa 
cõpaignie iusqua lanuit au 
soir qnͣt lanuit su uenue 
Il se ħberia .en .i. petit tertre 
en une tor bele ⁊ riche deleu 
ure ancienne qui estoit fer 
mee desus .i. lac. leanz demoroit .i. chr uiell home qͥ m lt 
auoit este p̃ude ch̾r. ⁊ ħdiz du cors. ⁊ auoit a filz .ii. ch̾rs er 
iz assez bons chrs de lor aaige ⁊ reparoient leanz souẽt 
enlostel le roi.A. estoient il aucq cõneuz. Qñt miẜe. S. uĩt 
deuant la porte il estoit ia młt pres de mut ⁊ il fist leanz 
apeler .i.sien escuier ⁊ la porte fu ouu̾te maintenant 
⁊ uallet saillent auant qui descendent madame. yr. 
deuant lentree du pales ⁊ len enmenerent en la grãc 
sale leanz. Li sire deleanz qui biẽ estoit costumier de fer̃ 
bonce aux chis erran ⁊ alor ꝯpaigie recut matame y 
młt bei ⁊ mlt honorem̃t por ce que bñ esperoit que le fu 
st came de ualor. ⁊ fist ces armer monẜ.D. ⁊ lidist. si 
re. ch̾r ie ne sai qͥ uos estes. Mes toutes uoies q̃ que uoz 
soie ie uoꝰ pͥ uos u̾ fãcie cean ẜuir a ur̃x talant tont 
autressi ꝯuos feriez en leu on monde dont bꝰ estes plus 
sires ie uꝰ abandoing quen que il aceanz sauue mon 
honor. Et sachiez que ie ne porroie estre plus liez ꝑ nule 
auenture du monde que ie sui des chrs erranz. Ie fui ia chr er 
rant ⁊ menai młt ioieuse uie tant ꝯme ioi le poeir de porter 
armes. Dont il auĩt encore orendroit. qͣnt ie ne puis ãmez 
porter que ie me delite ⁊ eu uoise. auec les chrs erranz pluꝰ 
que ie ne faiz autͤ chose. Sire fet. mise.d. uos aue reson 
a de ceste costume tenir ne uos blasmera iames nul pre 
Ors fet lisires deleanz asseoir madaine. yz enmm 
le paleis. sor une cointe pointe mlt belie. ⁊ młt 
riche ⁊ ꝯmande q̃ lẽ aporte a mengͤ. Car hiẽ en ẽ 
tens⁊ Seure ⁊ li ẜiant le font tout ainssi cõ lisires le cõ 
mande ⁊ la ou il mẽioient a se deduisoient entrelz ⁊ ꝑloi 
ent demaintes choses. Atant ez uos nenir .i. uallet qui 
dit auseignor. Sire uos deux filz uos saluent qui sont a 
cele porte la dehors. ⁊ auecq eux est .i. ch̾r errant ne sen cõ 
ment il anon. Mes tant oige bien q̃ il dient enderrieres 
que cest le meillor chr dumonde. Biẽ soit il ueniz dit li 
p̃udoms. uiẽgnent auant seurem̃t. si mengeront aucap 
ceste dame. ⁊ auec cest chr qui autressi sont orendroit ce 
anz uenuz. Si se lieue dela ou il estoit assis atant ez uos 
leanz entrer. les .ii. filz auseignor. ⁊ le chr estrange qui a 
uec eux estoit. Or auant seignors fet li pudome que bñ 
soiez uꝰ uemuz. Et se lieue dela ou il estoit assis ⁊ fest deᷤᷤ 
armes le ch̾z estrange. ⁊ le fet asseoir de la ou il sestois 
ieue puis ce risiet. Et apͥs ꝯm̃de q̃ sil fili sasient. Et 
cil le fonc aissi ꝯme li peres le ꝯmance 
uant il furent assis ala table miẜe. ̃ ꝯm̃ce 
a regarder les filz auseignor Sili est quis en 
semblant ⁊ au cõtenement qͥl trueue q̃ u deur 
oic õtre pudome. ⁊ lo ch delor aage. ap̃s reguide leqr 
qauec eux estoit ia uenuz lauise tant q̃ il est brẽ auis q̃ il 
ait autre foiz ueu. Mes il ne li puet pas tres biẽ sone 
nie ouce fuc ou il uit. Mult ipense longuem̃t. Et ꝙ̃t 
il assez pense. il se recorde au derrain q̃ cest.pal. le bõ 
ch̾r. q̃ il uit en yrlande. Et lors ẽ .i. pou plꝰ amalaise 
q̃ il estoit deuãt. Car il pense q̃ pal. ne se porra il ia 
mes ceꝑtir deuant que luins se soit esprouez encon 
tre lautre as espees fnchans pał. qͥ encore ne se pre 
uoit garde de madane.yz. ⁊ de mõs .u. ne a ce ne pen 
soit de riens mẽiue mlt elforcem̃t cõcil qui le ior au 
Dit asse trauaillie. ne mẽgie nauoit riens leior de 
uant se pecit non. Sc qͣnt il ot auq mengie i ue 
ue la teste ⁊ ꝯm̃ce a regarder tout entour lui.Si no 
it madame.y.sibele riens cõele estoit. ⁊ tont main 
cenant q̃ il lauoit ⁊ reconoist licuers li change. ⁊ to 
te la coulor li nue.amors le fier si haut el cuer. que il 
giece .i. sospii de ꝑfont aussi gnͣt ꝯsil sust feru dũ gla 
uie ꝑ mi le cors. Si q̃ tuit cil qui alatable estoient ⁊ 
li uoient coulor muer cuident tout uraiem̃t q̃ aucun 
mal il eust. Et sachiez q̃ il deuĩt en pou dore mors cõe 
cendre. Sran ẽ laceulor ⁊ lirx ⁊ le duel q̃ pał. souffre 
il souspire ⁊ gient durem̃t. Et fait uns si gͣnt plains 
que liostes qͥ de iouste lui c seoit ne ce puet tenir qe 
il ne lidie. Sire ch̾r q̃ aue uos. Il me semble q̃ mꝰ ne so 
ie pas tres bmñ haitie. pordicu se bꝰ ns sence male 
ment ne lessie pas por nos ã u̾ nc uos irmue deta 
ble ⁊ que uͦ ne uꝰ. en aillie rexoser. Et cal adonte a cil 
atoute ⁊ poor q̃ len ne sen aꝑcoiue del mal qͥl la respõt 
por soi tourir. Sire por quoi le celeroie ie malades sui 
ie uoireiuãt. ⁊ se iai mal ce nest mie m̾ueille. Car 
lil mest bñ guis que ie uoi mamort deuanc moi. dõs 
uos loge bñ fet lisires que uꝰ aulic reposer. Sire refet 
il si ferarge.Mes ꝯ cil ci̾is ce sorent ꝑti te tuble. Młt 
eit ꝑał. pensis ⁊ amulaise degñt noniere ⁊ touta 
aitresi est ̃. laroine qͥbñ recinoist.pał. ⁊bñ set q̃ il 
ayme de trut so̾ cuer. pense hu enson cuer. dont ce 
mal liẽ uenu. ele regaise.mõs S̃ porce q̃le liuort 
autunes foiz color muer cõnoist elle tout errenim̃t 
añt ꝑtie de sõ penser si li porse młt cherem̃c ouc auẽ 
menleuiuant. 
il ia estre el champ. Car sil auoit mort Ii liest bñ auis 
que il auroie ocis tout leplus fort ennemi q̃ il ait ou 
Niel periser enteĩ estuire demorerent cilatable. 
entre. pał. ⁊ mõs d̾ tant q̃ liautre orenr mẽgie 
Et q̃nt il orent cissez mengie. ⁊ ꝑle ꝑlean il sale 
ture les aleanz aportez einssi ensemble. Car ele set di 
en q̃ il ne puet mes remanoir qͥ niait bataille ferie 
enc̾.B.⁊ pał.⁊ ce est une chose qͥl lamet engnt ꝑcor 
⁊ engnͣt doute. Car ele conoissoit bñ q̃ pal estoit sai 
doute .i. des bõs ch̾rs du mõde. En g̃nt destrecre ⁊ ẽgͣnt 
ire sont andui liamant . pał. ⁊ miẜe.d̾. milt sẽtre 
peent mortelm̃t. Mlt̾ uieut liuns alaut̾ mal ꝯ młt 
desirre chacun endroit soi q̃ il fussent ia auplain ch 
amꝑ. apał cit bñ auis q̃ ꝑ legͣnt cuer. ⁊ ꝑleg̃nt har 
dem̃t q̃ amor li done. ⁊ ꝑ la gnͣt biauce dema dme yꝵ 
qͥ abñ fere le semont q̃ il porra bñ metre. D. audesor 
rent couch̾. Miye .u̾. se iut en une chambre entre lui 
⁊ madame.y. liautres uirent dehors ne mes li naĩ 
⁊ la demoisele ⁊ sachiez q̃ il not lianz ch̾r ne mes lisireᷤᷤ 
delostel ⁊.i. sien sil qͥgͣ̃nmũt reposust lanuit. Et uꝰ dirai 
resõ por quoi. miẜe .S. esttant irie q̃ il ne sec q̃ il dore 
dire dece q̃ il sec leen. pał. sõ mortel ennemi qͥsamie 
⁊ sadame li ueult tollir ⁊ porce ne ꝓuet il dormir nere 
poser de toute la nuit. ainz pensse toutes uoies. Autre 
tel fuit pał. fors tant quil est .i. petitet plꝰ amalaise. 
Car il nã ariens que il uoille. Il ser bñ q̃ leanz est enclose 
labiaute du monde celle q̃ il ayme tant ⁊ plus q̃ soi meis 
mes dont il cuidast bñ en aucune guise auoir ioie ⁊ de nit 
ꝑ sa bõne chrie. se ce ne fust.d. libiaux qͥtont litolt neri 
ens ne lidone. Qu locist cil lefec morir delaplꝰ angoiseuse.. 
mort dont ch̾r morust oucq mais. ainsinc sõt cãdui am 
alꝯise.li aut̾s clies qui fil estoit au seignor deleen ne rest 
mic sanz penser. Cil aassez enquei entendre cest li mainz 
dela bataille ala ꝓesce q̃ il senc enlui ⁊ ace q̃ amorꝰ 
liaiderõt qͥlemetront ⁊ metent en bõespoir. Misez̃ 
ne des .ii. qui durem̃t escoit bõ chr ⁊ p̃u ⁊ hdi ⁊ estoit a 
pele guidaban. Cil a si son cuer mis en madane.yr. q̃ il 
lue set quil endoie dire. Il ayme tant ⁊ tunt la couoite q̃ il 
oit bñ que il est alamort se il ne la aauoir li guient ou a 
morir. Il pense ⁊ repeuse a⁊ torne ⁊ retorne ensonlie. Et qñt 
il sedoit entormir alors chiet il engreignor pensser Car il 
ne liest pas auis qͥ il puust la dame auoir en nulle guise 
se il ne latost aforce auchr qui la ꝯduit. Et qͣnt il a asse 
roudroit bñ q̃ il fussẽt a labaille.cã il se fictãr ẽsa 
bonce ⁊ ensa ualor. ⁊ ensoͥ biẽ ferir q̃ il ne cuide mie q̃ 
pensse aceste chose satorde il auderrain qͥ il sarmera biẽ 
matinet ⁊ se metra el chenũ. ꝑ or. miẜe .d̵. doit uenir 
⁊ se ꝯbatra tont alui ꝯ il porra ferir despee. Ni liest bien 
auis quil soit si bon ch̾r ⁊ si p̃uz de son cors q̃ il perr bñ 
mener afine force usq a oultranoe mener celui chr qͥͦ 
ia ꝯduit ace sacorde il du toric ⁊ ccest sc̃ derramn penser 
Et encestui peniser sendort. Mes cel tormir ne lidire mie 
crop longuem̃t. Car il ce esueille manntenant ⁊ mlt li 
pał. puisse durer enꝯtre lui sepetit nõ por ce toloroit 
tarde durem̃t q̃ li iors soit uenu.⁊ que ñ sepuist cõba 
ire amõẜ.b. ⁊ ꝯquerre ꝑforce earmes cele tanie enqͥ 
sigrant penser lamis 
misi sont lanuit amalaise li troy ch̾r. aien 
demain tout maintenunt q̃ li iors aperur se li 
eue guidaban aicoys que nus deleenz se leuatꝰ 
Ses seres qͥ telez lui auois ieu a qͥ bñ auoit la nuit oi 
qͥi lauoit troꝑ mauuesciñe reposc a pis q̃ il ne souloit se 
uest ⁊ appareuic eout maintenans q̃ il le uit leuer. Et 
a uouloit pͥnore ces armes ⁊ ꝑtir sen delean auplus 
coiment q̃ il peust.Si frere leuiẽnens auceuane ⁊ lioiẽt 
q̃ est ce frere ou uoulez u̾ aler. Com̃t uet ce que uꝰ ꝑtez 
deceanz armez ne ne me fece asauoir lachoison debr̃e 
oirre. En nõ dieu enissut ne u̾ en irez pꝰ mie. Il couient 
q̃ dꝰ me die quel ꝑt uos uoule aler ⁊ q̃ uꝰ bae cifere ⁊ 
se nus d atet choste qui u eesplese Su chie q̃ ie uꝰ aide 
rai auengier tont aũre uolente. ha frere com̃t estou reã 
uos deceanz uos ꝑtiez sanz fere le moi assauoir. Eu qui 
uoꝰ dene uꝰ fie se en meiais qui uꝰ aidera ceie nꝯuns ai 
ce.frere ic bos pri poria mor q̃ uꝰ aue amoi tiniie uisq 
su que uos me dioi ure pensee 
Aimio guidaban uoit ĩ entent que ses sreres le 
tient si cort a qͥi nei lesser enpes sil ne set la 
chorson deceste erre. Illdit frere puis que ie 
uoi que uꝰ uoule sauoir por mior iai pͥse mes armes 
ie ie uꝰ dirai amssi mest aucuu qreiaim la dame qͦ ceã 
est cele que li ch̾rs cõduir cesigñt amor qrie ie ne porroie 
durer en nule guise ce ie ne la uouioie aauoir la me cõ 
uient ou a morir ꝑceste chost au e mes armes pͥse am 
si ꝯbos uee cariemẽ nai iã la defors.⁊̃ me metrai en 
mm le chemĩ ꝑla ou lidirs doit uenir. Si me ꝯlatrai tãc 
alui q̃ ladame meremandra ou ie mourrai cestimes ꝑẽ 
sers acc sacorde mes cuers dutout. nõ sai dont ceste ue 
iente mest uenue. Qnͣt li fres entent ce plaic il lidit. bi 
au frere. Or uant miex qͣnͣc uꝰ le maue dit. Ence q̃ uꝰ ma 
ue desceu̾t ure afere aue u̾gangme aceste chose men 
achies que aurez .i. tel ch ꝯie sui. Car ie prendrili mes ã 
mes aufsũ cõ u̾ aue fet les ure. Si mẽ iui auec u̾. Sniꝰ 
aiderai ꝯtre lechr iusqua morir se a fere le me cõrieno. 
brau fiere set guidalan młt dem̾ci. Or uꝰ haste donc 
⁊ issons fors de cean ain q̃ nr̃e pere nos eꝑdiue ⁊ cil ie 
fec tout ainssi ꝯsesfreres liloe. Qñt il sonc armer biẽ 
stel il montent ⁊ se ꝑtent celeen si coiem̃t q̃ poi cela 
meisnie deleenz. sen aꝑcut. il ne uondrẽt auec eulz amen̾ 
ne ralec ne escuier. Car bien cuident ceste chose mener 
tost asin. ⁊ sanz gnͣt traunaill. Qnͣt il sont issuz delerr 
cec lor pere il chousuchent tout le chemĩ iusqua uneco 
i qui eitoit dclez .i. carrefour:Ici nos poons arester di 
ent litrert ⁊ etendre ceq̃ nos uonlons auoir. Car il cõ 
uient ꝑfine force q̃ ꝑci uiengne li chrs de cestui pais q̃ il 
ne se puet oucqz testorzner. Ici ꝯuient q̃ il prenge sauoie 
ace sacorteue amledui Illuec sc sent areste. 
Noui atentoient iluce entel maniere deuã: la 
crps q̃. miẜe.R. uenist. il nauoient encore paᷤᷤ 
g̃timenc demore.atunt e uos uenir.pał.ãme 
detoudd armes si irie ⁊ sitolant q̃ il ne sanoit q̃ il de 
ust dire desor meismes. Car il ne ueoit q̃l cõseill il de 
uit prendre deson cors ace que u sec bñ q̃ se il seꝯret 
a mõẜ ũ aenui enporra cecliaper que il ni muire cã 
miẜe.D. sen toute est .i des meillors chrsdu mõde ⁊ 
un des plus esprorie ⁊ porce ne puet il estre q̃ il nait gr 
ant doute tesei ⁊ gͣnt ⁊re denprendre labateille cout 
fust uł b̾ire q̃ azame peust len trou̾ entout lemõde.i. 
plus ħidi ess depalam la ori il sen aloit tout sõ chemĩ 
pensant aceite dhicse si esmaie q̃ u ne sauoit q̃ il deust 
fere il seregaree. ⁊ uoit les .ii. firres tou arine qui a 
rendoient illeuc deuant lacroi : Mes reconoist meuĩ 
tenanc as armeures q̃ il portoient siles salue. Et cil ui 
rendent sõ salu milt de bonairem̃t. Siax seignors fer 
pał. q̃ atende uos ici.Sediex uͦ saut dites lemoi. ⁊cil 
qui milt sefioient en lai. ꝯesi qmi encor lui auoient lõ 
guement repine respontent. sire nos lenos dirons pnis 
q̃ u le uoule forigir. Sachie q̃ nos somes cauenu por 
tele chose. Suliꝯtent errnum̃t tont lor fait ⁊ tote lor pẽsee 
coment il se ueulens combatie auch̾r trespassant pour 
tollir li la dame que il ꝯduit. Qñt ml. entent ceste ꝑꝑ 
Ie uͥ asse plus uie ⁊ pꝰus dolan que il nestoit deuãt 
Car atrop gnͣt des caing litorne ce que cist ont en 
pͥs amener siq̃nc chose ꝯme deꝯquerre ma dame 
yz. Si ne se puet celer que il ne lor die. Seignor uos 
nestes pas bien sage qui enprenez chose ou uos ne 
uꝰ conoissiez. ⁊ qui sauez nos dequel pooir est li ch̾rs 
qui ꝯduic la dame Si maist diex se uꝰ le conoissiez 
autans conie ie faiz Ia nauriez ħdement que uos 
feissiez plus de ceste chose que fet en auez por ce uꝰ 
lege endroit ꝯseill ꝯme ames bons amis q̃ie ai 
ame iusq ci. que ceste fole enpͥse uos deꝑte. Car 
bien sachiez que il ne uos en porroit uenir se mal 
non. Sire por quoi fet guidaban. Dont ne sõmes 
preu chr. Certes cedit pał. ie ne uꝰ blasme pas. cu 
ie feroie uileme. Mes seuos osge bñ dire.si neĩ: 
di mie por mal nel tene q̃ aladame ne porrie a 
uenir en nule maniere ne en nulle guise ꝑmi: 
quoi sire fet guidaban la nos uoudie uos donr 
deffendre. Si maist dieux fet pał. ele a ausi bon des 
fentor ꝯme ie sui ou meillor. Ettsachie q̃ cil ne 
ia uos puet deffendre ⁊ uꝰ fussie a ce uemi. que uꝰ 
ieussiez ners lui ꝯquestee. Sine uꝰ remandroit el 
le mie. car ie meisraes la uos tei̾orore ace que¬ 
ie nẽ mie ladame mains de u̾. cres plus encore 
Com̃t fet guidalã uole nos donc latame auoir 
Certes oil fec pal. se auẽture la me uouloit otro 
ier ie ne la refuseroie mie. Car ie lai longuem̃t 
amee ⁊ amerai toute ma nie entel perili mẽ miꝰᷤ 
ge ia ouidialme decornoaille q̃ uꝰ deux ne rous 
iosissie metre por tot lemonde gaãgnier rur 
e pos lcge endroit oseil q̃ pꝰlessic ceste folie. Ne 
qu⁊ iꝰ iamea nẽ ꝑloi. Carbic̃ sacne q̃ mal res 
cuporinit uenir.⁊ eꝑqui fet guidalnn uos uol 
oroio uendroit il. de ꝑmoi meismes. fet.gni sot 
corres se aucuus autres en eust autant dit ꝯd 
aue ieli frisse clꝰ oparer tout orendroit . Mes. a 
nos qui ectes mesanus ꝑĩiridi ie uͦ acestet 
foi cestui meftet.Mes uuc ꝯucre foi ne uꝰ auiẽ 
gne depenser asi haute dame. Car certes uos ne 
estes ne dela pesce ne dia ialor que uꝰla dore so 
lemient regararumse pul. dicut lidui frere ceᷤ 
ꝑoles ne ualent riens. ne poruos ne por uos i 
menaces ne lesserons iũt cnprise puis que ace 
sõmes uenu parnõ duct̾. fet pał. ront me pri 
sie uos petit tot cest fuit est ꝯtre moi. Et qñcie 
encõtremoi uꝰ trius ieuoi bis q̃ uꝰ estes deuemi 
mi enuen. Certes cedient lidui frere deceste 
chose sc̃me nos bien iũt en neni.ꝓuis que ue 
mi enneni mne este fet pũ.si us garde demoi 
deruos estes enauint uenu ala bacaille. Et cer 
tes oucq ne uos amai tant come orendroit nũpes 
hee plus. Car uꝰ estes aindui liplus fei chi scaueor 
ueisse ne netrouaise. Com̃e.paͫ. ditguienban mnu 
lez uos donc la mesles encontre nos .ii. Seuos esti 
e encore plꝰ que uͦ nestes.setipał. sine u̾tinitie 
se petit non por quor ie di q̃ agtatae uꝰ estuet amo̾ 
ou uꝰ me creantere ꝯme loral ch̾r q̃iames oladãe 
ne penseroiz entel maniere cõ pense iauoit. En nõ 
dieu ce dit guidabã cestui ꝯuenãt que u̾ͥme denã 
dez ne ferions nos au meillor ch̾r du monde tant 
ꝯnos feussons entel point ou nos sõmes orẽdroit 
Dont estez uos uenuz a la meslee. soions cedient 
uoui frere car de ce cuidons noꝰ bien auoir le 
meillor ꝑ deu̾s nos 
Ar tele achoison ⁊ ꝑtei plet ꝯme ie uos di 
ꝯm̃cent li ch̾r fol ⁊ enrage la meslee pour 
iabiaute madame.y. Dont il nauione 
ior delor uie ce que il penssent. que uꝰ diroie. il sen 
freloignent lidui lessent corre apał ⁊ pał s eale 
deux leglaiue bessie ⁊ auint entele maniere qẽ 
ce cel poindre les abati ambedeux.pal.⁊ il abatirẽt 
lui aut̾si entelguise q̃ nus deux tidis ni recut pl 
aie ne bleceure donc il ce sentist qͣnm̃t. Qñe li ch̾r 
furent u̾se ac̾re. Licheual sentornent fuiant le ũs 
ca les aut̾s la li ch̾r qui degͣnt cuer estoient ⁊ qui sẽ 
treheent mortelment metent les mains as espre 
tranchanz ⁊ se sesissent les escuz. ⁊ sentreuont don 
gͣndimes cox tant cõ il poent amener denhaut a 
la force desbraz si que il enpirent ⁊ malmeitent leᷤ 
Estu ⁊ les hiaumes ⁊ les haub̾ ⁊ bñ sachie que li 
dui frere qͥ sentramoient degnt amor se painent 
fort ⁊̃ tuaillent degreu̾ pał. se il oucq poent il li 
corent sus menu ⁊ souent ⁊ lefierent entoutes 
les parz ou il cuident plus gresi. Mes cil qui bons 
ch̾es estoit ⁊ dehaute pesce plainz ⁊ en maint gnͣt 
perill auoit este dout il sestoit deliurez par sa ua 
lor se deffent sibiẽ ⁊ si bel ⁊ sim̾ueilleusem̃t les. a 
saut. Dr auant or arrieres que nus ne les ueist. 
en tel point qui biẽ ne deut seurem̃t q̃ uoirement 
estoit pał. p̃udom ⁊ lõ chr 
hardement. 
Ors est labacaille ⁊ cruele ⁊ angoiseuse 
durem̃t aceux qui la font. Granz est li 
siu de pał ⁊ redoutable durem̃t Car il 
ꝯ ꝑchie celtibactansse il sa reste ⁊ le mostre ama 
Nlodisi apͣa dxoo SuiRra ouis.4.n ea eĩuda 
dĩgnea ganedi ionb iu sochug ioneiai ẽꝵ ia 
se di fet uͥ porce queiꝰ ne mesemble pos que ia 
ioi.l aint.ꝓplIP Ibd Iđaiores neomnega 
⁊ oubiaib aiõs oi d dõ si abouo abqso iip 
ier oa ꝯuouas ꝑnb aꝵ ꝑ eeuoui no dreimroii 
ne ꝑ auenture il ꝯm̃cierent ceste bataille aussi 
ꝑlordenem̃t des .ii. ꝑ por quoi uos en deue uos en 
tremetre. ce u̾ nẽ saue mlt̾ hiẽ lacẽtemnere. daẽ 
fet il uos dites uoir. ⁊ uos mẽaue rant dit ꝯe 
ie ne mẽ ent̾metrai a ceste foiz. Lors sa restent ⁊ 
por regarb̾ la bataille.Et qnͣt pał. saꝑcoit q̃ me 
dame .ꝑ̾. le regurde.ucuers len sorhõuce.⁊ sor li 
eue force lienuient bonte liencroist sõ ħdemẽt 
lien est doublez. Il meisies reconoist en petit de 
hore q̃ il en est plꝰ fors ⁊ plus uistes ⁊ ꝯͥi est amã 
dez entoutes guises de la soruenue sadame. En 
sic est amor puissant ainsic est amor u̾tueuse q̃ 
elle dame ⁊ done h̾dem̃t ⁊ force a son ẜiant oucqz 
il soit. Ceste ꝑole uꝰ aige mise auant por pal qui 
en lauenue de moraine. yz. amanda detoutes cho 
ses.⁊ si que li dui frere meismes qui a lui seꝯbato 
ient en sont tuit esbahi ne ne seuuent q̃ il endoiẽt 
dire. Caril nauoient pas deuãt troue pal si p̃uz 
resientre p̃nant ꝯil trueuent orendrois. Et ce 
est une chose qui durem̃t lor tolt ⁊ cuer ⁊ force et 
łt se ꝯbatent fierem̃t li dui fiere en cõtre pal̾. 
⁊pał encõtreux. il sentrefierent tout depl 
ain sidurem̃t que m̾ueillez est q̃ il ne sen 
ꝯbat .q.ii freres charriex qui secramoient de tot 
Lor cuer ⁊ qͥ ne sentre faudront por auenture oia 
uiẽgne tanc cõ il aient ou cors la uie Il sierent 
desuslui ⁊ maillent desus lui aussi c̾ desus uue 
enclume. ⁊ il nest pas oiseux. nelent. Nelle lour 
mostre mie q̃ il les doute deriens.caresa lãdon 
ne a elz tout aussi ꝯil feist s .i. sos ch̃r. nordone gr 
Sencigoinnoã aurspuꝵi datigiar aco gouueun 
uiniũ ienũs aauũo mdicmioꝯi n nogi.orouñ 
omaloidor Aimał auanan ooi auoro inb onub ãio 
ꝯsp̃o^ onos qurañ e t aluds aua ⁊ oułoĩ arioito 
Bnt. ꝯioudui sio diub̾rato aam .S. Ioui. iiiui 
trocieñt. Mes san faille.pał qui est monte enor 
gueill ⁊ enbobanz ꝑ cele quil uoit deuant lui seffẽ 
ce au plꝰ q̃ il puet. ⁊ sabandone du tout. Il ne dou 
te ment coꝑ despee ne poine gͣnt amors la si mis 
hors dusens q̃ il ne sent riens q̃ cil li facent. Et ꝑ 
le tres gnt h̾dement q̃ emor lidõne sefiert il sor 
eux ⁊ enbat cõ en ragie.ne oucq ne refuse lor cox 
am̃z lordõne cel delespee. ⁊ ulayne ⁊ au meneur 
q̃ il lor faie lesane saillir. a tant sentrauaille a 
sine force qꝑar feris q̃ ꝑhurt᷑ quel pait habãdon̾ 
sor du tout q̃ li dui frere uoient bñ aꝯnoissent. 
quẽ la fin in porront il durer por nule auencure 
⁊ quil estuet q̃ il li muerẽt ee ceste batiille uolent 
mantenir iusq alasin ⁊ ceste proꝵ ẽ la chose qͥ plꝰ 
lor nuist.aqui plꝰ les met oudeso. Madame ret 
miẜe d q̃ uꝰ semble deceste batẽsse. Cextes fec eĩe 
frge mb biõ qnad mb orsõ dpõ ħ osquid dũ n 
sug onipegeia u giuda nouaqods bigasa 
fel rompui a mosp tonouoa.nu auis&uui saa 
deiuo siouaaibdrraurdo daidoua mius ninã 
Roid aponaml comouirino dob amor 
mes. Certes fet larome u est p̃utos. Ne encore ne 
cuidois pas amisee Ace fust pał. ne larome au 
cren. Macame.fet. muẜe ẽ su u̾ plesoit nos porri 
iez pourrions bñ cheuauch̾ huimes. Ceste bataille 
est afinee. lescul ch̾r ahom les .ii. Certes fet eile 
ainsi mest il auis. Or cheuauchons deꝑtieu a tãt 
se metent a lauoie. Il norent pas g̃nm̃t ale q̃ il oẽc 
ap̾s eux uenir pal. qui uenoit si gnt erre ꝯil pooit 
du cheual traire. Il auoit sa bataille menee afin- 
Car il auoit ocis guidaban ⁊ li autres freres seni 
estoit foui tout aꝑie naure mlt̾durem̃t. li bois 
recentissoit ainssi come cil uenoit le cors du cheual 
Car il saloit souentes foiz hurcent as branches 
des arbres sequil fesoit en sõ uenir si gñt noise cõ 
feissent di chrs. miẜe .ũ. se regarde ⁊ sa reste ausi 
font tuit li autre desaꝯpaignie. Et la roine qͥ p̾mi 
erement uit pał. dic. Ci uient ap̾s nos .i. ch̾r ne 
sai quil ueult. Et mise .L. qui reꝯnoist lescu res 
pont ala roine. Dame or sachiez q̃ ce est li ch̾rs que 
nos lessames orendroit alabataille ax.ii. ch̾rs ⁊ 
ila sa bataille uaincue ⁊ uuent apͥs nos młt ari 
eement ne sai q̃ il ueult. Sire fet ele sil uos plest 
p̃nez ur̃e glauie ⁊ ur̃r escu ⁊ il fet ainsi com la rome 
li conmande ⁊ dit. 
Tant es uoz entreulx uenir. pal̾. naurez ⁊ 
trauailliez durem̃t si quil eust a donc as 
sez meillor mestier de reposer que de ꝯbatꝰ 
Mes la rage damors qui foloier le fet afine force 
ne le lesse reposer enpez ainz le met enperill de mo 
rt. Si que il dit amonẜ .T. qnͣt il ot aconseu . S. fec 
il lessie la moi madame.y. asse ⁊ troꝑ laue cõ 
diute lessiez la moi ou uos ueigniez a moiꝯbatre 
Qñt miẜe.S. entent ceste ꝑole il se recorde maĩce 
nant que cest pał. qui alui pole. Mes toutes uoieᷤᷤ 
por ce q̃ il le sache miex. li dit il qui estu ua qui tãt 
ce pͥses que madame ueult auoir. Certes mlt te 
ꝯuẽdroit estre celui p̾uz ⁊ uaillant a qͥ ie la leroie 
aler si legierem̃t ꝯme tu cõtes. Se diex te ꝯseult 
dimoi ton nõ.⁊ pał. mõ nõ setu bñ ia agnͣt tẽs 
tu me deuroiez bñ conoistre. Car iegnois toi debi 
en loing. Iui nõ pał. ⁊ tu as nõ .S̃. Ce saige bien 
huimes te ꝯuient garder demoi. Car pal. de deffie 
e pal. 
perons si fres isi posez os il eitoit ⁊ lefiert si durem̃t 
q̾illiꝑce lescu ⁊ lehaub̾t ⁊ limet ou coste senestͤ 
le fer desonglauie ⁊ liaiũt młt biẽ dece q̃ il ne le 
prist plus enꝑfont car mort leust. Il len pam̃t 
biẽ ꝯcil qui estoit degnͣt force ⁊ lehurte si dure 
ment q̃ il fec uoler alaterre ⁊ lui ⁊ lecheual. ⁊ cil 
se pasme de la gnt angoise q̃ il sent. Car li cheuaux 
qui sor le cors li fust cheoit q̃ il auoit si gͣnͣt fes qi 
mł̾t legreua durem̃t delcheoir q̃ il auoit cifet ⁊ du 
sanc q̃ il auoit ꝑdu agnt foison. Qñt .mi . S. le 
uoit q̃ il gist aterre ne ne se remue. Il set biẽ qe il 
nest mie mors lors ditamadame.Y Danie q̃ uos 
plest que ie face de cestui uoulez uos que ie lociẽ 
ou que ie le laisse encore uiure. fete en fait elle a 
ur̃e uolente. Car orrendroit est uostre uolente de 
locirre ou dele lessier. Dame fet il u̾ dites uoir. Et 
ie uos endirai ce q̃ il mẽsamble. Il mest auis ⁊ resõ 
le me dõne ⁊ ꝯseille que ce ie metoie a mort si bõ 
ch̾r ꝯcilz est ie feroie la greignor felõme ⁊ la greig ͦ 
crualte dumõde ⁊ enaquerroie plꝰ dehonte q̃ de ho 
nor. Car ie ne porroie pas dire ce ie ne uouloie mẽ 
tir que ie leusse mene iusq aoultrance. Il estoit 
ia p̃s q̃ outre qͣnt il iũt ca. Mes lignͣ cuers q̃ il 
a ou uentre ⁊ la bonte quil a en soi li fist ceste cho 
se en cõm̃cer. Ne ne regarda pas ax .ii. ch̾rs q̃ il a 
uoit mene uisq aoritrance. Mes augnt ħdem̃t 
de lui. por ce le lesserai ie atant q̃ ie ne locirrai n 
mie acestui point une autre foiz ꝑ auenture me 
reuendra il assaillir q̃ ie le porrai miex occirre 
a amonor q̃ ie ne porroie orendroit. Ce est mes ꝯ 
⁊ta seure de mort se tu ne me ueux quitemẽt les 
sier madame.y. M.Bͣ. se sorrit ⁊ puis respont 
a pał̾. este u̾ fou qui madame.y. de mande uos 
por sachie dutout uĩr pocir ur̃e mort d. ce 
ne sai ie pas bñ amz cuit ⁊ croi a escient q̃ ie la 
ur̃e mort porcha ⁊ magñt ioie. Or ma plus de 
delaier. mes ꝯm̃ssons. Car aut̾m̃t. ne porroit 
iames bñ fuier ur̃e q̃rele. A qui diex endourra i. 
lonor ⁊ la uictoire si gungnera de sapt madãẽ 
ꝑͥr. pius q̃ uꝰ cant desirre labactaĩlle ⁊ uꝰ iai 
e⁊ aut̾m̃t nauroie ie iames pe deuos. 
Ors iesse corre luins u̾s ĩautre les glai 
se ill ⁊ ma respõse. Si maist diex fet la rome. Si 
ꝯseult est bons ⁊ loiaux. ⁊ se uꝰ aut̾m̃t le fesie uꝰ 
nĩeussie ia honor. Ne nus ch̾rs norroit uolentiẽs 
ꝑler deceste cortoisie q̃ u̾ li fetes acestui point ꝯe 
me le uꝰ torne agͣnt lox. Or pcons hui mes cheua 
ucher que decestui nauons nꝰ plꝰ garde aceste ⁊̃ 
foiz. Et lors semetent a lauoie ⁊ lessent gisent a 
nnissi quĩt apal. aceliũ point qͣli meschei si 
ues bessie. pał. san faille auoit recouᷤ 
ure glauie dun ch̾r que il auoit tot ma 
intenat en ꝯtre. Et miẜe. D̃ qui młt lehet. ⁊ nõ 
pas sam gñt achonio̾ ce li esti auis auferir de 
durem̃t qnͣt il asailli.mo.S. deuãt ma 
dame yꝵ. liꝯtes ne fec miea ceste foi mlt̾ 
gͣnͣt ꝑole deliũ fors tant q̃ len dit q̃ pał futant do 
lanz de ceste auenture. qui lenlessa biẽ .i.an entier 
a port̾ armes. Et decelui duel fut ci acore q̃ abiẽ 
pou quil nẽ morut. Si enlesse orc li ꝯtes aꝑler ⁊ re 
torne amo.d̃. por ꝯter ꝑtie deces auentures ⁊ de ᷤ 
m̾ueilles que li auindrent ou roialme delogres 
R dit liꝯtes 
Iq̃ .i.poi ap̾s ceq̃.imi.B. se fu 
ꝑti depał. aiĩt q̃ ces cheu 
aux la porta deuant la ci 
ce de camaaloth si q̃ il pͥst 
sa uoie ꝑmi lap̃erie meis 
mes ou le roi a. auoit fẽt 
  ulons ez pre de canu 
Sict nouon .&.iiii.dnb gouiniaui amoii ꝯndopi iporeł 
giioius niii noipuiiguomoiurliã gicunaicais carit 
arxi orspar audid ouẜͦ olusiał oniuo dionu quiam̃ 
rons ⁊ de ceux dela table reonde meismes iauoit assez 
la roine Geneure iestoic uenue ꝑleꝯm̃dem̃t leroi ⁊ a 
uoit amene auecq le gñt ꝯpaignie de dames ⁊ de demo 
iseles que uꝰ diroie ie acelui point estoit gnt la feste ⁊ 
laioie en la praerie decamaaloth q̃ li rois de menoit i. 
dunc ꝑt ⁊ dautre ⁊ la on il estoient entel enuoiseure 
⁊ il se seoient axcables ꝯmunem̃t atant ez u̾ uenir par 
deuant eux. miẜe.u. ermez detoutes armes ⁊ cheuau 
choit adont sibel ⁊ si cointem̃t por ce q̃ il sauoit bñ q̃ il 
seroit regardez que nus nel ueist adonc qui assez nel 
prisast por quil seust ꝯnoistre cõtenement dechr. Il la 
loit deuant ⁊ ap̾s lui uenoist ma dame. yz tant cointe 
ment appareillie debiau hnois. ⁊ de riche ator q̃ pieca na 
uoit ueu ou roialme delegres came si belle appareilliee 
ap̾s uenoit iademoisele ⁊ puis le namni. ⁊ puis lescuier 
Mes se madame. yz. estoit ou belle ou laide se ne peussẽt 
pas ueoir cil des paueillons. Car elle estoit si durement 
enuelopee por le chaut du solleill que mal ne li feist q̃ uꝰ 
me peussiez de lui ueoir ne oueill ne autͤ chose. 
Issire .S. senpassa tres passa lespaueillons entre 
lui ⁊ sa cõ paignie q̃ il ne dit mot ne acestui ne 
a cest autre ⁊ c aꝑcut il bñ q̃ lirois mẽioit ⁊ la 
rome.⁊ lichr deleanz. Et sachie q̃ cil qui enissi la uirens 
trespasser ꝑdeuant eux le tindrent a tap mñt azauenũs 
& que il ne lor aueit dit moc Et li rois qui cumi son 
poueillon ceseoit.⁊ uitimõs. D̃ ꝑ deuant lui trespisser 
&toute sa ꝯpaignie tout mainteuant que il uoit lescu 
q̃ il auoit ueu enla nacele il le reconoist si le dit omõs 
lanc̾ qui aise pͥs delui sescoit. Saue uꝰ qui est cest chr 
qui ꝑci trespasse.Sire nãml.Mes dites le nos se il rõs 
pleit. Si maist diex ce dit lirois oeest tout leplus bel 
chr que ie ouc ueisse amõ escient. Ce est le chr q̃ ie tro 
uai en la nacele. dout ie uꝰ di conte aucunes sins ⁊ lecu 
it q̃ cele dame q̃ ie trouai dormant uuecq luiꝰ.⁊ kex li 
seneschay qui deuant leroi ẜuoit a celui point duchr 
deste chose quil a enpͥse. 
dit au roi. bai sire por dicu mande aucħr q̃ il uiẽgne ꝑ 
ier a moi si le uerrons Il ni uendro: c mie ꝑ auenturẽ 
se ie le mandoie q̃ ie ne cuit mie q̃ il tiengne riens ĩemi 
ha: sire fet kex ce ne dites pas. Sachie que il uendra 
serꝰ limande car ilne sera pas si uilam q̃ il uos en esꝰ 
mse ⁊ si x̾ plest ie ferai cest mesage.⁊ li dirai q̃ il uiẽg 
ne ꝑler auos alez dout tost ce dit lirois ne demorez ⁊ 
mie Ie uondroie ia que li clrs fust cecuz entre nos. 
bant. miiẜe kex entent cestui ꝯm̃dem̃t il ni atẽt 
olus amn monce tost ⁊ isuelement.⁊ ce ꝑt des pa 
uerhons ⁊ tunt ce haste q̃ u ateit lech̾r q̃ il x̾ 
⁊ uos requiert ꝑ cour toisie ⁊ ꝑhonor que uꝰ le uĩegne 
ueoir. ⁊ ꝑler alui enquerredõ de tel ẜuice come il ros 
outre auonmon onidm amouas diuaroir .ars nocroet 
bui ꝯmu uob.E.co. inano.s.iombaius & mib arꝯui no 
gt ꝑ dno ono amai giaits oror qua̾non au aloui 
madame.yr. qui auec lui estoit respont a. mõs. Bex 
⁊ dit Si rech̾r bone auenture ait lirois. ⁊ madame 
la roine ⁊ toute saꝯpaignie. Certes ie feisse ml̾t uolẽ 
ciers sarequeste se ie peusse. Mes bien sachiez q̃ ie ne 
puis. Car ie ne sui orendroit en .i. si hastif a fere. ⁊ en 
.i. si angoiseux besoing q̃ ie ne retorneroie a ceste foiz 
por pͥere q̃ len me seust fere. Et ie p̾ mo. leroi por dieu 
q̃ il ne sen courrouce pas. Car certes ie ne puis retor 
ner ⁊ si mẽ poise bñ. ha sire fet.mi.hor. auenir uꝰ 
iestuet ur̃e escondit ne b̾ ibaut. Sire fet. miẜe. S̃ quẽ 
diriez uꝰ Ie ne recorneroie ne por ꝯmor ne porhame 
Ce est la fin ne mẽ requerez plus q̃ ie ne four roie ri 
ens por ur̃e requeste. Nõ feti kex en nõ dieu iecuit ꝗe 
si feroiz encore nuit.⁊ lors secourrouce mlt fort ⁊ dit 
si q̃ miẜe.S. lentent bñ. Certes dant ch̾r se ie nabat 
lorgueill de uꝰ assez tost ie ne quier iames armes pter 
miẜe . S. le sorrit acez deceste ꝑole ⁊ torna tout agabo 
is.⁊ miẜe kex sen retorne g̃nt oirre u̾s les paueilig̃ 
⁊ se fec armes agͣnt besoing tot sanz le ꝯm̃dem̃t leroi 
Et q̃nt. miẜe Gau. len uit alerIdit auroi. Sire orsa 
chie uraiem̃t q̃ lichrs q̃ uꝰ enuoiastes querre na paᷤᷤ 
amonẜ kiex. respondi asanolente. ure le la.ou miẜe 
sẽuet apͥs lui armes detoudes armeures. Or lelessie 
alex fet lancͤ. li ch̾rs qui ꝑci sen ala orendroit et tiex 
desõcors.q̃.miẜe kex ason cheual ꝑou secal nelirẽt 
ꝑsabonerete ⁊ maince gñt chose ai ie ia ueue que kex 
enprenoit ꝑ sa folie dont il uenoit a honteuse fin. Cer 
tes uos dites uoir ce dit lirois ⁊ iecuit que si fera il de 
inssi ꝑolent esꝑaueihans deuanc leroi alun et 
liautre. Et miẜe Rer tout maĩmanit qusu 
nionte.Ii sen uet g̾at erre.u̾s mons.S Et .ni. 
Tiuui encore estoit ala fontume a toute sa graignie 
Et q̃nt il uoit reuenir. niõ.kex. tout arme il relace 
suiunit trueus que il estoit descendu ent̾ lui ⁊ sacõ 
paigie us la fin de la praerie auoit ia auq deslacie 
son hiauine. Si q̃ il leuouloit oster de sõ chief. Mes qñt 
ul uoit sor lui uerir mo. kex. Illelesse a oster. ⁊ mi. li ex 
li dit tout maintenans q̃ il est alui uenuz. Sire ch̾r 
tabu uos mande ꝑmoi lirois.A. qui home lege ie sui. 
son hiaunie. Car il set biẽ q̃ u est alemelee uenu oce 
q̃ miẜe liex qui assez fox.⁊ estoux le uoudra fere retõner 
a force. ne cest orgueili ne soufferroit il enniile guise 
q̃ il nẽ prenst aucũc uaniũce. ⁊ kextot maintenãt. 
q̃ il fu uenuz alui illioit. Suir chr or uꝰ louroigr enor 
oit ꝯseill que uꝰ reuenissiez a mõẜ leroi. Car ce tos 
de uoͣtre bone uolente niuenez ie uꝰ iferai uenir afor 
ce. Sire kex fet .B. ce nest pas le pͥmier orgueill q̃ uꝰ 
aue moustre as cłrs erran puis que cõm̃ssaster 
aporter armes. Or sachie que ie mraihui poiui cãt 
estes uos uenu alamelec fet kex. En nõ pieu fet 
miẜc. S. autant mechalete ut̃a ze come de ur̃c q̃r 
re. Car de uꝰ me sarraige mlt tpst ĩt liurez delors q̃ 
ie uoudroi. lors uient a sõ cheuulsi monte si prent 
son estu ⁊ sõ glauie ⁊ sotrece omõs kex ttint ꝯil 
puet du chieual trere ⁊le fiert si durem̃t qͥ le fett 
uoler du cheual aterre ⁊ su tout debrisie ⁊ deq̃sse de 
celui cheoir que il se pasme dangoise quil sait ⁊ por 
sen failli q̃ ił notrompue la canole ducoł. Et .nii. 
ũ. nel regatĩe plus ne mot neliunt amz reuient a 
la fontane ⁊ descent ⁊ oste son hiaume tanc solem̃t 
Mise .Rex. chei acerre ainsi ꝯie uos cont. Et li cheu 
aux tout maintenant q̃ il fu deliures ce son seigꝰ 
il sen retorne u̾s les paueillons financ si gñt onre 
ꝯme seco li monde lechacast. Et qnͣt cil des pauel 
lons len uoient reuenir. Si dient auroi. Sire leche 
ual auons nos. mes miẜe kex. est demore ce mesta 
ius. Et miẜe lancͤ. dit maĩtenant auroi. Sire ne uꝰ 
disoie ie bñ. q̃.in. lrex ne senꝑtiroit ia sanz honte se il 
auch̾r se p̃noit. ꝑ sainte croiz ie ne ui pieca ch̾r qͥ mi 
eul resemblast p̃udome aucheualchier q̃ il fet li roiᷤᷤ 
sen ire fors ⁊ cou̾rouce. Car il adoutance gnͣt q̃ miẜe 
kex nesoit mort ⁊ il amoit. liex mlt durem̃t porce q̃ 
norri auoient este ensemble. Dont il auint quant il 
uit q̃ licheuaux fu uenu san kex. Ii la poor q̃ miẜe 
u. nociẽ kex. Et por cescrie il ortost as armes por .R. 
rescorre. Ie ne uoudroie en nule guise q̃ li ch̾r loceiste 
Et maĩtenant q̃ il oc dite ceste ꝑole plus dex. sen cor 
rent armer deceux qui leenz ẜuoient. Car de celx qͥ 
as tables seoient ne sen remua nul. Et qñt cil se fu 
rent armez. il sen issenc des paueillons ⁊ uout celle 
ꝑt gñt oirre. la ou. miẜe kex gisoit encore eu pasmo 
isons. Et qnt .in . ũ. qui encore estoit a la foncaine 
les uoit des paueillons issir. Il dit a mia dame. yz. 
ie sui ala melee uenu. Uee ci uenir des ch̾rs leroi. 
.a. plusors biaux amis ce dit la rome alons deci. Ie 
ai gñt doute ceuos porce q̃ uꝰ estes tout seul. Et il sõt 
plusors. Et cil qui cesentoit garniz ce haute pesce res 
pont. Dame naiez doute ia certez ꝓhome qui uuẽg᷑ 
ne me u̾roiz uoidier arcons. Et lors lace son hianme 
⁊ monte. Et sagremor li desrreez qui uenoit ceuant. 
touz les auc̾s si tost cõ il uoit kiex. gesir a t̾re il cuide. 
bien q̃ il soit mort. Si pense q̃ il uẽgera. si c̾e amõs 
S. tant ꝯ il puet. Sire clrs uos aue ocis .i. de nos cõ 
paignõs. amauuestie ⁊ acoardise le medeuroit len a 
torner se ie ne fesoie mõ pooir de lui uenger. Or uos 
garde huimes demoi q̃ ie uͦ deffi. 
uant .ini. s̃. encent sagremor ⁊ reconoist ceᷤᷤ 
poles Il ile li responc pas ainz sadrece a lui ce 
le fiert sidurem̃t q̃ il leporce ducheualat̾re 
naurez bñ enꝑfont el coste senestre ⁊ il retret a lui 
sõ glaiue tont entier ⁊ lesse corre alucan le boutil 
uer qui apͥs uenoit ⁊ le fiert sique a la terre le porte 
si come il auoit fet les aut̾s. ap̾s abat. Gir flet le filz 
do. Mes celui naura il plus durem̃t q̃ nus des auc̾s 
La ou .i .u. abatoit entel maniere les ch̾rs leroi. A. 
miẜe. Bliob̾. qui deuant le roi estoit. qnt il uoit ce 
ã.miẜe.B. fesoit. Il cõm̃ce asorrire. ⁊ lirois qui sor 
nire leuoit lidemande porquoi sorriez uꝰ. Sire fet il uꝰ 
leuons q̃ ie le uꝰ die.oil fet lirois ie uͨ enpri. Cẽtes 
fet il ie me sorri de la folie q̃ nos ꝯpaignons ont 
enpͥse qui cuident abatre cest ch̾r estrange. Cer 
tes malemͣs letonoissent. Si maist diex ie ne 
cuit q̃ il ait entote la table reonde .i. meillor 
ch̾r delui cetẽnest.miẜe.S. Et certes ia degel 
chr᷑ᷤ co̾ il sont ale nẽ ira tant q̃ il na bãce. Si nel 
dige pas por eux deprisier ain le di por la bonte 
q̃ ieconois ouch̾r. Sauez uꝰ ꝯm̃t il anon ce dit li 
rois.Si maist dieux sire nãnl. Quas ne le uia 
mõ escient fors lautre foi qnͣt il abati uos . ui. 
neueu.Mes alors li ui ge sibel ⁊ sicointem̃t 
res armez porter q̃ il ne porroit estre q̃ il ne fust 
trop bõ chr. Et la ou il disoit ceste ꝑole il fu ia em 
si auenu. q̃ .in. Dot abatu dodinel le sauuage 
⁊brandeli ⁊ mordre ⁊ agrauam. Cil dui qu 
oient sanz pͥere pͥsez lors armes lar acestii 
point secuidoit ilbiẽ uenger de .x̃. qui tel hon 
ce lor auoit faice que toure la cort le sauoit. 
Apres ces .ii. alnci miẜe. S̃tuulas legrant 
de la deẜte qui auecq les auc̾s estoit uenus. 
De uꝰ diroie ie de touz 
ceux qui accle foiz iũdrent. u̾s mõẜ 
. larescousse demõẜ. kex niot nulz 
quil abatist. ⁊ estoient bñ .x. ꝑcorite. Qñt 
li rois uoit ceste chose. si ꝯmande que les tab 
les soient leuees. ⁊ cil le font qͥ fere le douiẽt 
Et uoisiez uenir li cheual consi cõ le ch̾r estoit 
abatu sen reuenoient aspaueillons. Et mise 
lancͤ dit auroi sire ne uos disoie ie mie bũ 
q̃ cilz ch̾rs estoit dehauce. ꝑeste oil certes ce 
dic li rois bñ le deistes uos uoirem̃t. Il me p 
isc q̃ il est si p̃u que sa proesce nos a acestui 
point honte ⁊ domage. En nõ dieu fec lanc̃. de ce 
ne le deuroit nus blasmez. Car tout ce que il afec a 
il fais sor soi deffendanc. Il sen aloit touc en pes 
ce sauons nous bien. qnt. miẜe .k. la sailli lars 
ce met auant Gah̾iet ⁊ demande ses armes a dit 
q̃ il reult miex toutes houcez receuoir q̃ il ne fr 
ce tout son pooir deuengier la honte sesfreres. . 
Sahiet dit. Lancͤ. soie enpes ⁊ remane por mõẜ 
Conseill bñ sachiez que li chrs est assez degreignor 
pooir que uꝰ ne cuidiez ⁊ cil dit qͥ si li deuoit morir 
si im il puis que tant en adit᷑. Li rois. qui mult 
est dolan ⁊ cortoucie deces cħrs qui eisi sous ceᷤᷤ 
cheuauchie se test qñt il uoit ꝗ̃ Gahiet neult 
aler. Car il se fie tant ensa ch̾rie que il ne cuide 
pas ne ne croit que li chrs lepiust decheuauch 
einsi cõ il afet les autres. Et Gab̾iet touc ias̃ 
tenant q̃ il fust armes. Il monte ⁊ lesse corre 
celic part ou. misc.b. estoit. Mes ce meismeᷤ 
q̃ il auoit fet des aut̾s fit il de Gabiet. Et qñt 
a grauaĩ uoit son fiere cheoir q̃ il conoissoit 
a.i. des meillors chrs du monde Il dit amor 
dret.biau frere or uoit pis. ꝑ sainte croi. Ia 
tarit nẽ yuendra q̃ cist ch̾rs nabate. se lanc̾. 
dulac. ou bliob̾ m uiẽnent sist sen na touis 
quitement. Et lirois artus qui plus est iriez q̃ il nes 
toit deuant. meilmem̃t por Sah̾. son neueu. dit a 
bliob̾. qui deuant lui estoit. Or tost. Blio. alez u̾ espro 
uer ap̾s les aut̾s. Et se il uꝰ abat il sẽ puet aler quice 
ment. ap̾s uos nil uoudraige nul autre enuoier 
Isere Bliob̾. qui uolencͤs 
se destornast de ceste chose qͣnͣt il uoit q̃ li ro 
is li ꝯm̃de. il prent ces armes. ⁊ se ꝯmencaã 
mer. Car il nosast esconduire du ꝯm̃dem̃t. Et qnͣt 
il est armes il monte sus .i. cheual fort ⁊ isnel ⁊ sẽ 
ist hors des paueillons. Et qnͣt li ꝯpaignõ delatable 
reonde le nioient aler il dient se le chr abat cestui 
dont nos ne souons q̃ dire. Car cilz est tout le me 
illor ch̾rdu mõde ⁊ dela mesõ le roi.A. ap̾s. mõẜ: lauc̾. 
dulac. Et miẜe Bliob̾. qnͣt il est uenu p̾s delafõta 
me il lesse corre .a. mõẜ. D.tant cõ il puet ducheu 
al tire. Et cil li reuient au ferir des esperons ⁊ le fi 
ert designt force q̃ il porte at̾re ⁊ lui a li cheuax. Liche 
uaux se relieue tost ⁊ sen torne fiuant u̾s les paue 
illons. Et miẜe Blio. resaut sus au plus tost quil 
puet. ⁊ dit amõẜ.S. Sire ch̾r uꝰ maue abatu. Mes 
ni ait pas tropgrant houte por ce que mes cheuaux 
chei auecq moi feces lebiẽ se diex u̾ aist or descende si 
uos plest si uͦ uene amoi ꝯbatre alespeet̃nchant bñ 
sachiez que se u̾ alespee me poez oultrer .u̾ iꝯq̃rrez lox 
⁊ pͥs asse g̾ignor q̃ u̾ ne cuide. miẜe d̵. quibiẽ entẽt 
q̃ cest miẜe Rliob̾ qui alui parle ⁊ q̃ il amoit mlt' res 
pont biau sire ien ai assez fec plus q̃ ie ne deusse atãc 
uꝰ en estuet souffrir. Et q̃nt. inẜe Blio. entẽt ceste 
pole. il ne dit plus ainz sen retorne u̾s les pauellõs 
tout apie. ⁊ dit a soi mesmes ensorriant q̃ p̃udom 
est lich̾rs qui si bñ ceset deliurer deces ennemis. 
Et miẜe boorz degaunes qui trop est dolant q̃ .iii. 
ulob̾. estabatu ne se puet celer q̃ il ne dic ꝑtie de 
sõ coraige oiant leroi ⁊oiant toz cex qui leieuz esto 
ient ꝑfoi fet il orne saige q̃ dire de ce q̃ ie uol. Se .iniẜ. 
Bliob̾ nefust asse meillor chr demoi.Ic ins alasr̃e 
espi alia uri piul eit abatu ie ne sai q̃ ie doie dire 
Et. miẜe lanc̾ regãde leroi quitant est iriez qe il 
ma poer de ꝑler. Et la roine li fet semblant q̃ il prẽ 
geces arme. Et il saut sus tout maĩtenant. ⁊ dit 
mes armez ma portez erraum̃t ⁊ il sarine. Et qͣnͣt 
il est armez au miex que len puet fere. Il mõte ⁊ se 
part des paueillons. Et qñt miẜe. Cau. lenuoit 
aier il ꝯm̃ce asorrire delaioie q̃ il a. ⁊ dit auroi ꝑfoi 
sire ce cistiest abatu ꝯme liaut᷑ onc este ie ne qͥer 
iames porter armez. ⁊ mmiẜe.S. qui encore estoit a 
la fontaine tout maĩtenant q̃ il uoit lescu. mouf 
lancͤ il le reconoist. car en maint auc̾ lieu lauoit ueu 
Si dit lors amadanie. yz. dame ueez uꝰ uenir cest 
ch̾r oil bñ fet ele. mes por quoi le dites uꝰ. por ce fet 
il q̃ ueillbiẽ q̃ b̾ sachie q cest le meillor chr du mõ 
de ⁊ celui q̃ie plꝰ dout ⁊ q̃ ie plꝰ aime. Etcẽtes il atãt 
fet por moi q̃ ie ne li porroie gͣredõner entoce ma 
uic ha. fet ele cest cõt mise lanc̾ ꝑ mõ dnes fetu pꝰ 
dites uoir. Ce est ss escu q̃ d̾ueer.Dont ie redoutroie 
plꝰ leregurt solem̃t q̃ ie ne seroie lesfor du aut᷑ chr 
lors uuenc asõ cheual si mõte⁊ prẽc sõ estu ⁊ sou 
gloiue. Cas en ꝯtre sibon chr cõcestui est ne uoudro 
it il pas aler ꝯme garain. Et miẜe lancꝰ dont main 
tenant q̃ il uĩt pͥs delui Illiestrie. sire ch̾r mẜeleroi 
ros mande q̃ uꝰ ueigniez ꝑler alui. Et que uꝰ liamenez 
glle dame q̃ uͦ ꝯduisie sila u̾ra madame laroyne. 
geneure qui est desirranc dele ueoir. Et miẜe.S. se tret 
a donc p̾s de lui a lidit. Sire dites auroi que ie ne des 
mourroie en nule maniere.⁊ ne li poist. Cã certes ie. 
ne le puis fere. Biaus douz sire ce dit lancꝰ. or sachiez 
q̃ ce uꝰ ne retorne auec moi uꝰ ne poe de moi ꝑtir sã 
melles ce maist diex ce poise moi q̃ auoꝰ mescõiuent 
ꝯbatre san resõ. Miẜe .u. li respont adont ⁊ dit. Cẽtes 
sire entre moi ⁊ uos ne ot oucq q̃ une seule bataille 
ne iames nẽ iaura plꝰ se diex plest. Ancois u̾ rẽdroi 
eie mes armes que ie a uꝰ me ꝯbacisse. Car toz li mõz 
me deuroit cenir a mauues ⁊ a desloial ce ie au̾ me 
ꝯbatoie puis q̃ ie uꝰ conois car trop maue ualu ꝑ 
maintes foiz. Deceste ꝑole est toz esbahiz. mmiẜẽ. lanc̾. 
Car il entent biẽ q̃ li chrs leconoist. Mes il ne conoist 
mie lui. ⁊ porce li dic il. Sire qui estes uꝰ qͥ uꝰ armes. 
me uolez rendre ⁊ si ne lai pas deẜui por dieu seil uꝰ 
plest qouffre q̃ ie uꝰ conoisse. Cerces ce dic.mis.D. 
por solem̃t ur̃e ꝯpaignie auoir uinge enceste t̾re ⁊ a 
ca maaloch meismem̃t iũge tout droit por uos ueoir 
Car len mauoit bñ dit q̃ ie uꝰ itrouerroie ⁊ se ie ne uꝰ 
icuidasse trouer ie ni fusse mie uenuz. troue uꝰ ai la 
dieu m̃ci. Si ne me celerai plꝰ u̾s uͫ. Sachie q̃ ie sui 
.S. le nez auroi. marc. Ie sui le ur̃e chr a qui uoꝰ auez cãt 
ualu qͥ uꝰ deliurastes ia delapson doloureuse de cornoail 
le eissi cõ u̾sauez ⁊ come ie meismes le recort. Ie sur .u. 
qͥtot est ur̃es. Mes pordieu ⁊ porcortoisie iebꝰ pͥq̃ u̾ ne me 
descõuroiz ⁊que uꝰ ne dioiz nouelles demoi a nul home ⁊. 
du monde a cestui point q̃ ie ne ueill mie q̃ nus hons du 
monde me saiche ou roiaume de legrez fors uos solemẽt 
Uanc miẜe Lancꝰ. entens q̃ cest miẜe. S. 
Nil tantayme il est tancliez de ceste nouele qe il 
ne porroit auoir greigneur ioie. Il giece maĩtenãt 
at̾re son escu ⁊ salance ⁊ des lace son hiaume aut̾ssi ⁊ legi 
ece enuoie. ⁊ aucretel fec. mife.d. si sentrecorent enc̾lasiẽ 
⁊ fec liuns alauut᷑ sigñt ioie ꝯsil fussent fr̃e charnel. anfe 
d. fet. Lancꝰ. ꝯm̃t lauez uꝰ puis fet. Sire il ma puis este au 
cunes foiz mauuesem̃t. Mes orendroit la dieu m̾ci mestil 
bñ. Et qui est ceste dame qͥ u̾ꝰ ꝯduise ꝑ cest pais.Sire fec 
il auous le dirui ie. mes a nul aut̾ ne le deisse ie si tost 
Cest madame.y. Madu̾me.y. fec lanc᷑. en nõ dieu biẽ 
soit ele uenue Lors saugrus deson cheual. ⁊sen uient 
deuant ma dame.yz ⁊ sagenoille deuãt lui. ⁊ li dit Da 
me bñ soiez uenue por dieu receue moia ur̃e ch̾r. ⁊ ꝯmã 
dez moi se que il u̾ plera. Car ce diex me oselt riens q̃ ie 
feisse porsi uaillant dame. come uꝰ estez ne me porroit tõ 
ner anul trauaill. Si sui trop liez ⁊ trop ioians de la 
rostre uenue ⁊ decele de mos. u̾. 
A roine qui mlt estoit cortoise ⁊ sage qnͣc elie 
uoit deuant lui aienoz sils ch̾r ꝯme estoit .ii. 
lanc. que lentenoit au meillor ch̾r du monde 
elle se remie dela ou ele se seoit ⁊ le relieue de genolz 
Et lidit młt cortoisem̃c. Biau dou sire ur̃e m̾ci de ce 
que uꝰ mosfrez q̃ ie ne lai mie desui. Et qnͣt cil qͥ estoiẽt 
deuant les paueillons por regarder quil auendroit 
delancꝰ ⁊ du chr estrange uoient quil se sont si cost acor 
de ⁊ dient auroi. Sire que uꝰ semble de ceste chose Il me 
samble ce dic lirois q̃ ceste guerre est tost finee. Se il fu 
ssenc frere charnel. ne ce perissent il pas plus ꝯioir ne 
bel itcollir q̃ il fonc. Il sentreconoissẽt de pieca. Ia mar 
me creroiz se li ch̾rs q̃ nos orez neconoissions nest de ur̃e 
ostel. Or ꝯuient certes q̃ nos sachons quil est. atẽdons 
les iai. fec. misx. Gair Ie sai biẽ. que lancᷤ. le nos amen 
ia Oomises qͣnt il uoit que macaine .pꝵ. a aucqueᷤᷤ 
ꝑle Il tret. mons. lanc̾. aunc ꝑc a⁊ lidit il cõuient sire q̃ 
uꝰ me conseilliez ou ie pourrai encest pais metre mada 
me.y. si q̃ ele isoit asiement ⁊ pͥueem̃t. Mniẜx.U̾. fec lã 
celoc Certes dece suĩge trop bñ ꝯseilliez. ⁊ ie meismeᷤᷤ 
uꝰ imẽrrai. Et sauez uos ou ce sera en chastel fort ⁊ bñ 
seant ⁊ aisiez de toutes choses. Et puis que uꝰ ẜoiz le 
anz setout li mondes uos uouloit mal nẽ deuriez uꝰ 
auoir doutance. Mes q̃ la porte seulem̃t fust close Et 
cil chastiaux est si miens q̃ cil de leenz feroient plus põ 
moi q̃ il ne feroient por touc le monde. Montous. ⁊ noꝰ 
partons deci ⁊ alons la cã ie ne uoloroie piqͣ cil deses 
paueillons senbatissent ent̾nos. Car cil uenoient, 
ca il u̾ uoudroient ueoir a force. ⁊ ie sai bñ quil ne u 
pleroit mie a cestui point uꝰ dices uoir fet. miẜe Bror 
nos ꝑtons dont deci tout orendroit. 
Drs moutenc au plꝰ hastiuem̃t q̃ il poent i fõt 
ma dame.y. montͤ ausi ꝯme abesoing. ⁊ lau 
tre mesgnie aut̾si. Et qnͣt il se sonc ꝑti de la fõ 
taine. Issefierent en la gnt forest de camaalot auplꝰ 
tost q̃ il poenc. Et qnͣt lirois uoit q̃ il les a ꝑduz entele 
maniere. Il dit a ceux qui entor lui estoient ꝑfoi or 
ne saige que ie coie dire de ceste auẽture fors tant q̃ 
ie uoi bñ amõ auis. que ceste chose si touche si dure 
ment alancꝰ quil ne ueult mie q̃ nos ensachons riẽᷤ 
or les en leissons aler q̃l ꝑt q̃ il uoudront q̃ ia ceste 
chose ne saura ore tant estre conu̾te q̃ oderrain nen 
sachons lauite. Or alons la ou les ioustes out este si 
uerrons qui ex de nos ch̾rs il ia naurez. lors ce depã 
tent des paueillons tout a pie ⁊ uiẽnent iusq uerꝰ 
la fontaine ⁊ troue q̃ detoz ceux qui auoient este aba 
tuz ni auoit nul qui ne fust blecie ou poiougnt. ⁊ 
lirois qui mlt en estoit corrouciez dit q̃ il uourxist . 
q̃ liestranges ch̾rs ne fust oan entrez encamaaloche 
qͥl eust ainsi sa cort crubler. Et encore fet lirois me 
fust se .i. g̃nt rassoagem̃t demõ corrouz se nos seussõ 
qͥ il est . mes nos lauons si tost ꝑdu come ce toute 
ceste chose feust songe. En tel maniere ꝑle lerois ne 
il nauoit illuec qͥ ossast blasmͣ. lanc̾. decestui fet por 
seq̃n ueoient illuec tout le parente. lanc̾. deuãt eulz 
q̃ il ne soussrir pas legieremñt q̃ len en me deist. Et mige 
lancꝰ. Qñt Il se fu mis a lauoie a tel ꝯpaignie ꝯ il meno 
it cheuaucha tant ꝑces iornees q̃ il uint a la ioieuse 
garde. Qnͣt cil deleenz quil amoient sor touz les homeᷤᷤ 
du monde lanc̾. le uirent entrelz uenir il furent aucãt 
liez desauenue ꝯ il fussent de dame dieu. Si li furent 
fet gnͣz feste ⁊ gñt ioie ce ne fet pas a demander qͣnt il 
uoient descendue madame . yz. il la font mener en la 
gnͣt tor. Et sachie q̃ mi .S. dit bñ qñt il ot aucq reg 
arde le chastel. que uoirem̃t estoit cil chastiaux .i. deᷤ 
plus for ⁊des plus biaux q̃ il ouq̃s eust ueu ior de 
sa uie ⁊ por les riuieres qd estoient illuoc entor ⁊ porleᷤᷤ 
fores ⁊ porles aut̾s deduiz. dist il q̃ ieienz cesmoroit 
il une piece du tens entrelui ⁊ madane.yz. Et qnͣt 
uolentez liuendroit deꝑtir sen por aler alacourt le roi 
artuz. Il lerroit leenz sadame. ⁊ retorneroit qnͣt il uol 
droit. Et miẜe lancꝰ. fist deuant lui uenir celx de leenz 
Quant il furent assemble deuant lui il lor ꝯmãda qe 
il gardassent aussi ch̾em̃t cele dame.⁊ plus encore q̃ 
sõ cors.⁊ sachie dist il biaux seignors q̃ uꝰ ne mepor 
riez encest mõde nul ẜuige dout ie u̾ sache aussi bon 
gre ꝯie sauni degarder chierem̃t madame qui ci est 
a donorer la. Itant endist demise .R. ne plꝰ ne leudes 
curid̾matane. y Cul respondirent sire quẽ dirie 
uͦ nos nos metrons. si deltout ensa subiectiõ que ia 
ne ferons riens que soit encontre sa uolente puis q̃ 
il uꝰ plest nos somes sien ontreem̃t. q̃ ia deson ꝯm̃dem̃t 
nistrons por auenture mille telmoud̃ẽ.. lean demo 
ra.Lanc̾. crois iors. ⁊ ancois quil senꝑtist moustra a 
nonẜ.S. les .iii. hymages dela chapele qͥ estoient por 
lonor del. Et sachie fec il q̃ ꝑ cest ymage ou il na perc 
encore nules lecres sauroiz uꝰ le nõ destres. Celui meis 
mes qui doit estre acheueor ⁊ metre a fin les auẽtures 
⁊ les m̾ueilles duroial me de legres. Ha: diex ce dit 
miẜe .S. ꝯme ie u̾roie uolentiers ceste chose Il nest 
riens du monde q̃ ie plus desirasse q̃ desauoir le non dou 
tres bõ chr. Or sachie fec miẜẽ Laucꝰ. q̃ il ne demor 
ra mie grãmẽt que u̾ le sauroi. q̃ litens aꝓchedu 
rem̃c. que li beneure ch̾rs uendra acort. ⁊ q̃ lagͣnͣt 
queste dugraal la derraine q̃ste ẜa en ꝯmenciee ⁊ 
lisieges perilleux. qui tant longuemñt a dure ⁊ este 
souffreteux deseig᷑ fera a ꝯplir. Et ie croi bñ q̃tote 
ces choses auendront a ceste pencescoste. q̃ tũc est 
pres. Car li p̃udome ce la gñt bretaĩgne li h̾mite ⁊ 
li home dereligion qui seuent aucune utes de cho 
ses qͥ sont aauenir leuonc enoex disant. ha. diex 
fet. miẜe .ũ. porroic oe estre u̾ite. Certes ce ie cuidoie 
q̃ il fustainssi ie ne me porroie cenir en nuleguise 
q̃ ie ni fusse acelui ior. ⁊ leroie madame.y cean 
en bone garde. ⁊ ie me metroie en la haute q̃ste du 
s̾. graal ou les beles auentures.⁊ les gñz m̾ueilles 
du monde seront toutes. a ceste foiz ⁊ menees a fin: 
Mauues sera tichrs qͥ en cele q̃cte beneuree ne se met᷑ 
Pres cestui ꝑlement se 
ꝑa miẜe Ianc᷑ delauoieuse garde ñ iessa ligs 
mons .B̾. ⁊ macanie.y. qui se deduisent ⁊ solacent ⁊ me 
nent ioieuse uie ꝯme il ueulent. Qnͣt il lor plest il sen 
tont ioer en la forest dont il sont p̾s. ⁊ aux fontuines 
dont iliauoit plusors pres du chastel. Et sachiez. 
q̃ qnͣc tens demora leen matume x auant q̃cil du 
chastel seussent gnm̃t qui elle estoit. Et miẜe lanc̾. 
qnͣt il se fu ꝑtiz delaioieuse garde cheuaucha puis 
tant si seul ꝯil estoit que il ũt a camaaloth ou il 
troua leroi artꝰ atout gnͣt ꝯpaignie dech̾rs. Quͣt. 
miẜe lancꝰ fut uenu a cort asse troua leen qui li 
d nouri uqub ⁊̃ ꝙ ꝯ neia noms mib muriudẽ 
Naũdiorirouide n b andon auodł pai nr. bamoi.io ⁊an 
ignor iele ꝯuoie iusq la ou il me requist q̃ iele ꝯuoraᷤᷤ 
se asse li fis petit seruise de cele chose. ⁊ qui estoit li 
ch̾rs font il des ore mes le no poe uꝰbiẽ dire puis 
ipdͥ i auechairoin.s. nod mornou suonri sou ł 
iprri ab onu poid nau ub goponou ri noiaio git iont 
ez uens de sõ estre. ⁊ se ie sor sa deffense le descouroie lẽ 
le porroit tenir ala greignor uilenie du monde ⁊ adr 
ort. Cil enlessent atant la pole. Car il uoient biẽ. qe ꝑ 
nu. ⁊spiro amaiae oudia n auoinos du.giroi. quont 
itis qui trop. en estoit tesirrant ⁊ engoisseux desuuo 
na. ꝯuni nou ad̃ duns ꝯiroi nn. ana dinoñs uõ ãi 
is q̃ uͥ duchr ne nos uole dire uite ne menconge se 
iele u̾ nome men diroi uos la uerite. Sire oil ꝑ telle 
manierẽ qͥ uꝰ nel tescou̾re en auant. Certes fet lirois 
ce u̾ creange biẽ qͣ ia ꝑmoi ne ẜa descouu̾t aceste foi ⁊ 
trainpae sou iuius h.co. ioano zoniini.S.n ao neał ꝯcto 
Et iniẜẽ lanc̾. ꝯm̃ce lors asorrire. sire u̾ite c̃.mes qi 
uos sist tertam de chose. Certes fet li rois puis que 
u uos departistes denos iaige tant penss. q̃ ie saibi 
en q̃ nur dout iaic tant encore oi ꝑler ne peust fer̃ 
dechrie ce q̃ il fist deuant nos. se u̾ ne fuissie.oũdõ. 
folem̃t ⁊ lant̾ respont. adonc Sire se diex maist ce 
meismes q̃ uͦ aue orendroit dit penseuge des lors qe 
ie me ꝑti des ꝓaueillons por ioust̾ alui enissi ꝯ uꝰ ueis 
te. Et qui est fet li rois ladanie q̃ il ꝯduisoit. Sire ce ne 
uꝰ tescouu̾roie re mie en nule maniere. Se il meismeᷤᷤ 
ne le me ꝯm̃doit. Car ce est la chose que il plus me des 
fenti. ⁊ ie le uͦ diroi fet li rois puis que uꝰ ne le me uo 
se dire. Or sachie q̃ nus nele Me dist ouq̃s. ⁊ sile sai 
ueruuem̃t. Cest laroyne.y. lafame le roi .M. Et lãcꝰ 
ce test atont pius q̃ il entent ceste nouele. ⁊ li rois li 
redit adont. Si maist diex se poise moi mlt ch̾ement 
q̃ d. ce cela u̾s moi sidurem̃t a ceste uenue. Il est cãt 
p̾utom ⁊ tant bon chrque cil fust uenu amoi ⁊ il me 
ust des couut son estre. Il ne me seust ꝯmander chose 
tant estrange que ie ne feisse detrop bone uolence 
ne il na orendroit nulle dame el monde ap̾s madãe 
la rome Gueneure que ie feisse tant honorez ẽ mon 
ostel.⁊ tant ẜuir come ie feroie la royne.y. ⁊ por 
lamor degentillece ⁊ porlamor de.d. q̃ ie mlt̾ aing.si 
re fet lancꝰ. or est ainssi q̃ il nest mie ca uenu. Il ne 
uouloit pas q̃ tuit lichr deure ostel seussent q̃ auec 
iu fust madame yr. porce senꝑti il ⁊ sen ala sã falle en 
telle maniere en tel lieu oil ne sera pas mainz hon 
rez ne mainz ẜiuz que il fust leenz se lonc le ꝓooir d 
ceux qui entor lui repurent. 
snssi ꝑolent de.ũ. entre leroi. ⁊ lancꝰ. Ẽt la royne qͥ 
encore ne sestoit pas dõnee garde q̃ ce fust.S. 
qui entrelx auoit este trec. Lanc̾. aune ꝑt. Et li 
dit. Or couient qe uꝰ me dioiz qui fu li ch̾rs auec qui u̾ 
uꝰ en alastes ⁊ qui fu la tame quil ꝯduisoit. dame fet 
il abꝰ ne loserai ie celer puis que u᷑ ledemandez ie le 
u dirai. Ce fu. miẜe. S. ⁊ ladame si fu madame.y. 
Qnͣt la royne entent ceste nouele ele besse la teste u̾s 
t̾re ⁊ pense une gnͣt piece. ⁊ puis dist si maist dieux 
m łt sui dolente de ce q̃ la royne. yz. fu si pres mor ⁊ 
ne laui. Se ie cuitasse q̃ se fust ele. se maist dieux ie 
fusse alui alee. ⁊ leusse honoree ⁊ receue come ma 
dame q̃ sedex me ꝯselt ce est ladame q̃ ie saiche ne p̾s 
ne loing donc iameroie miex la ꝯpaignie. ⁊ q̃ ie uou 
droie mieux honoꝵ. Car ie lai oi pͥsier amaint pre 
udome debeaute ⁊ decortoisie sor toutes les dameᷤᷤ 
du monde. Ce est la chose. por quoi ie aimeroie tͦp 
durem̃t sa comntance. Donc ie di que qͣnt ele a este 
si pͥs de moi ⁊ ie ne lai ꝯneue ne bonte ne li fis ne ho 
nor. Iemẽ tieng a morte ⁊ atrahie.⁊ di bñ q̃ ie sui la 
plus mescheant dame du siecle. Car ce ie fusse bone 
auẽtureuse ge eusse sienz la dame du monde q̃ ie plꝰ 
desirroie aueoir. Elle ne me fust pas eschapee qñt el 
le fu ci p̃s demoi se ic leusse seust que ie ne leusse ue 
ue ⁊ parle ale. ⁊ puis q̃ ie leusse coneu ele ne mescha 
past mie q̃ ie ne leusse auec moi retenue. Si q̃le me 
tenst cõraignie ue ale tant com ele uouxist demo 
rer ou roialine delegres. Et qñt uꝰ me peustez cõner 
ceste ꝯpaignie ⁊ u̾ia me tolsistes ien doi plus blas 
mer uos que lui. Mise lanc. ne set quil doie respõ 
ore a ceste chose. Car il conoist biẽ q̃ la royne li dic au 
ques uerite q̃ il ne puet estre q̃ miẜe.S. ⁊ madame 
yz. ne fussent demorez auec le roi. A. Si sen fust auqz 
trauailliez. ⁊ la royne liredit autͣfoiz. Or me ditez 
ou il sont ⁊ ou il demorent. Car u̾ le sauez bñ. Da 
me uoꝰ dites uoir. ⁊ ie le uos dirai. puis que uꝰ leuo 
lez sauoir. Sachez q̃ il sont remes a la ioiouse gã 
de ensi aise lieu. ⁊ ensi delitable cõme uoꝰ sauez.uꝰ 
ifustes ia. por ce uoꝰ enpuet il bñ souenir. Certes 
fet la rome li leux est uoirem̃t biax ⁊ delitables 
⁊ aaisiez detouz deliz q̃ ach̾r ⁊ adame aꝑtient. Et 
li chastiaux est bñ seant ⁊ si fort q̃ il ne crient as 
saut. Et qñt madame y. est laplꝰ bele dame r 
du monde.⁊ lamnelz uaillant il ne puet estre qe 
li chasteaux ⁊ li pais dilucc encor ne soit aman 
de de sa uenue. Amoicertes est bñ auis q̃ to li 
roymez delogres soit enbelliz desabiaute. Et puis 
q̃ ie lassai si p̾s de moi. q̃ il ma fors .ii. iornees. ou 
iii. iames ne ẜui grãm̃t aaise deuant qe ie soie 
sã. Si u̾rai la fior ⁊ lelis decornoaille auec moi 
tel ou ie ai afere. 
returta acort 
si que iolitendru ꝯpeugnie ⁊ c̃lłe anioi.Si nos sola 
cerons ensemble ⁊ reꝯfortera lunc lautre.aussi cõe 
uor.⁊ ẽ. uꝰ entre reconforte qͣnt uꝰ este es estrur 
ges terres ⁊ uͦ ple deues amors. auissi ꝑole la 
royne Genicum ĩe madame y.Elle cient bien 
Ssõ ꝑlem̃telacliose quiplꝰ liplesti ⁊ ouelleplus 
scdelut. apis acectiironit enlesse orc ligtes apł 
⁊ recorueamõẜ s arr deuisei ꝯm̃c il se ꝑti delu 
ioieuse gurde ⁊ sc̃uĩt acumaalot ala g̃nt feste te 
la pentecoste. outo li peuples duror¶ne delecᷤs 
sa sambla por ueoir les mͥueille qd iiuent aue 
raqu ꝗuemorout &xliii iorir. 
bois q̃ mlt̾ p̃s duchastel estoit ⁊ auoit ensnꝯpis 
mie .iiii. des ch̾rs delaioiouse garde .⁊.ii. escuiers sole 
e ment la ou il aloient tout belem̃t de ouusant ca et 
ia cout apie ⁊ parlant des auentures. monẜ lanc̾ 
⁊eut il ꝑloit plus que daucͥs. atant ez ui ꝰ. que ileno 
trent .i. ualetitorit spie chaut ⁊ tressuant duurem̃t 
Et sen aloit cout le chenĩ gñt oure. enẜed. qͥbũ 
conout qͥ cest uallẽt cucort.⁊ bñ pense q̃il aporte 
noueles leset aper Et aluient alin maitenãt 
Sioxumis fet. niẜc.b aqui estu.nus iesui iola 
meson leroi artꝰ ⁊ messagie.⁊ prteᷤᷤ noueles .bi 
unx amis. Sire oil son faille ⁊ont les nos oi sedi 
cuxte saut. Car auisi somes nes inerilt eesirrũ 
dou noucles decrle ꝑt. Or sacłior git luelle.qeli 
is artiu mande ꝑtout le roulene ciigere.ipar 
toutes les t̾res qui aliũsont ses mise q̃ nutlicil 
ausi lipoure come liriche aussi li uerligre ꝯme li 
Iouentel uiẽgnent acamaalot ⁊ coste ꝑcrucrostes 
Ꝙ ceste ꝑcie dit liꝯtes q̃ aꝑs 
re q̃ miye lancꝰ ce fut ꝑti 
dela ioieuse garde ou il au 
oit lessie: mons .S. ⁊ mada 
ne.p. entelmaniere come 
ie uos ai deuise.Ui poi ap̾s 
ce aiũt .i. ior que. miẜe.d. 
saloit deduisant .ꝑ.iiii. un 
  adont sõ mestre. Carsan faille libonꝰ chrs celui 
Qui dort meuer ałm les auentures ⁊ lesgn mier 
ueilles de lagñt bretuigne uendra acort ⁊ ceste 
pentecoste. Enisi ledit lirois.A. ⁊ einsi lefet il asa 
uoir ato cex du roialine delgres. Car il ueust 
⁊ ꝯm̃de ce mest auis que tuit ligentil home dide 
lui denent t̾re arisi liꝵpure cõ hiriche uiẽgnentã 
ceste gnͣt feste. Cesorit les norieles q̃ ic porte orle 
uos ai dites. Si men̾ irai atant lassus ence chã 
uant unẜe d. entent q̃ cil ꝑole duchaĩtel 
il pense bñ tout maĩtenant. que liualle ẽ 
enuoiez alui ⁊ q̃li aporte noueles. oride 
mõẜ. Lancͦ ou daucun aucre delacort: lors tret 
le uallet aune ꝑt ⁊ lidit aqui estu enuore ecest 
chastel.Sire fẽt li ualle ie sui enuoie auche õ 
miẜe. lundꝰ iessa roan a⁊pou de teus que mradans 
la rome .S̃. la fame leroi .A. li minide salu ꝑiuor⁊ 
lireqiuert q̃ il nelait en nule guisc õ il ne uisgue 
a ceite frite.⁊ siliplest qͥl amenc auec lui lelis ⁊ 
rose decornoaille dont il a en ridi laioieuse gar 
de.Se il einsi leuouloit fere ouq lamme ne fu si 
nec dechose quele ueist ꝯelefoit deceste auenture 
et aut̾ chose monde elesct.miẜe.D. Sire nãnil or 
ten puet dont aler fec miẜe S quel part q̃ tu uol 
orus ⁊ port᷑ ton messaige q̃ ecũ madae laroine ten 
charia astu bic̃ fet.Carbiẽ saches urorenient 
que iesui celui nicisnies ch̾r aqri tu estoies en 
uoisz. Sctu mieux auant demoi aluicort leroi.a. 
salue niorma denie la toxno .Ge. ⁊ lidi q̃uceite 
fecte seraige. scamaalot seie piiis. trepuolenti 
ers ason ꝯnite s̃iares ĩautre chose q̃ esic me reg̾et 
ne feime ge ennuls tuise acestii point ⁊ cil dit 
ũ ceit mosage fera u̾biẽ tout maĩtenãt queul 
gunc sempart libelie temõẜ S̃. ⁊ sen 
uec cout son chemin miẜe .E. remaĩt 
auec sagenignie ⁊ sen uient a niõt auih 
touti ausi mandeutis dames ⁊ godimorscles.⁊ 
neucult q̃ nul chrĩeps rtriis sele remaigne qͦ 
acesie feste nemciie.ꝗ tñ uendu ꝑuisq̃ niit 
ꝓdois ĩtueni. asseus soit ił quuꝰ ensera cestrai 
ꝯto ees lignages ushitie. Et pos t iueut lirois 
q̃tuit uusengnẽt. Car il ãbñ ꝑmis giant tor ccul 
irsõ ostel queutendra alaperi:escosio iadue sicu 
te feste ⁊ la ꝑlus riche ⁊ la pluboniorsres c̾ousũs 
fust neuc ou ialnie celegres neplu ne ꝑ grutp 
Nod iames isor tenue. Eeset len acrit feraibe 
ũ porqueilirois a enpͥs atenurs treshilute feuc 
aceste pentecoste. Ei nõ dicu fet li ualie lengit a 
cort tot plainem̃t .⁊ lirois uelo seue mie aĩr ledir 
tot aꝑtem̃t q̃ audeꝑt ĩecestecort ẜuenꝯniciee ia 
liaute q̃lx dugnali aceste frie ẜil noplie igra 
bie ronde ĩ p&sicõt poriuiixꝗ cãt seit̃e recõrrtiua 
ꝯĩtes ⁊ iuent.deuant miatanie.y.⁊ iint les 
noueles deiagñt cort ⁊ ĩ. lalaute feste q̃ liroiᷤᷤ 
arcus toit tenir acelte petiexctiste. ⁊ꝯint tuit 
al durmalme delepres sont senons deuenir 
acumualot aceliu ior sipͥs licente totcesela 
ronie. Ge li mande .i ꝯm̃t il lireguiert q̃ il ma 
ct s coste hautr feste la rose⁊ ĩelis decorno 
Aille mes ũlio mende que ce ne feroit il en 
nule maniere. ceceste pole serit amͥueille ᷤᷤ 
is roine.ys. tent sire fimaist drex ceiocui 
dare que aceste feste fust une chose qe il ny 
uentit troꝑ guͣt gent. Iencme tenisse en uul 
le maniert que ie ne slasse ueoir madame 
ia zoyue. uͦ cur ie saibñ q̃ ie ne pus sc antã 
ser santoute se biõ nõ desa ꝯpaigine ⁊ ie su 
oimunte porce q̃cest brinieinci la tnnio des 
tames q̃ ore soient ou monde. ⁊ la royne des roies 
mortex. Et ce est lachose por quoi ie laueisse plꝰ uole 
tiers. Dame fet. miẜe .S̾. aure uolente ensers ce il 
uꝰ plest nos remandrons. Et ce il plest noꝰ nons a 
cort. Entoutes leguises du mõde suige aꝑꝑillie defe 
re ur̃e ꝯm̃dem̃t.S̃. fec ele iolesai bñ. Ia agnt tẽs q̃ ie 
comi lauolẽte q̃ uꝰ aue u̾s moi. Aceste foi ne ueilli 
ie pas aler acort. por ce q̃troꝑ iaura degent. Mes une 
autꝰ foiz iraige ce diex plest. u̾ qui este ꝯpainz dela 
table reonde iroiz se uolente uꝰ en uient. Ie remãdrai 
sa sus enseste tour atel ꝯpaignie come ieai. ⁊ idemi 
orrai tant q̃ uꝰreuendroiz. Et sauez por quoi ie ueill 
ã u̾ iaillie a ceste feste. Il ne puet estre qͣnt ql dura 
ielme delegre seronc alasemblee. q̃ il niest adone 
maint p̾udome qͥ de uꝰ mẽront auant laꝑole. Et ꝑ ce 
que lenset biẽ acort. ou que len le saura alors qruͦ 
estes encest pis quil ne puet estre celesce u osteza 
cele foste. chascũ dira uraiem̃s q̃ ie uꝰ cieng siꝑs re 
moi q̃ie ne uꝰ lesse aler ne p̾s ne loing. Et q̃ uꝰ aue 
leisie toute chrie. ⁊ toute honor. ⁊ toute ꝯꝑaignie de ᷤᷤ 
ch̾rs por la moie amor li blasmes en uendroit sor moi 
plꝰ q̃ sor bꝰ dout ie seroie a uilenee ⁊ des honoree touz 
les iorz de ma uie. ⁊ demoi ꝑleroient en mal tuit cil 
qui ala feste seroient. por ce ueill ie q̃ uꝰ yalloiz a ces 
te feste ⁊ q̃ u̾ iaillie ent̾ bꝰ pers si hautei̾t cõme uꝰ y 
deue estre qͥ este le meillor cł̾r du monde. ⁊ li plꝰ re 
nomez. Et qͣnt uꝰ iauroit demore tant q̃ ancune auẽ 
ture uos enface ceꝑtir aussi cõ li autre ch̾rauenta 
reux se deꝑtent uos en porrez uꝰ uenir sanz qnͣt blas 
me ceste ꝑt. dame fet nͥ pꝰ dites bñ. Et ie uꝰ en rent 
mlt dem̾ci.de ce q̃ uꝰ bae si ⁊tende e ur̃e honor ⁊ au 
mien. Qnͣt il uꝰ ꝑlera ãgiaille ieirai. Encore fet elle 
seroit il croꝑtost dialer. Mes alauoille porroi deci 
pouuon ⁊ estre laleior delasror dame sec il yͥdites 
ulen demain qe dbien 
cist plemñt quoit este pris entel maniere. 
quĩt. que miẜe ũ sa ᷝa dedium en aforest 
apͥs diluec estoic aꝑoi deꝯpaignie. Et q̃n e il ot lepᷝͦ 
del ior demore la il sen uenoit tout le plꝰ gͣnͣt chemi 
le face fec ele sire chr. 
dels forest auecq ceux qͥ ꝯpaignie lifesoient᷑ Ii en 
concra mie mile belle demoisele miłt richem̃e nion 
cee ⁊ aueq le auoit .ii. escuiers qͥ ꝯꝑlignie litesoiẽt. 
la demoisele portoit une esꝑee q̃ ele auoir pendue ai 
col parles ranges. Et sachie q̃ liꝑons delespec elroit 
tane biax ⁊ tanc riches que apaine reust len til plꝰ 
bel trouuet ⁊ le lurre estoit bñ oi enables aupoint 
delesꝑee. Car il estoie riche ⁊ ouez tmꝑ m̾uaillent 
uanc.miẜe. du.uoit Esemne. 
lademcisele qͥ porte luxee asõ coł. il ⁊ẽss bñ ꝯe 
ce est aucune m̾ueĩlle ⁊ ꝯue ele semiait bro 
mence asorrire: La demoisele qͥ si tost lauoit pͥs apole 
damoisele fer il malez uꝰ. Sire fet elle ie uoiz a lacors 
des m̃ueĩlles. m̾ueilies iporte ⁊ m̾ueille iuois ueoir 
Carm̾ueilles sen faille iauendront. au ior m̾ueillox 
totes les greignors qͥ ouco feussent ueues ou roiau 
me delegre. Damoisele fet.miẜe. d̃. ⁊ qͣlles noueleᷤᷤ 
raporte .u̾. Se b̾ront bnã fec ẽlie liꝯꝑugnõ delatable 
⁊othi gouindui ꝗ ꝯs ad̾.d dreo o ꝯgiconio.euort 
roiz ueoir se u̾ s cele cort uenez. Damoisele fet il mei 
diroi uꝰ aueᷤᷤ chosꝵ nosai fecele q̃ uoꝰ die. fors tãt ꝯe 
ie uois ueoir lagͣne ĩne leroi a. a legne duel. la rich 
ece le roi .A. ⁊ la pourete. La gͣnt honor le roi . A. ⁊ la des 
trucciõ de soi meismes. desa gͣnt ioie li nestra sigñ dex 
desa richeste li uendra sigͣnt pourete. Et desa g̾nt bo 
nor.lidescendra sa q̃nt houte. Icestes m̾ueilles uoi 
ge ueoir acamaalot. Car tout ce uerraige auenir de 
dens brief t̾me. Or uꝰ an ꝯte ou ie uoiz. Si mẽ irai sil u̾ 
ꝑlest. car a fere le me ꝯuient. Car trop sui plꝰ en besoi 
gnee õ uͦ ne cuide. Or uꝰ conduie diex mademoiselle 
ce dit. S.⁊ uos doint bñ men̾ afin ur̃e besoigne dieux 
Tant ceꝑt liuis delaut̾ lademoisele senuet 
au plꝰdroit q̃lle puec u̾s camaalot ⁊ miẜe.d. 
sen retorne u̾s laioieuse garde. Il not mie grã 
ic̃ alameson leroi artꝰ ou les m̾ueilles doiuent ore 
auenir. Il salue la demoisele. ⁊ cẽlle lirenc sõ saluz 
młt cortoisem̃t Damoisele fet il q̃ est ce q̃ uꝰ porto he 
uoiez uꝰ fec ele q̃ ie port Ie uoi fet il q̃ uꝰ portez une espe 
⁊ puis q̃ u̾ lauee fec ele porquoi ledemãde b̾. Etus 
mñent ale aitencõtra .i. chr descoce. qͥ dagarius auoit 
nõ bõ ch̾r durem̃t. ⁊ plain de haute ꝓesce. ⁊ ꝯꝑingnon 
delacable reonde li estoit auenne puis.q̃. miẜe.D̾. sen 
fualez encornoaille auec le roi mare sõ oucle ainssiꝯ 
nos auons deuise ca enarrieres por ce ne le conoissoit 
il de riens mõs .ũ. Car oucq ne la uoit ueu. Mes sãz 
faĩlle il en auoit assez oĩꝑler. Qnͣt miẜe .d. leuoit che 
ue ucħ arme detoutes armez en la ꝯpaignie dũ seul 
escuier. Il conut bñ tot maintenãt q̃ il estoit chrer 
rant . ⁊ por ce q̃ il uoit q̃ il est tarca q̃ il ne troueroit 
buimes mul bõ ostel puis q̃ il auroit lechastel lesse 
ꝑensse q̃ il len en mẽrra auec lui ⁊ le ħbergera hui 
mes. Qñt il sesonr entrencõtre . miye.ũ. lesalue ⁊ li chrꝰ 
esalue aucͤsi bel ⁊ cortoisem̃t. Biau sire fet. miẜe.S. Il ẽ 
huimes tart ⁊ lanuit aꝓche durem̃t. Et puis q̃ uꝰ aurie 
passe cest chastel u̾ ne troueriez huimes ostel ou u̾ꝰ peus 
sie b̾bergier. por ce uͦ p ie ⁊ reqͥer ꝯch̾r doit pͥer aut̾s 
q̃ uꝰ ennuit mes uiẽgne ħbergier auec moi encest cha 
stel. qui estes uꝰ fet lichrs qui ħberg̾ me uoulez. Ie sui 
fet. miẜe.S.i. chrestranges. mes toutes uoies aige 
brẽ lasus tant depooir que len oͦ ibera honor por lamor 
demoi ⁊ por ce ã ch erreut estes ⁊ ierem̃drai ennuit 
mes por lamor deuͦ por ce qͦ sibel mepele ꝗ q̃ p̃udome 
mesmiᷝ le lors sentorne u̾s le ch̾astel. auee mõẜ d̃. ⁊ 
q̃nt il sons uenu enlacor amons miẜe.B̾ lefet des ã 
mer. Et ꝑuis ꝯinde q̃ len lemete les tables. Car tens es 
coit demenger.⁊ il font tout maintenant cil quil desõ 
ẜuise sencremeroienc. Qñt les tibles furent mises ⁊ 
il uoloient mengᷤᷤ.Atance issir delamestre chãbre de. 
leen.mne dame.y. sibelle dame ⁊ ci auenanc cõ elle ẽsto 
it. Iele auoit tot sõ iis desconu̾t si q̃ adonc la peust lẽ 
senc amui por lapoor ce.u̾. 
liꝯm̃cens alermoier tout ꝯtreual les fuces. 
Uanc iul a gͣnͣt piece pense siungoiseux ⁊ si desti 
sinus ne peust ostre pius Il secorne. u̾s laroine 
toz enrigiez dire ⁊ deduel ⁊ dit tout łmoiant 
des ieux dome celer ma mestier. Mescheance ⁊ mesa 
uentur inefirent ca uenii ⁊ ur̃e biaute qͥ mamort 
⁊ qui ma si dutout ꝯfole q̃ adut mẽ estoit outrage ⁊ ui 
ienie ⁊ chose que i⁊ ne deusse dire. Dame la qui becu 
te mns mort enqui est mo mort ⁊ mabio en uꝰ merẽs 
ꝯme ur̃e ceef.ꝑ .i. seul mot mepoe sauuer. ⁊ ꝑ .i. seul 
mot metre amort Se uꝰ seulem̃t mot̾e q̃ uꝰ aur̃e chr 
me tendriez ie ne demanderoie plus en cest mõde. Et 
ce uos ce ne uoulez fere. morz sui orenoroit deuant .u̾. qie 
ia in ꝯuendra copcespec. Car mes uiers plains cetotes 
les doulors q̃ morter hons porroit sentir ꝑtira orendroit. 
Uanc. mise d. entent cest plet 
l est tor en mchiez demautalant ꝑdieu fec il dõt 
chr poi me pͥsie qͥ deuanc moi requere lahonce 
matanse ⁊ la moie. puis que u̾ ma honce q̃rez ie porchace 
Srx prat dui a .R. rouogat dionr a oł. Ab̾ruior or̾a nu 
dids. pade a diẜ iouio gouimii sx. nb̾ ars. aioqpiĩ 
ꝯuidi ꝯne rocour. ꝯuominur duꝙ am diconond gnict 
orcorMuiosoihi qui onꝓomiioroi. iaurer uoi nainar 
inu umauuriis.poznb mor rgai oripuiꝑ dabiarõ 
n ꝯuuux ꝯdir.ꝯuoloro no touux sde luuip ꝯco. nuouar 
ne uro din. iro ꝯmirore b corqudiuo anouui.E ꝯꝗiui 
mantel que il troua gisant aterre ⁊ le gita entor son 
⁊ parrouide ddinb inpos gnpzumianuoiuoroo ꝵ. ⁊orq̃ 
hame. Et li donc de lespee signt cop qui lifec laceste uo 
ntͥ oroii andr seoꝯi oreuord.d nr. uridhiuu uo.io 
mi les fenestres dela torir. Ne il na leeuz si hardi qͥ ose 
aro suo umo omi nmolidi :uro ꝯai inaao & diodł auẽ 
ueei aꝑtemenc laou eneuoir le erestrenge. ro ox ulle 
ꝑaise que ꝑ aucime ꝯnouienice.queme T̃ eust aliu 
iidileen umenee. Eileuient isõ uotortao cenitai alue 
uit ẽ hc̃ soiturmi. Et cu qui to eit es heh delabiante 
Iacume p̃. respont aq̃ne paine. ⁊ dit que dier bencit le 
ẽtloro sasict. matame .ꝓ.alich̾rs pͥs delui qui enissi 
legm̃de.iniẜe.d̃. dagurius regaremadame.p. Sua 
uoit tant belle a tant auenent de totes choses que il dit 
b̾ñ que rotrem̃t passe totes beaute detoute cele q̃ ilue 
ist ouq mes. Ce est larose ccestlelis ceest laflorde dotes 
les dames du monde. Cest lap̃cicuse gẽme q̃ nus nẽ por 
roit esligier se lonc saualor. Il muse a lui ⁊ la regarde 
to esoahi. Sn afole enpetic deure q̃ to licorages lichã 
ge. Car sanz faille il nauoit oucqz mes ame par amor 
ne son corage mauoit mis. Or ayme si destroitem̃t ⁊ en 
pou deure q̃ il ne set q̃ il doic fere. Sr entrez en lariote et 
el penser. dont il naura ce lamort nõ. Młt est dagarius a 
malaise tant est ces cuers done adiũses pensces qe il 
ne set q̃ il doie fere. Il regarde madame.y. si folem̃t q̃ tuit 
cil quialatable estoient aꝑcoiuent desafolie. Et mif.ũ. 
meismes sen aꝑcoit młt bñ. ⁊ conont q̃ il foloie oult᷑ ce q̃ 
il ne deust. Dont il est tans iriez q̃ cil ne fust alatable. Il 
ne se peust tenit q̃ il ne loceist erraum̃t li aut̾ qͥ alatable 
sicent entendent uumengꝰ ⁊ ax sola ⁊ aux ꝑoles. Cist atot 
lessic le mengꝰ ⁊ leparł. ⁊ le sola. Il nasentente ariensi. 
dumonde. fors seulem̃t a regarder malame.y. Cilz re 
garders lepest ⁊ lesouloie. Ce li est et boire ⁊ mangier.sil 
lifet si por foitent deto ceux qͥ alatable sont q̃ il mã mil 
qͥbñ ne gir ⁊ il est enlafolie entrez. 
Caroyne qui saꝑcore deceste chose ⁊ bñ ꝯnorst qe 
cist est du tout afolez endeuient toute u̾goudeuse 
sique ele enchange coulor ⁊ endeuient toute ner 
meille. Et por ce quele su ce aucũ pon depole. auch̾r. que il 
sa ꝑcoiue desa folie dit ele. Sire ch̾r mengie nene pense 
tant afolie ce que uos penssez tant aure mẽger. lich̾ss. 
est tanc esbahz q̃ il ne sec q̃ il doie dire. Si se test ⁊ tesse la 
teste u̾s t̾re ⁊ ꝯm̃ce adonc apenser esse plus duremẽt 
q̃ il ne fesoit deuant ⁊ tant li dure cepenser que les tab 
les furenc leuees entel eur q̃ u mot mengie ne beu. ne 
Incenc gnise oieb̾ di aꝑitele achiononr odlit inẜ. 
d̾.i. des ornignons dela table reonde tẽ fu pe 
ine ⁊ male quenture gñt. Car cil estoit degñt 
sigentil home ꝯme fil deroi ⁊ chr degnͣt ꝓesce ⁊ degnt 
ydem̃t ne ceste chose ne sot oucqz estre si celee q̃lle ne 
fust ꝯtee acort le ior tela pentecoste. donc miẜe. B. 
nõ auoit il fet detout leior. Et miẜe. D qui cropẽ.u̾s 
lui corroncie liuic par moutalant. Sire cłr que u̾ sẽ 
ble demadrnne est elle belle aissez lauez u̾hui bñ regue 
dee por reconoistre la une autꝰ foi se uꝰ laueie. Et cũ 
respont adont siꝯme il puet. Certes. se ie lai aisez re 
gurdee te nesi pas n̾iueille. Car ce ie ne fessoie iames. 
autͥ cho s⁊ õ regarder la sin. porroie ie ꝑas tune de 
uiser desabicute q̃ il meust en corr pluo ⁊ diex meisie 
si ꝯ iecroi se il estoit ore entꝰ nos laregerderoit il. set se 
il uouloit ꝑlei debiautede fame. Il oiroit sau fe ille ẽ 
oucq nacura neforma ausi bele deme ꝯmeieste. Paq 
mes neui so pareille debiaute ⁊ encore meueni stĩ ma 
ex q̃ ie oucqyz ne leusse ueue. Ce poise moi q̃ ie oucqz tia 
qnͣt nul biẽ ne mẽ uendra ia ce medit licuers. ⁊ dolest 
⁊ domage men ꝑuet uenir. Et qnͣt il adice ceste ꝑole. Il 
besse la teste uers t̾re.⁊ꝯm̃ce trop fort apenser ⁊les ieux 
 
eust este mlt blasmez p᷑ ce ħbergie lauoit. Mes il 
ni fu nus qͥ gnm̃t enosust ꝑł. Car miẜe.d. eit 
mlt redoubte p᷑ sabõne ch̾rie si enpeust tiex pler 
qͥ enp̾s encõrenist a repentir. Et dautͤ ꝑt li chi tel 
ꝑente leroi Bai. qͥ det̾p gnt amor amoiẽt miẜ d 
ne souffrist pas q̃len lẽ deist acort uilãnie pole 
de cestui ꝓͣce fu młt tost abatue la ꝑol e de cestui 
fet q̃ fu mise plꝰ auãt. Sisẽ test orc atãt liꝯtes et 
retorne a mõs d 
Roit le conce s̃ alentent: 
miẜe S ot ocis lechris 
srale esbenou enlafo 
resti qui ps duchastel es 
toit tout am̃ssi cõil solo 
.ii. esciuers deleenz qui ꝯpaigiie lifesoient. Mes il 
mauoit nus ẽeuꝵ qui auec lui portast cetoutes 
urmeuirs fors decespee la ou il saloient elutent 
ꝓmi leg̃nt chenũ delaforest ⁊ ꝯtant demainteᷤᷤ 
ꝯuentures. Il encontrerent .i. chr armez de cotes 
srmes qui cheuauchoit tout seul ⁊ sen aloit to 
te lauoie de camaalot. Mes sachiez q̃ li ch̾rs feso 
ĩt si gn̾t duuel q̃ oucq ch̾r ne ueistes si gnt duel fere 
⁊ se clamoit las ⁊ checis ⁊ cedisoit achief depiece. ha 
diex. ql duel ⁊ q̃l domage. Qñt miẜe .R. que cest 
ch̾r qui ainssi ce remence. Il li uient a lenꝯtre toz 
esbahz de ceste auenture. Car il nauoit pas ap̾s 
q̃ cbz alast fesant duel entele maniere. Qnͣt il 
est uenu uisqͣ lui. il lesalue ⁊ cil lirent sen selu 
si ꝯil pot. Mes ce fu mlt mauueseit. Car agͣnͣt 
paine pooit il ꝑł. haisire chr fec miẜe. T dex uoꝰ 
reꝯfort q̃ il mest bñ auis q̃ n̾ en aue gnt mestiẽ 
Car trop este descõforre ꝑ senblant. ⁊ il respõt 
Sire dieux le porroit bñ fere. Mes ie ne cuit mie q̃ 
il iames sen entremete. ne q̃ ofort me doigne ia 
mes.car ie nen mie deẜui q̃ ꝯfort ⁊ bone auẽtũe 
me toient encore mener. Ain uͦ di bñ q̃ ie ne por 
roie tunt receuoir honte ne tãt ne mẽ porroit lẽ 
fere q̃ic nai plꝰ deẜui aauoir. Et ou ale b̾ anissi 
scul fec miẜe. S. Se aucũs escuiers fust auecq̃s 
uos il u̾feist gñt ꝯpaignie. ⁊ gñt aise de port᷑ par 
tie deuo armez. De mes armes port̾ fet lich̾rs ne 
sui ie pas enꝯbre.Ce deux maust bñ puet estre. 
fet miẜe. d̃. Mes toutes uoies se diex uͦ gart di 
tez moi on uos alez. ⁊ cil respont ie mẽ uois a ca 
maalot ueoir le duel leroi artus: uecir la poure 
te delui a la destrutiõ desõ ostel. Encore yuois ie 
plꝰ q̃ ie meismes iuois ueoir mamort. Car ace 
le feite ce suige bñ me ꝯient moru. Nus fors 
dieu solem̃t ne nẽ porroit detorner. 
Isere u. est to esbahi decrite ꝑole. ⁊ tͦp 
sai m̾ueille. Si li redit aconc. puis uos 
sauez ur̃e mort por quoi y alez .uꝰ. Ne po᷑ 
mort ne por uie. ie ne leroie q̃ ie acele feite ne 
susse por ueoir. les m̾ueilles u fauendront. Car 
Qcq aune feste ne furent ueu̾eꝵ si gͣnͣ mueil 
les ꝯlenu̾ra aceste feste por ueoir ces m̾ueilleᷤ 
uois ie la quẽ que ie puis. S sache bñ q̃ iẽ u̾mi 
g̾ignor m̾ueille q̃ len iu̾ra demoi. Or uꝰ aidit ce 
q̃ uꝰ me demantastes.Si nc̃ irai atant. Car młt 
me targe q̃ ie soie uenu iusq acamaalot. An 
cois q̃ uꝰ uꝰ ꝑte demoi.fet.miye.S. uꝰ roudroie 
aepͥer ꝯme achr q̃ u̾ me deissie dout si dels uos 
uient q̃ uꝰ mene sig̃nt.⁊ quele en est la chorson 
Or sachie fet lich̾rs q̃ ie ne le uꝰ dudie enuule 
maniere. ne uͦ ne mẽ deue pas req̃rre. En nou 
nõ dicii fet.miẜe .B̃. ie ne leueill sauoir. ⁊ il es 
tuet q̃ ie le sache auant q̃ u̾ uꝰ deꝑtez de nioi ⁊ li 
Mrs le regurre atonc de trau̾s. Et puis li res 
pont tout corrouciez. Si maist diex sire chͣr uos 
nestes mie si suige come mestiei Uͦ fust. Nesi 
cortois ꝯme ch deuroit estro. Dr sachio q̃ cestecho 
se ne achr qui soit ou monde. ⁊ saince ros fet. D.ie 
leueill sauoir. Or sachiez bñ fet li chrs s ior deur̃s 
uie nel sauroiz ꝑ moi dont estes uos uenu alame 
lee. fec. miẜe.E. Car acõbatre uꝰ ꝯuient amoi ordi 
re moi ce q̃ ie uꝰ demant. Or sachie uraiement. fet 
cil q̃ ce uꝰ estie ausi p̃utome des armes cõ est ifeu 
Lanc᷑ dulac. Ou ꝯme est mise. S̾ qui ne uo ut mie 
manns ꝑtonte darmes. ⁊ uꝰ enfesie tout ur̃s poer.si 
ne uos endiroie ie riens. Certes fet misẽ dͣ siseroi 
am q̃ uoꝰ me eschapoie dutout. uoꝰ ꝑleroi tont autre 
ment. Et lors len lesse aler atant ⁊ senretorne uͤs lech 
astel. por prendre ses armes. hasire ce dienc cil qui a 
uec lui estoient lessez ore ceste chose arant Ce ne se 
roit pas cortoisie. ce uꝰ le ch̾r assalliez por tele querele 
En nõ dieu fet miẜe.D. ie ne li ueill nul mal ne as 
sallir por lachoison deson dricł. Mes iai enlui tro 
uees si hdiees ꝓples q̃ ie ne les porroie crotre qe il 
ne fust troph ardiz chrs ⁊ porlesperance q̃ ien aien 
lui uoudroie ie moi esprou dune iouste ⁊ dim 
assault despee.sil leueust por autre chose ie ne 
ꝑeill mes armes auoir. Snt fec liuns dech̾rs ce 
seroit ennui aues demonter lossus encelchas 
cel ⁊ dereuenir maintenunt atendez ici . fet. et 
iẽ irrai ⁊ farai uos armes aport᷑ ale donc tost 
fest. miẜe .R̃. ⁊ reuenez erraum̃t q̃ ie ne uoudroie 
pas q̃ lichrs qͥ deci sen uer sesloingnast gͣnmẽt 
lichrs ses uet gnt eirre uisq auchastel ꝯfet amõẜ 
D a portꝰ.ces armes. Engnt il sonc repzirie aliu 
⁊ il ont dlrme bn ⁊ bel. mõs.e il monte ⁊ senuet 
gnͣt erre. Apͥs lecha por ueoir stuil ꝗuendes deces 
techose. Et rant adeuauchie mise.D̃ ensint 
arme cõ il estoit q̃ ilataint leco̾e delez.i. recor et 
sachie q̃ il demenoit orenoroit ausignt guel ⁊ 
aussi gͣnͣt demẽtei ꝯil fesoit a lautrefon. qnͣt uẜ 
S. le troua il li uient audeuant ꝑ une adricee. 
⁊ lidit aussi ꝯme se il fust mlt purem̃t corrouciez 
Ennõ dieu stre chr or cui ie que uͦͨ medaroi ce q̃ 
ie uꝰ toute ior reqͥs. Su uꝰ me le diroiz orendroit ou 
u ᷤ eites uenu alꝗmellec. Certes cerespontilicłes 
de tel melec mest il ore am łt pou. mes ensus petis 
espoentez. Encor uꝰ pͥge fet.mise.S. q̃ p medie 
dont cil del uos uient q̃ uͦ demene sig̃nt ⁊ q̃se 
en est lachoison. Certes cedit lichrs ia ꝑ mei ne 
le sauroi ior de uĩt uie. done hos gonie demor 
fet.Miẜe. S. q̃ ie uꝰ apelle alabataillo ⁊ lors ses lo 
igne ⁊ dic a ia iouste este uenu sire clie ꝑuis ꝗe 
Aꝰ pͣ ma pͥere ne me uole dur ccdõt ic ħ̾ req̾er iecu 
Uant li Uit q̃ uꝰ le mediroiz a force. 
ch̾rs uoit q̃ il est a la melee uenuz il sapa 
reille de la ioste ⁊ lesse corre a miẜe. Siau 
derir Eesperons. ⁊ cil li reuient ancresi. Sisẽtre 
portent a la terre les cheuaux sor lors cors. Et biẽ 
sachiez que li plus fors ⁊ li plꝰ seurs des .ii. fu as 
sez greuez de ceste ioste. Car li cheual qui sor elz 
sont s̃sez tout a .i. fes les orent mlt debrisiez. Et 
ne por qnͣt il le se relieuent iustem̃c. ⁊ cil qui de gñt 
cuer estoienc ⁊ cegñt force ⁊ ressaillent sus. Mes 
bñ sachie q̃ il ma celui del qͥ tot nesoit esbahiz. 
enoroit soi decele ioste. Car li chrs cesentoit si p̃ 
udome desoi q̃ il ne cuidast pas legierem̃t trouẽ 
ꝗͥ aterre le peust metre. autretel pensse. miẜe .R. 
⁊ dit biẽ a soi meismes q̃ aceste ioste a il tant es 
proue cest cłr ⁊ sa force q̃ il conoist bñ q̃ cest li 
meudres ch̾rs q̃ il en ꝯtrast pieca mes ⁊ licħrs 
redit bñ enson cuertout autretel demõẜ B. 
Ichrs ot maintenant q̃ il se 
fu releuez il ne fer samblant de coardise.⁊ 
amn metlamain alespee.⁊ dit a mõẜ D̃. ⁊ 
dane chr puis q̃ nos auons iachose enꝯm̃ciee 
ne la lessons pas atant solem̃t fesons en plꝰ ua 
maue abatu ⁊ ie uos alous aux espees ensẽble 
Si nos entre conorstrons miex. En cor ne me pͥsiez 
uos gnm̃t ne ie uꝰ Mes am q̃cest afere de ꝑte pri 
sera luins lautre plꝰ ꝑ auenture q̃ noꝰ ne fesons. 
orendroit.Si maist diex fet.mniẜe.S. uꝰ ꝑle ꝯme 
p̃udome. Or ꝯm̃cons la mellee auferir des brũs 
puio q̃ il u̾ plest. Iors mec. miẜc.T. la man aleᷤᷤ 
ꝑee ⁊ sadrece us le ch̾r ⁊ cil li reuient auc̾ssi. Si 
sentrecõnent gndismes cox desespees mͣchan 
⁊ꝯmancent une mellee. si cruele ⁊ si felꝯ̃neusse 
q̃ nus ne les ueist acelui ponit qͥbic̃ ne deist qe 
uoiremenf estoient il p̃udome ⁊ bon ch̾r ⁊ il estoient 
andui si aspre ⁊ si iuste ⁊ si legier. ⁊si preu q̃ mis qi 
labataille regariast ne peust chorsir ĩemeilior 
Car sc misere d feroit menu ⁊ souent ⁊gñ cox cil 
ne liendonoit manns. Dont il auins acele foiz que 
ancoys q̃ il lessussent lep̾mier affaut fu li plꝰ saĩz 
naure ⁊ blecie durem̃t. Cat il orent meantenu le 
pͥmier assaut q̃ il ne pooient mes en auant que a 
force les escõuenoit reposer. Et cil qui la bataille re 
gardoienc disoient bien q̃ il nauoient onq mes 
ueu en une place deux si bons ch̾rs ꝯbatre ensẽble 
⁊ q̃ ce seroit comage trop ꝯutrageux se labataille. 
duroit plꝰ q̃ il ne porroit estre q̃ liuns deus mmore 
ust ou ambedeus. ꝑ auenture se le duroit plus lõ 
guem̃t .m.u. qui bic̃ entendoit les ꝑoles q̃ cil de horꝰ 
disoient setret .i. pop arrieres. ⁊ fet seniblant de 
soi ieposer. ⁊ licłirs ũdic tout maintenant. bien 
aue fet qͥ ur̃e p̾mnet asaut aue lessie. Car assez 
la uons maĩteni. Iele uouloie fere tot ainsi ⁊ uos 
lauez fec. Car ie sui chaux ⁊ tresfuanz. ⁊ trauailliez 
cisse plꝰ q̃ ie ne uondroie. tout autrecel nos di ie de 
moi fec misc. E lors se taisent anbedui. car tantes 
toient trauaillie q̃ il nauoient proir de parł. achief 
de rice pole mise.u. auchr que il pse trop enson 
cuer. ⁊ lidit sire ch uos uee bñ ꝯment il est. Assẽ uꝰ 
somes ꝯbatu ensemble tant auons fet que ie cono 
is bien quel ch̾r uos estes. ⁊ bꝰ ꝯnoissiez auques qe 
ie sui fere aure espec apirt młt bien que ie sai fere 
aur̃e espee apart młt biẽ q̃ uꝰ maue taste enchar. 
Carie la uoi tainte ⁊ u̾ me ille desans ⁊ mespes ne moᷤᷤ 
tre pas que iaie este grãm̃t oiseux ĩc me sent ĩe ur̃e 
ꝓesce ⁊ uos uos sente alamore ano. arine ꝑuet 
len ueoir ꝑtie denr̃e mauuestie quẽ diroie ie ꝯmas 
sai por poi dechose labactaille qui a sig̾nt chosc est 
montee que ie ne porroie mes lesser a monor se 
ce nestoit ꝑ ur̃e uolente ne uos autresi nela ꝑor 
riez lesser sanz mon otroiement q̃ len nes uos 
uoꝰ tornast amaluastie ⁊ acoardise. Et qñt la 
chose est a ce uenue. que uꝰ ne lauoule ne Ie 
de laut̾ ꝑt. Il couient que ele soit monee ius 
Q aloutrance delun de nos.ii. Ou ꝑ quentu 
re iusq alamort dambxdeux. Et por ce que 
ie ne sai q̃ il en auendra ala fin se uos mo 
cirroiz ou ie uos. auant que uꝰ asse uenissoiz 
uoudroie ge uolentiers sauoir q̃ uꝰ estez por 
ce que seie uos que ie fache que ie aurai. mõt 
⁊ mene uisq a oultrance.Si maist diex cedit 
Iichrs u dites troꝑ gnt cortoisic. Ic ueill sai 
uoir nr̃e nõ ⁊ usachiez le mien que cil qui 
uanncra sil auicrt que liuns en uamnque 
sache qui il aura uaincu. Ie uꝰ dirai mon 
non ⁊ ap̃s uos me dites ur̃e non se il u̾ plest 
Sachie que ie ai nõ atoras delille delport. 
lirois delille del port fu mes peres. Mes il. 
morut ꝑ gñt pechie ⁊ ꝑ gnͣt mescheante aĩ 
si con lacort leroi a lesciuira ꝓchainem̃t 
sege deci puis esthaper. Ortai dit mõ nõ 
Orse ĩc quel mort tute porras uenter se 
tu moci.Or me redi tonnon. Car ie ueill 
sauoir que ie occirrai se ie toci. Certes fet. 
miẜe.S. Ii me poise q̃ a dire mestuet mon 
nõn. Mes ꝑuis que ic letui a cirante. Ie le 
te dirai que dedeꝯue nanc ne te metiroe 
ie mie. Sache q̃ ie qi nõ.D 
uant cil encens oeste ꝑole il se se tret 
.pou arrieres siussi gine tou esbe 
5. Com̃t fet il estes donc monẜ dͣ 
lime auroi.marc.Ie sui fec il celui .S. sĩ 
faille. ⁊ cil giece son escu at̾re ⁊ soneipec es 
dit. ha. sire m̃cipordieu ꝑ dõnez moi ce q 
ie uꝰ ai meffet. Sachie se ic me sui obata auꝰ 
cest ꝑmesconoissance . Car ce ie u̾ coneui 
se autretanc cõ ie faiz orendroit. Enotre 
ne traississe ie espec por nulle guentũe 
q̃ ie doi mie fere a ce q̃ uꝰ ⁊ moi sõmes ꝯpũ 
gnon de la table reonde. qñt mise S.eniẽt 
q̃ cist est ꝯpain de la table reotide. N i⁊spõt 
Cerces sire de ceste bataule ne fetes u̾ nmẽ 
ablism̾. Car b̾ nõ aue riens rec q̃ sor dꝰ deg̃tenene nen 
fust.Mes liblasmes endoit estie mieus a pꝰ assulli 
ꝑmõ outrage ic in auoie nulle reson. ⁊ ceitui fer uꝰ 
pͥge q̃ uͦ me ꝑcõnoi Sire cedic lich̾es quẽ dirie 
uos uos ne porrie chose cõmandet qiene risseforͣ 
solem̃t ceque por quoi ur̃e baciule ꝯm̃eo Cetie 
ne desconu̾roie ie ahome du monde. Etnepus 
qnͣt seu ẜa ⁊ ꝯneu acesde corr ouge dois. pansse 
est auenu des. iĩ ch̾rs q̃ se labaraille rauoit ette 
deuant gñt ⁊ fiere. Et lahaine mortele. Qr iest 
lape ⁊ la mistie si gͣnt ꝯsil fussent frere cha̾tiel 
liuin. ꝑdõne alautre debõ cuer ⁊ debõne uolente 
toutẽ lire ⁊ toute la rancune qͥ ceuãt iauoit este 
Et miẜe.D̃ conte auchr q̃ il ne cestoit pas alui ꝯ 
batu por male uolente que u eust alui fors soiem̃s 
uoir cil estoit si bõ chr ꝯ il cuidoit. Sant ioie 
fait luns alautre. Et miẜe.S. pͥe auch̾r q̃ il re 
torne iisez ala ioieuse garde. ou il le fera ẜuir ⁊ 
honorer. de tout son pooir. Mise .u. fet li chrs or 
sache ueraiem̃t q̃ ce ie retornoie por home. du 
monde ie retornoiie por .uꝰ. Car ce diex me ꝯselt 
ie uos lo ⁊ pͥs dech̾rie sor tous les ch̾rs q̃ ieoucq 
gaidu nuat᷑ mixr b Sippa diꝗ odio. auiai 
ueroie ie mie ne por mort ne por uie puis q̃ pͥer̃ 
nĩ a mest̾ fet iniẜe. D dont mẽ tera ieatãt. Car 
ro sn aaro foctus aro. pladnbatus a di id bi 
maalot. q̃ nr̃e sire uꝰ ꝯdiue.⁊ uos enuoit ioie. ⁊ re 
cõfort plꝰ q̃ uꝰ naue orendroit. ⁊ u̾remẽgnor au 
nr̃eẜ fet lich̾rs. Mes totes uoie auãt q̃ nos noͦ 
desꝑtons. me direz sil uꝰ plest. ne cuidie uꝰ uenir 
acort aceste pentecoste. Et u̾ ideue uenir bñ le 
sachie ros. Car u̾ este ꝯpainz delatable reonde 
⁊ nõ mie tant solem̃t ꝯpain. mes aussi come sei 
gnor. Mes sachie fet miẜe.R. q̃ ce diex me des 
fent demort ⁊̃ de pͣson ge iserai aũlour delapẽ 
auia nairat ꝯui ou ꝯud̾iobs ꝯmui ali. Moriai 
q̃ ie in fusse. a lors. fors lune de ces .ii. 
drs reprent li ch̾rs sespee ⁊̃ sõ estu ⁊ re 
monte sor sõ cheual q̃ li chr orent pͥs et 
amene lui. Et q̃nt il est moutez il ꝯmã 
de aroleu. mõẜ. S.⁊ sẽ part ⁊ sen uet gnͣt oirre ⁊ 
reꝯm̃ce sõ duel. ⁊ le fet aussi g̃nt ꝯil auoit fait 
aut̾foiz. Et. miẜe.S. reprent sespee ⁊ sõ escu ⁊ re 
moute. ⁊ q̃nt il ẽ montez. il dit acex qui deuant 
lui estoient. auez uꝰ ueu ce ch̾r qui deci sẽ uet. Si 
re oil ueu lauons noꝰ bñ. Orsachie uimiemẽt 
fet il. q̃ celt̾.i. des meillors ch̾rs q̃ ie trouasse ou 
que mes. tunt est uspre ⁊ uiste ⁊ enp̾nant ⁊ 
bñ ferant despee. q̃ ie me n̾ueilł desabonce Ie 
ne cuidasse pas treu̾ entot lerouilme deligres 
sibõ ch̾r ꝯcil est. Se il ne fust du lumage leroi lã 
Mlt̾ dõne gͣnt lox ⁊ gnͣt p̾s auchr miẜeT Et q̃ñt 
il ne le puec mes ueoir il seꝑe delaplace or ises 
toiẽt ꝯbatu ⁊ sẽuer tout sõ chenũ apeloniugir 
cõ il auoit tut q̃est uenu alaioienis gardeQ 
uãt la rome encẽt q̃ il est uenu eicuuet eren 
ꝯti pr ueni cu eit gnm̃t blecie qi Nuoit ele 
gouias ceoñ argoe tanaꝗdicarons uoia 
ao doraides ioniit atona nb omidu diruiu 
totes eitesnt si petites q̃i ne sens 
ment .S. fet sa roine ꝯpitib sei 
dit grã 
dame 
dandonb soi quoia pnui noita aꝗ exuinat 
can disaib iħ̃ dsic̃ &ditis dolo aduont: ono 
ił iranars pid ꝯiłꝵx mu or̃qp̃ sour nodue oni 
fon cors seulemt ꝯfesoit⁊ chrã qui ie me cõ 
omoniuinꝗdo mnaun inas .iai cauoro ma 
dordus sdiũ dond apdn ai ħ ediuorna sa encasd 
ꝑoimbrat lonb iodł̾ a bn oro ad gun.Eut 
choison ucestoit ꝯbatu alus ⁊ por quoi lalac 
taille remaint tout maĩtenant qͦ il oi le nõ 
de .u. ⁊biẽ sachiez dame fet il. que ie lor auq 
esproue ieme repentisse uolent̾s de ce q̃ ie a 
uoie en ꝯmenciee labataile. mes ie ne pooie 
car il ni auoit fors des cox dõner ⁊ receuoir s 
dont u̾ nos endõnames tãt liuns a lautre q̃ 
au derrain ou peust la chose mauuesem̃t aler 
por ambedeux Mes ilauĩt ainssi ꝯdiex uolt qe 
nos ꝑlaines ensemble. ⁊ q̃ nos seusmes q̃ noꝰ 
estions anbedui cõpaignon de latable reonde 
por quoi nos ne nos deuions ꝯbatre ẽsemble 
en nule guise.⁊por ce remaint labataille dõt 
ie sui ml't liez. Car ie mẽ sentoie durem̃t gre 
ue. Amis.S. fet laroine. Ia agͣnt tens que de 
orgueill.⁊ desor fec ne puet uenir se honce 
non acelui qͥ lorgueill ꝯm̃ce ⁊ le maintient bꝰ 
ꝯm̃castes ceste aatiue ꝑ ur̃o orgueisł ⁊ lem̃t 
nõ mie ꝑur̃e uolente ne por mal q̃ u̾euisie o 
auch̾r. Et certes ce il uꝰ enfust mescheoit ce sut 
abõ droit. ⁊ nuls ne uꝰ endeust plaintre Et ꝙͣt 
uos en estez atant eschapes. Ie uos pri anuũ 
come uꝰ mainez ⁊ come uos poulez auoir bonor 
que iames ach̾r ne moustre orgueul Semex 
uos afet bel ⁊ bõ ⁊gratieux plus que autre eb̾r 
nen soiez trop orgueilleux. Et bieu sachiez q̃ 
auderrain uos metroit ur̃e orgueils a beute 
dame fet il uꝰ dites bien ⁊ reson. ⁊ ie mẽgarde 
rai. ⁊ por uũt priere et pour lonnour de moi. 
ssirdine pẽse des bleceures .in.d. Et 
fet ce q̃ ele cuideᷤᷤmiex baille.Si demore le 
un auecques le rõyne. misere.u̾.uis 
ques ala uoilic celapentecoste. Erlors coꝑt 
dela ioicuse garde.Misere .ũ. pour cer tenir 
ꝯpaignie pͥnc .i. uallet. le plus preu ⁊ le plus 
iuste qui leenz soit ⁊ ien maine a uerane lui 
sicort. Mes oreenlesse atant ucor 
ie artorne a ãtoras delule do 
⁊ daar 
p 
deuusei poui quelle merueiibe omorur enla 
cors scotuimeson li Eoy&itue la ueillede 
dela penicecoste 
bñ matin supareilla detotes les choses qe acha 
ce quiẽt ⁊ il sarma de totes armes fors qe des 
Sescu ⁊ ce sõ glaine ⁊ si monta acheual ⁊ se ꝑti 
te me metrai. 
en cest pays. ⁊ breuz respont ie ensay une qi assez 
est m̾ueilleuse . car . M'.E. est ala ioieuse garde. 
⁊ est auecqes luy la royne .y. de cornoaille. Et 
se aucũs me demandoit se les troys chrs se conoy 
soiẽt lun lautre ie diroie qe ne nil. Qñt pal en 
tent ceste nouuelle il respont certes sire ch̾rr 
puys qe ala ioieuse garde est uenue labiaute. 
ilarose del monde celle qi passe debiaute toutes 
celles qi orent uue orsachiez qe ie me tieng 
abeneure de ces nouuelles des orez mais uꝰ lai 
ie la q̃ste de la beste glatissant car en autre q̃s 
Nou il estoient entrelx entel ꝑlement 
atant ez uꝰ uenir un uarlet messaige 
tont apie qi bñ resembloit uarlet auq̃ꝰ 
me demandoit qi estoiẽt li ch̾rs ie diroie qe lũiꝰ 
estoit breuz sanz pitie. ⁊ li autres cl̾r estoit le 
ch̾r alabeste glatisant ⁊ auoiẽt tenu gnͣt ꝑle 
mẽt ensemble. Qñt .M.L.uoit les deux ch̾rs 
de ioste la fontayne il sant enpies tout maĩ 
tenant dit qi estes uoꝰ seignours chrs. ⁊ il res 
pondet nõ somes chrs errant. Mes uꝰ qi estes 
qi tant auez longuem̃t dorm. ⁊ M.T. respõt 
ie suy un ch̾r de cest pais qi enceste forest me 
ꝯ nuyta arsoir. ⁊ por ce me mi̾ge areposer en 
ceste forest fontayne car ce ie cheuauchoie la 
nuit ie eusse en grãt trauaill. Certes font li 
chrs u̾ feistes biẽ. ⁊ lors sasient touz trois des- 
la fontaine ⁊ lors ꝑla palaniides. ⁊ dist abreuz. 
Sire chrs sauez u̾ nouelles nulles qe soiẽt 
trauaillie. qnͣt li ch̾r le uoient uenir il s trai 
ent tout maĩtenãt uers luy car ile noissoiẽt 
tout deuoir qe cest uallet messagier qi ces no 
uelles. si li uient alencontre .M. pal. aqi il est 
bñ auis qe ce soit des uallez messagiers de la 
table roude ⁊ dela mesõ le roy artus li deman 
de di moi frere se diex te saut dont iiens tu qlle̾ 
nouuelles maportez uꝰ contez le nous se il te 
plest. cerres sire se dit li uallez. Qñt uꝰ nouuel 
les uoulez sauoir. ⁊ ie le uꝰ duui. or sachiez qe 
ie uieng tout droitem̃t de la mesõ le roy ait̾ 
acamelot le laissai na pas encore. quatre iors 
⁊ porte nouueles atous les ch̾rs eruinz ⁊ atous 
qi uiuẽt drmes qe au tiers iour de cest mois 
issant sera le tornoiem̃t deuãt loueserp. Et sac 
iez puys qe le roy . A. porta corone p̾mieremẽt 
il not tornoiem̃t el roialne delogres si m̾ueil 
leur come celui sera ne ou il eust tat de gent co 
me il li aura. ⁊ lors lour ꝯm̃ce a deuiser les pa 
tiees ⁊ les roialmeᷤᷤ ꝯm̃t litroi sõt dũe daut᷑ ꝑt 
part ⁊ tuit li aut̾ enꝯtre. Et encore fait li uallet 
dige uic autre chose il ꝯuẽt qe toutes les da 
mes de haut lignage qi el roiaume delogiez 
sont uiẽgnẽt aceste asemblee por ueoir. La 
ce sont les nouueles qe ie porte de ꝑt la cort 
le roi .a. or men nun car biẽ ai form mõ mes 
sage. ⁊ uꝰ qi ch̾r errãt estes conteroiz ces nou 
uelles aux autres ch̾rs erranz qe uꝰ troueroiz 
Qnͣt il ot eissi ple il se ꝑt atant deulx quil 
nitient aut̾ ꝑlem̃t. Seignors ch̾rs fait pal. 
or sachiez tout uraiem̃t qe bõne auenture ⁊ 
bõne cheance ma porta acestui point entre 
uꝰ acestui point entre uous certes ie ai oi no 
uueles dont ie sui liez ⁊ ioianz ie sui liez del 
tornoiem̃t ⁊ sui lier des autres nouueles.⁊ 
la ou il tenoient entre eulx cest ꝑlement. a 
tant e uons uenir un autre ch̾r appareillie de to 
utes armes ⁊ en sa ꝯpaignie menoit. deux escu 
iers dont li uns li portoit son escu ⁊ lautre son 
glayue. Qnͣ̃t il uit les trois ch̾rs qi estoiẽt ari 
uez deuant la fontaine . ⁊ encore ꝑloient ensẽ 
ble il sa restent tout maintenãt ⁊ saches q̃ il 
portoit un escu tout uert a un aigle dor .M.B̾. 
qnͣt il uoit le ch̾r areste qi fesoit tout aꝑtem̃t 
semblãt qe il uousist iouster il demande a 
breuz ⁊ apal. Seignours sauez uꝰ qi est cil chr 
qi la se est arestez en mi lechemin. certes ce dit 
pal. ie ne sai quil est. en nõ dieu fet breuz ie sai 
biẽ qi il est. mes plꝰ ne u̾ endirai. ore li chr 
qi arestez sestoit en mi le chem̃ qnͣt il ot pris 
son escu ⁊ sõ glayue il sescrie tãt come il puet 
Seignours ch̾rs uoulez uꝰ iouster. en non dieu 
se respont breuz la ioste de cest ch̾r ne ueill ie 
mie. ⁊ ie la uoill ce dit pal. puis qe de ioste noꝰ 
apele ⁊ illaura. ⁊ lors sadresce uers le ch̾r ⁊ li ui 
ent si gñt erre come il puet del cheual traire 
⁊ celui refait tout autresint. ⁊li dõne en sõ ue 
nir un si gnͣt cop sor son escu qil labat tout en 
un mont ⁊ lui ⁊ lecheual aterre ⁊ qñt il afet 
celui il ne sareste pas sor lui ainz lesse corre 
uers breuz por lui ferir ce il puet ataindre. Et 
breuz qi atandre ne le ueult ⁊ qi la ioste refu 
se del tout ne li torne pas la teste del cheual aĩz 
sen uet daut̾ ꝑt tant come il puet del cheual 
traire. Et qͣnt il est un pou essongnie il li crie 
si haut qe cil le puet bien entendre. u̾lioberis 
ulio. aun autre iostes car la ioste de uꝰ uoill ie 
touz iours refuser por qoi ie uꝰ conois que uoꝰ 
mabatistez si uillainem̃t uoiant leau del mo 
lin qe encore mensent ie. ⁊ ce estoit sanz doute 
miẜe Rlio. qi ainssi auoit abatu pał. 
mielx il uousist morir. 
trauaille pour noient. Breuz ne porroit il ateĩ 
dre en nule maniere ace qe breuz estoit toteᷤᷤ 
uoies mielx moutes qe nul lautre ch̾r errãt 
Breuz sen uet le gnͣt chemĩ le gñt cors del che 
ual. toutes uoies .M. Glio. cheuauche apres 
⁊ lenchace dolent sera degñt maniere sil li 
eschape. Mes or en puet estre dolanz. car il li 
est ia eschape . u̾reuz sen uet si fort corrant 
come se la foudre le chacast. tant ala fuiant 
entelle maniere toutes qe il encõtre trois. 
ch̾rs p̃udomes decors ⁊ hardi ⁊ bons ch̾rs du 
reisit ⁊ ce aucuns me demandoit qi li trois 
ch̾rs estoiẽt. ie diroie qe luins en estoit .M. 
hestor des marez ⁊ li autrez perceual de galez 
bon ch̾r ⁊ preuz ⁊ uaillant qi maint pesce a 
uoit ia fet el royaume delogres puys qe il 
fut p̾mier ch̾r. Li tiers si estoit apelez erec le 
filz lac ch̾r uenturex ⁊ de gñt force ⁊ hardi amer 
ueilles cil ne fist pas legierem̃t cohardie ⁊ si auo 
it ensoi une grace. qe len ne trouast pas legiere 
ment en un auere ch̾r car ne mẽtoit pas ia de ꝯ 
uenãt qe il a creantast a aucũs ne ne faurist 
Uant ureuz enꝯtra les trois chrs il recon 
ut erraum̃t car le ior deuant les auoit 
il ueuz deuant une tor en meemes ces 
Uant mise dlio. encent laꝑole qe breuz li 
auoit dit il reconoist tout erraumẽt que 
ce est breuz sanz pitie si li crie tout erraum̃t 
armes ⁊ auoit oi le nom de chascũs ⁊ conoisso 
it biẽ chascũs delx nomeem̃t. Lors pensse un 
enging assez gnͣt qe maint autre cl̾r neussẽt 
mie si tost pense cõ il pensa maintenãt qe il 
aproche des chrs. il leur ꝯm̃ce acrier. Et dit ha 
mera scignor ch̾r. por dicu ne me lesse ocirre. 
mes secore moi ⁊ maide enꝯtre le cł̾r peior 
del monde. ⁊ en ꝯtre le plus desloial qi orẽ 
doit soit en nel mõde qi ci men chace. Misire 
dreuz. Breuz atendez moi se diex uoꝰ sant dela 
pouez ꝑler amoi fet u̾reuz. Mes de plꝰ pres ne uoill 
ie uostre ꝑlement. car de ur̃e ꝑlemẽt ne mẽ uẽ 
droit nul biẽ la dieu merci ⁊ de mõ cheual ie 
nai ore garde de uous. Ha breuz fet Blio. se diex 
uꝰ saut atendez moi. Mes atendez moi fet breuz 
tãt qe ie reuiengne a boꝰ. si uerrons adonc tout 
aꝑtemẽt cõ biẽ ie aime ur̃e ꝯpaignie. Si maist 
diex fet Breuz uoꝰ porriez estre toute ur̃e aaige 
qe iames ci ne reuendray tãt come ie uꝰ isache 
.M. B̾lio. hurte cheual des esperons ap̾s Breuz 
car toutes uoies le cuide ataindre. mes il ne pu 
et estre car ureuz estoit trop biẽ moutez il se 
Hestor se met auãt qnͣt il entent cestes ꝑo 
les. ⁊ dit naiez por. sire ch̾r mes soiez tout as 
seur. qi est li chr qi uꝰ enchauce ⁊ qi est si des 
loial cil com uꝰ dites. Seignors fet il ce esti. 
Sreuz sanz pitie et ne sai ie ce uꝰ oucqes en 
oistes ꝑler. ꝯm̃t diẽt li ch̾r est ce donc Breuz 
li felon qi uꝰ en chauce. or remanez auec noꝰ 
⁊ soiez biẽ asseur. qe puys qe u̾reuz uient ces 
te ꝑt sil auient qil uiengne entre noꝰ maĩs 
nons uoꝰ uengerons si de lui qe iames aiour 
de sauie felõnie ne fera ne auꝰ ne a aucre. ⁊ 
ies demoiseles del roiaume delegrez qil met 
amort si uolenciers seront de lui asseureez 
ueigne auãc mal soit il uenuz. Qnͣt ureuz 
entent ceste pole il ce recõforte tres durem̃t 
⁊dit por soi plꝰ faire desconoistre. Seignor 
ae ne remandroie mie si toꝰ ne me creantez loia 
lient qe uꝰ de lui me uengeroiz ꝯm̃t faut il 
endoubter ⁊oꝰ. or sachiez uraiem̃t qe nons uo 
lons si gñt mal abreu.⁊ por maniter achoisõ 
qe se li rois artus estoit orendroit ici nons 
ne laisserions por sap̾ere qe nons ne le meis 
sons amort. puis qe noꝰ letendron. d̾reuz 
si est un de noz anemis. nous ne pͥons di 
eu fors qil uiengne entre noz mains 
Q ou il ploient entel maniere ⁊ breuz 
estoit remes auecqes eulx. atãt euons 
uenir en u̾s elx . M. Blio. qi uenoit assez 
gñt oirre cõ cil toutes uoies qi cuidoit atain 
dre breuz. tout maintenãt qe Breuz leuoit 
uenir il le moustre aus ꝯpaignons. Seignorᷤ 
ie nom uoill auoir la ioste de breuz ie uoꝰ pri 
qe uꝰ me ladõnez ⁊ illi otroient puis qe il 
uoient qe il en estoit si desirant il se met er 
raumẽt auãt ⁊ fet samblãt qil uoille la ioste. 
Uant miẜe plio. qi ap̾s breuz 
uenoit tout le gnͣt chemin uoit les .iiii. 
chr̃s ⁊ breuz qi auec elx sestoit arestez ⁊ il re 
conoist qil ont pͥs en lor ꝯduit ⁊ qil le uolo 
ient garantir. or li ꝯuient acehe trois chrs 
ꝯbatre ⁊ abreuz meesmes sil uienst uenir 
au desus debreuz acestui p̃mier ch̾r qil uoit 
tout appareillie de laioste li ꝯuẽt il aioster 
se il ueult honor cõquerre. Lors sa reste et 
pense. un petit ⁊ puis ce dit asoi meesmes .i. 
diex quelle mauuestie ai pense qi me noulo 
ie retraire ceceste enpͥse por doutãce ⁊ pour 
paor de trois chrs. Certes. plio. acestui poĩt 
ne part il mie qe oucqz fussez de estor dega 
unes. lors est trop corrociez ensoi meesmeᷤ 
del penser qil auoit eu car il meismes dist 
qe ce fu mauuestie ⁊ desfaute de cuer qi 
acestui point se mist enlui. ⁊ lors ce dres 
ce uers erec ⁊ le fiert en son uenir qil ne 
Pot le cop sostenir aĩz le uoide andeux les 
arcons ⁊ le porte del cheual at̾re ml̾t felõ 
neusem̃t ⁊ senpasse oultre qe plꝰ ne le re 
garde. Qnͣt hestor des mares uoit erec a tẽ 
re il endeuient tout esbahiz. car ce sauoit 
il deuerice qe erec estoit bõ ch̾r ⁊ preuz ne il 
ne cheoit paͬ uolentiers. si dit aperceual 
adonc .iii .s. perẽ. auez ueu se diex uoꝰ sant q̃l 
mescheance ⁊ q̃le u̾goigne est auenue a ces 
tui point qe li plus uil ch̾r del mõde ⁊ li plus 
maluais aabatu. un si preudome come est 
M.s. erec. Sire si respont pert̾. il uet enisint 
de̾ces auentures młt souuẽt uoit len aue 
nir que un trop maluais csꝵ abat unbon 
p̃udome ioste si est souuentez foiz ch̾rie de 
auenture. or uꝰ pͥ ic si durem̃t come ie por 
roie pͥer mõ ami qe uoꝰ motroie ceste ioste 
se ie reuenge erec bel me sera ⁊ se breuz me 
puet abatre il me cõuendra asoufrir miex 
uoill ie estre abatuz se auenture ne puet 
auenir qe ie mõ pooir ne feisse deuengier 
la honte de mouf erec. por dicu dõnez moi 
ceste ioste ci uerrez qil en auendra. Sire ce 
li respont estor ⁊ uꝰ laiez puis qe uꝰ lauoulez 
Pres icestui ꝑlement auouz 
ne demore plꝰ perc̾. ainz leesse corre 
uers .ini .s. uͣlio. auferir des esperonᷤ 
⁊̃ in .s. ulio. qnͣt il uoit uenir il ne fait au 
tre semblant fors qe de par fenir la ioste 
⁊ sadresce u̾s perc̾. ⁊ le fiert si en sõ uenir 
si durem̃t qe uoille ꝑc̾. ou nõ uoille si le 
porte acerre le cheual sor le cors qi assez li 
fist grãz maus acelui point car auques 
le debrisa. Qnͣt hestor uoit ceste enꝯtre sil 
estoit este hebahiz deuant orendroit est il 
assez plus. or ne set il qil doie dire. Sainte 
marie fet hestor ce qe sera. or ne sai ie qe 
ie doie dire. le fet de ces delx ch̾rs qi sõt an 
dui si p̃udome come ie sai. se me fet fort 
ebahir qe ie ne sai por uerite qe ie doie di 
re. or haut come il porra aler ie me me 
trai en auẽture cil mabat puys qil a a 
batu ces deux ie ni aurai mie trop gnͣt 
deshonor. Et certes ce qc iai ueu deces .ii 
iostes si me fait entẽdre qe ce ne sõit mie 
breuz. ainz est mi aut̾ ch̾r. Car breuz por 
tout son poer tãt conois ie de sa force i. 
ne peust faire en nulle guise ces delx capr 
qil afet cestui ch̾r. Lors se met en mi le 
chemĩ tout appareillie de la ioste. ⁊ crie a 
mn s Slio. tant com il puet. Et dan cħr 
garde uꝰ de moi. aioster uous estuet. mi 
sere .ulio. qñt il uoit qe aioster li estuet 
il ne refuse pas la ioste . com cil qi degñt 
force estoit ainz hurte cheual deseperõs 
⁊ lesse corre a mons Destor ⁊ cil refet tot 
autretel. ainsint sentremẽnẽt ꝑ mescõ 
noissance li dui ch̾r ⁊ tout fussent il a 
mis charnel si sont il illeuc ennemi.. 
mortel. Et auserir apert il auq̃s car puiᷤ 
qil sont uenuz au iomtre si sentrefierẽt 
de tel force qil font leurs glaiues uoler 
enpierez cil sentrehurterent ⁊ decors ⁊ 
des estuz si dureit qil sentreportent. 
ala terre les cors debrise ⁊ enterre decelui che 
Uant ureuz qi estoit acheual uo oir 
t mons ulio. aterre illi est bien auis qc 
al se ꝑuet treꝑ bic̃ reuenchier delui aces 
tui point puys qil est apie uenu ⁊ il est acheual 
il ne puet enꝯtre lui durer. Lors hurte cheual 
desesperous ⁊ sen uient ꝑ monẜ Slio. ⁊ lefiert du 
piz del cheual si durem̃t qil le porte enuers a la t̾re 
⁊ est si estordiz de celui cheoir qil na pooir qil se.. 
relieue. qnͣt li chr qi abatuz estoiẽt uoient que 
breuz qi acheual estoit cort sus tout enssi acheual 
acelui qi apie estoit il ne lesuefrent mie car m̾ 
ueilles eltorent de lui. Et erec qi cortois ch̾r estoit 
⁊am̾ueilles legier ⁊ preuz ce met aua̾t ⁊ prẽt ure 
uz au fraing ⁊ li dit soiez enpes sire ch̾rs uoꝰ fetes 
uilame ⁊ cesloialte trop gnͣt qi cest ch̾r qi est apie 
assallistez la ou uꝰ estiez acheual. en nom dieu se res 
pont lreu amorir li cõuient issi. ⁊ i morra san 
doute ie ne uendrai iames en lieu ou ie me puisse 
si biẽ uencher de lui come ie puis orendroit ⁊ por ce 
liouient il morir ici qr ia por uꝰ ne remãdra ⁊ lors 
hurte cheual des esperons mes il ne puet auant. a 
ier car eree le tient mlt̾ fort ꝑleframn. dam ch̾r ce 
dit breuz lessez mõ sirin ou ie uꝰ ferrai ce diex me 
sant. Certes fet erec nõ ferai ce uꝰ ne me creantez 
qe uꝰ a cest clir ne toucheroiz tãt come il soit apie 
⁊ uꝰ acheual. Et sauez uꝰ por qoi ie le fais ie ne le uois 
pas espargnant por ce qe ie ne li ueille trop grant 
mal. Cir ce est biẽ lech̾r del monde de plꝰ mal reno 
mee . ⁊ qe tuit li autre ch̾r uoulent plꝰ de mal. Mes 
por la proesce qe iai maintenãt ueu en lui ne porro 
ie ie en nulle maniere soufrir qe len le meist amo 
rt ꝑ tele felõme cõ uꝰ li uoulez fere. car greignour 
felõnie ne greigneur recreancise ne puet ch̾r fe 
re qe de assaillir chr apie la ou il est acheual. B̾ia 
usire ce respont uieuz or lessiez mõ frain auant 
⁊ ie ferai de ceste chose abr̃e uolente ⁊ il le laisse.. 
maintenãt. Et erraum̃t qil la lessie breuz lesse co 
re autre foiz amonẜ ulio. qu ia se relenoit mes 
il estoit encore tout estourdiz ⁊ il le fiert del piz del 
cheual si durem̃t qil le fait flatir a la terre moult 
felõneuscem̃t. Dan ch̾r ce dit erec certes uꝰ ne esteᷤᷤ 
pas p̃udõme ain estez desloial ch̾r ⁊ mauues ⁊ fe 
lon. Et de ceste felõme qe uꝰ mauez iei fait uoꝰ uoꝰ 
en repentiroiz chierem̃t se ie oucqz puys ⁊ lors sen 
uet ason cheual por monter car il uoudra si come 
il dit uencher ceste gnͣt felõme. qe cil ch̾r aore fet 
car greigneur tison. ne greignour desloiaute qe 
ceste est ne uit pieca mes ce li est auis. 
uant breuz uoit qe erec monte il dit a soi 
meesmes qe desormes porroit il longuem̃t 
defendre por ce ne ueult il pas atendre qe il soit 
acheual montez ainz li adresce la teste dele cheual 
la ou il uoit qe il sa parelloit de mouter ⁊ si hur 
te sidurem̃t en lui qil le porte a laterre se desus 
desouz. qnͣt perr̾. uoit cestui cop il ne se puet te 
nir qe il ne li die. cerces danch̾r acestui cop a 
uez uoꝰ fa it mauuestie ⁊ felõnie. ⁊ uoꝰ en 
seroiz ce diex plest encore huy tart au repẽtir 
Certes ce li respont breuz tuit estez mors ⁊ ces 
menaces ne uꝰ ualent. ⁊ la oui il disoit ces poles 
erec qi ia cestoit releuez fait tãt qe il prent son 
cheual ⁊ monte auãt qe breuz se peust ioindre 
alui. Qñt breuz uoit qe erec monte il ne uet paᷤᷤ 
plus demourant en cel leu. ainz se met tot maĩ 
tenant au chemin. ⁊ erec uet apres errant dan 
ch̾r se dieu me saut or uꝰ tendroie abon ⁊ ahardi 
ce uꝰ me uoulez atendre. Se ien cuidasse preu aus 
ir ce dit breuz ie uꝰ afendisse. me ie nẽ ferai riẽs 
car mõ ꝯsell ne le meloe pas. ⁊ lors sen uet tot 
le gnͣt chenñ ferre si gnͣt oirre com se tout le 
monde lechacast. Qñt erec uoit enquele manie 
re breuz sen uet il sa reste en nu le chenũ tot esba 
buz dela gnͣt bonte del cheual breuz ⁊ ꝯmande bre 
uz atouz les dyables denfer. Et sen uient a mõẜ 
Bestor qi ia remoutoit ⁊ li dit. Sire auez ueu co 
dyable enportent cel ch̾r. ueistes pieca home si 
tost aler com il sen uait certes ne nil ce dit hes 
tor li cheuaux est bons qi leuporte. Mes le ch̾r qi 
desus si et est mauues ⁊ traitor ⁊ felon. 
Les ꝑoles se reoreste . mise. Blio. qi auqes 
auoit este greuez ce ce qe breuz lot ensint 
defolle ⁊ il regarde tout entour lui. Mes 
qnt il ne troit breuz il en est iriez am̾ueilles. Sei 
gnors chr fet il ou est breuz alez ablasmez faiteᷤ 
durem̃t des qe uꝰ le p̃istez a defendre en contre: 
moi. Uoꝰ maue tolu aocirre le plꝰ felon ch̾r ⁊ le 
plꝰ desloiaux qi soit el monde. Com̃t sire ch̾r fet 
perc̾. fu ce dont breuz sanz pitie qi de uons ce part 
orendroit oil fait il uoirerement le fachez uou d 
⁊ il sentrecõmencent aregarder. Et quant il entẽ 
dent ceste nouuelle il sont si esbahiz quil ne sa 
uent quil doient dire ne qe fere Et nissire 
Hestor parole premierement . ⁊ dit a ces cõ 
paignons auez uous ueu seignors conpaigno 
Ys et cheualiers cediex uous sault come na 
lement nous auons este deceu Doirementies 
tion uons fol. qui creions ureu san pruie.a 
pres redit amonseignor Siuberis. Hac pour 
dieu ire chr ne uoꝰ atorne amaꝰ. sc noᷤᷤ uons 
assallismes que bien sachie que nous cuido 
ion tout deuoir que uous fussiez urenz sanz 
pitie. Sreu fet missire B̾lioberis auant fusse 
ie encore a nestre que ie fusse breuz Certes si 
recedit Hestor. B̾reuz lenoꝰ auoit fet entẽdent 
Et por ce uoꝰ assallimes noꝰ entel mamere. Et cẽ 
tes por les ꝑoles quil noꝰ dist deumis et ppur 
ce qi noꝰ auoit fec entendant que uꝰ estiez bre 
u san pitic auions noꝰ gñt uolente de uous 
metre amort ⁊ ocis uꝰ cussion sau fuille se 
nons fusson uenuz audessus de uons. Quãt 
missut bliolrris entent ceste nouuelle il se 
conm̃ce ascigner ⁊ fere lesigne de lacroiz dela 
merueille gil en a. ⁊ dit tont en merueillant 
soi. Ha: sire diex. fu oucques mes nul ch̾r 
des loial et felon qui tant seust felõnie ⁊ trai 
son come seit Breuz sanz pitie. Seignours 
fet il. or sachiez tont uroiement que ie ne 
sui mie breu san pitie. Sire font il de ce b ͨ 
creons nons bien. tant a uons nons troue 
en uons si bone choualerie que nons sauons 
certainement que breuz sanz pitie ne porro 
ie ore faire que uous auez fet tres deuant noꝰ 
Pour dieu dites nous qui uous estes. Certeᷤᷤ 
seignours. et ie le uous dirai puis qe uꝰ sauoir 
le uoulez. Or sachiez bien. que ie ai non. B̾no 
beris degannes. Quant il entendent que ce 
est missire. Ulioberis degannes atant con 
mencent entreulx la ioie et la feste. cil qui 
estoient monte descẽdent pour conioir mõẜ 
Blioberis degaunes qil nauoient ueu grant 
piece auoit detens passe. Grant est la ioie et. 
granc est la feste qil sentrefont. Il ostent lor ᷤ 
heaumes erraument ⁊ ꝑlent ensamble. Et 
qnͣt il les reconut il en est trop ioiant. Et lor 
dit ha: seignouers uous soiez litres bien ue 
nuz. Or sachiez bien qe ie estois amerueille 
desiranz de uoꝰ ueoir. Certes font il ausint 
len dire qil laura fet biẽ. 
dites Certes sil ions souient del riche tornoie 
ment ⁊ eel fortai su ferur deuãt lechastel aux 
pucelles. acelui tens qe mõꝑ T̃. enporta lepͥs ie 
ue cuit mie qe uꝰ deplꝰ m̾ueillex tornoiem̃t ne cil 
su. Certes fet.m.s. Blio. dece me soniẽt il bien 
que cil tornoiemẽt dont uoꝰ ꝑle fu trop bons 
⁊ tres fort. mes ie ne cuit mie selont mon es 
cient ⁊ selont ce que loin dit que cilz ne soit 
encore meillor ⁊ plus gnͣt de noble chrie. Et lor ᷤ 
lor cõmance a deuiser com merue illeusemẽt 
Lirois arcus lauoit en pris et aquel meschef 
Et coment li trois reaume doient porter ã 
mes. acelle assemblee ⁊ acelui tornoiemẽt 
encontre toutes ies autres terres ⁊ encon 
tre touz les roiaumes qui alassamblee nen 
dront. Si maist dieux fait monseignour 
Hestor moult est merueillouse ⁊ grant ces 
te enprise. et plaine de grant hardiement 
⁊ de grant noulente est plain nr̃eseignour 
le rois ⁊lrtus. Et pour certes ce il puet 
maintenir lechamp. a honnour bien porra 
Aou il ꝑloient entelle maniere du tornoie 
ment qi deuoit estre deuant loueserp atãt 
euoꝰ uenir uers elx pal apparelliez de totes 
estions noꝰ de uons. Por dicu tant noꝰ dite ꝰ 
a il granment de cens qc uoꝰ noꝰ des ꝑtistes de 
cort. Certes fet il. il a mainz iours que ie ni 
fui. mes ie iserai ꝓchamement. ce ie oucq 
puis. Et uoꝰ auez uolente deuenir acort. cer 
tes oil ce respondent il. nons naurons ia 
mes repos dusqes atant ꝗe noꝰ isoionsue 
nu. mes pordieu. or noꝰ redites saue uoꝰ 
aucimes nouelles decort oil certes ie sai no 
iIIII CT̃ E des nouuelles decort. qe iai apͥse 
oreunin tout nouelem̃t Sachie qc pͥs de 
ci a .x. licuer̃. deuant leueserp. quea alessue 
decest meis.i rrneiem̃t leplꝰ riche. ⁊ lepiꝰ 
m̾ueilleire ams escẽc qf reaie celegres. 
unꝰ ueissiez .i. plꝰ cspro uc ⁊ꝰ fort cõ eis sera 
nul tes: Ha: fut rrrit hoitor ꝯest ee ꝯe u̾ 
armes. ⁊ il sen uenoit ap̾s monẜ dlio. tout le gnͣt 
chemĩ por cõbatre ⁊ por uencher soi se il puist ce ce q̃ 
il auoit este abatuz. Et por ce am̃ce acrier qi est cil 
de uꝰ sirez chrs qi porte cel escu la. si lor moustre les 
cu qe miẜe dlio. portoit orendroit qnͣt il abati. an 
sere ulio. se torne u̾s lui maintenãt ⁊ reconoist 
erraum̃t qr ce est li chrs qil abati orendroit. Si li 
respont sire ch̾r ie sui cil qi lescu porce qe uoulez bꝰ 
ie uoill ce dit pal. qe uoꝰ uoꝰ obatez a moi uꝰ maba 
tistez orendroit. or mẽ uencherai orendroit ales 
pee cele honce ce ie puys. Dan ch̾r fait ulio. or fa 
chez biẽ qe en cestui point nai ie nule uolence de 
ꝯbatre abꝰ ne a autre ce uꝰ. ce uꝰ debactaille auez .i. 
m łt gnͣt desirier en autre lieu laquerez baccaille 
⁊ nõ amoi qe biẽ sachiez qe aceste foiz ie ne me con 
batroie a b̾ en nulle maniere. Com̃t fait pal estez uꝰ 
donc si recreant ⁊ si nencu qe uꝰ naue hardemẽt 
de ꝯbatre amoi. Certes fait mise blio. ie ne fu ou 
qes nemeu de bactaille qe ie enpreisse. nõ serai ie 
ia se diex plaist. Et ce dier uꝰ saut sire ch̾r dites 
moi qi uꝰestes qi auez si gnͣt uolente ce ꝯbatre a 
moi. Certes ce dit pal ie le uꝰ dirai puys qe uo᷑ le 
roulez sauoir. Or sachiez qe ie sui pal. oistez bꝰ ouc 
aes mes oir ꝑler de moi. pal fet ulio. estez uoꝰ 
celui or sachiez qe ie sui ur̃e mortel ennemi cer 
ces ce dit pał. ⁊ ie sui le ure. Mes qi estes uous 
ce diex uꝰ saut ⁊ il ce nome ⁊ cil se tret ou poi 
arriere ainsint come tout mͦueilleux. ⁊ puis 
dit. Blio Or sachiez qe ie naloie qerant se uoꝰ 
nõ. ⁊ qnͣt ie bꝰ ai ici trouue tont ce qe ie demãt 
ce uꝰ est labactaille. Certes pal ce dit B̾lio. ie ne 
demande autre chose de uꝰ fors qe labactaille .i. 
car ie sai biẽ qe ia amaint iors qe uꝰ estes un 
des bons ch̾rs del monde ⁊ qe ie oi loer el roiau 
me delogres. Et qnͣt eissi est auenu qe auen 
ture noꝰ a aporte ensemble iames noꝰ ne desꝑ 
tirons deuãt qe liuns de nous soit del tout oul 
trez. acestui point estuet finer la gnͣt honte de 
Dce sacordent ambedui li Inoꝰ dele 
chr qi tãt preuz. ⁊ uaillanz estoiẽt deᷤᷤ a̾mes 
qe apaine peust en trouer. delx meillors. 
pał. filit miẜe u̾lio. ꝯm̃t uelx tu qe noꝰ nous 
ꝯbatons acheual ou apie deuise le qel ie sui. 
tout apparellie defaire. Certes ce dit pal. bon est 
qe apie noꝰ ꝯbatons qe noꝰ occisions nos che 
uaur. ⁊ ie me iacort trop uolentiers fait mise 
Blio. ia fuissons a labactaille qil ne ieust nul 
cefloiement. Mes miẜe hestor qi biẽ sauoit q̃ 
pał. estoit de troꝑ haute pesce ⁊ un des bons del 
monde si se met entreceux. ⁊ dit apał. pał. se diex 
maist uꝰ nester mie trop sage qi entele manie 
re uꝰ uoꝰ p̃ne amiẜe u̾lio. Se uꝰ fuissie si bñ sai 
ge ꝯme mestier uꝰ fust ⁊ come ch̾r deuroit estre 
certes enꝯtre ch̾r del lignage leroi ban ne p̾issiez 
si fort estrif come uꝰ p̃nez mesmem̃t en ꝯtre .M. 
Blio. qi est le meillour ch̾r de nr̃e lignage. fors 
qe miẜe La nc̃. Or me dites ce oiex uꝰ saut cuideᷤ 
uꝰ orez qc ce ꝑ auenture meissiez a mort aucun 
ces ch̾rs de nr̃e lignage qe il ne uꝰ enꝯuenist a 
morir. oil certes ce uꝰ estiez filz del roi.A. car ne 
est orez el roiaume delogrez nul si puissãt hõe 
fere alui. 
qi enꝯtre nr̃e lignage se peust maintenir. puis 
qe uꝰ noꝰ eussiez fait tel domage com de metre a 
mort unde nr̃e lignage. por ce uꝰ di ie pał. qe uoꝰ 
uꝰ gardez de ces foles enipͥsez qe il ne uꝰ enporroit 
uenir se la mort non. 
Uant pal entent ceste pole il se restrait 
un pou arriere esm̾ueille de ceste nouel 
nir ce domage nõ. Car ce sauez uꝰ deuoir car ce noꝰ 
noulons metre force malueisem̃t uꝰ porriez defendͤ 
enꝯtre tel ch̾r ail en nr̃e lignage. pal pal. ditez moi 
ce diex uꝰ saut qe uꝰ forfist nr̃e lignage qe uꝰ telle 
guerre enprenez. Or sachiez qe ie ne le di mie por 
doutance ne por paor qe iaie de monẜ ulio. Certes 
ie sai tout deuoir qe il est si bon ch̾r si preuz si fort 
⁊si puissant qe ce a quoi ie esproue uꝰ ⁊ uꝰ ⁊ lui ie 
loscroie biẽ metre entouz leux enꝯtre ur̃e cors p᷑ 
ma teste desfendre por ce uꝰ sousfrez atant de ur̃e fo 
le enpͥnse car certes il ne uꝰ en puet uenir se hon 
te non ⁊ domage grãt se uꝰ longuem̃t lauoulez 
maintenir. Et si uꝰ si gnͣt uolente auez ore de cõ 
batre ie uꝰ dirai qe uꝰ dirai qe uꝰ feroiz. laissier la 
bactaille de monẜ Blio. ⁊ uꝰ prenez amoi qui 
ne sui si preuz ne si uaillant des armes come il 
est. ⁊ lors porrois por moi conoistre qe porriez uoꝰ 
Uant hestor a eissint ple apal. pal respõt 
out erraum̃t. miẜe hestor bñ uꝰ ai escoute 
⁊ entendu. or sachiez bñ qe oucqz aiour de 
mauie ne me ꝯbati ach̾r cel lignage le roi Ban 
ꝑ ma uolente se ce ne fu amiẜe Blio. qi ici est 
il ma mesfait en moultes choses si come il mes 
mes set biẽ. ⁊ por ce uengeroie ie uolentiers Et 
sachiez sanz faille qe ie nai cuer ne uoulente ne 
penssee de lui metre amort si bon ch̾r come il est 
ꝑ nulle auenture del monde biẽ sachiez qe ie ne 
le feroie mie. uraiem̃t tant feroie ie uolentiers 
se auenture me dõnoit le pooir qe ie le menace 
uisq aoultrance. puys me soufferoie atant. ⁊ 
nõ porqnͣt ꝑ mi toutes les doulours qe iai puis 
qe ie uoi orendroit si gnͣt uolente deꝯbatre a lui 
se me uenoit por ce qe il ma bati orendroit la de 
te car bien conoist qe cil ne li dit ce uoir nom. 
Et toutes uoies por sauoir qi il est li dit il dan 
ch̾r uꝰ alez m łt fort menacent qi estez uꝰ se diex 
uꝰ saut qi si fort me menacez. ⁊ il li respont ie 
sui un. ch̾r dont uꝰ auez maintez foiz oi ꝑler si 
com ie croi. ie ai nõ hestor des mares qi mult 
me merueill durem̃t com uꝰ uꝰ alez trouant si 
uolentiers en ꝯtre les ch̾rs del le lignage le roi 
San. pal. or sachiez biẽ qe il ne uꝰ en puet ue 
uant celle honte uouloie ie uencher ia. pal. ce dit 
hestor qnͣt uꝰ bactaille uoulez auoir. ⁊ alez q̃rant 
por qoi ne querez uoꝰ. monẜ. L̾. u̾re bon ami qi 
ci uꝰ set metre amesure ⁊ chastier ⁊ abatre le 
ur̃e orguoill. il est uenuz nouuelem̃t el roiau 
me delegres ce me dist iert .i. ch̾r decornoaille. 
qi de cornouaille se ꝑti auãt iert. T. uoꝰ a fait 
m łt maint corrdz. si com noꝰ meismes le sauõs 
le fait ⁊ de uꝰ ⁊ de lui. ⁊ maintez foiz ueu entorno 
iem̃s ⁊ hors de tornoiem̃s a celui uꝰ ceussie uoꝰ 
uencher de ur̃e courrouz ⁊ de ur̃e duel. ⁊ nõ pas 
a monẜ ulio. Aisere hestor ce dit pał. qi seffõ 
ce daler plꝰ haut qe il ne puet biẽ ce puet tro 
uer deceu. or sachiez tout uraiem̃t. qe ce ie ne 
sauoie greignour pooir en monf.C. qe ie sai 
orenoroit en uꝰ ie le feroie hardiem̃t acendre. 
Mes ie lai ia ꝑtantes foiz esprouue ne onciy 
ne men poi desꝑtir de lui sanz domage qe ie 
ne me met en contre lui trop seurem̃t ne enꝯtͤ 
mons Lanc̃. aisint de nul autre ch̾r fors que 
deces deux. uoꝰ di ie biẽ qe ie ne uoiss oncq len 
ꝯtre de ces deux. Mes men uois gardent tant 
come ie puys ne desir pas trop lor bactaille 
ꝯe ⁊ ne por qnͣt puis ce cõuenoit au cõuenir ie 
uꝰ di biẽ qc ie deffendrai mauie de tout mon 
pooir. Or me dites ce dit hestor. ne trouuasteᷤ 
oucqes uoꝰ encore el roiaume de legres nul 
ch̾r se deu uoꝰ saut fors qe ces deux qi peust 
uenir an cesus de uous ꝑ force darmes. 
puiae ald niduo n aib ianiatr oiio ab 
de ⁊ puis respont. Certez hestor puis qe 
ei dis sourir laroctr douurrmo, ou auua 
iaume celogrez. ui ie tidis bons chrs aux qͥer 
ne me ꝯbatisse pas uolentiers iusq aoultrã 
ce. Car trop estoient tuit trois degnͣt pooir li 
oui estoient parfait. li tiers est plus qe ꝑfet. 
liuns en est de leonoys qi ce nome .⁊. ⁊ li au 
tres. miẜe Lanc̾ ur̃e frere. ⁊ litiers ẽ encore 
enfant de petit aaige. ⁊ anom la morat dega 
les. cil est biẽ le plꝰ aspre ch̾rs. ⁊ li plꝰ hãdi. 
de son aage qe ie oucqes trouuasse en lieu ou 
ie fusse. Et certes cil puet longuem̃t uiure 
ꝑ aage. il passera touz les pers de bonte de chrie. 
pal. ce respont hestor delamorat puis ie bien 
dire qil estoit bon ch̾r deson aage. 
Uant pert᷑ ot ꝑlẽ de la morat ⁊ il encent 
qe pal. leuait si durem̃t loant il ne dit 
Imot dime gñt piece. Apres ce torne uers pal: 
⁊ li dit pal. biaus douz amis por dieu ꝑ br̃e cor 
toisie dites moi nouueles de ce qe ie uꝰ deman 
derai se uꝰ le sauez. ditez ce dit pal. si orrai que 
ce est que uꝰ demanderoiz. por dieu ce dit pert̾ 
⁊ retorne amiẜe.B̾. 
ore entre uꝰ ie auoie gnͣt uolente debactaille. 
mlt' qe ie nai orendroit. Hestor ma si biẽ chastie 
de ꝑꝑles qe ie uꝰ lesse labactaille. ie me uueill de 
uꝰ ꝑtir . car ie nai ore uolence de plꝰ desmourer 
ici ie men uois en une moie besoigne qi me tã 
ge durem̃t qe ie isusse uenu. ie uꝰ ꝯm̃de adicui 
⁊ il li redient alui autresint ⁊ il ce met main 
tenant en la forest. ⁊ lesse desores mes lachacr 
de la beste ⁊ dit qe iames ne finera dequerre ⁊ 
de cherchier du qes atãt qe il saura ou est ma 
dame .p̾. ⁊ ou elle demore. il est mestier qe il 
auoie ⁊ qe il li ꝑle se oucq̃s puet. 
me sauroiz uꝰ enseignier ou ie puisse trouuẽ 
la morat mõ fr̾e. por dieu ce bꝰ sauez ou il est si 
le me dites. car bien sachiez qe ce ie puys sa 
uoir la ou il est ie men irai tout orendroit 
alui. car il a gnͣt tens ꝯe ie nel .ii. Certes ce 
dit pal. de ce ne uꝰ sai ie aseurer. Or sachiez bñ 
qe a maint chr. ⁊ amaint p̃udome ai ie ia de 
mande. Mes ce diex me ꝯselt. encore noi ie 
ch̾r qi me seust a dire nouuelles nulles de 
lui. ⁊ si en ai ie mlt foiz demande. ha diex ce 
dit pert̾. com il est respost. ⁊ come ie le uerro 
ie uolentiers ce ie le peusse trouuer. 
uant il ont gnͣt piece ꝑle entrelx dela 
morat ⁊ de maintes pesces qil auoiẽt 
enlui ueuez.pał. lors dist acãt. Seig 
nissint sen ꝑt palamides querant se il 
peust trotiuer qr li ceust adire nouelleᷤᷤ 
de .T. ⁊ de ma dame .y. or est il en laq̃ste 
nors chrs or sachie deuoir ꝗe qnͣt ie uiug 
errãt dont ia biẽ ne li uendra tout le preu qc 
il iames en aura sisera ⁊ corroz ⁊ irt iames. 
preu nẽ aura aiour desauie. Mes atant le ᷤ 
se ore li ꝯtes aꝑler delui ⁊ des aut̾s ꝯpaignõ ᷤᷤ 
CXXII 
nceste ꝑtie dit li ꝯtes qe qnͣt pał: 
se fu ꝑti de mour .u̾. por aler ap̃s 
miẜe. u̾lio .T. qi remes estoit sꝯ 
la fontayne ꝯm̃ca apenser mlt 
durem̃t einssi acheual coni il es 
toit. ⁊ qnͣt uͥ ot auques pensse aux poles qil 
auoit oies de breuz. ⁊ de pal. il prent son cõ 
ne qe il portoit ason col. elle ꝯm̃ce asõner .i. 
m łt fort porfere ces chiens rasembler ⁊ ne 
demore guere qe il uoit deuant lui uenir to 
te la chace de ces chiens qe il ne li failloit for 
qe un qe il amoit m łt il escoute ⁊ sone une 
Iaut̾ foiz por fere celui chiẽ uenir. Et la ou il a 
Iloit enissi sonãt. a tãt euos uenir .i. ch̾r ãme 
de toutes armes qi cheuauchoit ꝑ la forest 
aux auentures enissint come fesoient touz 
iors ch̾rs errant . Qñt le ch̾r est pres de .m. 
⁊. il le salue ⁊ miẜe.T̾. lirent son salu. bel 
Ssire fet li ch̾rs qe atendez uꝰ ici. Sire fait il ie 
acant . un miẽ brachet qi est ale ne sai qel 
ꝑt ne ie ne le lesseroie mie uolentiers ap̾s 
moi por qoi ie le peusse auoir. car ie la mie 
młt. Certes ce dit le ch̾r dece ne uꝰ sai ie a 
seurer. se poise moi. De qel ꝑt uenez uoꝰ fer 
miẜe .Rͣ. ie uieng ce dit le ch̾r dun chastel 
ci deuant qe len apelle le chiastel au cerf ⁊ iller 
oue dun cornoiem̃t qi doit estre nouuclemẽt 
deuãt loueserp. la doit uenir li rois.Al. ⁊ tuit 
li ch̾r qi sont en sa subiection. ⁊ qi de lui te 
nent terre. De celui tornoiement fait mir̾e 
U. ai ie ia biẽ oi parlerz 
A ou il aloient entrex deuhx entelle maniẽ 
ꝑlant atant euos uers eux uenir .i. chr 
arme sau ꝯpaignie ⁊ estoit droitement. 
uenuz.ila uoiz don cor. Et se aucũs me disoit qili 
cirs estoit ie diroie qe cestoit duraden. qi aloit q̃ 
ranc ꝑ le royaume delagres. mõẜ .T̃. car il sauoit 
uraiem̃t qil cestoit ꝑti del roiaume de cornoal 
le ⁊ estoit uenuz el roiaume delogres. Mes ne 
pooit tãt fere qil en peust sauoir nulles nouuel 
les ne ou il desmouroit el roiaume delogres. Qnͣt 
il uit miẜe. A. il ne le reconut deriens ne ꝑãmes 
ne ꝑ cheual qil cheuauchoit car passebroill ci es 
toit ia mort gnͣt tens auoit. 
Uant il aprocha des deux chrs ille salue 
⁊ il li rent son salu. Seignors fait il qi es 
te uoꝰ. ie sui fait. ila. ch̾r errant si sui ie 
antressi fet lauc̾ ch. Et uꝰ qi estes fet il ie sui. inni 
ch̾r qi uois querãt ce qe ie trius tout ades. tout 
ades truis. ce qe ie quier. ne por ce ne remaint mõ 
querre ades quier. ⁊ tout ades truis. Ha cedit.⁊. 
dan ch̾r qe est ce qe uꝰ nons dites. uoꝰ me poez bien 
entendre fait dynadã. se uꝰ auez nul sens enuos. 
Mes certes ce uꝰ nestier plꝰ sages qe tel ch̾r trou 
uai ie bui. manuesem̃t mẽ tendrie. Et qi fu ce 
lui ch̾r fet miẜe.T. ꝗe uꝰ tene asitres fol. Certes 
fet dyñ. ne sai. Mes ch̾r estoit sãz faille tout le plꝰ 
toi qe iames cuidasse ueoir. car il ueilloit ⁊ somꝑ 
ioit ne onces de celui songe ne le pooit remuer 
⁊ cestoit assis deuãt une tor. tout arme de haub̾t 
⁊ de chauces. ⁊toutes ces autres armes estoiẽt 
deuãt lui. ⁊ son cheual autresint. Mes tant uoꝰ 
fai ie bñ asauoir qe il aloit plaignãt. damours 
trop durem̃t. oucq amõ escient ne ui un ch̾r si 
durem̃t afole damours come ie le .ii. damors 
estoit toute sa ꝯplainte. Diex fait . ⁊̃. ⁊ qi puet 
estre cilz chrs dout uꝰ ꝑler qi damours se plaĩt 
sidurem̃t. Certes fait . Dy. ie ne sai. mes tant 
uꝰ sache biẽ adire qe il biẽ la teste pleme degñt 
folie. Hasire fait li autres ch̾s. cil qi aueqes .i. 
auouf. T. estoit itant me dites si uꝰ plest qel escu 
portoit li elrs. dont uꝰ parlez. Lertes fait . Dy. 
ne sai qel escu il portoit. car ie ne ui oncqes a sõ 
x. nour no na mia a nra eres .iii. paret io 
uant lui un estu u̾meill a deux bandes dazur 
detrauers. Da fait li esirs. or sai ie biẽ qil est ce 
est. un chr de cest pis. cest .i. des bons ch̾rs ⁊ des 
preuz qe ie ore sache . ⁊ si est encore .i. enfant. Cẽ 
des ce respont dy. il est bñ sanz doutance enfãt 
se il auoit cent ans caage si est il biẽ enfant de cẽs 
Com̃t ce dit le ch̾r por ce sil aime ꝑ amors. si di 
tes qil est for. Or sachiez qe cil penser qi si dure 
ment le tenoit com uꝰ dites li fesoit faire destrece 
domours. Com̃t ce dit Dy. ayme il donc si cou 
ralment qil en a le sens ꝑdu. se amor est detelle 
maniere qe elle tolt le sens alome. ie ne dit pas 
qe ce soit amor. ainz est ingerie de teste toute.. 
An chr ce dit li autres uoꝰ pa᷑ droite 
lez m̾ueilleusement. or me dites se dieu 
uꝰ saut ne amastes uoꝰ mie ꝑ amors. oil 
certes fait Dy. ie amai uoirem̃t ꝑamors. Mes .i. 
sanz faille ce ne fu mie du quau sens ꝑdre. dieux 
me gart damors manntenir. qi mie toille sanz et 
force. Dan chr ce dit li autres or sachiez tout uiane 
ment qe nus ne puet ꝑfaitem̃t uenir ahaute ho 
nor ce il ane ꝑ amours. ne nen ne puet tant de 
maus souffrir por amor. qe nen retorne ou tost ou 
tart leguerretõ. Certes ce dit Dẜ ie en uoi le 
guerredõ tel si mortel si crues si pasmes qe ia 
mes a ior de mauie ne quier mais ꝑamor amer 
Diex aie fait li chrs ⁊ ou ueistes uoꝰ ore leguerre 
don damors si dures come uꝰ me otez. Dre certes 
ce respont Dy. ie en ui ia kehedin morir ⁊ le fils 
au roi de la petice bretaigne. ⁊ estoit cils lichedins 
bon ch̾r preuz ⁊ uaillant. ⁊ le tenoit len aun des plꝰ 
sages chrs del monde. Mais certes qe qi le tenist 
asage. ie le ting a fin for nais. Cil morut sanz fail 
le damors encore uesquist ꝑ auenture sil neust 
ꝑ amors ame ⁊ le meillor ch̾r qi orendroit estoit. 
encest monde en ui ie ia assez plo deshonore que 
mestier ne li fust qil en ꝑdi del tout lesens ⁊sen 
foi per cornoaille nu ⁊ de pris tout forsene ⁊ en 
rage ot il bon guerredõ damors. Diex aie bel si 
res fait li chrs qi estoit li meilleurs chrs del 
monde.⁊ celui qi est orc degreignor renomee. 
entre tous autres. Sertes ce dit li ch̾rs. mons 
⁊. diie biẽ qil est sanz doubte le ch̾r qe ie sage degñt 
bonte. Mes si souffri ia ꝑamors. si gnͣt martire ⁊ 
si gnͣs deshonors come uꝰ me dites. or adamors 
tel guerrecõ qe mus ne porroit auoir meillor. il 
est seignor de ces amors. Et sachiez ꝯc qe bous 
diez ie me acort du tout a amors qi mal ensoefre 
aucune foiz il en recort puis leguerredõ. En 
nõ dieu ce dit Dy. ie ne men porroie acorder a 
maintenir itele uie dout laioie est ⁊ cort ⁊ bre 
ue ⁊ la doulor est longue ⁊ gnͣt. Uoꝰ qi amez i 
tele uie mãtenez la ie ueill mier uiure fanz a 
mor ⁊ estre en ioie qe amer de fin aier ⁊ estre liez ⁊ 
puis colan. Et uꝰ sire ch̾r fet il amise.⁊̃. qi tãc 
noꝰ auez estoutez ne mot ne deites ⁊ ie croi biẽ 
qc uꝰ le faicez por estouter la gñt folie de noꝰ deux 
qi pͦ resemble estriẜ ⁊ folie. itant me dites se il 
uꝰ plest auqel de nous deur noꝰ tenez uꝰ. qi est cil 
qi a meillour uie ou cil qil naune ꝑ amors ou 
cil qi aime. se diex uꝰ doint bõne auenture dicez 
men orez le ur̃e cuer. 
Uant miẜe .⁊̃. entent la cemande de dyn. 
il li respont tout erraum̃t . ⁊ dit danch̾ri. 
or sachiez. qe nuls ne porroit auenir aha 
ute hõnor se il nauoit sõ cors. ⁊ son cuer en am᷑s 
Dynadã regarde detrauers qnͣt il entent ceste. 
response ⁊ li dit. tout ensorriant ⁊ peraffit. Ce̾ 
tes. miẜe chrs uꝰ uue ꝑdu.i. bon taire cã sache 
biẽ qe se u̾ neussiez ꝑle ꝑ philososie u̾tenisse le 
sens se mostre au besoign ⁊ la folie se descueure 
qele ne se puet longuent celer uoꝰ sauez bien 
de ces deux pars esleu lepis auĩe elx. Dan ch̾r 
ce dit.T. or sachie uoꝰ qc uꝰ pler plus que mestiẽ 
ne u̾ foit com cil qi oucqes ne conut biẽ qe oncqr 
ne ot bonte en soi se petit nõ. Com̃t auroit il hãde 
ment aꝯquerre tout le monde li ch̾r qi heb̾ge ensa 
cohardie ne pourroit en nulle maniere amer 
le haidie ch̾r. Car hardiesce ⁊ cohardie sont dex 
choses detout ꝯtraires mis nẽ puet ꝑ amours 
amer por qoi il anme de tout son cuer qi aforce ni 
soit hardiz imor est de si gnͣt paoir qelle aforce ⁊ 
a monte aconz cex qelle souu̾te ⁊ tant fet el 
le cortoisie ⁊ ie len lou trop durem̃t qͥe en 
cuer de nul uaint ch̾r ⁊ maluais ele ne se en 
bate en nule maniere. ia en maluais ne se 
metra ꝗe nul maluais nẽ messoiẽt. Dan cħr 
combatroiz a moy 
il est uenuz nouuelem̃t ou roiaume de logres 
se saige biẽ. ⁊ ce est le chr qe plꝰ uolentiers uerroie 
por qoi ie le uaiz qerant ꝑ toutes les pars ou ie 
le cuide trouuer. Mes ce me descõforte de lui qe 
ie ne mieng oucqz en lieu qe ie puisse nul tro 
uer qi me die delui nouuelles. 
Uant . T ot cestes nouuelles il li respont 
tout erraum̃t. Dan ch̾r ce diex uꝰ saut. qi 
este uꝰ qi.R. ale querãt. Dan chr se dieux 
maist fait Dy. qñt mon nom uoulez sauoir ⁊ 
ie uꝰ le dirai or sachiez qe iai nom dynͣ se ne 
sai ie se oucqz en oistez ꝑler de mõ nõ Certes fet 
miẜe.L.⁊ ce diex saut ie en ai oi assez ꝑler debons 
Ce dieux uoꝰ aist fet dy. dites moi qi uꝰ estes ie sui 
.a.cħr fait.miẜc. R. autre foiz b di ie cestes nouel 
les meesmes. Et sachiez qe a ceste foiz nen pouet 
uꝰ plo sauoir de mõ estre. Com̃t se respont Dyn᷑. 
ie u . auoie mõ nom dit tout maĩtenãt qe uoꝰ le 
demandastez ⁊ uꝰ le ur̃e ne uoulez dire. certes ce me 
samble gñt orgueill. ou soit orguoill ou nõ fait 
mise.T. uꝰ ne poe mõ nõ sauoir aceste foiꝵ. en nõ 
dieu ce dit. Dy. il est mestier qe ie le sache auãt 
qe uꝰ ꝑtoit de moi. Com̃t fait miẜe.⁊. me uoule 
uꝰ douqz fere force por mon nom sauoir. oil cẽtes 
fet Dy. ainz me ꝯbatroie ie auoꝰ qe ur̃e nom qe 
ur̃e nom ne seusse ou uꝰ le me diroiz ou uous uoꝰ 
Isere .Tqi trop est liez de ce qe il atrouue 
dy. encel maniere . car ady. uouloit il t̾p 
fet dy. chascun home si lost sõ marchic.Lu 
fox se tiẽnent o li for ⁊ li sage᷑ se tiẽnent eu li 
sages. Se uꝰ ma missie ꝑ amors ia certes de 
amors neussiez ore si fierem̃t ꝑle com uꝰ auez 
aceste foiz la opaignie de nous deux ne seroit 
pas trop acordan car nons chantons chãcõs 
diu̾ses ⁊ trouuons duises cordes tenez uoꝰ ore 
tant come uoꝰ uoudroiz uers amor car ie ne me 
itieng ne pou ne gnͣt. Mõ cuer si pensse dune 
ꝑt ie uoꝰ laisse ore amor de tout or penssez de mã 
tenir la. Ie sui entrez en une qeste diex uoille 
qe ie la fenisse a sa uolente ⁊ sachiez qe cest la 
qeste de meillour de le meillour ch̾r del mõde 
fait li autres chrs respont certes le meillour 
ch̃r qi orendroit soit el monde si est mõẜ .⁊̃. 
Egñt biẽ ⁊ troꝑ lamoit illi respont tont en 
sorriãt. Dan chr ce dieu me saut qnͣt ie oi ore au 
ꝯm̃cem̃t uꝰ poles ie cuidoie qe fuissiez .i. chr sage 
⁊ amesure. Mes or uoi ie ce diex me saut qe uous 
estes fins fox urais. ia certes ꝑ amors amer ne feiꝰ 
se si gnͣt folie come uꝰ alez ore disãt qi amoi nous 
uoulez ꝯbatre por ce qe mõ nom ne uꝰ uielz dire qi 
sauez uꝰ ore qi ie sui ⁊ ꝯm̃t estes uꝰ certes que uoꝰ 
porriez durer en contre moi aforce darmes. S. 
chiez deuoir car qnͣt uoꝰ namez ꝑ amors uoꝰ namez 
na nauez poir ne force de maintenir uꝰ encontre 
moi en bactaille. Car qnͣt ur̃e cuer nest en amor 
ur̃e force ne ur̃e poer ne abonte ne ualor ⁊ haidi 
ement ne miex ne ualez ce nõ come mort ch̾r po᷑ 
ce uꝰ di ie tout ades dy. ꝗe uꝰ amor ne boꝰ preigne 
qi aime ꝑ amors. car ia nen ariez duree. Dã ch̾r 
fet Dy. trop uꝰ uante ce diex me saut uoꝰ uantan 
ces ⁊ uꝰ poles si me met en uolente de ꝯbatre auo 
Dy ce respent T uous alez querant ur̃e hõte. 
S sachae tout uraiem̃t ae encontre moi qi aimi. 
ꝑamors ne porrie pͦ durer uu cop. car ie sai bien q̃ 
uoꝰ ne ualez ne ne porriez ualoir puis qe ꝑamors 
ynadã se corroce fort des ces ꝑo name 
les qe mire. ⁊li disoit ꝑgeu ⁊ ꝑ enuoiseu 
Fre. Mes Dy. cuidoit trop biẽ qe illi deist tot 
acertes. Dan chr ce diex me saut fait dy. or est meᷤꝰ 
tier qe ie uꝰ face conoistre qe mielz ualent li chr qi 
ꝑamor naiment qe cil qi ont les cuers en amor 
tãt mauez dit ca ⁊ la ⁊ tantes ꝑoles amnieuses. 
qil est mestier tout orendroit qe loꝰ amoi ꝯbatoiz. 
Cẽteᷤ ie men a uileroie ce dit. Tse a uoꝰ me ꝯbatisse 
⁊ abesseroie mõ p̾s car ce lont le mien escient me 
est il auis qe se aucun ch̾r qi ꝑ amors na mast me 
noie iusqez aoultrance que ie auroie conquis un 
ch̾r mort ⁊ recreant . car certes tuit sõt home mõt 
qui por amour naiment 
Edy. estoit deuant corrociez des ꝑoles de mõ 
seigneur .T. or est il assez plꝰ dolens il est. 
tout torne home en rage. il se trait plꝰ pres 
de.C. ⁊ si li dit si maist diex mal le deistes dan ch̾r 
Ihomz estez acestui point. Or tost gardez uꝰ bien de 
moi uenu este alabactaille. Dy. ce respontT. 
uͫ baste mlt̾ ur̃e coraige ⁊ ur̃e domage ie uꝰ ꝓuiet 
orendroit ⁊ uraiement le sachiez qe uoꝰ metrai at̾re 
del p̃mier cop. Si maist diex fait dy. por desfaute 
de manacier ne ꝑdrez uoꝰ la place. de poles si estes 
bien bardiz ⁊ ce me recõforce m łt car ie sai tot ura 
iem̃t ꝯe bon ch̾r na ꝑoles se trop petit non. 
N ou il aloient plant entre. dy. ⁊ mons . L. ⁊ 
Noy. estoit tout appillie de labactaille atant e 
uoꝰ uers elx uenir le chr dont. dy auoit ore ꝑ 
le cotuu qil auoit trouue pensant deuãt la tour et 
il estoit m łt biẽ mõtes ⁊ aꝑꝑillie detoutes ãmes 
⁊ portoit ason col lescu uermeill a deux bandes da 
ur de trauers tout ainssi come. Dy. auãt auoit 
deuise. Qñt. miẜe .T. uoit uenir le cheualier cõt 
dy. auoit ore ꝑle ce lui uient u̾s ⁊ il reconut tot 
erraum̃t qus armes qe il portoit qe ce est sanz donte 
le ch̾r dout il auoit orendroit tenu ꝑlement. ⁊ lors le 
moustre. ady. ⁊ dit sire Dy. or poez uꝰ la ioste auoir se 
uꝰ la noulez. Beez ci uenir le chr dout uoꝰ alez orẽdroit 
si durem̃t gabant por ce ge il aime ꝑ amours. Or 
uos alez enꝯtre lui essaier se diex uoꝰ ait. si uerrom 
liqiex ualent miex oucil qi aiment ꝑ amours i 
ou cil qi naient. ⁊ ce uꝰ le poez abatre. dont mespro 
uerai ie en ꝯtre uꝰ certes ce respont. Dy. a ie ferai ur̃e 
priere por fere des honor aus mauues ch̾rs failliz qi 
ꝑ amors ce font pͥsier plꝰ qil ne porroient ualoir et 
lors ce retorne uers le ch̾r alescu u̾meill estoit preuz 
aux armes ⁊hardiz ⁊ auoit nõ espinegres ⁊ estoit 
filz auroi de northoberlande ⁊ amoit la fille auroi 
de Sales une des plus belles demoiselles qi en 
celui tens fust ou monde sauue lonnour de ma 
dame .y. la royne decornoaille. 
Uant dy qi estoit tout en ragiez ⁊ forsene 
des ꝑoles. qe miẜe . T. li auoit dites uoit 
uenir espinog̾. il li uient audeuant ⁊ li 
crie dan chr. dan ch̾r ioster auoꝰ estuet a moi 
ceffendez uoꝰ se uꝰ poez. Li ch̾r qi aloit pensant 
m łt durem̃t qnͣt il encent les poles de diͣ. il 
dresce la teste ⁊ qnͣt il uoit qe cil lapelle delaios 
te illi respont si hautem̃t qe cist lentent bien 
Dan ch̾r por qele reson . ma pellez uꝰ ore de ioster. 
por ce respont dy . qe des ch̾rs erranz est telle 
la ꝯstume qe qnͣt il sentrescontrẽt il se doiuẽt 
essaier du ne ioste. Certes ce dit espinog̾. puyᷤ 
qe lor ꝯstume est itele ⁊ il la maintenãt ie nel 
uoill mie qelle faille acestui point. por moi. Et 
lors sadresce uers. Dy. ⁊ li uient au ferir deses 
perons tãt come il puet dou cheual traire ⁊ le 
fiert si en son uenir qi li fait les arcons uoider 
⁊ le porte del cheual aterre. 
uant il afait cestui cop il sa reste tout. 
maintenant . ⁊ crie amonẜ. T r alaut̾ 
ch̾r a il nul de uoꝰ qi ioste uoille. Dan ch̾r 
ce dit .T. de la ioste ne ai ie ore cure car ie ne 
sui pas orez apꝑilliez. ⁊ certes ce aꝑꝑillie enfus 
se si ne uoill ioster abꝰ ⁊ ce meesmes respont li 
autres chrs ⁊ espingg̾. qnͣt il uoit qil nont cure 
de ioster il sen soefre atãt ⁊ sen uient aeulz droi 
tem̃t ⁊ les salue ⁊ il li rẽdent sõ salu bel ⁊ cortoi 
sement . ⁊ miẜe. T. qi atrop gnͣt ioie ⁊ trop gnͣt 
feste de lauenture de Dy. qnͣt il liot rendu sõ sa 
lu a esꝑinag il sen uoit droit ady. por le gaber. 
Dy. cestoit ia releuez ⁊ montez en sõ cheual. Et 
mibe. T. li dit Dy. ꝯm̃t puet se est̾e qe uꝰ cheis 
tez si tost ie uꝰ ui issi tost cheoir qe ie ne croi mie 
qe trop attendissez. aincoys cheistes de paor. or 
ui ge tout aꝑtem̃t qe trop aplus de poeir li ch̾rs 
qi aimes ꝑ amors. qe cil qi naime. Com̃t uꝰ sẽtez 
u̾. ore auez uꝰ uolente de plꝰ ioster ie cuit qe non 
lieuers uoꝰ est del tout failliz. 
An ch̾r fet dy. se diex maist uous nestez 
pas tropbien senez. Mes plꝰsemble 
fol qe sage ⁊ de fox est telle lauentuir qi 
qe fox est ⁊ entre for sembat plꝰ est fox qc de 
uant nestoit por qe il de more entre les foy 
qnͣt auenture ma porta hui entre bꝰ ie esdoie 
ie estoie fox bñ le conois. Mes or sui plꝰ foy 
assez. ⁊ ma folie ma fait houte acestui pom̃t 
Por ce dit trop biẽ qui le dit de fol te garde si 
uiuras enpes ⁊ en bien se ie eusse acestui poĩt 
nour doie auenir. 
trouue sagez aussi come ie trouai fox ie ne fu 
se si afolez com ie sui ne ceste honte ne me fust 
auenue. Ace respont.T. ⁊ dit uoꝰ uoꝰ feisie or si 
sage or dites qe uꝰ estes fox. Mon sen se moustre 
acestui ponnt fait dy. ⁊ amõ escu aꝑt bñ de ter 
ꝯpaignons com uoꝰ estes me garde diex qe ie ai 
tant esprouue. le ur̃e sens qe il ne mẽ porroit ue 
nir sc honte non ⁊ domage por qoi ie lais a ces 
tui point ur̃e ꝯpaigne del tot roꝰ iroiz la ou uꝰ 
uoudroiz ⁊ ie men irai daut̾ ꝑt. une autre foiz 
sere plꝰ sage de male cõpaignie. afor ⁊ qnͣt il a 
dite ceste ꝑole il sen uet oultre qil ne tient plo 
ꝑlem̃t. Mes il est tant durem̃t iriez qua pou 
qu nẽ rage. deduel. Miẜe.2. qi troꝑ estoit li 
ez de ceste auenture nõ mie por mal qi li uo 
xist car mlt' lamoit de gnͣt amor. ueit totes 
uoies ap̾s lui por escont̾ qe il dira ⁊ en maĩ 
ne ces chiens dechace qi tuit estoient reue 
Inssi sen aloit. Dy. deuãt.M. nuz. 
Tci pres car oir uelt qel il dira. ⁊ li 
autre. deux ch̾rs senuont une autre 
uoie. Dy. si corrociez com il estoit cheuanch̾ 
entel duel ⁊ entelle ire du qua pres dela 
ioieuse garde ⁊ lors li auint qe son chemin 
la porta deuant une fontaine qi sordoit en une 
bele ualee cil descent maintenãt qil uit la fo᷑ 
taine por boire ⁊ por soi resposer alcun pou .i. 
La ou il estoit descenduz ⁊ il auoit oste son 
heaume ⁊ abati les manieles de son haub̾t ⁊ il 
heuoit dela fontaine ⁊ se reposoit illeuc atãt 
euos sor lui uenir. monẜ. T arme de haub̾t 
a de chauces ⁊ de hiaume ⁊ despee. Mes il ne a 
uoit ne escu ne glanie. ⁊ il menoit auesqes 
lui. bñ dusqua douze brache qe chiens de 
chace. Et tout maĩtenãt qe il uit. Dy. ac̾re 
qi deuant la fontaine se repousoit il sen ui 
ent tout droitem̃t alui ⁊ le salue ⁊ li dit di 
eux uꝰ sautsire fin ch̾r ⁊ il ce regarde. Et 
qͣnt il uoit qe cest celui ch̾r qil auoit ore tãt 
il ne sadresce pus encontre lui. Mes tunt 
uoirem̃t li dit il. Diex aie quelle auẽture.a 
ore ceste ꝑt aporte nr̃e cheualier qi aime ꝑ 
amors. Certes il le sait m łt de lachace ⁊ biẽ 
en aꝑt qe il ahui ase bestes pͥnse. ⁊ ce di 
soit il por se ꝯe mife. T nauoit rien pris. 
Isere.T. qi bien co acelui ior 
tes fe ie sui meilleur chaceurs qe uous 
nestes bs̃ ch̾r. En nõ dieu se dit.Dy. tel 
ch̾r come ie sui sui ie aꝑꝑillie de obatre 
orendroit auꝰ. ce uꝰ auez tãt ce hardem̃t 
qe uꝰ labactaille de moi onsissiez atẽdre 
Sel sire ce dit. Tie ne sui mie ch̾r debac 
taille amn sui ch̾r dechace. Certes ce res 
poris. Dy. il aꝑt biẽ com uꝰ este bõ chaceurꝰ 
Or sachez ce respont . T. qe noꝰ somes trop 
biẽ assemblez entre moi ⁊ uꝰ. car ie ne 
sui bon de lachace ne uꝰ neste mie bons 
de bactaille. ⁊ por ce uꝰ tendrai ie ꝯpaig 
me se il uꝰ plest car ceux maluais ⁊ dex 
coharz deuant touz iorz enisemble alc̾ 
⁊ tenir lun alaut̾ ꝯpaignie. ⁊ ansint cãc 
font deux p̾udomez qnͣt il sen tͣc trouẽt 
Dan ch̾r fet Dy. uoꝰ eupoe biẽ aler qelqe ꝑt 
qe uꝰ uoudroiz. Mes de la ur̃e ꝯpaignie ⁊ 
naige nulle nolente. car detant come ie 
lai tenue men repenie qe il ne men est 
auenu ce honte nõ. Dynͣ ce dit. T. uee 
ci la ioieuse garde ou ie uꝰ femi honor ⁊ ser 
uise se uoꝰ uouliez uenir. Certes Sire fait. Dy. 
il ni porroit honor auoir ⁊ ne porroit demo 
rer p̾s de uꝰ car uꝰ neste pas ch̾rs acui hon 
Iisere. T. sesorrit des poles de oy .i. 
m lt en a gnͣt ioie ⁊ gnͣt ⁊ por oir qil 
dira li redit a une autre foiz. Sire 
noissoit qe toutes ces ꝑoles disoiti. 
Dy. por le gnͣt corrouz qil auoit. res 
chr uoꝰ ditez iilainie ⁊ cil ce test qil ne dit mot 
comcil qil ne doigne respondre. Et miẜe.T. 
li redit une autre foiz. Sire chr or sachiez qe 
ce uꝰ lassy uoulez uenir ie u diroie nouueleᷤᷤ 
de celui qe uꝰ alez querãt ce est de. Li certes ce 
respõc. Dy. ie ne uoldroie mie ꝑ uꝰ aprẽdre 
nouueles de monẜ.⁊. car il me est biẽ auiᷤᷤ 
pont pour lui corrocier ⁊ por oir qil roud 
dire li dit. Certes dan ch̾r ce ie sui mauneᷤᷤ 
chaceurs uoꝰ nestes me trop bon chr ⁊ cer 
qe mife .⁊. en uaudroit pis. ⁊ de tãt come uꝰ 
en auez orendroit ꝑle nẽ uaut il miex. por 
dieu ale uͦ de ci car cesculem̃t qe ie uoꝰ roi si 
Isere .T. se ꝑt atãt de mãnuie. 
Py. car il pense biẽ qe encore le pormil 
trouuer aucune autre foiz auãt brief 
terme. Et qnͣt il cest cedy. ꝑti il cheuauche 
tant qe a laioieuse garde ment. Mais qnͣt 
il uint leanz il trouua dedens le borc dele chas 
tel. un duel fort ⁊ m̾ueilleux car cil del borc 
aportoient de lasus .i. ch̾r arme qi mannte 
nant auoit este ocis ⁊ il fesoient ꝑ lui luin 
⁊ li autre si gnͣt duel com sil ueissent deuãt 
eux tout le monde mort. Qnͣt cil de laieuz 
uirent uenir entrelx. miẜe. T il li uiẽnent 
10 
 
 
⁊ro 
uestoi miẜe.lanc̃ nestoit 
tuis alenꝯtre criant ⁊ becent ⁊ stsant legreignour.. 
oli. coul grs apt quapeiais douoiũ pã ine 
mye di edda aub ñ dugiẽ bła i 
siuii qr i. h. i hosureꝯnui.os aiuot mod i 
dc̃innuo iipir ꝑaxiso giore ditorgoitlõo 
d ade disiioã lodi suuo nũsi aĩonb 
hardi qr cos demce orse& 
  doruoiaT 
llxix.esemuireisie.ori 
i euens cse iouleraa 
¶Drouees 
loup 
o ꝑsi oeisbreis ꝓci 
IIdNΟSGUΠC 
a 
scexee aauie lecmen esinioe auire 
 
 
es il senuont touc 
Legne chemi aes loueserꝑ e oiex estu pouis 
tent il. fait. nuꝑe̾ .a. Sire il portene delz estu drs 
pesemblance ⁊ sont toutz noirs sanz autres.I 
enseignes nulles. Dr me dite fait misie.Tpeẽt 
il grãmnt estre loing certes sire nõ car il ne uẽt 
fors ꝗe le petit pas. Or tost fait. Miẜe.D̾. ame 
nez moi .i. cheual frech car cestui est est auq̃s 
trauaille sor qoi ie sui ⁊ aporte mor une escu 
⁊ .i. glayue młt me pesera durem̃t se ie ne fai 
tost repentir les deux chrs de loutiruge qil noc 
&t fait 
Unt aissi come miẜe.z. ꝯmnde lefont cil 
deleenz car il amena̾t errauĩt .i. cheuaul 
fort ⁊ ynel ⁊ .i. escu mi ꝑci orblane ⁊ denoui 
⁊ lidõnent .i. glayue cort ⁊ grox au fer tnͣchant. 
miẜe.T. dit a .i. des escuiers deleen prent cest 
escu ⁊ cest glai̾ie ⁊ uien ap̃s moi. Se noꝰ trouõs 
lich̾rs tu me sauras adire cesc sont il ouns. Li 
mii&. &i snrne libui 
uarlet le fet tout anissi come. miẜe T. li ꝯm̃de 
Mise .T. sen uet auãt ⁊ li uarlet apͥ̾s ⁊ tãt dẽc 
qe il uiennẽt au plain car bñ sachiez qe la ioreil 
se garde estoit bñ fermee en .i. tertre eu il a 
uoit fontames am̾ueilles ⁊ ou pie de celuitir 
tre diuie ꝑe cerroit lihomore.qnͣt d sert au¬ 
plam uenui ⁊ arcu̾i cienu.mihe.Aꝯm̃ce a 
ꝯgiuars ꝯionudion ãe alilõ assigu mes C 
ꝑqiallo ⁊ uory aigans casmou 
Guoouuo 
out parueee 
Ao ro itim si 
i brdi 
t cheas 
cpo 
e 
icõ at ĩnam̾cont unles uoibi ienanu aastuo 
liuelunq abertũ ditnoi fet u ces teux ib 
ieu e ux coͦrs quest o 
u suui uaaxinsparme bail 
ꝑe tone men estu ⁊ poglayuenia hille 
nat 
ge il ełt saisi dersigeo ors exuo il scu 
unc oũ ient pres des cheo. Norsuin 
chãs go 
katunome du 
qui le ch e laioreu 
⁊ro auent occis ie dudie ꝗe ul esporent 
rreue ueneu dol .ron. Miliuns en estoit 
asiauais ⁊ li augres guernoneo. cil lauoist 
oecis po aĩ ͤ iun drchoĩe porserileme ce ꝯil 
auon ne mipe U esroit ie meulour chr ne 
Uant il entensent qe mire R. aloit gri 
Int opres el u sa restent. ⁊ quãt ul noi 
ent qe ce est chi arme ⁊ tout aꝑꝑillie de 
la ieste ⁊ ueoient che aioster lor estuet il ne 
sont mie deceste chose crop espaoutez ⁊ agra 
uain qi assez estoit hardir oit tout pmiere 
ment aguerches frere fuit il dẽ ne mor coste 
rosre car ie lauoill. Frere ce dit.Suopels et 
uoꝰ laiẽ ꝑuis que uꝰ la uoule.Lors gie a 
grauamn amiẜe.D eiluient seglatuc bes 
se. Dan cħr puis ꝗe la ioste uoule ⁊ uos lau 
Et lor sa dreste uers iiii aifer despsperons. 
⁊mise.T.qi li uuene alenco nue leplans 
lessie si le fiert si durem̃t en son uenir oili 
fait les arcons uoidier ele porte si mireniẽt 
ꝯterre ei ue cil est auques eicoro ⁊ cibisu 
uant mise x. afait ceceliũ rep 
stelui coꝵ il ue sareste mie sor lui.amn 
esse corre de celui poindre meesmes a 
Guere. ꝯlesiert en son uenir sigurem̃t ⁊ si 
asprem̃t se ient alia au abablus ⁊ lecheuil 
alacerre lumsesus iaritit a lantio sseenẽt 
qnͣt il afait ces deue coꝵ iͥ senuar oular pꝰ 
fen son pomore. Et i moreuient ꝯbaille a 
son osluser son glapus gi encerc estoit fore 
enuers eux sen uit ae ꝑles deuxferos e 
anos lamass alespio ⁊ i arpoe ges faepieoi 
euestesi ꝰ scumoro ers or di piti 
Qmn aaust quezilꝰ nes entus otio &igea 
uain ocnit ⁊ cieue poemens 
uasge enchaunongi 
L 
ͣ 
miait 
m̃irsõme 
 
 
ferie mes toute uones ce oiex ueꝰ saut oiteᷤᷤ 
moi qrbꝰ estes certes ce respont agranane 
ie le uꝰ dnai ⁊ puys uoꝰ fẽceout leri q 
u ͦ porre ne ne cuite pas ce naꝰ fome es 
maie por ce uꝰ noꝰ auc latii ⁊ ene naꝰ 
seions desofones toute in uon 
ꝗe .i. mauues ch⁊ abacbid 
chie q iai nouagiauams iscuu i 
st̃ anõ. Guẽr pimes noo suco arpi 
ue dꝰ pelre stree ionem̃setio quelio 
errant couienreq i tescouat &xcheual 
cur cene porenne geu seuꝰ acliual ꝯtrenes 
qi somes apie l uinilie ꝯbatre. Rement 
Seignord sihrdi sitiẽs este uons sanic dꝑse 
eusemble este a inbi.Qu ienqueu le roꝵ 
Ei ouł falt il san sanle. ñ estes rec i &e lamole 
reona ab ne puid i mephꝯbatre qe ic ne 
ꝓuirasse de cegeienai fait mne repeugi. meᷤᷤ 
asuit lemegiut ꝑtilors senetonie uoca 
io euse garto ⁊ reniet sesꝑre onum sumietois 
aloi mussmesinie & cul uns eut nofusstus cos 
haur lignasto omieussonc ⁊ ꝯpaisstigno &la 
eablemonie u cemnsanit chiereit auane 
oc EꝑtiuIΕΠω Clα 
usirepotorno uero iai menise gãde 
⁊ p̃t lidui futo leuoient recorner il di 
utentrele cr ape il soꝑedenoꝰ ncnhar 
aie ⁊ nõ pecmi chose an est meit iuꝯeneᷤ 
uenio m̃tanat losonceqeilno atinte 
eruennen algis chepap⁊ montent ⁊ sei 
uont apͥos ã le gñt eouus nmĩt fone qũli 
taignent ps &elaioieuse gani illimẽs 
retorniz sire eł.as batie pꝰ csi 
il oti essii pler il saresto ⁊ iñc acãt quilies 
iusq alius uenus. ił lo dit afouc. lil seis 
nonꝑcose enilumentuo qubo 
assre estont gut uitemiardo 
aptemoileu atouru giutoie aluo 
neaie socimiaeiera. &or unx 
auero chose ads lahento aleconouΟu 
mauns farrentõ dim ełrpamene 
spenle celoueno inooletei 
come ie seus hpioimu ce 
LeGaIgnOΠS IIIS CClBCΠ 
ꝯm̃ues plls lasolieuliũ sah 
ntnedieb 
at 
 
 
 
 
ali 
ler 
gieut il aaie fet il douc la merlee puis qc uꝰ 
hamouler auoir ⁊lors met lamatu alesire et 
dit oux doux freres seignors̃ es .i me faiteᷤᷤ 
b arosoona didumapurd iseton 
&uΙΙUMIlIΠΠΙbo &ΙIIΠTrOUISIDI 
hupporquiol moara diunitrt 
ce sus lucon deuas sienone ile apou 
dnq iiiIu 
ib auouliꝓnoiu uuseeo 
Dodit iblb. iieee 
IuIUADUNIB NonS NAIΩΩ IE 
⁊puousinu duinoiliõs andiuo icibau 
limee lesies emꝑstins pres docuo densi qo 
pio lespee enusouo senciriusus oloteste 
Uant bousefem sibinen Nardoe 
e qeieseamort erpor 
huinociate esperms senuet ouseᷤ 
ces anmequunoseo uerie sertirai delegeꝑge 
il auoit reaceu losioliiute sugregex ⁊ sus la 
luex silinouble la uulisa. 
ReuΟΙTeIIAxOuTOΟ NameΙΕUΠEsteres il 
insuit autie dlious an fenllairotremont 
atetre ⁊ seu entre alaiense garde. Et gsciostu 
ar et conte ce qe si auoit tes deux docõ 
mene ne& euetinio amort eust uoultite si 
utrno ugñt lex ÷ arm̃t ligmnoꝵo 
Uant ureiufrero surene reuenu en lom. 
paer ⁊ il se aꝑteuene qe leci⁊ gstoit toux 
xsnt: qi s iulemem̃tledute sa 
il sent coisitenicier ⁊ tolent coneagus om 
sicdurrouses ⁊ sigolent qe pis grlmet iporit̃ 
estre qͥ slicu igeut preo dusinia atania loceoca 
bne sacosie qo que eliauelioigee 
Tant il furent renuz acort il trouuerent cil 
de laienz qi sa pareilloient ia durem̃t de alẽ 
aloueseip ou li tornoieie deuoit estreis 
Le .i. fres furens acort reuenuz il trouerent as 
 qi lor fist młt gnͣt ioie ⁊̃ gnͣt seste Qñt ł 
sois.Auit ꝗe guer᷑. estoit nauio illi demade 
qie li auoit fait. ⁊ li eugle toute la mͣte ueuĩt 
miẜ e Lanc̃. ⁊ dist com̃t il auoientcudui este des 
confit deuant la ioieuse garde ⁊ ꝑ .i. seul che lirmꝰ 
ꝯiica asorrire qut il eute udi ceste ꝑolecar mani 
tenant li souint de .C. au sint ensouint ileu 
mons Tanc ⁊ bien pouila tout maintenant ar 
qe il oit ceste ꝑole qe cestui cop auoit fet mye 
Mes poz ce qe il ne sauoit encore mie q lis 
ieust certainem̃t qe mise .T̃. fust a la iois ure 
garde ce inueille il del sorrire q li roi fist car 
por ce reconut il qe li roit sa uoit qe iisse . 
fust alaioieuse garde qe il auoit einssi desꝯfit 
ces. deux neuez. 
Uanc agrauains uit leroi sonencle sor 
rire il deuient auãs corrotie ⁊ porge ne 
pot iͥ tenir qiͥ nc le lidie diex sire ie me 
mueill de uꝰ ꝯm̃t puet ce estre qc̃ uꝰ este par 
semblant liez ⁊ ioieux de nr̃e deshonor ⁊ de 
nr̃e uergoigne. Certes ce est mauues samblãt 
damor Or sachie cepit li rois a cestui 
fait uoꝰ a uint il bien ⁊ miex qe ne uoꝰ 
ne curdie. Car se li cł̾rs ꝗe uꝰ alaste assal 
lir. puys qe il uons ot assailli ⁊ uꝰ iui et. 
ae il uꝰ auoit abatuz uouxist uous auoir fet 
mal.ia nen fuissie eschape uis biẽ uoꝰ am̃t 
qnͣt uꝰ de ces manns esthapaste. Sire ce respõt 
Agrauanns a ce qe uꝰ en olez disãt mest il 
ais qe uꝰ sauez certainem̃t qi le ch̾r est i. 
Certes ce dit le roys Aie ne uouboroie po 
gnͣt chose qe ie ne seusse qu est ⁊ qnt ie le 
sai en mon regne ie me tieng mlt plꝰ fort 
⁊ mlt' plus asseur qe ce ne il fust.car il biẽ 
un ces meillors chre detent le mouce ie ne 
fusse si asseur come ie sui. Sue por die fet 
agrauanns qnͣt ueꝰ saue uraiem̃t qilicis 
est dites moi son non. Il puet tel estre ac 
ie men reꝯforterai aucoes de la honte qe il 
me sist ⁊ tel porra il estre ac ce ie puis ie 
diain ñe d̾ simnuis R qrĩahum naui 
  de ce non ne uꝰ dumi pas aceste foi. Meo 
tant uoꝰ finge asauoir qe il est ce si gnͣt pesce 
s sabonte est si qnͣt ꝗe cu nulle mamere uoͣ 
pdrĩ ai di iał. Mlioionoi aꝯudoud douirat̃du 
endroit ꝯseill qe uoꝰ uoꝰ soeffroiz atant de 
ur̾e afeiz penssez come uꝰ uouldroiz uenir 
Ii. dł ĩ dpnoi auynar rid ib m̃duidiouros no 
uo qndisidniũ dĩrspͣ.iỹca a rĩaitat aioi 
co ini amauuudra oħ gandł x ꝯb iau o 
uois disant. 
p ꝰ nẽ de mor eii.i. chatuꝑ. 
acorderoi anoi maintenãt de ce qe ie uꝰ en 
⁊sire lanc̃. gnͣt iloe e la ꝑole del roy 
Artus por le gnͣt ĩegnͣt bien qe il uou 
loit amons. T ĩpor la gnͣt amor qeil 
auoit alui cemiet il ences ꝑlem̃t ⁊ dit a agͣ 
uanis. agͣuains er sachier or sochior deuoir q̃ 
ce uꝰ ioiez en une besoigne pͣt celin cliz dout 
uꝰ alez orez ꝑlent cil auoic ꝯcis touz uoꝰ freres 
Isi nauner pͦ hardem̃t ex lui enuair̾ puis qr bͦ 
laurie aueqꝵ isganse les suens faiꝵ. tesie uoꝰ 
ore tout de lui certes il nauroit doubtance de 
Sant agrauains enteste ꝑole a entẽduc 
I se test qe il ne dit plus. car en ꝯte mõs 
lane. ne plast il mie uolentiers ne ne 
feut nul autre coͦr delameson le roy. Artus 
a ce qe estoit le lignage le roi uan redoubtez 
⁊ en lameson le ipi artus ⁊ autres pars la ou 
il repairient. Mes atãt leesse orez li contez. 
aꝑler ⁊ cel ioi Artus ⁊ de monf lanc̾ ⁊ de to 
ute icelle cõꝑaisinis ⁊ reeorno amons.d̃. por 
conter ꝑcie de ces auentures 
pnez qe il nec el roiaulme delegres aune 
uus i du diesio oꝯudnoua ii driguiaur 
moie autoiꝯuror nri ridi anu diuea 
ae acelui tornoieñs uendra li chrs douc ipꝰ 
  lonaoirat di di nuame ħ dubiri ga 
ce u̾ adons alo baret isit de preudre ue̾chã 
ce ce ce dout uꝰ ester ꝑ samblant si duremẽ 
corioe.Sire ex respont agrauanis il nest 
Qe nul bon chr uont len ne reust noꝑ gire 
ouiiu ꝯuissuir ẽqo ꝙͣcp̃o aidi aũs ĩg. llꝗ aẽ 
ĩamdsis dau dħ ꝯiꝗ di io q̃ u. dnorgiã ioi mi 
man iu uoiob amnionu iꝑĩi. Auã & tõ 
taruesus ꝑ diueo ꝯuoͣu ubioi.mur̃ sui nĩei 
riora du ꝯid yi saoin auꝗ ħ adie.Iioui is 
ie besoing que puis qe u᷑ lauroi res uꝰ u a 
C 
⁊ leeste ꝑtie dit licontes 
ꝗe qnͣt miẜe. ⁊ se fu deliu 
re des deux fres entel ma 
niere come ie uꝰ ni conte ci 
orriere. il se torna alaioieu 
se garde ⁊ entra te dens. ꝙͣt 
Bd ¶li esiuires ot fait asauoir 
ala reme cõmt missire.Teust mis amort 
les .ii. chrt ce il eust doulu. cil deleenz ce recon 
furterent miłt ⁊ mlt ior plost. anissire.E. sen 
ala anchastel qi le recore ioieusem̃t ⁊ młt lie 
qnͣt elle leuoit ale ne clame autre dieu elle 
ne apelle autre ꝗe.A. ex. D est tont son re 
ꝯfort elle na ioie ne leeser fors qe delui qñt 
elle ne leuoit auec le Eiames ne le auide 
reueoir tant li est tart delui neoie. 
Sson qnͣt .⁊. est nenuz la royne qui 
m łt lice desauenue li uient erran 
meut algnotro ⁊ le fuit desaries aya 
uanis ee lidit .T. eni nuit loꝰ puis ie bien 
ꝑter nouuelles assez ai hui eu auentues 
asĩe mueMleusres. Dante ie ui pas.⁊ si 
ai uen dynadã. tant orenoroit ꝗe io mne a 
ꝑti delui. ie cuit ꝑ le mien escient qul gcͣra 
en mut en cel bore laual. Com̃t sut res la 
rosne est gone eeliu dyn. qi fist le lai uoir 
disant ⁊ dut u̾ sone tũt pler. Bame oil ce 
est il uouem̃e or sagne deuors ge cest un 
des chrꝰ dl monee qr ie plꝰ ami c̃r mnesllor 
poles de meillors so laz ⁊ de cui ie amerois plꝰ 
la ꝯpaignie por qoi ie la peusse auoir quãt 
il sont eula chambre encirz il saissient de 
uant .i. lit ⁊ larene ꝯñce ermum̃t ademan 
der .T. fet elle qelles auentures uꝰ sont hui 
auenuees dites le moi ce diex uꝰ saut ⁊ il li 
ꝯm̃ce erraum̃t a conter la uenture dela beste 
glatissant. ⁊ ꝯm̃c breu iunt sor lui.⁊ puis. 
pał.⁊ ꝯm̃t pał. fu abatu.⁊ breu torna ẽfuie 
qe il uot la ioste atendre. Ap̃s conte ꝯment 
il trouua puys Dy. ⁊ espinegre ⁊ lautre ch 
⁊ ꝯm̃t espinggre abati puys dy.⁊ les poles 
qi surent puis encontre lui. ⁊ enqel mame 
re il ce desꝑtit de lui. Hasire ce dit la roine 
puis qe uꝰ ame tant. dy com uꝰ dites pour 
quoi le corrociez uoꝰ si uolentiers ne faites ui 
lenie ⁊ mal. Dame fet a or sachic biẽ car ie 
ne le faz pus por corrouz mes por deduit. ces. 
poles ⁊ ces bons diz me plesant si m̾ueilleu 
sem̃t qe iames ne querroie deꝑtir de lui ⁊ sõ 
tout sen uoꝰ di ie biẽ qu est bõ chr pͥcu ⁊ har 
diz assez. Mes il nest pas si desmesurez com 
sont maint autre ch̾r. Et qnͣt il a dice ceste 
ꝑole il re 
se ꝯmẽt 
ocis .i. des chrs deleen. Et com̃t il les abati 
aindeus ⁊ mort les eust sil eust uolu ⁊ qui 
furent cil deux fr̾e fet la royne se furent .ii. 
des neueuz lerdy Arcus. freres de monsci 
gnor Gau . ⁊ est liuns apelles ag̾uains et 
li autres. Guer̃. il men souient mlt bien 
fet elle . ie les iii en cornoaille. qnͣt litois 
Artus le saura iai gnͣt paor ⁊ gnͣt doubtan 
ce qe il ne uꝰ en sache mal gre. Dame fet il 
ainssi lai fait por qoi il sendoie corrocier il 
auroit tort. car ce ie ne me fusse deffendu 
il meussant fut uilenie ce il peussent ⁊ p 
com̃ce son conte ⁊ puys deui 
il trouua les .ii. frez qi auoiẽt 
si pou de fait come il a ia .en. ne croi ie mie. 
qe li rois se corroce amoi. car ce ne ẜoit mie 
gnͣs sens. Dr me dites fet la royne. ⁊ cuider 
uꝰ ꝯe dy. uic̃gne en nuit teste ꝑt gesir. da 
me oil ie le cuit tresbiẽ. car ie le lessai auq̃s 
trauaillie ⁊ corroncie ⁊ pͥs dela ori il estoit.i. 
nauoit il nul bon recoit por heb̾ger fors qe 
cestui ori il peust de ior uenir. por ce croi ie bñ 
qe il uendra en cel borc tout droitem̃t diex 
la manne fet la roie car ie uouldroic qe il 
uenist ⁊ diex uoill qe il li uiẽgne. 
Idame ce dit . Tencore uons di ie au 
res nouueles. or sachie biẽ ꝗc ales 
sue de cest moys aura p̾s deci adu li 
ues deuant lechastel de loueserp .i. tor noie 
ment si fort ⁊ si m̾ueilleux qe en toutes 
les regions qi de ca lanier soient ne remã 
dra ch̾r errant qi armes puissãt porter a 
esiement qi acestui tornoiem̃t ne uiẽgne 
ne il ne remandra en toute la gnͣt bretaig᷑ 
dame ne damoiselle ieualor qi a cest tor 
noiem̃t ne soit orendroit por ueoir lei. 
oucqes mais enisint com len dit naura 
el reaume delogres. uin si riche tornoie 
m̃t com cestui sera. Madame la reme. 
Geniure. iuendra ce iai tout de uerite . ⁊ 
ce uꝰ iusqes la uoulez uenir uꝰ lauerroiz 
tout aloisir qe ie sai biẽ qe cest ladame 
del monde qi plꝰ uꝰ desir aueoir si maist 
diex fec la royne ie la ueisse trop uolenti 
ers por qoi ie la peusse ueoir si priueem̃t 
qe ie ne fusse cõnue por ueoir la trop uolẽ 
tiers et por lamior dele uoie ie uolentier 
iusqes la por qc noꝯ noꝰ peussons entre 
ueoir si pͥueem̃t come ie uꝰ ai dit. Mes ie 
ne uoudroie qe nul ch̾r del monde m seust 
Dame fet missire.T. si uͦ iusq la uoule 
uenir ie cuit faire ceste chose si pͥneem̃t 
qe nuls ne nulle ne saura nr̃e uenue forᷤᷤ 
ccienz qe uꝰ diroie ie douc me treraie ie uo 
lentiers celle ꝑt fait la royne qñt il euse 
ra tens ⁊ hore en une macince porrons. 
noꝰ iusꝗes la cheuauel car il ma mie qͣn 
ment deuoie ainssint come lendit. dame 
fet il rous dites uoir. 
Le sacordent ambedui qe il uoit ala 
semblee au plus priucem̃t qe il por 
ront . i la ou il tenoient plem̃t de ces 
te chose. atant euons leenz uenir .i. des 
escuiers monf. T. qi sagenoille deuant 
lui. ⁊ li dit sire en cel borc aual est orẽdroit 
heb̾ge .i. ch errãt ne sai qil est. Uoꝰle uꝰ 
qe noꝰ li demandons ce il est de la meson 
le roi. Artus. Di moitost fait missire. 
qelles armes porte li clrs crranz. Sire il 
porte teles armes si li deuise. Ma intenãt 
missire.T. ꝯm̃ce asorrire qnͣt il entent 
ceste nouuelle. ⁊ se torne uers la reine. ⁊ 
li dit dame. noꝰ auom dy. Hapor dicu 
ce dit la rome or pensson de lui honorer ⁊ 
feson tant qil demore demain orieap nꝰ 
Dame fet missire. T ce seroit biẽ fait cho 
se afaire car il ne se iorne mie uolentiers 
por qil soit haitier ⁊ sain. Mes por ce qe 
ie ne uouldrois mie qe il seust encore 
qe ie fusse ceienz me uoill ie celer enĩs 
lui. uoꝰ qe il ne conoist de riens li poẽz 
C ⁊hiSca 
&IIIIBEsIQ. CIP 
honorenie ⁊ lefa 
liencliniehun 
ce qe hardi 
Raclus ponu a iuu 
⁊ laguut apehoiq diiint 
gus emnc̾ li ior dema 
cques puet qil sache ꝯil el 
ꝗe mes desꝑte de uꝰ euc 
faire uenir deuant uoꝰ ⁊ solacier uꝰ auecqes lui 
⁊ sachiez qe uꝰ orrez de lui le plus m̾ueilleuses 
ꝑoles ⁊ les plus solaceuese qe uoꝰ ouant orsse 
de ch̾r ⁊ ce oucq damors i ꝑle u ͦ orre deliu 
plꝰ m̾ueilleusez choses del monde. Certezs 
respont la royne donc le ferai ie uenir deuãt 
moi. Madame bien le poez fere ce dit. T 
T Royne prent .i. messaige. ⁊ lenuoie 
tout droitem̃t la ou dyñ. estoit hele 
gie ⁊ cil estoit esruier de.E⁊ aucunez 
foi Erioit il ueu .dy. si qe biẽ le conousoit. le 
uailec senuienc ⁊ le trouue mlt honoremẽt 
hebergie en la messon dun uauande gi moult 
estoit᷑ lie desa uenue ⁊ lauoient ia desarme pͦ 
lui ar̃ier de ce qil pooient meesmens qe ila 
uoie le ior porte armes. Qnͣt li uallet enda 
leenz. ⁊ il trouuady. desarme il le conoisto 
rauĩt. si le le saiue qudit quãt uͥ cest ageno 
ille. Sire madame delasus uꝰ salue ce ꝑ moi 
rsꝰ prie tant come elle puet pius ch̾r prier 
qe uꝰ uiẽgne hui mes auecqes le ħbergier. 
elle uꝰ uelt ueoir ⁊ conoistre por ce qe ch̾ er 
rant estes ⁊ uoꝰ uest nouueles demander 
Dy respont erraum̃t qi est ur̃e dame. ⁊ cil reᷤ 
pont cest une gentile dame de qi est cil chastel 
la ahaut ⁊ tout cest pais tout entour elle uꝰ 
pͥe qe uꝰ uiengnez ouecqz le hebergier. Biaus 
amis cedit. Dy. ie cuit qe tu as foruoie ta da 
me qi ne me conoist ne encore ne set que sui 
por qoi me de mandast ele. teles ꝑoles ie sai 
bien qe tu as mespris. Sire ce respont li ual 
let elle me mande abꝰ sanz faille ie nai pasi 
mespris. mes uene aladame sil u̾ plest. hes 
tes fet li uauassor alez ale puys qelle uꝰ man 
de autrem̃t leuoꝰ porroit on atorner auile 
me. Biax hostes ce dit. Dy. ce diex uꝰ saut 
itant me dites. qi est ladame.sire cedit li 
hostes. or sachez de uoir qe tuit cil qi entour 
de le repairent. dient qe cest la plꝰ cortoise 
dame ⁊ toute la mielz ꝑlant qe oucqes oissẽt 
Et trop fet uolentiers honor aux ch̾rs erranz 
certes. ce respont .dy. puis qelle si cortoise ⁊ 
si uaillãt ie lirai ueoir uolenciers plꝰ pour 
sacortoisie qe por autre chose ⁊ lors monte 
a cheual ⁊ sen uet tout acheual iusqz a lapor 
te del chastel ⁊ illeue descent car nulz hons 
nientrnt acheual de denz le chastel ce ce nes 
to mons .Tsolement. 
Uant il est uenuz ila mestre tort la ou 
mmissire. Tdesmouroit ⁊ la royne. il ni 
roua pas . T. car il cestoit a le reito 
ser en unc des chambres deleenz. Quant 
la roy ne uoit uenir. Dy. si bel chr come il 
ieubte il ostoit esscs bel 
iones 
iłt uol ⁊ mlt 
afle. ⁊ il 
 
me deualor ⁊ debiẽ 
Na reme cmee 
 
e ior ausreli 
cugient 
tte lis paluã 
⁊ lonles mepilorime mangepsoi 
⁊dyo mange aue iiis autie eli: 
quenz.Dy. regaree nũt uolentiers i 
 
ꝑͥne car mlt li plestiꝰ atalente lagrane 
ixaute qil uoit ende. Etiqũt il a aucqes 
regardec il dit brẽ asoi meesmes qe oucq 
a ior de sauie il ne uit si bellẽtame cõe 
est ceste. ceste ab iẽ passe debeaure tou 
teiz les oames beles qe il ueist oucqes ce 
iont ex qil li est auis. La reme. Gue. nest 
ꝑus si belle dome come est ceste dame il 
ne porroit estre ennule guise qe ceste ne .i. 
fust młt gencile dame car treꝑ biẽ li resc̃ 
bloit biẽ. dout il dit qe il est mestier sil ou 
le est auãt 
Aroyne li fait gnͣt feste ⁊ mlt' li ple 
se ꝑ poles. ⁊ młt le semont ꝑ poles 
demanger elle le soulace ⁊ deduie de 
ce qe elle puet il la regarde uolenciers caͣ 
trop la pͥse debiante ⁊ desen ᷤᷤ ꝯ decorto.sie 
Et qnͣt il ont menge tout ꝑloisir ⁊ les ta 
bles furent leuees. la rome ce torne u̾s 
dy ⁊ ci li dit. dites moi sire ch̾r ce diex uꝰ 
saut a uꝰ doint bone auenture qi estez uꝰ 
⁊ ꝯm̃t aue uꝰ non. ⁊ ce li dusoit eile por 
ce qelle uouloit biẽ qe il cunost gelle le 
mesconeust del tout illi respont tot maĩ 
tenant ⁊ dit dame or sachie ꝗe ie sui.i. 
ch̾r errãt decel estrange pais. ⁊ ai nom 
Dy. ne sai ceoucqes mes outes ꝑler de 
moi ne de md' non. en non dieu sioi enco 
re na pas gnmẽt de tens ꝗe ien oi pler. 
Et pest bñ auis qil mesu dit qe u ͦ ame 
omors une haute domoisele de cestr 
pais por cuĩ amor bꝰ bꝰ alie mlł̾ traua 
illant ex porter arme. Dame fet il or sa 
chie bien qe cil cã le uꝰ dist dꝰ gaba. Dur 
ad cerexs por damie ne prr cumoisela ne 
cuaula g̃minenti ⁊non cors enporte. ar 
nes. amerys ne uait miopignãtnõ 
tuer dr sidu esuiliati q̃uie tus mes mõ 
cuet amers sunticome ii le puiseguiu. 
erme sartimiquũa mum 
uiontel come gue 
tte ne nanies une 
est ipu auia ori 
r 
uhillm 
dont qu 
uaut senie 
eugni uporit 
ꝗe ia po 
cillid 
ele 
unt entutae 
untletil auri 
 
 
roulou ̃ agre co uolto morut pxles cmnouis 
it merertenuiio sĩuie plꝰ hauc qil no ceueis 
⁊ por ce cura t iortulme cece uil ouoit corunur.cil 
n monestemeut qr ie iames nece 
aeꝑt amiono umer Renedini. dittouences 
tiꝑ stari toramors. sar a u annes plo inute 
mertiaotune dis cnẽ nauitis is guerut: forsũ 
lomorti. seni oinea nonbiaeiñt uitaui eoiai 
dautre ꝑt ne sa sant de ͬ  oc iesens. sc ameꝵ sõt 
mõ endroit entieicul n. trop haut uctiopl as: 
ceste exemple est ie etalus qi iadis endeigi a simi 
fil ꝯuoler ⁊ lidist ꝯo enre deul uoiastn tp bout 
uetirꝑ baa mres pororuo efil netrut araneues 
tement telpe. un uol piꝯharit qu ne deuoit 
morut il.a. a caene ce lonc mõ auis ainsint ret de 
reix qi enginor metent iors cors ⁊ no pas n sonab 
ierĩs cuc ano escicur eituet auleritim cheoir. Et 
uua ienumnin cuilais frrcenrloꝵ 
 
enulo renieur eurent lans damo. 
bnse.de dy cilc en a gñtioie ⁊ gnͣt feste hien 
ꝑconoist pi ces ꝑoles ie suges ch̾es est ⁊ biñ 
par tl tontea mes porplus souicier soielui li 
 
 
 
ome mentenrse 
u iene a 
ue urao sisoti 
itane 
daurois 
ot coiui 
acs meme 
etis iI a q liChedi 
rite pictuna qi uarane 
unois enure morir ne ꝑ amor ne 
ahulmo dradus aita 
g ᷠ ͥ ᷤᷤ issiumuoputceoe 
a uo ren fersciomã foi sq 
dipello uites dy. ⁊ se dꝰ ciduue dame telle ĩcorete 
⁊ dehout lignage qiar amors uꝰ uouxili amer nel 
lemetie uͥ par amors̃ certes cedit dy. Dne seelle 
mneuon cic amer ielameitie.⁊ si me doui oicie 
entor& oporseqelin eurs neli remuast nechan 
ioit crr cuer deseme estemne uent qi uole.Si het 
or aũie opleur orchante.⁊ une ouire d ose aai 
ꝑlme meridis encicauce ꝗe amegotun e . uahar 
uine nu umer sensaniteiste ceacione 
Li ne belelie uebu neprel ueburs nesenas 
suaroner̃ ausee coinioui utres di 
 
cursu 
dmg mer Ieamor amec sõ 
uo neciua d qelio sani 
diu tost pee imineis trelaule de 
tomrs ie 
uedoacist 
tenuant ar eeedieras 
a p 
t 
caceouoẽtes a sronit 
i ane iten mes anisiiut est 
coalene pna deiames ancois ce blasme 
da u cipennice qe bꝰ soieꝵ bon ch̾r as 
dites.si ensui młt liee cece qe 
logario a g elꝑ uoni nuor ꝑdꝵ ⁊lit 
omis di miour nũpum.⁊. Rapiii ni diono ir. 
aur iuost gnq loios uohouirio gioui rer 
ꝯuuo puꝵdis gnicai xł ateiou nurd 
auorroo cad ⁊ uoie cał loui iliined 
uori oiqitiriar gup. && .i. preur.itgãt 
lioĩ ab̾ guarde Iiuus gia hu n ꝑ olur 
Nnui nui di mor morudig õutr̃ 
ng⁊ arsp suo gaiaꝵ siauy głTut 
u& haidi mont ia lonc tens guerioie ⁊ en 
auai audo.iiiai ioe ni ob audie st puiuans or̃ 
delx ⁊ ie di ꝯe nõ di. amcoys la doi teuir delroi.Artꝰ 
auurt iert ensumes acort enla meson del roi de. 
nort oberlane. ⁊ ni uluec dõne cuꝯtre moi un ui 
gemierut seion ⁊ młt ennieur . car cil de celle 
cort ⁊ igerent qe ie deuoie aux .iii. freres iurer ou 
treura .i. seul ch̾r gi encontre les .iii. fr̃es me peust 
ieffenore. en .i. chamip. sc uns chrs les pooit touz .iii. 
en .i. ior metre amort ⁊ aoutrance laguerre estoit 
sinee. qe iames ne il ne home delor lignage ne meu 
demendroit riẽs ce li ch̾rs est oultrez ꝑ auenture deᷤ 
lors enauant me estoullendroit tenir terre deli 
⁊ lesser la seignorie del Roy Artꝰ ⁊ por ceste chose mã 
dai ie ne aune gñm̃t de tens .i. messaige en la mesõ 
le Roy Artꝰ qe encore nest pas uenuz. Et de ce estoie 
ie mlͣt espaoncee durem̃t. car le ior decelle bactail 
le aprouche durem̃t. mes orsui ie la dieu m̾ci del 
tout rasauree car puis qe puis qe ceeanz uoꝰ ai il 
ne mestuet fere p̾ere de celle baccaille a nul autre 
fors qe abͦ car ie saibñ qe bꝰ este telcħ si for s̃ 
us ⁊ si puissa ꝗc hardiem̃t enprendtor 
cemoi. labactaille est enꝯtre trois chrs. Et sar 
ꝙͣt labactaille doit estre uͥ ma fors .ii. iors euei 
demain u̾ repouseroiz ceanz toute iour ⁊ puis noꝰ 
mettrons a lauore ⁊ sachiez qil ne sont pas tel chr 
qe uꝰ ne les peussiez aisiement metre amort en .i. 
ior alahante prohesce qi en bꝰsi cõlesui. 
Uant Dy. ot ces poles il nest pas trop re 
confortez car il cui de certainem̃t qe la reme 
ne li die se uerite nõ. il nest pas trop bien. 
asseur. qnͣt il entent qe en ꝯtre trois ch̾rs li ꝯmẽt 
ꝯbatre. or boudroit il qe il ne fust en nuit uenuz 
ceanz. Telle auẽture come la reme li auoit contee 
estoit auenue celui mois en cel pais dune gentil 
feme ue trois fr̾es iauorent deesritee ⁊ por cele da 
me cestoit ꝯbatu monẜ. d̾lio. degaunes en lacõt 
leioꝵ d tiorthoterlande ⁊ auoit uanicu les trois 
trer .s.⁊ ledan auit entele nianiero sõ tenemet 
ore lecuit eue or coit qelle response donuroit 
R tecoelol liCΠGIT la reme entele ma ũt 
fet ei 
ina asimt conie ie b di nest mnie c̾p 
or auleui q i cuter ce qͥ la reme lidit. ĩ 
ã tia di antois qune li respot riẽs aĩ 
uet iaceguoues ato et porce qclle litraie biẽ 
cela bouche ce qe il pensse li dit elle. Sire qe me: 
respone pꝰ ace qc ie uoͦ di. Dome fet il purs ꝗe ie 
uoi ꝗc uꝰ mefforce derespondre.⁊ ie uꝰ respondrai 
maintenant ce ue uͦ maler reaerant.si est ue ie 
me ꝯbat por uo᷑ ⁊ por une ur̃e querele encõtre .iii. 
chrs. Dame or sachic ꝯc le requerre s̃ est legier 
il ne uoꝰ coste pas granmñt audemander. Mes li 
fuit si est młt greneux cil na mie petit afere. se 
diex me saut qi encentre trois chrs fres se uelt 
ꝯbatre. Dame. dame ce diex me doint bone auẽ 
ture ie ne uꝰ cuudie tunt mesfait auoir qe uꝰ me 
ceussiez mal uoloir de mort. Com̃t ce respõt la 
reme uꝰ uoill doncqz ie mal demort. Dame oil ie 
le uor tout aꝑtem̃t. porriez uꝰ en nulle guise plus 
cycement mamort porcachier. qe fere moi en 
ger enchamꝑ enꝯtre trois ch̾rs. Ma pͥere dechaᷤᷤ 
aun matin ⁊ dechascun soir si est celle qe ie pri 
preu qe il me doint pooir ⁊ force qc ie peusse . 
ins cors defendre encontre .i. seul ch̾r. ⁊ souuẽtez 
foi mest il ia auenu qe ic mõ cors ne pooit dest̾ 
dre encontre .i. seul chr. ancois men partoie hõ 
teusem̃t ⁊ adeshonor. ⁊ dꝰ sorce me uoule metͤ 
aꝯbatre encontre trois. Dame or aꝑcoi ie bien 
qe uꝰ mal demort me uoulez. se ne sai ou ie lai de 
serui Et qnͣt ie uoi ꝯe uꝰ este si durem̃t ma mor 
tel ennemie. ie sui cil qi en nulle guise ne demour 
roit huimes auec u̾. ainz menirai tout mainte 
nant. se uꝰ ne me creantez qe u de cel fait ne me 
tendroiz iames ꝑoles. 
Uant la rẽme entent ceste ꝑole elle seꝯ 
nce asorrire au plꝰcoiem̃t gelle pot ⁊ por 
oir cil duũ piꝰ. recõm̃ce elle son pluĩnt.⁊ 
die ꝯment missire Dy. si ne uouldroi uͦ tant 
fere por ma pͥere. ꝗc uꝰ aces trois ch̾rs don̾tie uꝰ 
ai ꝑle uꝰ ꝯbatissie por ma ꝯerele deffendre. Cẽte ᷤᷤ 
uꝰ neste pas si cortois chrs come chr errant de 
ust estre ⁊ il se corrouce adonc .i. pou ⁊ dit. dame 
fait il per les sainz dieu cuidez bꝰ ac ie soie taiãt 
ou gres qi tel fiance auez demoi. ie uꝰ aidit ⁊ en 
core le uꝰ di une autͦ foi ꝗc qͣnt il me ꝯment cõ 
batre a .i. seul ch̾r qe tout li cuers me trẽble 
ou uentre depaor ne ne sui orisq̃s asseur deuãt 
batre en ꝯtre .i. seiũ cħr 
ie ꝯbatre enꝯtre trois 
qe iensoie deliurez en aucune auenture ou ꝑ 
poles ou ꝑfait. Et qñt iai dun scul ch̾r doutũ ce 
cuidie uꝰ ore ac ic me meisse uolentiers crcõ 
tre trois nẽ ml or sachie bñ qe il na ch̾r en cest 
monde ne dame ne damoiselle por cui ie meisse 
mõ cors enies peril.Eticertes upres ceste pole 
ꝗe u̾ ai dite u̾ ue serie troꝵ sage dame serous 
im metie mauuessm̃t porreie bt̃s oritle defẽ 
pre ꝗe ie nen ar ichanemũt ne ie pooer. dieux 
sis fetilareis. missne Dy. or or ie n̾meilles 
detꝰ asseꝵpiꝰ Ie is ouci mes ne fis dedameae 
ie uaisse g rores uoies merenere dece cent 
iẽ sculementi ne quer oi parlet.por dieu ꝑlõs 
nuimes tautre choi̾t sc il e̾ plest. car cestũi ꝑ 
lement me ennois. Tertes ce restont la rem̃e 
seuꝰ sussic sibon chr come ie cuĩdoie il ne uous 
ennuiastpis sidurem̃t cõ u dites.Siaiziei. 
feruꝰ por pe auoir ⁊ ror m̃o reqeste fere afinẽ 
ie uoꝰ qe acestui point ne sui ie pas b̾n aisier dea 
donc ꝯm̃t me porro 
fr qel mal aue fet 
la reme. dame ie me dueill de lespaule mlt' du 
rement ⁊ des braz autresint. il na encoremie 
trdis iors. qe pał. mabati si feleneusement 
qe encore men doill młt fort. Certes ce respont 
la rem̃e se pał uoꝰ eust ferũ ił uꝰ parust tout au 
trement qe il ni pert. Ces ce fu keur li chenes 
chaux ou taguinet ꝑ auenture. Dame fet il qel 
ae il fust encore me souient il de lui. Or me dites 
fet la reme. ⁊ se tant fesore por lamar demoi et 
de uꝰ ꝗe ie uꝰ ostasse la doulor ielespalle ⁊ desbra 
entreprendries uoꝰ la bactaille por moi. Dame 
m̾ci fet dy. por dieu ne men ple iamais. Si ma 
ist diex come ceste pole ma orenoroit renouue 
lee toute ma douler.⁊ tout mõ auel mal. Oren 
droit me doill ie ussez plꝰ qe ie ne fesoie deuant. 
Diex aide fet la reme. si uꝰ a ore tant greue ceste 
pole. dame oil nẽ parle iames. Et noule dͦ fer 
la reme qe ie uꝰ enguerisse. Dame nãnil encor 
amie ie mieulz asouffrir la doulor qe iefent qe 
uꝰ me meissiez a ꝯbatre enꝯtre les trois chrs i 
Orme dites fet la reme qnͣt uꝰ de ceunt de ꝑtiroiz 
qel ꝑt noudroiz uꝰ aler Dame ce diex le ueult. 
souffrir ie mẽ irai tout droitem̃t uers loueserp 
si uerrai le gnͣt appareillem̃t qe urtis Artꝰ fet 
illuec fere encontre le tornoiem̃t ⁊ bouoroiz uoꝰ 
fet la reme porter armes entornoiem̃t: Dame eil 
ce ie ie puis. Or uꝰ pri ie denc fet la reme qe uꝰ ipz 
tez aucune enseigne de ma ꝑt. Et qe uꝰ ifassiez dar 
mes por lamoie amor. Madamne cedit.Dn ce uꝰ 
ferai ie uolentiers. Et la reme fet erraum̃t aport᷑. 
.i. heaume mlt' bel ⁊ mlt' riche on il auoit cesus 
.i. penoncel de soie u̾meille a deux corronez dor Et 
cle le dõne ady. ⁊ dit missire.dy. tout soit il en 
sint qe uꝰ aie refuse la reaeste qe ie bꝰ sis. ⁊ ious 
en aiez fet uileme uers moi si ne serai ie mie uis 
lame u̾s uꝰ. uee ci cest hiaume ba ⁊ riche .i. des ꝑbꝰ 
riche qe uꝰ ueissie prera mes. ie le pꝰ doing ꝑ un 
ꝯuenant qe uꝰ le porceroiz atont le penoncel el tor 
noiement. por la meur de men Dame lont fendy. 
sil me puet durer uisae ĩa. Cem̃t fet la reme ⁊oꝰ 
cuide uoꝰ tant conbatre encreci ⁊la ꝯeu pꝰ fauler 
Dame nãnil mes ie ui ia biẽ auenir el roiaume 
ce legrez ⁊ en autre lieu oc une dame dõnoit dien 
deux druenies ⁊ de ces ioians adeux ch̾ra ꝯu atroiꝰ 
dime recõnoissance. puis auenoit souuente foi 
qe li chrs sentrencontrerent qnͣt il reconoissoient 
les enseignez de latame qil amoient la meesmes 
ou eile nen amoit nul autre pauenture il sente 
corroient sus li plꝰfort orioit le plꝰ foitlez ⁊ silnes 
lecioit si li fesoit il houte ⁊ deshonor tãt qe crrp 
chierem̃t achatoit leigiau ⁊ les drueries a lado 
me. cele pole uꝰ auc mise ore en auant par cest 
higunie ꝗc uͦ maue done. aporter autreteles 
enseignez maintenant qil me ꝯreroit ses nõs 
alameflec e ic ne li uouloie rendre le hiaume 
⁊ por ce uͣ in ore aucm̃cem̃t ꝗe ce lihiaumes i 
medure dusq ala semblee iele porcermi aillorõ 
el tornoiem̃t ainssint come uꝰ le ꝯmdez .Ml' 
tes merci fet ladame. mes or medices sila 
uient ꝑ auencure qe alcun ch̾r uꝰ uouxist 
celir le hiaume por lamor de moi nel uor 
driez uꝰ deffendee. Dame ce respont .dy. tel 
ch̾r porrdit ul estre ac ie por la mor de uoꝰ li 
lesseroie ie le hiaume auant qe ie alui me cõ 
batisse com̃t fet elle este uꝰ donc ñ coart. ⁊ u̾ 
dame fet il estes donc tele dame qe uꝰ alez donc 
douant uꝰ druerie asuns ch̾rs ⁊ autres ⁊ pu 
ps se il sentrecontrẽt ꝑ achoisons de uꝰ uoꝰ ne uꝰ 
enfetez fors qe galer ⁊ rire qiqe remaigne li 
homz tost en auez le duel oblie. Com̃t fet le rei 
ne me uoulez donc metre en respet des autres 
dames del roiaume de legres. certes fet Dy. nen 
sai com̃t ie uꝰ doie iugier car ie de riẽs ne uoꝰ co 
nois. mes ꝑ la foi qe ie doi uoꝰ len entrouue 
orez pecit des dames acui il soit gͣnm̃t doleuz 
se ch̾rs moroient ꝑ eux qe lor uouloir soit acõ 
plir ⁊ de ceste pole uoꝰ pri ie qe ne uꝰ comiraer ꝗc 
ie nel di mie por uꝰ aucois le di por ce ꝗe ie la ueu 
ia demaintes dames de tout ce fet elle ac uꝰ en a 
uez dit uꝰ clame ie qite fors qe uꝰ uoꝰ forciez por la i. 
mor de moi qe uꝰ des moies drueries porco̾iz el tor 
noiem̃t ⁊ qe uꝰ fucie darmes por la mor de moi da 
me fec. dy aur̃e ꝯm̃dem̃t. or sachie biẽ ꝗe ie en 
ferai tout mon pooir. 
Pres icestui ꝑlem̃t sen uet la reme eu 
sa chambre por soi dormir car la nuic esto 
it ia osture ⁊ noire ⁊ il estoit biẽ tart Et 
cil deleenz se uont couch dy. en une mlt' riche. 
chambre ⁊ laaisent de qnͣt qe il poent ⁊ honorẽt 
car biẽ lor estoit ꝯm̃de. qnͣt la reme est repairie 
auec. Tgnͣt est la ioie gnͣt est la feste qe li diu 
amant sentrefont . Madame ce dit . T. qe uous 
semble de dy. assez auez eu annuit. tenu grant 
ꝑlement entreloꝰ por dieu ꝯtez moi de quoi il 
fu. Sire ce respont la reme. or sachiez biẽ qe ie 
cuidoie assez sauoir . Mes ꝑ lafoi qe ie doi u̾. aat 
iai trouue qe dy. set plꝰ młt̾ qe ie ne cuidoie ⁊ 
plꝰ encore qe uoꝰ ne me dissiez ne ne ueissiez.. 
oucq mes entoute mauie ie noi ch̾r desi bones 
poles cõ il a. Dame por dieu ce dit. T conte nꝰ 
ur̃e ꝑlem̃t uolentiers fet la roine. Et lors li cõ 
mance a conter tout mot a mot. cõmẽcierẽt 
tout p̾mierem̃t aꝑler damors ⁊ ꝯm̃t il ꝯmenca 
aconter ⁊ arespondre merueilleusem̃t pres 
li contes tout ce qe elle li dist ⁊ coment elle li 
dõna le hiaume a tout le penoncel ⁊ la respõ 
se qe il ast del hiaume . 
Issire. T ꝯm̃ce asorrire qnͣt il oc pler 
dele penoucel ⁊ dit tame acelui põint 
se coucha. Dy qnͣt il prist le hiaume caͣ 
se sera trop bone achoison delui corrocier au 
cun pou. Sire ce dit la reine. or sachie biẽ qe 
auxꝑoles qe iai oi delui ꝑ achoison del hiau 
me nel porriez uꝰ gũm̃t corrocier car auant 
qil se ꝯbatist abꝰ ne aautre croi ie biẽ qe il se 
rependroit erraum̃t Certes fet missire. T 
ce uerrai ie ꝓchamement maitenant. 
ꝯil iltra demain fors de cean ie mẽ um apͥs 
lui ueoir ce il uoudra de fendre le hiaume 
Si maist diex fet la reme ie ne croi pas 
quille defende dame fet missire .⁊̃. si fcra 
por ce qe ne li seroit pas honor daler sanz 
hiaume. Et si uꝰ di une autre chose delui 
or sachiez uraiemẽt qil est plꝰ hardi ⁊ mlt̾ 
plꝰ p̃u qe ces poles ne desmoustrant ce iẽ 
eusse uoulu ier il se fust ꝯbatu amoi¬ 
qe il ne demandoit de moi se lactuille non 
Insint uont ꝑ 
⁊ la mesles 
lant entre eux deux de dy. ⁊ qnͣt il 
en ont gnͣt piece tenu ꝑlemẽt ioãt 
⁊ riant il sen uont dormir ⁊ reposer iusq 
au ior. Alendemain matin ce lieus mõf 
T mes la reme ce repose. Et qnͣt il est aꝑ 
pa reilliez il de mande aceux qi le seruoiẽt 
dites moi est encore dỹ. leue. Sire oil 
sanz faille pieca ia qil se leua il priecia 
estre hors de cest chastel uoire fet. Tor 
tost aporte mor mes armes il me targe 
qe ie le uoie. ie le uoudroie ia auoir a taĩt 
qnͣt il ont arme bien ⁊ bel des armes meᷤ 
mes qil portoit le ior deuant il prẽt auc 
cq lui un escuier qi li porte sõ escu ⁊ sõ 
glaine ⁊ monte sor celuĩ cheuill meesmeᷤᷤ 
qil auoit cheuauche qnͣt .dy. parla a lui: 
Uant il est biẽ appilliez 
de toutes armes il se ꝑt de laioieuse 
garde ⁊ uient aual en la plaigne et 
sa uresce augrant chemĩ il not mie gran 
ment ale qil uit deuant lui. Dy. cheuau 
chant tout seul ⁊ auoit ensateste le hia 
uine qe la reme li auoit dõne ⁊ le penõ 
cel desus. Quant il uoit il le reconoist 
erraum̃t si se haste de cheuauch ⁊ tant 
fait qil ataint ⁊ aprouche. Qnͣt . dy. lot 
aucq apres lui uenir il sa reste ⁊ se regã 
de ⁊ tont maintenant qil leuoit il le 
reconoist qe cest li chrs qi tant auoit 
hier parle alui. cest un des ch̾rs qe ilue 
ist pieca mais ꝗe il doute main ⁊ mai̾s 
prise. ⁊ monẜ .T̃. por ueoir qci semblãt 
il fera acestui point fait semblant qe 
al uoille ioster si prent son estu ⁊ son 
glayue ⁊ crie tant come il puet. Danz 
chrauentureux uoulez uꝰ ioiter amoir 
Certes ce respont dy. uoulez uoꝰ ioster. 
certes uolentiers quant lꝰ de ioste 
me apelle ce ie de ioste noꝰ failloie dõs 
me deuroit le biẽ tenir au plꝰ maluaiᷤ 
de tout le mõde. Et qñt u ioste demãde 
uenuz iestez ala or uurra qe uꝰ feroiz .i 
Dant ch̾r ce dit T ie men repent ie nc 
uolence de ioster ie nel disoie mis por 
uolente qc ien eusse. fors por seulemẽt 
qe ien ueisse ure uolente car bñ sachiez 
uiniement qe ie cuidoie deuoir qe uons 
ꝗc uꝰ sussi leplus coart cñꝵ del monde hoire 
cerespont. Dy. si auez uoꝰ de moi telle espmnce 
Q sc̃c croi or est mestier qe uꝰ face ueoir ⁊ ce¬ 
noitit come iẽsui mauues ⁊ coart hui mẽ 
cords cares oñ demoi car nͥ uꝰ estuet aios 
ter. Dan chi ce dit . Tre nai uolente de la 
ioite ce b̾ ioste uoulez anoir en autre lieu la 
porchacoiz qe amoi car ie lu refuse del tout 
ce maut diex fet. Dy. ce na miestier aioste 
uꝰ estuet amoi uoilliez ou nõ uoillez. Com̃t 
fet missire .T. si me feroiz ioster aforce ⁊ en 
ꝯtre ma uolente. ⁊ por qoi ma pelaste uꝰ dõc 
este fait. Dy. por ce fait monẜ.T. ꝗe ie cui 
ne qe u̾ nen eussiez uolente. en nõ dieu ce i. 
nt. Dy ce ꝗc uꝰ agas ꝯm̃ͣcastes uendra acertes 
Q uꝰ gurte demoi se u̾ ioule car biẽ sachne qe 
rerous abatrai ce ie puys. 
Dant il a dite ceste ꝑole il hurte cheual 
des esperons ⁊ sa dres̃ce u̾s monf.C. tant 
cõ il puet del cheual trere. Qnͣt mons.T 
leuoif uenir il ne ce muet ancoys la tent tout 
plainement ⁊ cil le fiert si enson uenir qi li 
fec sõ glauie uoler enpieces. Mes nul autre 
mal ne li fait ne de la sele ne le remue. Et ꝙ̃t 
il afait cestui cop il sen passe oultre por ꝑfaire 
son poidre. ⁊ puis retorne u̾s monẜ. T. ⁊ met 
la main alespee ⁊ dit tan ch̾r or iparra qe uꝰ fe 
roiz puis qil est ansint auenu qe ie ne uous 
abasiala meslee eite uenuz defendez uꝰ de moi 
Ee uꝰ poe. Dan cłr. fet monẜ.T. uꝰ nestes mie 
troꝑ cortois ne uꝰ soufist ce qe maue asailli 
⁊son reson. or por ce qe abatre ne me peustez 
me uoulez metre ala mellee. ⁊ ie uꝰ dit tot plai 
nem̃t ue ie la mellee ne uoill se uꝰ sor cestui 
eitondit men fetes force ce seroit biẽ .i. grant 
oultraige. Certes ce respont dy. qi uꝰ feroit 
une grant honte il ne uꝰ feroit pas qnͣt mes 
prison ae uꝰ este le plus coart ch̾r ⁊ leplus 
maluais qe ie iames cuidasse ueoir por ce qe 
ie sui ceart ⁊ maluais cedit mons.T ⁊ ie sai 
aout certemem̃t qe uꝰ este bõ ch̾r me uoill 
i⁊ cenir pres de uꝰ ⁊ pres deur̃e ꝯpaigaiẽ.i 
ece nous uemom ꝑ auenture a alcun fõt 
⁊sge dont il a assez en cest pais qe ie pas 
ue oultre ꝑ ur̃ prohesce ⁊ nõ mie pur la 
quere.Com̃s ce respont dy. por ce uoule uꝰ 
uenir ouec moi. oil certes ce dit. Tie sai 
bie geie porin amender deuͦ ⁊ de ur̃e con 
igineiꝰ ꝯutresint taamore.tila uẽe 
zemule auenture farc.Dy.certes am̃des 
uꝯ enis ie. aint mẽ porroit plꝰtosi ueri 
Caꝑuement ꝗc autre chose. caranus u̾ 
ex iua ꝯpinsie uͦ seroi mis sũ auenoiti 
ae noꝰ encõtrissons dex c̾es q̃ĩ d̃e ioste noꝰ 
apellassent ꝑuis qe uꝰ ester si maluais qeu̾. 
la roste dels nosouie atentec i conenmoit a 
io iostasc alim por moi ⁊ por uꝰ alautre ceieΠ 
pĩne sere cumne acbr errant couient fererdiar 
cłie cedit .T. por ce oꝰ ie cuit mne amanter en 
ur̃e ogne.xertes ce respent. Dy. ce poisti 
moi car il ne inen ꝓoriũ ce mest auis biena 
uenir. Mes porce qe ch errant ne deuroit ꝑ 
droit resuser ꝯpaignie ne refuse ie labr̃e. ie 
ne la refuse ne ne lapren. ie ne laim ne ne la 
he ne troꝑ ensui ioianz bñ le sachiez. Or ne bꝰ 
esmaiez fec .T. car encore uꝰ porroie ie biẽ auq 
ir mestier. Uire certes fet. dy. se ie ꝑdoie mõ 
cheual le ur̃i me feroit aise . car ie uꝰ auroie 
mis tostiarerre.Dã chrfet.T.or sachie bien 
qe nulle poi̾e qe uꝰ me dioi ne me desꝯfõte 
rai ce diex plest uꝰ me feroiz miex qe u̾ ne 
Tant ce metent a la uoie d dites. 
sne ch̾r fet .T ady. qel ꝑt uoulez uoꝰ 
cheuauch. certes fet dy. ie uoudroie 
ẽstre denant loueserꝑ si uerroie le gnͣt appa 
reill qr li rois. Artꝰ fet fere enꝯtre le torno 
iement. Certes fet .⁊. cesce mesme uoie ui 
uloie fere orendroit bñ somes assemble en 
semble ensint ꝑlant cheuanchant celle 
matinee. tant qũ orent biẽ cheuauchie cinq 
leues englesches ou plꝰ monf.T uait totes 
uoies demandent. ady. nouueles de la me 
son le roi Artꝰ. ⁊ cil li enconte assez car assez 
Nou il aloient entrex ensauoit. 
parlant entele maniere de la meson 
le roy. Artꝰ. atant e hoꝰ uenir .i. chr ã 
me delatable reonde qi menoit ensaꝯꝑaig 
me .i. escuier solem̃t ⁊ se aucu̾s me ie man 
doit qile Ch̾r estoit ie diroie qs cestoit .M. 
ssire Gaherier li bons ch̾rs le meillor detot 
sõ lignage. qi estoit frͣ̃e a monẜ Gan le ne 
ueu le roy. Artꝰ Maintenant qc il aꝑtoit les 
.ii. chrs ul reconut tout erraum̃t qul estoiẽt 
deux ch̾rs errant. Mes il ne set sanz doute 
qil sonteil ne set cil sont dela meson le roy 
Alrtꝰ oudautre lieu. ił uoit biẽ mons.d. 
le reconoist mł̾t biẽ tout erraum̃t qe il le 
uoit car il nauoit mie g̃ninent detens qil 
auoit autre foiz ueu. 
Issire Gał .q. tant estoit bo cħr ⁊ pre 
u desarmes que apeme perest len e 
pelui tens trouuer el mond.i. phus 
ha.d che delui Qnͣt il uoio les .ii ch̾ra erra 
uenir uers lui por ce qe il asdou acelui tẽs 
use ⁊ cricuiao che aisentrencontroiene 
senturalouait doientiers prent il sõ escu 
⁊ souglanit qe son escuier portoit ⁊ sa reste 
en mi lechemin ⁊ crie aux.ii. chrs tãt ot⁊ 
il pueti.Seignor ch̾rnꝯiue uꝰ uosergai 
amor.Dy c di. Tuꝰ arrade hui amos 
ouie uouxisse ou non or poez uoꝰ auoir la ioste 
̃pouctuoi gorto gocoamiꝗ du gironđt 
tenmathiss. adidar qun foiantu a ob gcoudr 
Douinio dionmioi ob giqpona obontor fitat 
Ipiaruiuatessit drgsit.sodsdit t̃ 
dumab ꝑdinie enato ⁊ ib muoa gn gus.n 
adii dicuiis iniagilonio tiatier a obiloro ca in 
fet. Dy. si ie euisc ꝑlaiue ieusse hanisit. ⁊̃ forie 
ce ioster aliu. Mes ce me tolt a cõplir mauolẽte 
Qo glauie ce uee bꝰ iic̃ neu ai en nõmeu feta. 
ia por glasus uoimneuora ueer ⁊ le mien qeis 
Ton utmꝑ ioio conud moreuoio morurioma a 
giont q̃ & aq aoma gi x cueo sioios a eb uiai 
tonar diu a3ͣ auino guas duu sitos 
cip gam tageiboix toaib eitioua 
anb̾aiai ane di ob c̾ aum ⁊ au ⁊ diu 
tei pon aco goipoit ctara umais a 
diiuas iliiiatiorttas a arua. 
dnunertauios soso. Eadi edipus 
meguo sumicauucoaguo oon gio amaui 
mneecoituuou mooepneaauiaro ꝑ pdo 
dir.fec.Dy. hier me deueta mamtes ⁊dłes aecu 
lafolic me ingistes dout ie me iniꝰ ahonte Di. 
coristant T̃ si feroi bꝰ deceste ꝑ auenture bic̃ bꝰ 
garde ne dites pas qe uꝰ iostoi ici ꝑ moi ne qe uꝰ 
remaignoiz ꝑ deffaute de mon glaiue.car ie le bꝰ 
prest trox uolentiers. Et ce diex me saut ie le fa 
i por br̃e houor ⁊ por ueoir leqel de bꝰ cherur aces 
cui coro.⁊ bꝰ porgoi ne ioste pꝰ fet dy. por ce qe ie 
nai pas uolente deoster fet.Tpor ce me inige 
en iũt ꝯpaigñe ⁊ ie le uͦ di brẽ dorucem̃t comẽt 
ne iementedore uure dpece nc ien cuicoie amẽ 
der. cheriauchõ plyseurem̃t dan chr fet dy. uꝰ me 
Uites tant ceꝑoles unes ⁊ autres qe ie boibiẽ qe 
auderram memetigi uꝰ en me folie or tost balle 
moiglauicsi ueriai qi mauendre deceste ioste. 
Tis libaille monẜ. T son glaiue ⁊ il p̃nt 
⁊ sampeille delaioste. Et.monẜ Rahaħ̾ .i. 
ugit qu eit ueauz ale ioste u̾lesse corre a 
ponu entre dirs. 
ruaier ceuor ie biei 
dy. mefleresi aison uenir sigureũt qil lifait 
les arcous uoidier ⁊ le porte alaterre mifeeneu 
sem̃t. inis aucie mol neli fait carlenuutana 
uoit elcous legaranti acelle enpanite unͣi.p 
ceuoit erto il dalant acent negnel dem ine 
serelonsteisit ÷ uuent ason chonalau 
aliuuscisueroqucis lealaiue d pnige 
estea pisilorobrisu cescentale plte 
merteioorx &cu usenbady. qłit ili 
iene ⁊ adsu ouho se biex ineiutp nestizisis 
exreo euereen nesit upes 
usnouua 
s quuꝰ chee 
eulauel lec ne sibuez̾ des bra neste meillour 
aoster iames ior de bre uic ne deurie re 
Uant . Dy. ot ⁊ entent les rampoignez 
ce.⁊. il eninge de mal talent ⁊ le regarde se 
trau̾s. ⁊ li dit ꝑ legrant coridu ꝯe il auoit 
incter uassal fet il tu mas hom. yer me fei 
lait ⁊ honte. Mes orendroit me fuit tu ps pe 
chie mamena ouec toi qe ie ne pormi en nulle 
guise enꝯt:er bone auenture tant come tu se 
ras ouec moi Dy ce respont . T ce tu recoiz hõ 
te. ⁊ u̾goigne sachie qr ce nest mie ꝑ moi tout 
ce ta fait ta mauueilie ⁊ le porire pooir ietoi. ⁊ 
duqq mes ce dicr me ꝯselt ne ui.ii. chrs cheua 
ueħ ensemble. qi si biẽ se cõuenissent ensemble 
comonons alx susontuir ce ie sinniuuico ꝑꝰ 
deton chesaplui iꝰubi lecu tues le pi de 
teus.t es ploris imu s gã noient ꝗe ianie ᷤ 
atue qecu uodenidies estit racontea 
armicaton aisiiaoi aurso 
one docesamaluis cħ̾ imestra tont uis en 
Issire. se sorrit qñt il uoit ꝗe inssure 
Dp est sĩ durem̃s corrorie. Et missire 
Saħ. qnͣt il aꝑfait sori pindre. il sen item 
ne us Dy tout le petit pas delcheual ã qnͣt il est 
alui uenu il li dit. Sire ch̾r uꝰ uee bñ ꝯm̃t il est 
Certes sire uꝰ dites uoir fet Dy ie me uoi cnco 
re tout poudreuix delcheoit qe ie pͥs aterre biẽ 
maue moustre acest point qel uꝰ saue piꝰ del le 
glaiue qe ie cue sai. Certes ce dit. Saħ̾. se bͦ uole 
encore uꝰ auide ie bñ mostier ne ieĩai piꝰ ulesꝑec 
qe uꝰne sauez en nõ dieu fetrdy. ie ne uoul orez 
aceste foi plꝰ aprenore de ur̃c mestrie.a.i. aut̾ 
qe amoi lamosre cestui enseignem̃t. car utꝰ 
ne men apndre ore plꝰ se ie puis. Com̃t ce dit 
Gałi. ne uoꝰ uoitle i ͦ plus ꝯbatre amoi. auoꝰ 
cedit Dñ poruor me ꝯbatrae ie alpꝰ. se uoꝰ ma 
uerabune autre foi me uencherai pã a 
Prusuosompeuoreniot 
ieurilut̃ eopanntionti selaꝗonosa 
ex curꝑ pt̃eĩ.neꝰ meub cotgss 
saut se p̾ saus q ꝯ te tengiox eolt 
uenane ⁊ tous puet estre ꝗe uimes nen sem 
pole piginane: faitueieno ouoilliie le reis 
meucridie cocai porpis auoir ꝓaueni 
neo mio oieiũ ne lemetone nie torqoi ienꝰ 
Les oumti que imierdes iuu 
Alal 
Re uiꝰ sda ueeo 
&u 
ngret 
disre pitpornain uoieuece 
responti.di gus amor ituio iisiuon 
aꝑreu ce lo gñt ioie qe uͦ euite qut b̾ maba 
mc aterre encore mãdolenti lesas 
Dqnt imissire & sii otis encrige 
olisauesirenir qu il nesenmes 
en selnc erxinaineittc x. 
or̃lẽ seule sauom su̇ inet. lors poletout 
maĩteneut ⁊ litit oites mei si re cłłe se uigx 
uous doint bone auenture ddmñt auez uoꝰ nom 
certes ce dit . ai nom celui qi assez uoit ⁊ pou 
aprent. Et q̃nt iai plus uen ⁊ manns aĩ ap̾s 
Et qñt plus deuroie sauoir a donc me truis 
ac plus fol. Ie recu yer honte ⁊ u̾goĩgne mlt̾ 
plꝰ ꝗe mestier ne me fust en la ꝯpaignie de: 
cest cuͦr qe bꝰ ici uee ⁊ tout mauint ꝑ la hã 
ine delui. orendroit mest auenu aucuer bõẽ 
la bonte qe uꝰ me feistes por lamour de lui ⁊ po᷑ 
son amonestement ce il ne fust ie neusse ia 
buy ioste abꝰ por qor ie di ꝗe ie sui cũ qi asse 
uoi ⁊ pou aprenz. ie ni hyer asse de ma hõte 
⁊ de mau̾gorgne. mes młt petit mẽ souient. 
dre qñt ieusse mestier desens. Le diex maist 
fet. Gaħ̾. dites moi ur̃e nom. Se diex maist 
fet.Dy. ie suitant durem̃t iriez qe ie ne sai 
qe ie doie dire ne aues ne a autre ie ne le uꝰ 
diroie en nulle guise. ce uꝰ ne me deissiez au 
ant le ur̃e. En nõ dicu fet Gali. ia por ms̃ nõ 
ne remendra car ur̃e nõ nou me deissiez. or 
sachiez qe ioi nom. Gah̾. ce ne saue ce ouap 
mes en oistez ꝑler. Certes ce responti dy sie 
de uꝰ oi ie parler maintes foiz de ur̃e gnͣt chͣrie 
court biẽ ⁊ mainte estrange contree ⁊ imaul 
me. ⁊ moameesmes uaiste bͦ ia aucimes for 
por ce uꝰ diiai ie mon nom. Sr sachie ꝗe iai nõ 
Dy. biẽ sai q rꝰ me conoissie car en maint au 
tre leu qu et ma 
psieu. 
Dant ie Gaħ. entent ꝗe cest dy. 
mmiłt est plꝰ lie ⁊ plus ioiant qe nestoit 
deuant. Hady. fuit il m̾ci pordieu ne 
me sachie malgre dece ꝗe abatu uoꝰ ai se re 
bon gre uꝰ ensen uoie. fet. Dy dont seroie ie 
ꝑlꝰ fol. qe autre. ou bon gre ou mal gre uꝰ ensa 
age il est einsint auenu si mẽ sonfferrai desor 
mes au mielz qe ie porrai ⁊ auq̃s bñ mẽ puis 
souffrir . car ie ne sui mie blecie. Mes or me 
dites se dier uꝰ saut qel ꝑt noulez cheuauch̾ 
Certes ce dit. Galz ie toudroie ore estre dedẽz 
laioieuse garde. ⁊ la qe auez uꝰ afere fet Dy. ie 
dormi dedens en nuit dedens la mestre fortereᷤᷤ 
ce. por dieu ce fuit. Cali. qnͣt rꝰ tant fustes leẽ 
dites moi aucunes nouuelles qi maint liens 
qi idemore. Certes or respont Dy. ie ne saiqi 
en est seignor. Mes pͣ di ie bñ ꝑ uoir qc itrou 
uai leenz la plus cortoise dame ⁊ la miex par 
Lant.⁊ l aplꝯ sage aqi ie ꝑlasse encore el imial 
aue delegre. Et ꝯelie dame est eu̾e fet. Gał 
si maist diex fec.dy. ienc croi pas qil est oren 
oroit el roiaume de legrez une plꝰ bele dame qe 
elle est clle passe biẽ debiante tentes les bel 
les dames qr ouorcs ai ieueues Et auscq ce 
ꝗcle ait labiaute qe diex li adõne si largemẽt 
come ie uoꝰ ai conte. est elle si cortoise dame qi 
ne mest pas auis qe ie oucq entoute ma nie 
concusse. ⁊ plus cortoise dame de lui. Guant Gal 
entent ceste nouelle il respont tout ensorriãt 
Certes. dy biaux amis ce uo᷑ durem̃t uꝰ enloc 
ce nest mie m̾ueille qe ce diex me ꝯselt uꝰ ne po᷑ 
riez tant de bien dire qil nẽ mait plꝰ. Ele est bel 
le ꝯbõne ⁊ plus gracieuse ꝯe autre dame. sau 
ne la grace de madame lareme. Seneure enꝯ 
tre cun e ne metra ie a nule autre dame. Gaħ̾. fet 
dy. au ꝑoles qe u̾ me dites mest anis qe uꝰ conois 
sie ladame. Certes ce dit Gaħ. ie lacuit biẽ con 
oistre. ⁊ ie sai bñ ce ia ueoie le ie la conoistroie mã 
tenant por qoi ce soit ele dont iai esperance. car 
ie la ui ia en autre lieu qe el roialme delegrez ne 
por ant̾ chose ne sui ie ꝑti decort aceste foiz fors p᷑ 
neoir la. se ie la puis ueoir. Mes ce me dites auec 
celle dame qe tant loez auoit il nul chz. Certes ce 
respont .Dy. ie ne iui fors .i. ch̾r assez ueill qi auec 
moi menga ausoir. Mes dedames ⁊ dedamoisel 
les iauoit il assez. Or me dites. fait. Gah̾. ⁊ qe alez 
pꝰ aerant . certes ce respint. Dy. ie uois qerant ce 
ꝯe ie ne puys trouuer. assez ai guis mais mais 
ne ai pen trouuer. ie mis gerant. Tcar len ma 
fait entendant qe il est. sanz doubte el roianme 
delegrez. ie le ueisse uolentiers. Car cest bñ le ch̾r 
del monde qe ie plꝰ aim. ⁊ aqi ie ueill plꝰ debiẽ por 
ce le qier ie. car ie sai bien qe trouuer le peusse. 
lors me uendroit ioie ⁊ feste ⁊ lecscc ⁊ tonte bone 
auenture qe diex me dourroit. 
ħ. qi bñ pensoit san donte qe. T estoit 
en la ioieuse garde nõ mie por ce qe malli 
eust dit. fors qil auoit oidire.qe. monẜ. 
Lanc̾. auoit dit pͥueem̃t a .i. suen ami. car or se 
pooit pͥsier la ioieusc garde sor touz les chastiax 
tel monde car il auoit ore ensagarde tout le plus 
haut tresor del monde ⁊ toute bonte ⁊ pͥs dechrie 
⁊toute biaute terrienne. Sah̾. õt il oi celle ꝑole 
il fist semblant qe il nel eust mie oie. Mes il entẽ 
di bñ ⁊ tant ipensa puis qe il reconut ensoi meeᷤ 
mes qil auoit dit cele ꝑole por mons .L. ⁊ por la 
Royne. y. Et il sauoit biẽ tout uiaiem̃t qe. monẜ 
Testoit uenuz el roiaume delegres. ⁊qil auoit 
amence auec lui la reme . y. Et qͣnͣt il entendi le ᷤᷤ 
poles qe. missire. lanc̾. auoit dites il reconut 
tout erraum̃t. qe.T. estoit en laioieuse garde. si se 
ꝑti erraum̃t decort au plꝰ pͥueem̃t qu pot. ⁊ dit qͥl 
ne fineroit iames iusqz atãt qul seroit dedeuz la 
ioieuse garde. si uerroit ma tane.y. ⁊ monẜ. 
T⁊ꝑleroit aclz por ceste auenture q̃e ie uꝰ cont y 
sestoit deꝑtiz. Sah. de camaloth ⁊ sen aloit droit 
alaioieuse garde.car bien icuidoit trouu̾ monh 
T. ⁊ madame .y. qe il desiroit mͥueilleusement 
desiroit aueoir. 
Uant il a auq ple ady. il se tretaune ꝑt 
⁊ dit a missire.dy. qi est ce chr qi auec uo ͦ 
cheuauche. Certes sire cedit .dy. ie uꝰ le 
dirai tout aꝑtem̃t ⁊ nõ pas en repost a ueillbi 
en qe il meesmes loie. Or sachiez qe cest li plus 
failli chr. ⁊ leplꝰ coart qe ie oucq cuidasse ue 
oir. Monẜ . ⁊. se met auant qnͣt il ententces 
te pole. ⁊dit ady. bel sire dit. Tꝯcl cohardic a 
uez uꝰ en moi ueue. qe uꝰ malez si durement 
blasmant. Certes ce dit. dy. se uoill ie bñ qe 
missire. Sab̾. le sache ⁊ lors li ꝯm̃ce aconte̾ mot 
amot ies paroles qil auoit oies de sa bouche 
⁊ le contenement quil auoit eu ueu ⁊ qnͣt il a si 
ne son conte. il dit a Gah̾. Sire qe uꝰ ensemble 
de ceste chose uoꝰ est il auis qe cest ħ̾dement 
ou cohardie. Dy. fet Gaħ̾. souuentes foiz uons 
est auenu qe qnͣt ch̾r por lor geu ⁊ por lor enuoi 
sement. ou por ce qil sont aucunes foiz tuaillie 
plus qe mestier ne lor seroit. ⁊ dient ꝑoles tou 
tes autres qe len ne trouueroit le fait puis qe 
ce uendroit au besoing li ch̾r ꝑ auenture uons 
dist ꝑson gen ce qe uꝰ entendistes acertes. Gah̾. 
fet.dy. młt laue ore biẽ couuert. Or sachiez .i. 
biẽ qil est sanz faille. tout le plus coart chr ⁊ tot 
le plꝰ failli decuer qe ie oucqz trouuasse mais 
el royaume delegres. En non dieu fet. Sah. se 
il enssi coart come uꝰ dites. sa cohardie li rem 
aint qe noꝰ ni ꝑdrom noient .M.s. Gaħ̾. fet 
monẜ. Tor lesse ꝑler .dy. ꝑ cale foiz qe ie doi 
dieu il nest mie tout en euangile tout ce qe 
il uꝰ conte. ⁊ se ie uꝰ uouloie conter qnͣt qe ie ui 
ia delui uꝰ d ne diroi mie gnm̃t plꝰ hardi qe 
ie sui. Sire ce dit Gah̾. biẽ puet estre. les aueu 
tures ⁊ les n̾uieilles sont el roiaume delogrez 
si gnͣ qe il nest oresi hardi ch̾r por qoi il suie... 
ma dame. yselt. 
le dedy. Dynadã fint i saue u̾ꝰ corrocie. in 
ch̾r. quant uꝰ aue grox cuer sor lui or aie 
aceste foiz tel nom come uꝰ uoudroiz. car ie 
ne me corroce pas a uoꝰ por si pou de chose 
ha missire ch̾r fet. Dy. com gnͣt mal me 
porroit auenir ce uꝰ amoi uꝰ corrociez certe 
ic doutorie mlt' pecit ure corroz. 
A ou il ꝑloient entrex enssemble atãt 
ez uoꝰ uenir u̾s eulz .i. ch̾r arme de to 
tes armes qi menoit ensa ꝯpaignie 
.ii. escuiers. Dont liuns portoit sõ glanie. ⁊ 
laut̾ son escu. Li chr tout erraum̃t qi choi 
si les .iii. ch̾rs qi cestoient areste en mi le 
chemĩ ⁊ qi tenoient entrex tel ꝑlement cõ 
ie uꝰ ai deuise il sa reste ⁊ sescrie tant come il 
puet. Seignor ch̾r iai nul de bꝰ qi ioste uoille 
monẜ Gah qi m łt ennuiz refusoit ioste de 
ch̾r qil ne coneust tant il fust sainz ⁊ si hai 
tier come il estoit. ⁊ por qil en fust apelez ꝙͣt 
il entent le ch̾r qi de ioste lapelle il ce met a 
uant ⁊ dit. Sire ch̾r ie lauoill la ioste ⁊ uous 
ni faudrez pas puis qe lalez q̃rant. ⁊ lorsi. 
sa pareille de ioster. Et ce oucuns me deman 
doit qi le ch̾r estoit ie diroie qe cestoit. pal̾. li 
bons chrs qi cestoit ore mis enqesx detionu̾ 
Uant il furent amoster Galz. 
li lesse corre ⁊ pał. ¶ ¶ dit chr ceha 
ute prohesce sa dreite b̾s lui ⁊ li uient 
auferir desesperons ⁊ le fiert en son uenir si 
durem̃t qi le porte ⁊ lui ⁊ sonual aterre 
⁊ fut Gaħ. auqes debrisie de̾ u cheoir. car 
li cheuaire li fut cheot tout arrieres desus 
le cors. qnͣt il uoit aterre il ne le regarde plꝰ 
am sen passe oultre par por fornir sõ poĩdre. 
Uant . Tuoit icestui cop 
granmñt qil nait aucune foiz doutance. Mes 
or me dites ce diex uꝰ saut ꝯm̃t auez uꝰ nom. 
Certes fet monẜ. Tmon nom ne poez ore 
sauoir . ⁊ ie uꝰ pri qe il ne uꝰ en deplest. Com̃t 
fet. Dy. failli ch̾r faites uꝰ ore dengier de sauo 
ir ure non. aussi come ce cestoit une grant 
chose. Certes ce br̃e nom ne dites a Gaħ ie li 
dirai. or li poez dire fet. Tꝯe ie ne le duni: 
mie a ceste foi.aꝵ.s. Gaħ. fet. dy. uͣle uous 
sauoir le nom de cest ch̾r. or sachiez qe ie le 
sai miex qe lui meesmes ne set le meillor 
nõ ⁊ le plꝯdroit qe il aie si est coart noiant: 
Issire.d̾. ꝯm̃ce asorrire ⁊ failli. 
or sachie urniem̃t qil en est trop dolẽt 
troꝑ durenient qnͣt il entent ceste po 
⁊ corrociez. ⁊ il se torne u̾s. Dy ⁊ li dit 
missire. Dy ꝗe fere uͦ certes ce dit Dy ie. 
ne sai ceste chose me met endouce. qe ie sai 
tout uraiem̃t qe Gah̾. est meillor chr qe ie 
ne sui por qoi ie nose mie trop bien sor moi 
enprendre ueniance de lui. Dy. fet. T le cuẽ 
uꝰ faut autrem̃t ne me respondez si mendi 
roiz adonc leuoir. Et q̃ ie uꝰ uoi adonc si ma 
uues come iai ia autre foiz ueu ie me metĩ 
auãt a cest besoing ⁊ nencheroi. Gah̾ ⁊ mous 
terai acestui point qł biẽ ie li uueill. uoꝰ qi 
mauez hui toute ior tenu por coart ⁊ por mal 
uais uꝰ uͤ tendroiz qoi com uil chz ⁊ fa illi ⁊ 
recreant ⁊ lors prent lestu ⁊ le glaiue et 
sa bresce uers pal.⁊le fiert si enson uenir 
oe uoille on non uotlle pał. uoideles artons endex 
idetant li auint il bien qil ne recoit acelui cop auere 
mal fors ꝯe chcoir solement 
Uant dy. uoit celui cop il endeuient tot 
esbahi si dit asoi meesmes. hadiex fet il ce 
ꝯe puet estre. Certes or puis biẽ ueoir qs 
iosfer nest mie chrie fors dauenture. cilz mauues 
ch̾r afait icestui coꝑ qe nus des bons ch̾rs del inõ 
de ne puet ore faire. Qnͣt .in .i. Gah̾. qu ua cestoit. 
releuez uoit cestui ch̾r aterre qiabatu lauoit ⁊ est 
abatu ꝑ celui ch̾r ou il ne cuidoit trouu̾ nulle ꝓ 
esce del monde il deuient tout esbahiz de ceste auẽ 
ture. pał. est mlt̾ houtex dece qe ũ est mis acẽre 
ꝑlechr qil ne conoist. il se redresce iustem̃t come 
cil qi estoit legiers ⁊ iuent a son cheual. ⁊ remon 
te erraumñt. Sah̾ estoit ia remontez. 
Uant . monf. Tot son poindre ꝑfait il sẽ 
reuient u̾s le ch̾r pal'. qui tant estoit diux 
ment me deceliu cheoir ꝗa pori qil nen ra 
ge deduel sen uient a mons.T̃. ⁊ li oit passai fet 
il ce diex uꝰ saut qiestes uꝰ qi abatu mauez ie sui 
fec il chr errant. Mes por qoi le demandez uous 
auer m̾ueille dece qe ie uꝰai abatu nãnil ce dit pał. 
car meillor ch̾r qe ie ne sui ane biẽ ueu abatre 
Ce diex uꝰ saut dit . T dites moi nr̃e nõ. Certeᷤᷤ 
ce dit puł. uolentiers. ꝙͣt mõ nom uole sauoir 
⁊ie le uꝰ dumi uolentiers. or sachiez qe iai nom 
pał. en nõ dieu cedit .T. este bꝰ doucq pał. oilfet 
il sanz doubte. pal. sui ie uoirem̃t. ⁊ qc hust tu ae 
rnt. certes cedit pał. ie uois querant cout le 
ꝑis mortel emniemi qe iai encest monde.ceciT. 
d segnois qi estiore nouuelleint uenu el ropa 
une delegres u tientiensagarde mauie ⁊ mamo̾t 
or me di fetim s. Tet ortu poes ore trouer celuiq̃ 
tu dis qiest si ton ennemi qrẽferoies tu ce diex 
te sault.Certes cedit.pał. icle uoꝰ diroi ia une 
m̾ueille.qT treroit mł̾t ennuis. Or sachie 
uimementique ce ie. Tristain tenoie oreiroro 
it ainssi come ie tieng uons ⁊ ie cusse ppoir ꝗc 
ie ꝯmort le peusse metre einssint uoirement 
nint diex que ie ne lociroie ie pas ancoys le 
lesseroie ie iiure pour lamour de la haute che 
ualerie qui est en lui. Mes ce ne feroit il mie 
por moi ce sai ie bien. ainz mocirroit se il pant 
a ce quil ne het orendroit nul cheualier dele 
monde si mortelment tant come il fet moy 
pał. ce dic̾.R. itũt me dites ne cuide uoꝰ ce diex 
uꝰ saut qe ⁊̃. eust biẽ poer de uꝰ metre amortre 
quẽture uoꝰ aportoit ensamble. Certes cedit.ꝓ. 
ie croi biẽ qe.T. soit le meillo ch̾r des mõde mes 
il mest biẽ quis qe ce noꝰ estiõ entre mor ⁊ lui en 
.i. chãp ꝯe ie auroie bic̃ .ii. tant depoer ⁊ de forcoqe 
ie nai orendroit. mõ cuer en croistroit assez ⁊ mõ 
ħdem̃t en am̃deroit. ie uaudroie amõ estiẽt ace 
lui poĩt .ii. pał. ⁊ce est ce qe medõne esꝑance ⁊ seũte 
q̃ T.ne me porroit en nule maniere mener dusq 
aoultrãce se tͦpdurem̃t ne me mescheoit or uꝰ aĩc 
dic gnͣt ꝑtie de ce qe uꝰ me demandastes or me diteᷤ 
se il uꝰ plest uix.no. Certes fet .in.s. Tꝰ. uolẽtiers 
uꝰ dirai mõ nõ puis qe uꝰ leuorle sauoir or sac 
hie tot uraiemẽt qe ie sui celui.T. qc uꝰ ale q̃m̃t 
a labactaille este uenu ce uꝰ labactalle uole meᷤᷤ 
cele ne uꝰ plest ie mẽ soufferrai atãt ⁊ solem̃t por 
iaꝑole ꝗc uꝰ deistes orẽdroit. mes biẽ sachie cese 
ne fust ia demoi ne deꝑcisoi sãz bactaille. pał. qnͣt 
il entent ceste noucle il endeuiẽt tot esbahiz ⁊ re 
garde.⁊. tot trespẽsis achief de piece ⁊ ꝑole mlt̾ hã 
diem̃t ⁊ dit com̃t fet il estu dc̃.T. lepeior ennemi 
qe iaie. certes fet il ie sui.T. tõ mortel ennemi ⁊ 
sera setu lãnemistie de moi uondras. Mes ce tu ni 
elz lamistie demoi auoir lapuis ⁊ solem̃t por laꝑo 
le qe tu me deis orendroit or garde leał qe tu mielz 
uondras on auoir ma pez on ma guerre maĩtenãt 
en puis auoir ce q̃ tu uoudras. T ce dit pal. qite poet 
auoir p ami ⁊ puiᷤᷤ demãte lẽnemistie decoi ie diql 
a le sẽs perdu biẽ puet dire seuremẽt cil ꝗ a lamis 
tie detoi qil a la mistie del meillor ch̾r dele mõde 
por aoi ie di qe ie uoill ta mistie auoir ⁊ ta pez 
car deta gnerre riẽs ne demande. mes ie teuo 
ui des oremez auoir. ⁊ pour seignour ⁊ pour 
ami et tu me tiengnez pour ton cheualier pro 
prem̃t car ie le uoill des orez mes du tont es 
tre uostre. Et entelle mamere sacõterẽt illecli 
deux ch̾rs qi longuement auoient este mortel. 
crnemn. Mes bic̃ sachie qe celle ꝑo ne dun ine 
iguem̃t il nedemiora mñe inois qe il lioc plꝰmor 
tel en nemistie ⁊ plꝰ mortel guẽre qe oucnes mes 
i auoit en. enssint come noꝰ pꝰ deuiserõ aꝑtenẽt 
en nr̃e liure. 
Uant dy. uois ⁊ conoist qe cest. E le suen a 
m qil aloit qerint arel trauaill ⁊ a tele peme 
a saloit uers lui selant entel maniere se il 
est lie ⁊ iniauz de ceste auencure nel demandez ha 
fint ũ meunes eh desloial ꝯ felon ⁊ enieux ꝑmir 
qdi calone tu celane enuers mor or lon icbiẽ ne 
pecie me prisie ⁊ pecit me aimes qnͣt tu sauoies 
tout deuoir ⁊ ueoies aꝑteritent qr portoi soussto 
ie ⁊ tu enu̾s moi ne te uolores descouurie. Sr sacha 
biẽ qe dusq ci desurme ia ta ꝯpaignie pisqe doit 
nultitre ch̾r. Mes qnͣt ie bos qetu t̾elan.ore naꝰ 
care. ⁊ ie lesse ta ꝯpaigniẽ or me uiengas grant 
mal ce iames te quier ne ne uieux utoit cunbñ 
est le peior cetou. et qñt ił adite ceste ꝑolc il tõ 
ne dautre ꝑt son fram ⁊ sen uoloit aler ĩout le 
grant chemmn uers loueserꝑ. Qnͣt monẜ. T 
Menuet enssint aler il porit apres ⁊ le prent ꝑ 
iefram ⁊ lidit ensoñriant aiostel pꝰ estuetsuas 
su̇ sc maist diex ꝰ este pris e uꝰ en auant de ci 
ale Cortes ce respont. dy. il nest riens qe ie fei 
sse po pͦ ne por ur̃ pͥere.car nꝰ este hiẽ leplus 
mauues chroriumes curdusse ueoir por ꝯonis 
di qe ic refuse cuconte guus.l ur̃e ꝯpaignie.mẽ 
cfit dy fec.T. ne bꝰ corrocie enuers moi si i 
diueint ie sui prest demander le uꝰ atout ur̃e 
ꝯm̃deiit. cest noicut ret dỹ. iadiex ne maist 
ce iumes bꝰ umi. Certes ci feroi ce dit T ce uꝰ 
eile suge ce seroit foue. por pꝰ ce uꝰ me uoulie 
mal. Car ce uꝰ me haez ⁊ ie le sauoie mauuese 
ment uous porriez en contre moi defendre. 
Q ant dit .T̃. a dy. qe dy. li ꝑdone sõ malta 
lant. adonc lelaisse ⁊ senuient monẜ. 
Gaħ adonc amonẜ.⁊̃. ⁊ lidit biẽ soie boꝰ 
renuz. Or sachiez biẽ ac iai este bien desirrant de 
sauoir de u̾ ⁊ de uꝰ ueoir. Car ia amaint iors qe ie 
ne pꝰ ui. Et qnͣt ie ai trouue entelguise biẽ puiꝰᷤ 
dire certamnem̃s qe bone ⁊ bele auenture ma dex 
enuoie acestui poĩt. itant me dites cil u̾ plest 
este pꝰ bñ sum. Certes sire oil fet monẜ.2. diex 
merci ⁊ lu ur̃e.⁊ biẽ sachiez qe ce ie uenoie en leu 
ori rꝰ eulłier mestier cemoi si maist diex ie uꝰ fe 
roie honor ⁊ bonte de tout mon pooir. Sire mult 
demerti fet ⁊aħ. 
fant eit la noie ⁊ ia feste m̃ueilleuse qe señ 
fref nt li cħr. Car piecũ mais ne sentrecõ 
Ocierent. m łt ce reconoissent ⁊ honorent ⁊ 
młt promet liuns alautre sõ ẜuice.ce pał. feti 
.dy. ueistes oucqes mes nul ch̾r qi seust tant de 
mul come it set set ⁊ debarat come monẜ.T. qi ci 
est Dy. fot pał. sache qe nel croi pas fors poͣ tãt 
qe uꝰ me le dites il seuait ioiant a bꝰ. uoꝰ ne li deuez 
cestui fet torner a mauuestie il fet por enuoiseure 
⁊ por lamor qul a uꝰ. Mes ce qe puet estre. qe uoꝰ uous 
plaigne si durement de lui. Certes fet dy. ie le uoꝰ 
dirai ne ie nel conterui pas a uꝰ seul. ainz le conte 
mi desores mes atouz celz qe ie trouuerai por sauo 
ir la trouuenge de lui ⁊ la noiente. ce diex me cõ 
seult se ie nel le lessoie por la mor delatable reon 
de dont il est conpainz. ie ne dis oucoes tant del 
Roi Mart qe ie ne deisse plꝰ de. ⁊ ie uꝰ ꝯterni ce 
oc il afuit demoi. huꝑ ⁊ yer. ⁊ lors lignĩce acontꝰ 
touc mot amet com̃t.T. lauoit ꝯnh ⁊ tiutes leꝰ 
ꝑles qe il li auoit dites. Ty frc monẜ ⁊ por 
p ꝓlaont te ene e tegr 
ie men deuroie plus plaindre de uoꝰ qe uꝰ de moi car 
uous mauez huy ⁊ yer dit uilenie ⁊ honte assez. 
enssint come uꝰ meismes sauez. Mes ce ne fis ie 
prs abons por qoi uꝰ ale uꝰ douc sidurem̃t plai 
gnent 2. ce respont dy. ce ie me uois de uꝰ pluig 
nant ien ai resõ. car uꝰ saue ꝑ maboncho mees 
mes qe ie uꝰ aloie qerant. Et qnͣt ie qe aut uons 
dira ioui ga guid ar a doono dicap di o oroir 
elant si duremẽt ne dites uꝰ qe nesteu feionẽ. 
gnͣt. dy. ce dit T puis ꝗe noꝰ estiom ensemble 
⁊ uꝰ me uoiez ne me poiez pas conoistre. uuliez uꝰ 
ce diex sant qe ie uꝰ ouurisse les eux por cler ueoir 
ouures les iex ⁊ regarde ⁊ sachie qe ie sui.2. ħ. 
sire diex fet dy. qc ͣle pole est ce ⁊st ce pole dechr 
ce qe dit .T. ie dit uonr car preci a ꝗe ie suichr 
se saue uꝰ biẽ Et certes ce bꝰ uo iel tene clos to 
uieuoies iames ne porroit ueoir por qoi ie di qc 
uoꝰ ouurez les iex si me uerrez 
ynͣ.ce corroce fort deces poles. Et monẜ 
Tce rest puis qe il uoit qil ce corrouce et 
ꝯm̃ce adonc autres ꝑoles ⁊ dit seignor clrͣ 
uꝰ sauez qe por la gñt amor qe ie auoie a uꝰ me sui 
ie descouu̾t auꝰ. ⁊ me sui fet asauoir qi ie sui por 
ce uꝰ fais ie une pͥere atous qe tout ausme 
ie me sui descouuert au̾. tout ausint soie ꝑ uos 
celez qe nul de uꝰ ne dic nouueles demoi ne a un 
ne autre. ⁊ illi creantent loialm̃t qe il ne ꝑlerent 
de lui en lieu ou uieĩgnant. sil nẽ noant autre ꝑ 
ler ne ahome ne le descouuerront ⁊ il les en mẽ 
qe mult ⁊ puis lor dit orme dites seignors chre 
qel ꝑt uoulez uꝰ cheuauch ⁊ pal. dit certes ie uo 
loie cheuauch uers loueserp. por ucou qeiꝰ appa 
reill le roi. Irt̾ fait fere encontre le tornoiement 
Sertes fet dy. si uouloie ie fere. ⁊ ie autressi fet 
Tseignors ce dic Gaħ. puis qe celle ꝑt uoulez 
alez.⁊ ie retornemi cele ꝑt por lamor debͫ.ie ai a 
fine acestui point lagreignor ꝑtie de ma q̃ste ꝑu 
ys qe iui trouue monf. T delautre me souffẽ 
mi ie biẽ duque a une aut̾ for. S poons concor 
cheuauch ensemble dusqez a loueserp. fet. monẜ 
Tpius qe acc nos somes acorder ⁊ il sacorcent 
tuit. Et lors ce mestent tuit auchemĩ. ⁊ tũt fout 
qil sont uenuz en la praerie de loueserp. il uoiẽt 
illeuc legges de fust qe li rois. artꝰ fesoit drecier 
sibeles ⁊ si riches ⁊ si com̃tem̃t apporeillies ꝯe ces 
tais m̾ueillez aueoir . ⁊ len peu dis ueoir desus 
lariuiete qe detres qe de poueillons tendu qe 
de sonsues ae delatr gulesches plꝰ de .u̾. siuc io 
telaruuere ixl omore estoit ia porpͥnso ⁊ relex 
Unt ruis giutĩnue 
uoñt ata ugntre lat 
Lieu ou le tornoiz deuoit estre. il oit a ceux qi ou 
ec lui estoient. Seignors ce diex me gurt ueez a 
le plus bel leu decornoier qe ie ueisse oucqy pie 
ca mes. Sire ce maist diex fet pał̾. ⁊ iecroi ꝗe 
puis qe fu letornoiem̃t deuant le chastel aux 
pucelles. dont pꝰ en portastez le pͥs. einssint cõ 
uont encore a recordent li ch̾r. li ch̾e de la me 
son le Roy. Artꝰ il not el roiaume de logrez. un 
si riche tornoiem̃t com cestui sera. ne ou il eu 
st tant debons ch̾rs com il aun ci. or iparra 
ꝗe u feroi. car certes młt auia acestui poĩt 
a fere cil qi sor toz les p̃udomes qi a uendrunt 
uoudra auoir le pris ⁊ le lox. cerres ce dit .M. 
s.T. ie ne croi mie iport̾ armes na moi nen i 
chaut mie gñment car assez iaura des aut̾s 
ie lais cestui tornoi auꝰ ꝯ amonẜ lanc̾. ent̾ 
uꝰ deux en auroiz le lox ⁊ le pris ⁊ biẽ le uoill 
ce maist diex. hasire fet Gaħ. tant feriez. 
grant uilenie ce uꝰ lessie aport̾ arme aceste 
assemblee la ou tuit li p̾udome del monde uẽ 
dront. Et si uoirem̃t maist diex qe ie cuit qe 
ceste assemblee soit plꝰ ꝯmenciee por la mor 
de uꝰ. ⁊ por ce qe armes portissie qe por nul au 
tre chose ce por uꝰ nõ. Et ꝓor ceuꝰ diie tout aꝑ 
tem̃t qe uꝰ feriez la greignor cefaute del mon 
de ce uꝰ armes in portie. Sertes fet. Tencore 
uꝰ di ie bñ qe ne cuit pas armez porter por ce 
qe yaura trop gnͣt gent sil ne ieust fors .iii. 
ch̾rs. ou .iii. biẽ mieisse mon effort. Mes entꝰ 
si gñt peuple come cist sera qe ce porra mousff 
la force dun seul chr assez si porra trauaillier 
mes riens na parra qil face autant iparrai. 
son fait come feroit .i. petit nusselet en la gñt 
mer. por ce di ie biẽ en aꝑt qe acestui tornoie 
ment ne ueill ie pas armes porter car pour 
noient mi trauailleroie. 
Uant dy. entent ceste pole il regarde 
T de trau̾s ⁊ li dit .T. fet il si mait diex 
e cuer uͤ faut uꝰ estez maluais deuenuz 
⁊ꝰ u̾ fete mauues aforce ch̾r failli recreant 
dont ne uꝰ puet souuenir de la gñt assemblee 
qi fuia entre leroi Art̾ ⁊ Galeot le seignour 
deslontaines isles ne cuidiez uꝰ ce diex sane 
uꝰ qe plꝰ eust la chrie qil naura a ceste assei 
blee acelle baiccaille qi biẽ fu bactaille mor 
tel iũdrent plꝰ. uĩdre de quĩze roianme tuit 
li ch̾r tant solement . Mes cuit cil qi armes 
poient porter ⁊ q̃t tout icelui gñt peuple 
fu assemble en .i. champ ⁊ en une baccalle 
ne uen ai tout .i. ch̾r qi a celui tens nestoit 
nel del poer qe tu es ne tant ne sauoit des. 
armes come uoꝰ sauez. ce fu monp lanẽ: 
dellac oi tout uenqi ⁊ uꝰ mauues failli decuer 
qi de bonte ne de proesce auez le monde sor mõte 
auez paor ⁊ doutance a cestui point qe uꝰ ne pe 
ussiez tant fere en cest tornoiem̃t qe ur̃e ꝓesce 
isoit concue. Certes bñ poez dire seurement 
qe maluais cuer ne uꝰ failli oucqz chetif hom 
failli de cuer ꝯm̃t osastes ce uꝰ dire. 
Uant missire. Tentent enquel guise 
enqel maniere. Dy. leuet fors blasm̃t 
sen sorrit a soi meismes . Dy fet il tãt 
p᷑ couste qe dire ⁊ la monester. Mes ce uoꝰ les 
cox receuoiez uꝰ ꝑleriez plꝰ basset qe bꝰ ne fetez 
Si mait diex uoꝰ ne iriez pas teste leuee com 
uꝰ alez orendroit le dire uꝰ en est legier. Mes li 
fait uꝰ enseroit autre. T ce adit . Dy. ie quen 
diroie se ur̃e cuer sa corde amoies ꝑoles uꝰ estez 
ahonte q̃ auiliez ⁊ honiz deltout ne uꝰ ne uoꝰ 
nauez cant ꝯqeste donor qe uꝰ nõ aiez plus des 
honoz ce uꝰ ce faites entel guise cõ uꝰ le dites. Meꝰ 
ꝑ auenture uoꝰ uꝰ ale gabant. Et uoꝰ dites tot 
autre chose qe ur̃e cuer ne pensse .⁊. tuit li autre 
ꝯpaignoin.dient. Monẜ. Dy. mult sauez. 
mult auez sens. Or tost auez coneu la puissã 
ce de mouf .T. fait pal. se diex uꝰ doint bonne 
auenture itant me dites qelles armes uoulez 
u̾ꝰ porter acestitornoi. Certes sire cedit. T. ce 
ne uꝰ dirai ore ie mie. Mes ce ie uieng la ⁊ boꝰ 
iestez assez tost mi porroiz conoistre se ie oucq 
puis ⁊ ie uꝰ pri acestui point qe uꝰ plꝰ ne me 
demandoiz de celui estre. Car ie ne uꝰ dirui paᷤ 
uolentiers. ne auous ne autre. ⁊ ie men terai 
ace. fait pal. puis qe ie uoi qe il plest. 
Q ou il estoient plent del tornoiement 
entel maniere ⁊ il disoient entrelz qe il 
ne pooit estre qe cil tornoiem̃t sanz dõte 
ne tult toũt le meillor qi fust pieca mes fe 
ruz en la gnͣt bretaigne il regardent ⁊ uoiẽt 
ꝯtremont le hombre une nacele m łt bele et 
mult riche par dehors ⁊ toute couu̾te dedrapde 
soie u̾meill ⁊ sachiez qe li auiron de la nacelle 
estoient bel ⁊ cointe ⁊ estoit sus nacele qi tant 
estoit richement aꝑꝑilliee ⁊ cou̾te come ie uouꝰ 
cont ariue tout droitem̃t deuant une tor qe li roiꝰ 
Artꝰ fist illeuc fere el cõm̃cemẽt deson regner a .ii. 
archiees pͥs deloueserp. 
Uant li ch̾rs uoient la nacele uenir at̾re 
l orent gnͣt ioie ⁊ corrant cele ꝑt chascuns 
au plꝰ tost qe il puet por ueoir ce qe porra. 
eltre. Et qnͣt il sont tresqe la uenuz il entendent 
qe len fet en nacele .i. mlt̾ gnͣt duel. li chr descẽdẽt 
tot maintenant qe il entendent le grãt duel et 
dient qe il entreront leenz por ueoir qil a dedẽz 
⁊ porsauoir qil sont cil qi del demenoient ⁊ poũr 
quelle achoison ce est qñt il sont corcendus deuãt 
la riue il dient entrex li qieux de uoꝰ entrera dedens 
p̾miers. Et monẜ .T. se met auant ⁊ dit seignor 
ie enterrai se il uoꝰ plest ⁊ il dient Sire entrez donc 
⁊ il entra manitenant dedens la nacele ⁊ troue la 
dedenz .i. lit mlt bel ⁊ młt riche de lagrandor dont il 
estoit car il nestoit mie gnͣt. li liz estoit biaux a m̾ 
ueilles ⁊ richeisit atorne ⁊ aꝑꝑillie dedenz le lit gi 
soit sanz faille .i. ch̾r qi ꝑ semblant auoit este noue 
lem̃t ocis. de nouel auoit il este ocis sãz faille. li ch̾r 
estoit gnͣt chr ⁊ auoit encore son haub̾s eldos et 
ses chauces defer ⁊ auoit sa coife defer. abatu son 
hiaume auoit il de ioste lui ⁊ sespee autresint ⁊ en 
tre les autres armes qe a .i. cõuiẽnent. Et sachiez 
qe li chr portoit encore lenseigne de sa mort si qe 
monẜ T qi le regarde ⁊ conoist tout maincenãt 
com̃t il auoit este mort car il auoit ꝑmi le piz le fer 
duglaine cler ⁊ forbi si qe del fer apparoit gnͣt par 
tie ꝑdeuant ⁊ ꝑderrieres meesmes en peust len 
ueoir qi adens le uouxist torner de celui glauie 
sanz doute auoit il este ocis 
Ich̾rs dout ie uꝰ conte tenoit .i. brief ensa 
main destre ⁊ ci estoit clos li brief. Mons 
T regarde le ch̾r une gnͣt piece car biẽ li 
eit ailts q̃il ne poet estre ce p̃udome nõ ⁊ degranc 
force selonc la taille qil auoit ⁊ selont la facon 
delui. apres regande ⁊ uoit deden. trois marin 
iers dont chascũs tenoit .ii. auirons ⁊ cil menoi 
ent la nacele. Et sachiez qil orent lessie lor dueli 
ce celui point qe il uirent entrer leienz mons. T 
⁊ bessierent les testes uers terre ne onaꝑ ne re 
garderent ne plus qe ce il fussent mort. 
Dant monẜ. T.agnͣt piece regarde le 
chr il se torne uers les mariniers ⁊ lor 
dit seignors qi fu cilz ch̾rs mort. Sire ce 
dient li or sachie qe ce fu .i. des bons ch̾rs del mõ 
de qi ꝑfelome.⁊ ꝑtraison fu ocis nouelement. 
gñt dolor fu ⁊ gnͣt pechie qe il a uint ainssint de 
lui. Com̃t auoit il nõ fet monsz T. Sire dient li 
marinier ce ne uꝰ dirons noꝰ mie ꝑ noꝰ ne le poe 
uꝰ sanoir . Mes le brief qil tient ensa main le uoꝰ 
dira briefm̃t ⁊ aꝑtement si tost come uͦ lariroi 
ueu en nõ dieu fet monf. T de ceste chose uoill 
ie sauoir la u̾ite ce ie oucq puis ⁊ lors apelle ces 
ꝯpaignons ⁊ lor dit. Seignor uenez auant si uer 
rez qe i ai ceenz troue ⁊ il entrent dedenz tot mãi 
tenant. Et qñt il uoient le ch̾r mort gesir ẽmi 
qe il lor est auis cil ch̾r qi illuec gist pot bien estre 
p̃udom des armes ⁊ uaillant home ⁊ mult re 
semble gentil home. 
Danc il ont qñt piece regarde. mons. T. 
pole ⁊ dit seignors qe ferons nous. nons 
ne porrom sauoir nulle chose decestui 
ch̾r ne de son estre se noꝰ ne prennõ cest brief 
qil tient en samain ⁊ se noꝰ ne ueom qil a de 
denz. Sire dient li ch̾r sile prene. Seignors 
dient li marimer ce ne fera il mie amn le defẽ 
dom młt bien qil ne le p̃ngne ne qil ouure ce 
il ne noꝰ creante loialm̃t com ch̾r qe il fera tot 
son pooir deuencher la mort de cestui ch̾r qi 
cist gist mort se il uieult sor soi enprendre la 
ueniance enssint come ch̾r enprent auenger 
autre. biẽ uoulom qil p̃igne le briest. Mes au 
trement ne uoulom noꝰ mie. Seignor mari 
nier fet . Tlaueniance de cestui ch̾r enqelle 
maniere porroit elle estre a conplie. Sire diẽt 
li marinier celui qil le uoudra uenchier il li 
esconendra aꝯbatre a .ii. ch̾rs pudomes desar 
mes biẽ le sachie uͫ. Si mait diex fet.T. ce ie 
cuidasse atens reuenir au tornoiem̃t qi doit 
estre en ceste place ien p̃ince seurem̃t iceste 
ueniance sor moi. Mes por ce qe ne uoudroie 
en nulle maniere qe ie nn fusse mẽ soufferrai 
ie. Sire ce dit pał. puis qe uꝰ lessiez ceste enpͥn 
se ie la prendre ce il uꝰ plest sor moi por qoi li ꝯ 
paignõ le me uoillent otroier. certes fet.T. 
il pooent biẽ fere ⁊ ꝑ reson a ce qil ne sont mie 
ci pͥudomes des armes come uꝰ estez ne tant 
ne soufferroient au besoing come uꝰ souffer 
roiez. Et il respondent andui. Sire ⁊ nons li 
oitroiom ceste enpͥse puis qe uͦ dites qe noꝰ 
le deuom bien fere gñt m̾ci bel seignor fet pol. 
Uant il les enssint m̾cie il 
se met auant ⁊ prent le brief qe cil auo 
it ensa main ⁊ loeure. ⁊ le mostre. a 
monẜ. T.lese sire qi mieulz sauez lire de noꝰ 
⁊ sachiez qe tout fust pał paiens si auoit il 
apͥs lecres latines entre crestiens puis quil 
uint el roiaume delagrez. Mes ce fu enenfã 
ce car biẽ sachiez qe pal nauoit mie plus 
de .iiii. ans. qñt son pere lamena ou roiau 
me delagres auec ces autres enfans. Qnͣt 
monẜ . Tot leu le bref. dechief enchief il 
le ꝯm̃ce alire oĩent ces ꝯpaignõs ⁊ trouue 
qe le bref disoit entele maniere. 
Tu ch̾r auenturex qi regarde le brief 
ce mamort sachez deuoir qc ie sui a 
gñt tort ocis. traison si ma fait ma 
rir. Bois fu dela cite u̾meille młt amai cie ᷤᷤ 
erranz moult honorai ch̾rie ⁊ ce tu tant: 
uoloiez fere qe tu me uoulissez uenchier 
mlt en acroitroit ton lor sanz hoir sui: 
mort ic te lais materre tenir ⁊ si ten domes la seig 
noric des celui ior qc tu auras nenchie ma mort̾i 
or pren le qel qe tu uoudras ce tu me uenches tu 
cõqiers pris lox ⁊ honor. Mes ce tu ne la meux 
uenchier tu fe ta honte ⁊ mal gnͣt ten uẽdra. 
Sor⁊ co ma mort cemore auencher. 
Qs meesmes poles qe ie uꝰ ai orendroit de 
Cees disdit lobrief. Et qñt monẜ. Tla 
tout entierem̃t entel maniere qe li 
ror ntn eiaini. nouanid ꝯiq uo uoidi 
aoio 2ͥ Ø ͣ diiat al ꝓnt ne d aus.n 2 uid 
M. tamuał a ob ou gane amiuan uoizx ã 
Aror oiꝯniat ois iouuoion. ⁊auoui 
nupiur iuco m io im iobax anb̾ o ib ꝯiuorñt̃ 
ant uꝗdi uri auri niꝵ diꝗ aus durmo oiuornẽ 
Iod̾ amoꝗae ii nob srgo sromid.o douiouatos 
aic̾r aor oi q ie di uonnuora it roui ii o as 
auidiourornr iouroidi auremĩ a oħ ioiut 
equig uou di ob aiouinui omn uo a bnhioiou ai 
la ueniansse sor moi por la mor del p̃udome gui 
a gist ⁊ aqi ie uouloie gnͣt bien por la mor de labo 
ne renomee qe ie auoie oi delui. Sire ce dit pul. 
puis qe iaĩ cestui fet empris sor moi ⁊ entreboꝰ 
ru oi ob roupra ⁊ s. auripuonys ꝯlauo onpiont 
amion oiol ob uunae satriae iuus gouim rm̃t 
itporiro. Srnodo arct. iospuon auuałꝯioino bł. 
e qe ceste nenchance uꝰ tornera agnͣt honor se 
Uꝰlamene bñ afin. Sire fet il ⁊ ie uꝰ di qe ien fe 
Prs ce torne rai tot mõ poer. 
uers les mariniers ⁊ lor dit seignors 
mariier ie preng sor moi auenclł. la 
mort decestui roi pensse desores mais caler iuᷤᷤ 
ꝯe la on nons puissom trouũ cel qi cestui do 
mese sirent. car ie uencherni cełte mort se ie 
oucq puis. Sire dient li marinier qi este uoꝰ 
qi cest fait enp̃nez sor uꝰ ie sui fait il .i. chrerrãt 
auos quã chaut qi ie soie. Mes qe pesse mener 
gfin lauenture ꝗe iai enprise gandes qe uͫ rou 
prest toyz daler ouec uꝰ. 
urez des orez mes fere. car ie sui tout apparei 
ez de ꝯm̃cier ⁊ de ꝑfornir ce qe ch̾r endoit fe 
re.Sire dient li marinier orm̃ a dons fors da 
retez issir deccenz uꝰ ꝯpaignons. car noꝰ uoꝰ 
metrons maintenant a lauoie. Lors ce tõne 
ꝑał iers monẜ. T. alũnt sire noꝰ somes aude 
ꝑtur ie pͦ comant anreseignor pał. cedit̃ Tꝙͣt 
oltt narał di ꝯiuoo iurie oraiouo auda 
prier mõ anu ꝗe ce oncꝗes uꝰ poe cest fait de li 
ouroir ⁊oubuoinai a atiarubĩ qai d 
nanbana siouud.iduꝵ docłio 
u biẽ iorroi ce cuit ie uenir. Sire ce. 
loat guiauarmniasoi obeiq toupeso aulate 
iubui aauis ⁊uompuina aouanori ezd 
ragiq autlai aunatou auuolouieror 
pe presepent esome me romu 
Dant i adite ceste pole. monf.T. sen 
nist delanacele. ⁊ Gaħ. ⁊ Dỹ. pał ferme 
Etre de denz son escu .car de totes ces ãmes 
estoit il garn. Et il dit aces escuiers atendem 
moi a cest chastel tant qe ie reuiengne ⁊ se il aue 
noit enffint qe ie demore iushes audeꝑtir du tor 
noi adonc uꝰ en porroiz retorner au recet monꝑe. 
Mes tant uoirement matendez qe tont li tornoi 
em̃t soit ꝯpliz. Qñt il adite seste poĩe. il le se tour 
ne uers les mariniers. ⁊ lor dit seignors huimeꝰ 
uꝰ poe uͦ metre alatioie qnͣt il uꝰ plera car ie sui 
Imarimer ꝙͣt il entendẽt cele ꝑole il semper 
gnenc en lombre ⁊ se ꝑtent dela riue en sen 
uont contre ual la mer qi assez estoit fort ⁊ 
roide fĩ tost ⁊ si isnelment come se tout liuenz cel 
monde en menassent la nacele. Li ꝯpaignõ qi ala 
riue estoient remes le regardent tant come il po 
ent mes ueoir. il dient entrelz qe ferom noꝰ la ꝯ 
paigne depał̾. noꝰ est fullie acestui point. Certes 
fet monẜ. Tce poise moi . ⁊ autresint dient li au 
tre ꝯpaignons. assez plerent encrelz deceste auen 
cure qi ensint lor est auenue acestui point. Et qnͣt 
il en out gnͣt piece parle. monẜ. T lor dit seignorᷤᷤ 
chr qe ferons noꝰ. a ur̃e uolente en soit uecz uꝰ qe 
nons est auenu acestui point. Et qnͣt il ont grant 
piece ꝑle monẜ L lor dit uolez uꝰ qe noꝰ entrons 
en cest chastel. onqe noꝰ teĩgnon la m̃t toic Sire 
ce dit. Gah̾. de ce feron nos aur̃e uolente. La ou il ce 
estoient entel maniere areste deuant la tor doutie 
uꝰ ai ia autre foi ꝑle. atant euoꝰ n̾s eux uenir.un 
ch̾r qi del chastel estoit issu tout manntenãt lich̾r 
ne portoit nule arme sor lui for qe solem̃t sespre: 
Et il sen aloit uͥs son menoir qi pe dr̃luec estoit 
Et la forest mlt bele ⁊ mlt̾ nche. 
Uant il uit les trois chrs il les reconut rot 
nanitenant qu estoiẽt chrs auentureux 
Il sen uient u̾s eulz erraum̃t ⁊ lor dit seig᷑ 
chre diex u̾sque ⁊ il li rendeut son salu. Seignors 
chr fes il ie uꝰ uoudroie pͥer qe uꝰ uenissiez reposern 
en mõ recet qi p̾s deci est. Sache ce uꝰ iuene re uouᷤ 
ferai ẜuir ⁊ honorer por ce qe chrs erranz este. Etie 
uꝰ pri qe rꝰ iuiengnoi qieste bꝰ beuu sire fet monẜ 
Tqi ce dece noꝰ req̃re. seignors fer il ie sui .i. ch̾r qi 
aucunez foiz ai repaire en la meson le Roy Artus 
por ce aime ie touz les chrs erranz. car assez ai repai 
re entreulz. Sire cedit Gah. amonẜ. Tpuis qe le 
ch̾r noꝰ enp̾e si cortoisem̃t s̃e il pĩest uuoꝰ ꝯc noꝰ 
aulons soit tout a uostre uolente. mons. T. si res 
pont a ur̃r uolente ensoit Lors sen uont i ent 
uchent ouec le ch̾r ⁊ sen entrent on la foreit ⁊ tãt 
out cheua uche qr̃ iũdrent en.i. estret setitiee ml 
nestoiet mie erop cheur achie qu sont ariue. abne 
tor belle ⁊ nehe. qi estoit sermee a lengres pune p̃e 
ris. Et estoit celle tor dose detote ⁊urs donmrs 
⁊ cefone ⁊ aurit deden fontames helles ⁊ neb 
⁊ sochio qe cestoit ie recec tele dn. Qũt il santa 
lator uem ÷ il entrent leem erinum̃t caril tro 
uerent la porte ouͥte ⁊ ualle queen estoient sal 
lent auant maintenant qil oirent ior seignor 
ꝑsercũ descendẽtiles curs piꝰ honorem̃t qe il po 
ent ⁊ les menent en .i. bel pales qi leen estoit ⁊ 
les cex armene ⁊ cuntost surẽt les tuble mise 
cartimengiers estoit tout apparellie ia auoit 
gñt piece. 
Uant il furent assis atuble sachiez ge il 
furent bien ẜui. li sire deleenz sert dou pre 
guer mes. ⁊ puis ce afsist amanger ouec 
Dy ꝯ com̃ce a regarder młt ententiuem̃s monẜ 
T ⁊ qnͣt il abiẽ auisdil le reconoist si cerdemeñ 
⁊ lors est tant durem̃t iriez qil lesse le boire ⁊ li uẽ 
gier. Car il ce recorde ⁊ remanbre qe cist est. T de 
cornoaille qua auoit ocis .i. suen frere chãnel 
dedenz cornoaille. Or est mestier qil s en reuenge 
e oueq puet auant qe missire .T. ce ꝑte mais 
Ant regarde lech̾r celeen 
monẜ.T̃. qe dy. sen prent ganlmons 
Ur̃. meesmis. Monẜ.T̃. qi asse estoit aꝑce 
uant conoist le ch̾r maintenant qil uit engielle 
guise li ostez laloit regardent il reconus certaine 
meat qr loster le regarde ꝑ male uolente ⁊ non 
mic porlonc ⁊ torsel dic tout ensorriant hostes 
ertuer uꝰsaut tumneme doces por qoi mule uoꝰ sire 
ga tant. certes cedit ĩchis cece inꝰ regart anten 
tiuement ce nest mie troꝑ gñt m̃ueille. car bous 
cite lihons del monde qi plꝯ ma fait mal ⁊ aurui 
ne nul autre por ce ne lessiez amengier tout seure 
ment qr uꝰ uaue garde demoi tant come u̾serdi eu 
mon chaides. Mesbñ uoꝰ di ꝯeia plꝰtos. nẽ partuo 
e ne uꝰ asseur fors qe celamort.ouu mocciridi gu 
i uꝰ en nusle siuteguise ne ꝓuerm̃efet trꝓprur. 
Uent mons .⁊. enient 
gresto ꝑoie udit auels mst debimerem̃t oiee 
uoste cedicx uoꝰ sant itant medires ꝑorgen 
me uonle si gnͣt mal. Certes ce dic licłrs ce ie boꝰ 
he derout men cuer ce nest m̾ueille car uꝰ oceisteᷤ 
ia en cornoaille .i. mic̃ frere duant mo meesmes 
biax oster ce dir.T. de colle mort iont bꝰ ꝑle nemẽ 
soiuent ce diex mesaur. Sire prrne conulle 
guile deauoit merui uͥs uoꝰ.Certes xint lichrsili 
mes nitrouuena merci. deuantꝗe. Fes de dos 
cemeestes ue u tutes demantit : iunant mox. 
Danc di onut ceno iesponio 
Ilmot entẽ poiatoat sruntenanut 
irnosie fec õ inaigoe uꝰ cronecuncon 
enseignemogenentu es di heꝑ homemuaei 
nemere pr̃e couoi etant come u aue pezne 
pene qua ig atino prsoecitĩ quneb 
en pourrois auenir se honte non. dan chr sc diex 
uons sant fet li hostes dites moi cõment auez nõ 
Certes ce respont.Dy. cil qi me conoissent mapel 
lent. Dy. ꝑ nom. en nõ dieu fet lich̾rs iai oibien 
ꝑler de uͦ. Mes or sachie unuem̃t ꝗe ie uenche 
rai ce ie puus la mort de monfre. de .u. qi ci est ho 
stez ce respont. Dy. noꝰ ueom souent auen ꝗc 
celx est aaise qi qiert tant qil est amalese ez 
qe ce ne soiez uꝰ. puis qe uꝰ conoissiez monf T 
ne puet estre qe uꝰ ne sachie auqes qel chr il 
est certes ce li respont li ostez. ce sai ie tout um 
ement qil est bon ch̾r ⁊ preuz ⁊bien en a la reno 
mee. Mes il nest ore nul ci preuz qil ne trouue 
biẽ sõ pareill aucunes foi. ce monẜ.T. est preu 
il trouuera encore son mestre aut̾ment ne puet 
auenir. hostes cedit.Dy. encor pꝰ uge endroit moi 
⁊ ꝑbõ ꝯseill ⁊ plo ꝑm ur̃e preu qe por autre ꝗe b̾ les 
soi iceste enprinse.Dy fet lichrs lessie iesse atãt 
cest ꝑiement bie ai entendu ceqe uꝰ dites ne pur 
ur̃e oseill ne por anrui e nen femi riens fors ce 
qe licuers mẽ dnt.ie feri decemõ poer ꝗeiapoi 
contance cemurt nel le lessemni ⁊ soussre uꝰ enatũt 
de enꝑier ⁊ ie uꝰ empmi. Dy. soꝯm̃ce crruumenta 
taire puis qu entent qe li hostes lenprie. Quãt 
il orent menge ⁊ beu agñt plente. Monr.T. sc hie 
ue delatable ⁊ demande ces armes ⁊ len les li apo̾ 
te erraum̃t ⁊ qnͣt il est ẽ arme il monte ⁊ autre 
sint font cil ꝯꝑaignõ. Et qnͣt il sont apareillie 
de monter. Monẜ T. dit ason hoste. holte fet il ce 
diex me saut.uꝰ maue fecen uĩe hostel honor 
⁊ deshonor de ceqe uꝰ me receustes bel ⁊ houores 
ment ene delhonor ꝯe iꝰ maine fet demor mena 
cier. Encore u diig ortont sen qe ce celle mort 
ꝗe uꝰ me mete hout ie ne sui mic recerdãt 
ce diex me ꝯielt ie le fii plꝰ por la cortoisie qeie 
cuit qi soic en .uͨ. qe ie ne fuz por doutance qe ie 
ce uꝰ aie. Coment fet li ch̾rs ce uꝰ orc ne me doutes 
uꝰ me douceroi ꝑ auenture auant ae int afere 
derarte bic put estre fecmonẜ.T. muus tou 
tes i oie nꝰ priie i Is uort ma p̾ere ã fescõ 
te ce respnitoiesn ansospes seniius Ni 
ieus iun fuilie sĩ utono noꝰ ñe quorre ceces 
tonfie.nemecene ploplenitcar il ne porroit 
estre auuont ꝗe uꝰ qidit. hiaus husteo cotut 
Dy. sodaci mait il mestaius qe u aue: lesens 
ꝓdn ou u̾ aue⁊ si com iecim manues bonire. 
bꝑu defole folie ⁊ del sage home uient lisens. 
Dant il orent eissi ꝓle 
Iini fone autre deleence anenio se ꝑtent 
eltici ⁊ ce metent a lauoie. Ot qñt il 
sont istu d leien il cemandent amonf. 
Sũc oel ꝑt uoiile uꝰ qe noꝰ cheuauchõ alom 
feci ere ptsiraconent ualaimeuse gunse⁊ 
cuni qu uignent o ugr̃ echemin qi estoit fet 
ꝑmĩ la praene auges pres dela riuiere. il neo 
rent pas gument ale puis qil furent au grant 
chemin uenu qil ce regardent ⁊ uoient apres 
eulz uenir .i. ch̾r arme detortes armes mlt̾ 
biẽ ⁊ mlt̾ cointement ⁊ estorc młtirichem̃t 
monte. ⁊ portoi .i. escu blane sanz enseignez 
nules. monẜ .2. fet Dy or sachie tout ur 
iement qe cil chrs qi ci uient apͥs noꝰ si gnͣt 
oirre cest li chrs en qui lostel noꝰ auons mã 
gie orendroit. Certes fet monẜ T̃. biẽ ꝑuet 
estre ⁊ lors prent sõ escu ⁊ sõ gl aiue car li chrꝰ 
auoit toutes uoiez nolente de cõbatre ⁊ por 
ce ueult il qi le trouue apparellie. Qnͣt il est 
gurin de la ioste atant e uꝰ le ch̾r ai apres 
uenoit gñt oirre la ou il uoit monf.T. il 
lcric tant come il puet . Ttornez moi celes 
cu ⁊ iegarde huimes demoi. car biẽ sachi 
ez de uerice qe ie uꝰ metrai ala mort se ie ou 
cq ꝑuis Qñt missire Tuoit qil est uen 
uz alabactaille ne destorner ne puet estre. 
cest fait il sadresce uers le ch̾r tant come il pu 
et del cheual traire ⁊ cil li reuint autresinc 
entalentez de lui abatre sil onqes puet. Meꝰ 
de tant li est meschaist qe il ne puet acelui 
point sa uolente ꝯplir. Missire. Tqi li uiẽt 
ie glaine besse lefierr si fort enson uenir qe 
noille li chrs ⁊ nõ uoille illi fait les arcõs 
uoidier ⁊ le fet uerser ala terre mlt felone 
usem̃t ⁊ tãt li est de mal encontre qil a decel 
le ioste une gñt plaie emin le piz ⁊ ne por 
qñt il se relieue iustem̃t com cil qi assez esto 
it legiers . ne ne sent pas orendroit gñmẽt 
de mal qil ait. Et Dy. qnͣt il uoit qil cest re 
leuez illi dit tan ch̾r or ualt pis or estez uoꝰ 
ꝓlo ahontez qe uꝰ nestiez deuant. Miex uous 
deproir desoi releuer. 
entor uꝰ qi fol ne deuiengne. 
qc il pot ⁊ si durs qe le hiaume nest si fort qe ne 
li empire ⁊ maut met. licox fugran ⁊ lesꝑee trã 
chant ⁊ dure mes pon dantre mallifist. Mõs 
⁊̃. qnͣt il uit ce il tret lespee qi biẽ estoit clere 
⁊ forbie ⁊ bñ tranchant ⁊ dure ⁊ uint ꝑfor 
ce dusq alui ⁊ li dõne ci gãt ꝑ mi lateste que 
a pou qil nel ocist decelui cop: ou au mains. 
naure mortelrãt. Mais li ch̾rs se trebnche cõ 
cil qi le fes del gñt cop ne puec sostenir ⁊ de 
more il leue si estordi durement qil na point 
Uunt mons .T se uoit ieliure en 
tel maniere il sen uet oultre qe plꝰ 
ne regarde le chr. Mes gnͣ̃t paor aagnͣt 
donbte qil ne lait mort si en pole aces ꝯpaignõs 
⁊ lor dit. Seignours ce diex uꝰ doint bonne 
auenture uerstes uꝰ ouces mes .i. ci fol eh 
come cist est qi a fine force ⁊ mul gre mien 
me fesoit cõbatre. encontre lui. Cerces ce dit 
Dy. mons .T.or sachiez qe nul ne uendroit si 
sage qi ne deuenist fox tele est la ur̃e auenture 
qe tuic sage deuienent fol ie le sai ꝑmoi mees 
mes qe ie ne puis pas recorder qe oucqz el rouil 
me delagres feisse follies autunt come iai fait 
en ur̃e ꝯpaignie ⁊ por ce di ie qe nulz ne repaire 
onẜ T sesorrit deces poles ⁊ la ou il alo 
ent ꝑlant entrelz entele maniere del 
cb̾r il uoient dela farcst issir .ii. chrs ꝯi 
nouxist foi qe ie doi uien qe uꝰ meussiez creu 
ceste honte ne u fust auenue ne ceste n̾goi 
gne.dy. fec li chrs tesiez bꝰ en nen aiez dontã 
ce cemoi. Certes ce respont dy. non auraie 
Ie mie gnm̃t qe puis qe uꝰ ne me boule cro 
ire. autant mest come ce il chiet bñ come ce 
al xͦ chiet mal.li cħr qitunt est irie durem̃t 
na pou qil nẽ rage del duel qil a qi lne li res 
prtit nule pole am uient ason cheual et 
gnonte auplꝰ iłnelem̃t qe il puet.Ia de sa 
plaie nel li souient . ne de nul mal qe il est 
ore. Qñt il est achcual uenuz il monte il 
met main alespee ⁊ sen uuent uers mõẜ 
T. lespec drescee ꝯtremont ⁊ li dõne desus 
le hiaume le greignor cop ⁊ le plus pesant 
sen aloient droit au loueserp. Et sachiez qe li 
uns estoit leroi des cent chrs qi estoit apelez hle 
raut li asprez por ce qe cestoit bñ sanz doute u 
ns des plꝰ aspres ch̾rs de toute la gnͣt bretaigͦ 
⁊auec ce il estoit trop biẽ auenturex ch̾rs ⁊ tpͦ 
cheanz de ch̾rie. ⁊ li autres ch̾rs ce sachie u̾ biẽ 
estoit apelle securades 
Uant li rois des cent ehrs uut le hiau 
me qe Dy. portoit ⁊ le penoncel desus il 
li est auis biẽ qe cestui hiaume ⁊ cestui 
penno cel.liait dõne la reme de norgales qe il a 
moit de tout son cuer ⁊ sanz faille la baniere de 
la reme ce norgales si estoit tele come cele de la 
reme. yselt si qe nen ne peust pas aisiement 
deuisier lune de laut̾ ⁊ le pãnoncel ⁊ les enseĩg 
nes estoient dune manere ⁊ dune colour. Et 
sachiez qc la reme de norgales qi genne dame 
estoit ⁊ belle am̾ueillez amoit le roi des cent chrꝰ 
detont son cuer ⁊ il amoit lui aucresint dont 
il auint qe qñt li rois decent ch̾rs. Dy. ꝗ desu ᷤ 
hiaume portoit les enseingnes dela reme. yselt 
il cuida torit uiniem̃t ꝯc lu reme de norga 
les li eust done cest hiaume ⁊ cest pẽnoncel. 
e de ceste chose est il tout enragie demalta 
Ors sen uient iusqent 
ady. ⁊ silidit sanz saluer le. danchr. 
ce diex bꝰ sant q loꝰ donu cest hiaume 
qo b̾ porter atont le penõcel. Ot porqoi le de 
mande uͦ fec. Dy. ne quen auez uꝰafere ieu 
ci tunt afere fet li rois decent ch̾rs car ie 
uoill sauair dout uꝰ leustez ie le uꝰ dirai fet 
dy. auant qe corroz en uenist entre nous 
deux. si ne le uͦ di mie por paor de uꝰ ne por dotã 
ce qe iai ie le filz por pez auoir. Or sachez qe la 
plobelle dame qui soit el roisuiie el roiaume 
delcares le me doua ⁊ une des plꝰgentile dãe 
qusoit itanc me dites fec li rois des cent chrꝰ 
est elle reme. oil certes fet .By. rez ne estoit ele 
uoirem̃t ⁊ il siuoit ia certemeiñt qe cestoit, 
la reme .u̾. qi done li auoit le hiaume. 
Uant li rois des cent chrs entent ceste 
iouuelle il cuide tout certemem̃t qe 
ce soit cele de norgales quene liait ceᷤ 
dorueried ⁊ por ce met il auant mlt abantonee 
mens. ⁊ dit dan ch or sachicbiẽ uꝰ estes ue 
nu ala meslee ce pꝰ ne me rende cest hiaume 
qe uꝰ porte en ur̃e teste. Dan ch̾r fer dy. or fach 
iez tout certumem̃t qe lihiaume uꝰ rendiise sc 
ie trop uolentiers auant qe ie me ꝯbatisse a uoꝰ 
mes de ci mẽ aloie sanz hiaume ce me ẜoit gnͣt 
deshonoz por qoi ie di qe le hiaume .uͨ deffendrai 
ie tant come ie le porrai. deffendre. Et il me est 
auis qe uͦ neste mie fisuge cłr coni uꝰ renrore 
cetre qu me uoulez deffendre ee ie ne porte cest 
luaume ne cest penõcel en nõ dieu fet le rois 
ces cent drs ancoys le uͦ deffens ie. ar ic nel 
uoill qe nul ie porte autͤ qe moi ⁊ seul porterai 
ers adonc le prenent. 
⁊ uolt prendre cel hisiune. 
ces enseignes se ie puis ae ia maumi ꝯpargnõ 
Dont .T. entent cele ꝑole 
sil reconout tonis erransãt qe il adame 
encornoaille autreqelafeme. uselt oi 
de uꝰ sanz une iosterai ce me poise ce diex mait puiᷤ 
qe afere le me guient. ⁊ lors ce tret .i. pou ensus 
del roi des cent chrs ⁊ sapareille de la ioste. ⁊ lirois 
qi bons chrs estoit ⁊ ħdiz de mesureem̃t li adresce 
la teste del cheual ⁊ li uient au ferir des esperons 
bruant come foldre come foldre le fiert si dure 
ment enson uenir qil abat ⁊ lui ⁊ le cheual at̾re 
⁊ est auqes cebrisiez.Dy. decelui cheoir qil prist 
adonc. Car li cheuax li fu cheoit tout arrieres sor 
le cors Et ne por qnͣt tost se relieue li cheuaure qi 
fort estoit ⁊ ueult foir. Mes il ne puet qe li escus 
Uant dy. ce uoit at̾re ⁊ abatu si cruelm̃t 
si est dolanz ⁊ corrociez nel demandez il ce 
relieue uistem̃t ⁊ hoste son escu desõ col ⁊ 
lepent a .i. arbre ⁊ maintenant ꝯm̃ce a deslacier 
son hiaume au plꝰ hastiuem̃t qil puet. dy. ce dit 
CR. qc est ce qe tu ueux fere. Si fait il si maistiez 
uoill fere legreignor sens ꝗe feisse pieca mes. cã 
ie uoill le mien ennemi giter hors de ma ꝯpaig 
me cilz qi mne dois fere ennui ⁊ nõ megarantir. 
nõ place adieu qe ie le tiengne ouec moi. Dy fet 
Tqe dyables fetez .u̾. uoulez uꝰ donc a uiler nãml 
sire ꝑsc̃e croi mes ie me uoill oster dãnui. 
De uꝰ dirdie dy. met main ason hiaume ⁊ 
delascier. Et qñt il ahoste cesa teste il mit a 
larerre. ⁊ puys dit anroi des cent chro dan 
ch or p̃ne lelnaunie car certes asse mice qe il ne 
uant si ne men uoill ie pas abatre auͥ ͦᷤ oceste for. 
Or leprene ꝑ tel couenant ꝯe tant enpuisse uoꝰ 
ioir come iai fait .en. nõ dieu fet li rois descent chrꝰ 
cõmande a .i. dces escuiers qil le prẽge ⁊ lors descẽt 
Isserr ⁊̃ quĩtrurem̃t ce rit de lauenture 
edr̃. qa pou qil ne maroit derire por ce qe 
a ces meismes enseignes qe la reme denorga 
les ⁊ por ce ne ce corrouce il mie mlt de cesti 
plait qrentrelz deux est. Lirois des cent ch̾rs 
dit .idy. dan cħ garie bͫ bic̃ demai qe ie uꝰ 
abatrai ce ieprys. Dani chr fet dy. si maistidi 
ex ie cruis si souuent el roiaume delagrez ios 
te qe ie nai qe ie deceste iei nai ie nolente qnͣ 
dez u demoi qil mest aurs qil me cõuendroit. 
bñ auoir une garde qi ceste chose ni feist. Et 
qñt ie roi qe ie ne me ꝑus honorem̃t deptir 
D il sauoit biẽ dont liliaumez estoit uenuz 
ne il ne ueult mie ꝗc nul aut̾ leporte.dit alescui 
ers frere ne descendez mie porlemaume prenore 
car tu trauailles por noient cor ce tu orez la uoies 
ꝑͥs si ne len porteroiez ta mie. 
Oment rec liepis des cent chrs uoulez doc 
le hiaumne auoir. oil fet. Oronẜ. T ieleuo 
Iill uoirem̃t auoir car ieletei auoir car ie 
aĩ troꝑ meillour reson qe u nauez Et si u̾ sauez 
que sui ⁊ conossiez la dame qi cest suaume dõna 
acel ch legierem̃t uꝰ acorderie puis ames ꝓoles 
Lirois qi cuide totes uoies. qe missire. T̃ ꝑle de 
la reme denorgales. qnt il entent ceste ꝑole il 
se mest auant erraum̃t ⁊ dit amous. Tqĩ estez 
u̾ ce diex u̾ saut dan chr qi afermez si diut mit 
laceste sor larcon deuant. 
qe uꝰ deuriez cest hiaume auoir qe ie ne don esui 
u.nioun dro ⁊oect uou oidł mu. E. quoui ꝯ ⁊̃sp .ĩ. 
ceste for demon estre. E ns dieu fec liuers des 
ouiroaioup doual d uneĩoi ã dĩ grhõ. qiao 
hie biẽ ꝗr autre uͦ ou estias atuc ꝯe leparla 
Com̃t fet monẜ.E. ueris.oulci uꝰ sone amor 
ub atre por ceste ÷ennodieu fet li rois de 
cent shas au megbaterus ie uuant ꝗe ie en 
obqrio nura imoueioiduiomo goupas 
por ieo occicib oat oinipo 
ore s duouiae oiprpoorioit aion 
spur didis gnuł qriso sudo 
Uant dyiuoit ett 
plait ⁊ il uoit qc liuine ia ¶t ee 
lameslee qͥ ꝑlappĩe uercigiriguhime 
Io terne us ieroy des cont estis eliene tun 
chr. danehr iq lesse niex antuies rexcispates 
uꝰ direm̃tinebñs icene &osicrit icss sico 
uõsou eodaitohuuib amaio qũ 
nioictib nuiper.ibiut u quouiat hus 
anoponqoruto cuł dultia sodi tioiuoũ 
N aat iaina. ⁊ipuusrdiuen intiuq nusr 
ñ didiedi ꝑ diuoruiiub do in auiriosi giat 
ddsnae iuioc euio puduelo oga eiqi quoa 
tiup.As.noc mdie quus. Miolo ad̃ 
ꝗu quol ã ꝯ n ra n. ꝓo.u oo in cuł maGt 
d Ã touprioiuq iouir diolog ou ni ob gnut 
Tatt ꝯĩec lames lrite. 
lec entrelz qil ni font autre des leien 
ce. nenf ⁊.lesse corre au rdi descent 
eu Mefiert si enson uenir si durem̃t qul lepor 
tealacerie toue estordi ⁊ estone. ⁊ estoit tel dũ 
chegit qu fist uleue. Qnͣt mons.T̃. uoitqil la 
abaru ãfet descendre.i.estiuer ⁊ prent lehiau 
tn deis cotelieue cancost cent enrage demal 
tasant⁊ la ou uoit mons T. qi le hraume auo 
ai fihic pienite dunetroꝑ corrocie.Sire ch̾r 
C huste si durem̃t qe ꝑ lasmgeietrie 
iele ou certes ce dit lirois hemux. Sire sux fitu 
ry amons ẽ lichis nebeec a autre fors qe ie 
sore prefice ielidis ex uͦ p̃dit hani deceste empͥ 
ss qul soffer⁊ cunt xme ilpuit qc len me tiẽge 
auoio useionebr de dirlirois sor boꝰ uiẽgne 
a pfu sus monue uemrontele ia gedi 
ex plest certes ce respont. dy bie uenistes uꝰ 
ꝑor mereceltr place oe detant acroistroi uoꝰ 
mon loy ge ꝑ g ꝗe ꝑ uoꝰ ocures seuaeter 
profete deci en auant ⁊ q mes armes coneutͦ 
il ne sera pas si desirrant come uꝰ eilie eredroit 
SIrois ce test qr ne 
dais ne suit pas qil uꝰ renisicne longuem̃t 
Dancbr ferdy uꝰ estulauis ꝯe ie noto deisse 
aieriti.i. suitop bñ por cur qeiars ne se cõ 
troron ꝗiis d̃ũ doro d io gruuie g̾diui.eł sit̃ 
db di roripaid auo uda gloinagd cpuet 
Ad suił dusł aduum oiliomi ua oorie at 
galiamenio ibno doud uuidoiũs 
psllΠIΙIΙIIIII EIIIE UΙSIIIITI MI AUIQl 
in il podber quio arudo ega tebioo sbo 
cauau io eC TIT IΠIΙIΙIIΘΠIIuT 
diex fet .un. uat s ciosumialsoo 
Qꝰ leuole mnanitenir iceatiuoaeitõ 
te⁊ ueris uitierꝗeic nesusenore. 
dit mot il ne li respondra ne ce ne qoi iri 
e est młt ⁊ corrocie m̾ueilleusem̃t ⁊ ꝑ 
legñt duel qe il met lamam alespee⁊ la ou ũ 
uoit mons .E. il ne le uet pas esꝑgnant come ce 
lui qi ne onite son cors se petit nõ car gñmen 
nela encore esprouue por ce li donc il desus le 
duaume.i.si gͣnt coꝑ come u puet amener den 
haut ala force des bra. Qnͣt ce uoit mons.T. 
qi estiuenu alomeslee ⁊ qe aut̾inc ne cepuet 
deꝑtu porce ꝯe il ce celiurast tost deceit astre il 
anes amain alespee ⁊ done au roiheraut .i. sii 
gnͣt coꝑ de toute la forde si qe li rois est tout escoͣ 
di ꝯil ne set ce il est nuit. nu ior ⁊ apene puet 
il teuir sespec ⁊ de la gͣnͣt estordison qil encliue 
Laur mous .T uoit le somblant qe li 
Iiris ne li respont exena car toriis 
rois fart illin fait autir ẽt laience ainzi¬ 
duibuidia̾ cioi ꝯuora baune cdr 
Ie creus apteste cerespnuass ⁊proce le 
lexise iutimtiolaeur concheual 
denusi auoreue peuie isreu 
L& anIIIGΕNOU PUE CΕ sIRCfo CTine 
Ougule toꝰ tont nououter por csi eus 
⁊lecetint ꝯi li rent les la aforre ⁊ hi arrache 
de la teste Lirdis qi encore eitoit estoreiz plus 
qe mestier ne li fust uole del cheual acerre ⁊ se 
blece aucq el frinit ⁊ ori uisaige uucheoir ue il 
fet si ꝯclisanelichiec contixual ies facor. Meꝰ 
de le mal qu ait reseu acelui point ne le sent il 
car encor estoit aũ fort estordiz qil ne sauoir 
cil eitiit morouuis ⁊ porce gist il alaterre to 
ut adeur ⁊ nefaie nua semblans deson ieleuer 
⁊monẜ.T.qi encori tenoit le hiume entre 
ces mans. qnͣt ul uoit ꝗe li rois ne se remue ne 
ne se relieue. il le se torne u̾s. dy ⁊ li dit. Dỹ.uꝰ 
este profete uꝰ armes ont mauues eur. Et ꝙͣt 
il est ainssi auenu ꝯe uꝰ en ma ꝯꝑaignie ꝑdite 
ur̃e hlume ie u deonga cestui por celui.Sire ce 
respontris młr ceu̾ici decestui cou auoie ie 
qnt mestier diex prat sic b aie meilleur eur 
ne na madanie lareme. Et lors prent lelnau 
me leroi ⁊ lalace ensateste. 
Uant securates uoit q detoue sõ cuera 
nois angnt lerdi des cem cits rrrꝯm̃t 
ca arere uais u nosergiltore dore. caree 
sesatinurouras ueencenar. tiois elirs nose 
deraitiu ipaintene seilles uenloinas zulir 
excoienquienrNa sons acestu i focfeu 
ueũt ucuierne ossiut nune ioste eenicu ui 
ies miscubici enliane t̃i ueria grir iluenauẽ 
orout ero tumuoit buftoit apoi ini iđł rar 
SiINO IICITat SIDINIS gd.x.. od olnrpb̾tidropo 
nios nũdictri iuũuõ duridi n auoĩtiaẽ ñsũcitbdna 
sum noi ib a mui iro ⁊ ppo ⁊oudids. Suoubntło gop̃ 
iINIPCI. ÃQub. ⁊ quoiur ae3. upꝯ ꝯiat̾ sior. dł 
Dicaiuo a dł. aĩsoi app̃ ioui poioino noio c̃at colis 
Gab fet dy. si mait diex il nestuet ⁊us qe uꝰ nons 
mctt diorũ ĩat̾ guatiai a di.m udiuplã tole̾itd 
ns i q̃la ioste bꝰ octioiom noꝰ uolentiers 
baiuo a Sicouo iudiciuoo uioior aum guł 
ẽhũo dũ ohi ũ aũoiri noubuorit õs̃ cẽ si onb ꝯłicłͭ 
qur onou ꝯuonan ꝯinĩ ions m̃elauo ñ id asmd 
souuent die ⁊ꝰ inistnenouo nenussou pud sibien 
dean cetiouuo les isn snuuens cone noꝰ fomes : 
Issire T. sesorric des ꝑoles dedy. 
poiex aide fec dy ne fĩneront iames u ͦ gas 
qnͣt ẜoi uͫ si trauaillie ꝯc uꝰ gaberies re 
maignent.Sire sux fetdy. pensse bñ degarder i 
mes armes por sauoir cil uꝰ en porroit si biẽ cheoir 
come il fist acest ch̾r. de ceitui fait dy. fet monẜ Ti 
qnͣt missur. Gal oc congie deioster asecurades il 
ni fait autre delaience ainz lesse corre tant come il 
puet tout plainem̃t del cheual trere. Mes acelle 
ioste fu tele la uenture. qe monẜ. Gaħ fu abatu ⁊ si 
ne peust len mie dire ala uerite conter qe monẜ 
Caħ ne fust meillor ch̾r qe nestoit securades. Mes 
anissint auĩt acelle foiz. qe securades ot lonor decelle 
Dint il lot mõẜ ioite. 
Gah. abatu il pensse qe il porra ces autres 
deux ꝑ auenture fere autresint come ila 
ore fais decestu. ⁊ por te dit il aut̾foiz ia il nul de 
uꝰ qi ioster uoille. Dy. fait mouẜ. T. iceste ioste si 
ent ur̃e. qi lama dõnee fet il. en nõ dieu fet dy T. 
ie la u̾ doing. ie naicure decestui don fet. Dy. ce uoꝰ 
ueez eissint bon sil les receues poruꝰ. car amoi ne 
le ueill ie mie. en nõ dieu fet monf. T ie uꝰ mõs 
trere ꝑreson oeceste ioste si est ur̃e. car uꝰ sante 
si uault moult. 
Neiante aces aꝑugnõs iqe reqiert diric mestier se 
unt ꝗe il iostast ⁊ qe il feist son pooir ceuenchier ces 
ꝯnignons. Et ce il estoit biẽ scur destre abatu si ẜoit qr 
il iostust qel ge honte que il en deustauenir e il uo 
loit ienir ꝯpugie droitem̃t ꝯe ce est uerite ꝗc boꝰ 
di ceries ou fet mouꝵ.T. bñ duicfet.Dy. ꝗe uous 
deuo ioster acest cłr qi remes est en estant puis q̃ 
u neste abatu. ec tãt pꝰ deue esforcier qe u̾ i¶ł 
chier la m̃e honte ouꝗe uꝰ soie abatu.Dy ce̾ a 
dis.E ꝑ poles maue uenicu. ⁊ ꝙt ie uoi ꝗe mꝰ 
maue iugie la ioste ie lapreign. or deutes .i. bõ mot 
fei dꝵ Szalaroite mes qarĩd qe u̾ ne choier atie 
Drs sen rerorne u̾s 
securades ⁊ li dit dun chr puis de ioste noꝰ 
apelloꝵ ⁊ ielamenx ia se diex ꝑlestiaceste so 
⁊ ne Ren iroi si estondi. Et lors li adresce la teste 
del cheual ⁊ li uient iecuer ⁊ de cors ⁊ deuolente ⁊ 
le fiert enson uenir si diirem̃t qil porte del cheual 
aterre tant come lalance li dure Et ꝙ̃t il uoit aba 
tu ⁊ sen uet oultre qeꝑlꝰ ne le regarie ⁊ q̃t il asẽ 
ponidre ꝑform. il sc torne uers dy. ⁊ lidic.dy. aqi 
tes noꝰ somes. Or ne poe u̾ mie dire ae la ꝑͥmis 
re ioste ꝗe u̾ trouueroi ore muis ne soit ur̃e se 
uoꝰ nons uoulez reson fere. bien le ferom fet dy. 
encore ne somes noꝰ pas tresne la .i. ior de respit 
Tl ou il aloient eissi plant Gan cest rele 
ue ⁊ sen uient a son cheual ⁊ remiouo 
loittout erraum̃t labactaille enginenuer 
encontĩr securntes. mnes mussure Tͣ neli rer¬ 
mic am li uaitauant ⁊ lunt. Nire huim 
souffre atant ⁊ il uꝰ piest carano enauons 
⁊ asse auom hui trauaile qebic̃ sent humea re 
son ce reposer peusson huimes decheuan cãt 
ae ce il sont en une place. trois chro oi.iiii. du 
nie cõpaignie ⁊ il sont apelez de ioster le fais ne 
doit pas estre sor .i. seul. mes chascuns siendoit 
auoir saꝑt. se u̇ sont trois liuns doit ioster apͥs 
lautre. ie fis ore la moie ioste si come uꝰ peustes 
ueoir. Sah. ⁊ fait la soe se poise moi młt chierem̃t 
qil ne la fist mĩel. U̾ ii este letiers deue ore la 
aũs auoir T̃ ce adit.dy. mre cuide uꝰ ꝑ ilbe plaus 
fere iorber nãuil ne le penses uꝰ oncqes qe ieue 
Ie ferie mis.ce ase uient meul uousisse estre 
cõclus depolene celsar gieie nse tieng pcoi 
clus erorici f̾eierieret sicel tous laie te qeis 
ne lauoill.Mes uꝰ ludiue n quoiinu smeo 
ment ꝑlapestume des ehroul eI I CIIΕsa 
usi uͦ hen tont deuoir.de eu̾ estoieut duaapart 
ui ql 4e sautre itarr ou eristor torit idius uent 
ncussntis ueriselaenoseꝗelet ii. abotiꝗ eii 
uiciea ames euꝰ grouediliuu oif aeueon 
ꝗc no ͦ uiengnons a aucun recet Sue sus feidũ. 
ce diex mait or parlaste pꝰ come asage.huinie 
Roit bõ le reposer or del cheuaurħ celie ꝑt amei 
tarite duperñt ꝗe ia ifussens ia uenu pͣ uo aisier 
Tant ce mecent 
auchenu qil ni sint autir de laience ⁊ les 
sencles .ii.chis aꝑie q tant sont diueñe 
ĩrie qa poi d nen inge ceceul. Qnͣt monis.A 
sefa mis mebiemin il ne comorerent en nul 
lieu tent qi sinent uenu iussꝑ alaigierse gur 
de.a ous.̃. uau̾ qianoit paor ⁊contãce que a 
mans Ene ꝑleust mie ue il alast hebger en 
le chastel porce de madaie uselt icueit lecuꝵ 
cc il amocue delaioieuse garie il saroite idic 
iamonẜ.A. Enie ce il uͥ plest ꝗepꝰ medomllie 
Iiimes cõne d itorner a caler en one mois 
lesoiune Cali fet mons.T. or sachier bien 
au elt mestier qe u̾ holergier ceste nuir aues 
Uy ui eist est qutait donor ⁊ ĩebiẽ c̃ il aura 
uͥ auie ⁊ enioreplis. Enre cenit Gałi.seil xꝰ 
pleit aler au ore ceste nutles gier enaue 
qe ason 
licu si mait diex fet.A. nõ ferai ore ceste force uꝰ 
ferai ie ce il uꝰ plest qe u̾ hebergier ceste nuit 
auec dy. Sire ce dit. Gah̾ puis qe uo le uoulez ie 
ne men porroie pas tres bien escondire si le uꝰ 
octroie uolentiers. 
Tant sen uient au mont ⁊ tant font. 
gil sont auborc uenuz. ⁊ del borc entrẽt 
el chastel ⁊ descendent tuit deuant la põ 
ce. fors qe missire . T. cil uoirement ne descẽt 
mie ⁊ mesmem̃t sen uet tout acheual iusqes 
a la mestre forteresce ⁊ descendent ⁊ entrent 
leenz tout einssi armeꝰ il estoit. ⁊ se feci des ar 
mes au plus tost qe il pot fere ⁊ maintenãt 
mande por les .ii. ꝯpaignons. ⁊ dit qe len les face ne 
nir. La on cil deleenz le desarment.atant ez uous 
uenir la reme liee ⁊ ioieuse durem̃t ꝙͣt elle uoit 
Treperic. Sire ch̾r fec elle com̃t uꝰ est. Dame fet 
il il met biẽ la dieu merci ⁊ la ur̃e. Ie uoꝰ ai ame 
ne ur̃e hoste darssoir ⁊ auec lui uient. Saħ̾ .i. deꝰ 
cortois curs qe ie sache ore ce diex me saut en 
tout lerois u me de legrez. Sire ferelle qnͣt il uꝰ 
plest doient uenir bñ soient il uenuz. Mes por 
dreu itant me dites qelles nouelles maporte 
uꝰ de dy. dame fet il si maist diex. il ne porte paꝰ 
le hiaume ne il ne sen failli pas gnͣm̃t uoꝰ en 
seignez trop chierem̃t ⁊ lors li ꝯm̃ce aconter tot 
le conte del roi des cent ch̾rs com̃t il abati dy. Et 
les ꝑoles qe il lioist ꝙ̃t il osta son hiaume de sa 
teste ⁊ lemist aterre. la reme senrit mlt fort ꝙͣt 
elle entent ceste ꝓole ⁊ ceconte. ⁊ pups dit ensõ 
riant qe dy a uoirem̃t en lui toutes les m̾ueil 
leusez poles qe ch̾r eust oncq mes. Matame ce 
dit.T. Dy. saue uꝰ qc cest. Or sachie ꝗc dy. est 
qñt il uet sola ⁊ de duit de toute saꝯraignie n 
mes ꝙ̃t sa uolente li torne ie ne sai orez entout 
leroiaume delogrez .i. si sage ch̾r ne si liez quil 
ne feist dolent ⁊ tristez. ꝑ ces poles seurement 
ut qi ne feist fuillir ne tant feusent amesu 
rez. Mes aut̾s auentures assez qe ceste de le 
hiaume ne fu qi ma uĩdrent hui encestui ior 
uꝰ puus ie bñ conter tout seurem̃t. ⁊ lors li con 
Mͣce aconter toutes celles auentures qi celi 
ior lor estoient a uenuees ainsint ordenem̃t 
come ie le ai conte sa arriere. Et depal mes 
mes li conte il com̃t il se sont acorde ⁊ ꝯment 
il en prist sor soi la ueniance del roi de la cite 
u̾meille. Et ꝯm̃t il se ꝑti deul ⁊ sen ala auec 
Nes mariniers ⁊ doit reuenir au tornoiem̃se 
se il oucib̾ puet. Que uꝰ diroie toute liconte 
la iornec ansint come elle estoit auenue 
Et qnͣt il si tont conte la reine respont ⁊ 
dons sire fec elle qe uͦ dudie uꝰ naue pas 
este occieux enceste iornes. 
Tou il ꝑloient einssi entre.T ⁊ laie 
ine atant ez uꝰ entrelx uenir les .ii. conpaignõs 
Sah. ⁊ dy. qe moniẜ.T. auoit enuoie querre. qnͣt 
est la ioie ⁊ lonour m̾ueilleuse qe missire .u. lor fer 
Et ꝙͣt uoient la reme il sagenoillent deuant lui 
⁊ se humilient tant come il poent ⁊ dient qil sont si 
ch̾rs entoutes les guises qil porroient fere aho 
nor dele ⁊ elle en m̾cie ml̾t ⁊ les relieue dela ou 
il estoient agenolz Et lors sassient sor .i. draꝑ de 
soie qe monẜ̾.T̃. auoit fet tendre ou pales deuant 
unes fenestres. Et qͣit il se sonc assis il com̃ce apler 
depluẜs choses ⁊ la reme cõmence pͥmierem̃t apã 
ler sor dy. Dy. fet elle auis mest qe biẽ me tenis 
tes cõuenant se lont la ꝓmesce qe uꝰ me feistes 
arsoir. Dame fet il dequoi ce fu fet ele del hiaume 
qe ie uꝰ baillai. Dame fec il ce diex me saut ce ie uꝰ 
tins bñ ꝯuenant ce mest mlt̾ bel ⁊ ahonor me 
puet atorner. car ce iai assi hauce dame come uꝰ 
estez mentisse ce me serdit crop gnͣt deshonor et 
ꝑ la foi qe ie u doi se ieusse plus demore aaquiter 
moi de la promesse ien fusse tart au repentir. car 
ie mestoie pris atrop plus fort de moi ⁊ qi meust 
bñ adarrien legeu ꝑti entele maniere qe ie neus 
se leplꝰ lait ⁊ tyute la poior ꝑtie ⁊ selont le miẽse̾s 
dõner por amor. 
dout bñ li auenist ⁊ a son en nemi por oster len den 
uiron soi doit dõner chose dont mal niuenist. Dãe 
ce conois ie biẽ tout deuoir qe uꝰ le hiaume me bal 
lastes por mõ corro le mebaillaste ⁊ por mõ ãnui 
Mes cerces ie mẽ deliurai si tost come ie reconoi qe 
cestoit mon encõbrier. Dame pꝰ estez assez sage. se 
saige biẽ. Mais ie resui mie tropfor. fu icele folie 
qe ie fis. se u̾ le tenez afolie ⁊ ie le tieng ce diex maist 
atout le greignor sens del monde. 
Alreme serit mlt fort des poles de dy. ⁊ aut̾ 
sint fet monẜ E ⁊ Gaħ̾. se il furent celle 
nuit ẜui ⁊ aissie asse plꝰ qe il ne furent 
pieca enlieu ou il uenissent ce nefaut ademãter 
IMes atant lesse ore li conte demadame yselti et 
Sde toute celle cõpaignie ⁊ parole depal. por de uiser 
com̃t il auint decelle auenture qe il en pͥst entelle 
maniere come ie lꝰ ca arrieres deuiser. CxxI. 
Aceste ꝑtie dit li contes 
ae qͣnt pal. sc fu ꝑti deces ꝯ 
paignons ainssi come ie uꝰ 
ai ca arrieres conte il sen a 
la auecũs les mariniers 
ꝑ mile hombre ⁊ tant na 
gierent celiu ior ꝯe il uin 
drent ausoir ala mer ⁊ se 
mistrent dedenz no Nis ꝯe il en aute mer cemeis 
sent ain sepenoient del nagier sor le riuuge to 
ue ades.car en lahaute mer ne sosuset il mie mer᷑. 
A oñsl sen aloient 
enssint ꝑlamer il lor auinc qil la riueretit 
entor le premier somp de la mut deuant une il le qi 
auoit bñ delons deux liues englesthes ⁊ une dele. 
el chief delisle de celle ꝑt ou il ariuerent auoit .i. 
bel chastel ferme aucq̃z nouuelem̃t desus la mer 
⁊ estoit cil chasteaux biaus ⁊ riches ⁊ biẽ scent 
am̾ueilles ⁊ aisic de toutes les choses dont bõ chas 
tel deuroit estre aaisie. 
Celui point ac li marinier uĩdrent alari 
ue dormoit pał. mlt̾ifermem̃t.li marim 
ers lesuoillent . ⁊ li dient sire ch̾r leuez . 
sus ⁊ il se lieue ⁊ lor demande qe uꝰ lez uoꝰ qe uous 
plest nons uoulons dient il issir hors deceste.. 
nacele ⁊ hebergier anuic mes en cest chastel et 
demam ꝑauenture noꝰ metrous auchemĩ por 
uenir la ou uꝰ deue aꝯplir ce qe rͫ aue empͥs 
ce me plest bic̃ dit pał. pius ꝗe uͦ uoule ꝯe ens 
sint soit. Et lors prent .i. des mariniers .i. corn 
⁊ lesonc mlt' haucem̃t ⁊ maintenant sen issẽt 
tuit dela nacele ⁊ ne demore gueres qil oent desus le ᷤ 
murs du chastel homes plusors qi crient aune uo 
ie biẽ ueignant seignors bñ ueignant ⁊ lors peus 
sier oir ꝑlechastel un tumult sigñt ⁊ une noise de 
ceulz deleienz qi tuic disoient biẽ uiengnant bien 
uiengnanc qe pꝰ mi oissiez pas dieu touant ⁊ main 
tenant ꝯm̃cierenc aissir hors del le chastel gñt et 
pecit riches ⁊ poures qc pꝰ diroie tuit li pocples con 
munem̃t sen issi hors acelui pine por encontrer 
pal. Et sachiez qil auoient si gnͣt luminaire qe ces 
toit m̾ueille aueoir ⁊ aussint issirent hors deleẽz 
li ch̾r del chastel dom il auoit leienz plusors. qe uoꝰ 
diroie ie il recoiuent pał. asigñt ioie ⁊ assi grant 
feste com ce se fust lor seignor ꝓprem̃t ⁊ il font uenir 
iusqes ala mestre forteresce del chastel qe tuit cil 
deleienz estoient apie les uns auant ⁊ les autres 
apres ⁊ les autres encoste ⁊ il seul estoit acheuaul. 
Uant il lont entelle 
maniere mene dusqez a la mestre forteres 
doiuent conbatre. 
ce ⁊ fesant toutes uoies si gñt ioie qe cesto 
it mueillez aueoir ille fonc destenore illeue ⁊ le me 
nent errraim̃t en une sale troꝑ belle ⁊ troꝑ riche ⁊ 
toute neufue ⁊ estoit celle sale gnͣt m̾ueilleusem̃t 
⁊ qñt il ont illeuc amene il le desarmerent ⁊ lono 
rent ⁊aaiscnt detout lor pocir ⁊ manitenant me 
tent les tables si font pał. asseoir inst honorem̃t 
⁊les muriniers sont asseoir. en une autre table et 
sachie qu poł su ri bic̾ serui detontes les chosea 
mi amengier comenoient ⁊ i ne fu piec mes sibi 
on serui en leu eu il nenist 
⁊ ne porqñt il neparloient ie si bus qr ꝑal.ne 
len tendist mlt̾ bñ. Mes milt aafere ⁊ cil ꝑuet hono 
rem̃t uenir achief de ce ꝗe il aempͥs ce sera une 
gnͣt m̾ueille car ce nest mic pocit fuit de cõbatre 
enconcre tex clrs com sont cil qi encontre lui se 
Er poles disoient li ch̾r darrieres pas. qe 
il entendort biẽ. Mes pał. ue ꝑroit entẽore 
de tout le ꝑlem̃t il uoit bñ ⁊ encendort qc 
Ał. mengo tnlt bñ carietout leior nuuent 
mengie ⁊ si ꝯuoit auaes trauaillie. li ch̾r de 
cest chustei quenant lui estoient lerectur 
il naldient ꝑlant ꝑ leienz ce delui nõ. Mes de to 
utes les poles ne poeit il riens entendre de ce qe 
ie uꝰ aidit ꝗc uͥs la fin del m̃gier nenot auame 
chose il ot ⁊ esconte .i. cri si gñt ⁊ .i. plouroi si me̾ 
ueillex com cestui cil del chastel plorassent ensẽb 
le ne il ne fu ouqes mes en lien ou il oist .i. greig 
nor duel mener com cestui est qe il demenent ⁊ cest 
une chose dont il deuient come tout esbahiz. il ne 
fait aucqes de cel cri ⁊ de cel ploreiz nulle demande 
deuant ce qe il ot mengie. Mes manncenãt qe la 
table fuleuee il demande au ch̾r qi deuant lui est 
ient. Sire ch̾r ce qe ꝑuet estre ꝯe ioi oi dont uient 
issi si gñt ploreiz qe cil demenent la hors ⁊ pouir 
qelle achoison il lefont. Sire ce dit li ch̾rs puis q̃ 
uꝰ le uoule sauoir ⁊ ie le uꝰdumi san doubte. Or 
sachiez qc cel duel qil mainent est por celui chr 
auecqes cui uꝰ estez uenus il fist ia fere cest cha 
stel encore na pas gnm̃t derens ⁊ le dona a un 
suen frere ch̃r ⁊ poepla sanz doute ceste ille tout 
enssint come elle est poeplee. ha por dieu fet pał. 
puis qe noꝰ somes uenu enꝑoles del ch̾r ocis 
qe ie doi uengier dites moi qil fu ⁊ qi furent cil 
qil ocistrent car cest une chose qe ie desir moult 
asauoir moesmem̃t por ce qe cestui afere aꝑtiẽt 
ore emssint a moi com uꝰ sauez. Certes sire cel 
li respont li chrs qnͣtice uoulez sauoir. ⁊ ie le 
uꝰ dirai uolentiers ⁊ se uꝰ nel me demandisser 
pas si le uous deisse ie por ce qe uꝰ eussiez con 
seill en uꝰ meismes.Or sachiez qe cil qr gut 
dent młt uolentiers car bien lor resembłois preu 
come ⁊ bon ch̾r ⁊ uont parlunt entrel tous soef 
com cu qi ne uoloient mic ꝗe pał. les̾ entendist 
mort lauai̾ encele nacele fu rois delacite uer 
meille bons chrs cortois suge ⁊ hard̾i destrã 
ge maniere a auoit gnͣt terre agonu̾ner ⁊ uerᷤ 
sorciois ⁊ en autre lieu. qe uͫ. qc nͣ duxis .ii. sers 
auoit en sen hostel qil auoit tans aleuez ue chrs 
en auoit fet ⁊ se creoit tant en eulz de toutes cho 
ses por la bone cnͣrie qil auoit eneulz trouuee ⁊ 
car sanz doubte il sont bñ treꝑ bons ch̾rs ⁊ tͦp 
preuz ⁊ bien aia este lor proesce esprouee aꝑlꝰ 
seurs besomgs tãt qe bien est chose seuc quil 
sont p̾udomes de armes qil ne fesoit riens ce 
par cul non ⁊ plor ꝯseill estrania il touz les 
preudemes dencor lui cel qi delui cenoiens tẽ 
re ⁊ au derrum les desherita il tou ⁊ chaca horᷤᷤ 
de son regne. qe nꝰ diroie ie tant porchacerent. 
qi ne remest nul pudome encor le regne. Ie 
frere del roi meesmes qu bon ch'r est enchaca lirois de 
sa terre par le conseill des .ii. sers ⁊ li dõna cestui cnastes 
ou noꝰ sõmes orendroit tout le tenement gi liꝑtient 
Qnͣt li dui serf uirent qil auoient enssint deserge 
le regne des p̃udomes il porchacierent prus ꝗg ala 
uoient pls la seignorie qe lidis meesmes nauoit 
qe uꝰ diroie auancier na mie gnͣm̃t de tens auiuc q̃ 
li rois estoit ale chacier en une forest ⁊ il estoit tout 
armez com cil qi toutes noies se doutoit. 
N dui cerls qi es seill auoient ensemble doã 
re lor seignor se tindrent tout celui ior pres 
dl roi qe ouqy ne le lessierent: Luois estoit 
młt bñ monte. ⁊ lidui sers aucresint. Lirois enuen 
di ensa chace ⁊ ꝑdi tou ces ꝯpugnons fors qe sole 
auent les .ii. serss ⁊ q̃nt ulͥ ot gnͣt piece maintenur 
sa chace il oc chaut ⁊ talant deboire si descent ceuẽt 
une fontaine. la ou il estoit descenduz enissint cos̃e 
u uꝰ cont li dui sers qi encontre lor seignor auoies 
ꝓͥse mortel felome ne nrent oucq autre chose ꝙ̃t 
Iuirent lor seignor apie manirenant lessa corre 
uers lui ⁊ leficrt ꝑmi lepi siburenit come il aꝑt 
encore si qil labati deuanc lu fon cuine ausmnc come 
mort ne li haub̾t qil auoit ei dos le guranci enꝯnr 
lecop del glauie. Qnͣt il orent enssmnt feru il le les 
sierent gisanr de ioste la fbmame car bien uirent 
aꝑtem̃t qe il estoit amort feru ⁊ porce ne le uoiroro 
ient plus adeser delui. 
Uaut il lorent de lor seignor fet cele gnͣr se 
lõmie il iriĩdrent alors ꝯpaignaus ⁊ iors dis 
trent qe mort esteit li yxis saus faille cul gi 
des cere auoient doubtance car bien meoient quil 
auoient alor ꝑtie conte la force del regne noserẽt 
autre chose durx de celui fait il nelloerent uel le 
Plasmerent. Li sers alerent manicenant es ehaᷤᷤ 
tiaux tel regne ⁊ les firent acul uirer emsint o 
rent la scignorie come is uͦ cont. ⁊ la ou il uoloiẽt 
ꝑtu en deux leroiaume.i. eꝰ ⁊ cemist auant ꝑ ĩe 
ꝯmaniem̃t dei poeple ⁊ ort aue.ii. sers por quoi 
D ꝑteꝵ uꝰ cest regne enceire entre uous entele ma 
mere. Lidui sers qnͣt il entent uentee qr li ch̾ra iqͦ 
metoit sus uͥ ꝯm̃cerent młt fort uescondire eͣtes 
cedit lichrs i hebal estoit apele se u̾ uous euser 
ce deffendre de celle traison ie uꝰ enferoie prouerꝑ 
.i. seul chr. iesenc iñeqerele siloial ⁊ si oroiture que 
&len ne trounet en la mesonleroi. Artus aicin 
preudome qi ceste baccaille uouxist fere ⁊ p̾nore 
sor soi ie nicesmes la prendroie ⁊ me ꝯbatinie en 
contre uꝰ deux por dieu. ⁊ por iostice. iusꝗa qel der 
me font li cers uoulez noꝰ ꝓmetre ue noꝰ soions 
apparillie demetre enchamꝑ. on lecbrs onĩela ⁊ 
meson le roi. Artꝰ en deuos qire ce deuez preper 
Certes ce di li chis ie uꝰ di ce de qu a.ii. mois ne 
pooie trouu̾ chr qie ceste besoigne ne uonist so 
soienprenore. ie mesmes ience: iie⁊ tuuatis̃ 
atendrom dusqes acelui tecine dit.⁊ n 
ꝯc none lesserons cest afere enterle maniere comi il 
est oreneroit.Mes uꝰ acedui cexme nestie tou aꝑꝑilli 
e decubechose mangenir noꝰ niom adoni auant uĩt 
coms noꝰ porrions. emssi ceꝑti maintenunt telaci 
te ou sut plem̃t auoit este. Et tunt ñst qu uintiuu r 
roi. sa᷑ilrmans de lacite u̾meule esteit upele ⁊ ilg 
soit encine tele la fontamne teu uis ne nus uesto 
ierexe alu uenu ⁊ si lauoient asse qu ⁊ cẽchie 
les insꝯles qutnss ersamuagne.Mins tant auo 
uIAUUINQUINIE CnCUIEuIPIΕsanΕ CCors auois 
ꝑmi qr uustrir pres delamirt Qñt hebal cromua 
son puquor enuue il en su mirli ⁊ młt iouent si 
lidiuona corũc u̾ sesentonse supotreis guerir: 
demuguerison dist ili rois estibiẽ noient carie sui 
mort ie lesens bien. Sire se li auit hebai̾ orsachie 
bren qͥe il menpoise. ⁊lorsli distsue tout enssins a 
uoient li sers enpensse de ꝑtir la terre entele moni 
ere entrex delz. Mes ie lor ai destorne celui fait enccl 
maniere si li deuise com̃t. Ha dist lirois come ie ai 
fait mel ie ar esleu les mauues arbres ⁊ les bons ai 
ie gice hors de mon iardin. ⁊ ai gite hors de mõ regne 
les loiaux ch̾rs ⁊ les p̾udomes ⁊ mis les sers oultre 
ce qe ie ne ceuoie il mont ocis entraisou ⁊ bien ont 
fait alaguist ⁊ alamamere qe sers doient fere asõ 
seignor. S qnͣt u̾ eit endele maniere. bulus douz. 
amts qe tu as encontre eulz luecuille enpͥse ie ce 
ꝑuai uetu feras fai moitost appareulier une na 
cele ⁊ la dirne auplꝰ richem̃t ue tu poris cedrap de 
soie lacenure ⁊ tais leienz .i. lit bel ⁊ riche ⁊ memet 
deden ⁊ faiz .i. brief tel ceme iece deuiserui.fe moi 
tout porter iusqes aloueserp ou li tornoiement 
doit estre. lich̾r delameson leio Artꝰ qnͣt il uerrõt 
la nacele il tentront agñt m̾ueille por ce qe len ne 
uoit pas souuent naceles si appareilhiees ie saitot 
cercemem̃t qe ien trouera biẽ lecł acelle asenibloe 
qi uolentiers enprenora sor lui cestui fet por lonor 
de moi car assez iai honores cu̾rs erranz ⁊ il me conois 
sent de loing por qoi ie sai cerraiẽt qil me nenge 
front uolentiers ⁊ maintenant ue li rors ot fet cest 
ꝯmecisit u̾ morut.Et helul fist ermumtia necele 
lappareilier mlt ceism̃t cr il cedentorene tontes 
uores oe les sers ne sen aꝑcenssent de celui frit et 
qu ner ies desternassent celui afert. Druons sicen 
te tont mot amot gaĩe lirois delacite u̾meille fu 
ocis ꝑ gnͣi traison. Et com̃t li seis meesmes locis 
serent ⁊ce so.is lidu cł engtir qi uos uous deue 
eolutre.Sut cc dii ꝑas.⁊ gñtdeuons nous la ue 
suir laou fort estre labactaille. Certes cemt lir 
lessx inꝰ norior Gienesue tenct nisins.sgidie 
me corbiee furisit ĩob uelisers ue uꝰ aparsbiient 
auontꝗe lepoeplo. cursonisora seꝑceroient a 
uantas li ꝓdeple tost u ͦ ÷ miroe dimager ou 
ponra ifon en pauumamere. Mais & liꝑagple 
s dearerers sem ueuuane 
fasnuue sꝰ uuut oireucule auet 
amor. Or me intes cegit pal ienquel ꝑais est ir 
ꝗe uons deuons aler̾.Sertes ce dis lichrs is ieuous 
dimi. onistes uons oncita ꝓlerrelisie ex lerable 
Iuoĩrem̃t moi uasse ꝑler ĩece mesonieninibñ 
ꝗe ΙΕNIIII uIEthi aceliui ꝑonit qoustere estiuerꝰ 
Naui ie tres duant lactre u̾meille labaccaillede 
srux escizeis ehs. lun estoit chr celameson letoi 
Art᷑. ⁊ lautrc deceluiplis.une deꝑlꝰcruele bacta 
ille ⁊ des plꝰ seig̃neuse qe ie ueule enconte ma 
me de ce me recorde iebñ. Et porce me sonuient ore 
biẽ de lacite u̾meille cer il mest orendroit auns qe is 
iseie. Or sachnie fec li ches. qe lacite u̾meille sans. 
teuse uoꝰ ꝯuenora conbatre entontie les deux trai 
tours. certes cedit pał.ic uoudro ie ia estre el 
chamꝑ puis qu sont de mal afere sigñt come uꝰ 
ine conte. Mesperance est tele ꝯil nauront iadu 
ree en contre moi. Mes ore me dites qi tient maĩ 
tenant ce chastel.ou nons somes.Sire cepist li 
cł lefrere del roi ꝯi mort est bons ch̾rs preu ⁊ 
paruiꝵ ce pꝰ di iebñ puis ꝯil est siboris chro com sꝰ 
diceo surt pał. por qoi nauoit il empͥg̾ labactalle 
ꝓper uenchia lanuore ceson frere. Sire cedit licħᷤᷤ 
or sachie biẽ ꝗr ie ceste ꝑc ne uenist chr delamesp̃ 
ieroi. Atcus por ceste besoigne acheuer ⁊ nel lauo 
uxist sor sc⁊ enprendre.⁊ il mesmes ce meist au 
lior di est atermine.Mes pups uꝰ este uenu ie 
croi bien qil lesseru sor uꝰ ceste besingne. 
Uant il orent parle gnͣt piece. entre puł. ⁊ li 
chis entelgiusc come ie uꝰ cont il marnenti en 
ꝑne des chamibres delcen pał. pordormir ⁊ il 
li auoient sanz faille appareillie lelic sibel ⁊ si nche 
cora asibon chr c̃enoit com estoit pał̾. Celle nuit 
reposa mit bien pał. alendemam qñt il est aiorne 
quant qe li seuleul lieue. selieue pal. Qñt il cest ap 
parellie uͥ demande ces armes. ⁊ les len li aporte. ĩ 
qnͣt est armer biẽ ⁊ bel il sennist hors delator ⁊ uoĩt 
qe tuic cil del chustel li uenoient deuant ⁊ ton lesa 
Iueusiient aune uon.hasirx diex. nons tomñt 
il d̾ pieru. 
istre pole ce p̃udome. 
torce ⁊ poit cemetre alm̃ honorement ce ꝯe uoꝰ 
que etꝑris.diex ie facefecil se si se passe oiutre. 
Uant u fi dei chastel 
mestre ce il nest de baute proesce ac auoie finte 
ceste enp̾nse. ⁊ uoꝰ laue empͥnse ausint ⁊ scleme 
alior de noꝰ deux nestoient mis enceste lrsoig ͤ 
se groit doulour ⁊ domage porqon e di qe ie aut 
⁊ ctoie de moi qe ie sui meilleur ch̾r dt uꝰ. Et por 
ce da alex enceste besoigne ⁊ uͦ remandre par 
deca.ou en cest chastel ori en autre lieu la ou 
s̃dius ibi qut nõ d isꝑuiꝵ ⁊ ꝓꝓ uł 
ãoui ro dubioꝵ aꝓpo iuduupimou 
i.uusui. ussoł s iuuct didu aĩ iobrał 
ꝗe u ͣ iame lessie ce ditlichrs. Certes cedit 
ꝓał ce ne uoꝰ serai ie mie car uꝰ saue bic̃ que 
cilz dmi chrs prenoient une besoigne une besei 
gne ne luns nen seust delautre le meillor 
la deuroit auoir. Et ꝑ reson. en non dieu fet 
lichrs dont auraie ie dour de cestui fet le fais 
sor nioi. ⁊ lonor demaintenir le car ie sui me 
illor ch q uꝰ neste. Et om̃t lesane uꝰ fet 
pał. Se xͦ endoribte fet li chr iele unns inꝗ 
ustreroi manitenant Et uͦ nel me poe mo 
strer fet pal. ce ce nest ꝑ bactaille ⁊ ꝑbaccuil 
le ie u̾ mousterui ie fet li chrs. Se uꝰ labactal 
ie de moi oissier atendre. Certes ce dit pał. 
ꝑui᷑ qe ceste lesoigne qe noꝰ auons emprĩse 
entre nos deux est si grant ⁊ si hauce conie uꝰ 
dites biẽ est reson qe le meillour de noꝰ deux 
uaut Et qnͣt uoꝰ me uoule moristrer qe uꝰ 
este meillor darmes ꝗe ie ne suirie sui prest 
deueoir la proue. ce uꝰ alabactau̾le i 
⁊ ie im acorde bien. ꝑ tele mamiere qeti deł 
ĩeux sn sera oultre remaingne ercu ⁊licu 
tre entre en la nacele.Si meut diex fet licħr̾ 
ace me acor ie biẽ acestui point. porror cono 
Pres cestui ꝑlement san autre de 
leence faire demande pał son estu ꝯe 
il euoit ĩossie en lanasele ⁊ len la rorte 
usu usenuieut cout apie duscia ala nuce 
Lo qi toucee toit appareilliec de lui receuoir 
et ru uenlt tedens enirer. il ne puercur il uoit 
iͣir cela naccie .i. cur tent arme libien apparei 
nc comcil ai fait sembꝰ aneqe il se uoile mam̃ 
tenant contie pł conbatre. Qũc is uitueiQb uet 
opreeans delanacelei le iencalencontTer 
diiu soluerdianca qe ble s̃ rebelsire ce 
uit abienminaicen: iirissntes exinel 
ides uꝰ in menti ualepio roduu pordun 
te desmigne qe uꝰ auerent isi sorisꝰ auneuo 
Ie sermoisnouloiruer coeirs suns exlaim 
⁊ sechis &e eb eie asst ꝓrnguor ⁊iii idiet 
pl enpileuse q laue nueleuebea 
Et p̃pru et ar̃tareuᷝ he de labactaille nͥ re 
ne u̾a lcu̾e ꝯlunt Sire ch̾r auant qe neꝰ 
enseisso. iõ plo ie uͫ loeroie ꝑ ur̃e pren qr u ͫ 
me leississoi ceste tctaille ⁊ mneqitissie atãt 
irie ꝯ le melessissin aler la cu iedor aler r 
Danelp tanch fet u cuies uꝰͦ ꝗc iaie doutã 
ce ceuons ⁊ales Amis ceuit pl or sachie 
oe ie ne ͥ uꝰ nłoie mic por ur̃c mal. Quãt 
uͦ ne uoule demoi se latuetaille nõ alabac 
tauieesti uemi cediex mesout. Cerresr 
cedit liBEene ĩumisende nulle si uirecho 
Tant ꝯm̃ce Ise. 
ãmor ox ouuduepi ouifau 
eadi leneu eltoit ⁊ hardi r 
merialespee ⁊ lesse ceere au ch̾r ⁊ 
nidon sor sonhiaume signͣs cep come 
iut amener de haut alaforce des bera 
si qe le ch̾r setient asse chargie deceliu cep. ⁊ ne 
por qnͣt il se reuenche mlt̾ test coni cil qi degñt 
force estoit ⁊ de gnͣt pooir. ⁊la ou il uoit pal. il 
le uet qerant ne ne le uet saluent fors qe de 
un grant coꝑ ai li dõne desus le hiaune. Meꝰ 
detant se puet il bñ uenter qe tost aura le 
guerredon assez plꝰ tost qil ne uouxist atant 
ꝯm̃ce la meslee des deux chrs fort ⁊ fiere Car 
endui sonc de gñt proesce ⁊ degnͣt aspresce ⁊ 
degñt force il ne se uont pas trop reposant 
ainz ce reqerant si souuent ⁊ si pesans cox do 
nant qil sentredonant qe alors armes apert 
bien qe uoirem̃t sont il cu̾r de gnͣt afaire. Cil 
del chastel qi la luctaille regardoient diẽt bien 
qil ne uirent ouquemes une bactaille si crue 
le ne si dure come est ceste. il ne ce uontme 
faignent ne espargnant de riens ⁊ de cedisoiẽt 
il bien uerite. Et sachie ꝗc qnͣt li p̾miers assa 
ut ot argues duuree peł. qi aucꝗes auoit es 
proune la force ⁊ le pooir cel ch̾r dit biẽ asoi ⁊ 
meismes ꝗc cist est san toute .i. des preu ch̾r 
qil trouuast pieca mes 
spres ⁊ cruele est labactaille ⁊ felõneu 
se areganer. li chrs oi desus la marine ce 
obatent ne ce uont esꝑgnant cruelem̃t 
⁊ fort sentrassaillent alors armes apert bien 
⁊ alor escu ⁊ aleurs hauberz. Li ch̾r qi encõtre 
pał. se conbatoit.Quant il a le p̾mier assaut 
aucꝗes mainterui.il trouue qe pał. uet totes 
uores amandent ⁊ croissant saforce mellor 
⁊ meilor le trous teut ades il dit bien a soi mes 
mes ge uoirtm̃t est biẽ cestui ch̾r debonte ⁊ de 
ualor il atant sa force esprouue qe il conoist 
tot uraiement qe ce ceste bactaille duroit. 
gramment il ne se porroit mantenir encontre 
lui qil ne len cõuenist departir a deshonor ⁊ a 
bonte ou morir ꝑ auenture por ce est il miex 
a son aiis qil ce remue de ceste bacta ille ouãt 
qe pis li auenist ⁊ qe il ne sois deshonorez 
Ał. qi ꝯbatu cestoit grant piere ⁊ bñ 
uoit qe li ch̾rs aloit sanz doute pensant 
aucune chose. car il ne gitoit copse t̾p 
ꝑetit nõ ne riens ne fesoit gͣnment fors soi 
couurir. Qñt il uoit ac il se maintient entel 
maniere il se lance uerslui ⁊lidone desus le 
hiaume .i. coꝑ delaforce delespee tranchant̃ li 
cox fu gnͣt ⁊ uint denhaut ⁊ ꝑgnͣt force: li chrs 
est de cel cop si m̾ueilleusem̃s egordiz qil na: 
pooir ne force qil en estant se ꝑuisse truir aĩ 
chiet agenol aterre ⁊ sesꝑee li uole des maĩs 
Dan cłr cedit pał ne rensie tatit aucre pẽsier 
ne uꝰ uaut fors qe denioi uous deffentei ⁊ 
I ch̾r ce relieue 
mlt uistem̃t auqes houtex ⁊ uergõ cex 
⁊ respont apal. dan chr uons dites uoir ⁊ uꝰ mefe 
tes de ce sage qe ie deusse bien sauoir ꝑ moi mees 
mes ⁊ certes ce qe ie pensoie nestoit mie de ur̃e. 
honte. mes de ur̃e honor car iai tant trouue en uoꝰ 
deforce de chrie a cestui point qe ie conois certaine 
ment qe uͦ este meillor ch̾r demoi ⁊ plus fort. et 
bien conois qe auderrain ne porroie ie pas a for 
ce tarmes durer contre uꝰ. ⁊ por ce aloie ie pensãt 
enqel maniere ie me peusse plꝰcortoisem̃t parcir 
de ceste bactaille ⁊ lessier uꝰ ceste besoigne qe uꝰ auez 
enpͥse. car deceste bactaille ne me uouloie ie mie 
deꝑtir se honoreem̃t non. Dan ch̾r ce dit pał. noꝰ 
nous somes tant cõbatui ensemble qe auqes me 
poe conoistre ⁊ ie uꝰ autresint ⁊ puis ꝗe uꝰ naue 
uolente de mener ceste bactaille enauant hui meᷤ 
la lessom sil uꝰ plest car assez en auons fet. puis 
ꝗe noꝰ ne la uoriloni mene uisss aoutrence.Cẽ 
tes cedit lichrs ie macort aur̾̃e ꝑole.Q es auãt 
qe uꝰ demoi uͦ departoi ie uꝰ pri qr uͦ me dioi 
ur̃e nom. Certes cedit pał.ce uͦ dimai ie uolen 
tiers. Or sachie qe is ai nõ pał. neso seus ce 
ouoqes mais en oistes ꝑler de moi Dafire ce dit 
lechr. uoꝰ soiez li tres bien uenuz. certes de uoꝰ ai ie 
uoirement moult defoiz oi ꝑler deꝰ auis es 
te degnͣt prꝯesce. Et se nul ch̾r doit ⁊ hante me 
ner cestui fait ⁊ metre afin. uꝰ le meun oiz cesai 
ie bien. S⁊ sui ie bien plꝰ liez qe ie netdeis deuãt 
Et certes ce ie uꝰ coneusse au ꝯm̃cement autant 
come ie uoꝰ conois orendroit ia ne uꝰ eusse areste 
Se diex uꝰ sauc dist pał. dites moi qi uꝰ estes. Ces 
tes respont li chrs moult uolentiers le uꝰ dirai 
puis qe u᷑ le uoulez sauoir. Or sachiez qe ie sui 
seignor de cel chastel ⁊ de ceste ille ou noꝰ somes orẽ 
droit. li rois de la cite u̾me ille qi morc gist en cele 
na su mon frere de pere ⁊ de mere ⁊ mechaca ĩe 
enuiron lui porle mal ꝯseill des deus sers ⁊ me 
donna ceste is le ou noꝰ somes orendroit. Li rois 
dela cite u̾ meulic sil lauois ꝯquestee sor le reau 
me de gorit. or auoie ie porpense qe ie por uenc 
hier la mort de monfrere en preist ceste bacta 
ille de uꝰ tout manntenent qe ie uꝰ ui anoie ie be 
ne espance qe uꝰ fussiez preudoine ⁊ bon chr. Mes 
tontes uoiez por ce qe le meillor de noꝰ deux iale 
st penssai ie de mespronuer encontre u'. ce ie uꝰ 
trouuoie meillor chr demoi ie uꝰ lessaie ceste 
enprinse. Et ce iestoie meillor ch̾r der ie la pre 
noie sor moi ⁊ ce fu la choison porqui me ꝯbati 
au. Lar ie mitiuoie mulle autre reson ne enten 
cion. Cerres ce dit pal. entre nos na nule fuute 
ne nule chose qoi ie uꝰ sache mal gre uꝰ feistez 
com preudom ⁊ come sage ⁊ ce il uꝰ plesoit hui 
mes porroie ie bien entrer en la nacele caras 
se ai ici demore. Sire ce dit li cħ̾r ieuoilł hiẽ qs 
uꝰ ientroi dieux uoꝰ doint pooir ⁊ force qe ꝑuii 
sez honorcement uenir achief de ce qe uꝰ auez em 
pris. Mes toutes uoies uꝰ di ie au deꝑtir ꝗean 
cois qe uꝰ pꝰ cõbatoi contre sers repose uꝰ deux. 
iors ou trois qe uꝰ ueignoiz bien fres ⁊ repose et 
ꝓor dieu garde uꝰ ml̾t deux qc afuire le uꝰ ꝯuiẽt 
bien. qe ie uꝰ di loiaum̃t ꝯe de chrie sent il bien 
p̃udome ce il fussent ausint pͥuĩome reloiau 
te ⁊ debonte come deussent estre prisie. Mef la 
qnͣt desloiaute deux ⁊ la m̾ucilleisse felõme auo 
ie toute lor ch̾rie anoiente. Sire ce dit pał. ere 
naiez doutance de moi sil plest adreu ie metrai 
bien afin cestui fet ahonor demoi. Mes se auẽ 
ture mest contrairz ulec ne sauie qe dire ꝑtra 
uaill ne rem̃dra mic qe ie puisse metre demõ 
Uant il a dite Icors 
ceste ꝑole il cõmande a ceux qi en la place 
estoient a deu ⁊ se met erraument en la 
nacele. li marinier sont appare illie qi le receuiẽt 
lieem̃t. Car młt esteient ne ⁊ ioiant de ce ꝯe il a 
uoient acestui point ueu si gnͣt preesce enlui. 
Srendroit sont il assez plꝰ asseur delui qil nesto 
ient deuant. Qnͣt il est entre en la nacele il se 
ꝑtent erraum̃t de la riuc ⁊ se remetent en lamer 
car enlahaute mer ne sosent metre. Celui ior 
entor hore de nonc les ataint une nef qi uenoit. 
tout le riuage mlt gnͣt ourre. Et ce aucuns me 
demandoit qi cil estoient qi uenoient de dens la 
nef iediroie cestorent li ch̾r del chastel ou ꝑał 
auoit dormilanuit. Et auec el estoit lifrere 
del roi de la cite u̾ meille tout droitem̃t por ueoir 
iabactaille qi iͥe deroit estre ⁊ por garder alor po 
oir qe len in feist ouiltrage apał. Dnͣt il a ꝓche 
rent. de la nacele il sestrient tuit aune uoi diex 
ꝯdiue.pał. li uns des marimers mnet mainte 
nant la teste lors. Et uñt il uoit ia nef il recon 
noist dom cle uient ⁊ bien set tout uraiement 
ouelle uet si le dit maintenant aus ꝯpaignõs 
⁊ il sescrient le seignordien uꝰ eduue 
¶Anef gi agirigneur espioit ⁊ isnelement 
Iaioit sen uet oultre ⁊ passe en lisle tunt 
se hoste ꝗe celui soir meesmes iuc̃nenti 
esis le uelitable ⁊ armi tout droitem̃t deuant 
la cite uermeille. Et sachie ꝯe celle iłle estoiti 
meismes lisle delitable por ce qe cestoit bien le 
plus delitable leux detant come il diiroit li ꝑie 
biaus ⁊ de forest ⁊ dermieres ⁊ de u̾giers ⁊ defõtai 
nes. ⁊ detoutes les choses qi abon pais auiennẽt 
qr len ꝓuet trouuer en celui tens entout le roia 
uine delegres. Et por ce qe li leux estoit si celicieux 
estoit cele isle apelec lis le delitable. 
Uant cil de lacite uermeille uirent lanef 
ariuer deuans elz il conurent touteriau 
ment dom cie uenoit ⁊ de qel leu car bien 
cuprtoit les enseignes li poeplez acort cele part 
agnͣt honnor ⁊ agñt feste les uont receuoir. 
el riuage lidui frere nestoient pas acelui poĩt 
en lacite. ainz estoient en .i. chastel moult bel 
Ariche qelirois delacite u̾meille auoit nouelem̃t 
fet fermer icelui an. ce il fussent a celui point 
en lacite il ne peust estre qi meust este en cõmẽ 
cie alcun barat auant qe la nef fust enpez ãriuce. 
Uant li poeples 
choisist la nef qe il uet bñ reconoissẽt 
il demandent se leiens uient li ch̾rs qi 
encontie les. dex freres ce doit cõbatre. Seignor 
cedient il or suchiez qil ne uient pas en ceste. 
nef. Mes il uendra encore en nuit il nest pas 
gͣnment loing deci ceste nuit uendra ou demaĩ 
au matin san faille. Et lors demandent autre 
foi cil dela cite u̾meille. Ha pordieu dites nons 
itant qi puet estre cil chr qi la bactaille doit fe 
re. ⁊ cil de la nef responnent. Seignors or soiez 
asseur ꝯe bñ sachie uraiem̃t qe il est si bõ ch̾r ⁊ 
si preu ⁊ si uaillant ⁊ sihardi qe por bonte de 
ch̾rie ne ꝑdera il pas saqerele. Et lors destent 
del riuage cil dela nef.⁊ cil del chastel les en 
menent en lacite en la plꝰ riche forteresce 
Qlui soir firent mlt 
gnͣt ioie ⁊ gñt feste cil de la cite u̾meille. 
car am̾ueilles furent reconforce des 
nouueles qe cil de le chastel marin lors auoiẽt 
conte. Sachiez qe li chasteay ou pal. auoit geu 
cele nuit estoit apele li chustiaux marin por 
ce qe li ch̾r degi il estoit qi frere estoit del roi de 
lacite u̾meille auoit noni marin ensondroit 
nom. oucqes cele nuit ne dormrent el chastel 
ainz ueillerent ⁊ firent ioie i̾ meilleuse ⁊ atẽ 
doient qe la na sle uenist ou pal. estoit. Alen 
demain młt matinet auant qe li soulaux fust 
leue il regarsent ꝑ la marine ⁊ uoient uenir 
la nacele ⁊ il la ircenoissent manitenant qil 
la uoient ⁊ lors ꝯm̃cent entrel li deux sigñt 
⁊ si m̾ucilicux ⁊ la plante si angorsseuse que 
apiecc mes uerroi greignor Car qnͣt il uorẽt 
Ia nacele ou lecors celor seignor estoit Ne il 
tant soloient amer il cẽ tienent tuit ahom 
⁊ dient ꝗo bien sent failli ⁊ recrean ⁊ cesloral 
qnͣt .l nont occis les deus fres. Li plusors deulx 
nout enbatiaus alencentre ĩe la nacele ⁊ cila 
receiuent aplors ⁊ alermes si nugrisseuꝑ ⁊ 
sigestroi comesi chuscũs del enit ꝑti sõ ꝑe¬ 
De uꝰ diroie gnͣt 
est li deulz ⁊ la ꝯplente qe il fot deuãt 
anacele qnͣt elc est aruie. il receiuent 
pał. agnͣt honor ⁊ len menenc en la mestre 
forteresce. ⁊ le cesarment ⁊ ls laisent tant cõe 
il poent puis uont querie le cors duroi ⁊ le 
mecent en une sale auqes loing depał. car il 
ne uoudoient pas qil oist le duel ꝯecilz delcenz fesoiẽt 
Qnͣc il del chastel marin. orent des arme pal. ⁊ il lo 
rene aaisie de ce qil lor regiert. il li demandent com̃t 
Nce sent młt bien fec il la dieu m̃ci ienei nul mal. 
amn me sent sum ⁊ haitie ⁊ deliurese lidui frere sont 
sont ci enqi ie me doi cõbatre.a la moie part ale lor 
dire qe soient hui alab̾actasia. Car ie sui rout appa 
reillier. Sire ce dient licsr hui dade reposer es de 
mam autresint . car bui ne emutini uenorone 
ce sauons noꝰ biẽ. Seignors set il orrduoie.orsa 
chiez bien ꝯe ce ie cuidoie de morer uisq atrnis iors 
ce ẜoit une chose qi me torneroit armiui grant 
deant le chastel deloueserp dort auoir tont de nouel 
⁊ tornoiement ori tuit li pudome cel i dis ume delo 
gres seront ⁊ ce dieirx me dene bons auanture tãt 
ꝰ duie de moi qe ie ne uoudroie en nule maniere ne 
ie e ᷝtũ pornoiement ꝑdisis.ꝓrmorie uoͦ pritanen 
come ie u poridie pͥer q uͦ l asti i ceste besoigne o 
tel maniere ꝗc mre bacrau o prisic.xingm esise.Ni 
nui frere sicum is cuit ne sone zas g̃e lorngdeci 
ferez io. orendint ꝗe ur̃e eh estinenu cil qi porla 
aerele del ioi ce cont conbatre. sonent demain aꝑꝑiui 
erge il se puissent en contre moi conbatre 
Uant cil te la tice entenĩent ceste pole il se 
ꝯm̃cent mit dures̃t arecontorter asie 
lꝰ qil ne felloie ne cauant. a rigardent pał. 
⁊ enoiest bel cr ⁊ bie tanlie aetous menbees ne il 
nauoir ꝑlaie ne bleteure sor lus cetit i lesente: 
noient. Iors p̾nent ꝯseill entreux ⁊ tars qu sacor 
dent ace qe il materent .i. mesiaige audera sͦes 
⁊ lor serons asauon qe lich est uenaui porleroi 
so coit ꝯbatre.ainsmñt come il ont dit ie font car 
prendra cbr del pais mesmem̃t ⁊ iemandent la 
ou li pui srdie estoient auchastel qe li rois armãt 
auoit fecfert celui an qil morut. 
Icł uet aux .ii. freres.⁊ les trouua encel chas 
tel en .i. pales bel ⁊ riche ⁊ il eitoient endui 
es seilliez. car len lor auoit dit qe .i. ch̾r. dela 
le Roy drtus estoit uenu en lacite u̾meil 
sarecraise 
le gi por uenchier la mort le roi se deuoit ꝯbatre 
⁊il auoient ce mande le non del chr. car trop dure 
ment se doutoient. demonẜ Lanẽ. del lac mui 
autre home mortel ne doutoient tant come il 
fesoient lui. Manitenant qe il uirent le messa 
ge qi d̃. la cur u̾meille uenoit il recimurent er 
raum̃i ꝗc u uonon la ꝑo dengnorer lor bactau̾le 
siliuieimẽt alencontre ⁊ lidient nos seuombũ 
poraxi Uͦ. uene uꝰ nins apprte nouueie qe lichaᷤᷤ 
est uenus qr girboius seniencontie nous uous 
dites necue fegnge relꝑonde lo act il ne ueu 
lle nul deleiem̃s piecr ebectaille car il mł̾tais 
lors asere si com aditor ce uerit il gregieet 
ꝗe demaia ioie a abactaille. Seiuꝰ mies gient 
udu. stereaue u qi estli dsr Sire feru il est 
delantio icroi dre ⁊ auim pał. 
Adui frere qi encorc nauoient oi gͣnmẽt 
ꝑler de pal. demandent au ch̾r est il del 
le lignage le roi San. ⁊ cu qi bien demã 
le en ouoit responc certes il nen est pas tant uous 
sorge bñ adire.en nõ dieu dient lidui fr̃e puis qu 
mest decelui lignage na nen enons nulle znor.⁊ 
q̃it il esssi desirront celabactanue oueir u̾ ꝯara. 
demain. Que delanr̃e ꝑt ne rem̃tũa ũ tine.ẽr 
sili poe dire qoaimeni segarde te ne ᷤ dar noꝰ 
serous bi maein deuuac iacte u̾meule pi 
Tp̃ eirs cept acant ces iis freres nant 
qu reromo alaem umerle ⁊ corige ci 
lerideriti uertunt lenusero apre 
illie d rhaitaie ã dluu or firtipał ces urineᷤᷤ 
hien &ppiꝰ lior acgutle ienex q ien muersere 
Liaden⁊ lisime uenir riuon lua pł usoxs ehix 
naro.i igarde ason pauo tonue le meillorir 
au empersoi gardes .cout ielui io serepola 
xi e lamũe cratiesiit.Men emani bienuia 
uinec e⁊ ꝑꝰ uenir les .ĩp sreres tan armes. ⁊ ame 
nerent auemnes eul.bñ uisqis asexante ches 
por el sere ꝯpaigone.Lilieux esane des̾minez ⁊ 
ie deu deuit estre labacorule.Lidin sres 
ps entierent aas acelle foi ql acae iom cuͥgi 
peruruiner auoient deurance ⁊paor qil lipoeple 
Quese primient aeul enuucune ma niere. Amn 
Manierene q u estinent uenu apparillie dela 
Ruta ille. Sr ue igno auant lor cłe 
Uont il oent ceste nouuelle la noise selie 
u ignͣt mule cite tuit issent hors delacite 
Ggne ĩi pecit qur labactaille uoudrõt 
neonr.Cu del chustel marm si uont armes pał. 
tout enplorent car mltiout gnͣt paor delui ⁊ il 
les enblasme młt̾ fort ⁊ lordit torit ensorriat 
Seignors por qoi plorer eisr̃i uͦ naue pus cuer 
de bons homes qi eisine ploreiz por noient. Ne 
soie ci esꝑaonte ꝯebiẽ sac̃ine uraiem̃t qiꝰ ne 
auront a uers mgi durec. Et ił sone młt recõ 
force de ceste ꝑole. Et qnͣt il ont arme aumier 
qil poent il descendent del pales . pal. monte er 
raum̃t ⁊ prene son escu ⁊ sen gi̾auie caril uelt 
aler tout garmila ou il passoit ꝑim les̃ rnes de 
lacite cũ qi alez leuoient crient ap̾s liii. ha sire 
ciͦs diee te ꝯdiue duex te ĩorga ẜber ⁊ suece ge 
iIES.Ĩ. TAISIISprulse: hui encest ior met᷑ 
amore:si enieni hiẽtonted ces pores. mea uł ne 
ppuosi armis cessansore enus sen uet ꝑ iĩ les 
sid ses la teste ẽncemet uera iatix g̾ptunt fait 
qũ uient orichuinp onilalacta ille tini esire: 
Baar il finent 
entre deliamip .i. des teul stes ꝑole ⁊mr 
ocid qila estorene di loptie de ocis 
d Soguier s̃heb souieusũ pereanons 
noꝰ cuisno ꝯbud eiceeelle te set ari Eporia 
guet.N auoinnoguo gił udiq nlo aet iori pe̾ odet 
dtatuo iniũ ap̃po ioi Pe droium eut ĩosatr tag: 
ut diet qut dał groi.pporoige ob aonorĩ aĩcs̃ 
douhidui^abus aliut i. oĩous dosisu ib gositõce 
as dites sꝰ ioiauitie ꝗc cubui chr ocistrẽt ler 
aor icignor ⁊ le ur̃e celui mecsmes qi si rois deia 
rite uimeille ⁊ il sescricas con a anie aoi furo elx 
pesieu smu igralmenti.⁊ nos somãs iiis op 
relliCCIIIΕssimꝓtons or 
p 
2atu 
Calii einumies di oues l 
Laleaeou ebu 
aue persio lesiuidiactiur ã enere 
pauo uos neceigo besloo 
u asio ielm̃e iꝰ eoingne fratuoit si 
uresetar s uulepree ⁊ buene pꝰneleceis 
tex ie sui tore aꝑꝑillie be preuer uꝰ cecele t̾ison 
Ꝙs elt oi qe par cro ie sui iei uenu. 
Nuic liduifsc entendent qe pal̾ dic u̾ res 
poient errauiñt.da ch̾r noꝰ some tou 
uꝑꝑillie dedefendre noꝰ dece ꝗc uͦ noꝰ me 
te sus ne sui prest de prouer ce dit pa del telaier 
Mes orem es cõmanssom labactaille. Lrs ma ꝓlꝰ 
dedlaiement angis lessent tout mai itenant ces 
parles̃e ⁊ lessent li dui cłirs corrent encõge pał 
les glaiues bessieꝵ.⁊ il ne refuse mie amn lor adres 
ce la teste deł ch eual. ⁊ lors lesĩe corre młt̾ hardiem̃it 
il fiert lun delz en son uenir si durem̃t deleglaie 
trachant ꝗe por lescu ne por lehaub̾t ne remaint qi 
ne li mete ꝑmi lecors le fer delglaie si qi li fet pas 
ser le fer dautre ꝑt ꝑdarrere. li ch̾r est decelui cop si 
durem̃t greuez qe il na poer ne force qe il se tiẽgne plꝰ 
ensele aĩz uole des arcons aterre tel atorne qil na 
de mire mestier. car ia lemort letient aucuer. Et li 
autres c̾ars ꝯi bolapti estoit apele ⁊ estoit deson 
cors lon chr ⁊ troꝵ pͥu ⁊ fort am̾ueulle fier pał.si 
durem̃t en son uenir qe uoille pal ou nõ uoille tot 
fust il chr de qñt poer ⁊ de gnͣt ualor si li ꝯmient il leᷤᷤ 
arcons uoidier ⁊ aler aterre. ⁊ decelui li auintbiẽ 
ei not autre mal decele ioste. 
 
 
g̃ie st iõ pĩb aioo p̃ aue iai fĩoroalo dĩo / ꝑib nbuaionũ 
dĩ gr̃oi ãubix aĩu Nũio orouiar p.b non naus sosõ 
dũn uq ¶ ⁊ rroiu Niõ n ob ꝯuiouurruo norioo 
⁊ auniidror.idid io ꝯdui n ioue no iłuu id Ndip 
Tncu ꝓrd̾ oreuorũ.poui puoiatia iaer a amtp 
  nsoũ qũ Ndo de ib:iucc ⁊ mĩcqdñ oiu iinol 
duo ħ nom ⁊ ioꝵa unxsabu aro. ca corddd 
dp̃ure dĩuiiit Srousiaubr paraniouo tarsos 
UUTQPR sPndIP̃OI ITIIITUd Adĩ tuadioͭda as 
dib uiarioq aĩed̾ iRłͬa dũgiosñb uuũ 
aerõ di udiq dõsprͣio. or uinli ⁊̃d oriroͭ ndo 
rãdb iaĩde gĩd rãie dĩ er̃ araa e lonẽt d oũ doti 
Pei io Iyd oĩ ⁊ d riyã p ddddeddi 
oipo ãꝵdA ꝯbiꝵouo rdisdom guico 
⁊̃ espii.⁊õisporos ilin upuũ euo guł .s ouã a 
nõdse sũo ubd Id̾e ĩrñdiꝑ lsit fuir ginit oĩuop iu 
Iosał põ sõer i ł tuaror auorurctͥ ioa atique 
uñ garder decci̾c cncontre ⁊ sant aterre del trau̾s 
⁊ aupasser qe cil fesoit pal. q ert lecheual ꝑ deuant 
les ieux .i. młt gnͣt cop. ⁊ acc qu̾ trouue des arme 
il li fet lespee entrer uisq a la ceruele dedens en la 
ceste si ꝯc ucheuax chiet manitenanc tele ator 
pez qil ne se releua puis dilleuc. 
Uanc helay sent qe son cheual trebuche 
il se lance oultre emꝑiez tout droitemẽt 
garni ⁊ aꝑꝑillie de labactaille.⁊ pał lidit 
adonc. uanz chr se diex me saut uꝰ mauez fet faux 
uilenie ⁊ deshonor qi ur̃e cheual mauez fait occĩre 
li blasme nest mie miẽ. ancois est ur̃e. Mos detãc 
mest biẽ auenu que uꝰ nauez ore pis enceste bactal 
le greignor auentaige qe ie ai. apie estez ⁊ ie ausit 
or iparra qe uꝰ feroiz. Dan ch̾r fet helaz̾. ici ua fiert 
nulles poles uꝰ aue mort monstere ce uoi ie bien 
certamem̃t. Dr sachie biẽ ꝯe ie uꝰ metrai ala mo̾t 
se ie oucnes puis. Certes ce dit pał. de ce ne uoꝰ mes 
cror ie mie. Mes iai cele fiance en dieu qe i en auroi 
le poeir contre uous 
Pres icestui ꝑlem̃t il i font autre cele 
Uane helay ot ce cop fait il senua oulere 
por eornir son poindre ⁊ encore ne cuidoit 
alina ae sen frere fust naurer mortelr̃r 
C come il estint. pał seuoit abatu sil estidlan et 
corrocie ⁊ u̾goignenx oultre mesure ce ne set aaꝰ 
ademander si soreliene iustert ⁊ dit asti messines 
ꝗe bon ch̾r ⁊ forc est cestui ꝙr emsint iibit uͥ ne fro 
ua pieca mes u ne su d. qui.sifort ceꝵli couasti 
comcus aftut orendrsiqrͣc il eit enpie reuenos 
useapparene uienterameu cestiuipareul ueli 
uautecni lceuex sennceseuant ubracioe eo 
secostlemonde lechacastr⁊ uelas qnio sẽ pei 
drocrim d sece ne bs pai̾.⁊ qnt uui iesmare 
crine ⁊geur aresis tiene facduul iubuuta beioi 
roieule a estoit oeas duitantur auire teue pre 
ence amnz lesse corre liuns uers lautre les 
espees droitem̃t ꝯtremont ⁊ les escu sor 
senis cẽites ⁊ maintenant ꝯmcent la meslee si 
gnͣt ⁊ si m̾ueilleuse. qe entre delz chrs ne ueistes .. 
pieca mes une meslec si felõneuse. fort se buaille 
pał. souuẽt fiert eetout son ꝑoer gnͣ li do̾ne et 
abueilleux il ne ues pas acoliugonit troꝑ lon 
gueĩt reposant negnͣt mestier ne li enese 
ac bien sachie aeu aasamo atei chrꝓe lur e 
entenre ⁊ o de labaciaille ⁊ dele mosch oꝰant̾ 
teioꝵ ⁊ secomies les auentiurs qre bactuui peute 
Uoii antat eꝑ me pał niec ieme 
lela mameeayba 
comcle suge s ⁊ iam ̃eĩniro q̃ ne 
m s usu monioue iuus a 
iienceno ingitei fors cex ã gnͣti 
ruurauaar ꝑ feoc cescrennẽ 
se pal set assez de soi garder ⁊ set assez delegiter helay 
ne sec mie mainz Et ce pał. est preu hardi ⁊aidat 
destrange guise helay. nest mie maint fort ne maĩs 
sage delabactaille ancqes sont orguilleux de poer. ⁊ 
qnͣt pal conoist le grant poer del chr ⁊ lesens ⁊ la 
mesurance ⁊ coment il saloit gardent sagemẽt. il 
mesmes iprent exemple ⁊ dit bien asoi meismeᷤᷤ 
qi ci na mestier de mesure. Orgoill mporroit riẽs 
ualoir sens ⁊ enging ⁊ endurer le puet de soi 
deliurer. car ce lont ce qe il atrouue el ch̾r il nest 
mie mains fort delui ne mains set de labactail 
le ⁊ porce li couuient souffrir une gnͣt piece tãt 
qil uoie qe ce sera por sauoir ce li ch̾r se deuroit 
par soi meesmes engigner. 
ce pensse pal̾. qi en maintes granz auẽ 
tures auoit ia este ⁊ lors ce ꝯm̃ce alessier 
tex cox dõner ⁊ sabandonne mains qil 
nauoit tẽt et ꝯmainceint il fait des or mes qil 
soit lassez ⁊ trauailliez oultre mesure ⁊ qi ne 
puisse mes giter cop ⁊ ce est une chose qi desoit 
helaym ⁊ qi li dõne reconfort qil fait abando̾nẽ 
oultre ce qe il ne deust. car ci ne cuidast il pas 
legierem̃t qe pał. sealast einsint feignãt ele 
mi leu de labactaille. 
Or cel semblant qe pał ꝯmenca moustr 
ainssint come cil fust trauailliez qe il 
ne peust enauant. se ꝯm̃ce aabandõner 
helaym ⁊ agiter cor si gnͣz come il puet amen̾ 
den haut detoute sa force. qil a fort ce traualle 
⁊ fort sorgoille demener sabactaille afin car 
bien croit qe pal. ne puisse mes en auant .oxͤ 
dece cetrouuera malem̃t engingne ainssi 
sc manitient labactaille qi decel qi dehors̃ 
estoient ⁊ regardoient la merlee sont luins 
dolan ⁊ li autre lie. cil qi amoient hela ym 
sont ioiant de ce qe il ueoient . Car biẽ. lez 
est auis sanz faille qil soit audesus de labactal 
le. ⁊ q̃ pał. ne peust pas en auant atrop grãt 
paor il emplorent mlt̾ tendrem̃t car il cuidẽt 
celui qi sent la mort. 
de uerite qe pal. soit oultrez ⁊ qil ne peust en 
durer ꝓlus labactaille. 
chaut ⁊ tressue ⁊ młt eust acestui poit greig 
nor mestier de reposer ꝯe debactaille apaine pu 
et il mes en auant car la lame li uet faillent 
Dant pol̾. uoit 
Ntel maniere se cõtiennent cil qi laba 
ctaille regardent qe li uns sont liez 
durement ⁊ li autres tolent oultre- 
lefant deson ennenn il conoist enquele 
maniere il est trauailliez ⁊ lassez. or ail 
ioie or ail soulaz ⁊ il li dit tout maintenanti. 
uassal fet il tant auez gite ⁊ feru qe il est bien re 
son ⁊ droit qe br̃e cop remaĩgnant des oremeᷤᷤ 
gnm̃t nauez este oisieux puis qe nr̃e bactal 
le ꝯm̃ca. bien uꝰ poez ore reposer ⁊ ie recõmen 
cerai ceste besoigne ⁊ lor se met auant m łt ui 
guereusem̃t ⁊ li done desus le hiaume .i. si gnͣt 
cop qe cil natant de poeir qe il se peust en estant 
tenir ainz chiet at̾re dembedeux les genoiz. pal: 
qi gnͣt doubtance auoit qe helaym ne se relie 
ue. qnͣt il uec aisint cheoir il le se lance alui . 
manitenant ⁊ le prent ꝑ lehiaume ⁊ le tire de 
si gnͣt force qi li arache fors de la teste si ꝯc li fet 
li sanc sa illir hors de labouche ⁊ del nes. Qnͣt 
helayn se sent si mal mene por la paor ⁊ porla 
doutance qil a demorir. ma ĩtenãt il resant sus 
touz estordiz telx atornef quencore aloit tout 
sanglant. Et pał se lance alui lespee droite cõ 
tremont ⁊ li done ꝑmi la teste tout a descouuert 
.i. si gnͣs coꝑ ae por la coit̾e defer ne remaint qil 
ne li mete dedens lateste plꝰ de trois doi enpar 
font ⁊ cil trebuche maintenant qil ot receu 
le cop mortel ⁊ ce ꝯmence cliner la teste come 
Uant pal̾. se uoit enisint deliure il se tõ 
ne u̾s le poeple de la cite u̾meille ⁊ dit si 
hautem̃t ꝗc chastuns lepuet biẽ en 
mesure. Mes helaỹ. est młt ꝯforte dece qe il 
uoit de pal. li dõne mł̾t gnͣt seurence car il 
uoit tout aꝑtement . qe pal̾. ne fet riens qe 
soi couurir ⁊ endurer tant ce maintient cel 
le mellee longuem̃t qe helay qi m̾ueilleuse 
ment auoit gite ⁊ efforcenient se ꝯmance 
alasser des cox com cil qi moult en auoit fet 
Mes biẽ sachie qil ce m̾ueille tropdurem̃t 
enqel maniere pal. pooit tant auoir souffẽt 
qe ce se fust .i. home defer il auoit tant gite 
sor lui ason auis qe biẽ le deust auoir destrã 
che. Que uõ diroie mlt̾ agite sor lui ꝯe il est 
dendre:Seignors uꝰ ueez bien com̃t il est aue 
en corc menc asin la uenchance del roi aͣmant 
se plꝰ enceste besoigne aafaire ien sui tout 
apꝑilliez dites le moi tant come ie sui ouec 
uꝰ. ⁊ il li dient a une boiꝵ. sire bñ aue fet ce qc 
uꝰ en deuez fere. de la mort de ur̃e seignor le roi 
ne noꝰ pcons noꝰ plaindre fors aces deux ꝯe 
uꝰ aue mis alamort. Et ꝙͣ̃t uoꝰ noꝰ en aue si 
bien uenchiez ⁊ deliurez. ces delx mauues i 
traitors noꝰ en rendon grace adieu ⁊ arions 
beroit soit diex qi enceste partie uoꝰ amena 
Bant est la ioie 
⁊ la feste m̾ueille qe il font de pal. il se 
metent tout maintenant dedenz le 
chãmp. ⁊ ueloient des armes pał. ⁊ fere li si 
gnͣt honor ⁊ si gnͣt honoꝵ feste com len deuoit 
fere asi bon chr com il estoit. Mes il se tret .i pou 
arriere . ⁊ lor dit. Seignors chrs areste u̾ .i. pou 
⁊uꝰ souffrez tant qe iai ꝑle auꝰ. ⁊ il sa restent 
maintenant por estoucer qe il uouloit dire ⁊ il 
ꝯm̃ce adonc sa pole ⁊ entelle maniere ci dit 
Signors ch̾rs fet il 
i auꝰ qi chas nester reoi ie autresint u̾ 
est n̾ auis ꝯe iar biena compli ur̃e uolente deme 
tre amort tes .ii. traitors qi ci gisent ⁊ il respon 
dent tuit a une uoiz. Sire ch̾r uꝰ en auez tant fet 
ae diex uꝰ enset gre ⁊ noꝰ mesmes si sauom. 
Seignors fet il or uꝰ pri ie qe uꝰ me donge un 
don qiassez petit uꝰ costera ⁊ il respondent sire 
demanse poei tout seuremẽt car noꝰ some to 
appi łͣ ie de ꝯplir la ur̃e demande por qoi noꝰ en 
aions poer. dites qe noꝰ somes prest defere. sei 
gnors fec il ie uꝰ enm̾cie. donc uꝰ demande ie en 
guerredon de mon suise qe uꝰ tout orendroit 
me fassiez une nef appareillier ou ie puisse 
maintenant reposer ⁊ retorner u̾s le roial 
me de logres. il doit ore nouelem̃t assez pres 
de la ioieuse garde auoir une assemblee ne ie 
ne uoirdroie en nule maniere qe ie ne uenis 
se atans acelle asemblee. por qoi ie mẽ uoill 
de ꝑtir de uꝰ tont maintenant ⁊ sachie qe pͣ 
nulle priere qc len me peust orendroit fere 
ne remandroie ie ci aceste foiz. ie ne di pas qe 
se ie neusse si gnͣt besoing come iai uolentiers 
remãnisse auecq u̾. une semaine ou deux por 
faire uͦ ꝯpaignie ⁊ por solacier moi auecq uoꝰ 
or tost por dieu ⁊ por franchisce fetez ma req̃ste 
orendroit il me targe mlt durem̃e qe ie fusse 
memuuoie. 
Uanc il entendent cest ꝑlement il sont 
dolent ⁊ corrocie m̾ueilleusem̃t car mlt̾ 
uoxissent qe pal' remansist orec eulx 
Coint font il sire ch̾r. qe est ce qe uꝰ roulez fere 
uꝰ aue par ur̃e proeste gangnic tout cestui ro 
iqume ⁊ uoꝰ meesmes autresint qr deuomes 
tre ur̃e home lege ⁊ ceste terre doit estre ur̃e 
proprem̃t.⁊ uons en uoule ꝑtir si tost de nr̃e 
ꝯpaigne. Seignor fet il est ensint. Or sachiez q̃ 
por nule terre ne por nul auoir qe len me seust 
dõner ie ne remaniroie aceste foiz. de une autre 
foiz ne uige mie ce auenture mi aportoit qe ie 
de cele cite ferme 
il les ꝯmande adieu ⁊ lor dit. Seignor chrpor 
ce ꝯe uꝰ es̃te acestui remes san seignor. ⁊ uꝰ 
auez bien selont ce qe ie uoi mestier de un lr̃ 
seignor ie bꝰ pri por ur̃e preu ⁊ por ce ꝯe cuit bñ 
qe bñ uͫ en uendra ꝯe pꝰ facer seignor de uou ͦͤ 
marin le fr̃e le roi armant iai tant esproune 
sa proesce ⁊ sa force ⁊ sa ch̾rie qe ie sai qil est 
bien dignes dauoir ceste honor ou greignor 
por qoi ie di qe bien enpoez ferc roi ⁊ ogroier 
li la seignorie de uꝰ ꝯc ie croi ꝯe biẽ pꝰ en nẽdra. 
Uant il entendẽt 
ceste ꝑole il respondent aune uorz sei 
gnor noꝰ somes prest de ce fere puis 
te ił plest ⁊ noꝰ lelisom p̃mierem̃t ⁊ par ur̃e 
loꝵ. ⁊ ap̾s por ce sanr faille qe noꝰ auom bõe 
esperance delui. Et ꝙ̃t il ont dite ceste pole pal'. 
se ꝑt del car lauoile de la nef estoit ia aban 
dõnec auuent. ansinc se ꝑt pal. de la cite uer 
meille lie ⁊ ioiant de se qe il si tost cest deliurt 
de sa besoigne. Et ne na encele bataille non a 
receu cop dont il se sente ml̾t grene. Sc uous 
diroie ie puis qe li marinier se furent mis a 
la uoie il ne soriornerent puis en nul leu ne 
reposerent se petit nõ. dusq il furent ariuez 
el roiaume delegrez ⁊ arriuerent tres deuãt 
une cite qi a celui tens estoit bone ⁊ riche ⁊ 
de gnͣt pooir ⁊ estoit apelee la oingeloi. ⁊ estoit 
a une iornee p̃s deloueserp. ⁊ cil chastiax qi 
loueserp estoit apelez estoit ou tenement 
Uant il sont aterre uenuz auqes pres 
de la cite . palꝰ. qi le pais ne reconoissoit 
mie tres bien . uoit la cite tout esꝑce 
ment. il de mande aux marmiers ꝯelle ci 
te est ceste ⁊ ꝯm̃t est apelee entreuoux le 
deuez sauoir qi toutes noies alez ꝑ la mer 
Sire dient li marinier ceste est une cite 
qi est ꝓprem̃t del roi Artus ⁊ est apelee la 
oingelai ⁊ est cite bone ⁊ riche ⁊ est ademie 
feisse ur̃e pͥere. Mes por dieu ⁊ por franchisce se 
iai fet acestui point chose qi uꝰ plese. hastez moi 
monerre. tant come uꝰ porroiz haster. qe ie saie 
a la ioieuse garde. Qñt il entendent ceste ꝑole il 
sont fort irie durem̃t. car mlt amassent qe il 
demorast auecꝗes ehx. ⁊ qe il preĩst lasegnorie 
Mes qnͣt il conorssent tel tout sa uolente ⁊ sõ 
corage ⁊ il uoient qil ne remandroit a cestui 
point en nule maniere. il appareillent une nef 
corant ⁊ isnele ⁊ la garnissent erraumẽt de 
marmiers ⁊ degens qi ẜuise peussent fere ec 
honor apał. Et sachie ꝗe por pͥere qil li feissẽt 
il ne ueult oster son huume de sa teste deuãt 
qil entra en la nef andeꝑtem̃t qe il fet peus 
sie ueoir decel delacite u̾meille desꝰ la ma 
rine un duel gnt ⁊ miueilleux car tuit sont 
come home enrage de duel qil ont de ce qe il 
se ꝑt delz si tost. Et qnͣt ce uient audepartir. 
iornee pres de la ioieuse garde ⁊ de loneserp 
La ou li tornoiem̃t doit estre dont uꝰ parlez 
Ace tost iporroi aler ⁊ pał. ꝙͣt il entent 
ceste ꝑole ꝯil sont ci pres arrine dou le 
tornorem̃t doit estre cu lie ⁊ ioian deces 
te auenture nel de mande. Qnͣt il sont a 
terre uenu il sen ist hors de lanef ⁊ fait 
metre hors son arnois ⁊ sachie qil ano 
iet leenz armes bone ⁊ belez ⁊ toutes frrn 
che qe cil delacite u̾meille li auoiẽt dõne 
Et cheual bõ ⁊ bien corrant. Qͣnt pal. est 
at̾re li marinier li donent amenger a 
uant qil ce desꝑtist deel. Et puis se p᷑ 
nent de lui armer au mielz qe il poent. ⁊ 
qnt il ont arme il monte sor le cheual 
ii bon estoit. Et ce ꝑt del tolt eruurm̃it 
qil ne fet autre demorance ⁊ en mene ones 
nouloit cant debien. 
Lui qi delacite u̾meille estoit gental bome delelia 
nage leroi armant ⁊ cil porte apał son estu ⁊ son 
glauic ⁊ sachier ꝗc li estur estoit cont tt meul.. 
lion dargent a ligiaures estoie tout u̾mneili ee 
cestes les armes delacur simenlle 
Uant uͥ se fu mmes aueheuũ pree que 
deces escners li sorauent aqu il auoie 
ꝯm̃de qñ etenenssert iuscian terme qu 
Tor mist il dit qul un cele ꝑt por les trouuer. 
Car sanz .ii. escuiers ori.iii. ne porinitũ mie tͦp 
bien aier autornoreit. por ce remande il leche 
dr ni aloueserꝑ. ⁊ ienlienscigne sibiẽ ⁊il cheuan 
cha teut droitem̃t duso ia.⁊ irniuie.i.deces es 
cuiers dele la tor qi regardoit ⁊ atendoit porsauo 
ir. cil peust dantre ꝑt porueoir. pał. uenir. Et sa 
chnez qc en la p̃erie delouesers peussiez uꝰ donca 
lors ueoir pis de mil escuiers qua fesoient la pa 
reill de lors seignors qi ale tornoiem̃t deuoient 
uenie. Et li chastiax de loueserp estoit ia tout e 
hebgiez de chrs estranges ⁊ de priue qi ala ꝑtieda 
roi Artus se deuoient tenir. les autres qi enꝯ 
tre leroi Artus deuoient porrer armes estoient 
heb̾gie en la forest. ⁊ en la praerie entrez ẽpaueillẽ 
enfoillies enlages galesches chascũs au mielz q̃ 
il pooient ⁊ au plꝰ bel. 
Uant pal. su uemn ala tor ⁊ il trouua 
son escuier qi illec la tendoit chascũ ior 
enissint com ie uꝰ ai ia dit il en est ioiãz 
am̃ueilles cil ne le conut pas maintenãt qe se 
soit son seignor. iusqa tant qe il oit ꝑlersil re 
conut ala pole. si en est troꝑ lie. Et pał. li demã 
de. selirois Artus est encore uenuz sire nãnil fec 
hiroisuallet il nest mie encore uenuz. Mes il uen 
dra demamisanz faille car lundi ausoir ceuãt les 
uespres doit estre del tornoiement. ⁊ il estoit saine 
di icel ior qc pal̾. uint alouescrꝑ. ⁊ au mardi de 
uoit ferir le tornoiem̃t ⁊ il estoit. ⁊ pal. redit a 
son uallet di moi ueis tu puĩs. nonẜ. Esire 
oill ce dit li uallet. or sachiez qe ie ui hui il fu 
auq̃s matin qe ie uinz ci tant ai ie bien empͥs 
delui qe il demore toutes uoies a laiieuse gar 
de entre lui ⁊ madame. yselt. Et puis qe il 
fu la sademore fet pał. ie men irai la droitem̃t 
⁊ tu mengnez ap̾s moi enere toi ⁊ ton ꝯpaignõ. 
Sire fet il mlt uolentie s. 
Tant sen uet pa . qil in fet antre demo 
rance . ⁊ sentorne u̾s laioieuse garde fo 
ne li fait fere ⁊ maine. cel chose dont ia 
re ianel leroit por cele acorte qe il ne len menast 
auec lui se il peust por ce senuaie .pal. sis la ioien 
segane ⁊ uet pensent asoi meesmes qc mltaue̾ 
tures anennent souentes soiz. dent ioie li porrõt 
uenir ⁊ sola se fortune li uonieit aidier ⁊ diex li 
Qiii ior bñ auqes tart pał alaioieuse 
garde il nentrera mie cedens le chastel cã 
leienz ne peust il pas entrer en nulle ma 
mere iuco ne fust ꝑ le congie. demonf .T. car le 
enz nen noit ił autrem̃t nuu̾ cłir se il nestoit pro 
prem̃t dela ioieuse garde il se herb̾ia el borc en la 
meson dun nauassor gi li fist gnͣt honor por ce se 
chrs errant estoit . ⁊ tuit cil delaioieuse garde fe 
soient trop uolenciers honor ⁊ fuice as ch̾rs er 
ran por lamor de monsẜ.T. ⁊ demõẜ lanẽ del lac. 
Aintenant qil furent 
cesarmez por ce qe cil del borc auoient en ꝯ 
mandem̃t qe de qel hore qe ch̾rs nenissent 
el bort qil feisfent sauoir a mons .u. mandent il .i. mes 
sage el chastes ⁊ font amonẜ T. sauoir qe uenuz est 
el bore .i. cłr erranti. Monẜ. T̃.tout mantenãt qe il 
encent ceste nouele. il demande au mesage di moi 
qelles armes porre le ch̾r errãt ⁊ il li deuise. Certes 
fet monẜ. Tienc sai qi liches est de celles armes cõ 
il portoir noi ie ꝑler pieca mes. Sire ce adit pal dii. 
ge nrai ueoir qi li chrs est de teles armes come il por 
ce ne ni ie. Or ale cedit d.⁊ cil semet erraument 
a la uoie. Et sachiez qe encore. tenoit monẜ. Tensa 
ꝯpaignie. Saħ ⁊ dy. qil ne lessoit delui partir si cõs 
il disoit deuans qetont li tornoiem̃t eust este mene a 
Ynatã separt Atrͣa 
del le chastel a ien uient tont droitenient la 
ou pal. estoit herbgiez ⁊ trouue qe cilz deloẽz 
Pbien nẽ trnenora la faire qi plꝰ le tret .l. ⁊ pio 
le maine si est madame yselt. san doute cã 
le uoitoroit il ueoir uolenciers. il nest ore 
chase ca monie qit uorentiers uent. cele sile 
gduit ⁊ maine nolaioieusegarde.⁊ tont so 
it uͦ ensint il a. dr se soie adorec se il uenoit 
  ꝑ cobił a untone arit anturã 
ilauoient adonc desarme. mlt fos gnͣt ioie dy apalꝰ. 
qnͣt u uoit. ⁊ li demande com̃t il sesent. Dy. fetul la 
dieu mͥ̾ci ie me sent b̾ñ. ⁊ menastes uꝰ asin fec.Dy. la 
uenture del clr celui qe noꝰ trouuaine enla necele qi 
estoit si richem̃t aꝑꝑillie. Cerces sedis pał. uoirem̃t 
lai ie menee asm la dieu m̃ei.qe durement me sui 
haste por uenir cuitornoiement iames neusse eust 
bien ce ie in fusse uenu. Mes ꝯe fait missue.T. uͥ 
fet biẽ ladicu m̾ci cedit dy. il estisain ⁊lie ⁊ ion 
cux. or sachio bñ ne il ẜa liez am̾uelles qnͣt il sa 
ura ur̃e uenus.Car il neesmes desirois mit qc u a 
cest tarnoiement uenisse. ⁊ nilte foi en a ꝑle pa 
is oe Uͦ uͦ desꝑtites cenos. Or men irai lnumes a 
tant puis ꝗe iai ꝑle auꝰ ⁊ ferai sauoir amonẜ. T 
or̾e uenue ce mie plest mlt̾ bñ dit pałꝰ. uzes or ins 
dites demonẜ. Gali. me saue pꝰ riens adgeioil 
cerces fer dy il est la sus. Ducõs puis qe nous 
fmes quec monẜ. Tꝑcelie auencure qe uͦ sa 
Iui ne noꝰ lessa de ꝑtir delui angns i deuom te 
nr ꝯpaionie acełt tornoieisit Etit il adite ceste 
ple n ri fut autre delience ancois sen tõne el chus 
te 
ꝑ. le droit chemĩ. 
Uaic il lisus retore 
monu lidemande.up.fctil antes menqu 
ĩs glauta est herbgie. Siix fet il 
cmex mesaut cest dos hons chis tel mord ce est 
poł.hatet nissur.T.Ne hin sont il uenu ce maist õꝑe 
del uenus ĩu iotinp le ie auoie ppo ⁊eouca uꝗ 
sil ne uenistiatena e cest tornoienient.Mes pncil 
est si cost uenis mnłe men est bel. Lors se torue u̾a 
Eali. ⁊ licit. sirece q iͦ ꝑlisi alem ucoir ꝓał. Sire& 
& sui micli cedũ pꝰ.Gili. iesui młt desirancui 
arauoiu 
uãns̃ e metent alauoie tuit apis monꝑ̃ a 
dic ail ne len montera pas alalei .mes iiue 
IIII. si fera. Et tant fonc qu uienent tuit troi 
alostel ouꝑoł. hebgioit. Qnͣt pał uoit.T. qul uient 
ueoir acele liore ⁊ entel guise. se il le tiens a gnͣt honor 
nel temanter. il lerecoit acel honor. selonc sõ ꝓpoir 
ꝗc come il feist leroi. Artꝰ meesmes. ⁊ qnͣt il se sõt 
entracole il sasistrent en une chambre celeienz pal. 
cedit.T. coment le feistes depuis ꝗe denoꝰ depar 
tistes de no Sire młt bien la dieu mei. ie menai la 
uenture afin qe ie enpͥs uoiant uꝰ. hapor dieu dic 
T conte nous tout icelui fet.Sire fet il młt uo 
lentiers puis qe uͦ le uoulez oir. Et lors lor ꝯm̃ce 
aconter tout motamot. la uentuir del roi ãmãt 
coment il seꝯbati amarin alantree de la nacele ⁊ 
ꝯm̃t il li fist haster ⁊ ꝯm̃t il se ꝯbati aux .ii. t̾itors 
⁊ꝯm̃t il les ocist. Et puis deuise ꝯm̃t il fist dõner 
la terre aufrere ouroi. Et ꝯm̃t il sefist apꝑillier. 
une nef qe qnͣt il ot sabactaille mence asin il ne 
uolt ouay son hyaume leuer de sa teste deuant 
qu̾ fut entrez en la nef por retorner el roiaume de 
lgres ⁊ qnͣt il atont ce conte il se test ⁊ puys recõ 
mencẽ ⁊ dit achief depiece. monẜ. Tor uꝰ ai ie con 
te mes auentures teles come elle me iũdrent pu 
is qe ie me deꝑti deu̾. Or uꝰͦ uondrois ie pͥer qe se au 
cune auenture uͦ auĩdrent de puis qe me ꝑti de uoꝰ qc 
uꝰ mendioiez aucune chose. Monf. T. cõm̃ce asorri 
re qnͣt il entent ceste ꝑole. ⁊ regarde.Dy. ⁊ dit tout 
enriant. Dy. uoi lez uꝰ qc ie dic de uꝰ auentures qi 
uꝰ auindrent puis qe pał se de ꝑti de noꝰ.T̃. ce adit 
Dy. mlt este ore aꝑꝑillie deraconter ce nos a 
uentures. deux doint ꝯc ie uꝰ uoie entel leu dont ie 
gaber uꝰ ꝑuisse qi souuent uous gabe demoi. 
Eistam ꝯm̃ce fort arirre 
la mcesme ou dy li desfendoit tant eo ilpoet. 
dł.ce itẽ. 
uo gouiiiuon sou.ouar ropat̃ao 
eros trois celui soir meismes gesir 
Ler sest chastel⁊ mename lanuit grant ioie ⁊ 
gnͣt t̃sie grarmnons alendemani arqes maa 
ꝑo montames tuit arme ⁊ noꝰ ꝑtisme dcec̃ 
⁊ deĩmes ꝗe nos nos metriem enlasorestila de 
uant ⁊ cerchio celui ior anentures ⁊ cł̾ues ⁊ 
noꝰ acoroame tuit trois aceste chose ⁊ mamte 
nant nõ meismes en la forest ⁊ cheuauchame 
cele matinee ca ⁊ la une arriere ⁊ laufauane 
einssint come auenture noꝰ menoit ⁊ cheuauchi s̃ 
Nou nons cheuauchiõ enteł mãnĩere ent̾ 
noꝰ trois ⁊ aloiens plant de młtes auen 
tures. il noꝰ auine qe noꝰ uenisme sor 
⁊ ausint fer. Sah̾. qnt il entendent dy. et 
pał. ai bñ uet qe ci a auenne risee.⁊ des oc 
une bele fõntane. qi estoit au pie du ne roche i 
rel leu ⁊trop solaceux plain derbe drue ⁊ haute ⁊ 
arbroissiax iauoit mlt' qi la fontame auironmẽt 
ꝙͣt noͦ uenisme auqes p̾s de la fontaine nons 
deismes entre noꝰ qe noꝰ descendris illec ⁊ descen 
dre uoliom noꝰ san faille. mes noꝰ trouasmes 
adonc dormant desus la fontaine ⁊ .i. chr de ioste 
li. Et sachier bñ qc il dormoit acelui ponit młt 
fermenient. Qnͣt noꝰ ueisme enissint li ch̾r ⁊ 
la demoisele dormir. noꝰ deismez entre noᷤ descẽdom 
qe cilz ne sesueillent por nr̃e uenue. si descendis 
mes erraum̃s ⁊ lessamez nos cheuax ⁊ nor estu 
iers ⁊ alames tui troi ensemble au placoiemẽt 
ꝯe noꝰ peusmes de sus les qise dormoient.dele 
ch̾r ose ie dire biẽ certamem̃t qil estoit bñ sã dou 
te .i. des biax ch̾rs ꝯe ie ueisse pieca mes. dece diue 
nel conoissoie. Mes il auoient leuis tant noirsi 
ces armes porter ci qe nus ne les peust conoistre 
legierem̃t. ⁊ por ce le mesconut dy. acelle foi te 
saige bñ mes la demoisele ꝑ estoit tant belle riee 
qe cestoit mueille auoir. ae demande tout enau 
Ures dedy pole adont ⁊ dit. amonsT̃ hasire 
por dieu conco nos cedont.us. se corroce nel le 
iess e mie por lui se il pꝰ plest tont ausint come 
il ueust saugir nor auentures est il biẽ resõ ceme 
est ꝯuis dono sachom aucune chese des :des ⁊ 
ded ures. Cortes see missire.2 uꝰ ne dite cr iuite. 
nõ Et iit uꝰ cnuole sauoir ⁊ ie pꝰ encongirai tut 
multenant a lors ꝯn̾ice sẽ conte entel maniere 
ment. a Gaħ. ⁊ adỹ seignors ꝯs u̾ senble de ceste 
il me responderent qen dirom noꝰ. Ce noꝰ uoulõ 
dire uerite de sa braute noꝰ dirons qe cest sãz fail 
ie la piꝰ telle demoiselle qe noꝰ ueissdin ia qqnͣt 
tens ⁊ lors la ꝯm̃cerent a regarder plꝰ nisible 
ment ⁊ auiserent de sor li ⁊ atendre ausint com 
cil ne ce deussent iames ꝑtir. 
Uant ie ui qil aloient enisint consant 
desus la demoiselle ie lor dis alom de ci 
⁊ lessom reposer ceste gent qe noꝰ fussõ 
gñt uileme qi ensint somes desus eux. Et il 
ne meres pondirent riens ainz ꝯm̃cerent. 
muser plꝰ ⁊ plo. Et ꝙͣt dy. lot gnͣs piece ir 
gariee ⁊ il li uit ꝗe ie li disore pardant de coi a 
lam deci alom deci uiue respondistoncaꝵte 
ment. sire. E uͦ uoꝰ enpoe aler cil uꝰ ꝑcest 
Mes ie ne me mouueriai mic̃ sere ne remne 
ne auec moi ceste demoisele Oucqes ne laui sanz f 
faille ⁊ silainsi de tout moncuer qe ie lauoill auo 
.ii. ou ꝑ force ou ꝑ autre chouse. Gah. qi por lamor de 
la demoisele nestait mie mainz esthaufez ne maĩs 
fox qe estoit dy. Qñt il entendi la ꝑole de dy. il ieᷤᷤ 
pondi tot erraum̃t ainssint come tout corrociez 
Dy .u nestes pas sagez qi celle damoiselle amez qil 
ne uꝰ aꝑtient mie elle aꝑtient bñ le sachiez amel 
lor cħr deuͦ. tesiez uꝰ en hunes del tout. qe uoꝰ ne 
la poez auoir. amoi lessez la demoiselle car ie la 
doi meulz auoir deuꝰ. Car ie sui meillor ch̾r de uoꝰ 
⁊ plꝰ gentil home. Dy. ce corroce fort deces poles si 
respont a Gah. se diex moit fet il uꝰ men auez tãt 
dit. qe ie uꝰ di seurem̃t qc uꝰ ne lapoez auoir si com 
uꝰ cuidie. ⁊ dece qe u̾ dices qe uꝰ estes meillor chr 
qe ie ne sui ne dites pas uerite. si com ie cuit bñ 
due ꝗc uͦ este deplo hant lignage estrait Mesi. 
meillor ch̾r ne este mie. 
Uant ie entendi cel estrif ie me noulo 
ie entrex deux metre por de ꝑtir cel ꝑle 
ment ⁊ por metre pez entrelz. Mes il ne 
me uorrant oir aĩz corant tout maintenant a loꝰ 
escuz ainssint come home forcene. Gal. dit ady. se 
uoꝰ ceste damoisele ne meqitez. uenuz estez ala.. 
meslee. en non dieu dit. Dy. iamais ne la uous 
g̃iterai.car ie la ueill auoir por moi. entele guise 
come ie uꝰ conte ꝯm̃ca la meslee entrelz qnͣt ⁊ cru 
ele ⁊ feloneuse. ne tant ne lor sauoie dire poles. 
belles ⁊ cortoises qe il en uoueissent lessier. ainz 
sentrefierent tout ades desespees tranchanz et 
durez ꝑ tele trufe ⁊ ꝑ tel barat com ie uꝰ cont .i. 
pał. ce ꝯbatoient cil del sage ch̾r ne por pole qe 
leur seusse dire. ne por pͥere qe ie lor seusse faire 
il ne se uouloient entrelesser. ainz seꝯbatoient 
anideux bestes enragees Ie qi la bactaille regar 
doie. ⁊ qi ucoie lor folie men rioie trop duremẽt 
ne ne men pooie tenir. Mes encore me ris plus 
uꝰ delz se mestier estoit. 
auendroit deceste enpͥse. 
dime autre qi auint alors. Car la ou il se ꝯbatoi 
ent entel guise come ie u̾ꝰ cont por la demoise 
Ie se chr sesueilla adonc ⁊ la demorsele autresint 
si demantent por qoi cil chrs soꝯbatoient illec ic 
ne lor telar pas. ainz lor endis toute lauerite. ⁊ le 
chr me respoiroi tont enriant ⁊ si dist sire cẽtes 
il sont droit fol. ne de plꝰ droit fol noi ie pieca. 
me qi ce ꝯbatent por ce qil nont ne ne porriant 
auoir en nulle guise tãt come ie fusse saĩz come. 
ie sui orendroit 
il riens li dui chr qi encore se ꝯbatoient car uꝰ nẽ 
tendoient a riens fors solem̃t de mener lor baictal 
le asin. qnͣt ie ui la demoisele qi auoqz estoit eslon 
gnee. ie uins aux .ii. chrs qi sefforcient lun sor lau 
tre. ⁊ lors dit seignors arestez uꝰ tant qe iaie ꝑle 
au̾. ⁊ il sa restent maintenant ⁊ ie lor dit autre 
foiz. Seignors chrs por qẽsse qerelle uꝰ ꝯbatez uoꝰ 
enisemble dex aie dit dy.⁊.Ialesaue biẽ noꝰ noꝰ 
ꝯbatom por celle de moiselle la. por qelle demoisel 
le dis alui ⁊ il la uouloit moustrer mes il ne pot ie 
ꝯm̃cai adonc arire młt durem̃t. ⁊ dis seignors se 
ignors ce diex me saut uꝰ uous ꝯbate por oiseuse 
⁊ de ceqe nauez mie. Or sachiez qe la demoisele est 
ore une liue loing. orgardez ou uꝰ laprendroiz ⁊ 
si la ꝯduit .i. tel ch̾r qi bñ lacuide defendre encontre 
Uant il iurent ⁊ conurent qe la fere estoit en 
sint alez il se tindrent por de ceu. Dy. dit Gah. 
ie te gite ceste bactaille. uꝰ me ꝯitez dit dy 
Tant me dist li chrs młt hardiem̃t ⁊ maĩ 
tenant sala amer ⁊ moute la demoisele sor. 
.i. palefroi qi pres dillec estoit. Et qnͣt il ot 
sedonc uꝰ nauez la saisme qe ie si lai ꝑdue dit Gaħ 
la qite ie se elle fust encore si. ie uoꝰ la uoꝰ qitasse 
⁊ ie la uoill ce dit. Dy. Tant solem̃t me face. Tqul 
me die ꝯcl ꝑt elle senuait. girai ap̃s il est mestier 
est qc ie laie. ancois me ꝯbatroie ie me encõte le chr 
qi la ꝯduit qe ie ne leusse. ie me mis erraum̃t ⁊ dis 
ady. or mest il auis qe uꝰ alez del tout folient uisq 
ci uꝰ tenoie por sache. mes or uꝰ tieng por droit fol 
par reson . ce na mestier dist dy. puis qe entre 
sui en la folie ou ie la ꝯplirai del tout ⁊ a honour 
demoi ou douc ne porrai ie enauant. itant me fe 
tes debonte sil uꝰ plest qe uꝰ me dioiz qel ꝑt sen ua 
la demoiselle ie li dis ⁊ il monte tout erraumẽt 
⁊ nꝰ meesme autresint ⁊ ce mist ap̃s en la uoie ⁊ 
noꝰ apres lui cheuauchent por ueoir com̃t il li 
Ant cheuaucha. puis. dy. mil ataint lech 
⁊ lademoisele qil ꝯduisoit ⁊ iosta alui. Mes 
montee il monta sor .i. destrier qi pessoit il 
lec en une mareschere si se ꝑtirent maintenãt 
pilee ⁊ me oiderent abie tout ce ne sauoiẽt 
Uichr labati si felencusem̃t ꝗa pou qu ne bri 
sa tont. Qnͣt missire. Saħ. qe ie tenoie asage chr 
uit qe dy. estoit abatu il se remist en la folie. ⁊ 
ale iouster auch̾r. Mais enisint lor auint adonc 
qe li chr fit autant de lui come de dy. ainssint a 
bati. le ch̾r. Gaħ. ⁊dy. or ci sont ⁊ ꝙ̃t ie ui qe la 
chose estoit estoit tornee asigñt afere ie leusse 
uolentiers de la more ꝑt. Mes ie penssai en moi 
meesmes qe se ie ne fesoie mon poer deuencher 
la honte demes ꝯpangnons ades honor me ẜont a 
torne por autre chosc ie ne me pͥs au ch̾r si alas 
mez ioster ensemble ⁊ noꝰ auĩt de cele ioste entes 
maniere qil mabati ⁊ ie lui einssint entrai enla 
folie por le fet dedy. si ꝯm̃camez la bactaille torit 
maintenant dont ie uꝰ di qe ie trouua le chr si 
fort ⁊ si preuz ⁊ si hardi qe boñ defendoit sa q̃rele 
asprement. Mes auderramn tornail audessonz uou 
xist ⁊ non uoueist. Qnͣt ie ui qe il ne poer mes en 
auant ien oꝑitie por la bonne chrie qe Iauoie trou 
ue en lui. si le lessai atant empez ⁊ dis qe la demo 
isele en meurroie auecqz moi. Qnͣt li ch̾r oit q̃ 
la demoisele enuouloie en mener il me dist si 
desconfortez qe apou qe li cuer ne licreue de duel 
asire dõne moi un don qi troꝑ petit uoꝰ greue 
ra ⁊ ieli dis donoroie uolentiers Sire ceditli 
ch̾r qñt u̾ lademoiscle enmene ie uꝰ pri qe uoꝰ 
moctroiez auant qe ie lenuoie mener fait le q̃l 
ꝗc uoꝰ uoudroiz ou me ocioiez ou u᷑ me la ren 
doiz. Lors ce mist auãt. Dy.⁊ dist. monẜ.L. 
ie uꝰ pri qe uꝰ la demoisele me dõnoiz. Ha. sire 
fet Gaħ. dõne la moi cil uꝰ plest. Hasire fec li 
ch̾rs por dieu ne fetez tele uileme qe uꝰ apeior 
ch̾r demoi ladõne. car bñ sache deuoir qe el 
le est de haut lignage se uꝰ por uꝰ la retenez il ne 
men peseroit mie tant. Car ie uoi bñ qie uꝰ estez 
meillor ch̾r de moi. Mes ce uꝰ apeior ch̾r de moi 
ladonnez ⁊ ueoient moi ie mocirrai tout maĩ 
tenant. en ceste place deuant uꝰ. 
Ich̾r ploroit młt fort qnͣt il me disoit 
ces poles ⁊ ꝙ̃t ie ui son ꝯtenem̃t ie en 
oi pitie si dis ames deulz ꝯpaignons 
uꝰ ꝑdiͣstes lacemoisele ꝑ reson puis qe li chrs ce 
pot de uꝰ deux deliirer ⁊ ꝙ̃c ie lai de lui ꝯquise 
⁊ ie conois qil est meilleur ch̾r de .u̾. ie la li uiex 
miex dõner alui qe auꝰ. cer il adoit miex ouoir 
qe uoꝰ. si rendi tout erraum̃t la demoisele au 
ch̾r ⁊ li demandoi son non ⁊ il me dit sire ꝙ̃t 
mon nom uoulez sauoir ie le u̾ dirai. Or sachi 
ez qe iai non en batisme brimor le noir. Li aut̾s 
qi mõ nom ne sauent ma pelent leuallet ala 
cote mautallie cest .i. nõ me dõna kex li sene 
chax qnt ie iũgn p̃mierem̃t en la meson leroi 
Artꝰ. ⁊ ie fui nouuel ch̾r com̃t dis ie manntenãt 
paignie a pał. 
amer nul ne le doit tenir en ꝯpaianie qui 
enssint fout atouz besoins. 
Ar. qi bñ conoist qe 2̃. uenst corro 
cier dy. respont sire biẽ sauroie qe 
dire ce ie cuidoie qe. Dy ne se deust 
corrouciez amoi. Or sachie biẽ ꝗc. dy. uet 
toutes uoir empirãt. Mes ne uꝰ chaus por 
rel come il est le tenez. se uꝰ uenez agñt besor 
gn por ch̾r ne le contez oucq. mes fete ur̃e a 
faire ades qe de lui ce uꝰ di ie bien nauriez ia 
secors ne aide se petit nõ. pał. fet dx. Uous 
uͨ en deurie bñ taire taisie uͫ. si fere ꝗe sa 
ge uꝰ uous esteꝵ ore acorde amonẜ T añt 
amistie a entre uoꝰ. longuem̃t m̃soit elle mie 
nõ sera ele ueire se diex plest ⁊ cel acort qr uĩt 
si tost entre uͦ. su fete por ce ꝗe uꝰ estie bien 
asseur de ur̃e mie qnͣt uꝰ uons trouastes pera 
per auecq .T. se mait diex ie ne cuidoie mie 
qe seurte enfeist la pez. ancois la fist la grãt 
paor ⁊ lagnͣt doutance ꝗe uꝰ auĩe demorir ꝗc 
nẽ cuidaste esthaper sam ne haitier ne entier 
⁊ si uꝰ fist obeissant plꝰ qe louꝑ qri est pris au 
peigne. il aore pes entre .uͨ. ia de male guerre il 
mande diex. ⁊ si feraił ace tost. qc bñ le sai 
Uant il adite cestẽ 
pole ũ setest. ⁊ pał qi estoit asser ames 
sure ch̾r ne sen corroce point mõf.T. 
senrit fort ⁊ aussint fet. Gal. Et pał. dit ady. 
Dy. or saige deuoir qe uꝰ ne porriez dire ꝑole 
por qoi ie me corrossasse auꝰ de ur̃e corro me 
garde diex . ⁊ se iai dit ꝑ mõ gen aucane po 
le qi uͦ en nuit par dõne le moi ie uͦ empri cã 
bñ sachie qe ie ne le dis oucq acertes. Asse 
uont parlant ensemble. Et qͣnt.pał. a meri 
gie monẜ .T. se desꝑt ⁊ en meine ouec lui. 
missire. Gaħ̾. Mes il lesse illec dy. por feree 
alui nestez uꝰ fr̾e dedy. oil dy li brin est mon 
fr̾e depere ⁊ de mere. ie me tornoi tout errau 
ment u̾s Dy ⁊ silidis. Dy. or mest bñ auis 
qe uꝰ eulz por noient . uꝰ auez eulz mes il uoꝰ 
ẜuant denoient qͣnt uꝰ bñ poez uꝰ ueoir uous 
ueistes hui ure fr̃e tout desarme ne ne le pe 
uste conoistre malam̃t le conoistrom noꝰ qͣt 
uꝰ meismes ne leconossiez entel quise se conu 
rent li dui frere com ie uꝰ cont. si sentrefirẽt 
tres gnͣt ioie amssint auint ady de ces amor̾ 
Qui se ꝯbati a Gaħ. qi siest ⁊ puis labati son 
fr̃̾e ace uilemem̃t ⁊ derramn ꝑdi la demorsel 
le del tont sen poit il bñ ꝑ fol tenir. Or uꝰ que 
ꝯte ꝑtie des auentures de dy. il noꝰ mist tres 
touz enbarac por ces amors ⁊ auderraim ꝑ 
oit tont. Pał. ꝯenditez .u̾. doit bien tel ch̾r 
Ele mut fu bñ ostele pał. au miel ã 
li uauassor pot fere. car bñ liot ꝯmãde 
alandemain auq matinet. maintenãt 
qe pał. fu leue atant e hͫ uenir monẜ.2. 
leienz ⁊ dõne bon ior ⁊ bõne auentare a pal. ⁊ pal 
li rent autresint sen salut . ⁊ autre si fait. Gaħ 
gnͣt est la ioie qe li ch̾rs sentrefent . pal. ce mit 
B. issom la dehors auplam por ricoir ceẽ pre 
⁊ ses bois ⁊ ses fontaines se uͨ sa .i. gñt dedu 
it enceste matinee. Sire fent uꝯdr̃e ꝯmuu 
dem̃t. si descendent maintenant de la roche ⁊ 
tant font qil uiennent au plain si se uont. 
enssint solassent tuit quatre Mes uoirem̃t 
il estoient touz desarmez fors qe deleurs es 
pees solem̃t. anssint sen uont solassent coie 
matince ꝑ les p̃ieries qi trop estoient belies 
encele plame ⁊ troꝑ delitable ⁊ illec estoiẽt mes 
mes li hombre cil qi cheuauchoient une hore desus 
la riuiere de lombre ⁊ unc autro s̾s la fiest ensĩt 
saloient deduiant celle matines tui quatiꝵ. T̃n 
ignom desus lombre ples foncuid 
ries. Et la ou il cheuanchient enorlenR 
tant e uꝰ uenir uers eie.i. chi armiasutou Saer 
mes tout seul cheuouehent ⁊ estoel chas men 
Ites ⁊ sor .i. deͣtriẽi tors ⁊ corant ⁊ oeauei u euo 
deman dis qi lichr estoi iedũdic sr cefedit deu 
sunz pie. dont ie u auia ꝑle et mon liure ca arne 
rus ꝑmantes soi. 
Dant Brcu uit les .iiii. ꝯpaignons qui 
ensiint ĩaloient dediuent ꝑles fom⁊ ineᷤᷤ 
ul necuida mic ꝗc sefussent ch̾r erran ne 
tel home dome il estoient. car il nauoit pis apͥs qe 
ch̾rerran alassenc entel point desarme qui cuida 
tout uraiem̃t qe ce fussent des ch̾rs de l aieuse 
garde qe nen ne tenoit pas encel pais por cb̾rs de i. 
gnͣt bonte. ⁊ por ce se tret il uers eulz mlt seurem̃t 
cõ cil qi bñ pon les doubte. car bien li est auis sanz 
doubte qe se il li disoient ou fesoient chose qui li 
despleust qil les porroit legierem̃t metre a mort 
ou adesꝯfiture cil uouloit a ce qil estoiẽt cesame. 
Ors senua uers 
eulz droitem̃t le petit pas ⁊ ꝙ̃t il le uoiẽt 
uenir il ne conoissant mie qe ce soit bre 
u san pitis.am cuident tout uinem̃t qc se so 
it nicun p̃udome ch̾r errant qiaille qerant auẽ 
tures si onꝑolent entrel ⁊ dient c uient .i. ch̾r er 
rant ore porrom q oir nouueles aucuues .T. lor ͦᷤ 
sadresce irs lui ⁊ lui ausint u̾s el. ⁊ monẜiz. le 
salne auant qebreu puisse le saluer. Et lidit si 
re chr bien uiengnez. diex uꝰ saut seignor clrs.. 
fet breuz estez uꝰ de laioieuse garde. oil fet mons 
T.uoirem̃t ensomez noꝰ. Mes por qoi le demãdez 
.uͨ. por ce fet breuz ae ie uouloie demander de un 
ch̾r estrange qi leienz repaire el chaitel ce me di 
lom est uerite qi li est uenuz .i. ch̾r estrange. oil 
fet. monf ⁊̃ uerite est san faille ⁊ saue uꝰ cõ 
ment li ch̾r anom fet breu ie le cuit bñ sauo 
ir fet .T̃. por dieu si li dit breuz dites le moisil 
uꝰ plest com̃t li ch̾rs anõ.car ie sui m̾ueilles de 
sirrant deconoistre le. ace qe len me fet enten 
dent qe cest faille le meillor chr del monde. Cẽtes 
fet monꝑ.T̃. son nõ ne ⁊ꝰ diroige pas. Mes ce uͦ 
di ie bien ꝗe cil est bien tel ch̾r dont uꝰ ꝑle qe u 
oseroit biẽ son cors deffendre uun pͥudo me.Ha 
ce dit breu ies pri qe u ie nom del cũr midio 
certes cedit reꝵ T.en nlenatneaes 
le uꝰ diroie. dons me pͥsie u̾ uuͣt petis cedit bre 
ur qi por pͥere qc ie uꝰ face ne mouu dire co 
ie uꝰ demanne uUne autre chose fet.. S̾dio 
iebiẽ. mes ceste ne uͦ diroie ie msren nond 
si ferer si uꝰ este fageꝵ.cur auinĩ ie d ĩt m.ie. 
dire aforce qe uoꝰ nel ine deissie. Com̃t fet mõẜ̃ 
Tĩont ce menasse. Or sachae sur ch̾r ne mis 
doute oremais tant qe ie le uꝰ deisse por nulie riẽs 
ne par force ne ꝑamor. Et ie uꝰ respont fet breu 
gc ie uꝰ t̾eri honce ⁊ uilene tout orendroit se 
uꝰ ne le me dites. ⁊ se dire nel uoule garde uꝰ de 
moi.ꝗe ie u̾ ferui tour maintenant dan chr fet 
Ta r autre fetez paor qa nos. qe bien sachiez qe 
nes nauons nauons pas pror de .uͨ. li fol na mor 
ce uit ureu ⁊ lors sadresce u̾s monẜ T. ⁊ li lesse 
corre leglaiue por lui ferir ꝑmi le cors. 
Uant pal uet ce il nest pas trop asseur ⁊ 
por ce qe il neult mie qe breuz ioingne a 
mons .R. car il eust tost domage. sse qe mõẜ 
Tns foiest pas ⁊ il auoit le cors tout desarme 
il hurte cheual des esperons ⁊ sorprent breuz a 
la trauerse ⁊ le fiert si durem̃t del piz del cheual 
qil abat en mi la place breuz o tout le cheual pal 
sen uait oultre. ⁊ aupasser qil fit li cheuax failli 
de tous les quatre piez ⁊ tresbucha tout oultre 
m łt feleneusem̃t . pal̾. celance auant ⁊ chiet sor 
les manns ⁊ sor le uisaige. ⁊ li auint sibñ qil ne 
fist nul mal decel cheoir. ainz se relieue iustement 
⁊ met main alespee ⁊ uouloit corre sus abreuz 
por dõner li .i. gnͣt cop. mes il uoit ꝗc encore giso 
it at̾re si estordiz ⁊ estõnez del dur cheoir qil auo 
it fet qi ne traioit a soi ne pie ne main qil eust 
ne plo ꝯe ce il fust mort. Monẜ. Tce dit pał. qc 
uͫle uoꝰͦ qc ie face cecest ch̾r. iai tant ueu acestui 
point de sa felõme qe ie sai tout certainemẽt 
qil ne puet qil ne soit de mauues afere. uolez 
uͫ qe ie locie. ne place diex ce dit ⁊̃. ic ne uoudro 
ie en nulle maniere qil fust mort por cest a fere 
cil auoit folie enpensee. il en aore sõ guerredon 
remontez tost ⁊ prenez son glaine tant uoille ie 
uoirement qe li toillom. Et il fet tout erraum̃t 
einssint come monẜ. Tli ꝯmande ⁊ remonte. 
Thnef de piece re 
uint breuz destordison ⁊ giete .i. gñt pla 
int mlt̾ m̾ueillex caram̾eillez se dou 
toit detel cheoir. qil ot pris ⁊ oeure les ieux ⁊ 
resant sus mlt̾ iustem̃t auplꝰ legierem̃t qil 
ꝓuet. monẜ T. auoit fet prendre son cheual 
car autrem̃t fust il foiz u̾s la forest ⁊ il meesmeᷤᷤ 
li fait renore. ⁊ li dit or p̃nez ur̃e cheual sire ch̾r 
⁊ uꝰ garde une autre foi detele folie ꝯmencier 
ae por la foĩ ꝯe ie doi dieu se ie ne lessasse pour 
uilenie de chrie ie sꝰ deusse honir cel cors ⁊ boꝰ 
Neussie bien deẜus.breu ne dit m mot del mõ 
de ne uien ne mal. ain uient ason cheual ⁊ mõ 
⁊ ẽ ci ist monce.e dura eͣ.dite moi. sut chr 
sobitx sꝰ seut qi estes uꝰ ceaiex cꝰ doine ioie ie 
aritu ꝗe uꝰ plus ame el monte dice moi ur̃e 
nom. Certes mons. Tie rꝰ teuoie orc auilal 
mes orenoroit u̾ tians ieaplꝰ fol q einssint 
male coniurant ne uꝰ dirai mon nor mic debõ ne 
uelente. mes aforoe en sadne que iainem.T. 
Uant breuz ot parler diT stiuent. 
stout esban. Car mamnemunt ł sẽuient 
ton mo oeson. T decori aille. duanti 
at u ne ch este ruit mone .2̃.Ii pes cil ro mair 
decorroaule. Dancr etat.Tie u asitee qe ls me 
demantaster. Qr s. en⁊ ꝯene pꝰ diro artre chose aces 
te sui tors ce solem̃e ce ꝗc ie uꝰͦ enar dit ne ic plꝰ ne uꝰ 
en requier fet breuz puis ieuorll qi ne uꝰ plest. Lors 
ce torus us puł.⁊ lidit cediex uꝰ saut sirc chr dites 
ur̃e nõ ⁊ pał. seꝯm̃ce asorrire ⁊ lid ittot mon nõ 
uoule sauoir ⁊ ie le uͦ dnta. iii nõ. pał. ĩyt oreu 
o ceste nonuele nełi par trop bica asseur. ꝙͣt 
il seuoie enut les muinẽ de tiel chrs com cil sont 
tout soiener dessrme si sont il si p̾udome des ar 
mes cu porrdiens bñ metre amort se il uculoiẽt 
⁊ tautre ꝑt cet il bien qe cil leconoissent il li uole 
ut sigñt mal sigñt mal quł ioccierroient tout it 
erreinũt qeis er eul netronueroit m̾ci por ce 
dit il oso mersmes qe puis iafforce ne uorare 
it riens erotrel il se ꝑtira del auplꝰ uel qe il por 
ro entelle mamere qe il ne le conoistont si puec 
Urs dit amonẜ T 
sire qel ꝑc uoulez uꝰ cheuanch̾. Certes ce 
fec monẜ T̃ nons ncꝰ alicins esbatenc ꝑ 
ces periẽs ⁊ tornanes us uoꝰ qe noꝰ cuidioni q̃ 
fussis .i. cortois ch̾r ores uoꝰ arans plus trourie 
enuoꝰ felẽme orgnili.ꝗo ieuenaꝑoeen enchr 
estrange certes ciliuspent oreu ceꝓdise moi et 
sbñ sachie qe ceqesis sis ie ꝑ mesconoissanee.or 
me dites fec meni.T. com̃t aue uꝰ nom mon 
nom ne u eupie ore mis fet breu. Cerces fet 
mẜeᷤᷤ s a ne poenchant mie gͣrment car ie 
cior hier lesauoir dr̃e nom ne de ur̃e nom tiei 
porrioni neꝰ gñm̃t amender. Et por ce uꝰ enquitie 
pel tour alors oit aees ꝯpoignors Suignors seig 
pre chaincien hiumes le la uieus guro ẽ 
oriqq mes ꝑler uiui 
ꝑt breu sert ełt aleꝵ 
les⁊ ui ion es ciduut sai crte msignec ⁊ 
pne ac̃te emaitem̃t mientil ⁊ lorgien uet bre 
q ĩ e lasrrester intre dedens ⁊ tnt gil aboncior 
nre fet occitu. iatin fcrii il asimgreieli¬ 
l. dpb pRΕΠΙClaΠIIC apnt UITΙωI3 CeΙ 
CLI PIIIT Iecbnonl Leussei tons menoe 
exciinismorti 
snutut seusi brnis ꝓlafiaest 
coutes uin a onil ꝑeisᷤemul ferecrra 
puscuΙΕnIΠsCΙΠust 
urumoieecuuit dediuant ꝑiapra 
lerienatie euerdue 
us ꝓole 
dporur.d trauers lechr qũt il saproucha de mẽs 
E. ⁊ de cis ꝯpaignons il les salue ⁊ il lirendent son 
salu. Seignors fet uͥ ueistes uꝰ ci.i. ch̾r qi portoit 
N grado no. omouit ꝯuosi aune aadimos ms ⁊ 
uo tapud.N si oou ar noreuodo uc̃ oin. Eauoui 
celle forest apenie le porroi huimes trouu̾. hadi 
ex fet licłr qe ie sui mescheant il me ponłe tant 
chigreñt.de nel ꝑuis aterdre.ha sñe fec mõs 
T. ⁊ qi est le ch qr u̾ale ꝯerant. ⁊dont uꝰ este si 
corrocie qe iꝰ ne laue trouue. Sire cedit licħro 
or sache tout braiem̃t ꝯe cest le plꝰ desloial ch̾r 
⁊ liplus desloial cł al monẽe ⁊ liplꝰ traitres et 
qi pis tet enał ꝗe leu qil mẽgne por qil ait pooir 
de mal fere cest Breuz sanz pitie cil qi u et ociant 
les demoiseles ꝑ leroiaumẽ celegre oistez uous 
Uent mons . T entent qe cest breu sã 
ꝑitio q nisrt entrelz aeste ⁊ ne nel re 
conurnnt encois lor est ansint esthape 
si qitem̃t il 4st iont irie durem̃t gil neset cul do 
ie dire. Ha. set il apal. come nous somes nialeu 
reusc gent aebreu uint enssi ꝑauenture ent 
nos mains ⁊ ncꝰ est amłłint eschaꝵ Sire ce 
dit pał er sachie qil men poise treꝑ uurenient ⁊ 
dice qil noꝰ est esthaper nei le doit len ꝑas błasm 
se uꝰ nõ. bien lesachiez. Car la ou ie le tenois 
desor mor ⁊ ie lepuloie occirre ⁊ metro amort 
uꝰ nele uousistez souffrir. Uoꝰ endeuez blasmer 
meismes que nul autꝰ uͦneꝵ coubast̾i Stig 
nor ce dit beh̾r nis sauez degtrecages nouu 
les debreu Certes nãralfet monẜ.T ee quel ꝑt 
sen ala il taritonẽ die certam. fet mons Tte 
ne uꝰ poom orepur ĩ m ꝑeiłe alłe se noꝰ nd 
empoens plostie.sili monstre erinuint qel 
Ncłꝵ matent ꝑlꝰ ꝙͣt il oit eeste nouuele ã 
cois sen uet apͥs breu celle ꝑt ou mou̾s 
T.ii enseiqne ⁊ monb.T̃. q pole aces con 
triuro au c erioion eut puames 
brridirpiote.ut acortenti 
brre ouis atant 
u zoueni &uti: epotnt ariao guenigti 
gñt ocurre a prie tucitutone blunc abnebĩ 
paignend dit diex biqus seignors com nioꝰ igͦ 
este meschean ureo qs breu ne s eithape en 
iele mariere. Sie cerne pł uoꝰ estiont bñ dicãt 
eqi quertur lenea e noꝑbi amene aꝑoĩt 
mes uͦ rocitutocri sehant carie leusse mõt 
ser nf si &cil &uu pit pomons.R ce il 
rons esxci csiburo.pneeut e seni nons renẽ 
di cedius plst ertirnos munis qilne no 
escuerer necqui mes noꝰ enꝑcons alerlalo 
ioreuse gnie ⁊ apen ełlier ⁊ ordener com̃t no ͦ 
puisiori remani hanorent aler aloueserp et 
auiburipũneccom motane yselt celle 
iele ius oncꝙ alroiuume deloxᷤs 
toreneinent o auill ic ques uiengne acestui. 
Apime il outnt 
&ie neuuelei tanitlio m̃ueilleuseniẽt 
ge tour li giers atressaut ceioie młt agirai 
gneur ioie asoncuer qil ne moustre le samblãt 
car il dit asoi mecłnies qe puis qe matume. 
doit acest tornoiem̃t uenir or est mestier ꝯil 
la fuce sib̾n orendroit qc il enfuce lemõde ꝑler 
deson biẽ fere ⁊ meulz uourroit morir qe la pro 
esce de pał ne doublast acestui besoing il est meᷤᷤ 
tier parfine force qil uaille diex. pał. ⁊ qil pa ͦᷤ 
se de ch̾ric un seul T. ou il morra ou il metra 
en pouure pͥs la nẽ.⁊ T. 
Ntel orgueill ⁊ entel bolanz ⁊ enssi sor 
cui dance monte pał. por les amors de 
madame yselt. Li cuers li croist ⁊ frem 
ist cedens lecors. or ail biẽ le cuer de lion force 
lamande au double se lont son sens or pensse 
pał.ia li ẽ bñ auis san faille qu sort el tõnoi 
enient.⁊ qil mete adesconfiture monẜ. 
⁊ monẜ Lanc̃.⁊ qi les ait ia tou uaincu 
dunc ꝑt ⁊ dautre ⁊ cel penser li met li cuer en 
sinc grant ioie qil ne fu pieca mes si liez da 
uenture qi li auenist. 
Iez ⁊ ioianz si com ie uꝰ conte cheuauche 
pał. auec mous .T̃. tant qil sont tuit qͣ 
tre uenu a la ioieuse garde. ⁊ cheuaucho 
it ꝯtremont la roche tant qil sont uenuz ala 
porte cel chastel ⁊ illec descendent monẜ.Tpal. 
uouloit retorner aual el borc. mes monẜ.⁊ 
ne li souffre mie. ainz le fait auec lui descendre 
⁊ entrer leien el chastel ⁊ Gaħ̾. ⁊ dy. autresit̾ 
⁊ seni nont eussint tout apie iusꝗa ala mestre 
forteresce ⁊ entient dedens ⁊ seu uont dechani 
bre enchumbre tant qi sont uenu ou mas 
tre pales deleienz ⁊ tronuent adonc qe les tab 
les estoies ia mises ⁊ tout estoit appillie ne il 
natendent atarge fors du menger fors de la 
uenue demonf. T. 
drs demande mouf .T. por la reme ⁊ ele 
uient erraum̃t liee ⁊ ioieuse de la uenue 
de T. com cele qi de tout le monde ne uo 
uloit auoir nule autre chose fors ꝗe .T. solem̃t 
lesuen am. Qnͣt eleuoit pal. qelle nauoit ouc 
aes mes neu ia auoit gnͣt tens elle ne le reco 
noist deriens. Mes toutes uoies por ceqelle 
set bñ qe monẜ .T. laleienz amene se tret el 
le uers lui ⁊ lidit ꝯe biẽ soit il uenu. 
Uant pal. uoit yselt la riens del mõ 
de qil plus anne si bele riens detoutes 
choses ⁊ si auenant dame com elle es 
toit il deuient si fierem̃t esbahiz qil na poeir 
derespondre li cuers li faut tout li menbres 
li uont tranblant. Mes toutes uoies pour 
la doubte ⁊ por la paor qil a.tr.d.⁊ por ce qil 
cet deuoir qc amourir li en ceuendroit tot 
erraument se ⁊̃. sen aꝑteuoit se maĩtient 
il auplꝰ sagem̃t ac ul ꝑ uiet. car lñ conoist 
qc afere li estuet aissi ce il ne uelt lame ꝑore. ꝙ̃t 
il orent lor mains lauees la reme sasiet p̾miere 
ment ⁊ mange toute seule. missire E. ⁊ gah̾. 
mengent ensemble. pal. ⁊ dy. ⁊ li autie de leiẽz 
mengerent a une autre table. si com monẜ T 
le cõmande agnͣt ioie ⁊ agnͣt feste ⁊ sola mẽge 
rent ꝑ leiens tuit sont lie uioiant. Mes qi qe 
face ioie ne feste pał. ne na talent cil est pẽsis 
qe il ne sec cil est tout durem̃t amalese qil ne 
sec ꝯcl ꝯseil il doie prende de soi meesmes il cest 
mĩs si tres pres dufeu qil a dehors ⁊ dedens que 
ce qͥl nienge ⁊ qil boit aceste foiz alui fac assez. 
pou de profit. il menge mlt' pourem̃t ⁊ qnͣt auiẽt 
ꝑ auenture qe il regarde madaine yselt. młt 
malem̃t apou qil ne chiet arrieres tant ꝑ est 
li feu el cors destroit. Il uoudroit auoir donne 
gnͣt chose qil ne fust pas uenu acest point. en 
la ioieuse garde. car il de quel hore qil se partei 
mais il sẽ partira mal por eul. pieca mes qe il 
ne fut iornee si male ne si auentureuse denmu 
porlui come ceste sera. ⁊ ne por qnͣt ason auis en 
cuide il mielz ualoir auloing aler. 
inssint destroit ⁊ angoisseux com il estoit 
demore pał. alatable. il fait semblãt qil 
menge mlt durem̃t Mes cil mengiers 
est młt petit. il se ꝯforte porsemblant. Mes ała 
uerite conter il est desconfortez si durem̃t qil ne 
cuide iames auoir cõfort. porauenture qil auien 
gne. en tel guise com ie uꝰ cont siet pał. au meng̾ 
si destroiz ⁊ si angoisseux qil not mes depieca de 
mesaise autant com il a orendroit oruondroit 
il qi ne fust uenu alaioieuse garde. car il apͥs la 
chalor qelicors li art ⁊ enpreint cil nest esthau 
fez desouleull sil est chaut oult̾ mesure dehors 
il regarde il regarde amlt gñt doubtance celle 
quil iut demale hore. assez en auin enmii. Meᷤ 
bñ sachic ꝗc bien nen au̾a ne ne porra uenir 
Et tant demore entel maniere a la table qil lot 
menge ⁊ beu. Qñt il orent menge ⁊ les tables 
leuees. atant ez uꝰ uenir leienz .i. uallet qui ue 
noit adont tout droitement de la meson le roi 
Tirtus. ⁊ lauoit monẜ.T mande alacort pour 
sauoir ꝯment ⁊ enql maniere lirois uendroit 
au tornoiement. Et se li lignage au roi Ban de 
benoic uendroit auecq lui ⁊ liꝯꝑaignõ de latable 
reonde li qel uendroient ⁊ li ql remandroiẽt por 
sauoir deceste chose. ui certainete por sauoir de 
mons Tmanda son message. en la messon le 
roy Arcus. 
Uant li messages dont ie uꝰ ꝑle fu uenuz 
ala ioieuse gurde. ⁊ il est uenuz deuant 
monf. Tqi ce sauenue est amerucillez 
⁊ioianz le fait uenir deuant lui il demande maĩ 
tenant fus tu acamalaot sire oil ie ifu uoirent 
or nons di doucqr nouueles dela cort fait il. Sire 
nie u̾ di qe lirdis Artꝰ cest ꝑti decamalot ⁊ ameine 
gnͣt gent auec lui li oꝑangnõ delatable nonde. 
uiennent auec lui petit sen faut qil nn soiẽt tuit 
Lirois amene si gnͣt chrie qe cest m̾ueilles del 
ueoir. Et sachiez qe tuit li ch̾r del le lignage le 
roi ban meesmez uiennent a cest tornoiemẽt 
ul ne sen faut nul ⁊ ont bien uolente de fere 
m̾ueilles a ceste assemblee. ⁊ encore ont il por 
pense une autre chose car il dient tuit armeᷤᷤ 
dune samblance si qe lom les porra bien conois 
tre aꝑtem̃t entre touz aut̾s chrs. ha diex fet.M. 
Tcome il sont tuit p̃udome ⁊ come il sont a 
prisier. Mes or me di ueistu ma dame la reme 
Geneure. Sire oil uoirem̃t. la .ui. ie ie uꝰ ose biẽ 
dire qe de plꝰ belle dame nestoit a parler ne de 
plus courtoise ne de mielz ꝑlant. ce ne miegeu 
de lagnͣt ualor deli or medi. fait monẜ.⁊̃. oi tu 
dire qelle doiue uenir a cest tornoiemẽt. Sire 
on elle mendra uoirem̃t por ueoir le ⁊ selle uiẽt 
ce nest mie n̾uieille car ie croi qil remaigne orẽ 
droit entent le roiaume de legres dame deligna 
ge qil ne cõniengne ci uenir por ueoir cest torno 
iement autresint idoiuent uenir les damoise 
les ⁊ les ꝓuceles qi degentilesce de lignage sõt 
estraitez ⁊ sont enaage de marier. Et sachiez 
qe li ꝯpaignõ de latable reonde iconduient la rei 
ne. Ge. dusqa loneserp. ha. diex fet monẜ. S. 
tant aura ici riche fet. Or me targe ce diex me 
sant assez plꝰ qe deuant q̃ li faiz fust ia ꝯmancie. 
Urs setorne u̾s pał. 
⁊lidic dites moi pał. ꝯe u̾semble de ceste 
nouuele qe uꝰ semble de faire la. celui ior 
acele part la ou tout limoudes sera enbruit la 
ou toute ch̾rie sera ⁊ toute la biaute des dames 
pał. est młt ioiant qnͣt il entent ceste de mãde 
Sire fet il si mait diex. qi la ne sera ch̾r iames i. 
nqnir autornoiem̃t. 
ce nest par ur̃e uolente meesmes Sire ce respõt 
la reme a ur̃e ꝯmandem̃t. Or sachiez qe ie me en 
souffrisse bien de ialer. Mes qnͣt ie uoi uostre 
uolente est tele il me plest. Dame or soiez si 
aꝑꝑillic qe nons puissom demam cheuaucher 
⁊amenez auec uoꝰ trois dames ⁊ trois demoi 
seles qipaignie uꝰ feront noꝰ ẜont dautre 
ꝑt quatre chrs qi uꝰ ꝯduiront en cest ueage. ie 
⁊ pał. Gali. ⁊dy. Sire fet elle en uous ne re 
maigne qe noꝰ ẜons tost aꝑꝑilliees. 
Ors retorne mouẜ.T. ⁊ dit aces ꝯpai 
gnons. Seignors fet il iai pensse cieie 
manderai auant noꝰ deux paueillõs 
qe nõs estuiers tendront en la forest de loue 
serp. ⁊ tant cerchant ꝑmi la forest leu enuo 
isie ⁊ delitable ⁊ aucq eloignie deuoie qil le 
trouuent ⁊ tendent la les paueillons qi tant 
estoient biax ⁊ richez ⁊ ce est m̾ueille aueoir 
Monẜ Lanc̾. meesmes les auoit done .a. T 
en lun des pauillons dormiroit madame. y 
⁊ ces damoiseles auec lui. ⁊ en lautre monẜ 
T⁊ ces ꝯpaignons auec lui. Et sachiez qe li 
paueillons furent tenduz delez une mlt belle 
fontaine ⁊ einsint sa pareille monẜ .⁊. de 
Lendemam auqes matin le p̃mĩer 
ior de la semaine. qnͣt monẜ .T. ot oie 
messe ⁊ il fint ces ꝯpaignons a mer ⁊ 
nul ior ne doit auoi̾t honor. ⁊ ce ie ch̾r nisui en 
tout le plꝰ aspre besoing ⁊ entoute la greignor 
presse ia puis naie. pooir deporter armes se li 
miens porpens ne si double ne me tenez achr. 
C̃. serit de ces poles il en a gnͣt ioie ⁊ gñt feste il 
ne sec pas dout cest gnͣt hardem̃t li uient sil le 
seust iames ne fust qil ferist coꝑ despee. 
Pres icestui plement sen entrent .M. 
T enlachambre lui ⁊ la reme. Et quãt 
elle est lienz uenue . il li dit madame ce 
iui autressint ⁊ sachiez qil furent tuit quat᷑ 
arme dunes mesmes armes uers come er 
be de pre sanz autres entreseignes nulles. 
tant iot ꝗe mons. Cfist porter trdis pere i 
darmes por soi deguiser el tornoiement qns 
il uondra ⁊ detout ce ne sauoient riens li cõ 
paignons ⁊ de ces trois armes estoient lunes 
planchez ⁊ les autres noires ⁊ les autres nẽ 
meilles. Qnͣt il sont aꝑꝑillie il se ꝑtent de la 
il uꝰ plesoĩt ie uoudroie ore que uꝰ aꝑꝑilliessiez 
⁊ p̃issie de uꝰ damoiseles se le qe uꝰ mielx uͫ 
amez. ie uoill qe uꝰ uiengnez ueoir le riche tor 
noiem̃t qi ẜa fet deuant loueserp. cur la ẜont 
toutes les demoiseles del roiaune de logrez ⁊ por 
ce uoill ie qe uꝰ isoiez. Mes tant uoill ie uoirem̃t 
qe u̾ iuiengnez si celeem̃t qe len ne u̾ conoisse 
ioieule garde. monẜ. Lauoit ia fet deuant 
soi porter armez dom il se deguisera qnͣt ille 
uoifora fere. Il mene por soi trois esciuers. 
⁊pał. autresint trois porsoi ⁊ chascuns deᷤᷤ 
aut̾s enmenent autresint trois. 
Uant de ꝑti de la ioieuse gaide il se 
descendent de la roche ⁊ tant font qil 
auiennent au grant chemĩ si cheuau 
chent celle matinee le petit pas ioiant ⁊ de 
diuant ⁊ ꝑlant de plusors auentures. Mes 
bien sachie. ꝯc madame. uselt cheuaucho 
it si richem̃t aꝑꝑilliec de toutes les choses cu 
appareill de riche dame aꝑtient qe len niauo 
it mes pieca ueric dame si richem̃t cheua 
uchier ne si cointem̃t come ele fesoit . Dy 
⁊ Gab̾. cheuauchent ceuant arme delors. 
armes qiestoient si itoient come ie uꝰ ai 
conte. Les cames cheuauchent apres ⁊ li escuiers 
encoste luins a destre les autres a senestre. mons 
E⁊ pal cheuauchient derriere enssint cheuauehs 
ent celle matinee ioiant ⁊ solacant ⁊ ꝑlant de pli 
sors choses tant qil ce metent en la forest qi durx 
it iusq a la praerie de loueserp. 
Aou il cheuauchoient entel maniẽre ⁊ 
mlt enuoieusem̃t tot cel gͣnt chemin de 
la forest. atant e uꝰ uenir une ꝯpaigne 
et ches sn bñ pooient estre dusqa diz ⁊ estoient 
tuit arme ⁊ se aucuns me demandoit qi lich̾r 
estoient ie dirdie qil estoient leroi desoreloys 
qi Galeodins estoit apele. bons chrs preu ⁊ ua 
illanz ⁊ dulignage Galeoc meesmes ⁊ estoit de 
corsage .i. des gnͣz ch̾rs del monde ⁊ estoit m̾ueil 
leusem̃t enuoisie. ⁊ li auoient cilz de soreloys 
octroie nouuelem̃t la seignorie de son roiaume 
por ce qil auoit este del roiaume ⁊ del lignage au 
bon. Galeot. 
Uant il uit la reme yselt qi sirichem̃t 
cheuauchoit com ie uꝰ di ⁊ toutes les demo 
iseles autressint il dit aces ꝯpaignons ore 
poez neoir demantez cames cheuauch richement 
⁊comtem̃t ⁊ la dame qi earriere uẽt cheuanchẽt 
uiẽ noblem̃t il ne puet estre ꝯelle ne soit dãe 
dehaut pris ⁊ dehaute a faire or est mestier ce di 
ex me sant qe ie sache qi elle est ce ie oucquez 
puis lors prent .i. de ces ch̾rs ⁊ li dit ale tosta 
celle ꝯpagnie ⁊ demandez qi est la came qi en 
ssint cheuauche. lich̾rnifet autre demourãce 
ainz senment a monẜ. T. ⁊ li dist biaux sire cilz 
ch̾r qi la sont uꝰ pͥent qe uꝰ lor faissie asunoir qi 
ceste dame est qi emssint cheuausse si richem̃t 
Sire chr fet.T. or li enpoe respondre. uneda 
me qi uet ueoir la semblee enissint come les 
autres dames del roiaume delogrez lont a ꝯstu 
me afaire ne il nẽ poent mie autre chose sauo 
fors gue roill solem̃t. 
⁊lors sen uait oultre. 
Uant monsT. leuoit eissint aprocher 
celareine il hurte cheuaulz deseperons et 
se met auant. ⁊ li dit ostez uꝰ sire chr ne ne 
nez plꝰ auant sor ces dames ce uꝰ uoule ꝑler di 
tez le deloing car noꝰ ne uoulom qe uꝰ rons adesiez 
plꝰ deces cames ꝯc aprochie uoꝰ en estes Lrois qi 
ne reconoist mie qe ce soit monf. T. qi a lui ꝑole 
tient ceste ꝓole atrop orguilleuse. si respont alont 
⁊ dit. Dan chr noꝰ uouliom sauoir qi est ceste dame 
uꝰ nen poez or rens sauoir fet monẜ T. autre cho 
se fors ce qe ie dꝰ enai dit. une dame est ce poez uoꝰ 
ueoir tout aꝑtement. Dn chr. cedit lirois ou uoꝰ 
me diroiz qielle est ou ie la prendrai maintenãt 
a la maniere ⁊ a laguise qe chrerrant prenent 
les dames ꝑ le roiaume de lagres qnͣt il les trouẽt 
enconduit des chrs erranz de ceste ꝑole ce corronce 
.i. pou. monẜ.T. ⁊ ꝑlecorroz qil en a respont tout 
erraument. Dan ch̾r or sachiez biẽ qe uꝰ maue a 
uec nons ne le pooir ne la force qe uꝰ madamne peus 
siez prendre. Sr regardez comuꝰ len porriez en me 
ner. Et nõ dieu ce uit li rois aꝑtem̃t uoꝰ me alez di 
sant qe li mien poer est petit. Mes uoꝰ le trouue 
poiz ce cuit tont maintenant qe uous ne cuidez. 
Al. qnͣt il entent 
ceste ꝑole il est assez plus corrouciez qe mõẜ 
ir deson estre ⁊ de son no ne lor enpoist. Li ch̾rs 
sen uient auroi desoreloys. ⁊ li dit ceste nouele 
qe.T.li auoit dite. Lirois le tient a gnͣt orguo 
ill ⁊ agͣnͣt sorcuidance.si sa reste tout corrocie 
⁊ dit auchr acez depiece or uoi ie bñ qe petit noꝰ 
prisc li ch̾rs qi tex poles noꝰ mande. Et qnͣt il 
est si pou courtois or est mestier se diex me 
sant qe ie sache qi li ch̾rs est se ien deuoie oul 
trage fere il ne sont qe quatre chrs en contre 
eulz auatre uoill ie bñ le mien si porrom adõ 
qes uoir aqoi la chose porra torner. lors erut leꝰ 
.iiii meillors chrs ce celz qi auec lui estoient ⁊ fet 
tout les autres arestez ⁊ lors se met auant ⁊rãt 
fec qil aprouche aucqes p̾s dema dame. yseit. 
LT ⁊ por ce se met il auant roit amons .T̃. 
qi auoit enffint son uis enueꝰ ope por le ꝯsen q 
aetoit ders queaame peut iendeluuur: 
Sire qel ꝑlem̃t tenez uꝰ. a cest ch̾r se diex me saut 
ailoꝰ qe aꝑtient desi pouure fait. com ẜoit cestui 
car il ne sont ce mest a uis ce non forsenez ch̾rs les 
sez moi cheuaucher ⁊ ce detont ne u̾ ende liure dõc 
me tenez mescreant. il ne lors chant qi noꝰ somes 
si lor ferai asauoir. monf ⁊. se ꝯm̃ce for asorri 
re ceceste pole. car biẽ uoit tout aꝑtem̃t qe pal. 
se corroce il li dit tout ensorrant or uꝰ remaigne 
cestui fet puis qe sor uꝰ lemete puis qe u̾ le bole 
Uant lirois ot ceste ꝑole il recenoist cẽta 
mem̃t qe gñt hardement a ensoi cist chrs qi 
entelle maniere ꝑole. ⁊ pał. lidit adonedã 
chr qe demandez se uꝰ ioste uoulez auoir auoir la 
poez maintenant ce uꝰ laictaille uolez a labactail 
le estez uenuz. or regardez le ał̾ uꝰ plest miex car 
ie uꝰ en met bien auchois. Com̃t fet li rois Gales 
dins dan ch̾r u᷑ le uoꝰ ioster anous .u. oil certes 
se uꝰ uoule fet pał. ia ꝑ ladoubtance de to cinꝗ 
ch̾rs come uꝰ estes ne ferai plait decohardie a ces 
te foiz uenez enssint come uꝰ uoudroiz. ou les ũs 
ap̾s les autres outouz ensemble. En non dieu 
fet li rois Galeod. ie ne lerraiqe ie pꝰ die uͦ este 
touz ahandones ꝑ ꝑole ie ne san qil ẜu del fait qa 
ne nel tieng par agnt sens. ou soit folie ousoit 
sens ce dit pal. ie ne u̾ faui deceste eupse ne fes 
Airois or uꝰ garde donc demoi tout pͥmieremẽt 
qe uꝰ apelle dune ioste ⁊ lors hurtecheuan des es 
perons ⁊ sadrce us pał. ⁊ brise son glaiesor li 
mes nul autre mal ne li fec ne dela sele nel pe 
mue ⁊ cil qi maint gnͣt cop auoit dõne ⁊ qr ne le 
net espargnant lefiert detouce sa force sidure. 
ment qil li fant les arcons dela sele uoidier ⁊le 
porte at̾re młt felõneus em̃t. Et ꝙͣt il uoit abatu 
il ne garce plꝰ ainz sen uet oultre ⁊ sadreste a .i. 
des aut̾s chrs qua li uenoit au feru des esꝑõs 
por lui ferir . ⁊ pal. qi ne le refuse mie ⁊ qi fet 
de lui tout abatre son orgueill refuit de lui tot 
autretant come il auoit fet del roi meesmes. 
ꝗe uͫ diroie ie tou cinq ch̾rs abaci lun apres 
l autre d un seul glauie. Li troi en furent nau 
rez. Mes les autres delz norent nul mal fors 
qr furent cheoit aterre młt estordi. 
Uant li rois uet ceste auenture ilende 
uient tout esbahiz por dieu fet il asoi: 
meismes. or ai ie uoirem̃t ce qe iealaie 
aemint. Ie aloie la folie qerane or laige trouce 
ie fesoie gñt de mesure qi uouloie prendre ceste 
tame qi la sen uet de monfort fait de ma folie 
ai ie receu le guerredon tel com ie receuoir en 
deuoie. lors fet tãt qil prent son cheual ⁊ mõte 
⁊ sen uet apal. gnͣt oeurre ⁊ li dic dan ch̾r ce di 
ex uꝰ saut dites moi qi uꝰ estes. ie sui fet il un 
errant autre nen aurie demoi ce plꝰ endemã 
dez de mon estre. Certes ce li respont lirois ie 
ne sai qi uꝰ estez ꝯi qe uꝰ soiez uoꝰ estez bonchri 
a mon auis.pal. ne li respont ce ne qoi ains 
sen uet oultre. 
fant ez uꝰ cele ꝑt uenir les aut̾s ꝯꝑaignõᷤ 
qi demores estoient darrieres ꝑ leꝯmãde 
m̃t del roi dolent ⁊ corroucie de ce qil auei 
ent nẽutelor seignor. Or leuencheront ce il po 
ent sicome il dient. Mult menacent pał. Qnͣt 
lirois les uoit uenir il lor uient audeuãt. Etlor. 
dit areste u. ꝗe est ce ꝗe uͦ uoule fere. nons uo 
ulom occirre cel ch̾r qila senua qi ceste honte uͦ 
afaite. Lirois ꝯm̃ce fort asorrire qͣt il entent 
ceste nouuelle. por dieu fet il seignors nassal uꝰ 
neste mie trop sage come ił u̾ seroit mestierꝰ 
lecuide uꝰ ore si tost mener amort nãmlia le 
persse mie. lich̾rs nest pas gartons bñ lesachie 
⁊ il le noꝰ amonstre aceste enpainte ⁊ certes ceorez la 
batissiez ⁊ bñ en eussiez le poer si nen auriez uꝰ ne pͥs 
ne lox car il a ia tant fait mueilles come uꝰ auez. 
ueu aꝑtem̃t por ce uoill ie qe sꝰ lessiez atant ceste 
enprise ne ne mairenez si fore hastnete come 
ae fis qe ien uoit nul qil u̾ enpeust melz auenir qͥl 
sic orendroit anous. Tant dit li rois aces ch̾rs. 
qi sarelent enmn lauore doruriers aner mnes 
Leusement de ce qe est auenu enissint alor seig 
nor Et qñt il sont tuit remonte cil qi auoiẽt 
este abatu sen uont le ꝑent pas legñt chemin 
ap̾s madame .y. Et pal. qnͣt il fu reuenu aces 
ꝯpaignons. il dit tout ensorrust ady. Dy. qe uꝰ 
est il auis deceste encontree ne me sui ie biẽ de 
liure ⁊ dy. qi biẽ conoissoit dont uenoit ceste ꝑ 
esce ne ꝑuet tenir qil ne die. pał. ce diex me 
saut ir̃c folic uꝰ uilut ia. aucunes foi ⁊ si ele 
fat acestui point qe ceste enpͥse ne uoꝰ uint 
pas desens ain uꝰ iunt de bien grant folie. 
Onẜ. T̃ com̃ce asor 
rire qnͣt il entent ceste ꝑole ⁊ aussint 
font li autre ch̾r. pał. meismes senrit 
enssmnt cheuauchent celle matinee ꝑmi la fo 
rest entor quatre lieues englesches il lor auĩt 
ail encõtrerent a donc .iiii. ch̾rs armes de touteᷤ 
armes qi salaint dediuant ꝑ la forest. Et se au 
cuns me demandoit qil estoient. ie respondroie 
qe liuns estoit monẜ. Gau. Li autrez Sagremor. 
lidesree. li autres. missire yuanis lefi quroi yͥ 
riens. Li autres auoit nom. Dodinel le sauuage. 
tuit cilz .iiii. cłrs estoient p̃udomes des ãmeᷤᷤ 
dela meson leroi. Artꝰ. ⁊ orangnõ delatable res 
de ⁊ lor uouloit le roi. Artꝰ gnͣt bñ. 
Uant uurent madame. yselt nem̃rsi 
bel ⁊ si richem̃t ⁊ il uirent les .iiii. ch̾rs 
si cointem̃t armez il sa restent ⁊ issent 
hors del chemĩ forpor leur fere uoie. uee ci ueniꝰ 
une dame de pͥs fet missire. Sau. monf. Gau. 
font il. elle ne puet estre qelle ne soit degrant 
pris ⁊ dome dehaute afere. elle uient a pou de ꝯ 
duit. Mes cil la conduĩent resemblant bien 
preudome. si maist diex ie sauroie uolentier ᷤᷤ 
qi elle est ⁊ chascuns dit ce meesmes. or uꝰ ares 
te ici fet monf̾. Gau. ⁊ girai demander acelx 
qi la odrient qi la dame est. il ne ẜont ia si ui 
lai qil ne me dient. Lors ce met auanterra 
ument qil ni fet autre deleience. ⁊ li auine ens 
sint ady. ⁊ il lidit sire ch̾r se uꝰ doint bone auẽ 
ture dites moi qi est ceste dame qe uꝰ ꝯduisie tel 
sire ce respont dy. acil qi ladarrieres uient le 
demandez qe ie nel uoꝰ diroie mie nõ tel sire fec 
monf. Gaii. dont me mostrez uꝰ bien quassez 
petit ferie uꝰ por ma pͥere. cestune chose qi asle 
ꝓetit uͦ greuast qe adur ceste chose. io ne uꝰ en 
dirairiens fet Dy. acel qi iaderricre uiẽnẽt 
le demandez. certes fet monẜ Gau. u̾ nestes mie 
si cortois come cłꝵ ceust estre. Dan ch̾r fet Dy. 
soie ie plus cortois ou nom or me lessiez atãt 
gnpe se fiex u̾ saut 
Dant missire Gan. sen uet oultre corrt̃ 
ucier ⁊ mit dolent ce ceste restonie qe 
dy. Liatonne entel maniere sil ne se doutust aucum 
pou il feist ia repentir sil peust. Lors sen uient u̾s. mõy 
Tꝰ ⁊ illi dit diex rꝰ saut sire ch̾r. ⁊ uͦ aie bõne auẽtu 
re ce respont TSire fet monẜ. Gau ie uꝰ uoudroie 
pͥer por cortoisie qe uꝰ me deissiez qi ceste tame est ꝯe 
uoꝰ ꝯduissie. Sire fet monẜ2. auos qua ꝑtient de 
sauoir qe auez afaire dela taine cest une dame qi 
uient auceir ceste assemblee come font ligentilez 
damez del roiaume celegres. ne nulle autre conois 
sance nen porriez auoir deli aceste foiz. Certes 
fet monẜ. Baul. ie croi bien qelle soit belle dame ⁊ 
gentile ⁊ dehaute afere por qoi ie desir aconoistͤ 
Aa. Car ce ie cuidasse qe ce fust une dame dopoure 
pͥs ⁊ de pouure afere ie ne uꝰ endemandasse riẽs 
de son estre ne ne me entremeisse mie gñment 
por qor ie u̾ reqier tat come ie puis pͥer qe uoꝰ 
me le diez. Or sachie fet monẜ.T. ie ne uꝰ endi 
rai aceste foiz autre chose qr dit uꝰ en ay orez. 
Drs ce ꝯm̃ce monẜ 
Sau acorroucier certes uͥ nestes mie 
trop cortois sire ch̾r. ne nestes mietͦp 
sage. fet monẜ. Tdeqoi u̾ entremete dedemã 
derla chose qe abͦ naꝑtient ceriens. Certes fet 
monẜ. San. uꝰ en aue ꝑle si orgiulleuseinẽt 
qil eit mestier qe sache qi la dame est si me 
poise qil men estuet comcier folie ⁊ ne mẽ 
poise pas por uꝰ mes por la dame qi mielx .i. 
me semble dame deualor qe uꝰ ne me sẽblez 
ch̾r debñ. bel sirc fet mous.N. se ie ne sui chr 
debiẽ amoi endoit plꝰ peser qe anul autre i 
Mes encore uꝰ diie biẽ ce meesmes qe ie bou ᷤᷤ 
dis orendroit. qc uꝰ del estre celadame ne sa 
uroi aceste foiz plꝰ ꝗedit uꝰ en ai. Certes 
fet monẜ .Gau. si saurai se ie oucis puis 
⁊ lors sen retorne. a ces ꝯpaignons ⁊ lor dit 
nons ont monstre. 
ges meesmes poles qe. T liauoit dites. 
Uant il entendẽt 
ce de cestui fet nos uenoit deshonnor nuls ne 
nous endei plarndre car noꝰ lenprenom pa᷑ 
oultrage ⁊ ꝑfolic qe nons aꝑtiene qi uoulom 
sauoir afine force qielle est. lessomn ester ceste 
folie. car nul biẽ ne uꝰ en porroit uenir necor 
toisie nest ce pas bñ lesauez dedemander de lestre 
dune dame encontre sa uoulente. 
issire yuains. missire yuains fet monf 
Sau. or uoi ie bñ qe li cuers uꝰ faut. Ser 
tes iai tunt trouue en cest chr de uilenie 
qil est mestier qe ie lor face lor folie reconoistre. 
Missire Gau. biax cousins fet .iii. yuains Or sa 
chiez bñ qe ie ne uꝰ di mie por cohardie ceste pole 
ainz le u̾ di por ce qe auenir endoit ⁊ puet ⁊ ie ui 
ia maintes foiz auenir de plꝰ petit fet biẽ gnͣt hõ 
te a p̾udome ⁊ abõ chr. Or ꝯm̃ce seurem̃t puis ꝗe 
ceste cortoisie uꝰ plest qe sil men deuoit auenir 
gnͣt honte ⁊ gnͣt deshonor si ne uꝰ faudrai ie deaide 
Seignors fet monẜ Gau. alez auant uꝰ aurez la p̾ 
miere ioste cest ch̾r qi ceste dame ꝯduient uꝰ pͥsent 
ore mlt petit. Si mait diex il me peseroit ourem̃t 
sil ne se trouoient audesoz de cest gnͣt orgoill que il 
Uant sagremor oi ⁊ entent celle ꝑole de .iii. 
Sau. il ini faic autre deleience ainz ce met 
auant erraum̃t ⁊ dic li qiex de boꝰ neult ios 
ter amoi certes fet. menẜ. T. qͣnt la ioste uꝰ demã 
dez laioste auez apoint trouuee hasire fet pal. por 
dicu lessiez moi ceste Ioste ⁊ ceste enpͥse. onques 
ne uoꝰ entremetez ie cuit bñ cheuir decouz q̃tre. ha 
sire fet dy amonẜ.T. ne uꝰ enfete trop pͥer octro 
iez li ceste reqeste qnͣt il uꝰ emprie si fort ⁊ fetez le 
par mon ꝯseill. ⁊ ie li octroi fes. T. 
ceste response il tenent agnt org 
ueill. ⁊ dient qe mestier est qil sach 
Ors lesse corre pal. asagremor ⁊ sadreste 
u̾s lui tanc come il puet del cheualt᷑ire 
ent tout maintenunt qi la dame est. Et 
sagremor ce met auant ⁊ dit oiant touz 
nos somes .iiii. ch̾rs ⁊ il sont .iiii. autresit 
il ne ont mie trop gnͣt auentaige sor noꝰ 
ne noꝰ sor el ẜe chascun de noꝰ p̃igne le 
suen car del mien me cuit ie biẽ del iurẽ 
⁊ il sacordant aceste chosc fors solem̃t mõẜ 
ꝑuans. cil estoit sage ch̾r ⁊ młt auisie ⁊ a 
mesurez.cil pole aces ꝯpaignons ⁊ dit seigͤ 
⁊ diex me sant ce ne me semble mie gnͣt sẽs 
gi uͦ uoule meller acex ch̾rs. por si pouurt a 
choison que sauez uꝰ ore qil sont ⁊ de qel ualor 
⁊ le fiert si enson uenir qi li fec les arrõs 
dela sele uordier. qnͣt il a ainssi abacu il lesse corre 
adodinel li sauuagez qi autresint li uenoit leglai 
ue bessie. ⁊ pul. qi tel chr estoit bñ. qe a grant pei 
ne peust len acelui tens trouu̾. trois meillors.. 
ch̾rs de lui entout le monde lefiert enmi lepiz si 
durem̃t qil fait delui tout autretant come cesag̾ 
mor auoit fet ⁊ .i. petit li fist encore pis dela ioste. 
Uant missire .yui. 
uoit ces .ii. cox. il est tant durem̃t iriez qil 
ne set qil doie dire. tuit li oill li uont ler 
moient del gnͣt duel qil a aucuer. Sire fet il .a .i. 
Gau. or ualez pis. uausist il ore mielz qe uꝰ eussiez 
creu mon ꝯseill. cil dui ch̾r qi abatu sont neussẽt 
ore receu ceste honte qil ont receue. cuidiez uꝰ qil ne 
ait ore el monde ch̾r fors del lameson le roi. Artus 
oil ꝑ dieu de ausi bons en a ꝑle monte. tuit libon 
ne sont pas leienz. Missire Gau. qi bon ch̾r estoit 
cesamain. mes nõ mie assez ceme il auoit lare 
nomce. Qñt il entent les ꝑoles de monẜ. yuaĩs 
por ce qil reconoist biẽ qil ne li disoir seuerite non 
ne li respont il ne ce qoi am sadresce apał̾. ⁊ cilli 
reuient autresint ⁊ quãt seuient aiomdre ces 
glauies il sentrefierent si durem̃t qe andui li 
glauie uolent en pieces mes autre mal ne sentͦ 
font ne ne chier ne luis ne lautir acelui point 
am passent oultre andui chascun colent ⁊ cor 
rociez ce ce eil na sonꝯpaignon abatur. 
Qane il arriere retorne missire Gau. 
qi plus nauoit glaine ⁊ biẽ ⁊ biẽ cuide 
ason escient qil peust abatre pał. afine 
force siretorne u̾s lui ⁊ silidit. Dan ch bꝰ uee bñ 
ꝯm̃t il est se ieusse gleuie uolentiers iostasse auꝰ 
encore une autre foiz ⁊ tant maintenisse la ioste 
amon pocir qe ie abatisse uꝰ ou uoꝰ moi. Dan ch̾r ce 
dit pał. or sachiez tout uraiem̃t qe porglauiene 
remanrora qc luins de noꝰ naille at̾re. Et lors.i. 
fet aporcer. deulz glauies. si enbaille lun amonẜ 
Sau. ⁊ li autre retient porsoi. 
  ⁊̃ ant recõmancent laioste pał. ⁊ in.Sau. 
liuns lesse corre a lautre m łt hardiement 
Mes de la ioste auĩt ensint acelui point qe 
li plꝰ forble ⁊ le mains puissant estuet cheoir de 
effort. missire Gan. cilz chiet de celle ioste si felon 
neusenent ⁊ si durem̃t qil en est si fort estordiz 
qil na poer defoi releuer dune gnt piece. Quãt 
missire .yii.uoit cel cop sil estoit deuant esmaiez 
or est il trop descõfortez il ne sec qil doie fere oude 
laissier la ioste ou de la prendre. la ou il uoit bien 
aconoist ceuoir ꝯe de gnͣt force est li ch̾r i bli aen 
ssint abatu ses trois ꝯꝑaignõs. toute uoies sacorde 
ace auderrain qe mielz neult il estre abatu se miel 
cidasse trouuer. 
ne puet fere. qc il ne face son pooir deuenchier la hs̃ 
te deces ꝯpaignons. Car sil aut̾ment le fesoit il li 
puis atorne ahonte ⁊ a recreance. Et lors ce met a 
Uant ⁊ sa pareille de la ioste. ⁊ qnt palł uoit qe aces 
tui li escouient ioster apͥs les aut̾s̾. il ne mostͤ mnie 
senblant qilli enchaille ne pou ne mlt'. ainz sadres 
ce uers lui ⁊ le fiert enson uenir oersi gͣnt force qil 
porte ⁊ lui ⁊ le cheual aterre liuns ca ⁊ lautre la. 
Uant . B̾uoit icestui 
ha. p̃ał. chr preu ⁊ hardi plus ꝗe nul autre cõ 
le te deuroit honorer por la haute chrie de toi diex 
q audast ae tu eusse si gnͣ̃t poeir de dens toi cõc 
io ꝑlꝰ regare ta force. ⁊ ie plꝰ ensui esbahi. car 
ie truis entoi toutes uoies assez plꝰ que ie ne 
Lon monf.A.disoit ces poles pał. si fu 
retorne sainz ⁊ haitiez liez ⁊ ioisinz de ce 
qe si bien li estoit auenuz de toutes ces ios 
te ⁊ udiant madane. yselt deꝗe li est plꝰ bel pour 
ia reme qe por autre chose.pał. ce dit. T. comẽt 
u̾ sente uꝰ. Sire mlt̾ biẽ ladicu m̾ci ie nai plaie 
nulle. Si mait diex ce dit. T. ce mest mest bel 
einssint cheuauche monẜ.2. entrelui ⁊ saꝯprã 
gnie tout le gnͣt chenũ delaforest lie ⁊ ioian de 
ail uoit qe pal. lauoit fet si biẽ. se il seust certaine 
ment dont ci gñt hardiem̃t li uient. mlt̾ l chan 
iast sa uolente qe il a orendroit alui. Et missire 
Gau. qiremes estoit arrieres entre lui ⁊ ces ꝯpig 
nons est tant dolent ⁊ tant corronciez qa pou qil 
nenrage deduel acelui point Qnͣt il ot ioste apał. 
⁊ estoit abatuz ensint come ie uͤ ai conte sen foi 
son cheual ꝑ la forest si gnͣt oerre come se touz 
li dyablez del monde le chassessent. Sagremor 
oi ia estoit montez sen uet apres ⁊ tant fet qil 
ataint deuant one fontaine ⁊ illec sestait arese a 
cheual qi auoit uolente deboire. 
Uant il est retornez arriere auec le che 
sial demonf. Gan. il troue qe le roi de so 
peloꝵs Galeodins estoit uenu enla pla 
encõtre il est aussint com tout esbahiz et 
dit asoi meesmes tout m̾ueillãt. Hadi 
ce atel ꝯ paigne come il auoit ⁊ sestoit arestez 
sor mons. Sau. ⁊ por ce qil conoissoit bien por 
les cox des lances qe en laplace auoit eu ioste 
tout maintenant ⁊ qe cil qi estoient illec remes 
estoient il abatu. parloit il amonẜ . Sau. ⁊ li 
demenĩe ꝯi estes uꝰ tan ch̾r. Missire San. si li 
ex qel ehr ici a. com il est preuz ⁊ uaillant comẽt 
il est puisfant de son mestier com̃t il est haidiz 
com̃t il est seur ⁊ entreprenant a tout besoign cõ 
iecieng agnͣt domage qe il nest de la nostre loy 
respont tel sire ie sui .i. ch̾r errant ꝯi ai este. 
orendreit este abatu se poe uꝰ ueoir encore sui 
ie tout apie ⁊ de ceste auenture ne me puis ie 
mie tout seul plaindre ⁊ aussint sen poent 
plaindre mni ꝯpaignõ car il furent ci abatu cõ 
ie sui Airois qi bien pensse erraument qil en 
tent ceste ꝑole. qe li chr qe il trouua orendroit 
aient fet cestui tait. ꝯm̃ce asorrire .i. pon plus 
liez qrl nestoit deuant. Car ceste auenturx le re 
conforte auq̃s orendroit li est biẽ auis qe il ne 
est une tout seul fol. or ail trouue ꝯpaignõ 
Sire fet li rois amons. Gau. se diex uꝰ saut 
dite moi qi uͦ abati ⁊ porꝯoi uꝰ fuste abatu 
bel sire fet monf Gau. abꝰ qa ꝑtisait qr sauoir 
leuoulez. abatu sui ce ne u̾fint ne froit ne chaut 
porqoi douc le uoule e ĩuoir. Szi maist dier se ditli 
rois ielous dirai por qoi orentroit noꝰ auint ca de 
uant une auenture asse m̾ueilleusse ne cut ꝗe 
la ur̃e soit autrecele come la m̃e furiinessmedꝑoꝰ 
o doiuminoi guoũ aro aqnqy ⁊alaꝵ a iob 
gũi uloiuo aiospnĩimosp soõiudã dua dicõn 
pouronatũ puis inyuauiriũ ⁊ deꝙp̃ auonboe̾ 
aconter exx ꝗc li estoit auenu deliu.ale.eo ehꝯ̾ro 
Uunt monẜ. Cuu. 
entent ceste nouuelle il se recõmam̃oe 
a reco uforter ourem̃t ⁊ respont tont en 
iorr At ia ncesmes ou il estoit corroncie amͦ 
ueilles. Dan ch̾r ce diex me sant ce u̾ faiz ie biẽ 
asauoir qe noꝰ somes ꝯpaignõ dune mannere 
ꝑcelle meesmes ꝯuenture ꝗe u̾ fuste abatu a 
uens noꝰ este abatu. ⁊ autresiũt ꝓtelle mees 
mes dame ꝑlꝰ nen eusmes qe uꝰ. ace dite nepiꝰ 
ne noꝰ enꝑoons loer rant liuns core ligusia. 
Or me dites fet li rois qi su li chirs qu auous uĩt 
rester. en non dieu fet. Sam ce ne u̾sar ie hñ 
adire car il estorent tuitouatie armeꝵ dime 
mecłines armes por ꝗoi ie ne ꝑarine mnũ couo 
istic lun delautre. Mes de tant uoireñit mere 
carde ie bien selont mon quis qe cil qi uꝰ abati 
estoit monte sor .i. gnͣt destrier ferant. 
Uant lirois ot ceste pole il respont tot 
erraument. Dan cnͣr or sachie biẽ ae ie 
pouois certainem̃t ax enseignez ce qe u' 
i dites qe cest cil chr qi noꝰ abati. biẽ ꝑuet har 
giement dire labame qelle ne uait mie san bo 
ne garde qñt tel ch̾r la ꝯduit penssons ore de noꝰ 
reconforter car le descõfort ne nous uandroit ri 
ens ne ce ne qoi si ferai ie qnͣt por moi fet mõẜ 
Sau. car ie uoi bien qe afere me le ꝯuient me 
illor ch̾r demoi auic ueu abatre plꝰ uilamemẽt 
ne ie nai este abatuz. 
Ntelguise come ie uꝰ cont ce ꝯm̃ce mõẜ 
Bau. a reconforter nist durem̃t il mõde 
sor son cheual qe sagremor li aamene 
autrginit remontent ces ꝯpaignoies ⁊ cenie 
&it aucuenũ ⁊ qñt il sont mis alauoie il se 
uastent auqes de cheuaucl car gnͣt uolende ont 
dutamdro niademe qͥscit⁊ sa ꝯꝑoiginẽ sauc 
N sont mis aucheni. Lirois qi mle ierꝑ enpã 
Ie ĩ engers om̃g.amonbi Gqu. ademn&oises 
qul ełtant Certes recimissire Gau puis ꝗe ue 
nezeiatie i leuoule: sauon ielex eptaor 
sarbies eΙaInΟm GaIIle rois ÷rtꝰ est p 
oncle. icil autres chroquisont aispignõ 
dela rable monie ⁊ cłir renorio de baute ꝓreste 
cil est missire. Iuains.Iotil auiri urieuse 
aue gͣnment reroaue aremume deiopeaie 
puei eite ꝗc u̾ iuu ÷ΠΕ Οa uCuΝes 
fon &il autres est sagirmor li desreer ⁊ cil autre 
todmel ii sauuage. Qr uꝰ .a. dit tout aꝑtemẽt qi noꝰ 
somes qe riens ne uꝰ enui cele. Certes fet lirois ie 
pꝰ eacrei bien ⁊ sachie qe ie uꝰ conois tou quatre 
mlt hiẽ nõ pas deueue. Mes ie uꝰ conois pour la 
gui renõmos qi corede u en manintes estranges. 
contires. Et qnͣt.i. seus cł⁊ uꝰa cinssint mis at̾re 
sichie certamem̃s qu̾ est bien ch̾r aproue ⁊ cepro 
este ⁊ deualor.x cilue fust dehaute afuire iucer 
tes deuͦ nefustisilegierem̃t deliure comilse de 
liura ain ieust receu honce ⁊ encore. ⁊ꝰ diue bien 
une autre chose ⁊ croi biẽ ꝑ le mien estient qela de 
moisele. foit aucunedaine reine ⁊ geue ai ¶ ꝑ au 
cun engnng si ꝓpureme.⁊ qetuit cu quat¶ chr ꝯi l 
lgouisenc soient chrs de tres haute afirad ⁊ de 
tres houte proesce. Certes fet missire. Gau. ie uous 
encror dien. ⁊ qnͣt einssint est auenu qe ie uꝰ ai del tet 
conte la uerite remon estre ie uꝰ pri por courtoisie 
ꝗe uꝰ me dioi ei u̾ euts.Certes fet lirois nolen 
tiers. or sachie ꝯc uirns. Gal eodins ⁊ sui ior ĩe 
soreloys.hesire fet monẜ cõau. uoc soie litres bñ 
uenu or sachie uiraenent ac ie sui ur̾e cł̾r aꝑpil 
uiez de uons ẜuir entoutes les manieres ⁊ entou 
tes les guises qr ic le porroie fers ala uostio honer 
⁊ ala moie. ie me doie mlt̾ deu̾ loer. caril nemie en 
cors gͣamt de tens ꝯc iꝰ me feistes en sore ors mlt̾ 
gnͣt lonce ⁊ mlt̾ gnͣt ẜuice.car la ou eseignoi cel 
chastel marquis metenoit ensaꝑson ꝑrii suensie 
qe iauoie mort sor moi deffendenti s auoit uolen 
te de metre moi amort por celuifet uꝰ men feistes de 
liurer par ur̃e cortoisie.maintenant ꝯe uͦ oistedi 
re qe iestoie chr errant. ⁊ si ne sauiez qi i estoie cecele 
bonte me souuient ⁊ souendra toute ma uie por qoi 
iedi qe ie sui bñ aꝑꝑillie de uͦ fuie encortes les ma 
nieres ꝯe ie poridie fere auĩr honer ⁊ alamere com̃t 
missire Gau. este uꝰ ĩont lecorae ie deliurai cest an 
dela prism del chastel mannuis licłe ꝗeu̾ eceistes 
estoit bien mõ pareno chaiuex. Sire uꝰ dues uerite 
fes monẜ.Gan. len me leconta bñ ei soreloys mees 
qes. Or sachiez feriirors ꝯc ie ne cuidoie mre qe ce 
siisie b̾.ia uii eusse tarisd inore com iꝰ demoruste 
ib eppon ouo ronct ib a rquat ib taneoiure dose 
hos suu rgadia mnoiuirgimrasredu uisiuis 
uouosui cissi i iperisse. Mes ie nepuis porpeuser i 
spis inior ostre 
iniisint umir entrel cheuuucherit legrãt 
chemisi cels foresti quges gnͣt orre tarto 
necs uoros cuibeiene u acaute.nonps 
Nsaa prgino mes cene seinice ues aucuir. m̃s 
C auoitio encontis . doleusuailo uẽ 
uiiip̃ lid iĩ s dunb o uuiroo 
lideiasinoat quobi dssia i eug 
pri c̃tisur uuts pua eisuia qualui 
ic io ai ca arrieres conir.en .. licu tarbre chiargie 
de foillices ⁊teflors ⁊ ouul auoittontames beller 
corran q̃ clerez. 
Uant u̾ sont illec uenu d cescendent la 
rene ⁊ ses ĩemorseles ⁊ ła metent en.i. pᷤ 
pauillons ⁊ trouuent qe li mengiers esto 
⁊t fout ãꝑillie riches ⁊ heaus sifme metre les 
tables sor lerbe uerte⁊ estanetit ies naꝑe treo 
deuantlenussel dela fontame entel manien se 
codient hcłe agñt ioie ⁊ ug̃nt feste. Etiqnͣt il 
ais .: quoui iouuae amais ⁊ oouo auouoni ntoro 
Ø ͥ eb tomiona dh oũ ĩũaĩa õb ouoũttitõ ddt 
aura ło alorił souiniCon ab dano.ac. E iueni 
ar oe u uoͦ mianderoi Cerres fec monẜ .T. ie 
uoilloreidro⁊cie aucłs en laꝯpaignie di liuide 
  p uex it cosis use toruois sappareille ⁊ comẽt 
ei nounaem sordenent qi ennuit dorient ꝯmẽ 
aiei les uespres. il ne puet estre ꝗc la naprenge 
aulcunes ne auelles qr noꝰ ne sauoni oremñe.si 
re ce dit pul. ie uͦ ferai ꝯpongnie en cestui uoiage 
nõ fere ceuũ mons. dũ am uͦ reposere i auecq 
monf. Gah̾. Et encre moi.⁊dy. ch.uaucherõ 
⁊ iiom a prenore nouuelles ⁊ il sa cordent aceste 
NAromne sen uet Achose. 
dormir entre le ̃ces demoiseles.pał. rem 
aint entre lui ⁊ gih. 2. se fetiarine tost 
⁊ iustenit ⁊ añt il est arme ⁊ dy. autresint. il mõ 
tent sor deux cheumx fort ⁊ isnel ⁊ memenc aue 
aes eulz deux delors escuiers qi portemnt lors es 
cuz ⁊ lors glanies ⁊ tant font qil uiennent en la 
praerie de lorieserp. la ou li tornoiem̃t deuoit estre 
⁊ il encontrent .i. escuier qi uenoit tout droitem̃t 
deloueserꝑ. ⁊ mouẜ.z. apelle be uallet ⁊ cil uiẽt ma 
intenent alui. di moi frere se diex te saut fet il 
est uenu li rois Artus. sire oil fec li ualle bñ 
ie. sachiez sanz doute uest tout orendroit uenuz 
ce dons iechastel de loueserp. le pouez orendroit ⁊ 
trouuer seu u̾ piest Or medites fet monẜ. C 
nor de chrie. 
a il amene auecq lui gnͣt chri. Sire ou̾ biẽ lesa 
chie uoꝰ. Et ou uas tu atel besonig. Sire ce ne uoꝰ 
diraie ⁊emie aceste foi. ⁊ ie uꝰ qil ne uͦ desplese. Et 
qͣnͣt iͥ adite ceste ꝑole nͥ sen uetonstre que uͥ ne se 
areste plus acele for orõs.T. 
PUrs ꝯm̃ce monẜ.R. achouaucħ lepecit ꝑaᷤᷤ 
uers louesers. ⁊ la cu il aloit en son cheua 
uchene toude ĩa p̾erie ꝓlant ⁊ enuoiemãt 
for tỹ. il estonte ⁊ ocarrieres soi uero la forest 
i. cor sonner nue hautem̃t.⁊ su sõne ꝑtroio foi 
siqe lauoi enpthũ oir auq̃s loina.dy. ceodit 
CA᷑ por qm est cu corsene le saue uꝰ certes sire 
ieue iesa mie ⁊ encore qu ai̾giens ꝑianesentele 
maniere cela uoi del cor regarient ⁊ ue enc uoi 
bier loeges ⁊ paralions ⁊ fomuces ⁊ hro q ietẽ 
estoient ꝯm̃cierent issir hors tout maintenãt 
Qioĩrent ĩa uoi des cor ⁊ sen alent droitemẽt 
uers la forest celle ꝑt ou li cor auoit este sonne 
les uus apres les aucres acheual einssint cõe 
il porent plus cost aler qc liũs m itent ĩ autͦ 
Uant mons S. 
uoit ac lichrs sen aloient entel man 
uiero.ilauoi del cor. il setret uers. im 
cur q acheuai estoit ⁊ sen aloit celle ꝑt si li ie 
mant̃e.Sire cedice iꝰ dom̃it honc auintiure ou 
diareotespisiead ius.qꝑ ponn qion 
bien puis ꝯe uꝰ ĩe uoule sauoir. Si sccł 
qetuit li roi. cil dirlande ⁊ ciꝰ ĩescece a 
les ⁊ cil degorre. Et cil desorelois ⁊cil denortet 
lande ⁊ li autre roi qi en contre le roi Artus 
douuent cest tornoiem̃t maintenir serontias 
semble enceste foreĩt ca deuant ⁊ uelent orẽ 
droit tenis ꝑlement ⁊ ꝯseillier en trelz ꝯm̃t 
il porront plꝰ sagem̃t assembler encentre 
leroi. Artus. car cestui soir sani faille ꝯuient 
il qc li chrs nouuel ꝯm̃cent le tornoiement 
⁊ de ceste chose se douient orendroit ꝯseillier li 
roi ensemble car il nouloient mie fere ceste 
chose en ꝯmencier sanz gñt ꝯfeill ⁊ qnͣt il adi 
te ceste ꝓole il sen uer oultre quil in fait auiͦ 
de more auec monẜ.S. 
yͣnͣ fec monẜ.T̃. qe ferom noꝰ ironi nꝰ 
acest ꝑlement por sauoir qil deliure 
ront sire ien suitout aꝑꝑillie fet dy. 
atant se metent alauoie ⁊ tant font il sont 
uenu la ouli rois estoient assemble ⁊ esto 
ient iusq ad i rois ⁊ estoient en une mult 
bele place a uiroiiee darbre ⁊ seoit chascũs 
rois en unc chaiere dargent ⁊ la toronne dor 
ensateste por mancenir aꝑtem̃t la feste ⁊ lo 
Nidis dyrlande qi cħr germe estoit e 
parent de madame yselt ⁊ leroiau 
me dyriande meesmez tenoit il par 
leꝯgie ⁊ ꝑ lauolente de madaie yselt ⁊ esto 
it cil rois młt bon ch̾r ⁊ preu ⁊ cłtoit cil rois 
apelez morol ⁊ por lamour des bon morolt 
ꝯe. T. auoit ia ocis C il rois qi moroi esto 
it apele ⁊ estoit tel chr come ie u̾ di ⁊ sago 
asse selont leseus oc bon cqͦr ⁊ genne hoc 
puec auoir . Qnͣt iͥ uentiq: riutꝰ iri 
dlor ꝑtie tenoieni estie orpeleS 
surent illec uenu ⁊ assu ieugrd 
chis il ce ꝯm̃sꝰ araie ⁊egrbr 
moucomtide&i 
turs siũns 
proi urome 
e m̃i seg orierer 
tornoiem̃t ⁊ si puissant qe tout li mondes enpar 
last il a fait fere ceste assemblee por ce qe il pout 
conoistre les hardi chrs ⁊ les coliart ⁊ les bõs 
ch̾rs des mauues ce nai ie mic dite ceste ꝑole 
por ce qc mauues com ie croi ni metera iale 
ꝑie ne ꝯe nul coart si enbate li mauueꝵ ni 
porreit riens fere. acc ꝗc młt iaura des bõs 
⁊des preuz. li cohart nauroient hardement 
de cux mietre en nulle guise car troꝑ iuẽra 
cox douer. ⁊ mlt iporra ueoir de ꝑ̃udomes 
Limis. Artuꝵ qi m̃eẜ ligr est qñt il enp̾sti 
ceste assemblee ce ne sai ie mie tres bien p̾ 
quelle entencion il fist ou poz neoir en laq̃l 
le ꝑtie il auroit meillor cliz. ⁊ por moustrex 
anoꝰ autres la gnͣt force deson ostel ⁊ legñt 
poeir ⁊ lahaute chłrie qr est enlatable rcõde 
ꝗ cl lelignage leroi S̾an ic ne sai qe ic ientẽ 
de ne aqel chose il perssoit qñt il enprint 
ceste assemblee. Mes ence qil ẜont ꝑ deũs 
foi si petite ꝑtie noꝰ moustra il aꝑtenẽt qe 
il doutoit la nr̃e gent asse petit ⁊ se fioit 
en son hostel ⁊ ellignage le roi ban. or qen 
diroie la pesce qil sent encelz si li donne le 
gñt boubanz qil le mist en ceste achoisen ⁊ 
a la uerite conoistre trop sont bon chr ⁊ p̃uz 
⁊ trop seuent detornoienient ⁊ de mortal: 
bactaille aussint acese sont esprouue plu 
sors foiz bons ch̾rs sont ie le uꝰ di biẽ. Mouꝰ 
qi de ceste autre ꝑt somes ⁊ qi deuons tour 
noiez en contrelz noꝰ somes tuit bon ch̾r: 
ne tuit mauues des bons en ia bñ lesai et 
de tiex qi bien ce sont esprouue entornoie 
mens. Et si furent oucqes bon or est mestiẽ 
qe a cestui point soient meillor car li besoi 
gnͣ en est uenu . il sont hom cil ne sõt bõ 
car il nauront iames honor se il recoiuent 
honte deuant lor seignor naturel. qi faudra 
ci toute faute li est uenue por ce est il mesti 
er qe chascũ se ꝑroue en soi entel maniere qe 
noꝰ ncꝰ puissem desꝑtir deceste esproue aho 
nor ⁊ abone auenture.ce puisie seuremẽt 
dire qe ncꝰ auonis plꝰ chrs denr̃e ꝑt qe li roiꝰ 
Artꝰ na dela soe ⁊̃ ce me dõne gñt ꝯfort ⁊ es 
perance muucilleuse qe ueincrom ceste ba 
ctaille assemblee. mlt̾ auoni gnt gent i⁊gñit 
pocir ⁊ qñt force ꝑ deũs no tant. tant so ͥ cm̃t 
ueissent cil de nr̃e ꝑt ꝗe nulce ne fust hõ cħr ⁊ 
preu ⁊ hardi nẽ se meist mes sc tuit isus 
sent por eslite tel gent qi en nule maniere 
feissent mauuestie. S sachie qc neꝰ uem 
crom ꝑ fine force qc lirois naura duree. 
mes ce auec noꝰ se mnetent a qi le cuer faue 
au besoing ⁊ il noꝰ uet seruant defaute cil 
porreit terner ahonte.car .i. seul mauues ch 
qnͣt ul frut iaunes remoi̾ant. ou de foir i 
on de cerner en fuie une bactaille souuentes. 
foiz ou cue ser tecent clrs ou de plꝰ .i. mauueᷤ 
met ausugne une ꝯꝑngnic de pudomes por 
ce puc toir ꝑ tem̃t a pͥ tant come iepnis pͥer 
ac muls delanr̃e ptie ne se incte enceste assẽb 
lee se il ne se señt trop bñ desoi sil cst mauueᷤᷤ 
repose soi ⁊ lais ester tout nr̃e fet cil ai nou 
sole cudurer deseuffrir trauaill ⁊ dolor uas 
cia lamort se mestierest noꝰ semes tant la 
dicu m̾ai qe se nes nestiom qe la moitie el cha 
mp ⁊ noꝰ uouliom estre preudome si ueincrõ 
noꝰ biẽ le sachier.Li rois descote ⁊ cil de Gale as 
sembleront demain li pͥmier il ent bone chrie 
⁊ espuee debactaille. oriparra qil feront. Li 
roys degorre ⁊ cil desorelois iront apͥ cul 
assembler. li chr desoreloys ont toutes uon 
eu renõmee de haute chrie. ⁊ ont toutes uoieᷤᷤ 
este ch̾r errant or iparra oil feront acest beso 
ign ce il ꝑdent ia ior honor iames nc la reco 
uureront.Li rois de nochoberlande ⁊ cil delos 
tenois ferront ap̾s itant sai ie biẽ delor fet qͥl 
douent estre ꝑ nature bonchr ⁊ se il furent 
oueqz bon or est mestier se diex me sant qil 
soient acestui point assez meiller qil trouue 
ront ici p̃udomes. Li rois delisle estrãges ⁊ 
cil deuorgales iront op̃s cil furent tor iors 
pudemes er est mestier qil soient plꝰ accst 
mestici eutel guise iront tuit cil roi ordencemẽt 
Entre moi ⁊ li rois de lestroite marche irom puis 
auderrani enssint lont deuise eil roi. ne aissi 
lai recordee com il me firent entendant. il ma .i. 
mes delaiem̃t. Mes chascun soit demain au ma 
tmn aꝑꝑillie. ⁊ atorne c̾ ascun aille as alenie 
re droitem̃t. Des nouuiaux chrs uoirem̃t qi ces 
tui soir doiuent ꝯm̃cier les uespres deltornoiem̃s 
di ie qil ce gardent alor poeir acestui enom̃cem̃t 
dencõmencier troꝑ gnͣt barate en contre latable 
reonde ⁊ cuꝯtre les nouuiax ch̾rs de la mest̃ le roi 
Artꝰ. cunuit segardent mes demani facent cha 
scun lesuen poer. 
Uant lirois dyrlande aꝵic iͥ sassiet en sa 
chaere liun ⁊ liautre lileent ac młt a 
bñ dit. Qñt.monẜ .R. conoist qil cesõt 
ice ãcorde il se ꝑtent dillec manntenant ⁊ dit a 
dy.dy. fet il biax amis. or auoni nona enfc̃ru 
lordenem̃t de ceste part se dicx me saut sagem̃t 
ali rois ꝑle ⁊ bñ ordene ior afere se il se uoulent 
maintenir come p̃udeme. qnͣt noꝰ auons de ceste 
ꝑt recorde la faire. Or noꝰ tiniom u̾s loueserꝑ por 
sauoir se li rois. Artꝰ se uoisdra enssinc ordener cõ 
cist ouc fet lõ est qe noꝰ sachis le fint dune ꝑt ⁊ mut᷑. 
Et tout lordenem̃t se noꝰ le poons sauoir sire ce 
respont dy. uꝰ dices bñ. Or alons doucq iersi 
loueserp puis qe uꝰ iuolez aler ⁊ lors ce metent 
auchemin deloueserp. 
Tlut out ale de puis qe se ꝑtirent del ꝑlem̃t 
⁊ uiemnẽt en lapͣerie ⁊ cheuauchent uͥs lo 
uescrp. ⁊ la ou il aloient cheuauchent il 
trouuerent .i. chr tout desarme qi de loueserp ue 
noit tout droitemñt ⁊ sen aloit au ꝑlem̃c qe li ra 
is tenoient. monf.T. se corne deu̾s lui por ce qe 
il uoit qe il uenoit deu̾s loueserp.Sire fait il ce 
diex uꝰ saur dites moi nouuele decort. Sire fet 
il qc uꝰ dumie ie. li rois est dedens loueserp. Et 
orendroit sont nouueles uenues qie madame 
lareine de legres ne uendra mĩe aceste assemblee 
ꝯlegist deshaitie .a. une iornee loing deci. Liroiᷤᷤ 
⁊ toute sacort en est dolente ⁊ corronciee. Mes p᷑ 
ce ne remaint il mie. qe totes les autres dames 
ni uiengnẽt fors qe cellẽ de sachamore solemẽt. 
monẜ. Lanc̾. en est corrouciez estrangement de 
Ca maladie. 
Eceste nouuele est monẜ. T. corroucie. 
car trop uolentiers ueist la reme. Gene. 
de ioste lareme. yselt. il se ꝑt atant delch̾r 
⁊ uet toutes iotes entre lui ⁊ dy. dusqua louer 
sep. Mes tant ia ꝯil nentrerra mie dedens ⁊ la ou 
il aloit ꝑ deuant le chastel. il uoit qe li rois issi. 
deleienz a gnͣt ꝯpaignie de barons ⁊ dechrs ⁊ esto 
ient tuit desarme fors delors espees. Et il aloiẽt 
ueoir coĩnt la p̃ierie estoit aꝑꝑilliee la ou li tõnoi 
ement deuoit estre feruz entre les ch̾rs. qi au roy 
Artꝰ fesoient. estoit monẜ Gau. ⁊ missire. yuaĩs 
⁊ li autre dui ꝯpaignõ qi cele matinee auoient. 
te abatu einssi come ie uoꝰ a conte ca arrieres 
¶Dut maintenant 
qe sagremor uit monẜ .T. qi estoit arme 
A des armes uerz qil lauoit lui autrefoiz 
ueue ⁊ estoit mentez sor celui cheuau mainmez 
qe pał. cheuauchoit acelui point. ꝯe pał. labati. 
tout quatre il cuide tout uraiem̃t. qe. Esoit cil 
meesmes qi hui les abati.si le moustre adonc a 
monẜ. Gau. conoissiez uꝰ se ch̾r la leueistez pieca 
mos. oil fer monẜ. Gau. ie leui uoirem̃t il mẽ so 
uient ⁊ souendra semprez mais. Et de ce qe le ui 
ne men poe mie gnͣm̃t guber.car. u̾ meustes. 
mie meillor cuer qe ie oi. Qñt li rois entent ces 
poles il reconoist tout erraument qil li a eu 
bactaille ⁊ por ce qil cest deuoir qe sagremor con 
cera plꝰ tost la uerite decestui fet qe monẜ Gau. 
ne feroit dist il a sagremor. dites moi se diex bꝰ 
saut por qoi uꝰ alez ꝑlant de cel ch̾rSire ce dit 
sagremor ce diex mait ie le u̾ dirai puis ꝗe u̾ le 
uoulez sauoir. Dr sachiez qo cil dh qila est qui 
cheuauche celchgual ferant abat hui monẜ Gau. 
monẜ. yuains dodmel ⁊ moi ⁊ lors li ꝯm̃ce acon 
ter mot amot por qoi ⁊ por qelle achoison. Qnͣt 
lirois aoi cest conte il respont a sagremor cẽteᷤᷤ 
ce fu siere auenture biẽ ost p̃udom li ch̾r qi eins 
sint legierem̃t uꝰ descheuaucha touz quatres. 
Issire. Tsen re 
tornoit ia uers la forest car il ne uoulo 
itmie qe li rois le feist arester ne qil le 
ment en nulle reson acestui point. Et qnͣt li roiᷤ 
len ueit aler si coiement il dit a Siflet. Siflet 
or tost ale apͥs ces deux ch̾rs la. ⁊ lor dices dela 
moie ꝑt qil uiengnent ꝑler amoi ie les en pͥ 
Giflet se ꝑt atant delroi ⁊ tant fet qil ataint 
monẜ. Tqi senaloit auqes gnͣt pas u̾s lafore 
st. qnͣt il est alui uenu il le salue. ⁊ monẜ. Tli 
rent son salu. Sel sire se dit Giflet uꝰ salue ⁊ ur̃e 
ꝯpaignie ⁊ uꝰ pͥe młt chiererãt qe uꝰ uiẽgnet par 
le alui. Bel sire fet.T. orne uꝰ pooit noꝰ in poõs 
ore pas aler . car mlt̾ auom aĩsliors afaire ⁊ diteꝰ 
auroi qe ne li enpooist. Sire ce respont Giflet ce se 
roit trop gnͣt felõnie se uꝰ li rois esconduissoi 
ie u pͥ qe uꝰ retor noi. tant solem̃t qe uͣ aie par 
le alii. Certes fet monẜ.T. se ferai ie ꝑ cõue 
nant qe li rois ne me face force de demander i. 
ne de sauoir de mõ estre. Sire fet Siflet icestuis 
fet prenge bñ sor moi. ⁊ il retorne maintenãt 
Qnͣt il sont uenu deuant le roi il senclinent am 
bedui ⁊ leroi le recoit mlt bel. Sire ce dit Giflet 
cil dui ch̾r sont uenu auꝰ ꝑler ꝑtel ꝯuenant qc 
uꝰ ne lor facoiz force desauoir lors nons ne lores 
tre. Certes ce dit li rois ie lor uouloie tout oren 
droit demander lors nons. Mes qnt il ne leur 
plest qe ie ne le sache ie menterrai atant lors 
dit amonẜ.T. sire puis qc sai qil ne uꝰ plesti qr 
ie ne sache acestui point ur̃e estre. Or sachie qe 
cest une qi auqes megreue. car uolentiers sen 
tisse ie qi uꝰ este. por le bñ ꝗe iai oi dire tant de 
uꝰ. uꝰ uoudroie ie pͥer qe uꝰ me deissiez dont uous 
estez. ha sire fot il ie sui nez us gaules. Et estez 
uu ͫ delle lignage le roi Ban. Sire nãnilbũ le sac 
hiez ⁊ de ael ꝑt del tornoiem̃t seroiz .uꝰ. Sire bñ 
le porroiz ueoir se uoꝰ ieste fet.T. hui mes mẽ 
retorneroie ie sil uꝰ plesdit car iai mlt aillours 
afere. Or medites ce dit lirois a cest point nlle 
autre chose. Sire nãnil ⁊ ie uꝰ pͥ qil ne uꝰ endes 
plese ⁊ ie uꝰ enquit atant se dit lirois. Mes bñ 
sachiez qe uolentiers seusse qi uꝰ estez mes qnͣt 
ie uoi qil ne uꝰ ꝑlest ie ne uꝰ enfaiz forte. ⁊ lors sẽ 
uer monẜ .E⁊ sen entre tout maintenant de 
denz la forest ⁊ tant cheuauche qil uient dusqa 
la fontaine ou si paiuillon estoient tendu. Ma 
taine. yselt dormoit leiens ⁊ ces demoy seles aues 
li pał. alentree des ꝑuullons ⁊ G̃aħ. autresint ⁊ 
aloient entrex plant de lor afere. 
Uant auoient monẜ .d̃. aruuez il saillẽt 
sus tout erraument ⁊ dient liez ⁊ ioianz 
bñ ueignant sire bñ uiengnant assez cost 
este retorne qex nouuelles se uꝰ dirai ie biẽ ce 
di monẜ T⁊ lors descent ⁊ ce fait erranmẽt 
des armes ⁊ ꝙt il est desarmez il sassiet sus .ii 
lit. ⁊ ꝯm̃se aconter le plem̃t delroi dir landre 
com̃t il ont assemble encontre la ꝑtie del roy 
Artus. apͥs conte ꝯm̃t il trouuerent leroꝵ.A. 
deuant loueserꝑ ⁊ ꝯm̃t il ꝑla aeux. Sire ce dit 
Sab. ⁊ tant medites. Madame lareme. Sue. 
est elle encore uenue. nãnil certes cedit ⁊̃. el 
le nest mie uenue ne ne uendra aceste foiz a 
ceste assemblee elle conchiee malade a .i. chastel 
ci deuanci ⁊ ꝑor ce elle ne ꝑuet uenir a ceste so 
i dusqa loueserꝑ. certes ce dit Gah̾. ce poise 
moi troꝑ durem̃t młt uouxisse ie ce estre ꝑe 
ut ꝯe elle ifust ⁊ madane la reme. y̾selt sẽ 
tre ueont aceste foiꝵ. porcecie mes ne sen 
treuuit it. mnes cuide u. de ceste assemblee cui 
die ⁊ͦ qr i mois estrange se puissent tenir en 
contre leioi. arcus.certes fet monẜ.T.ie lecroi 
car il sont gnͣt gent ⁊ p̃udome ce me semble. 
Lirois Artus na pas tant de gent de lamoitie 
se ꝑ celꝵ dela table reonde. ⁊ ꝑ les ch̾rs del ligna 
ge leroi Ran. nest maintenu li rois:Artus.. 
il ne porra le chamꝑ tenir en nulle maniere 
car troꝑ sont gñt gent cil deca.Sire ce dit oaħ. 
⁊de qł ꝑt roꝰ uoudroi uͦ arme. certes ce dit.B. 
se lirois ale ꝑcior ie le seccorre tout maintenãt 
detout mon pooir. Mes aut̾ment nel ferai mie 
lhuues noꝰ pcons reposer iusqa pres hore de 
none ⁊ ꝑuis retornerons el chamꝑ ⁊ il sacordẽt 
a cel uire si se ꝑtent por aler reposer. 
sinssint sendorment li cħr iusq apͥs hore 
deuespres.pał qi acestui point ne dormo 
i pas si fermem̃t come li autre fesoiẽt 
  inssi sen uont la 
son pcoir a sachrie. 
dom̃ ca qi auqes estoit pensis por celle qi ne li fist 
preu sesueille tont p̾miereñt. ⁊ ot ꝗe la noise 
estoit ia leuec ꝑ la praerie si gnͣt com cil eustia. 
une gͣnͣt desꝯfiture ⁊ san faille labarat estoit 
ia cõmencice des nouuiay chrs qi les uespres 
deltornoiement en cõmencoiẽt 
Uant il oit la noise ⁊ la crie il reconoist 
certameñt ꝗe li fai est enꝯm̃cie ace 
ꝑe licri en est gnͣt si esueilleton ces 
chascun sõ escu ason cor ⁊ son g lauie en son ꝑoĩgn 
ne il ne menẽt auec eul nul estiuer auplꝰ pͥueem̃t 
gil poent nont il neoir les uespres del tornoiem̃t 
ou li fai ⁊ la gnͣt oeurre est ia aueꝯes cõ 
menciee la peussiez neoir chr cheoir et 
uersser qi nont proir deux redrecier sanz gnͣt 
trauaill. licriz est ⁊ la noise detouces pars bieu 
seprouent liehr nouuel. Luuis. Artus uient 
ueoir loeure. ⁊ li autre royꝰ de saꝑt.monẜ.Lant̾. 
Uiautre ch̾r d son lianage ae uͦ duroie dambedex 
ꝑars uuẽnenc les rois ꝑor regander iceluisei. 
li ꝗel chr nouuel le ferent miex ⁊ li quieux sa 
uent plꝰ des armes ⁊ qi sont degreignor pooir tu 
it li roi sont u uenu. Mes il ne porteront ia ar 
mes se force ne leur fesoit fere. gnͣt est li faiz et 
gnͣt est loeure. car młt iauoit ⁊dunc ꝑt ⁊ dautre 
ch̾r nouuel la peussiez ueoir brisierlancez assez a 
ꝑtem̃t il ma nul qi la se feignent chascũ ifait biẽ 
Uant lirois. Artus qi ia estoit en la ꝑlace 
auãt qe monẜ.L. iuenist ⁊ cestoit mis en 
tel teu qu porit aꝑtem̃t ueoir tou cel qi 
ꝯungnons tout maintenant ⁊ lor dic seignorᷤᷤ 
ch̾rs uoꝰ aue trop longuement dormi ia sens 
ies iostes enꝯmencieez deuant loueserp lnen 
en poez oir lanoise. alom touc celle ꝑt fet .in. 
E d ⁊ entressint oient liorngnõ Qñt il sonti 
apullis ⁊ arme annes legierem̃t cõ cil qi ne 
uouiuient pau celui soir troꝑ arme ꝓortẽ 
il ie partent ces pauillons mnlt bis̃ montez s. 
enla place uenoient. qnͣt il uit les chrs tou quatͤ 
uenir tou arme dune arme dimes armes du 
nes armes siuers come herbe depre ne il mauo 
it entreseignez nulles tors qe tant estoiẽt uers 
ae m̾ueillez. il le moustre auroi de norgales qi ceios 
te lui estoit ⁊ amonẜ. Lanc̃. antresint. Seignors 
fait il ce diex me sauc orc poe ici ueoir quatie chrs 
arme bel acoitem̃t.Sire uꝰ dite uou. fet li rois 
de norgales il senblent biẽ p̃udome en non dieu 
fec monẜ lanc̃. ie ne conois pas lor bonte. Mes li 
dii qi deuant uiennẽt cheuanchent plꝰ bel ⁊ plꝰ 
com̃cem̃t ⁊ miel resemblant pͥudome emssint 
en uait lirois ꝑlant ⁊ li aucre qi auec lui estoient 
aut̾sint. Et sachie qe monẜ.D. uenoit deuant ⁊ 
pał. de ioste lui. ⁊ qnͣt il sont esren il sarestent 
⁊ ꝯm̃cent a regarder les iostes des nouuiaux chrs 
come il sentreuont entreferent ⁊ com il sabatẽt 
souent. les uns loent les autres blasm̃t ⁊ dient 
selont ce qil uoient ordient qe cil le fet mieulz 
⁊ cist autre le fet mal. qi bñ le fec si est loe ⁊ cił 
qi pouurem̃t le fait si est blasmez ⁊ duis ⁊ tau 
utres enifsint uet decelui fet ⁊ sachie ꝯc ace 
lui point se prouoient mielz li ch̾r estrange qe 
nefesoient li nouuel chr de la meson le roi. Artus. 
Uant li quatre 
pungnom orent une gñt piece regarde 
la ioste des nouianx ch̾is entelle mamͣe 
cõm ie u̾ cont. Gaħ. dit amonẜ. S sire ce seroit 
uilene ceien portoie de ceste place mon glauie 
entier. Se il u̾ ꝑlest dõnez moi congie qe ie laille 
brisier. ⁊ qe ien face une ioste. oudeux ce ie ꝑuiꝰ 
menł. D. ꝯm̃ce arrire qnͣt il entent ceste ꝑole 
dlez sint riut neut uꝰ ꝓlest ⁊asemetentum̃t 
lesrenz Qñt lirois qi ueoient letornorementi 
crient ⁊ bien conureut qil nesteis mie ch'r nouel 
lnce qil portoienc plꝰ gron glauic qe ue fesorent 
li nouuel.chr ⁊ .i. pon plꝰ gnͣt escu le uirent p̃sen 
ter esran encontre la ꝑtie delroi. Artꝰ il comẽcẽt 
erraum̃t acrier qr uucult laroste delcħ anentu 
reux aueir la ꝓuetl qil en est terit apoillie ꝗe uͦ 
duoie tua roi crioient sorlui. 
Tou licii estoitse monẜ.Casi. arancũ 
iõ s̃uon ap..Iinan ꝯuas goiuuł a dõ 
portoit une autres armes tontes blane 
shes sais enseignez nulles ⁊ estoit neueu del roi 
des cenc ch̾rs qi estoitihec meesies anplꝰ selce 
ment qu pant. arme aucresint dunes armes 
blanclies ⁊ celle semaine meesmes auoit fec ełir 
.i. suen nencu. Cil ch̾r estoit apellez helites ⁊ sauoĩt 
am̃ueilles des armes.⁊ estoit preu ⁊ hardi troꝑ 
sourem̃t mlł feseit aprisier del tens ⁊ deleage qͥl 
auoiti.Qñt il uoit .Gali. enmi les reus qi eins 
sint se presentoit de ioste il recoruit certaineñc 
qil nestoit mie ch̾r nouel ⁊ porte nel refuse il ꝑas 
aiz liuient alencontre ⁊ hurte cheual des esꝑens 
⁊ besse leglaie. Et q̃t uient au ioindre il sentrefie 
rent sisierem̃t amdui qil font liglamnes uoleren 
piece il sentrehur tent des cors ⁊ des uisaiges sias 
p̃ment qil sentreportent a la terre si estordiz ⁊ es 
tonnez qil ne seuuent cil est nuit ou ior. 
Uant lirois des cent ch̾rs uoit son neueu 
siabatu il semee erraum̃c auant porlere 
Recier le ⁊ autressi font tuit li suen. mõy 
T iuet delautre ꝑt pał.⁊dy. por redrecier Gaħ̾. 
gñt est licri gnͣ̃t est la noise qe li ch̾rs ꝯi dehors 
estoient ⁊ qi auoient ueu cõm̃t li chr sestoient du 
rem̃t entrehurtez cuidoient uoirem̃t qe amdui 
soient mors. Lirois des cent chrs enfait porter sõ 
neuen dime ꝑt ⁊monẜ .ũ. pal ⁊ di. enportent. 
Gal dinitre ꝑt hors de la presse tel atorne qil ne re 
nue ne ꝑie ne mam il li ostent le hiaume de la 
teste por acoillir leuent aucun pou ⁊ il reuient a 
chies depiece ⁊ oeure les ieux ⁊ est hontex młt du 
rement ce ce qe si tost est mis audeso ⁊ porune 
seule ioste. si seredrece au plꝰ uigorousement qͥl 
puet.⁊ monẜ.T.li demande sire ꝯment uꝰ sentes 
uꝰ.Sire biẽ la dreu merci. Mes asprement sui en 
contrer ⁊ felõneuseint ie nai mbre qil ne sen sẽte 
Ors fet relacier 
son hiaume.⁊ monte sor son cheual ꝯe 
nnssiro Tlirent ⁊ qnt il est monce il 
dit añtõ.ẜ. ẽ sux ue uꝰ plest ił qenoꝰ facom.ie 
mesent si mrerent genia deceste ustecie ie 
ne porroio liui mes porter argres exiebieuue 
iou dont noꝰ en alom foy monẜ . eur si neus 
ill ie ꝑas i demorer Mes uinam s̃ seimo seoui 
aues pins Atant ceꝑient ex lasemble pilps 
Pnt autre demorante. Qnͣnrois: artꝰ les ẽuo 
icaler. idic ace u auisirilal estoreni eseu 
uont iñe chẽ bien folõneuscm̃t este abani lim 
derx ie ne cuit pas qil est ore gnͣt uolente de iostͤ. 
Sue fet monẜ. Lanc̃ enissint uet des auẽtures 
Ne cut qu na̾ cħr orenoroit enceste place si fort 
or eust este si felõnensem̃t abatu come il aeste 
orerdreit qi ne sentist durem̃t. si mait dieux 
nememucul durem̃t qu ne sont mort. Tost es 
⁊alimoraiaiorii oitu ⁊iounsaui tordigespi 
⁊usamd aunibanu nidioi rb mndi gdã 
Eitou quatre ne sui ie mio certans cedit li 
rois. mes de lun ai ie bñ espance qi cheuauche 
cil cheuaus feran ⁊ lors liqm̃ce aconter les 
m̾ueilles qe sagremer li ensiuoif contees com̃t 
Nͥ ꝯuoit abatu les quatre ꝯpaignõs 
Uant lanc̃ entent ceste ꝑole dout main 
tenant li chiet qꝰ cuer qe ce est monẜ 
in faille on pal. nul aut̾ ch̾r selonc 
son aubz ne peust auoi fet ses coy. Or est mes 
tier quͥ ie sacheuraiem̃t saouoqꝵ puet puis 
qu ẜent demamn alasemolee a rendra tunt lor 
ꝯꝑaignis qil ensaura lacertante. carbñ li est 
auis sau donte ꝗe ce surt lums deux. Et qnͣt 
monb L. ce fu ꝑti dela semblee il cheuanche en 
crelui ⁊ sa ꝯꝑaignie qu sont uenu aux pau 
eillons ou il trouue madame yselt qi deouiso 
it auecq ces demoiseles. qnͣt elle les uoit ne 
nir elle lie de lor nemue ⁊ qnͣt il se sont tuit des 
arme il entrent en lor pauillon ⁊ se refrechirẽt 
puis uenent dedenz le pauillon ce la reme ⁊ se 
solacent de ꝑoles. Qnͣt il sont .i. poni. repse .iii. 
Gah. qi auoit le uisage crox ⁊ enfle cel dux che 
oir qil ot ꝑͥs. li dit por geu ⁊ por soula .in. Eiħ̾. 
uꝰ ifustes ala semblee ⁊ biẽ ipart ae xꝰ en aport̾ 
les enseignes. Dame fet il uꝰ dites. ainssint ua 
de chascu̾ mestier. il ne puet estre ꝗc loeure inꝑi 
ge la ou elle est . ce cist ieussent este come moi 
il enportassent enseignez si come ie croi com̃t 
fist la reme nifurent il mie. dame oil il ssurẽt 
uoirem̃t. mes nõ mie com chr mes comerui 
leor en corr i aꝑt alors glauies come il les ale 
rent brisier. 
ulc ce solatent ⁊ dediuant entrelz ⁊ po 
ent cece qe il auoient ueu le soir. Et 
paᷝ. de matud amenẜ.T. sire degel ꝑp 
uoule d ⁊stre d resporu noꝰ porterom temas 
arne concie lamesonseroi .⁊ saue bͫ por qoi 
demam auia decelie ꝑc tant cebons chrs seior 
ni ⁊ repose.N sont aceriori acest tornoiem̃t 
⁊ uuei sine deͦ lelignage ler ban qi serontide 
mim i mieules ĩarmes ꝯecenoꝰ ĩmetiom ꝑ 
dps ex ͣe pame ẜ oit ꝑdue chose qc noꝰ fe 
ai cuttel ne porrois estregͣnm̃t ueue ne 
atia uaurpiẽs se iaĩ ie bñ lelox ⁊ leꝑris. 
dpore p di ie qe noꝰ noꝰ tornom en 
ernuel se neꝰ pcom aucun bñ fere adonc en 
ruu uu lelex ares ce uaurio uor iuo⁊ 
en lor ꝯpaignnie ⁊ il sacordeut acestui dit. Et dient 
ꝗece est limex enissm pole mons T̃aces con 
paignons ⁊ ainssint adit qil feront demam Meꝰ 
atant lesse li contes aꝑler de lui ⁊ de toute sa cõ 
paignie. ⁊ retorne auroi. Artꝰ. ⁊ acex deson hos 
lor afanr 
estoient qe si cħr nõuuel ꝯe dune ꝑt qr dautre 
sont p̃udomes ⁊ bien lont fet icestui soir. Qñt 
il est uenuz a la mestre forteresce del chastel il 
descent a fet uenir alui ensachambre.Mons 
Lanc̃ ⁊ monẜ . Ulio. ⁊des aut̾s chrs decelui li 
gnage bñ iusq au. Et qnͣt il sont alui uenu 
il lor demande sauez uꝰ sc noꝰ auoin ceenz touz 
d nos ꝯpaignons delatable reonde. Sire dient u̾ 
noꝰ ne le sauom pas bñ. Et missire kex li sene 
schax qi illec estoit p̾sentem̃t se met auant 
tout erraument ⁊ dit sire ie ne cuit pas qil soi 
ent tuit ainz croi qil sen faut une gnͣt ꝑtie ⁊ ce 
porrom ia ueoir aꝑtement qñt li ch̾r uẽdrõt 
ceienz mengier. Et qnͣt li ꝯpaignõ dela table 
ꝑeonde mengeront ⁊ il estoit ainssint sanz do 
ubte qe aqel qe feste ꝗe lirois. Artus uenist 
fust ator noiem̃t onen autre leu u fesoit por 
ter drap de soie ap̾s lui sor qoi li ꝯpaignon 
dela table reonde se deuoient scoir ⁊ tout eĩs 
sint com la table reonde estoit ordencement 
establiee. lims chrs apͥs lautre ainssint cõe 
merlius incesmes lauort ordene. Enissin esto 
ient estriz les nons des ch̾rs sor les draps desoie 
qe chastun ess sauoit ou il deuoit seoir. Et por 
CXXXII. 
Nceste ꝑtie dit li cõtes 
qe qnͣt les uespres del 
tornoiem̃t furens fine 
es. li rois sentorna alo 
ueserx liez ⁊ ioianz de 
ce ꝯe bon ꝯm̃cement. 
auoit eu li tornoiem̃t 
⁊ dit acel dentor delui 
Muayer . 
ce pooit ou sauoir tout certainement lirois 
Artus. enqelqe leu qe il uenist. li qieux des ꝯ 
paignons de latable reonde failloient por ce 
ae ie u̾ ai ore conte. Dit menẜ. kex lisenesthex 
auroi art̾. qil li sot bñ adire ausoir li gieux 
des ꝯpaignons reonde estoient uenu ⁊ li qiex 
naudient. 
Iroi respondi erraum̃t qnͣt il e ĩten 
di sa response. monẜ. kex. cilidit or 
sachiez li qiex ch̾rs sont ceenz ⁊ li qel 
Et uꝰ sonuient il dela ioste de nĩr chr uert ⁊ denre. 
autre chrqi parenz del roi des cent chrs il men souuiẽt 
uoirem̃t bñ cedit lanc̾. ie ne uins pieca mes enleu 
ou ie ueisse une si dure ieste com celle fu. Mes orme 
dites ꝯm̃t loez .u. qe nous doiom demain assẽbler 
sire fet monẜ. Lanc̃. de cel fait estes uͦ plus sage 
qe ie ne sius. uꝰ meesmes le deuisez ⁊ noꝰ leferom cõ 
uͥ le deuiseroiz. ie saĩ bñ ce respont li rois qe cil dela. 
feront plusors bactaillez. ⁊ il sont bone gent sauz de 
ubte ⁊ sent ch̾r asse plꝰ ꝯe noꝰ noꝰ sõmes. iai pensse 
qe noꝰ enuoiron auant celz del roiaume dorcame ⁊ 
apͥs cel denorgales ⁊ ap̃s ecl del roiaume delegre 
noꝰ ferom puis une baccaille de cel delatable reon 
de. Illec aurai ie mon cors. uꝰ ocelz de ur̃e lignage 
auroiz une seule baniere ⁊ une seule reconoissance. 
uꝰ ne uoill ie pas enseigner de qel ꝑt uꝰ doiez tornez 
car assez le sauroiz mielz fere qe ie deuiser nel le 
sauroie. uꝰ noꝰ seroi atou besoins .u̾ noꝰ seroit nr̃e 
nissint uet li rois deuisant entelle maine 
re il se porteront mielz alandemain ⁊ uenir 
alassemblee toute sagregnor esꝑance de 
fallente si aurom puis ꝯscill. sor cen carbo̾ 
est qe len se ꝯseille . Sire a ur̃e ꝯm̃dement 
fet Rex auissint remest cel ꝑlemẽt li rois 
de mande amonẜ lauc̃. qe uꝰ senible decestui 
soir ne ꝯm̃cierent bñ dume ꝑt ⁊ dautre nr̃e 
ch̾r nouuel. oil si mait diex fec lanc̃ il 
se sont uoirem̃t bñ demibedex ꝑs bñ põtet 
ueincte cest tornoi si est encex de la table reonde. 
⁊ encelz del lignage le roi ban. Qnͣt il est hore deso 
per. il se uont lauer ⁊ sassient tuit ꝑ leienz. qñt 
liꝯꝑaignõ delatable reonde assis chastũ en sõ leu 
missire kex acui estoit ꝯm̃de ail regardast qnͣt ex 
faudroient. Qnͣt il les abñ regarde il sen uient au 
roi ⁊ s ili dit or sachie qe bñ uꝰ faut duꝗa .x. ch̾rs de 
latable reonde. noꝰ nauom pas mõẜ.T̃ ne Gaħ. 
ne Mordret ne dy. ne son frere. ne erec. ne perc̾. 
ne boort ne autres encore. ⁊ sachent tuit qe dyñ. 
estoit ꝯpaignõ de latable reende ne nauoit mie. 
gnͣt tens. ⁊ cil alacote maritallie qr son fr̾e char 
nex estoit en estoit ꝯpainz autressint. Com̃t ce li 
respont li rois. noꝰ faut il tant de noꝰ ꝯpaignons 
sire oir deuoir le sachiez uꝰ. ie ne croi pas cedit li 
rois qil soient gnͣment loing deci il se uont celant 
de nons ꝑ auenture. ⁊ sil ne sont orendroit ouecq 
nous encore il poent il bñ uenir acans ⁊ quant q̃ 
le tornoiem̃t departe. Sire uꝰ dites uoir fet missir̃ 
kex. ⁊ autretant dient li autre. 
Uanc il ont qnͣt piece ꝑle de ceste chose 
li rois ce torne u̾s mons. Lanc̃. ⁊ li dit 
Atout pͥueem̃t Ec diex uꝰ doint bone auẽ 
ture. dites moi se u̾ saue nulles nouuelles de mõẜ 
B. ⁊ il respont ensorriant ⁊ oit. certes si sauez fet 
fet lirois il ne puet qe uꝰ nen sachiez cil est encore 
uenu acest tornoi. Sire si meist diex fet lanc̾ ie 
nel sai encore mie mes ie cuit sauoir auant qe ie 
derme. Or uꝰ pͥ ie fet li rois qe u̾ me dõnez .i.don. 
sire uolentiers por ce qc ce sort chose qe ie uꝰ ꝑuisse 
dõner. a honuor demoi ⁊ monẜ. T ie uꝰ pͥ fet liro 
is ꝗe uꝰ me fassoiz en nuit sauoir cil est encore. 
uenuz.sire ce ferai ie bñ ꝓuis qe u̾ ester si desir 
rant de le sauoir. 
Ncelle guise ⁊ entel maniere se deduit liro 
is auec monẜ. Lanc̃. mlt̾ ꝑdesirre durem̃t 
qil sache uimiez nouuelles de.T. ausoir. 
qñc il fu. aucq nuit.i. uallet sen uient amõẜ 
Lanẽ. ⁊ le tire aune ꝑt. ⁊ li dit torit socf sire no 
nuelles uꝰ aport de ce por qoi uꝰ me mandastes 
la ou uꝰ sauez. or sachiez .qe. monẜ . T. est uenuz 
acest tornoi ⁊ est heb̾gie en celle forest lui ⁊ ma 
dame le reme. yselt la plꝰ belle dame ⁊ la mieulz 
ceant qe mortels homes ueissent ouques mes. 
Uunt il entent 
ceste ꝓole il en est am̃ueillez liez. cã trop 
durement desiroit deueoir la reme por 
cẽ qcͣ gnͣment ne lauoit encore ueue. di moi fet 
il au uallet. monẜ.⁊. qel ꝯpaignie ail auec lui 
sire ne sai ce diex me saut ci ꝯpaignõ estoientia 
conchic qͣnͣt e uing la. Mes lareme ne monẜ 
Tne dormoier t mie ainz entendoiẽt aꝑler. ⁊ tot 
entendi ie bñ. car il tenoiẽt tout lor ꝑlem̃t de uoꝰ 
Or te garde bñ fet misẜ Lanc̃. qe tu ne dies cesi. 
nouuelles ahome del monde. qe ie ne uondroie 
mie. amõ pooir qe nus ceust nouuelles delaue 
nue.de.T. fors qe ie ⁊ cil dit qil nẽ fera ꝑole. Lors 
sen uet lanc̃. au roi. Artꝰ ⁊ lidit. sire nouueles uꝰ 
aporte certames.decc qe uꝰ me demandastes. Or 
sachie ꝗc monꝑ .T̃. est ueni. ⁊ est hebergie en 
la forest. il ne puet estre qe noꝰ ne uoiom el tornoi 
ement. ha. por dieu fet lirois itantie dites a il a 
menee a ceste assemblee la reme yselt. sire ne uꝰ 
chout siliamene ou non. uoꝰ ne le sauroi ore par 
moi ne uerite ne menconge. ⁊ solem̃t de ꝗe ie uoꝰ 
en ai orendroit dit uꝰ ai ie dit aussi come a force p᷑ 
aꝯplir lapͥere qc u̾ me feistes. en nuit. itant me 
dites fec lirois. saue uꝰ qiex clrs il a ensaꝯpaig 
nie. sirc nãnil si mait diex ie ne sai ore qil sont 
or me targe fet li rois ꝗe noꝰ soiom alasemblee 
por ueoir.qe .T. car ie sai qil uendra demain feis 
m̾ueilles.⁊ tout uenicra sil oucq puet. Sire ce̾ 
respont la nc̃. or sachiez ce nulz doit uencre ceste 
assemblee ꝑ bonte dechrie. ⁊ ꝑ haute proeste. mõẜ 
T. la uanicra . car ie saibiẽ qil estore le meillor 
ch̾r ⁊ le plꝰ fort qi soit el roiaume delegres noire 
el monde amon escient . ⁊ por ce cuit ie tout deuo 
ir qe il uendra aceste assemblce afine force. Sr 
me dites ce dit lirois ⁊ de pał. oistes u ͥ oncꝙ enco 
re nouuelles. cil est bñ bon ch̾r. pou en ia ore de 
meillors elmonde si nest lui ⁊T. en nõ dieu cil 
cil sont de nr̃e ꝑt nons naincrom ceste assẽblee 
D ce sui ie tout asseur. 
Ire ce repont lanc̃. de pał. ne sai ie nulleᷤᷤ 
nouuelles. ia apiece gnͣt qe ie nel ui. et 
por qnͣt ie uoꝰ di bñ ꝗe ie conois tant sa 
ꝑ̃ este qil ne puet en nulle guise estre por qor il 
Isoit sainz ⁊ deliures ⁊ enson deliure pooir qil ne 
uiengne aceste assemblee car nulle assemblee 
ne li eschape qil ni soit por qoi il en oist parler en 
telle maniere ꝑlant celui soir entre le roi ⁊ la nc̃. 
de .T. ⁊ de pał. il en ont gñt piece tenu ꝑlement 
li rois sen uet dormir. aucqes corrociez de ce ꝯc 
len li auoit conte qe la reme estoit sidurement 
dehaitie. ⁊ ce fu cen auqes qi tolli le dormir cellui 
soir car longuem̃t ipensa. 
Landemam qñt il aiorne li rois se licus 
⁊ sappareille ⁊ manie mañitenãt po 
monẜ. ⁊ li cõmande qe tout ainssint cõe 
il auoient ordene entrex deux les bactailles qi 
les ordone celui ior ⁊ li endõne le poer. ⁊ il le fet 
ainssi comc le roi le ꝯmande. icelui ior auqes. 
matin manntenãt ain qe li soulcili leuast li 
rois dyrlande ꝯi auoit sor soi tout le fes de lagẽt 
ail deuoit del tout ordener ⁊ armez com̃t les bac 
tailles iroient il uoit qe tens est uenuz il fet au 
nuelz qil set ⁊ les ordene ⁊ aꝑꝑeille ꝑ le ꝯseill ds 
autres rois si come il ce uont acordant qĩemioes 
Aou fesoient 
cest fet entelle guise cõ 1o : cont atanͣf 
e u ꝑ la praerie. uenir monẜ.A. toc 
arme ⁊ aꝑꝑullie. pał cheuanchoit ouec lui 
Gaħ. ⁊ dy ⁊ sont tuit quatre armez de icelles ar 
mes come ie uꝰ ai contees. Monẜ. Tcheuancho 
it deuant ⁊ pal. de ioste lui la reme cheuaucho 
it apͥs tant richem̃t aꝑꝑeilliee ⁊ uestue qe tuit 
cil qila ueoiei c. la regardoient am̾ueillez ⁊ tou 
tes ces demorselles sont uestuez enssint riche 
ment come ce cliascune fust reme. ⁊ cest m̾ueil 
les deueoir les. La reme a son uis couu̾t por le cha 
ut ⁊por la pondre ⁊ porce ael ne ueust aussint 
pas daucuns estre cõnue. Qnͣt mõẜ lanc̃ qui 
toutes uoies estoit en espiee. ⁊ en agait pour.. 
neoir sil peust conoistre la reme des remes. Mͣt 
il uoit uenir les quatre chrs uerz dout il auo 
it oi celui soir ꝑler en la meson leroi. Art᷑ꝰ. ⁊ il 
uoit ia la ꝯpaigne des dames qi toutes estoiẽt 
si richem̃t uestues com se chascune fust tame 
dun gnͣt roiaume. ⁊ tout maintenant lichiec 
el cuer qe cest sanz donte la reme yselt. si en est 
trop lie ⁊ ioiant de ceste belle uenue qi est ari 
Uant il uee el champ: 
sont ax loeges uenuz ou les dames de 
uoient estre celui por le tornoiem̃t ne 
oĩr monẜ .⁊̃. descent ⁊ liautre ꝯꝑaignõ ausit 
⁊ menent lareme amont ⁊ ces demeiselies aus 
sint. les dumes qi ia la estoient ienues ⁊ es 
toient apuies aux fenestres por ce qelles 
penssent biẽ qe la reme soit gentile ẜame ⁊ ha 
ute dame ⁊ degnͣt afere li uienent elles tou 
tes alencõtre ⁊ la reco iient amłt gñt honor 
⁊ len menent el plꝰ bel leu ⁊ le plꝰ honorable 
mon ⁊ hoene acelu mauni doue hre 
¶I Roys Alrtus ꝯi 
laioieuse garde ceulx lesse il auecqes larome por lagar 
der qc presse ne li soit fece des dames. Et puis senuart 
⁊ descent des locges ⁊ renionte ⁊ aussint font liautiꝵ 
ꝯꝑaignõ oi tescendu estoient. Qnͣt il sont tuit quat᷑ 
acheual. il se tornent erraum̃t contre le roi. Artꝰ ⁊ se 
mectent en labactaille delautre ꝑt en labaet ille mees 
ment Su estoient cul tescose ⁊ cũe Galeslunisca 
coce ⁊ cil degales estererc emmu arme genne chr 
ambedui p̃udoies des armes cil dui aloient tont 
deuant por recenoir les p̾miers cor ⁊ por auoir les 
p̃mieres iostes T̃.ce met auant el ⁊ pał autresĩt 
Gaħ. ⁊ dy Lirois descoce ⁊ cil degales. qi regardent 
les quatre ꝯpaignons qil ne conoissant de riens lors 
dient. seignors chrs ce il uꝰ ꝑlest lessie nos lapre 
micre bactaille. Certes ce respont dy. cest bñ cour 
toisie ceste reqeste ꝯe uoꝰ noꝰ fete. me ie nẽ sai ꝯen 
diront in ꝯpaignon. qnͣt por la moie iemi octroi 
troꝑ bñ ⁊ sachie u qe ce uꝰ ichee uꝰ nen ẜoit ia redre 
uecarmoi. 
Tant ez uꝰ aproueh̾ celx dorcame qi bons 
uors ⁊uaillant estoient aussinc come par 
natux ⁊ se aucuns me demandoit qi esto 
ienf cil qi les ꝯdiusant ie diroie qe cil estoiẽt dui 
ch cellignage lerorSmArtus. ⁊ parent auoiẽc 
este del roi doe dorcanie. liuns auoit nout ercloas 
⁊ li autres auoit nom sadoe ⁊ estoient aindui frere 
charnel depere ⁊ demiere p̾udome ⁊ uaillant durem̃t 
⁊ bons iosteors merueilleux. ⁊ uenoient deuãt toz 
les autres pez auoir la meillor ioste. 
Foui roi cil degales ⁊ cil descoce uoient les .ii. 
freres uenir poignãt deuant toz les autreᷤᷤ 
del roi artus del roi il selessent corre uerᷤᷤ 
cul. Etcłoas qi estoit liẽnc de ᷤᷤ.ii. sĩr ͦ sae̾t leroi des 
coce si fort qe uoille li rois ou non uoille uole acẽ 
re mlt felemiensemit. Sadoc si refet autretant de 
leroi de gales ⁊ entel guise. come ie uꝰ di furent li 
dii roi abatu. la noise licue ⁊ lagriee detoutes ꝑs 
gnͣt ⁊ n̾meilleuse. Lirois Artus qi uoit celle pre 
miere encontre. ⁊ bñ conoissoit les .ii. fres dorcai 
ne qi bñ out ꝯm̃ice cele iornee qe u diroie ie licri 
est gnͣ ⁊ le huer sor les.ii. rois qi sont uerse qe 
uͣ in oissiez dieu tonant. pał. est corroucie de roi 
descoce qi abatu est deuant lui. acelui uouloit il 
gnͣt bñ. car lirois descoce li auoit fet en plusors 
ueux ẜuice ⁊ honor. por ce ueust il uencher ceste 
honce si com il dit. Lors sadresce u̾s eicloas ⁊ le 
fiert si enson uenir qc li escu ne li haub̾t ne le 
garantist ꝯe ne li face en mmi lepi une plaie gñt 
⁊ ꝑforis. apiecemes ue sera ior qil ne sen sence 
l enpraint bñ si li fec uoidier les arcons et le 
porte aterre młt durem̃t a si qe li cornu de heau 
me feri en lerbe. 
Al'.qnͣt il acelui ueu abatu il ne se arrite 
plꝰ sor luc assez prise pou celui cop illesse 
oqe alautre srere nlesere cecelul nes 
mes glanie qr cil napcoir ne force qul ce peust es ars 
sons tenu am uole des arcons aterre mlt̾ deaas 
se ⁊ debrisse ⁊ detant lisuint uͥ bñ ꝯe decelle i. 
cheoite u not autre mal fors gil fu auꝗes estor 
di. Qnͣt lirois. Artꝰ uoit ces dex chrs abatu il en 
ꝓole amans Gan. qi dele Iui estoit en non dieu 
bien le fet pre ch alescu uert hardiem̃t si encõ 
mence les iostes deuers lor ncie.si ⁊ fet mõẜ.Ga. 
cu abñ fetior sechie qił fera miel d̾ mefistiert 
aꝑtem̃t auq̃s conoistre son pooir. Et certes amou 
escient ie croi qil ait tex ꝯpĩgnons aueclui qi ferõc 
encore huix assez plus qe len ne cuide. Or me dites 
fetli rois fauez uꝰ ai est cele panie qi orendroit mõ 
ta la sus aces fenestres celle qeli ꝗatre ch̾r uer ꝯ 
duisoient. sire certes ie ne le sai mie. nons le uou 
liom ier sailoir si enfumes descheuauehiez assez ui 
lamem̃t. Diex fet li rois qi puet ore estre ie le sauro 
ie uolentiers. entel guise ꝑloit leroi. Arcꝰ a manẜ 
uau ce ce qe pal. auoit fet. qnͣt monẜ. T auen qr pal. 
auoit les iostes cõm̃cees. il dit a Gah ⁊ a dy. or iparra 
qe uꝰ iferoiz. Seignors suiez moi ⁊ ne uꝰ esmaiez mie 
Tce respont dy. por qoi mesmaieroie ie bñ te gaͣdes 
ꝯc tu ne chies se tu chie sachie bñ deuoir ia ꝑmoi nẽ 
releueroiz. Tserit dela response. ⁊ li dit tout enriant 
⁊ dit .xy. iai bñ oie ta promesse ⁊ entendue ⁊ ie ten 
ferai une aucre. se tu chiez ce qe diex leuoille. ie te 
promet quant iauras cenore.uant plꝰ qe mestiẽ 
ne te ẜoit qe tu ten relieues ꝑ moi. Tce dit Dx. ꝯc de 
more uꝰ qe ne uoꝰ mete auꝯm̃icier.T.neli respont 
pole. ainz lesse corre la ou il uoit la greigneur presse 
⁊ fiert le p̾mier qil en contre qi le fet uersez a la t̾re mlt 
estordiz ⁊ il enfiert .i. autre ⁊ enfet autretant. Et sachi 
ez qil fet del glauie tant come il lioure. assez plꝰ qe li 
roi. Artus. qi le regarde ne peust cuiter qe nul ch̾r en 
peust fere autant .di. abadi acella encontre .i. cħ 
⁊ Gaħ. enabati .i. autre.⁊ brisicrent aĩssint lorᷤᷤ glauic̾ 
tout aꝑtenient auoit ueu. com̃t mouf.T 
lauoit bñ fet du glauie. ⁊ ot ueu ꝗe moͣs T 
auoit abacu de celle en contre plꝰ de ꝯatre chrs qe de 
leglaiue qe delepiz des cheual qi desoi meesmes qnͣt 
il ot ueu com̃t il ot assemble ⁊ com̃t il a en cõmencie 
celle besoigne. il se torne u̾s monẜ. Gou. ⁊ li dit Ga. se 
diex uͥ. saut qe uꝰ estil auis ce nr̃e cħr uert cil q siec 
sor ce gnͣt destrier noir. sire fet il. Sy mait diex ie 
uen puis dire se bñ non il afait couglaruc qu te 
noit qe .i auere ch̾z ne peust fere autant il ne mest 
pas auis qr nus ti ces autres ꝯpaignons laic sibic̃ 
fet come il a tet Diex fet li rois q ꝑuet il est e cer 
tes sire ie nei saimie. Mes qil qi sint il est honcħr 
preus ⁊liartu 
inssint ꝑolo lirois. Areue demnons x. ⁊ mit 
li done gnͣt iox ⁊ gnͣ pͥs decc uu auei delui 
⁊ mons. T ai del roi ne prent mine garde ne 
ne seci qa pole de lui saforce tant an eit ouuenr a iͥ 
semonte les deux rois ce .iii teicoce ⁊ cił de Gases. malgit 
crecou ces ennenis. lirioi sont lie qnͣt il se uoiẽt mõt 
exx conte ꝑoor ⁊ toute toutance ont eue qnͣt mons. T 
les a deliuie encel maniere come ie uꝰ cont il met niu̾ 
alespee ⁊ san fere delaiem̃t. ⁊ł lene corre acel dorcebaia 
gñ coꝵ lordõne ⁊ pesan ꝗe il atam̃t a est mnestieꝑqi 
Le face uoler aterre ou qu fache enbrochier sor. Cel 
tel cheual sepis ne lifait qetous censu fais 
ce qe d fierc il na puis uoꝰ eutr nohare iito 
cher delui ꝗe eͥ duore ie ił lo mostre u̾ son podie ⁊ sa 
haute chric qu ues ⁊ uienti ꝑmi secornoi ⁊ les fait 
desꝑtir arorce ceme fecli lerx hio herin.or siert oꝵ 
abaf or trebuche o⁊porte chas acerre.U dõne ates 
tre ⁊ asencitre. or araches hcunmes detestes. or 
porce Escu hors del col. il ret tant engel ꝗc sieu qil uiẽ 
gne qil est doubtez come conoire il ne lasse ne il ne re 
croit ancois amande ades deforce cest bien auis acelz 
dorcame qile regardent am̾ueilles. Pał. de lautre ꝑt 
si est preu fort ⁊ uailant si come ie uꝰͦ ai conte ꝑ maĩ 
tes foi le fait si delasoc part qe bieu le monstre achr 
ce nest pas geu de sabonte ne de son gñt hardement. fe 
T est com lion. pał. est come liepart. Sah. se porte 
bien ⁊ autressint fet Dy. mes lor bonte ne lor poeir 
ne se prent aux autres deux. 
Ntel guise come ie u'̾ di se maintenant les 
deux ꝯpiignons chascun del miex qe il puet 
⁊ tant sefforcent ꝑ pooir. ⁊ le secor qil auoiẽt 
deceux descoce ⁊ de celz de s̃ dles qe il tornent afine for 
ce a desconfiture celz dorcanne si qil lor font guerpir 
lechamp d tout ⁊ ꝯm̃cent atorner uers loueserp na 
urez feruz ⁊ mal menez cefoulez ⁊ abatuz entelle main 
ere qe cote lag̾ig᷑ ꝑtie. en est nauire. tãt ont sonstert 
qil ne font pas ablasmer. bien pooient seurem̃t dire qͥl 
ne m̃drent pieca mes en leu ou il trouuassent si dũe 
enꝯtre, ne si fort com il onc a cestui point trouue .in. 
Abñ en aabatu tex. trente qi ne sont pas tres biẽ lesie 
deremonter. qnͣt est la noise ⁊ la cueue qe li ueill ch̾r 
ꝯm̃cierent cil qi armes ne portoient ainz estoiẽt mõte 
quecqes les dames es loiges. 
Uant il uoient celz dorcames qi tornoient arri 
eres uouxissent on nõ uouxissent ⁊ guerpisse 
ent le chamap com cil qi amancer ne le ꝑoient 
la nouse est gnt ⁊ lacriee qe len moist pas diex tonãt 
⁊ d̾ disant dame tout auenicu lechr uert desconfit sõc 
cil dorcame cil nont secors tout erraument. Qnͣt li 
rois.Artus. entent ceste nouuelle sil est colent ⁊ cor 
rouciez nel demandez il se torne uers mons. Lauẽ qui 
manitenant estoit uenuz uers luz. pordieu set il ma 
lement noꝰ ueticar ꝑ lesfort des a atre ch̾x solement 
sonc ainssi m̃e ch̾r dorcame sonetuitesconłit ERa 
uoꝰ noꝰ asse plꝰ affore qe noꝰ ne ciudiom. il sont q̃tre 
seulem̃t ⁊ noꝰ somes ꝗadre autressiut.shascũ c̃̾xnous 
preĩgne le suen ⁊edut ⁊ croi ꝗa cestus ꝑonit noris ai 
dera si auenture qe noꝰ les ahatrom tour oatis sire si 
re cedialanc̃ cediex mareie he iops ꝗeuo entre 
p̃ignom ciste ioste encelguise ema uͦ ledice. 
sont troꝑ bor ch̾r tuit qatre ie ne scu qe uous ense 
roi ce ditlirois. Mcͦie ĩnamaĩtenant la ausor 
Tinc dans̃ uoit i co 
hoist qe lirois emtreprent si aigrẽment 
ceste chose il ne lose plꝰ ꝯtredire. sire fet il 
ant il ne u̾ plest qe ceste ioste ne remaĩgne ⁊ ie me 
prens acelui ch̾r qi siet sus segnͣt destrier noir si 
s ceste enprise agnͣt doubce bñ le sachie car il 
nt ch̾r de pecit pooir s com uꝰ meesmes uoie .in. 
Ulio ꝯi ci est iostera alautre. Destor mõ sere 
aura le tier ⁊ uꝰ lequart se il uoꝰ plesti. or sõr 
appillie por ioster: mes ce men puis ptir san 
pte ⁊ san gaing ie nen tendroie abien paieꝵ 
Urs lesse monẜ Lanc̃ 
corix en contre monẜ. R̃. tant com il puet 
⁊del cheual traire ⁊ il sestoient abandone a 
cest fet car ilcuidoit uraiemi ꝗe cefust pał. Et ꝙͣt 
ce uient au ioindre il qi tout son poer miet ⁊ cuers 
cors fiert mons .A.si fort qͥi le porce tout mainte 
nant ⁊lui ⁊ lecheual aterre. li chouaux acarit so 
uffert cox ⁊ receu deuant ⁊ darrieres ⁊ sidurement 
estoit natire ꝯe il ne pot mie sostenir lencontre del 
fort ch̾r ne le hurteiz delautre cheu l qi se feri del 
tout en lui frez ⁊ si fort come il estoit por cele achoisõ 
fu abatu acelui pont monẜ.A. si legierem̃t ꝗe si 
cheuaux qi trauaillie estoit ademesure ⁊ naurez 
m̾ueilleusem̃t chei sor lin tout auses. 
Uanc nonẜ .x̃. senciqe licheuax li faillent 
Il resaut sus młt u atem̃t ⁊ fait samblant 
qi ne li chaille de ceste encontre. ⁊ missire Slio 
q̃ĩ cetu drecie u̾s pal. emssint come auentilre le fist 
le fiert si efforciem̃t enson uenir qe cu qi ia estoit 
aucq trauaillie ⁊ esthausc natant deꝑeoir ꝯe il 
le gnͣt coꝑ coꝑ puisse souffrir ae cil lidõe ẽini lepi 
ams uoide andeux les arcons ⁊ uole cel cheual 
aterre aucqes estonne car felõneusem̃t est chcu 
Hestor abat Gaħ̾. sidiuem̃t qil na ꝓooir desoi re 
leuer dune gnͣt piece. Car il estoit autqes traua 
illiez ⁊ mlt' auoir souffert decox ⁊ enduuc por sui 
ure monf. Cristainen celle gnͣt presse tant iot re 
ccu despee ⁊ deluce qe m̾ueille ert coment u po 
oit tant endurer. Li rois Artus. qi inuer audẽ 
ram ces trois qnͣt uͥ uoit che si ꝯpaignõ lorent 
si bñ fet chascuns endroit soi il in fait autre de 
lience. am lesse corre ady ⁊ leficre si enson ue 
nir qe por lescu nepor le haub̾t ne remaint qu 
ne li face en milepi celꝓluc qi ipurra plus de 
trois iors il empranit bĩt ñ le set ies aitens de 
seulc uoitierasi 
  Dant cil quatre sont abatu la noise lie 
ue ⁊ lacric mueilleuse derontes pars q̃t 
cil corcame qu saparcouient qeli q̃to 
ꝯrpignam iu ahonie a adeshono les inctoient ⁊ 
adescõsitiue cenquoienttorne sont abrii: eriu 
uienencoriunt sor el prendre les uouloient 
Ueuurasine sorce ⁊pris les euisent adonesa 
cauloi eocontr cur ne sepeussent il pas detẽ 
&e uquatie en apie estoient. Mes lirois des 
cote ⁊ ci Uales qi tout aꝑtem̃t uoient ce ⁊ pͣce 
⁊ il uereit ucu lahuure riceste ileo gñõ esgẽᷤ 
des quatres ꝯpargnons se metent deuant erraument 
por elz secorre il ne lesseront pas prendre tant come il 
les porront deffendre 
La resconce de . ⁊̃. peussiez ueoir q̃nt mellee et 
cox dõnez ⁊ receuoir. li criz est gnͣt ⁊ la noise m̾ 
ueilleuse il nest pas tornoi ainz est mortel 
bactaille ce nest pas geu ne deduit ainz est ire 
⁊ mortel tonoirrẽ La p̃sse est si m̾ueilleuse ⁊ si 
espesse ⁊ les cox si durs ⁊ si fors ne nul mauues 
i alepie coart qr si osastitenir si ce ne fust auꝯes 
deloing. Qñt la reme yselt qi aufenestres desloigez 
estoit ⁊ ot uen tout aptement. com̃t. T auoit este 
einssi abatu uoit qe la presse ⁊ la mellee est si grant 
entor lui ⁊ li feri des lances ⁊ des esꝑees ⁊ li abate 
ist si asprez se elle est esmaie ⁊ espaouree de ce qe elle 
uoit ce uest pas a demander elle ne dit nul mot. 
del monde. Mes elle emplore tendremẽt si coiem̃t 
come elle puet touteuoies Ne cil qi delez lui sont 
ne sen peussent pas legierem̃t aꝑceuoir gnͣt et 
quele est la meslee la ou mony. Testoit ainssi to 
ut apie com ie uꝰ cont. Li rois Artus sefforce. 
młt qil le puisse retenir. ⁊ sachie qe acelui tenꝰ 
Les prisons del tornoi teles qe cil qi pͥs estoit 
il ne portoit plus armes el tornoi por qoi cil uo 
uxist qi le prenoit autre reson il rendoit. 
Or lagñt force qe li rois Artꝰ ot eu li .iiii. 
ꝯpaignon auoient efforcie il dele prẽdre 
les car auis li est qe ce cilz ne portent: 
armes el tornoi qe li autres nauront duree. li 
rois descoce. ⁊ cil degales maintienent si fort la 
bagtaille en la place qil dient qil uourront melz 
morir ce ace uient qe li qatre ne soient rescouz 
Li rois. Artꝰ aferme ⁊ dit qil ne li poent eschaꝑ 
qe pris ne soient ainsint com̃ce li estrif lire et 
lecorro ⁊ la rancune. Qnͣt lirois de Gales co 
uoist ꝯe il ne ꝓuet. T recorre a sa uolente il 
oblie toute poor. ⁊ fait .i. fait qili fu atorne a 
gnͣt bonte. car il descent tont erraimient en nu 
lapresse. ⁊ ditamonẜ. T monte ie ne uͦ puiᷤᷤ 
ulent mie bieu. 
Issire T entel 
autre bonte fere aceste foiz ne cortoisie qe ceste. 
Issire.T̃. in atent 
pls qnͣt il entent ceste pole amn prent 
tant par son effort apres qil ot monte leroi de s̃ dles 
qil remonte ces ꝯpaignons. Mes biẽ sachiez qil ne 
sit mie tout celui fet san gͣnͣt trauaill ⁊ san coñt 
raine asse iot cox recen ⁊ bleceures 
lecheual ⁊ monte sus tout erraum̃t 
rant est licriz gnͣt est la noise q̃tcil dor 
camne uoient le roi Artus aterre la peus 
siez ueoir m̾ueille. pał. le fetsi bñ qil ne 
lesse por nulz qi auant ce mete qil ne remonte. 
La peussiez ueoir la meslee de monẜ. Lanc̾. ⁊ de 
pał. cil dui se portent tele enuie ⁊ si gñt rancu 
ne entrel qe lanc̾. tou aut̾s por corrir sus apalł. 
⁊ pał. sus lanc̾. Cil dui ont si empͥs la faire qil sõt 
bec abec. toutes uoies ⁊ front astont ⁊ moustre 
bien aꝑtement liuins a lautre qil ne sentreuo 
Uant monẜ . T conoilt qi li afaire est ꝯ 
m̃cie si asprement ⁊ ꝗe chascũs entent a 
soi car li plꝰ fort ⁊ li plꝰfiers est tout chã 
glez de soi defendre. il ni atent plꝰ de demorance 
am se ꝑt del tornoi auplꝰ coiem̃t qe il puet. Dy 
ne sen aꝑcoit ne Gah. ne pal. il auoient ml̾t a 
celui point a entendre a autre chose. Tse ꝑt de 
la samblee ⁊ qnͣt il est hors issuz il cheuanche hos 
tiuem̃t auferir desperons ⁊ tant fet qe en la fo 
rest entre. La reme qi tout ades auoit eu les eulz 
cului ⁊ auoit este une grãt prece de lui dolente. ⁊ 
corroucie tant il ot este apie demore. Mult estoit 
reconfortee puis qelle lot uen acheual. Qñt 
elle leuoit ꝑtir del tornoi entelle guise elle se 
m̾ueille qe ce puet estre car bñ sachez qe home 
na desconu̾t encore.E. ne fame qil uouxit ces 
armes changer ⁊ il auoit tant fet au ꝯm̃cement 
de celle iornce ⁊ uoient monẜ lanc̾. meclmes ⁊ dele 
roi abatre auoit reconeu tout aꝑtement qe ces 
toit sanz doute. monẜ. T. qi si gnͣt mͥueilles dar 
mes fesoit si se repentoit mlt' durem̃t de ce qil auo 
it ioste alui ⁊ dece qil auoit abatu entel maniere. 
maniere com ie uꝰ di qnͣt il ce fu desꝑti de 
⁊m̾icie leroi deceste bonte qi li afuice a cestui po 
int ⁊ sa dresce au roi. Artꝰ. qil ne conoist mie t᷑s 
bien si li dõne de lespee desus leheaume .i. si gnͣt 
coꝑ de tant de saforce come il a qe li rois est si 
estordiz de celui cop qil ne set se il est nuitou 
ior ⁊ il sadente erraum̃t sor le col del cheual 
sor larcon. Qñt Tuoit cel samblant fere 
au roi il sa dresce alui ⁊ leprent au heaume 
⁊le tire si fort u̾s lui qi li fer uuidier les ar 
cons ⁊ le porte ala terre. Et il prent le cheual 
⁊ le presente auroi degales ⁊ le fet erraumẽt 
monter. mal gre trestou ces ennenis. Tfet 
le tornoi il cheuauene tant qil se met eu 
la forest ⁊ sen uient droit aux paue illons ⁊ ce fet 
des armez tost ⁊ corrant ⁊ prent unes armes uer 
meilles ⁊ cheual change tout erranm̃t sor lui ⁊ 
fort ⁊ degnͣt pocir escu nermeill ⁊ lance u̾ meille 
⁊ ces cõuertures estoient decendal bermeill. qe 
uꝰ dudie si bñ arme come iesꝰ di ⁊ eissi deguise 
uint cirant qe nulz qi leust ueu deuant ne le 
reconoist acel point sen uient . L.ala mellee le 
glauue el poing ⁊ por ce qil ne ueult mie qc cilz 
ꝯpaignous le reconoissont na maine il pas auec 
lui nul de ces escuiers amnz nient tout seul a la 
mellee qi encore duroit. Mes ancore estoit elle 
greignor aelt̾e nauoit este deuant car tuit esto 
ient ia ala semblee ⁊ dune ꝑt ⁊ dautre. Li rois 
Artus estoit ia remõtes gnͣt piece auoit ⁊ main 
tenoit la mellee si m̾ueilleusem̃t qe gnͣt pris et 
gnͣt lox li dennoient tuit cil qi le regardoient ⁊ la 
haute proesce delui. Et sachiez qe acelui point este 
it si couu̾te ĩapraerie dech̾rs ⁊ degent acheual qe 
cestoit m̾ueillez. aueoir del gnͣt poeple qi la est a 
ssemble. tuit libon ch̾r del lignage le roi ban ⁊ to 
celz de la table reonde estoient ia uenuz el champ. 
⁊ sestoient mis en la meslec ⁊ fesoient sans doute 
mueilles darmes selonc ce qil estoient poude 
chrs qe nuls ne ueist la presse delz qil ne le te 
uist agnͣt mueille. 
Colui gnͣt cri ⁊ acelle gñt noise ⁊ acelui 
gnͣt hurtei qe li lignage del roi Ban feso 
ient. ⁊ li cõpaignõ delatable roonde ⁊ lirẽ 
aloient trũbant de qel qe ꝑt qe il uenissent en 
trelz 
mes 
il ne 
Atant ez uoꝰ. Tuenir arme deces ar 
deulz uient a prouchant ancois uient come 
foldre. Pał. estoit abatu a celui poit. Gaħ̾. es 
toit naurez ⁊ dy. autresint. il estoient tuit trois a 
pie ⁊ aidoit lun lautre de ce qe il poent ⁊ młti se mẽ 
aiclleient ault̾.qe.T estoit deuenu qnͣt il ne le 
uoient mes ne pres ne loing. La ou il estoient 
aterre en telle guise com ie uoꝰ conte ⁊ il saloient 
deffendant de tout lor poer. atant ez uꝰT uenir 
oruant come foldre tout einsint frez ⁊ reposez cõ 
cil neust hui copferu. ⁊ la ori il uoit la presse il li a 
dresse la teste del cheual ⁊ se met enz ⁊ fiert le pre 
mier ail encontre si durem̃t qil li fet uoroier les 
arcons ⁊ le fet uoler aterre ⁊ fet tant decelui glai 
ue tant come il li dure qe nul autre ch̾r nen pe 
ust plus faire. 
Celui point estoit mony Lancꝰ. issuz de la 
semblee por soi reposer aucun pou car cele 
matinee sanz faille iauoit il souffert paine 
⁊ trauaill. Et qnͣt il uit enqł maniere. monẜ. T 
estoit uenuz. alassemblee ⁊ com̃t il auoit fet ri 
chement dun glaiue il le moustre. a hestor. sõ 
diex por qoi ail orc ce fet 
bardiement qe ie croi qu ne porroit finer mauue 
sem̃c au mien escient. Mes or me dites ueistes uꝰ 
qrl ꝑt torna lech̾r aus armes uer cil qi orendroit 
le fesoit si bñ ⁊ acui u̾ donne si gnͣt pris ⁊ si gnͣt 
lox de ch̾rie ⁊ cil mesmes qi descheuaucha deuãt 
uoꝰ Ri rois. Artus. Sire si mait diex fet hestor ie 
ne sai mie qil est deuenuz. Mes tant sai ie bien 
sanz doute qe il fist miely tant il li demoura qe 
ch̾r qe ie hui ueisse. Mes ce ne sai ie mie qe il de 
uint. iecuit fet.in. lanc̾.qr cil dorcaine laient 
mene aloueserp. Sire ce porroit tout bien estre. 
Ors est missirẽ lancꝰ 
gñment corroucie com cil qi cuide tout 
deuoir qe monẜ. T soit pͥs. ⁊ il sauoit 
deuertre qe cestoit monẜ. T. qe leroi. Artus 
auoit abatu. ⁊ qi ti bñ fist aucõm̃cemẽt dela sẽb 
lec ensint se reposoient li dui fre hors de la semb 
lee ⁊ ploient del chr aux armez u̾s. Et larrine y. 
qi au fenestres des loiges estoit. ⁊ toutes uoies. 
auoit ele les eulz sor son ami ot bñ ueu aꝑtem̃t 
com̃t il cestoit del tornoiement de ꝑti touz iors 
tinr puis la ueue uers la forest tant qele le uit 
retorner . ⁊ ce ne fust por le cheual aele auoit 
autre foiz ueu cedens la ioiense garde elle ne le 
eust pas reconi por ce qil cestoit si tost deguise 
Ntale maniere oc reconu laremẽ.T tot 
maintenant qe il issi hors de la forest ⁊ il 
fu auqes aprouche de la semblee. nul des 
autres qil uoie ne le reconoist. Et ꝙͣt il abrise sõ 
glaiue dont il fist tant come ie uꝰ cont. il ni fet 
autre delaience. ainz met la main a lespee ⁊ cõ 
mence adoner gnͣt cox dune ꝑt ⁊ dautre ⁊ aaba 
tre ch̾rs a atresbucħ des cheuax ⁊ afere si grans 
m̾ ueilles darmes qe nus ne le uoit qi touz es 
bahis nẽ deuiengne qe uꝰ diroie il fiert tant᷑ ⁊ 
tant trauaille ⁊ sorles uns ⁊ sor les autres qͥl 
remonte Pal̾. uoillent ou nou uoillent toz 
qi u̾meilles estoient come sanc ne 
uient mie le petit pas. puis qe il 
fr̾e. qi de ioste lui estoit.qe uͦ semble decel ch̾r.si 
re fer il. il abien fet aceste encontre. Mes de ce 
st fait ne li deuez uꝰ mie dõner trop gñt lor por 
ce qil est orendroit uenuz nouueleisit alasem 
blee ⁊ cel qil a orendroit abatu estoient tra 
uaillie ꝑ auenture plus qe mestier ne lor 
fust.ancores in fist ch̾r hui riens deqoĩ il dore 
estre loez. ausoir qnͣt li cornoiem̃t deura depar 
tir adone porralen conoistre le bon chr ⁊ le fort 
sil liest orendroit nõ loez .i. seul. car ancore nẽ 
doit estre nul loez ie le di mie por cest ch̾r mes 
ie le di por ce qe maint ch̾r ꝯm̃cent bñ chrie ala 
matinee qi ausoir se maintenant maluesem̃t 
deplusors le ui ie auenir. fet monẜ Lanẽ. Mes 
certes de cestui nel le creroie io ꝑas legierem̃t 
car ie roi qil a le suen fet ꝯm̃ce si aspremẽt ⁊ s 
cil cineniis. Apͥs remonte. Gah̾. ⁊ dy. ⁊ les 
deliure des deux ch̾rs del lignage le roi. San qi 
pris les auoient ⁊ les uouloient mener en pri 
son. por ce qil ne uouloient iurer atenir la cos 
tume decelz qi estoient pris dedens le tornoi. 
Uant il sont re 
monte touz troi il sont liez ⁊ ioianz il 
recem̃cent labactaille qil nest pas i, 
gͣnment oisiex. il ne moustrent pas a celui 
point qil soient trauaille ne qil ce dolleint de 
nul mal qil aient hui eu. Et ne porqñt puiꝰ 
qũ ce uont aꝑcoiuent qil ne uoient .Tne 
dune ꝑt ne dautre il sa restent enmi la place 
ausint come tuit esbahi. pał. fet dy. saue 
pꝰ oi⁊̃. ala. Sire nãnil si mait diex fet pał. 
ia agͣnt piece ꝗe ienel ui Ie cuidie uraiemẽt 
qil fust en core auec nos ⁊u̾ gas. fet dy. senesz 
braron.d 
iꝰ ouił ala certes uãnił sẽt Sͣ.łi. iene leui des lod 
qil me monta hui matin diex aie fet dy. quen di 
ran noꝰ ou puet estie.T. ale. 
oult sont corroucie li troi chrs por. Tassez 
plus qe il nestoient deuant ⁊ le uont aue 
rant ca ⁊ la il uoient ades deuanc eulz ce 
lui qi qerant trouue lonc mes il ne le conoissãt 
Ec qnͣt il out une gnͣt piece auise il cenoissend a 
laueste ⁊ entrent a la tesoigne ⁊ tant font qil uis 
drent en la ꝑlace ⁊ au meillor ferir ⁊ mailler. 
Et ꝑał. si nest mie tant corroueie dece ge ibue 
trouue .T come sont li autre dui ꝯpaigno. il 
uoudroit bñ qe iames. Tine uenist ⁊ qil fust 
pris ⁊ retenu si qe il ne peust porter armesi. 
en cest tornoi.Pał.fort ce trauaille bñ ifiert c̃e 
lance ⁊ desꝑeer miłr leset bñ młt sestorce quãt 
Lregarde ceuers les loiges ou il uoit madae 
pseit tant belle riens ⁊ tant auenant ꝗe elmõ 
de nadame tant belle saforce licroist ⁊ lidoub 
le il enuant miel entoutes guises. S adame 
ꝑselt li fec ꝓlus fere qe mestier ne lifust sã 
faille il fet assez plus qil ne puet. tant si effor 
ce ⁊ esuertue qe fait ꝑał. ⁊ est plꝰ aer ꝗe il ne 
souloit estre oucq̃s a ior de sa uie . pal. ne ualu 
oucãs tãt come il uaut a celui point il est ia plꝰ 
ꝗe double depooir ⁊ de bonre ⁊ de force ⁊ ia tant 
ꝑor estouuoir qe tuit cil qi le regardent dient bñ 
qe il passe touz a sa bonte ne asa for x ne asontres 
grant hardement ne se puet prendre nul si ge 
drent entrel. 
¶Ristam qi uet ꝑlamellẽe am̃ssint ãme 
come uꝰ dit ai. qnͣt il entent apñe doge 
U ⁊ legrant ꝑris ⁊̃ legr̃t loꝵ cõnei ałił 
en est ioiant ⁊ lie durem̃e il nelieuꝑoise ꝑas.m̃ 
lien est młt bel encore uoudroit il quͥ fust melle 
Se il seust dent cest gnͣt pooir liuer oit i nen fusti 
mie trop ioran come il en est mlt̾ lchencnast tost 
son ꝯfere il fusseuria alamallee. am̃ regirdisseb 
tornoi aincois fussent tout erirne ala mortel. 
baitaille. 
polt le fuit bñ pał̾. młt ĩe trauaille nuremẽt 
il fectant qr turt enpolenti. il ne tiennent 
mes ꝑlement de ch̾r qi illec soit fors qe dolui. 
Il encleffie de lanc̃ ⁊ te.T. le ꝑlement ⁊ uont uisant 
cemunem̃t ꝑ lameslee eil qi pał reguias q rot 
uame le ch̾r alestu uert il uaint tous ⁊ uemeu sa 
faille. Se il ꝑuec tres bñ maintenir ce qil q en cõ 
meucer il aura sepris ⁊ le lox detote celle iornee. 
Al qi bien entent 
egñt pͥs qe chascũ li dõne monte enors 
uoill. oruant miel qil ne sist hui mes or 
aniaud bñ saforce. or fiert or abat or trebuche 
er fet ꝑ soi si gnt pooir sil ataint bñ qiex qr sort 
il fet ualer aterre il regarde souuente soi cele 
qi li fait sormouter aforce. le poir qil selt auoir 
lui mesmes reconoist qil not oucisz mes si gnͣt 
sorce come il orendroit il set tant ꝑ son es miuuoĩ 
qił nẽñ põent riens qil ne maine abone sin iestiuᷤ 
ior si au.na bien ẽe lone here porlui car il encoutra hui 
heno pue qu eriucies mez̾. Sil ꝓuet uenitie cesre 
pornes uoiar. les eiex meillors chrs ĩol nionte qse 
gue esi aisupeblue il uondrois niourir inain 
angirał. lo ueporioit il iatios monder asi gñt 
hiuo benoo.uisgor.&nͣt secte uemolee f usre 
or+ Ρł. chΩUΕTiΕIIuSI 
santuatte ꝑe uet deuoirpaueberieus uesa 
danis ne ueoie dont aꝑtem̃tenie ettus crłte be 
sõign porꝑ dnemes uecetini ciegeme 
oiseus q eftun 
encolle mellee anissuit cama ie uꝰ al conte 
ꝗ sauoir touc certamnemeur qe cestoit rał. 
qr asoitꝰ fesant tex m̾ueilles qnͣt nl a regarde git 
prece il sa reite tot esdahi. Enapri̾e mouẜ. Sau 
qi deioste lui estoit.Gau. fec li rons se 
uꝰ sarit qe dites decel ch̾r uert. qoi fet 
diex 
nr c̃io. 
celiula hr̃ monstir qil a autrefoi porte armes 
qũ aieliqute proesce ⁊ ce uꝰ ne sauez qil est ie le uoꝰ 
dirai sachie qe cest pał. li parens ⁊ uemcra hui ces 
te iornee ceusi ie bien. En ton dieu fet li rois ce uol 
iebien. il asi bñ en tõm̃cie qil ne ꝓuec huimes rem 
uoir qul nait le pris dela iornee.⁊ cerces secil se 
ne fust eil dela suissent hui uanicu ꝯil ne dinesser 
anos. Mes il touescis ĩes tiene enforoc ⁊ enꝑerir ⁊ en 
uigor cul eussent lechamnꝑ guerpi pieta mes. il les 
mantierotou. Dr estard qeuaue .i. liome il seul 
les signt cilitia lor ĩbue baudor ⁊ ex su̾ fone il sont 
or excusplo ĩebii. u̇ seiũ nons fera hui neigergne em̃ 
Qũt uet des lexeatiars ceite iornes uaue por lui ã tissi 
porartre ce mess ius si metinͥmueill se diex mesout 
dour ceste proesce liuent carre sei ie leñ certameit 
Ne ielai ia uen en marcite autie assemblec oic il fe 
soit tout son porir. Mes omes ne ui en leu ouil 
feist ĩa morie de chric qil abui feor ⁊ ce est cedont qͦ 
durem̃t me m̾uoill qu mest auus ⁊ il lengust e aper 
tem̃t qu est creu detout pooir desorce ⁊ detoute chrie. 
Sire fet menẜ. Gau. eifsint uet des auentures.uꝰ 
aue manites fois ueu ꝗe .i. cł estoit .i.ior degroigͤ 
force ⁊ trop iiel ce prouoit .i. ior qil ne fesoit ane 
autre foi.ne acelle presse ne pene ił reconurer ior 
ls su ie.c pał. noꝰ uanit hui ie cuit ꝑ le mien esciẽt 
qe il ne lefem mie domamn or ahui lauentuure demaĩ 
sera tun autre 
A rtel guise come ie uꝰ cont ꝑloit amonẜ Gau. 
ĩepał. por ces m̾ueilles qe il ueoit ꝯe il aloit 
fesant ꝑ la semblee ⁊ dy. meesmes qi au 
Nes ꝑͥs delui estoit entieĩui ⁊̃ Gaħ. qnͣs il agrant 
ꝑiece regarde ⁊ il uoit couc aꝑtem̃t quuaincoit 
tout afine force ce il sa reste. ⁊ dit a Gah. se dieux 
Uꝰ sault qe dites depał. ennondien fet Gallae ne 
faiqe ien doie dire fors qe ie di touc aꝑtemis que 
traꝑ est lum essr pał.⁊ troꝵ eit meillor qi nesoloit 
uegi bn qi ne ualii oucusmes lameme ũu uaue 
orenuuoite ne sanieront ceste foru. liuent. Mes 
il iucuiit tunt ehalispul uest pagricia glien 
estisolem̃t pał double si qil apasse cemest auis̃.ã. 
⁊ lanc̃. ꝑ force. Saħ. fet dy. ceste force li uient dehaut 
bñ uint acest tornoi mnadame yselt.qi fet totes 
ces ũtuz ici puet elle plꝰ qe diex. selonc ce qe ie n 
uoi bñ qelle dõne apał. force plus qe diex neliadõ 
ne. Sue li fet fere tontes les m̾ueilles qe hui a fet 
Mes se. Tsen aꝑcoit il li fera toures ces uertu 
⁊ ces boubanz Metre arriere ⁊ teniranoient. Et ne 
por qnͣt ĩeT. ne sar ic ꝗe dire ia agñt predo ꝗeie 
nel ui gnͣt paor ⁊ gnͣt doubre ai qe liꝯpaignom 
dela table reonde ne laient pͥs. por ce qil nest a 
uec noꝰ Certes ce dit Caħ ie en ai gnͣt paour 
antresint ie ne sai qe ien dore tare. 
A ou il ꝑloiens des gñt fe depał. atant 
e uoͦ uenir monẜ lanc̾ qi cestoit repo 
sez .i. pou entre lui ⁊ hestor son frere hor 
deltortioi or uient tout fres auferie aussi com 
sil in eust hui este ne cop feru a qi il cort il lifet 
laplace uoidier bien fiert de lance ⁊ mmiel des pee 
il uoit bñ clerement le gñt pris ⁊ legnͣt lox qe 
cil de lasemblee donent auch̾r alescu uert et 
ci sauoit tout uraiement qe cestoit .pal'. qi hui 
lauoit tout eschaufe bñ cestoient entresoie la 
marnee.Or est mestier qe il se entrẽhurtent en 
semble puis qe se sont afronte. pał. tout mam 
cenant qil uoit. Lanc̃ il conoist ⁊ torne loill sor li 
⁊ to iors celle ꝑt regarde qil na de nul autre dou 
tance lui seul redoute oultre mesure. Mes de nul 
autre nõ apoor ⁊ se il ne porte por cestui lagnͣt ho 
nor de ceste iornee il ne perdra por nul ace quil 
cuide tout deuoir. qe monẜ . T soit pͥs. ⁊ qe li cõ 
paignõ dela table reonde laient mene aloueserp 
⁊ cest une chose qi durem̃t le recõforte car illi esta 
uis ꝗe monẜ lanc̾. seuenchera il bñ. 
te pense. pał. lie ⁊ ioian durem̃t del gñt 
lox qil aci cõquis. Mes grant poor a qil ne 
ꝑdre por monẜ lanc̾. il na doutance de nul 
autre qnͣt il uoit uers lui uenir celui qi enpoor 
le met. il lesse touz autrez por lui il a essai hui au 
tre foiz. encore le melt il essaier car nolentiers li 
feroit deshonor sil pooit. Et qnͣt monẜ Lant̾ lap 
apie ꝙ̃t enẜa deluire 
coit il lesse entele maniere tous les autres delasẽ 
blee ⁊ senuient tout droitem̃t alui ⁊ conoist auq̃s 
son corage il li adresce maintenant la teste del che 
ual ⁊ dit asoi meesmes puis qe pał. prent einsĩt 
estrif alui or est mestier qe luin en aille audesouz 
ꝑdeuers lui ne remaindra il en hui meᷤᷤ que liuns 
en ait assez. 
ce gil trouua adonc le cheual aucq̃s desarme illrd̃o 
ne ꝑmi la ceste .i. si gñt coꝑ qui le fẽt trebucher atẽ 
te õucq pius ne sẽ releua. 
q̃ cheuaux chiet m .s. lancꝰ. saut oltre ⁊ mẽt 
sor ces pie droitem̃t li cri est gnͣt ⁊ lanoi 
se trop m̾ueilleuse. car cilz des loiges qi la 
messet regnidoient ⁊ conoissoient tout certaine 
merit ꝯͥe cesioit monẜ Lanc̾. Qnͣt il ueoient atõ 
re il crient aune uoiz tout uaint le ch̾r alescuu̾t 
abadu a monẜ lanc̾. gnͣt est licri gnͣt est lanoise 
por monẜ lancꝰ hestor qi uoit sonfr̾e at̾re̾ ⁊ tant 
durem̃t irie ꝗa pon qil nẽ rage de duuel si est.M. 
.s. blio. qi estoit illec deuant ⁊ regardoit ce quẽ 
pał. fesoic qnͣt il de cel esthapera il se tendra bñ 
Uant hestor uoit son fr̃e at̾r il nẽ setõ 
ne pas u̾s iui por lui redrecier maite 
giant am sa uresce u̾s pał. sor lui uer 
heratil cest corro cil orcqes puet. palne ł ͦ.. 
te mie ainz li uient au plꝰ tost qil puet. Hato le 
fiert en mi lepiz qe uoille palz ou nõ oille il uoi 
de ameux les arcons ⁊ chiet mlt foreneuserĩt atre 
a celui point lieue la criee asser greignor qelle na 
uoit este deuant car liuns ⁊ li autre sescrient a 
terre est le bon chr alescu u̾t. ⁊ monẜ. Lanc᷑ autir 
sint Qnͣt monẜͣ .⁊̃. uoit qi illec estoĩt pͥueemient 
⁊ a uoit une gͣnt piece regarde pał. si durem̃t esba 
hiz des gnͣz m̾ueilles qe il liueoit fere il disoit a 
soi meesmes qe or mauoit el monde ch̃r fors pal. 
⁊ qe uoirem̃t deuoit il auoir de celle iornee lepris 
⁊leloꝵ Ec por bien ueoir ausoir la haute ch̾rie deliu 
cestoit il arestez en mi la place qil ne fesoit riens 
del monie rors liu regarder.Qnͣt il uit lecop qil 
auoit fet de monẜ rancᷤ. il ne tint pas ceste chole 
apetit fet ne apon dehardem̃t. Mes ap̾s qñt il uit 
coment hestor lauoit abacu il dit qil ne soufferra 
pas qe lenli face uilenis ne ꝯil demore gͣnmẽt atẽ 
re ne nil preudome nel deuroit mie souffrir. 
nie sDrs sadrescẽ uͥo̾ i ditt 
hestor lespee el poing qi toute estoit ner 
melle desanc. car maint gnͣt cõpͣ en auõ 
Nsint assemblent li dii chr luins encõtre 
lautre ꝑgͣit ire ⁊ ꝑ gnͣt rancune. Mes am̃ 
siut auient acel ior ꝗe pał. nauoie point de 
glanie Et monẜ Lancꝰ entenois.i. cort ⁊ grox. pałi 
qnͣt enceluupont estoit aussi come tou auugle 
de har̃emit na nulle d utance del giauie ⁊ bñ le 
moustre car qnt .in .s. lanc̾. lecuide porter aterre 
pał. hauce lespee ⁊ tranche leglaiue cõ labone es 
poe ucor fugne ⁊ su ueniz danluaut pã bore ia 
it dõnẽ celui ior ⁊ il siert hestor de toute safor̾ce si 
durem̃t qe cil est del cop si ei̾toroi quͣ sadente tont 
sor larcon de la selle deuant ⁊ sen uouloit qusser õl 
Mes monẜ.Tne le lesse pas si qitem̃t ⁊ 
ys leprent auhiaume ⁊ letret sifort asoĩ qil labãt 
del cheual aterre ⁊ giete les mainis ⁊ prent lechis 
ual qi bons estoit ⁊ sen uient apal. ⁊ li dit motez 
pał. pał. est młt ioian decestui don car bñ efta 
ore mestier si prent le cheual maintenãt ⁊ mon 
ter uouloit mes il ne puet car.m.s. lanc selan 
ce alui leprent auhiaume ⁊ le fracist a t̾re ⁊ li 
dit pał. cest noient qe uͦ remoutoi acestiĩ poĩt 
si remandroi omoi apie ⁊ noꝰ ꝯbatrons aux 
espes. asse ane hui coru Iessiez les aucs core 
car assez en auez ore fait lessiez lei uous de cest 
rre prtre 
A si tient amort qnͣt il entent ceste ꝑole co 
conoist il bien tout deuoir qe de monẜ la nc̾ 
ne porroit il pas aforce uenir audesus se a 
uenture ne li aidoit troꝑdurem̃t ⁊ ce il pert en cestui 
ior lonnor qil aꝯneste il est mort honz ⁊ destruiz 
dusqez ciail tout uenicu se sec il bñ ⁊ uoiant les 
el de sadame il ne qiert auoir aut̾ iuge fors se 
ulement le regart de cele qi ce li fet fere. pal. fet 
Laniꝰ alabactaille este uenuz deffende uꝰ ce u̾ po 
xx. palrest mort de duel qnͣt il ot ceste ꝓole ⁊ de le. 
gñt dilel ail a aucuer de ce qil set certamenent 
eͥ de cestui nẽ porroit il uenir audesus dit il tout 
lermoient des el. ha sire ch̾r ie te pͥ tant com ch̾r 
porroit prier autre qe tu ne me tolles ce qe tu. 
ie me porrois dõner ⁊ ce qi est fet .in.s. lanc̾. ꝯe 
tollir ne ꝓoir uai puis del donner.Cer 
pał.ce puis ie bñ dire briefuem̃t tu se 
ꝯnse lai hui frt ⁊ ai uamci ceste iornee dusqa 
nr n sociłͥ dui Ict ⁊aloi uix auꝯuiaer..ilct qiõo 
obuimdiob. iou& syd ed dł duł d eqroptar g̃õbõ 
ceste assembler diex solement. ⁊ auenture le po 
oigobno ꝯb luiatop nor oiion d bole.aiar auo 
me poe tollir car lon chr es. ⁊ preu ⁊ ce set chaᷤᷤ 
cuns ex̾i taiem̃t tn pue fere dn porire riche 
sospla ninu dro nlou nb aurioid in auar unõ⁊ 
ee qr ie puisso autant prisier comsd̃efere costel 
iornee si haufem̃t come ie larenꝯm̃cies por cots 
pri qe tulaisse cestui̾ estrif nͣe nẽ me tolle ce qe 
tu ne pue doner. pał. fet Lancꝰ tant mãs ore dit 
qe ie te lesserai atant ie ne uoill pay acestẽ foiz. 
ꝗe tu ꝑde por achoison de moi lonnor de ceste 
iornee se auenture la te dõne ⁊ ta pesce demous 
tre q̃e cuidoies auoir le pͥs. decestororneo⁊ ie 
le uoill bñ do monte qnͣt ta moutorlugulze 
ae ie ne tẽ destorberaiꝰ de m̾oi̾ ta seur iotroꝑbi 
en. Mes des aut̾s nõ gnͣt̾ mͣci fẽt p᷑ał. encoret 
rendrai ĩe gnerredõ d ͤ deste bonte ce ie oucque 
si liei 
ulix 
pable ason auis 
C alht 
s sen uient droitem̃t aucheual qc 
onẜ . T li auoit dõne ⁊ moute . Meᷤ 
ne fu pas sitost monte qil ne trou 
u̾tant fencõbrie com il fesoit qnͣt il es 
idroit apie car il regarde desus senestre 
⁊ isoir ilenir adonc ils lui dusqa di chrs del lig 
Nage leroĩ ban bons chrs ⁊ preu ⁊ uaillan de 
gnͣt poeir ⁊ degnͣt afere ⁊ degnͣt pͥs ⁊ degnͣt re 
nemee ͭ la ou il estoient el tornoi en lagreignor 
presse ⁊ en lagreignor messee illor fu conte ꝯm̃t 
anͣ .s. lancꝰ. estoit abatu ⁊ hestor de mares aut̾ 
sint por ce auoient il lesse toutes aut̾s besoig 
nes ⁊ uenoient colle ꝑt dolent a corroucies am̾ 
ueilles de ceste auenture. 
Uant il uĩdrent encelle pͤsse ou li fait 
Iestoit m̾ueilloux. car li rois Artꝰ qi mlt 
sentremetoit de remonter ioẜ. Lanc̾. 
⁊ monẜ Gau. autresint nauoient il ne poir ne for 
ce qc fere le peussent adonc a ce qe monẜ. T. qil 
ne conoissoit .in .s. lanc̾. les aloit . T. si malmenãt 
⁊ desconfisant ⁊ des ꝑtent les uns ca ⁊ laut̾ la. qnͣt 
cil⁊ iũdrent en lap̃sse qc monẜ laucꝰ. nauoit mie. 
pooir de cheuauch̾. ⁊ le trouent apie. or sachiez bñ qil 
moustrent bien lor pooir ⁊ tote la force qe chascun 
a endroit soi gnͣz est li criz gnͣc est la noise acelui. 
point encelui lieu la esti gnͣc li abati ⁊ lefereis 
des espees mlt isoufre pal. cil monstre bñ aperte 
ment qil est chr depooir. mouẜ. Tle refet si bien 
qe nus ne le puet blasm᷑. il moustre biẽ qil est. T 
tãt fiert ⁊ tant maille sor mouẜ. Blio. qe cestoit 
la greignor m̾ueille del monde ꝯment .iii.s. Blio. 
puet tant auoir soufert dãnui ⁊ detrauaill. mõs 
T qi tiex ch̾r estoit qe nulz meillor nauoit illeci 
qnͣt il uoit uenir entelle guise celz del lignage le 
roi Ban. il sefforce detenir soi ⁊ desostenir celui: 
fec.car bien uoit qa fere li estuet ml̾t se trauail 
le mlt sefforce mlt iłiert iugoreusem̃e.pał. de 
lautͤ ꝑt fec bñ ueon. acest besoing qi palrest il est 
bñ preudome tuit li donent pͥs ⁊ lox si en mi ⁊ si 
a nemi quoqes mes not si bone uornec ne si hons 
Ue u̾ diroie acelui ponit qc cil tel lignage 
leroi. Ban uũdrent illec entel maniere. Saħ 
su abatu ⁊ dy: lirois descoce ⁊ cil c̃c Gał. 
fuient illec decheuanche ⁊ honteusem̃t abatuz li 
rois de nothõr lelande ⁊ cil de lostenois afurenta 
b̾atu atelui pom̃t uulqu̾ clũpͣte cͥhra belaꝑtie de 
E licri iest̾ tiex ⁊ lanoise qͥe nen oist diex tõna̾t 
Aliferei desepees si asp̾s ⁊ si m̾ueilleux come ce 
fust mortel bactaille de toz celz qi silex estoient de 
laꝑtce dẽ. T. ne remaint.i. scul fors qe̾.e. solem̃t 
Ep as. autresint cil moustrent bñ a cel besoign qil 
sont chrs acertes car il maintenãt la mellee si 
aigrement qe nul ne les uet pas trop enpresant 
qil ne sen repente assez tost. Et no por qnͣt toz lor 
efforz ne les maintenist longuement qil ne fussẽt 
illec pris car trop iauoit bone ch̾rie encontre eulz 
mes li rois dyrlande ⁊ li rois ce lestroice marche qi 
biẽ auoient celus ior ueu aꝑtem̃t com̃t cil dui lauoi 
ent fet les secorent afine force ⁊ se fierent en la mel 
lee atout le pooir de lors genz qi poent a donc asfeb 
ler oueqes eulz. 
Celui point qil ce fierent en la mellee por 
aidier audex ꝯpaignons peussiez oir grãt 
criee la meesmes ou estoient assemble li ꝯ 
paignõ de latable reonde. qi mlt' sefforsoient deprẽ 
de li dui cõpaignõ sil peussent. Car tot aꝑtem̃t ue 
oient qe ꝑ eulz dex auoient il ꝑdu celui ior auen 
tureuse cele assemblee. Tsi uet si deffendãt que 
nulz nel uoit qil ne le tiengne a gnͣt m̾ueille en cel 
le enpainte fu .iii .s. Lancꝰ montez ⁊ hestor aut̾sint 
Mes biẽ sachiez qil li orent receu tant de cox qe sil 
ne fussent de si grant pooir cõme il estoient il ne po᷑ 
tassent armes apiece mes enssint dure cele io ⁊ 
neec or uont arrieres or uont quant or siuuent 
or sa chacent orce bout apres rẽcouurant en mã 
ite mameres font celui ior q̃ pousen faut qe il 
ne sont mort deunui ⁊ detrauaill ⁊ dune ꝑt ⁊ da 
utre sont preudome cil de lune ꝑtie ne puetpa ᷤᷤ 
g̃nment gaber laucre car nul del nen a leplus 
bel tant puet bien liu Artꝰ dire cela soe part 
qul a celui ior edte decutuche. trois foiz Tle 
mist del foi aterre ⁊ pal.une seule ⁊ qen durdic 
pał fet tant celui ior qul en alonor ⁊ lepris nem. 
s.ẽ. ne.i.s. lanc̾ ne sont pas tans prisic tecele 
iornee com il seul tant afant qil en alepris ⁊ leloy 
Mes il en ont soufert celui ior qa pou qil nen soc 
mort damiui ⁊ detͣuaill. 
Dant T. uoit qil est tens deꝑtir il uient pꝰ 
les loeges droit au plꝰ couũtemenc qil puec 
⁊ dit ady.⁊ aGah̾. qe il aillent por la reie 
Nafacent descendre des loeges ⁊ cil le font tont em 
sint come mons. T. le ꝯmande. Et qnͣt la reme est 
ius descendue le ⁊ ces demoiselles ⁊ le mente tot 
erraum̃t ⁊ se part encelle ꝯpaignie come elle auoit 
⁊ sen uẽt tout oroit u̾s la forest. Gah. ⁊ dy. li uo 
deuant ⁊ li dui ch̾r dela ioieuse garde qi le ior li auo 
ient fet garde ⁊ ꝯpaignie el loges. Pal. qnͣt il cone 
ist. qe cestoit.Tqi le ior oit porte escu il meill il 
endemient m̾ueillex ⁊ esbahiz ainssint ce ꝑt la rei 
ne delasemblee entelle cõpaignie come ie uꝰ cont tot 
sicoiem̃t qe li rois Artꝰ ne sen aꝑcoit. nõ fet lancͤ. 
tant auoient celui ior aindui trauaille qil ne lor 
souuient orendroit ne dereine ne de damoiseles ch 
ascũs a assez afere desoi meesmes de autre chose ne 
lor tient car tant auoient cox receuz celle iornee 
qil nest mestier qe plꝰ enaient. Qnͣt li soulaux 
torne audeclui ⁊ li ior se mesle ala nuit adonc se 
cepart liternois. cil dela ꝑt leroi. Artꝰ. seuuent 
tout droit uers loneserp. li autres qi encontre. 
estoient sen retornent u̾s lors locges chascun 
la on il doit aler. Mes biẽ sachiez qil ce desꝑtent 
siuam ⁊ si mal mene dambe deux ꝑs il maore ne 
ris negeu. Il mia nul qi sen solace. luins ne puet 
pas gaber lautre.Lirois sen uient aloueserꝑ a 
mñt ꝯpaignie tebarous ⁊ ce chrs tant acox receu 
le ior qil ne senuet mie gabant ⁊ ne por gnͣt por 
reconforter saꝯpaignie ⁊ metre les en leesce mons 
tre il qe pas nẽ doille ⁊ fet semblant qil ne sen sẽ 
tese pou non de laiornee. 
Uant il est el pales uenuz il ꝯm̃ce tout er 
raum̃t qe len le desarine ⁊ il font tout em̃ 
si comie il ꝯm̃de. Apres des arment mõẜ l. 
⁊les autres bons ch̾rs qi uenuz estoient il ne se 
uont mie plaignant qil nosent il ne le lessẽt por 
autre chose. Et qnͣt il sont touz desarmez laioie 
ꝯmce tout erraument ꝑleenz car chastins se par 
N ͤ oultre pooir ce soi reconforter son ꝯpaignõ. Erꝙͣt 
la ioie est ꝯm̃cie entrelz ⁊ les tables sont mises pu 
is qe li tens fu uenuz demenger ⁊ il sont aux tab 
les assis adonc ꝯm̃ce aꝑler liuns de lautre celle 
nuit mengia deuant latable le roi Artꝰ le ligna 
ge lerdi .Ban. li rois se solace ⁊ ennoisie cepoles 
⁊ mlt les uoit recõfortens car biẽ aueu tous cle 
rement qil auoient le ior souffert assez engoisse 
⁊ detrauaill ⁊ depaine ⁊ de doulor. il auoient le ch 
amp tenu ⁊ bñ sauoit certamem̃t qil eussent le 
chamꝑ ꝑdu ce cist ne fussent por ce les met il en 
ꝑoles car il les uieult recõforter de tout son proir 
Si cõm̃ce p̾mierem̃t alanc̃ set il dites moi se di 
eux uꝰ sant ⁊ uoꝰ dõne bone auenture qe b'̾ semble 
deceste iornee ꝗe noꝰ auem hui eus. Sire fec il si 
ns di oiuco diquur anaonri tourquo a aoie ꝓrnui 
auonm hun di oo guoores anau gut uionri.ou 
oire.ancois auons biẽ troue chrs de hauce pesce. 
amoi apent ⁊ ames armes. Mes il na si cħr qrl uẽ 
porte bien le cesmoign. pou auom hui este oiseux 
ne ne peumes en nule guise auoir le nor decestui. 
ior ⁊ cõment uꝰ sente uꝰ fet. li rois. Sire por quoi 
ie celeroie ie qnͣt ce uoulez sauoir ⁊ ie le uꝰ dirai mã 
tenanc. Dr sachiez qe ie ne fu pieca mes en .i. tour 
noiement ou ie receusse tant decox come iai hui. 
receu. Mult sonc large de cox dõner m̃ẽ uoism 
tant qil douerent qe encore me doill ie uꝰ creant. 
Grant fais en pĩstes qnͣt uꝰ encontre tant de roiau 
mes enpistes tornoiement lirois senrir ⁊ ꝓuis̃ .i. 
respont ce ie me deduis fetli rois ⁊ geue auec boꝰ 
⁊ auec mes honies nul nel me doit torner amal ne 
ablasme. Il sont mes homes ⁊ ie sui lorseignour 
lige. de cestui fet en nulle maniere ne me porroit 
torner a uilenie ne amal Sire non alor estient 
fet lancꝰ. Mes encestui tornoiem̃t qi bñ est san 
doubte come mortel baccaille porroit tost estre 
ocis tex hom qi coart ẜoit recouurer a ce qe cil 
de ces parcies ne ce uout pas trop esꝑgnant. Or 
naie doubte fet li rois ia ce ne uendra sedicux 
plesti Mes or me oites uꝰ recorde uꝰ qe uꝰ oucqeo 
ueissiez une si fiere iornee come ceste a este. Sire 
nãnil ce diex me saut.il ont toute ior feru ⁊ mail 
le les sor les autres nõ pas ensamblance de tõnoi 
Mes enguisc de mortel bactaille. Orme dites fec 
lirois acui dites roꝰ qe lendoie donner le pris et 
Ies lox ceceste iornoe. Et qi fust cil qi mielz le fist 
certes sire fet lancꝰ. uꝰ fustes si entour le fais qil 
nescouuient mie qe len le u̾ die ne qe len le uo᷑ en 
seigne. Uoͥ le sauez ausint bien come noꝰ le sauẽs 
bñ puet estie cedit lirois. Et porce ne leseleraiẽ 
ie mie. Mes ie uieux sauoir ce touz seroiz de mõ 
acort. Gire ⁊ ien dirai tout ce qil menest auis 
Or sachiez qe selont mon sens pal. atont uain 
cu il ni ot hui ci ne celune ꝑt ne de laucꝰ cħ̾r qi 
tant ifut come il afauit car il ne uouxit hui re 
it młt biẽ fet ⁊ lirois deles 
autres :sireurꝗ dechusuine ꝑtie. 
ꝑoser ue ne oiscux nepu ne gnͣs comsit ares agires 
uł ĩ dd nedibuu i aco.loligeed monaoaiedsĩ 
  ĩs iae mix non iõ uobco aue ibq̃ sĩ 
ems oi ipo danoły ñdb oiunt aupysẽ 
durement esbahiz qc ie ne sai qe ioi e dux cã 
il ne met pas auis qil peuse fere en maeguse 
ce qe iai uen aꝑtement au fiłt mance autre 
foiz qe encestui ior afait en ceste besoigne. Mes 
tout fu noient qnͣt qil fessoit encontre se gil ai 
hui sec. Pał. ahui uamai denr̃e ꝑtie ⁊ lasos ꝓuꝰ 
la hui miex fet qe ne fist le meillor ch del mõde 
Et quen diroie pał. atont uaicu cest lafin de 
na response. 
Uant il aoie celte ꝑole il seteis qi nedit 
lꝰ ⁊ tuit liautre deleien qi dont aper 
tem̃t sauoient bñ gil auoit dites uerite af 
fermeisf bn ce qil adit tuit donent le pris ⁊ lelor a 
pał de celui ior. Et dient on qeceuꝓuet cemam sous 
sur aufant come il alui sonffert cil del lumage leros 
Ran. Aci delatable reonde sont torne a desconsiture. 
aissint uont entrel ꝓlecu depał. gnͣt pris ⁊ gnͣt ior 
liuons dõnant ⁊ il quoit bñ deẜui ace traite laueĩte 
Mes atunc lesso licontes aꝑler dls tou ⁊ retorne 
alautie ꝑtie porloꝵlement maintenir 
alyne ehrrit ⁊ por la cortoisie ⁊ porlesens ꝯe leusa 
rei eului ⁊ tenoiens ameillor ⁊ tuit liautre auone 
ut q̾iu lor seignorie excel ost ⁊ cellefoi qil la ceust 
manitenu ausseurer ⁊ qil ne foissont nens se par 
sen ꝯseill nni ⁊ ꝑsen ꝯmansem̃s e ꝑ sen ordenau 
ce sen alerent tiui li roi a son pauillon oi trop esto 
e ilasesirene desarmeꝵ 
Tant est la ioie qc il fonc ⁊ leꝑlement qe 
Nceste ꝑtie dit licontes q̃ 
qnͣt litornoi su de ꝑti entel 
maniere com ie uꝰ ai deuise. li 
rois dyrlande qi le ior lauo 
croite marche sen retorne 
rent en lors paueillons et 
por ceqe auroi dyrlande põ 
il tienuent de ceste iornee mlt en sont liez 
⁊ioian ml̾t ce deduiant ⁊ dient qe se a de 
snam doent techamꝑ maincenir sibñ corne u ont 
luu manitenu bñ auidnt poei autiem or denetir 
Ieroi. Arc hors delchamp. qe il ce sont a serme Or 
ces nt assis les uns dele les auc̾s: Liro is dyrian 
de com̃ce erraum̃t aparler. ⁊ dit eneeu mainere 
Soignors fec il letornoi qi est fex im̃ neꝰ isomer 
mantenu bñ auom tenu lechomꝑ hartemo 
cõmencie se noꝰ le ꝑcommaintei glontosn 
mencenent ahonor noꝰ enꝑcirom̃ 
qi ñ es lige est. ⁊ qunoꝰ uonioit est 
sire la nr̃e foro ne neꝰ enporie 
ꝑꝑran manitenir ꝗe noͦ urous 
auem fait ladicu m̾si qe ie subioni 
 
 
ił conoił ori cũnout nr̃e forer uisit pooir ⁊ anientot 
lal eurar gicouro oluitus osobo uuou db 
Qola gootuuitone guouui nouuia aĩspado 
&pCII deuant se noꝰ ned riointenõ 
ence qeni dp̃uames or douss seigne 
oꝰ ꝓrise ore tant pla qu uessaruant 
cuprist cest tornoiement al⁊ ⁊ pit ere lulelai 
iforcie 
ana cõsins & obu. iiiidubuior iso&d ailineã 
puenꝰ a qestes honor uoiant leius demesidrodi 
inonde ce est li rois. Artꝰ ⁊ fetes tant qe licezuus iõ 
onou&ro.IuIIIIE &Ou auΟΟΙ OIΛTBIa͂ 
ponue ꝗ Solo omonuuanadaamorqui mũs 
di oiuniuaie ob enqoos giqag. touoqp niourar ꝯen 
cenforte ceqe ie saruraiem̃t ꝯe eil cela semꝑtireni si 
crauaillie ꝗeiene cedi pas qe il uiengnent demain 
inq uionin ou miiuaun uico cuiarsus uepiũ is 
biẽ tenu ensiumi ⁊ se temam lepoonii tout autresint 
ꝑix damio pis alleniru ẽoi cͥioant obaiꝗie & di.au 
dũ p 2 ꝯlł nedu ħ ob uco d ñ opida iiũt ⁊ d ig̃ aes 
damaałnob atouiꝗduu mororornat audiud int 
aecham. seloner non. Et lors ꝯincent entrel la 
Ud Adormoꝵx gt̃e quaianuou ob aub iarsuribioĩ 
ꝓrisiex d celiu fet qu ahui toute ior ueu. Et lirois des 
eent dire qr eutrel estoit nan mie sibiẽ naitie com 
I uouxist qr encore estoit name dime lactaille qil 
auoit celle semaine fece si qr ũ ne preit pas armes 
ũ:iulo ianior quouinc̃orioao nautroconio aaset̃ a 
douuioriu iomoꝗili gniati auoioun nouonio dx 
Uondusuoricu ub rreuidũ p aminadnã nãreo 
uintue gioi ent ingaoi outoro: otetaiaip̃osiƀ̃ 
otoia cdu&ripiobo eane nienouu& anoio dõ d 
⁊ lelor deceste iornee qu fist miel auĩr eidient to 
cel qr encontre noꝰ furene. Lirois respont crrausat 
⁊ dit si mait diex iehui inu cant euafere temor cã tã 
tes sei uihia moncura plꝰ encembre qe io ne uourxis 
se qe bmñ ipensbie hñ marr.e łt mesteit amoidautre cho 
se ie ingaroie someinon. Setant estoie engñt encm 
brier em lñ cronuois tex uoisins qr trĩ geu noꝰ sauiẽt 
fere. il mest dien auis qi cil dela furruc buns ⁊ brẽ me 
semble qu ne screposorent Decel dela ñe ꝑtie nedi 
Ie rieus ie nelor domg lox ne blałmes por ce qi mi es̃ 
ꝑaignõ snt ceuoi ie bien ꝗe liin set proue miex ꝗe li 
Scelie pt ylapiiebnaaul cele lignage leroi 
Ban se purrent tembit̃ sierent fierem̃t sõt 
fine q hon cogrise morqe łiton fiuent. Mes 
porto cel omonstio faio inte li bone libiaux li p̃u 
Aitors nin laroꝰ econte posst tru de celui di 
iebũ qu is ꝓuahus si siuenienseint cã il upe ⁊ ipar 
ꝑxiluosiebnussid im̃ fecn fec il seul manitie 
licer einchampbit̃ ieuꝰ ni hardiemẽt.⁊ sess 
ubaco guipur̃ ueioifio lunio lechaogise 
alinerto ourlemenro secin ẽ deuĩt 
hierul inua docuq orles artius 
tledaimesuus uldi s noone 
Ocul ieestandão nbat 
et. b 
mececes entol liroi limoiteli 
ReΟΠuΕΝi Et sinT e 
te ⁊ ioie por ce qe ci bien cestoient maintenu clui ioz 
il se uont blasmant daut̾ ꝑt rep̃nant irop durerent 
de ce qil ne recindrent ceꝰᷤ ui soit pał. auec el il sc tm 
drent trop auilani roient qe sil oucq poentiu est mes 
tier gil aient demam auecolz aqili sicene faet ⁊ hono 
detouc lor praigrbnen ledoiueni honarer 
Ułł ipenso pius ⁊ dit bñ ensemimaae qo truruat 
prendioit ꝓlant delus qp̃ena sibũ fetieliuue 
setil citamem̃t qil alo pris tenibetex ꝓs ui ł 
at icconforte młt est lic ⁊ entasti meesmes qesiou 
Nes pues qe il est mescier qr leface cenan miel qil 
uefistihui ouil morra ouiluanisra tout ouu limourra 
henorement ou u metra asin ce qil a enꝯmencie. Si mu 
ert ici ce li est honor ꝑdurable ce il puet uanncre il asour 
monte tous les bons. Qñt il orent tant cheuanche qil sẽt 
ariue aux pauillons u destendet ma dame yselt. acel 
honor ⁊ atel gloire coni cil susti.icors sans a lamenent 
es pauillons li mangiers est apꝑilliez biaus ⁊ riches 
car il estoit ia aueqes tare. Et qñt il sont tesarme ⁊ la 
ue lors elz ⁊ lors uis il sassient tout maintenant por 
mangier car biẽ en auoient mestier. Mes bñ sachie 
qil en a pou aqi ne pere del mestier pal. sil est tant ba 
tuz qil na menbre qi ne sen doille bones enseignes enpo᷑ 
ce enmi le ius qil a este a labactaille si fet. Til ne len 
ꝑuet guerez guber tant ia receuz cox qe il sensent ⁊ sen 
fira maintiors apres. Dy. est tex atorner qul ne sec qil 
doie dire il na menbre qi ne sendoille. Gah se senc si biẽ 
de celle iornee qe si menbre le sentent. Qnͣ̃t il se sonc as 
ses as table ił mengent miłt porurem̃t cou cil qi trop 
edoient trauaillie. Monẜ.Tqi ce uoit sen aꝑcoit si leᷤᷤ 
prenc arecõsorẽ ⁊ les pe młt demangier ⁊ por oir dire. 
cie op uonra responore l. dit ũ tout pͥneeniec.Dp. cõ 
ment u uet il com̾it u̾uet delaiornee sauent bñ ferir 
cil dela. Tcerespont dp. il nest aissint qe ie uouxis 
se qe ce fussonc ore entel maniere qe cu te dolissez autãt 
come ie me coill. ie croi bñ qe cil dela auront demaint piꝰ 
detoi. certes tu inferoies cop apiece mes ⁊ quendurdie 
pał.nos a hui mort il noͦ afet tout cestui mal qe nous 
sentom nous achecom chierem̃t sapresse entremoi et 
Saħ deuombñ dire delui com demal uoism mal mat̾i̾ 
tout lemal qe noꝰ sents̃ uient desa uoisinance ⁊ il 
li fust asse mainspreu qul nest miel noꝰ enfust asse 
plꝰ amasse sa ꝓpaigne car main enuerust danui ne 
sai qil a hui trouue.mes tiex fu liui sauenture qs R su 
bui san faille ꝑlꝰpreu plus fore ⁊ plꝰ puissans oil 
ne su oucc mes ei.i. ior dun pał. ⁊ fet deul hñ le sac 
inez. ⁊ seiciames leueois uenir en sondroit estut cu 
s̃ atiui.ie idroie ⁊ pem̃brorẽ deuãt lemalgil 
uabuisuu uedenor.T.puis ie bũ dire ꝯe maul 
ues esttir ou emenis estecaciiii diex b̾ itiegne 
ant Tioebien 
titendueto lec&les xΡΡiIiiΙsΠonCcui 
nont.dx. feci ficrement iatoꝵ abas 
ereiõtlaeifotirbienuoe neicuari 
snai imnestes ieuu qo selatersse ⁊e tost uꝰ ei 
seue autrechisoe blasmani iemeue sole 
ors se ie sic hui ⁊ mis a ꝗ doir ce me ceuo 
 
cemanter sc pał ꝯoist lri le pris ercele iornee ce 
uoiq di oiSiuto uouir Suobadi au touogoui 
tent ꝯrcnnem̃t :i est san dontte .i. des bõs chrᷤᷤ 
es monte Or sacine biẽ do monior ch̾r delu nõ 
ertineior cemesexse pͦ ⁊ oula saribloe iauoit̃ 
ememors ełs tendꝰ sioi il a le pris ⁊ sedy. se 
ror iorriteues enceuroit nuc uendee son cor 
Pxlon Iͥ plorent roꝵ 
sud I ãludu ꝑi to qunar ais auo quuuo 
. res.iarlet nions lane T q acestui point 
noli deliuescrꝑ tont oroit ⁊ encrc leiens ⁊ demã 
ee monꝰT. por liconter les poles qu dutie celui 
soir desmoura en la meson seroi Arcus per sauoir 
des nouuelles. Qñt li uallet entrelaiens. ⁊ mons 
oigoiiuꝵ auame oarouooiua.N. auionaondi.2 
buom oi ãuumo.d.iaponoiꝰae n tuoni ou sane il 
nt̃ ꝯuidi oub aibuoui ꝯiourꝰ arꝑ Sicii norouoro 
amur uriunu purt quoui ꝯq ie duits. fudidiẽ 
ou pales ou en chambre. Sire il mania deuant le 
roi eatre lui ⁊ les ch̾rs deson lignage. Mult ont 
enuit eu gnͣt ꝑlem̃t delaiornee dui. tout le lox de 
dũ ni arcty p audiouuoe sctoianoor. douroi aparẽ 
aꝑteuu ub auduuoid dimio ꝯu mie sro audio^d̃ 
a ob nonou:. ici di uosoui riud.uoi mudoiõ 
cõ adle ꝯiyiuis. iniiax sto auoid ou p aiuoies qut 
aia uiriud naudion dbr uq qui ꝓduid.. no 
suai iuyiuorr ab uq auaie nob uꝗ ⁊oupriro aus 
di diirspoi domon a .u ⁊aimynru or̾oa rroisono 
diiie ho ⁊udrit iioi c̾aur ⁊eiyqiꝯuoidou.au 
ge lerõĩ d̾an i sont orendroit en ĩoiẽ ꝑlan 
⁊ solacent tom cis nen̾ssent hui riens fait il semo 
le qil ne soient pom̃t crauaillez. Cerrepofot mõs 
T. il sont am̾ueilles p̃udomes ie ne cuidasse qil fus 
sent si enterignem̃t bõs ch̾rs con il sont tuit il ne 
mont pas bien coneu mr en cest ior mes il ma ca 
potis.gyie oꝵł aiũct uno dl ꝯi iunude muounou 
plus ne dit acelle foꝵ⁊iunt ⁊ut⁊ttr acelt ⁊trni 
Uant tens est uenuz de dormur il sen uõt 
dormir maintenant si lasse ⁊ si t̃uaille 
ꝯetex. unnt ia acui il nest pas auiis qil le 
puisse demam porter armes. celle nuit reposerẽt 
uoi ybine iuriurorr inmruer aauriar ua 
roit niaub. iinuuaruoꝵꝵ aurmonsai du nb uimu 
Ni ob aioni auiaiouuord mor omonio.. ru 
mouioi.iazii droous ꝯuoiourtor ouousiras ⁊ hõ 
ordquor Ilon al ni iuiroe amuri iuaimou ni uico 
quł oiidiuo sniit. iomnis dnatuu nb ꝯiiauou 
nu uoq n adnct cbouo ni ꝯoui nodun..Qr. Nydẽ 
oend ioun guou amr uou. ac ob doiquio ure 
yI. NIIIIIIIo STOIuoII ꝗdIIII du aIed . Put 
ririianuo ꝯmaitun dnob nenr qar. diun 
gnice. audii adioi. limpr hꝯuiꝗno diuerale 
diꝗ aꝯnit ⁊abdus ꝯno d̃ Aadianni ouł 
ouico .pot oub̃ muos nõ nuoo auis 
uuaillans ⁊ sage ⁊ die lettrrto.it anisũt 
D econun ẽsĩc su iercarpulies sinche 
nouionip untuoiiiius iƀ aulouco 
Or sen uet bñ noblement entre li ⁊ sacõpaignie reme 
est sor napert fors or pierres p̃cieuses ⁊ aut̾s ioies 
Hioꝑangnõ sont atorne des armes uͦ̾ tout aussint 
come il furent ier ⁊ tout aussint ce desꝑtent des pa 
ueillons si uerz come erbe de pre montez si bien 
si richement sor cheuaul fors ⁊ bien coran qe ala 
semblee en uendra pou de tiex montez 
Iescuier senuont deuant ⁊ quatre ch̾rs qi 
delaioieuse gande estoient cil garderont. 
madame yselt amont elloiges qe trop gnͣt 
presse ne li facent cil qil la uoudront regarder elle 
not fors .ii. chrs por lagarder ou q̃tre le plꝰ por plꝰ 
estre honoreem̃t ap̃s ces quatre chrs cheuauche 
madame yselt. si richem̃t qe ce nest fins ⁊ toute 
saꝯpaigne autresint ꝯe cest m̾ueille ueoir sacõ 
paignie resemble bñ une. concese. T. pał. ⁊ Gaħ. 
cheuanchent apres aꝑꝑilliez de toutes armes. ains 
sint come ie uꝰ ai conte. bñ samblent ch̾rs debien et 
home de haute proesce il cheuauchent ꝑ la praerie le 
petit pas out auoit gnͣt assemblee de lune ꝑt ⁊ dela 
utre il saloient aꝑꝑillent ⁊ ordenant enqelle mani 
ere il assembleront celui ior sachiez qe il sestoient 
acordez acen deassembler ceuant ior encelle mani 
ere ⁊ si ordenement come il auoient assemble le ior 
deuant aussinc uendroient bactaillez ap̾s bact 
aillez 
Irois. Artꝰ. de bien matin qnͣt il ot sagent 
ordenee ⁊ en seignee coment il uendroiẽc 
le ior ala sensblee. sen estoit ꝑtiz coiement 
entrelui ⁊ mons lancꝰ. ⁊ estoient amdui arme 
si deguiseem̃t por ce qil ne fussent coneu. qe li lors 
meesmes ne les conoissoient pas legierement 
sil les ueissent adonc ⁊ il sen estoit alez ap̾s la fo 
rest por encontrer ma dame. yselt qnͣt elle uẽdro 
it por ueoir ⁊ por garder li ⁊ saꝯpaignie sera coie 
ment ⁊ son estre. tout maintenant qil la uirent 
dela forest issir. monẜ Lanc̾. la moustre auroi ⁊ li 
dit. Sire or sachie qc uee ci uenir lapiꝰ belle dãe 
del monde salue la grace de ma dame solemẽt en 
non dieu fet li rois. Arcꝰ. len me conta encore na 
la reme yselt. 
Irois qi mainte 
gñment detens qe lareine. yselt nest mie maĩs 
belle de la reme. Se. mes plꝰ encore ⁊ le me tel chr 
qi ꝑreson deuoit conoistre ce uoi ie biẽ qelle mẽt 
si cointement ⁊ si richement atornee ⁊ toute sa 
ꝯpaignie qil ne mest pas auis quẽ nulle dame 
peust estre plꝰ cointem̃t uenir bñ uoit qelle est 
uient a cesmee tant come nule dame porroit plꝰ 
estre. Et por ce qe ꝑt autant ai apͥs qe elle est la 
plꝰ belle dame del monde laueisse ie trop noulẽ 
tiers li iisaige descoiuert aucq amõ escient. 
ie ne sai de nule chose plꝰ desirant qe ie se de ceste 
Ire fet monẜ. Lancꝰ. 
ie ne uoi mie ꝯment u̾ la peussiez orendro 
it ueoir si aꝑcement come uꝰ uondriez cã 
Litiers ne reconut il mie Mes se saige certemem̃t 
ce il ne fust degnͣt afere il ne le sonsitsanc pas si ꝑo 
uurement aler ouecq el. por ce di ie qa cestai ꝑe 
int ne la porriom nons ueoir se ce nestoit pã 
lor uoulente. car aforce nauriom noꝰ rien. A 
lom plꝰ pres cedit lirois si u̾rom miel sacõte 
nence. Sire cedit lanc̃ nons si pou aler qe noꝰ 
enseriom tart au repentir. se monf̾ T. ce corro 
ucoi anoꝰ. tost noꝰ feroit adesplesir ace quil 
ne nꝰ conoist mie. Si mart diex fet lirois com̃t 
qil men doie auenir ie la noill plꝰ pres ueoir Si 
re por dieu fet lanc̃. nen ꝯm̃cie chosc qr ahonte. 
noꝰ uiengne. mes ie uͦ dirai qe noꝰ ferom. Or di 
tes ce dit li rois souffrez uꝰ ore aceste foiz daler a 
li. ausoir ꝙͣt li tornoi seui faillis ie me metrai 
ala uoie ⁊ tant femi qe ie saurai ou sont li pauil 
lon .T. ie tornerai puis au̾ ⁊ puis uꝰ imẽrrai dr 
oitem̃t ainssint porroiz tout en aꝑt tout regãcer 
Uant lirois entent la ꝑle de monẜ lanc̾. 
il li respont .uꝰ. ne dices ce bien non. mes 
ce ne ualt mestier est qc ie lauoie tout orẽ 
droit ce ie oncqes puis. Et lors ce met tout auant 
ainssint armez come il estoit. ⁊ tant fet qil m̃t au 
qes pres delareine ⁊ li dit enclinant. Madame ui 
ex uꝰ doint bon ior. Mes ce fu auqes deloing. La 
roine qi mlt' bien estoit enseignee li rent son sa 
lu młt corcoisem̃c. Qnͣt pał. uoit le roi qi ensinc 
ce mestoit auant. il ne le tient pas agnͣc sens. ⁊ 
por ce qil aoi qe mouẜ. Ten auoit ia ꝑle ⁊ disoit 
qe cil ch̾r nestoit mie trop cortois qi ennssint se 
metoit sor ces dames semet il auant tout aꝑi 
llie del ferir se li rois ne li respont sagem̃c ⁊ seil 
ne se tret arrierres. Dan cł̾r fet pał. ꝗe demãte 
retorne si feroi qe sage qc ci naue u̾ riens aft̾. 
nant regardoit la reine nentent mie palꝰ̾ 
qnͣt il uoit qil ne se remue por lui. il regã 
cil ciꝵ laꝯduient entre cui noꝰ auriom acestui: 
point pou de pooir. leez la uenir. pał. ⁊ monf. E. 
de uers mouẜ.T⁊ cil li crie ahaute uoi abace 
ce fol ch̾r. ⁊ cil ce met en abandon qi de ceste pole 
est lie ⁊ fiert lerdi ꝑmi lepi sidurem̃t ail le 
fet flatir aterre ⁊ qe li ront del hiaume qil auo 
it en la teste. Et toutes uoies aureleuer ⁊ sach 
iez bñ qil na ꝑ cut pas pał. deuant qil fu aterre. 
Uant il uoit 
celui cop il est tant iriez qil ne set qil do 
ie dire ⁊ se set il tout uraiem̃t qe encon 
ces .ii. ch̾rs ne porroit il mie gurer puis ꝗala 
mellee uendroit son effort ni uauldroit riens 
puis qe ce uendroit a la force toutes uoiez por 
ce qe il set qil estoit plꝰ tenuz auroi qe a.T na 
pal. dit il qil fera son pooir te uenchier la hõte 
le roi mielz uieult estre auillenez ⁊ fere sõ pooir 
de uench̾ le roi qe lessier cestui fait ainssint ce a 
uenture aut̾ment le fesoit len li porroit puis a 
torner einssinc come atraison ⁊ atrop grãt des 
fauce de cuer il est tant durement iriez qe les lẽmes 
li uiennent ax ielz ⁊ tout lermoiant hur ce cheual 
ces esperonz. ⁊ sadresce u̾s pał. ⁊ lefiert si enson 
uenir de tout son pooir ⁊ de toute sa force qe il ch 
arge de cel copsi ficrement qe cil qi es arcons se 
fiche qnͣt il sent la gnͣt roidesce del cop tout aforce 
li fet uoidier les aitons ꝑderriere ⁊ sen uet par 
desus la croppe del cheual ⁊ chiet tout aterre mlt̾ 
durem̃t. Mes il ne demore pas gñment qil se re 
lieue ꝑ gnͣt haite com cil qi degñt foree estoit et 
plain de gnͣt legierement 
Uant in .s. lancꝰ. uoit qil affet colui cop de 
pal. il ne demore sor lui ancois sen uet au 
cheual le roi Airtꝰ ⁊ le prent ⁊ le remenne 
auios ⁊ lidit. Sire monte hastiuem̃t ⁊ tant fece 
por la mor demoi ⁊ por le sauuement de uꝰ qe nos 
leissons acant ester cest fait ꝯc bñ sachie uraie 
ment qe la force nest pas ur̃e acestui point cil 
dui ce saue bñ sont li meillor ch̾r del monde ⁊ la 
flour des p̃udomes por qoi il uꝰ estuet garder a ces 
cui point ace qe uꝰ naurie ci secors fors demoi so 
lemens ⁊ il troi auroient tost fait .i. gñt forfait a 
ce qil ne noꝰ reconoissent mie. li rois remonte maĩ 
tenant iriezdurem̃t il nest mie tant cortois com 
lanc̃. cuidoit. Et ꝙ̃t illec est remonte. il dit a lã. 
tout enrient ainssint uet del fet de ce fol il ne re 
conoist sa folie deuont qele li soit moustree iene 
creu pas uoz poles. mes pal. ma bñ apͥs ce ꝯe uoꝰ 
me deistes Et nõ por qnͣt ie uꝰ di biẽ qe ie ne ni pał 
deuant qil mot porte at̾re. tant entendoie areg 
arder madane.yselt. Sire ce respont lancꝰ. or 
sachie bien ꝗe ce noꝰ noꝰ poons dele deꝑtir atãt 
qe plꝰ ne noꝰ en soit demande ie men tendroie 
bien apaiez. Mes ueez ci uenir le meillor ch̾r del 
monde dex noꝰ ait ie ne sai dont nul home tant 
come ie faz de lui solement. Or naiez doubte fet 
lirois bñ noꝰ endeliurerom ce uͦ di bien certamne 
ment ꝯe ie me fusse pͥs garde delui qnͣt il uint 
por moi ferir. nͥ ne meust pas abatu ce cuide ie bñ 
Tant ez uꝰ uenir 
u̾s elz monẜ .T. tout le prcit pas del che 
ual anqes dolent ⁊ corroucie de ce qe pal. 
acste abatu. il dit amonẜ lanc̾.dan ch̾rgarde 
uꝰ de moi. biau sire se dit lancꝰ. qc uꝰle uoꝰ qe uꝰ 
plest il uꝰ estue ioster auec moi ce dit. Tuꝰ 
abatistez mon ꝯpaignom ⁊ uoiant moi si le 
uencheroi ce ie puis. ce ie labati fet lancꝰ. se 
ne fu mie sanz reson. ie labati por ce qil abati 
por son oltrage cest miẽ seignor qi ci est. Or 
aut lun fet contre iautre. si lessom atant la fe 
re. noꝯ ferom ce dit .T. il uoꝰ estuct ioster amos 
ce ioste uoulez auoir ce dit Lancꝰ. assez tost la 
porroiz aueir en ceste perie atex ꝯpaignons 
qil ne la refuseront mie aelz alez ⁊ moi lessez 
car la ioste tertes refuse ie del tout ⁊ sor ceste 
pole ne men ferez nille force ꝑ reson de ch̾rie. 
Uant monẜ .⁊̃. 
ontent ceste pole il ne le met plꝰ enpolez 
⁊ ꝙt il uoit q̃il ne uelt la ioste il sen re 
storne apal. qi encore estoit tout apie ⁊ fesoit 
oster la selle ce son cheual. por metre .i. autre 
sele. pał. ce dit.T. ꝯm̃t uoꝰ sente uo. uoꝰ a 
blecie li ch̾rs. Sire nãnil bñ lesachie. ⁊ ne pͣ 
qnͣt ie uꝰ di bien qil est ch̾r de gnͣt force ⁊ de gnͣt 
pooir car oucq mes ne receu tele ioste. il me 
semble bñ cedit. TMes ie me m̾ueille du 
rement dune ꝑole qil ma dit orendroit ꝙͣt 
il clama son seignor cel ch̾r la qe uꝰ abacistes 
iai doute ce diex me ꝯselt qe ce ne soit lirois 
Artꝰ. Sire nõ est bien le sachiez. leroi Artus ne 
alast pas si pͥueemẽt acestui poinc il a mlt̾ aucre 
chose afere orsachie bñ fet monꝑ. T. qe ie nel uõ 
droie en nulle guise qe fust il. nõ est il sire cedit 
pał. uraiement le sachie uoꝰ 
nsint ꝑolent enisemble entrel del. ⁊ qnͣt 
il onc pał. appillie il se mecent auchemine 
sen uont tout le petit pas u̾s la p̃erie. qnͣt 
cil qi enla praerie estoient uenuz uoient uenir 
ma dame yselt si richem̃t qi semble ꝯe ce soit .i. 
diex . qi puet ore estre ceste dame qi uient ueoir 
ceste assemblee ⁊ puys est si couu̾tem̃t qe nous 
ne la poom conoistre. ier matin tant mlt riche 
ment uint. Mes orendroit uient assez plꝰ se fu 
noient de ier enu̾s hui. diex qi est elle ne sai ce 
dic chascuns. Mes pał. la ꝯduit libons ch̾rs li 
loc qi ier uainqi ceste assemblee la ꝯdut hasti 
nement tant come puet cheuauch. 
Ntelle guise com ie uꝰ ploient cil de lassẽ 
blee demadame yselt pou ia delz qi la co 
noissent. Qnͣt il sont uenuz iusqes aux 
loeges elle monte sus erraument toutes les 
dames qi lasus estoient ia uenuees li uiennẽt 
alencontre ⁊ la recoiuent come dame ⁊ lamenẽt 
droit aufenestrez des lorges el plus bel lieu la dõ 
elle porra ueoir tout clerem̃t la semblee ⁊ le fe 
rir. Mes młt se tienuent totes por mortes ⁊ por 
homes qeles ne poent sauoir qi ele est ce ce nes 
toit celz tout deuoir qi la ꝯduisoient el dient q̃ 
cle est dame de gnͣt afere ⁊ degñt pris ⁊ de grãt 
ualor. Se ele nel fust ele ne uenist pas entele 
maniere alasembles si richem̃t ne si hautem̃t 
car de ce recordent ele bien qelles ne uirent 
nule foiz la reine. Se. uenir si cointem̃t come 
ceste uient as loeges ⁊ cest une chose por qoi el 
es sont si desueer de conoistre la. uoiremẽt por 
ce qe elles uoient qe pał. laꝯduit chastun ior 
qi tex ch̾rs est ⁊ si preuz come eles sauent ⁊ ꝑ 
oir dire ⁊ por ueoir cuident elles deuerite qe 
ce soit lasoe amie ⁊ en uont ꝑlant entrelz tout 
giement nõ pas entele mamẽ qe la reme les 
Uant lo peust ententre. 
re alitens su uenu qr li uois fauenu 
ou couez plh roy Iob ⁊urur aios gicrs rabioi our 
eꝗo oindł ib pogauoĩ goi.ubuoiuouo n ꝯuolosõ 
ient del tornoi cõmencier ce metent auant enou 
ment en celle meesmes manieres qe les bacoule 
estoient uenues le ior dedeuant lune apres lautre 
uindrent cles celui ior. lirois descocce ⁊ celui dega 
les uindrent deuant encontre la ꝑcie delyoi: Artꝰ. 
bon chrs sont andui ⁊ cegnͣt poir ⁊ degnͣt afere ⁊ 
bone gent out enu̾s elz entaiente durem̃e debñ 
fere cil ouaies poent. 
Uant il sont mis enla plaigne aꝑpillie 
dela meslee este uꝰ entrel uenir cel dor 
caine qi laꝑtie del roi. Artus maintenoiẽt 
li diu frere qi le ior deuant les auoient gorut ne 
les ꝯduisoient pas ainz les ꝯduisoient dui aule 
chr ⁊ estoient ꝯpaignõ dela table reonde.ruge 
ꝑuams le fil auroi urien. en est liuns.Maut 
lugin lilunctilliers cil diũ ꝯduisorent cele bac 
grille. Cil dui se metent quant por auoir les p̾ 
mieres iostes car bon ch̾r ⁊ hardi estoient ambedui. 
Issire yuanis tout 
premierement si lesse corre auioi destoce 
tant com il puet del cheual trere a lefiert 
si euson uenir qe uoille li rois ou nõ uoille les 
arcons li estuet auoidier aterre mlt' duremienc 
Lucan li boutilliers lesse corre au roi de Gales ⁊ qͣit 
Lataiut illidone .i. si gnͣt coꝑ qili fet son glaiue 
uoler en pieces. li rois refec tout auftel. Qnͣt il 
aue lers Slouues brisiez il sentre hurtent des corᷤ 
⁊ des escuz si durement ⁊ de toute la force qil ont 
ail sentreportent a la fre si estordiz mueilleuseũc 
Qil ne sauent cil est ior ou nuit. 
La resconce des .ii. rois qici estoient abatu 
ceme ie uꝰ cont peussiez ueoir aterre tex 
cent qil ni acil qi por lor deliirance ne se me 
ĩst bñ en morcel perill.in.s. yuains acelui point fu 
abatu mlt̾ malement sor lui est lapresse mlt̾ gñt 
car il est tantost concuz cil descoce ⁊ cil degales les 
uouloient prendre ⁊ retenir mlt' sen estorcent ⁊ 
Tanteroa 
Uant lirois Srtꝰ 
Tant ce ꝑtenc 
chẽs ⁊ haroi estoiene tuit ꝯmunem̃t ausint come 
par nature sefforcent tant ꝑ son pooir. Que il remg̃ 
tent anceus. Mes bñ sachie qil orent en ambedex 
toute ⁊bor auantliũ fussent acheual ⁊̃ ot receu tãt 
sox qil ne ser ior enpiecemes ail ne sensentens 
un̾ est litornin com̃ae bñ est lomeslec assemble 
ĩes p̃irmnies ic estanta auferũ o parouiilũ 
ne seuant ⁊as aspaittirant otiꝵ sentresterent ũ 
tout lor poir ꝗ reronte larssce huns si esi s me 
ueilloux detories par decel qr ehient atrebuo 
bent ne pooir nont delz releuer ne monter nen 
  pust on diex tonant ducri ⁊ delanoise ꝗi iestoit 
⁊ pal uenir.⁊ Gaħ lor uient adestre uipas 
ne se repose lesse corre amonẜ i⁊ lefiert 
si enson uenir qr le fet uoler aterre mlt̾ crudlient 
auant ilueoit cheoit aterre il ne regarde pas alui 
ain lesse corre deceliu ponidre mecsme alucan lebo 
uetellier ⁊ si le fiert qil le porte etraum̃t aterre ꝑlo 
cyuelenent qil naueit abatu menẜ.y. dou tres 
Quchier qe cil fes brise songlarus a uole empieeeᷤᷤ 
pal qrolui uient porce aterre enson uenir delz .i. 
eb̾rs. Sal. del autresint bñ lefet chascũ endrois soi 
uoit qui apres les quatie ꝯꝑaignons esto 
it uenu.i.pori deloing ces lors qu se furẽt 
ꝑti delui por u̾eoir ꝯm̃t il feroient alor nenir uoi 
ent enqel maniere il auoient les iostes enꝯm̃ciees 
il dit amonp lancꝰ. qi de ioste lui estoit. auez uꝰ ueu 
cediex uꝰ saut enqel guise cil troi chr ont encõmẽ 
cie lor besoignez. Sire fet monf lanc̾. les delz cono 
is ie biẽ. mes litiers ne puis ie ꝑas conoistre ceme 
poise mlt̾ durenent. Or recornõ ormes a noꝰ cõ 
paignons dela table reonde ⁊ lors cõtem̃ ces nou 
uelles qil en soient orendroit plz aspͥs a la sẽblee. 
decel leu ⁊ uennent droit alab.miere ce la 
table reoude.⁊ changent lor arme errau 
durem̃t Mes aceste foi il onc failli cui cel dor 
Qine le rescorent Grant est li criz gnͣt est lau 
se desus monẜ.y. liuns sefforcerent delui pre 
dre ꝯliautre delui remonter le chamꝑ iest młt 
gnͣt lichapelei fort gnͣt est leferei ds esꝑeoꝵ ĩ 
est muculleux ⁊ aspres fort assaient toleti 
ꝑs tout quisint com cil fussent mortel enneun 
tuit cil dorcame sasseniblent ⁊ laboctailie deci 
descoce ⁊ de cil degales out aut̾sint fet fort seu 
trefierent il lec ne uant neus coriart li bonu 
sont tuit enꝯbre car des bons trouuent ades li 
maluois sen uont hors fiuanc car il nepoent 
endurer lagñt asprece qi ia estsles gne cex qͥl 
sencredomnent. Que uͦ diroie acui ꝯe illare 
peser. missire.Y est remonte.⁊Lucam̃s 
bouctuliers autressine carcũ corcaine qi cõs 
mestes de lor amys les coneussent qi orendroit 
ipesgninssoieut ⁊ uiormieut peusse hurte des 
cheuanel e uisss auferei ⁊ bñ garde qe uꝰ qe u̾ 
uiengno ala semoies siasꝓment ⁊ sĩ tondement 
ae uͦ neu̾contic cqꝵ de dꝰ ne porrtei ãbatu acẽre 
l il resanideaio qĩ dutecont tore ler aco.ł. ini hiẽ 
ctoocius iueΥNΙcΡdiu ΠΟIΡIΙΛIΠIIEΛIΛIAIIP 
engñ ĩnca uõleuiur colisi eusiiꝑsiii as 
MΥꝗeIAhIIIIIIICIIIIIINIIQIEIPLO IIUSIU 
aprouurNbu souncgoiquis sosu 
il sen uont .i. po esthante atonrẽmerent enti 
lferent ainuelles su oeuet uonene dicquens 
forco cela ⁊ porce lor estueo a sagemẽt tenir 
ouil sen ꝑtuoret auterrain ades honnor ⁊ uoide 
Sent laplace uilẽnem̃tine cene uoldrorẽt ũ nue enmũ 
Uont Ale maniere. 
mouẜ.T. le bon ch ot sõ glauie brisie am̃ 
ssi coms ie uꝰ cont ꝑor ce qu uorent tour aꝑtenũ t 
asrir̃e gũt ałaut ne fuitũ autix Marement ains 
paet lamu nbespee aressi fet pal.qisont glaine 
pue basos Gali auttatnt palerpitt̃ or ipũ 
ba ꝓioim orsachie bñ qece uꝰ pe maine 
Icc̃ qie uꝰ aie m̃castes uꝰ auroi leprio ieioꝵ is 
pe uener ⁊ sine uꝰ icõuentra mietanqarnai̾ ier 
lcom i fu yer coricuoi tout aꝑormentꝗo aiticin 
nã fente ine sontimie siaspret ilo dee per come 
Iul furent ꝙ er onuere foxcẽ ur.ii. neles ucĩ urẽ roid 
faire ce dit᷑ pał qr pꝰ tranauue aibꝰ.Q meus corei 
sꝰ sautinecuide pꝰ qo ue sono home comitusias si 
sone lasse ũ trauaũhe neme suoid cecel 
suiesguidie messites slu au s 
Iciuois:&ctancꝗenẽ dĩ men ẽtus 
Iari ie ne porinie licome ie edi mouterit ꝑuioi 
prnencꝗe u ueistes per en moi ur̃e seie nũi ceste 
siortasne ie saĩ bĩoric amoĩ ne uenora elle nũe.u 
S̾aħi.cedus.Tĩ cio dites bꝰ. Sire feqil enco̾mencie 
sxiurm̃eiue Sas ne uͦ faus. Ce pał. ce tolt fort ne 
Quẽ inueilie si maitoiex qu sousiri yere poine et 
crauaul plyqestne unixisseri ꝗe ne cuidasse a: ⁊ e 
chr peusti fere ne sorffrit u̾ fũtyer. Or noꝰ laistihus 
ters. Sal. cedir Doruoi ie b̾ñ ꝗe chr estes p̃u 
car u ne failleꝵ anul besoing.Uꝰ este uoirement 
dehaute lignes. mes fuie ce uͦ iuoꝵ. car ce ie puis 
he des ꝑtumi ceste presreq estiore s gñt deuant noꝰ 
Priios hucee decheuaus ⁊ desperons ⁊ fiert delespoe 
aneur ⁊ ortle pniser qil econtre il fiert delespec 
amhane s dtreñit resus le giairne. ꝗe cil setirb 
uche desuolorton &uane com cil qĩ ne puet le cop 
sos tenie eiauenem̃t. Gaii. entefiert .i. si diuremũt 
qr ũ napas tant de harceñt ne depeoir. qe il ce puiꝰ 
se cetiu ensele.pał. lefersibñ qe nui nelen peust 
basmer ꝑreson. il ne oueqes si trauaillie ne tãc 
nestinise audosouꝑ por qul regande niodame ꝙ. quil 
mueue eriaui ñ iconure foace. elle liuale .i. agu 
ultier esiolobec perisha diz a puiuem e łeqapes 
i 
aca gosse ⁊ entele 
maniere com ie u̾cont alont ꝑlant̃mu 
T ensor mesmes depł̾. p ner 
deme it młt a aut̾ choso ureme 
  oucors. Orficis or abai braedauieor 
su por orsiei t iricaito uesoul qioiss neihai 
xuxigne latent qi ne sonience usittisi 
il done nus tox si pesanz qe agt 
ammeure ggrentir hodo es no delegis 
nuls ne o omsscilser 
mesus ⁊ onpnont auant to aueres elle ser lefrid 
le fortrilecoart harn elle eust fet plꝰ qe doubler cu 
teu poers encou fephiuer uĩt oncq alasembler.yͥ 
porliui cenesiut iabrante ..qu il se remire sonuẽt 
Qne uauxist quitinenicer come il uale. Yselt 
iofet si fortspreu si hardi ⁊si enpamant qr ił. 
ct̃ to osban qu il uet bñ regaexitur asse 
qu sauoit dinoi. uepbetie eraueils oultit 
mnesure delauie tuceuane ⁊ qne unaiou 
mnecus besoigno uamagen filnece uat 
Qliu ił cromuusi eibam queiint asomues 
Ao quido ⁊hppa i ononp&uli nogrrn i 
pol iinolassenca teseruĩ namgelemee 
uer isees trepone suuaaeieo puiloe 
op dtuop ait 
cit popiruguetis cuidiie diu 
u pmacouetod 
eluig 
ie eiamolore. qñi i erslus m inuaillie 
qu̾ ne ir. et met inquone ⁊ ilisat uasat q̃ 
ult tuatutnant liuiene lepo aeite lehaq 
demenis ⁊ u̾tu cest sonmeu.sacruorce salos 
lasu ce est sõ ior ⁊ son linuruuie pat lafante ⁊ 
sau ee est tout son pooũ ab̾neque fustce 
oulse remires senuene d neus ure toreit pooir a 
monescienti desorde ii. soum̃tm̃ eicu.qe uꝰ di 
rone il fet tant qr ul est pieredonbce qe nest.T 
ouqe il court lirai tout entrẽblant ⁊ li auqnͣt sen 
fuiant deuant lui ⁊ uꝰ errant aune foiz ⁊ aune uoiz 
fuie fuie ue ci pal̾. uenir.T. en est si esbahi de 
ce qil uoit qil uet fesant qil ne set qil endoie dire 
il ne se muet il ne fiert cop petit ne grant il ne fet 
fors regarder le si esbahiz come cil fust mort 
Uant Gaħ̾. uoit lesamblant demonꝵ 
In eissi se manntient illec il ne fec nul 
samblant del monde fors solem̃trot 
se ꝗc pał. fesoit il sen uient mainte. adage 
corrocie ⁊ lidit sire.T. sire.T.ae fetes itui 
se penssier tout maintenãt qil entent Gah. uẽ 
gondex est mlt̾ dureñit. lescu enbrace ꝑ g̃in 
⁊ sefiert dedeus la meslee ⁊ ꝗc Gaħ̾ lidist ist cer 
iornee maint ch̾r u̾ser afre. or tornoie le sue. 
biẽ fere sil ouoq puet.Dyn. ne le reprend̾ mie 
si laidement come il fist arsoir . Tce met en la 
meslec mit si efforce durem̃t de tout son proir 
si trauaille ⁊ se puet chierem̃t peser aux ꝯ: 
leroi. Artꝰ. il fiert ⁊ maille adestre ⁊ asenest¬ 
il abendone si m̾ueilleusem̃t come ce il ne chau 
sisi cesauie. Sr fiert on abat orenuerse leplus 
tore qi ceueneliĩ uĩent enꝯtrelui na nul gu 
porqh aille t̃e enant Mestier est qu 
a ͧt ater⁊ Muio tier 
setu młtre 
cnit cox an li elase laplaniere qͥl 
face dislrcuneleũant se pame q̃ 
u meciui drteanluine 
mee eepor ppau 
it soufft̾ 
ꝓponlsiuroł oo maco 
Cmleseex.qu siciapinoie qi 
quluo ibise o goid purbe 
SeΟΟIΠIEC 
 
&CCC 
 
ui 
ciudeu uraot t 
ont lessie tout maintenant la renomee qe il a 
uoit orendroit sor . T uient ore touz licriz ⁊ dit 
chascuns qe il uaint tout ⁊ ne por qͣnͣt il ne diẽt 
de.c̃. nomeem̃t car il ne sauent mie . qe.T. soit 
ore entrel. mes il dient aꝑtem̃t qelich̾rs a 
lescu uert ascil qr sict sor se cheual destrie no 
ir atent uaincu il apasse tout pał. na encore 
fet por qoi il doie estre loez enꝯtre cestri. 
Al. cele matinee auoit tant t̃uaillie ⁊ si 
bien lauoit fet com il meesmes sauoit 
qil auoit le lor de la place. Qnͣt il uoit ⁊ 
entent ceste pole qe tuit sacordent a T̃. il est touz 
morz.il est honiz il est iriez .i. si gnͣt duel liuiẽt 
aucuer qa pou qil ne chiec de la sele qe uꝰ dirioie 
il atel doill qi len plore aux ielz dela teste. halas 
fet il ie sui honiz iames anul ior de mauie naurai 
mes se deshonor non. Tsi ma tollu monor or .i. 
uoi tout aꝑtem̃t qũ saloit ainssi faignant pour 
moi gaber mort ma honi ma destruit ma. il ma 
tollu greignor honor ꝯe ce ie fusse seignor de le 
monde il ma oste de tout honor ⁊ certes ie len oste 
rai hui en cest ior cest noient ia soit pris ne li re 
mandra am ferai tant seoncq puis ꝯe aꝑtir li 
ꝯuendra honceusem̃t auant qe il soit nuit .i. 
Icriz est ⁊ la noise 
troꝑ mͥueilleuse. T ne ne recroit. il fet q̃ 
cilz dorcaine sen fuiant deuant lui espa 
ontẽ tout aut̾sint com li lieures sen uet fiuãt 
deuant les chiens. a loseueserp ia se tornassẽt 
cartuit icuidoient morir. Mes il uoient alors 
secors uenir cel de norgales bons chrs preu ⁊ ua 
illant ⁊ qi deguerre ⁊ detornoiem̃t estoient apͥs 
denfance cil sauoient bñ debactaille. ⁊ dauantai 
ge ⁊ de meschief. Cil font aforce remanoir celz 
cel dorcaine. enissmñt com̃ce labactaille des .ii. 
ꝑties cu degales ⁊ cil descoce se prouent biẽ młt 
⁊ sont preuz ⁊ hardiz. Mes tout lor hardemẽt 
qil ont. ont il .ꝑ. T. solement cil lor est exem 
sor elz uient durer. 
ple ⁊ matire dehardement ⁊ de proesce cil fet 
de chacuns ualoir deux augnͣt besoign cil isoe 
fre ⁊ endure por auoir le pris ⁊ le lox decele ior 
nec ⁊ porenuie de pał. qc cest bien trop grant 
m̾ueilles ꝯm̃t il puet tant endurer. pał. qi 
regarde ⁊ entent qe chascuns li dõne le pris ⁊ 
Ie lox sor trestouz qnͣt il conoist certainenent 
qe il ne li porroit tollir cest pris ꝑ nul pooir 
del moude il plore dire ⁊ de duel ⁊ dit qil est del 
toue houiz. qnͣt il aꝑdu ceste honor 
duit ceste nest pas ocure damistie am est dane 
mis mortel eucq puis qe lirois. Artꝰ porta pͥ 
mierement coroue elroiaume de legrez il not tor 
noiement ou il morue tant depudomes come il moz 
ra acest tornoie ent mal fu oucq encõmancie.T 
ifait tant celii matin maincez damez plorer et 
dont maintes pont corrociees ⁊ si sont il ia cest.T. 
lor est mlt fel uoisins il est encrelz si fort si fier 
come le lions entre les berbiz ⁊ aut̾s bestes. il les 
abat il les emuerse il en fet tant qe nul ne leuoit 
qil ne le tiengne a trop gnͣt m̾ueille. il fet tant qil 
tint le champ afine force il fet qe nus nel uoit qi 
de son fet ne deui engne toz esbahiz 
Tel ioindre ⁊ acel poindre qe cil de nor 
gales firent sor cel descoce ⁊ sorcel 
de gales la peussiez ueoir fiere oultra 
Tou monẜ .T. estoit enmi le champ en 
tele maniere come ie uꝰ cont ⁊ il fesoit si gñt 
m̾ueilles com ie uoꝰ adit atant ez uꝰ entrelz 
uenir. se roi Artꝰ. arme sibel ⁊ si richem̃t come len 
le poet miex fere. li plusors qr il lec estoient le reco 
noissent uoie li font touz erraum̃t au miex qil po 
oent. Li rois ce met en mi lapresse ⁊ uet ferir sor 
cel descoce młt lefet bñ ⁊ bñ sesproric bñ mostꝰ 
qil est ch̾r de gñt force ⁊ degnͣt pooir ⁊ si estoit il sãz 
faille ne sanz doucance .i. des bons ⁊ .i. des hardiz 
de tout le monde il fiert biẽ delance ⁊ mielz despee 
qel ꝑt qil cort sacorce aꝑt ⁊ labateiz qe il fet ne il 
seul ne le fesoit mie. il auoit tex chrs olui qi en ma 
int fait orent este. Lanc̾. li fer ꝯpaignie Blio. ⁊ hes. 
cil troi sont auec lui qel ꝑt qil laille cil troi ne le 
lesseront ce force ne lor fet fere. cil troi font afme 
force a lagñt aide qil ont qe cil descoce ⁊ cil degales 
uoidont le champ com cil qi ne poent la gnͣt force qi 
ui adonc fust encele presse bien ipeust len 
ueoir .T. come haut ch̾r angnͣt besoing lour 
g̃ẽ ĩa est gñt li abatei ⁊ dune ꝑc ⁊ cautre ꝑt 
li fereiz est si mortelz qe mal uirent oucqes 
ceste assemblee qil li morront espessementi 
cestui nest pas tornoiem̃t ne assemblee ne de 
mosistre il qe.T.passe tonz les bons. la se ueit il abã 
dõnent com cil eust le sens ꝑduz aũtuaill il ne rega̾ 
de point ne adoutance de mort il est auffint come li 
sengliers qi sorgoille ala saut des chiens ⁊ dõne estaz 
tant se maintient entelle maniere. qe li rois Artus 
liuient qi le regarde une gnͣt piece enissint come i 
toz esbahiz des m̾ueilles qi uet qil fet. ne encore. 
ne cuidoit il mie qe ce fust monẜ. Tainz curdoit tot 
certainement qe ce fust pal. ⁊ in .s. lancꝰ. qr aut̾si 
le regardoit. Qnͣt il a regarde une gnͣt piece ⁊ il uoit 
la hante defense qil fet encrelz acelz qi la noment 
⁊ les gnͣt cox qe tuit donent ꝯm̃t il est abãdõnez ⁊ 
dassaillir ⁊ dedefenore il reconoist tout certainemẽt 
qe cest monẜ. S cil le moustre ertaument auroi ⁊ 
lint. Sur uee cel ch̾r qe iꝰ est auis desenfec. Certeꝰᷤ 
ce dit li rois.Artꝰ ie le uoi bñ ie mestoie c areste por 
ueoir le il monstre biẽ qil est bon chr ⁊ prenz tout le 
meillor ⁊ le plus preuz qe ie ueisse apiece mes cene 
cuidasse ie en nulle guise qil eust tel poeir ne tel pes 
ce en lui come ie iloi. Com̃t ce dit mons Lancꝰ. qui 
audez bꝰ qi ce soit certes cedit pal. iecuit qe ce soit. 
pał. qi tont a uenicu ceste assemblec. ne place diex 
sire ce respont Lanc̾. Or sachie ore biẽ qc ce nest il 
pas il nauroit en nulle maniere pooir ne force de 
fere ce qe cestui fet ⁊ ie ⁊ lui ce diex me cõselt ne le 
porriom fere. Sire ce dit̃ lancꝰ. cest le bon. T⁊ nõ 
mie pal. ce est .T. qi les bons uaint de pesce. cest 
T. qi par son cors metra tont adesconfiture si cõe 
uous poez neoir. 
Uant li rois ot ceste pole il sareste ⁊ pense 
me piece ⁊ puis respont uꝰ ditez uerite ce 
est uoirement li bons . T.pal. ne peust fẽ 
ce qe ie uoi qe cestui fet. Sire ce respont Lancꝰ. uou 
lez uoar pal. oil fet lirois ou est il ⁊ illi monstre 
dunc ꝑt ou il estoit pensis tristes ⁊ desorez mes 
est corrouciez durement plorant a lermoiant deᷤᷤ 
elz si desconforcez durem̃t qe iames naura recon 
fort si come il cuide. il ne fet riens fors qe il regarde 
Tsi esbahiz estrangement qil ne set ce il dort ou ce 
il uoille. Diex fet li rois alancꝰ. qe pense ore pal. Si 
resire si mait diex ne sai. mes ie uoi bñ qil est do 
lanz ⁊ corrouciez ce croi ie biẽ ausemblant qe iel i 
uoi fere gil naura hui ne lep̾s ne le lox deceste iõnce. 
Aon lirois ꝑloit 
einssint de pał. ⁊ de.2. il regarde et uoit q̃ 
li rois descoce ⁊ cil degales auoient tout ꝑ 
du sechãmp ⁊ sen aloient gnͣ̃t oierre u̾s la forest 
car plꝰ ne poent souffrir cil de norgales les encha 
ueant fuiant gnͣt ꝑtie en eussent pris acelle en pͥse 
⁊ acelle en painte. mes il furent secoreuz ez uꝰ uenir 
ale resconsse celz de go̾re ⁊ celz desorcloys cil dui re 
tornererit lafaire dur ⁊ fort ⁊ perilleux. Qñt.T. 
uoit qe la faire est ꝯm̃ciez ⁊ qi sont ore dedens lech 
amꝑ aucq 
coiement qil puet entele maniere qe pal. mees 
mes ne le uoit. Qnͣt il se deꝑt si de ces estuiers so 
lem̃t sen aꝑcoit. ⁊ cil li fet ꝯpaignie. Tsen uet u̾s 
la forest le plꝰ hastiuement qil puet car mlt' li tar 
ge durement qil soit aux paiullons uenuz ⁊ qil 
ait ces armes changees por estre plꝰ desconeuz il pẽ 
mist fors dela semblee anplꝰ 
aide fet Dy. 
se bñ qe alcũ del tornoi le conoissent. Mes or nul 
ne leconoistra puis qil sera dautre abit. 
Areme qil la ueu aades sor lui tornee la 
ueĩte clerement de ce qil a fet leior la gñt 
merueille. Qnͣt il se ꝑt delasemblee ⁊ ele 
leuoĩt aissi aler elle cepensse tout erraument 
la choison por qoi il ce despart bien pensse qe il 
g pendroit deguiser dautres armeures porter. 
Rstamm. ce met en 
mas fet bñ lecroices gnͣt mestier en auoie car 
trauaille estoie oultre mesure. Mes certes ie 
conois deuoir qe por mon poer nẽ fesiez pou decõte 
mes por ur̃e bonte ꝗe ie ne ueisse ur̃e gnͣt mauu 
estie aussint come ie ui yer el tornoiemẽt ce est 
noient qe tu penssez ta reconũcure ne te ualt il est 
mestier ce diex faille me salt qe ie uoie tout en a 
pert ta houte ⁊ ton empirement ⁊ lonor depał. 
il est mestier ⁊ bien lessai ꝯe pal. uenique tout 
Ynadã fet.T. 
por qoi ꝑoles tant pren tes armes has 
tiuement ⁊ uien neoir ceste assemblee. 
la fozest au plꝰ coiem̃t qe il puet ⁊ tant fet 
  qil uient aux pauillons si se fet desarmez 
entre moi ⁊ pal. soiez huimes encõtre moi ⁊ me 
fctez tout lãnui ⁊ le contraire qe uꝰ me porroiz 
fere me fete ce diex uoꝰ salt ore mes uꝰ mete ala 
uoie auant qi soit tart ie ne qier auoir plꝰ ur̃e 
⁊ auuenir qil u̾s dy. il saut despauillons tout cor 
rouciez de ce qil auoit tant dormi mes il ne fetl 
mie sanblant decorroz selonc les poles qil dit at 
Tfet il mlt me cuidastes gnͣt ennui fere de ce que 
cu ne me lasfast aler auec toi alasemblee gnͣt bñ 
deuenuz si preuz 
qe tu ne me mentes. Or sachiez bñ sera esprouue 
Dy. ce dit.T. se diex me salt setusolement ne i 
puez sieuure enceste presse. Dont dirai ie qe tu 
nes mie dy. Or iparra qe tu feras fec dy. ce tes 
samn sacordent doncqes dirai ie. que tues.B. 
Ristain portoit 
unes armes noires come charbon fresc 
hes durem̃t toutes fetes asa mesure et 
son escu tout noir. ⁊ son cheual noir de gñt force 
Le roi. Artꝰ. lauoit dõne amonẜ Lanc̾.⁊ monẜ l. 
lauoit done a moub .T. pour la bonte ⁊ por lasr 
ce qe il sauoit au cheual. il auoit nõ passebroill. 
qͣnt.T. est aꝑꝑilliez des armes noires come mo 
re il uient a son cheual ⁊ monte dy. estoit ia 
monte tou aꝑꝑillie de ces armes einssint sẽ 
uont li ꝯpaignomn u̾s lasamblee desirans defere 
pesce sil oucq puet.T.ee adit dy. itant me di 
tes se diex uꝰ salt com̃t la fait pal. cestui matin 
Si mait diex cedit. Tpal. amoultre ceste mati 
nec qil est ch̾r deualor ⁊ quẽ diroie ie aut̾chose 
mielz la hui fet qc il ne le fist yer. diex. nede fet 
dy. se qe sera se uꝰ me dites uerite mestier est 
qc il ueinqe tout ne sai qil sera ce die. S. mes 
einssint est come ie uꝰ di le grant pooir ⁊ la gñt 
force qe ie uoi enpal̾. ne le peusse croire ce ie ne le 
Inssi ꝑlent de ueisse. 
pał.touteuoies qc dautre ne tiẽnent 
parlement cheuauchent tant qil uen 
nent ala semblce. Matame yselt. regarde de 
loing qi cele ꝑt tenoit les ieulz elle conoist 
dy. tout maintenant qelle leuoit . Tne mes 
conoist elle mie. Et sachiez qen la p̃erie estoi 
ent il ia assemble dune ꝑt ⁊ dautre tuit cil 
armes uoloient porter celui ior. pał. si corro 
nciez ⁊ si dolenz qa pou qil nenrage estoit ois 
seux de la semblec. Il cestoit bñ aꝑteuz qe. T 
sen estoit ꝑtiz ⁊ bñ pensoit il qil auoit fec 
por changer ces armes. ⁊ por ce regardoitul 
uers la forest por sauoir sil ueist pedeurne 
A ou il atendoit 
le remrement de ẽ estez uos qileuoit uemit 
il aconeu . Dyñ. tout maintenans qu leuoit 
⁊ par ui conoit il. T̃se est il aces armes noires ce 
est il uoirement sanz doubte ꝑ E. se cest il deuoĩ 
ail ꝑdu le pris ⁊ lelor decestui ior ⁊ qnͣt. Tucult 
anen ce ꝗe pał. desiroit.ꝑał. dit dont alamement 
ail est mestier qil li doille. il ueltinue Ie lanc'. 
lait ac T̃ qr cellu lia qnͣt ila aucq ꝑrusse acest 
fait il sen uient a .i. ch̾r qil del tornoi cestoit des 
ꝓarti aunes naure qi deltornoi ⁊ se fesoit des 
eries desus lariere. Sire ch̾r fet pał. ie uoꝰ 
uoudroie prier qe uꝰ uoꝰ armes me prestissoi 
iesmi plꝰ conen esmoie ꝗe ie ne nousisse ce aͣme ᷤᷤ 
uoule hui porter cestes si sont belles ⁊ riche ꝑ̃ 
dre les poe ie les uous lais. Sire fet lichrs q̃t 
les iunes armes ͦ pleseut p̃ne abr̃e uolente 
re sui naure si ureisit ꝗe iesens bñ ꝗc armes 
ne porrie ie porter huimes. 
Ał. qñt il entent la response til cor i sefecdeᷤᷤ 
arme tantost ⁊ prent les mes decelui cħ 
qi bõnes ⁊ belles estoient tontes sor arge 
tees troꝑ comtemenci ⁊ monte sor .i. destrier noir 
&e iparra qe il fera por arme ne remandra il mie 
ail ne ueinque ceste iornee se il puet. sil puet le 
matin souffrir. Atans e uꝰ ꝑ mi laplace uenir 
Tarie des arme noires bñ ⁊ bel ⁊ comtemẽt 
bñ est montez. Dy. deuant lui qil ne le lera mie 
sil ꝓuet am liaidera ⁊ secorra a ton besonigi 
deion pou .T. sc fiert enlasembles ⁊ fiert d 
le glaiue tout le p̃mier ail encontre si durem̃t 
qu ii fet les arcons uoidier ⁊ le fet flatir at̾re 
qe ioͣ diroie ie tant fet de cel gͥ ͥ auic qn porte qe 
nul aut̾ nen feist plꝰ ⁊ qnͣt il abrisie u̇ ne ifaieꝰ 
autꝰ o larence ami met mamn alespee ⁊ ꝯmece 
Quer gs cox adestre ⁊ asenestre. Qnͣt ꝑali no 
ie ce fait il se torne enauiit ꝯtre lui ioliu sil eu 
cꝗes ꝑuet le ꝑris ⁊ lox decelior. Qnͣt il lepris n 
ne puet auoir . ⁊ il aꝑ.Tꝑtu il ne uelt pas ꝯe 
Tlait il est ore desguisez ⁊ darmeures ⁊ descu 
ae.T.uel conoistra mie la̾diem̃t porra sorlui 
POrs ni fet sferir. 
aut̾ pr lui ⁊ u fet. 
Rant Adelui. 
cestursi ne uouxist il ꝑas demorer ail afere qe ces 
tus. ceuint ubiẽ ne se ꝓorioit il mic legieremẽt 
teliurer cen demainces autres. Et qͣnt il nort qe 
cil len chauce si deps or est mesner qil lait tout 
Sre licorti sus lesꝑee droite contrenõt paẜ. 
le recoit bñ tant est hardi ⁊tant est preui 
ꝗc peu recoubte. Tmel uelt il auoir alii 
laguerre qe la ꝑe ainsint comce li estrif des deul 
QꝘrꝵ en laplace.T cort apał.⁊ pał.cort a.A. pał. 
ceuoist T̃.mes .u. nel conoissoit mie pal. conoist 
deuoir qe cest. E libons ched li p̃u li fort qi li fet 
siqnͣt coꝵx dõner. qr le fet souuent estourdi. T. 
alesse ton auts por pał. solem̃t lui seul meult 
il honir sil puet car il set tout deuerite qe cil destõ 
besor to autres dauoir lonor celui ior. cil letien ⁊ 
cil le destorbe por celui̾ᷤ uelt il sil oncq̃s puet fere 
tell chose qi ahonte li tornera quãt qil ce parte 
est li estrif des .ii. cõpaignons acest point 
Tcort apał. asse li set mal ⁊ aimiii.pał 
sefforce fort il nest uas tel ch̾r qe len penst mł̾t legie 
rement metre audesouz. Il nest pas home a espontẽ 
il moustre bñ qil est sages ⁊ puissant des armes ⁊ 
qił enset autant coni set. T. cil fust deꝓcoir.T. desa 
force ⁊ deson trauaill. T.ne puet pas auoir trop 
gnͣt force nõ auencarge sor lui car deouutrage deba 
gauie ueset pas manis pał. acel estris ⁊ acel enpaᷤ 
nite qil maintienuent entrel del ⁊ chasctũ c̃el auo 
it lessie teut le toruoi por le conoistre. Mer tant a 
uoient ia mene lor fet qe pal. sanz doutance en a 
uoit la ꝑrior ptie ⁊ la reme yseltgi ui fenestres des 
leges estait sauoit liũ certamesut ꝗc cstrit pał. 
encel guise se cõbatoit ne ele ne le cuidou ime 
ceste bactaile auenist ꝑ len uie deꝑ ił ne ꝑlecorro 
am tuitrat bñ qe ce fust ꝑmesconourance de cul 
DA ou elle regardoit 
autre delaiement ainz lesse corre sor .T̃. 
tant com il puet del cheual trere ⁊ lefiẽt 
celle bactaille ⁊ elle les conoissort bñ ãdeulz 
elle estoit tant irie ⁊ tangdolente qa pon ael 
si del glaiue tant qil fetuoler en ꝑieces. Mes de 
la sele ne le remue. ⁊ ne por qnͣt monẜ. T qi dece 
lui coy ot receu sentient si durem̃t chargie ⁊ dit 
bien a soi meesmes qe de gnͣt force est li clyrs qi 
si qnͣt coꝑ li adõne. pieca mes ne recut ugrant 
sꝑ. pał. aꝑcoit qil na ꝑis T abatu il li enpoĩ 
se młt chierem̃t. atant nel iuuelt il pas lessier: 
amn met main alesꝑee ⁊ lidonne .i. gnͣt coꝑ sor 
Ie hiaume tant come il li puet doner denhaut 
alaforce des bra. Qnͣt. Tuoit puł. qr sisor 
Leuet enchaucant de la lance ⁊ de lespee ⁊ trou 
uie rele frece en lui il sen m̾ueille qil il esquo 
lentiers cornast de lautre ꝑt. cil peust cur sor 
le ne moroit de uuel car bñ saugit qe auł. estoit de 
si haute pesce ꝯil nestoit mie cłrs ꝯe autre cło ꝑe 
ust metre audesouz sanz perill por lahante chris qe 
ellesauoir en pal ⁊ cleueoit qil tenoit .T. si cort 
sauoit elle bñ qe. T ne li porroit gnͣt aniui fere 
san trop gñt trauaill por ẽstoit elle tant courrociẽ 
de ceste mellec aelle ueoit entrelz deulz. qe chalcun 
coꝑ ꝗe pal. seroit sor .ẽ. illi estoie auis qelle enre 
ceuoit lecox lachose donc elle sc mueille plꝰ si esto 
ie ceqe pał cesioit torne enconere la ꝑciede. Lelle 
ne craioit mie qr leust fet ꝑmale uolente. de.A. 
Qni cuitoit quil sust fait por lamour ax lancelet. 
Nou lareme. yselt 
regandit labactaille entelle maniere tãt 
dolente ⁊ tant corroucie come ie uꝰ cont a 
tant᷑ e rꝰ encrel uenir. monẜ lauc̾. la ou il uer il 
uꝑt qil est chr deualor sil fiert il abat san doucã 
e al nest de młt gñe poir qe il atant tãt qe il uoie 
bũ aꝑc aelibons lancͦ uient bñ fiere dune lãce 
qug ñ Asoae au notamiouipirerhat̃ punte 
nuoictamtei eao augatolamob pũu 
gouaa ulodeni iam ħ nuxi ẽt̃ 
oluuoũ soob iilimiaco tpu 
uoagaiotorcosetd auosot̃ 
 
i soor 
s od ĩastts nossic guiga 
ẽ aled aeΝiIuΠΠΠΠυαΙα.Π 
õbouibuonbisso it ntgulor 
ctner autemitti ..pananla cesle irẽnae 
orialeuxeaeassnleclenieriou eel degl 
r eci 
quse am lelłe corre us il ueses 2 ꝯeẽ 
tnon .a. sorsii cor⁊ ꝙtiul aduges 
regaide luffat mellee delus.⁊ palꝰ. sił dit anas.Rr 
cłr ce uiex uꝰ saut or me lessie ceste mellox prusne 
une poruenis adnes decest qi leisies le ipos gore 
croibñ ꝗcien uenrrai acinet. Pał ee regane g one 
⁊ reconoist qe delt a .s. lernc̾. san furlic o: esticelui 
qi ꝑle alui entele maniere ci li respons ausint corne 
cil ne le coneust. da chr ce diex uꝰ qnͣt iꝰ labactatie 
uoulez ie la b̾ lais aussint enestoie ie touz encõbo 
ce uͦ di ic biẽ. Ec lors cetres arrieres ⁊ dit auioriꝑ.ł. 
oripirin ꝗe uꝰ feroi. 
Sant monfã conoist ꝗe alancꝰ. li escuet 
batirites cl replus anois 
aresu& &cufetitss pereplolessastpor auor 
acinentaniipeo portetu solenic. ⁊por exti 
oru sersiciiuset contre sanolente conit ꝗe cilz 
sorce dopetmu lors abres& gnẽ lane. ic scrc pr ore 
  stuo roubia uroi diuubitios onuongon allpusag 
nur spuupapur degaritio.ia por põfono eniut si du 
auou aupunii dei auisoioun has dipos auos 
 
oensiecene acoaidic sa 
CIe&Q auꝯesla tefole. 
gequolalnus 
touoonuuiuie:eIaIII dΟ 
int ui ensiens gꝗ̃tepole ã infait autet degus 
aind diã ñ dħ dipua auatub aib 
di ũo heg. siũtolos dupiꝗ ie auion. ꝯspiũ riet 
upb.audieauo i. meqiuo uqdou iuequi ait 
oppnͣsy einoriora auon ueinisamir auass ꝓue 
ꝙqurIꝑ dupuIIIIIPIIIE. NIIII Iib. ac e sõaitũ 
ui tout auts sut 
Uaur il neoient celte bactaile il ensonti 
cormen corronae.Sal fut.Np. exatono 
gstibactaalee iopsent 
gorasnechanu porlespronne eelanẽ le pͥs decus 
teremecisiosaulono ucenist uis bssall 
protu &edogdatisenn&il: 
g 
oxi siciele 
Ee sud ã ac 
p 
ce ortiapbite 
 
 
pe 
ure 
  lerento lui ⁊ soncheual alaterre ⁊ senui 
encoe austrir des esperons siqilipasse ⁊ tesus 
dant dy. uoit ceste auenciir il lieopone 
Iꝓduuem̃t cai trop amoit degm 
ulantꝰ ha. Dy. cetit. T mal aue fet 
sen farit ꝗe u̾ noue mort le meillor ch dlmorde. 
uos apti sinr u̾ eugarde.car cist fec naꝑui 
udi toruoi cest fet demortel onnemi Sire fio 
e tipidutiisit nefuusle uꝰ ianies desꝑu se liũs 
netuenti. Qñt pll. uoit A celiurt emssint ee 
laraless corre ady. ⁊ hurte enlui ileuement 
ũ dipindipa.cions.uo atadari idion aioso 
douioor IsΛ dofordn oicouo. quu aundat lor 
uõiso ouioarid umrodus dludum dipiũts 
nou teuant este mltest folanc 
iniss sori 
⁊ grrdoĩoiliuo n pbadin golduou adirsdu u̾.i 
ionor de cestui ior.2ͣ.li atosi onr san faille ne ne 
pret ouches auoir. se pali ii ꝓuer toimre illi toul 
prgit ou si cõuenoroit auant mouir ꝗs a. ẽ. it mãsit. 
Uant lancꝰ eit 
reorecie: ⁊ il uoit dy. ateri qi ab ula 
uoit u le seconoist tresbien ⁊ licort sus 
ement. ⁊łi lapello ale actaillo ces espees 
unuot ina guł nopdali iiiquaotẽ 
⁊ cemoustroit qi nestoit pas t̃uaille .s. lancꝰ iassalt 
mł fert il se teffent deson pooir a asse bñ. Mes a 
II III II III aiCCt ueIIII raICO aadrΠ 
g3i auilodam.huΙΘrΛΙω qIII IIuINoIIgIT 
ne p est il durer.tro lenguemt⁊n 
libons cͦrs qi amois .dy. asio qnͣs uait a 
meschies encontre mnoup lanãa 
aꝑ.ł. ⁊ sen ueli auano fiiitoen 
col ũ mine force a toueliaisemengiinus 
ble acest lesomes ⁊ prenegulpules figass 
nđ dduꝑ gois auoiiuruio auolauuao id 
noanior uego abce. Mron diuo arꝗnupuio get 
dilonox auirauoumaas ardbem unoo gau 
ꝯiuon diua:uipanar anuoias saooaui inguuao 
NIIDSUIIđDII.ObMIOIIIIIIΝ. BAdT 
b iouꝑ o moiis qdt din atinriꝵ oud 
laterre Mes detant eust sã. lauentaili 
qr il se reline uisteñt pu. s decil cheen qui 
pporeItordl aporcene serelicue ius si uisle 
m is rissus q̃so ñ aut.R. diuos nioiti 
IIAuNIIIII IUIIITP ub dmt so qus toĩcub ⁊ odrer 
i. ei.niił ab qusqus sucouo ĩ uõiais ent 
ẽiamoangurigiaunor aditis 
ui ti põiigus dõoa laquladẽ apõtat 
ħ siĩ p suouiuaea due uxdat̃ 
Aoo. ꝯdumslaeun 
haru eiueno chenulluinũ is 
amonceou+sci orcdsimum 
ato qrera qunion tariust aues adloro fue 
llꝑdꝵi cħ̾r ne pᷝͦ ne mamis 
entert oli ꝑle ΠTruirCaussiuC ine 
tout esbahiz il se retret tout erraum̃t arriere ⁊ les 
se lenprise empes. monr.T. remonce asse se tiẽt 
u̾goudeux de ce gil la cenu si pres car assez laorez 
destourbe ceuoit il biẽ puis qil cet qe cest. Eil ne 
tornera huimes u̾s lui sil puet por la proesce ĩe 
conquerre le pris deceste iornee il ne le uelt ouc 
qes tollir bien ueltiqu̾ ait. ⁊ sil puet ꝑ soi cõqer 
re ⁊ auoir le uielt miex lame a soi qe anul autre. 
Uant mons .⁊. 
est remontez a sen uet tout droitemẽt cel 
le ꝑt. ou li gieuaux de monẜ lanc̾. estoit 
Neprent aufrain por ce qe il ne meult pas que 
monẜ lanc̃. remaingne apre car tost porroit il 
estre en conbrez ⁊ malement menez liamene il sõ 
cheual. ⁊ li dit sire montez car ure demorer apie bꝰ 
porroit torner a anuui. M.s. Lanc̾.sirit deceste po 
le ⁊ dit tout en sorriant. Sire laur̃e gnͣt m̾ci ie nes 
toie mie trop sages qe ie ne uꝰ conoissoie or uous 
conois ⁊ sai deuoir qe cest nest mie la pͥmiere 
cortoisie qe uꝰ maucz fete. lors monte qil ni fet 
nul delaiement ⁊ bñ uroit qe afere li estuet les 
se corre dautre ꝑt ꝑlasemblee ⁊ nõ mis acelle ꝑt 
ou il set qe monẜ. T est cole ꝑt ne trail huimes 
mie il ꝑuisse 
snssine recõmancent la fere lidui ꝯrarg 
non lun deline ꝑt ⁊ laut̾ de lautre. tost se 
proeue bien in .s. lancꝰ. ⁊ monẜ .T. aussĩt 
pał. est remonte agnͣt dolor ⁊ agnͣt aiui tant 
soefre mal ⁊ angoisse auant qil soit remontez. 
qil ne troeue qilaide a cest besoing sels est mes 
il nest mie sels aucox dõuer ⁊ receuoir tant set̃ 
uaille com il puet .qe . T. nen porte le lox enuie 
locist ⁊ letuc oucqes aior ce sauie ne fu sis cuers 
si corroucie com il estore. il entent bñ clerem̃t ꝯede 
luue ꝑt soit luins crient plainem̃t qe tout cest 
tornoi uaint lech̾r alescu noir. alui ne se prẽt ne 
sunche delaplace. missirẽ lant̾. ne autꝰ. tot uaĩt 
uil nia ꝯtredit.⁊ qnͣt il entent cestui plest il enua 
demesuree beaute 
ułt miel ił en est plꝰ fort ⁊ plꝰ preu il en prent 
sile fes sor lui detoutes ꝑs qil uaint tout au par 
finer fors tant solem̃t ꝗe alcundient qe qi abro 
it uouldroit iuger ⁊ regarder lefet demõs lãcꝰ 
N ue lirenoroit manns depͥs que amonẜi. S. 
til mamiere 
ce desꝑtent mons.T. en caporte le pͥs de 
chier ani.T. gelle ne anne pas mains desoi auoit 
auoit ueu celui ior en maint perill ⁊ estrangez 
auentures sanz nombre lauoit ueu qa pou qel 
le nestoit merte dangoisse de duel de defaute. Or 
uelt orendroit mal de mort apal. sanz doutãce 
rar elle auois neu tout clerem̃t come il auort 
les armes changees ⁊ ꝯm̃t il auoit le ior este. 
plꝰ mortel ennemi de dꝰ. qe nul aut̾. ch̾r elle auo 
it ueu touz les assaux qe il auoit fet aL. ⁊ com̃t 
il se ꝯbatirent ⁊ coneu acertes qe pal. ne fust 
qi tant auoit ueu ar.L̃. eust sanz ꝯtredit tout 
Acpris de ceste iornee. elle auoit ueu sanz doubtã 
ce qe pou sanz failloit qe pal. auoit mis ꝑ fin 
ennui .T.adeshonor. ⁊ cestoit cen car il creuoit 
de duel car ce ueoit elle biẽ. qe ce. Tne ce fust 
tres bien deffenduz il eust ia este honĩz ꝑpluys 
foi.car plusors foi lauoit pał. assalli ⁊ deguc̾ 
ꝑi aubesoing. Et si pensiue come ie uꝰ cont est 
corroucie la reme enuers pal. ce ꝑt des loeges 
entre lui ⁊ saꝯpalignie elle est orendroit sanz do 
utance aucqes desconfortee carelle aueu que 
monẜ. T se ꝑti delasemblee lie uorans les da 
mes li font ꝯpaignie qi es loiges esteient dus 
qa son recet sont desirrant m̾ueillensement 
conoistree la elez ne sauent qi elle est tãt di 
ent elles bñ qe cestila ꝑlobelle qe elles eusfent 
oucqes mes ueue ele estort sanz doute detrop 
Uant elle est mõtee eile sen ꝑt atuie 
ceste iornee selont ceqedient liur. Lĩc̾ 
ꝯpaignis ceme ele &uoit tiit cul cor la 
ꝯdiuant oi la estoient remes tinꝑ ue 
lelox se qe dient li autre.T ainssint uet laftͬ 
endoutance ne luins ne la bñ del tous ne li aueᷤ 
ne la aut̾ssint ⁊ ne por qnͣt plo iatecel enlase̾b 
les qi sa cordent amous .T. Et qñt la sẽblee 
est faillie por la nuit qi aproche car auitre 
ment ne se fussent desꝑtiz Maraine y seit 
sen de uale adonc des loeges assez ale iozuon de 
chose qu li plot ⁊ desplot en mainte diuerse 
ꝑtie ⁊ penisce auoit elle eus cel ior car li suen 
ientiers la ueissent adonc mes ueoir l apoẽt 
ne de lui nosent aꝓcher puis qil ni sont apele 
carbie sauent uraiem̃t qc cest dame de lant 
afere. qnͣt esie cest des loiges partie elle ⁊ 
cheuauc̾x maintenunt par ini le pruerie 
si noblement si ceitement ⁊ si honoreem̃t 
que nulle dame le perst mmieułx fere. Cil⁊ 
cheualiers qui la regardoient en uont as 
se parlant eutreulz ⁊ dieut chascun diex 
que puet e estre deceste dame coment elle 
cheuauche richement ⁊ noblement il ne pu 
et estre en male maniere ne en nulle guise 
aelle ne soit de grant afere ⁊ de grant ligna 
ge. La ou la reine cheuarchoit entelle ma 
auere conie ie uꝰcont par mi la paerie elle ne 
ot aas granment cheuauche que monseig 
nor. Tristam. se ioint en saꝯuugnie. palamid̾ 
simet autresint. Gahꝰ. ⁊ Dynadam Tristam 
conoist Gał ⁊ dynatã tont maintenatit qrie 
il les uoit. Mes palamides ne conoist il mie 
tres biẽ fors de tant solement. quil se recorde 
dien que cilz li afait plus contraire hui encest 
iour aue cheualiers de lassemblee trop lagre 
ue ⁊ empirie ceste iornee a pon quil ne la mõt 
de ennui. Lors sen iuent tout droitement a 
lui. pour ce que encore ne le reconoissoit. il. 
mie ⁊ lidit dan cheualier retournez uous en 
arrieres. ⁊ laissiez ceste conpaignie. La dame si 
a bien quil la conduit elle na mestier de iũx ꝯ 
duit quant amaintenunt. Palamides qui 
bien conoist que ce est monf̾. Tristain. sanz 
faillance qui alui parole entelle guise si fait 
samblant quil ne le conoisse. Si respont har 
diement. Dans cheualier. sc dieux medoĩt 
bone auenture uons ne parlez pas come sa 
ge home . Ce ie faiz a ladame conpaigne ie 
le doi faire . car ce est par son conmendemẽt 
et par la priere del meillor cheualier qui au 
iour dui soit entout lemonde. par eulz deux 
est ce pour quoi ie sui ici. Mes qui uous ifist 
uenir. uoꝰ iuenistes san estre apele. si uous. 
entroueroiz afoul tout orendroit. ce uous na 
lez uostre chemin. car la dame si a assez de con 
diusours tielz meesmes come elle uieult. 
Uant .⁊. 
entent ceste parole il reconoist tout 
certainement que ce est palainides 
coment fet il palamides estez uons ce. oil cẽ 
tes cedit palamides sui ie san faille. et tuꝗ 
es tu que fe tu ci. que gi fa ia sui ie tristaĩ. 
Tristain ce dit palamides uous mauez mort 
de male hore chaniastez hui uous armes por 
palamides. palamides ce dit tristain uous.. 
dices ce que doie dire. uous mauez hui tout d ᷤᷤ 
rompu. uons mauez hui tel atorne. que api 
ece mes ne serai bon. dure conpaignie ⁊ crue 
le mauez au iour dui. Pour quoi uous tor 
nustes uous amez uous ma mort. Ee ge 
eusse mort uostre pere. ne uoi ge pas que uons 
me peussiez en nulle maniere plus nuire qe 
rous mauez nen en nuit toute iour. uous.. 
neustes guerre a autre fors amoi. Uons si 
auez sor moi młt fort martele le plus del iour 
Tristain ce dit pai̾amides. or sachie tout ura 
iement que ie cuidoie que uons uous fuissiez 
tournez par deuers le roi Artus et ce me dist bi 
en un cheualier ne sai quil fu. que uous pour 
tiez armez de celle part. ⁊ por ce metournaie 
ge maintenant que i en oi les nouuelles. Et 
quant rous ces armez noires aportastes el 
tournoiement et ge uous ui ie cuidai tout cer 
tainement qe ce fu li bons rois dyrlande qui. 
yer porta apres midi auteles armes come sõt 
cestes ici que uous portez. Et ce fu ce pour qoi 
ie uous couroie sus detont mon poer. Car 
ie ne uouloie mie en nulle maniere tant cõe 
ie peusse que nulz eust le pris de cestui tour 
noiement en nulle guise fors que uous seu 
iement ou moi. Iceste en iue si ma au iour 
dui fet trop grant emiui. Car tant me do 
nastes afere ⁊ tant martelastes sor moi 
etrant de ennui me feistes que ie sui touz 
mort du grant trauaill qe me donaldes 
que apiece mes ne sera ior que ie ne men 
sente de uous. bra mort ma la uestre mes 
conoissance. Tristain se rit qui ne entẽt 
a autre chose des paroles que palamiides. 
li uet contant . moult en a grant ioie et 
moult en fet grant Reste Tristain de ce 
que entre lui et palanndes ce sont au ior 
si bien ⁊ si asprement iuins en contre lau 
tre esproue. et palamides si ercfet autre 
sint grant ioie. ⁊ grant feste de ce que lui 
⁊. Tristam ce sont isint entͤtͦue ꝑ mesconoist̾. 
Nssint ꝑlãt cheumechãe qil sõt. 
uenuz aux pauillons ⁊ illec descendẽt 
la reine qi nest mie troꝑbiẽ aisie de le 
grant trauaill ⁊ dele gñt ennui qe.T. ot le ior 
soufferr ainssint come elle auoit ueu. Mult 
melt apał. mal. Mult ameroit son destorbier 
Car or uoit ele oꝑtem̃t qe il het mortelment 
T qnt il sont leienz descenduz il trouuent les 
tables mises ⁊ le mangier aꝑꝑillie. Qnͣt un 
pou ce sont repose ap̃s sen qe desarmez furẽt 
⁊ il orent laue lor col ⁊ lors uis qi aucnes esto 
ient taint delors armes porter il sassient ax 
tables ⁊ mñgent la roine est młt corroucie qrl 
le na ielz qelle puisse regarder pal. sanz felon 
nie. ele mange m łt irie.T. qi aucqes la cono 
ist sen aꝑcoit bñ ⁊ reconoist qele est irie si len 
poise qele est irie si fortem̃t. si li dit dame recõ 
forcez uo se diex uꝰ doint bone auenture ne p̃n 
ne sor uꝰ uul corio.sire fet ele nõ ferai ie pu 
ys qil uꝰ plest Et nõ por qnͣt ie uͦ dibñ tout 
aꝑtem̃t ⁊ bñ uoill qil soit ceu qe pal qi ci est 
ma hui souent corrouciee puis qc ch̾r ne fist 
oucq mes. pał. ce diex uꝰ salt. qͣnt meistes 
arrieres dos enissint cortoisie rendez si ui 
lain guerredon .i celui qi cortoisie uꝰ fet. Car 
uꝰ uoꝰ trauaillastez hui detont ur̃e poer de T 
metre amort. pal. si uiex maist li mondes.. 
est deceu de uoꝰ uilamem̃t car bñ sachie qe li 
monde dit qe uꝰ estes li plꝰ cortois chrs detoz 
autres ie cuidoie ꝑ oir dire qe uꝰ sussiez cordas 
⁊ frans. Mes ic sai bñ ꝑ mes iel meesmes ꝗe 
de cortoisie estez lait. felõnie auet mostre cle 
rem̃t atꝰ. ⁊ plus sor T. Ne sor aucꝰ ce il nei. 
fust de la proesce dom il est mort leussiez et 
nõ ꝑ ur̃e proesce. mes ꝑ leffort dẽ lanc̃. qr 
uꝰ auiez auec uꝰ. Et qnͣt iai ueu en uꝰ tele felẽ 
nie ie dibñ qe cest domage ꝯe de tel proesce 
cõ uͦ aue car la outel proesce habite ne de 
ust auoir felõme ne en uie ne ciualte. Or 
mais ce doit de u̾gaider. N plꝰ qe tautre en 
Uant il entent 
nenu carbicii liaue ci moustre qe mortel ãneuiᷤᷤ 
lieste. ⁊ qnͣt elle adite ceile ꝓole elle sentest atant. 
Uant pal entent 
ceste ꝑole il est tant durement iriez qa 
pou qil nen rage de duel. dame fet il por 
dicu ma or sache bien qc ce ie a Tsis mal ie ne 
iefis se nõ ꝑ mesconoissance iene le conu ne necus 
dric ꝯc cenist il. Et certes ma dame dece me ceuio 
ie ie plꝰ plamdre qr il ne ceuroic car pis mafer 
ꝗc ic alui ⁊ achascuns de nons aꝑt ideleourrage 
en portesi bones enseignes com il est aparant .P. 
sot lareme.ce.Tieidnam gitue il ne uꝰ endoiti 
Sysiuoir qu neremeloas enuos uilneeust hon 
ce ⁊ u̾goigne hataine fec pał. pormion iu̾ci ie sisꝰ 
apꝑi ᷝ ͥ i de fere tauc ce qu lesgarder qoieleris 
ꝑ mesiunisante. Quine ibci &e dit ds.o. sachie 
hiu as ieuei aures ꝗe plais ses pormalnrd 
oias sꝑren qil le feist aesciris.⁊ si uese 
ateuolente aue ⁊ien soruiene auenir qe ch le 
sant a qr sitis cnaruel mnoemes prenent armes sou 
uences faiz lui centre lautre com̃c ail ouones le feist 
ne li ꝓdoma por del fec ne uoill ie pas del tout sa cõ 
paiame ꝑdre la reme sa corde aussint qnͣc elle entent 
la uolente de ⁊̃. ⁊ plꝰ nẽ ꝑole. 
A ou il estoient aus tables ⁊ il se cõfortoient 
fort ⁊ recordoient les assalz qi le ior auoient 
este entre pal. ⁊ T.Ã. ne sen fesoit se rire non 
e uo deuant les pauillons uenir .ii. ch̾rs arme muit 
bien montes ⁊ uĩdrent tout droit alentree des pauil 
lons ou monẜ. Tmenioit entre lui ⁊ sa ꝯpaignie li 
uus des.ii. ch̾rs descendi tout erraumñt ⁊ dit alautre 
or sire descende se il uꝰ plest si uerre ce ie u̾ di uoir 
⁊ cil descent tont erraument ⁊ lessent aindeux lor che 
uaus illec ⁊ il entrent decens tout erraum̃t les pa 
uillons ⁊ encłinent ala reine ⁊ liund des ch̾rs dit a 
lautre disois ieuoir oil certes dist il. Madame di 
ent il madame diex uons doint bont soir. ie uꝰ pri cõe 
auaillant dame qil ne uꝰ poist de ceqe ne somes eins 
sint uenuz armez ceienz. Dan ch̾r ce diex me salt ce 
dit Tce nest mie gnͣt corrtoisie.ou uꝰ oste uoꝰ 
armes ou uꝰ en ailliez hors deceienz 
Issuc T̃. biaus donz 
amns dit lich̾rs orne uꝰ corroncie anoꝰ 
qe ꝑ lafoi qe ie doi dieu uꝰ poez seuremẽt 
Bire qe u nauez en tout le monde deulz meillours 
amis de noꝰ deulz ⁊ ne porqnͣt alasemblee ne le nous 
eiistre pas qe u ͥ soie troꝵ ñre aii chascun iors 
prenene gnͣt guerie.monẜT.tont maintenãt 
qu c ceste ꝑole u salc enestant ⁊ sadresce uerꝰ 
Q qnsine ot ꝑle il lizorat par les frars ⁊ 
lbio mesalt ũ est meraer ge ie uus 
uc uarare ꝗe ꝯͦ apcoi de noi. ha uici 
dit tume or sache ꝗe io uins e por uꝰͦ ucoir ⁊ por co 
noiłtre ce uͥ estie desi m̾uculeu e biaute come len 
me fesoit entendant ueue uꝰ as dieu merci tout aꝑ 
tement qe de diex me conselt ie ne cuit pas que en 
tont cest monde ait orendroit une aussint belle a q̃e 
com uꝰ estes si menitcornerai arrieres. ladontie 
uing car niłt sui enbesoigne. Dan ch̾r cedit T. au 
en qe il tenoit. puis qe u̾ dites ꝗc dꝰ este si mes 
amis.or d̾ puis ie por lamor qe uꝰ aue amoi ge 
4ołie ⁊ le dre hiurine ⁊ soustre ꝗe ie u ͦ conoisie 
Sire ce uit lech̾r qnͣt emisint est qe uꝰ si duremeni 
menenbra, ⁊ ie ferui ure reqeste encontre cemees 
mes ꝗea creanre auole acest mien seignor qr eĩ 
esci ꝗ lors fet deslacier ion hiaume ⁊ puis dit.Si 
re. Bor uoi ie bien qe monceler ne mi uoldroit 
puis qe u̾ einssint mete ie ie sui laneꝰ ur̃e amĩ 
ceste ꝑole sil deuient liez ⁊ ioianz oultͤ me 
Aure nel demande. ⁊ inonẜ.T. Lancͦ li redit 
liero mo& qeioꝰ uaonois 
honuosaiurnoactioecepo:qc. nongon 
autre foiz.T.amis soustrez uꝰ ore aceste sor detere 
ceite honor amoi. auroi Artus ale meillor hõe 
ale meillor home de cest monde qe ie u̾aie amenie 
cean faites honor. Com̃t si cedit.T̃. est ce donc li 
rois.Artus. oil sanz faille ce est il fet̃ lancꝰ. gnͣt 
onor u̾ est auenu dece qul uꝰ est uenu ueoir.q̃nr¬ 
et ceste nouuele u dit alareme.yselt. sus entum 
fece honor auidi. Artꝰ qi ci est uenu la spem̾c ⁊ 
lors cort prentre leidi ⁊ sehumilic młt uers lui ⁊ 
Idit hasure ꝗc iꝰ ibiex litresbicu uenu de cestihe 
nor qe uꝰ maue fete a ne pꝰ porioie ie ennuliema 
mere rendre leguerreon pordieu ferez uͨ desãmez 
si uꝰ solaceroi ⁊ dediiroi ques madanoe qr eiest.T 
ce liresponc lireis oe uꝰ fai bienasanoit.qe lane qi 
ei manena ne ma mie tenu ꝯuenant. Car il me cre 
anca au uenir ca qe il ͥ ᷤ e ferint cean conoistre. or 
nous en alons qe m̃e cõpugnie noꝰ atant aloneserpi 
il ẜout mlt desconforte qnͣt il me ueriond tt a mqͦ 
urer. Sire nõ forre ce dit. D̾ carie lor fenis eauoii 
ꝯc u̾ este auec u̾ amis a cost ieune oĩs uels.or 
sont mi ami fet leroys Sire ace cucla simantex 
ꝗe ie metroie mõcors por le ur̃c seuua. En nõ trex 
cerscont liitis pꝰ lenoꝰ meustie cĩ chasoiior 
Nagnͣt amior ꝗe pꝰ aue anioi.ce ie auore ret ex amiꝰ 
asses io ne mõ loro emie citꝑ ⁊ cocsoit il uissi̾e ge 
xꝰ ne facie chascũ ior lie adolent.s orrai ie ur̃e 
priere cil ne le feri mic ꝑor lamor de uͦ. amcois esa 
rai por la mor de mabaine la reme qe ie uoi ⁊ elle 
len m̾cie troꝑ duremeut ⁊ maitenant le ĩou descus 
mes preser nent 
Ꝙ̾ me est anere ⁊gũt est lafesce ceil fant 
leen turr ensenible. or out il ioie ⁊ sorilaꝵa 
margrnt agnt cecnurudis meusse aueo 
saieme.2.2. auec iane̾. ꝓdal. aes Dꝑ. qi sonuen 
des fui &cormioenguo anec paure. 
ch eĩ iore mener.gran iop ituamiteso 
Lacent mlt̾ aresonnent agrant aise m̃gent tuit ara 
tame fet li rois a la reme yselt or sachie qe ie me 
tonisse por mort toure mauie ce ie ne uͦ eusse ueue 
auant ꝗcte ci fussie deꝑtic im̃ le sachie uraie 
ment qetuit cu qi uoꝰ out ueue dient mͥ ueille 
de ur̃c heaute. Chascuns sriꝰ loc ⁊ uꝰ prisechascunꝰ 
uoͫ tient alaplꝰ belle dame de cest monde ⁊ qnͣt teles 
nouueles me uenoient chascun ior de uꝰ. ie me tenise 
se diex me ꝯselt amort ⁊ ahom ce ie ne uꝰ eusse ue 
ue puis qe diex uꝰ auoit ici amenee auant qe uoꝰ 
enfussie ꝑtie. Uene uꝰ ai laciex mci si mentiegn 
abeneurẽ ⁊ dit bñ tout aꝑtenet si mait diex qe 
uꝰ debiaute iusse toutes les demes del monde de 
ce ce puet en uenter seurem̃t qil a ensaꝯpaignie 
la plꝰ belie dame del monde ⁊ uꝰ poc dautre part 
dire ꝗe uꝰ aue aut̾e ꝯidemĩt lemeillor cłir dele 
mende ⁊ leplꝰ lel. Q. ic mus tirore il mest tꝑ 
le sire fet ele uĩe m̾ci uoꝰ ꝑle si certorsem̃t comer 
doit fere le meillor home d cest monde. noult 
demamẽt laienz gnͣt ioie tuit cil delaienz. Li rors 
ce solace ⁊ deduit enꝑoles aueclareme detant 
qe il plꝰ la regarde. tant dit il plꝰ a soi meesmes q̃ 
uoirem̃t aceste dame passe debeaute tout le monde 
Missire Lancꝰ meesmes dit bien qele est belle outre 
ement de sa beaute nest mie sin. Que uꝰ diroie le mẽ 
ger fu celui soir si bel ⁊ si riche come ce se fust en los 
tel leroi artꝰ. si nẽ neussent il plus ꝑ auenture. Et 
qnͣt ul eut grĩt piece m̃gie.li inis setorne b̾s. T 
ꝗ silidit T̃. fetil ce diex bꝰ sant. sauez uꝰ qi est li chr 
Ni hui prei lesai dargent enlassemblee si mait di 
ex mlt le fist bien il en iot pou de meillors ce fu 
cil de toute la place qrani uoꝰ aplꝰ fet dermiri ce il 
ne fust iũ⁊ fait fust troꝵ biẽ ale. Ie ueill biẽ que 
Lancꝰ sache ꝯc celichrs elestu targẽt ne lieust 
tunt aidis ⁊ a ueᷤᷤ neu lesuen pris eust este ꝑt.u 
ure ceste cornee.mes il estoient taut aĩts coucꝰ 
uoꝰ seul. si sen uidoient diner pͥs ⁊ uꝰ destorle 
st enceoo esei ueri andeulz ensãb 
a uoir loscxaines auuoir dirinbiẽ ienubas 
Ic fet il corneroit sor cul lahonte ⁊ auoꝰ donne. 
na forons 
Ał est młt hontex qnͣt il entent ceste ꝑo 
ic.si est .in .s. lancꝰ.⁊ .in.s. T respõt orsac 
hie sir ꝯe noꝰ auõ auceq noꝰ cil cͦr. 
Caqi uꝰ done si gnͣt iox.xlui ai porta lescu tũgent 
delui ne bꝰ deurte bͦ nus planrore. cur il uꝰ fist 
hui gñt aide. u̾ ueut̾te hni dele iũr ꝑtier mel 
lor escu ceceno furmn.s. Cãcꝰ en ex esti Cerces sire 
Reli rois bien lesai. mesis lemporer ac tiopes 
toit sor u. Ere fot ilor sache biẽ mri fist ꝑ mes 
conoifance.Ha: setuirois or catene ie deqi uꝰ 
uoule dire cc fu ⁊o ł sã failse cens u cautꝰ ge 
il tel oringnõ neustes tꝰ dieras mes.fil uerõs 
asse domne cox hui aut̾ foi n endat⁊ ⁊ ius 
Sire sire ce dit. T. sauue nre grace ne li do 
nez ou tout leblasme de cestui fet. Or sachiez bi 
en qr liot assez conpaignons icestui ior il ne fu 
pas tout seul sor moi ⁊ ce ie uoir uoloie dire. 
deceste iornee si mait dier ie ne men plaindro 
⁊ gaires manns de uꝰ qe de pał. maĩte foi me 
uenistez hui ueoir qe ie mẽ fusse souffert 
ml̾t uolentiers ⁊ tantes foi me fuste uoi 
sins en cestui ior qil mest auis ꝯe uꝰ iiueie ce 
ns̃.⁊̃. Et lors ꝯm̃ce lirois arrire .⁊ .ini.s. lant̾. 
⁊ autresint tuit li autre deleienz. pal. ce dit li 
rois bõami este de.⁊. bñ li sauer de ur̃e mestier 
mõstrer. sire ce dit pał.ce ie li fis fui huibon ami 
iedi bien qe por celui guerredõ mẽ rendi il hui 
en cest ior aussint come sil eust mamort iuree 
Il ne me mostra idonc qil mainast de trop gnͣt 
amor ne qil fust trop ioulox de moi fors qe sor 
moi uenoit souent. Et ce i eusse sa ꝯpaignie ma 
intenue assiouem̃t ceste uespree gen fusse. 
tart au repentir achascun de no san doutã 
ce aꝑt hore de son mestier . car plus irecut 
liuraisõ ⁊ greignor enseigne enporte ge 
sui defole ⁊ batuz ⁊ naurez come uꝰ ueez uꝰ 
estes samn la dieu m̾ci asse plꝰ qe ie ne sui 
por qoi uꝰ rie ⁊ ioc demoi. mes ce ne puis 
ie mie fere acestui point une autꝰ foiz par 
auenture uꝰ sera fortune ꝯtraire amissi cõc 
elle fu hui amoi. Lors feroiz .i. autre samblãt 
⁊ ie le ferai adonc autre que ie ne le faiz oren 
droit. In ois sert de sa response anc̾n sẽ rẽt 
li autre. Tce dit lirois artꝰ ce diex uꝰ doint bose 
auenture por qoi porte uꝰ encontre no ᷑ armeᷤᷤ 
si uolentiers ie auoie esꝑance de uoꝰ a ceste assãb 
lee qe uꝰ de tout ur̃e pooir tenissiez de nr̃e ꝑtie ⁊ nꝰ 
uꝰ trouons tout ades enꝯt̾. noꝰ. ⁊̃ se rit .i. pou. 
houteux ⁊ respõt tot ensorriant sire fet il or uoi 
ie bien qe uꝰ malez gabant .i. pou. mõ seul escu 
qe porroit il fẽ entre tant de p̃udomes cõ ila. a 
ceste assamblee. il ne puet feꝰ ne froit ne chaut 
Tãt ia des aut̾s meillors q̃ lõ ne me doit mie me 
tre encõte. uꝰ auez de ure ꝑtie toz celz delatable re 
onde qi sõt si bõ ⁊ si uaillant ⁊ plain desi haute 
pesce quͥ ont tot le mõde passe dꝰ aue dautͤͣ ꝑt 
auec uꝰ le haut lignage del roi .u.m an sõc tuit 
si bon chr cõ uꝰ sauez.⁊ come tos hmõdes seit 
⁊ ge qe feroie entrelz. ge me tieng dele autre 
ꝑtie ou ch̾rs de mõ samblant fe sachiez diẽ se 
ie ueoie qe .⁊. uꝰ poust ualoir ⁊ uꝰ en enssiez mes 
tier uꝰ le troueriez ceuant toz aꝑꝑillie de met᷑ 
ur̃e honor auãt. la ou ie sui ie sui le nr̃e ch̾e ⁊ serni 
entote mauie ce qe ie faz faz ie por geu enssĩt 
font chr erranz biẽ lesauez qil se tornẽt or ca 
or ia por qu soiẽt ax assamblees mes nõ pas ax 
bactalles mortel. a Gah̾. ur̃e neuen qi ci est uꝰ 
deurie uꝰ asse miel prend̾e ꝑ misõ qe amoi cã 
uꝰ ne deust il lessier por noꝰ en nulle maniere dl'. 
leaꝵ oucles fer. Saħ. seb̾.⁊̃. uole croire uꝰ uꝰ entͦ 
ueroiz gabe. Il ne li chaut si torne le blasme sor 
moi. mes qil soit de blasme deliure nel creez paꝰ 
car ce il ne fust ie fusse de nr̃e ꝑtie. dy. ce dit li 
rois qe dites uꝰ de nr̃e plait Sire fet il si mait 
diex ie ne sui le plꝰ fol eslire de noꝰ toz qrestes i 
ci. iͥ est bien fol tot droitem̃t cil qi plꝰ icuide 
estre sage cest ma respõse. ⁊ uꝰ qe estes fet lirois 
itant medites si mait diex fet dy. ie auoie 
aucun sens en moi auãt qe ie let̾rouasse me 
des lors qe ie le troue ne sui ie si sage cõ deuãt 
qil ma mis entãtes folies ne oncuy ensens ne 
me mist qe ie me truis fol ⁊ nice de saꝯpaignie 
tenir por aoi iai uolente de ꝑtir delui mes nen 
puis deꝑtir ⁊ lors se rient durem̃t tuit cil qi 
ax tables sont ⁊ dient qe dy. les uaut toz. 
ntelle maniere se solace lirois. Artꝰ auec .T. 
⁊ auce ys. pał. est młt dolant ꝙ̃t il seit biẽ q̃ 
la rome est corrocie u̾s lui por ce qil auoit hui 
tẽt Mst ꝑlãt celi soir des gnͣ fe decelle iõnec deuãtã. 
Tcedit leroi. Arꝰ. q̃ dites uꝰ delaiornee dui ⁊ dier su 
celle dui meillor qe cele deier uꝰ ifustez atoz besoinz 
⁊ põ ce mest il biẽ auis ꝗe uꝰ endoiez bñ sauoir lac̾tai 
nete. Sire fel il qeu plest ceq̃ ie uꝰ endie ie le uͤ dirai 
Or sacine biẽ ae mellor fu lachrie duiã cele dyer tͦp 
setĩdrc̃t plꝰ aspmnt qe ier cene fu mie tornoi aĩ su 
mortel bactaille tͦp ioc fort chries de ambedex ꝑs isu 
rẽt p̃udomes asse ⁊ ne firẽt pas sãblãt decoardie ci di 
ex mait rẽt lirois ie macõt biẽ aur̃e dit ⁊ ce uꝰ sole 
m̃t ne fussie qil les maĩtenistes en ꝯt̾ noꝰ il eussẽc 
hui ꝑdu le chãp ⁊ fussẽc foi enfiue. uꝰ seul noꝰ feisteᷤᷤ 
tot lãnui q̃nꝰ receumes. ⁊ auoꝰ seul endoiuẽc sauoĩ 
arc q̃ lechãp lor est demore. mes demaĩ besoigne q̃ anꝰ 
demore le chãp qi est le carraĩ ior de cest tornoi. il est 
miest᷑ ꝗe demaĩ face chascũ de noꝰ ꝯꝑaignõs m̾ueilleᷤᷤ 
darmes. ⁊ uerre demaĩ ꝯm̃t leroi. Artꝰ secet aidiẽ 
des armes ⁊ lors ꝯm̃cent ãrire caꝰ ce qil disoiẽt ne 
disoiẽt a se nõ ꝑgeu or fõc gnͣt feste por la uenue de 
ierdi Artꝰ. ꝙ̃til ont m̃gie le roi ce fet armez ⁊ dit qͥl 
ne porroit plꝰ demorer cil deleienz li donẽt ꝯgie młt 
dola Lirois. dit audeꝑtir alareme ie sui ur̃cch en 
toutes guise sire fet ele ur̃e m̾ci. atãt ce ꝑt lirois ⁊ 
T ⁊toz les auts laꝯpaignẽt. aude ꝑtir dist hrois. 
seignors or iparru qe demaĩ saurez fe̾ mes il besoi 
gne qe uꝰ uoidie la place ⁊ il respõdẽc enriãt. sire 
sire ne nꝰ menace ꝙ̃t nꝰ serõs aubesoĩs si sẽ fiue 
qi aura paor: lirois p̃nt. T ꝑlamaĩ ⁊ li dit tot coie 
rãt. ne lessez qe demaĩ ahore de none ne soiez de lam̃ẽ 
ꝑtie lors les metrõs a lauoie. Sire fet ⁊. ꝙͣt il uꝰ il ẜa 
fec ite uolẽte. demaĩ ꝙͣt uꝰ orroi c̾ei lẽseigne deleo 
noys acc̃r porroiz sauoir q̃ ie serai de la ur̃e ꝑt ⁊ adõc 
mostre br̃e puissace qe la moie mosterrai ie biẽ ⁊ 
ceste chose dit il aucͤfĩt amonẜ lãcꝰ. ⁊ il dit qil fera 
tot sõ poer. ato̾c se ceꝑtet de.T. ⁊ sẽ uõt aloueseip 
cil delchastel fõt gnͣt ioie. car .i. pou estoiẽt en dõtãce 
delui. Lirois sesioie ⁊ solace deꝑoles a.in .s. blio. ⁊a 
i .s. larꝰ ⁊ ato cel qil leiẽ estoiẽt. or me dites cedit 
lirois a Blis. qi doit auoir le pͥs de ceste iornee. sire uꝰ 
ifustez aussi come nꝰ por qoi ledem̃dez b̾. ie uoill oir ce 
dit lirois q̃ uꝰ endiroiz. sire fet il ⁊ ie uꝰqil furẽt hui .ii. 
cõangnõ qidebiẽ fẽ uĩquẽt to cel de laplace ne pal ne 
autꝰ ne doiuẽt auoir le p̾s se nõ cil .ii. certes cedit lirdiᷤᷤ 
uꝰ dites uoir. ne lanc̃̾ nel fist pas si bñ acest matin 
come il fist audeꝑtir. au deꝑtir le fist il m lt hautem̃t 
ꝗe qe uꝰ ale ꝑlãt il fist miex qc le chr audarraĩ meᷤ 
au p̾mier celui le fist mielz or noꝰ alõs reposer ⁊ dõ 
mir. ⁊ chastũ soit demaĩ matĩ arme ⁊ estre al assãb 
lee ⁊ qe facõs tãt qe nꝰ aions honor. ⁊ sachie qc de 
muin ahore de none aurõs.Tꝙͣt il criera leonoys 
adõc aura guerpie laꝑtie dela ⁊ tornera deu̾s noꝰ. si ã 
decestui fec uꝰ souiẽgne ⁊ il respõnẽt qe si ferõt il biẽ 
Qnͣt.Tsẽ fu retone aces pauillõs il troue .y. qic sola 
coit auecq saꝯpaignie. T.cẽdit pał. deqł ꝑc uondro 
iz iꝰ demaĩ estre. cele ꝑt qe iai tenue cedit.R. iusꝗes 
ahore de uespͥs. mes acele hore ai ie autꝰ chose astͥ or 
iparra qe nꝰ saurõs fe̾. certes dit pł. le lignage del 
roi ban en aurõt demaĩ lonor il est uoir ce dit. T ce 
tu uiel nes ce tu nenielz il ne laront pas car tu lor 
pui᷑ tolir aforce cetu uiel. Se tu niel auoir lepͥs ⁊ 
lonor demaĩ tu le puez auoir qe tu ne troueras a la fõ 
ce qe tuas qite le puisse leuer. ⁊ sachez qe de cestui tor 
noiem̃t ẜa ꝑle enbabilone enꝑse ⁊ entot le monde de 
crestiẽs ⁊ deuiẽs Certes ce dit pał. atoi aꝑtient ceste 
chose car ie ne sui pas delaforit detoi. mes ce uem̃c 
demaĩ cõe hui. tout le mõde dira qe ce atout ueĩqu 
lebo ch̾ T. Qnͣt il ont gnͣt piece ꝑle celui seir. Tlor a 
biẽ dit qe cil furent ouciy bs̃ ch̾r qe demaĩ il soient 
mellor si sen uont conch car tͦp estient t᷑uaille celui 
deux qi maĩ reposa ce fu pał. cil est dolã cil est irie 
cil plore cil muert de doel ⁊ dẽuie car ce uoit il tot cle 
rem̃t qil ne pert a auoir le p̾s deceste assãblee fors 
qe ꝑ.T ce cil ne fust il nia nul chr qi tolir li peust 
cestui li tost auoir honor p̾s ⁊ lox de tot le mõde et 
cest ce qil le fera morir auãt ces iors.pł. gist en sõ 
lit ⁊ torne ca ⁊ la ⁊ apon qil ne grieue de doel ⁊ dautꝰ 
ꝑ qi mlt' le griene qil seit ꝯc la reine est anq̃s me ꝯc̾ 
lui p᷑ ce qil auoit este ꝯc̾. T aĩssi cõe li ꝯtes adeuise 
młta achoisõ decorro ⁊ dauoir gnͣt doel aucuer meᷤᷤ 
il ne set ꝯel ꝯseill imietre. Sil paut tãt fe̾ qil peust 
uoir le p̾s de demaĩ il ne uouxist plꝰ de tot le mõde 
mes ce ne puet il pas auoir tãt cõe. Tisoit cil li cost 
a auoir honor pͥs ⁊ lox. ⁊ gnoist biẽ asoi meesmes 
qc il ne le puet am̃der il eu plore mlt tenorem̃t 
⁊ en celui plorer sendort dusq alandemain .iii. 
grant iour ⁊ cler ⁊ le soloils luisant. Atãt lesse 
li contes aparler de ceste matiere. Et retorne 
a aparler. de le secont iour tel tornoiement 
comient il firent. 
soulaz est ia leuez. tous ce qe no ͤ auons iuscpes a 
maintenant est noient ce noꝰ ne finom a honor 
ce qe noꝰ auons ꝯm̃cie. Dy. sesueille adonc ⁊ Gali 
autressint. Mes palł qi toute la nuit ueille plus 
qe nuls delz ne sesueille pas a cest point il dormo 
it ades am̾ueilles tout anssint come enplorent 
Monẜ T qi lesgarde uort ⁊ conoist certainem̃t 
qil ales ielz touz moilliez ⁊ lors dit il asoi mees 
mez qe pal̾. aplore tout endorment si est aucqes 
trespenssez plus en est mort ⁊ pensis qil nestoit de 
uant car biẽ conoist qe ce uient de trop gnͣt douloz 
decuer ⁊ de tropgñt mesese. Los le moustre a Gaħ. 
⁊ ady. autresint ⁊ cil qnt il ont regarde dient biẽ 
qil na pas eu trop bone nuit. il aplus pensse qil ne 
firent ⁊ plꝰ aeste amalaise. Gah̾. ne reconoist mie 
donc toute ceste dolor li uient nõ fet il il nen setꝰ 
pas troꝑ bñ leuoir. Dy. qi aucqes sauoit en cest 
bien toute lachoison 
Uant il ont aucqes regarde . T. lor dit treez 
uꝰ arrierres ae ie ne uoudroie en nulle gui 
se ꝯil ceust ꝯe noꝰ le seussom ainssint cõe 
noꝰ lanons regarde ⁊ qe iames nẽ ꝑle alui ⁊ il res 
pont sire a ur̃e uolente ⁊ aur̃e ꝯmandem̃t. Lors p̃nt 
pał. ꝑlebraz ⁊ le tire alui tout soef. Sire fait il esuel 
lez uoꝰ il en est tens li soulay est ia biax ⁊ clers . pal. 
oure les ielz ⁊ tressant tout qnͣt il uoit monẜ.R̃. de 
uant lui ⁊ qnͣt il aꝑcoit qe luiorz estoit ia si gnͣt. il li 
respont sire ie mestoie oblie. Or sus bel sire fet. Tto 
ior fuste matinant acest fet qe ligreignors be 
N dit licontes qe alã 
demain qnͣt il laube 
del ior. mouẜ. T sesuel 
le tout auant qe nuls 
deces ꝯpaignons ⁊ ce 
uest tost ⁊ aꝑꝑ ille ⁊ uet 
chascuns del esueillãt 
Seignor fet il orsus. 
orsus. ueoir poez qeli 
este 
soign en est uꝰ estiez si endormiz. Or tost tout est 
noient quanqe auez fet ace qe il uꝰ estuet hui feꝰ. 
pal. se lieue adonc ⁊ sa pareille aux mielz qil puet 
tout iustem̃t ni fec autꝰ deleience annz demande 
erraum̃t ces armes ⁊ les len li aporte tantoust. 
Icõpaignom p̃nent 
a ce qe orendroit est entrelui ⁊ saꝯpangnie ce semb 
lant dieu atouz ces angres. Tqi desamor afole 
qͣnc il auoit si bele ⁊ si belle riens ⁊ cheuauche si ne 
blement qil en est tant liez durem̃t qi ne qiers au 
tre iudis. ainz li est auis qe iames ior desauie ne 
len couendra ce ioie non cest soulaz ⁊ sauie il na 
mil aut᷑ bñ el monde il ne puet ueoir autͦ chose qi 
li plese fors qe yselt ce est sa uie ⁊ son esꝑit ce est 
sondieu ⁊ saereance ⁊ quẽ diroie il na autre nie 
Uant il cestoit bñ ordenez de cheuaucher 
il sen uet u̾s la praerie ainssine come il a 
uoient fet le ior deuant ⁊ ainssint orde 
neement. Qnͣt yselt passe ꝑ lap̃erie ce semble 
dieu qi trespasse. ce ne samble pas mortel dame 
ainz semble chose esꝑitel. tuit lichr cela praerie 
sa restent por li regarder ⁊ dient neez ci dame dieu 
uenir ci li font uoie uolentiers elle senuet dus 
qau loeges ⁊ montent sus les dames la recomẽt 
come dame m lt lonorent młt lenclinent por 
ce qelles seuent bñ qe cest la plꝰ belle dame del 
monde ⁊ auqes sauoient il qe cestoit laroine 
yselt de cornoaille celes li enclinent iusqes au 
pie ⁊ donent as autres exemple qeles doiẽt fere 
Uant elle est 
cõtremont montee ⁊ aississe la ouele ꝑu 
et entel lieu qelle puet toute la semblee 
ueoir ⁊ clerement. com̃ce li tornoiz tout erraum̃t 
libens lip̃u pał. cil qi amor ocit ꝯi bñ aime por 
noient encõm̃ce celui afere qil ne uelt mie qe 
sadame le uoie oisex entre les aut̾s por ce li fec 
ce amor fere ele itret male fin de ior en ior ⁊ de 
muit ne remaint il qe il qe face por sadame cox 
ꝑilleux il est mestier si come il dit qe il face hui 
parler le monde des ocures pal̾. miel uelt mo 
rir acestui iour que il ne nainquist tot se il puet. 
Al. si com iai dit 
cõmance litornoiz il natent home de lẽ 
lors armez tout autressint ⁊ ce sont ãmez 
bel ⁊ bien atout le mitz qil poent qnͣt il sõt 
aꝑꝑillle tõu quatre darmes riches ⁊ beles detot 
ce qe atornoiem̃t aꝑtient il sen issent des pauilloꝰ 
⁊ font la reme monter qi ia estoit aꝑꝑilliee parle 
ꝯm̃dement. T⁊ ce elle estoit alec le ior deuãt en 
gnͣt appareill ⁊ agnͣt dignite tant richem̃t qetu 
it cil qi la regardorent le tenoient agnͣt m̾ueilles 
plꝰ noblement ⁊ plꝰ accesment entontes manie 
res si uint elle orendroit sanz faile. yer fu noiẽt 
monde ne ꝯpaignie de. Tcele qiuaint 
toutes les dames qi debiaute passe le monde. 
silendonne ꝯm̃dement ⁊ por ce lesse il corre a .i. 
ch̾r de la meson leroi. Artꝰ qi estoit apellez kex 
destraus ⁊ estoit ꝯpaignõ de la table reonde bon 
ch̾r p̃u ⁊ uaillant. pał. le fiert si fort coni cil 
qi bñ cet ferir delance qil li fet les arcons uoi 
dier ⁊ le porte tout enu̾s aterre il ne sa reste 
pas sor lui ainz leesse corre de cel poidre mes 
mes a .i. aucͤ ch̾r ⁊ lidone en son uenir .i. si gnͣt 
cop qe autant come il a fet de keu destraus a 
fet decclui ch̾r. Licriz lieue gnͣt ⁊ la noise ⁊ la 
huce m̾ueilleuse car cil qi bien conoissoiẽt 
pal. ⁊ uoient ꝯm̃t il ꝯm̃ce celle iornee sest̾ent 
tuit aune noiz cest.pał. li p̃uz qi ainssint les 
uet abacent ce est pał. qi tout uaint. pał. 
Le fet si bien de celui glaui ⁊ delcors aelenne prust 
pas adonc entonte la place trouu̾ ch̾r qi mielz le pe 
ust faire Qnͣt il labrisie son glaiue il met main 
alespee ⁊ regane lagreignor presce des homes, 
leroi. Artꝰ. ⁊ sadresso celle ꝑt lespecdroite contre 
mont ⁊ ꝯm̃ce adõner gnͣt cox duue ꝑt. ⁊ tant ses 
prouue bñ ꝯecil qi leuoient regardent cil mees 
mes acui il fesoit gnͣt aniui diene deliui qe uoire 
ment estoit cil cłꝵ dehante afere. Et li rois Arcꝰ 
meesmes qi ot regarde tout cleremẽt la poince qu 
auoit feste le mostiẽ amonp lancꝰ ⁊ dit ueoir ꝑoe 
ꝓał. uee le la cest pał ueirem̃t hũ neꝰ moustre 
qe dͥ set̾ fere. ul oe fent bñ resopoistre ꝯnoꝰ ꝗe aut̾ 
foi aferu despee certes sire uoꝰ dites uoir fet.pͥ.in.s. 
Lancꝰ trop est pał. preu ⁊ uest pas geu deia proestr 
dusqes a cestui tornoremens ne cuidone ie pas ce 
peu uast ioł atit desib uice proeste com ie leuoi 
isinit alorers 
ꝑ ceue ane nolec parlũt des õeures p̃iẜ 
gnͣr ior l. conent ã gnͣt pris a dient bien 
Tadp est pion.Gaħ cerie .ã.ue bꝰ samble de 
gił. Sire por qoĩ le demande uꝰ uroir lepoe tot 
dlerem̃t pal noꝰ moultre bien ail est ch̾r de hau 
geasere degreignor ⁊ degreignor poer neuee uoꝰ 
ꝯm̃t il a encõmencie ceste besoigne cerces ses.R. 
il ualt mlt̾ miel. trop est plꝰ puissant qe ne cui 
doie dusqes ci ⁊ quen diroie de son biẽ faire ne. 
ualt nus qe ieuoie ore enceste place ce nestoit 
seulem̃t in.s. Lancꝰ del lac. Mes celui a plꝰ fet to 
utes uoies qe na fec pał. lefet trop bñ lefecpal 
puis qe ce uient auꝑfiner. Mes certes ie di bien 
ꝗe pał. lefet troꝑ bñ .E. ce adit. Dy. por qoiloe 
pał. est ce põr poor on por doutance on por amor qe 
tu aies alui tulas tropbien fet dusꝗeci tu as toc 
uaineu dusqez aorez. or garde qe tu ne recroiees 
a cest besoing ou tu es honi san toubte cetu ne 
uains ceste iornee.Dy. cerespont.T. or ne tesma 
ie qi bien ꝯm̃te ⁊ bien ne fine nus hons ne 
doit son fec loez ie ꝯm̃cai bien cest afere si com 
ie croi ⁊ ie leuiẽul miel desiner ce ie oucq puiᷤᷤ 
or me suier ce uꝰ poc ⁊ uee ꝗe.2. fera.ne feces 
fors le reganer. T ce dit . Dy. encore astu acon 
mencier qe fui tu ne ꝑole pas tant huimes. ⁊ or 
noꝰ in somes plus puissant dł ie regarier ige 
cu ne seras del fert ne me penez mie auoir niset 
Uanculos 
asto ꝑle iluo merauancernupert 
que. seri ein lap̃sse ⁊liquiue ace 
liũ po.nt qul encoutre ꝑ auenture mẽẜ lienli 
seuesthax.E. li dine .i. si gñs coꝑ ꝯilabad ⁊ liũ 
⁊lecheual areita ⁊ fec uoler en .i. mont ã lun ⁊̃ 
lauiꝰ. ⁊ sachie qe de cel cheoir su .m.s. keu quq̃s 
debrisie. Et ne ꝑor qnͣt il se ixliene uustement 
Cei qi son pomdre ꝯm̃te qi uelt moustrer se 
proelee.ne sa reste pas sor.ni.s. heu qui celãce 
culex ⁊ sierea au eli si hiurint aullen isse 
sor larcondemeres ⁊ le set flacir alaterre. qe u̾duoie 
ie monsT. tant sefforce ⁊tant afet de celui glai 
ne qouulatt dłx qi enla place fust nẽ peust plꝰ se̾. 
Iune drtꝰ qi 
colus fecuee ⁊ q. bren reconoist d. le mosp 
ame: Lanc̾ ardit ci est.T mi aena men 
cie sareid gne ꝑ det̾is ioi orrogardom qo il fera car 
ie sai bñ neii toudra hui ser mucilles enc̾ hui et 
pł.si fond pioester ꝑ estrif᷑.℥uł.sefforce mit ⁊ bien 
ines touc sou poelr̃ qc il liainea cesteamee.Mes 
ie crorbñ orste fone nea uarintã op dcegñt 
poeir ⁊ trop est degnͣt afcio ẜsgoasnes. Sire 
ce dit lancꝰ. uos dites uoir a uegi lepoe adespał. 
cedi iebicu est cħ echuatr afane ⁊ troꝑ meillor 
ce diex mait ac i ne cuidore.mes cenest noient en 
ueis monẜ t alusin nelle porroit il mie sostrir. 
lisse com 
eoo di gricent cil dui afere bien. palsi ẽ. 
uos ualii le refet bien. Dy. se prouue młt 
Tt ⁊ luois qi estoient de cele part sen efforcenc 
derout lor poir. Lirois. artus qi la soe ꝑc uelt met᷑ 
auant al oroqes puet cõmance celle besoigne fort 
si aide ⁊ bien le fec car mlt' estoit bon ch̾r ⁊ uaillant 
preu ⁊ hardi ⁊ enp̃nant ⁊ degnͣc force. Monẜ lanc̾. 
le refet si bien oglaie ⁊ o espee qe nul chr de sõ pooir 
ne lefet si biẽ. letornoi est si bñ melle qr tuit sont 
orendroit resemble chascuns ifiert deson poeir liũs 
auec lautꝰ. ne se uont esꝑgnant li fereiz iest si gñz 
desus les hiaumes ⁊ li abatei si gnͣt. qe len moist 
pas dieu touant .in .s. lancꝰ de la soc ꝑt le fet si bien 
qe cest une gnͣt m̾ueille delui ueoir il aꝑt ꝑ deu̾s 
les suens si clerem̃t qe nul del ne se prent alui 
de bñ fere. sil neust encõtre lui. T qi trop li est cõ 
traire ⁊ qi trop li tolst decẽs bons fe il cuidast bñ 
de cestui ior auoir lonor ⁊ le pris uouxist pal. ou 
non uouxist Mes les oeures de.T. sil enuoit au 
qes esloignant cilz fet. Tant qe gnͣs a petiz crient 
sor lui la noise est tex ⁊ licri si gͣnt come ce tuit li 
monde li fuissent des lances ⁊ fust amort la ou il. 
froissoit la lance estoit gnͣt ⁊ m̾ueillox ⁊ li hũceiz 
desescuz ⁊ le fereiz des espres si ap̾s si durs ⁊ sipes 
mes ae ce nest mie tornoi. ain est plꝰ qe mortel 
guerre illec peust ou ch̾r uerser ⁊ trebuchier qi nõt 
poer de releuer m̾ueilleusem̃t se maintient lune 
ꝑtie ⁊ lautre qi adonc les regardast agͣnt peme pe 
ust len reconoistre le meillor ⁊ la plꝰ puissant de 
sormes meillor ne glauie n ualt riens . celui i. 
pem̃t si sonc changie ⁊ mis ensemble qeu ne seut̾ 
firent mes fors ne despees ferir aplam cop acelle 
gnͣt rador ⁊ acelle gnͣt presse ⁊ autornoi si m̾ueil 
leux ꝗe nus maluais mia lepic. lapeussie uoꝰ ueoir 
mueille nulz coart ni est dedens. li rois Artus iest a 
Ratu ⁊ li bons. Lantꝰ anssint. Libons.A.abati le roi 
ae il ne conoissois mis sil le conoist adonc il neust ia 
feru sormes cefu ꝑ mesconoissance qil ot adons 
ason secola .s. Gaħ. ⁊ dy. abatirent lancꝰ la est licis 
La estia noist ou mons lancꝰ eist abatiu cil celes 
lignage leroi Ban qi bien auoiens ueri cõmenq̃ 
lancꝰ fu cheoit ne cornens.uqes sor leigi asse 
pou entendent alui. il entendent alance il i 
uoient ennere barate apus leuorus enlapres 
se ou il se deffent aigrem̃t.L. sefforce dure mẽt 
de le ꝓrendre car li rois dyrlande qr illec estlial 
de il fec bien adonc afine force. are ne monẜ lãcꝰ. 
estoit apie ⁊ encelle presse ne il ciucent mie que 
ꝗcte fust.m.s. lancꝰ. mes autꝰ Atant e uoꝰ ueuli: 
por la presse le haut lignuge cel roi Ban sil esto 
ient tel ch̾r si fort si preuz si uaillant qil ne tro 
uent oucnes p̃sie qil ne cesꝑceint la ou il ueoiẽt 
ini.s. lancꝰ il seu uont celle ꝑt il ne le lesseront 
pas at̾re sil oucqes poent .in .s. hestors qi uient 
p̃miers ⁊ qi bñ feroit delance come licontes a ia 
deuise ca enarrieres maintez foiz ⁊ en autre liure 
meesmes enfet g̃nt mencion qnͣt il uoit sõ ñf. 
abatu il lesse toute besoigne por lui la presse es 
toit la si estroite qil ni puet ferir delance il met 
main alespee ⁊ sadresce apał. qi estoit pres de.R. 
⁊ assez li fesoit ãminz puis qil uoit il ne le net paꝰ 
esꝑgnant. aincois lidone sus li hiaume .i. si gͣnͣt 
cop de toute sa force sigͣnt si pesant ⁊ sidur qe il 
sembrouche tout desus larcon de lasele deuãt. 
Uant hestor leuoit 
encline entel maniere il sadres ce uerᷤᷤ 
Iui erraum̃t ⁊ le prent au hiaume ⁊ leti 
re uers lui qil le fet flatir a laterre ⁊ il prent le 
cheual adonc ⁊ le meine .a .in .s. Lancꝰ. Sire fet il or 
tost monte ⁊ uoꝰ garde bñ unc autre foi car cil 
aferez est ꝑilleux ce nest mie tornoiement ainz 
est bñ mortel bactaille .ii .s. lanc̾. uouloit mouter 
mes pał. qi enissint ceuoit abatu en mi lap̃sse ⁊ 
por ce qil ne remaigne aterre ne soefre il mie qil re 
monte. ainz sen uient droit aancheual ⁊ se haste si 
durement. qe ou lancꝰ. estoit dune ꝑt tout aꝑꝑillie 
de monter. pal ce haste tant qil monte de lautre 
⁊ hurte cheual deses perons oultre de cest fet ce rit 
Lanc̾. ⁊ dit pał. asse sauez plus qe ie ne cuidoie mlt 
auez sens a proesce puis qe ce uenoit au qnͣt beso 
ing plꝰ seustes acelui poins qe moi. Hestorprent 
.i. autre chr qnͣt il uoit qe cilz li est eschapez entelle 
maniere. ⁊ le baille amonẜ Lancꝰ ⁊ cil moute hasti 
uement qil nest pas tres bien asseur encelle assẽb 
lee. Et lors reconmãce le faiz. 
Uant lancꝰ. uoit ⁊ conoist qe li rois. Arcꝰ. 
Iest apie encelie presse cest une chose qr tͦꝓ 
ourement li desplest il assemble auee lui 
hestor. desmares .⁊ .in .s. blio. de Gaunes. Or tost fes 
il secourrons leror. Arcus. qi est apie encesle presse 
natendom ore a autre chose deuant qe re noute la iõ 
Lors se hastent en uers leroi. Artꝰ n est apie por le 
secorre i tanc font qil le rem ontens agnt pamnea 
gnͣt trauaill. assez ionc coꝵ receiz deuq lerorA 
uoloiẽt prenore auãt quil le peuisient remonteĩ 
Uant luois Nlrtus fu montes adieual il 
ne uet pas adonc moustiant qil soit de riens 
spaoncez ainz est hardiz come. iliou a chr fort 
⁊̃preu. Muit lefet bien mł̾t fors c proue cil ꝗi ueo 
ienc encel fait ⁊ le conossoient dient bñ ne uoire 
menc doic tenir cerre li rois. Artꝰ gnͣt pris lic̃on 
neut̃ ignͣt lox por lahante chric mi est enlui.emut 
semaintiennent litornoi tru ui tes arcros. iier 
fu deduit enuers ce qi est orendroit lnis ni ua laute 
esꝑgnanc assez auoir il leus putomes: la terir est 
pres de toute couu̾te des abatu.Li rois. Ai tus se 
cient ades auplꝰ pres quͥ puec.de. D. por ueoũ iẜ 
il seuołdra torner acclui terme ahore ĩengnieo 
menca aproucħ. litornai est ꝑiꝰ melie qu̾ nos 
uoit este autꝰ foiz. Lancꝰ ena lepris sor to cel qi 
estoienc en la place fors qe T solement. cilq ẽbe 
delz le regardent re seuuent droitement uigie 
cui il doiuent dõner le pris trop sont amdas preu 
dome.T. sefforce ⁊ enruge mlt se t᷑uaillent dui enu 
qil puist la ꝑtie del roi. Artus mener a desconficuẽ 
⁊ maintena setoruera decelle ꝑt.E. fec tant afiue 
force olaide ⁊ ole secors de pal. qil napert encontre 
les autres come chrs. Mes come fobore ⁊ come to 
noire ouqel il cort. pal. aussint qi le fet sibior 
tant sesforce acelui point qe li ial sil oi ceoent 
la ꝑtie cel roi. Trtus. ꝯmencent aguerpir la pla 
ce uoillant ou non car plꝰ ne poent souffrir car 
troꝑ out gñt force sor el. T̃. ⁊ pał. lex auoient si 
desconfortez ⁊ donne lor exemple de bien qe chas 
cuns en ualent trop mielz. Lirois Trtꝰ estorc si 
durement dolent de cecourroz qe il ueoient qe si 
home fesoient u̾s loueserꝑ qa pou qil neuragẽs 
deduel il souffroit de lui gnͣt fes a son poeir. ce 
nel li ualt riens car trop gñc fes auoit sor lu 
Uant .T̃. uoit 
Ne li home li roi ⁊ lrtus ont tant sousfer 
qil ne poet mes en auant uenir. amos 
regarde sil estoit hore de none il cõmance errauint 
aucuer leonois. ⁊ se torne deu̾s le roi Artꝰ. Gah. et 
dy. sont aut̾tel. Mes pal. ne se mue por la ueue de 
T. or dit il qil tendra celle ꝑt tant come il porrate 
nir. Qñc ni .s. Laucꝰ uet qil amouẜ. T. en son aĩ 
de il le moustre auroi erraum̃t ⁊ dit. S ie or such 
er qe noꝰ uaincrom ceste assemblee. noꝰ auons 
deu̾s noꝰ. ⁊ Gaħ. ⁊ dy. Mes puł ni ei̾t mie ⁊ i ipia 
sen reconforte m łt en est liez. ⁊ ioianz qntmonfA 
ce fu tornez deuers lui. il ni fec nulle demor 
. 
amnz lesse corre au roi dyrlande ⁊ letiere sienso ue 
nir qe cil na ne force ne pooit qu ce prusst eartos 
tenir am uole del cheual arere gnͣt est lio 
noise troꝑ n̾eilleuse l ꝯulits̃udec 
lirois dyrlande ꝯci degaũ s suni¬ 
contre.pał iest ei uerie limna: 
 
acel retor ise encona pariocus tore 
ia si prire.2 cu e sabioiens epalu 
ĩ Aecerios au̾ ibt̃i stre auoniiuẽt 
⁊ monb lancꝰ. en auront lepris ⁊ lelox decestiu. 
ior or puet pał. dormir. 
Al. qnͣt il entent qil ploient ainssint de 
lui ⁊ uont desprisant le suen fet ilenrage 
deduel ⁊ dire il est si morc qil uoudroit .i. 
ais auoir acest point ꝑdu son trauaill ⁊ sapeme 
⁊si auoit tant trauaille qe oucqes mes feist en 
nulles asamblee. Qñt il conoist qil auoit ꝑdu ce 
qil auoit fet a cest tornoi il nifet autꝰ delaiance 
ainz uient a son cheual ⁊ monte mal gre tretoz 
ces ennemis ⁊ se part de le tornoi plorant aussĩt 
tendrement ⁊ fesant tout le greignor duel que 
encqes fist chr qnͣt il est issuz del tornoi. fesant 
tel duel come ie uꝰcont. il sen torne uͥs la forest et 
ce met dedens ⁊ cheuanche le petit pas nõ mie u̾s 
les pauullons ou il auoit la nuit dormi mes autꝰ 
ꝑt il na mie gnͣm̃t ale qil troua deuãt liu.i. ruis 
sel du ne fontaine mlt' bele ⁊ mlt enuoisie ⁊ estoit 
assez en destor ⁊ hors dechemĩ. 
Ai̾. descent illec tant iriez qa pou qil ne cri 
ene apou qe licuers ne li ꝑt degñt ang 
oisse. ⁊ del grant duel qil a il lesse son che 
aal aler qel qe ꝑt qil uielt il nen prent solem̃t 
qe le frai de labouche ⁊ le lesse aler a giete le frain 
en uoie ap̃s prent son escu ⁊ puis son hiaume ⁊ 
sespee entele maniere remaint pal. deuant la fõ 
taine pensis dolenz ⁊ angoisseux destrange manie 
re oucqes mes a ior de manie ne fu si dolent qil 
ne soit plꝰ orendroit. Il ne set mes qil doie fere 
ne qel ꝯseill il doie prenore. Car qnͣt il a lonour 
ꝑdue dont il estoit si pres del auoir. ⁊ failli ia ꝑ 
T iames ne doit baer a honor auoir il est homz 
⁊ u̾gondex il est destroiz il est mort ce ne uoit il 
mes enqel gnise il se doie reconforter ne qe fere 
uit fet gnͣt duel 
pał. młt est dolan mlt estirie il seho 
nist il se ledange tant come il puet Ii 
Al'. qi tout clerem̃t 
⁊ młt̾ orent solterle ior pame ⁊ tranail⁊. ⁊ porce 
qe li ch̾ss dellignage leroi .Ban. auoient .i. pon de 
hamẽ sor celz delz rois sen estoient desꝑtiz aussint 
come en refost. car il ne uouloient mie qe cil les 
trouuassent aude ꝑtement de la desconfiture. il sẽ 
aloient celui soir dormir a .i. chastel qi p̾s dilec estoit. 
Uant il uindrent 
sor la fontaine entel guise come ie uꝰ cont 
il uirent pal. qialoit demenant si gnͣt 
ducl qe m̾ucille est. il sen uont alui droitenẽt 
⁊le saluent. Mes cil ne lor respont nul mot cã tãt 
entendoit a fere son gͣnt duel qil ne lentendi mie 
biẽ. Qnͣt il uoient le gnͣt duel qil demenoit il sa 
restent del tout sor lui por neoir sil le porroient 
reconoistre en aucune guise. qnͣt il ont gnͣt pie 
ce regarde mł̾t ententiuem̃t. lirois dyrlande 
ce torne u̾s le roi descoce. ⁊ lroit sire conoissiez bꝰ 
cest ch̾r qi si gnͣtduel fet Certes fet lirois auis n 
mest qe ie le conois bien. il me semble qe ce soit 
li bons chrs qi noꝰ a si fort aidie enceste assem 
blee. Uoꝰͦ dites uoir cedit li rois dyrlande diex 
ce qe puet estre dont li puet si gnͣt duel uenir 
ce nest mie sanz achoisons certes orendroit est 
mestiẽ qe ieli doigne reconfort ce ieoncqes puys 
⁊lors descent ⁊ atache son cheual. aim arbre 
⁊ li rois ⁊ li rois descore refet autretel. Qnͣt il sont 
deuant pal. uenuz li rois dyrlante qi plꝰ sauoit 
qe ne fesoit li autres roi pole tout p̾mierement 
⁊ dit pał.bialire doul amis ꝗe aue uꝰ qisi estes 
desconfortez. por dieu reconfortez uꝰ. qil na ꝑtient 
pas asi p̾udome come uꝰ estez qe il soit si descõfortez. 
aentendu les ꝑoles ne encore nauoit la tes 
te drescie por regarder qi estoit cil qi ce li di 
mandit lore qe oncqes fu nez. la ou ĩl de menoit 
tel duel sor la fontaine entel guise come ie bous 
cont.atant e uꝰ uenir sor lui uenir .ii. ch̾rs ar 
mez detoutes armes ⁊ uenoienoient deltorno 
iem̃ent bñ apparoit qil estoient uenuz grãt 
oirre ⁊ agͣnt besoing tuit lors cheual estoiẽt 
chaux ⁊ tressuan ⁊ uemuz estoient gnͣt oirre 
com cil qi auoient estez descheuauchiez pour 
prendre les. Et se aucuns me demandoient. 
qi estoient li dui chr ie diroie tout aꝑtement 
qe cestoient dui home de gnͣt pooir ⁊ degrant 
force agñt haste ⁊ agnͣt besoing cestoient ꝑti 
del tornoiem̃t puis qi uirent la desconfiture 
torner sor elz. Liuns en estoit lirois dyrlande 
⁊ li aut̾s li rois descoce cil dui sont ꝑti dela semb 
lee ferant des esperons batuz feruz ⁊ mal mengz 
soit. Maintenant lieue la telte. Et qnͣt il regarde 
le roi il le reconoist errilument bñ set qe cest Liro 
is dyrlande garii de sens ⁊ debonte ⁊ dechric ce ce fust 
aut̾ chr il li eust dit uilenie por ce qe eñssmñt cesto 
it areste sor lui. Mes acestui ne dira il se courtoisie 
non. Si li respont sire fet il biẽ sai ⁊ uoi qe ces ꝑo 
les qe uꝰ me dites uo᷑le me dites por monor ⁊ por 
mõ biẽ. u̾ me dites ce mest auis qe ie me reconfort 
Mes ce nest noient de mon recõfort mi a il point ie 
ne me porroie recõforter en nule guise ie sui homiz 
plus qe nul home. ⁊ por ce uoill ie tost morir ie mor 
rai prochainement biẽ le sai. por dieu alez uꝰ en de 
ci ⁊ me lessic mon duel ci finer ne me fete plus 
dãnui qe ce qe ie uoi mẽnuie. pał.ce dit li rois por 
dicu m̾ci ne uꝰ ocie entele guise mes aiez pitie de 
uꝰ meesmes ⁊ montez a uꝰ en uenez auec noꝰ ⁊ sachez 
bñ qe tout le conseill qe ie porrai metre en ur̃e corioz 
Ue bꝰ dirdie uẽchier ie li metrai. 
Itant dit li rois. apal. beles ꝑoles s tant li 
promet sa cõpaignie qe pal. lesconte.⁊ Li respont au 
darrien. Sire tant mauez ici dit qe ie lesseroie a ces 
tui point mon duel ester qerez mon cheual qile uoꝰ 
trouueroiz pres deci ⁊ le mamenez. si nous enirõs 
lors ensemble. Li rois monte tout erraum̃t ⁊ tãt 
fet qil remaine apał. son cheual. pał. prent ces 
armes ⁊ monte ⁊ lors ce metent auchenũ. ⁊ qnͣt 
il ont un pou ale. pal. pensse ⁊ sa reste ⁊ dit aus 
del rois. Seignors fet il. il est ensint qil na en 
corc gnͣment de tens ꝗc.T. me prist ason ꝯparg 
non. Mes il ma hui tenu mauuese ꝯpaign̾ic ensit̾ 
come uꝰ meesmes ueistes: Il mahiui gñt des honor feteꝰ 
sanz deffier. ic le uoill destier ãnuit mes ⁊ puis si li 
ferai des honor ⁊ honte ⁊ ugoigne el p̾mier leu ou 
ie le trouuerai. por qoi ien aie le pooir. ce uꝰ tresque la 
on il est me uoulez fere ꝯpaignie il me plest biẽ 
ce uꝰ auchaltel ou uꝰ deuez aler anuit ie irai apreᷤᷤ 
uous. En non dieu dient li dui rois nons ne uouͤ 
lesserons mes. aincois uous aconpaignerons dus 
ques la. Or du cheuaucher hastiuenient. palami 
des sen uet deuant tant come il puet. qui moult 
bien sauoit le chemin ⁊ la forest autresint ⁊ tant 
cheuauclie clle nuit quil uient erraument uisq 
aux pauillons de monseignour uristan. Et Ia es 
toit nuiz noire ⁊ oscure. Et auant que dusques 
uenissent monseignour. Tristain estoit ia repai 
ries enz espauillons entre lui et su conpaignie. 
a grant ioie ⁊ugruint feste ⁊ agrant laudour. mlt 
estoient lie. ⁊ moult estoient ioiant merueilleu 
sement Car monseignor Tristam si auoit uain 
cu lassamblee. ⁊ li endõnoit le lox ⁊ lepris monser 
gnour ulioberis de gaunes. ⁊ monseignour. Hes 
tor demares si estoient uenuz auec monseignour 
Tristam.⁊ ensaconpaignie. pour lui conioir ot 
festoier. Et pour ueoir madamne yselt la royne. 
Il estoient ia tuit des arme ⁊ bien aisie. Leienz a 
uoit une si grint feste si grant ioie ⁊ si merueillex 
soulaz que Iames en tout le monde ne uerroiz fere 
de ci pou de gens come il estoient leiens. Tristain .i. 
se merueilloit moult durement de ce que palami 
des estoit de uenuz ⁊ enparloient moult fort adõc 
entreulx 
A Reyne nestoit mie a donc au uecques .i. 
aincoys estoit en un autre pauillon entre 
li ⁊ sa conpaignie. Atant ez uons leienz en 
treulx lenir. Palamides atelle conpaignie come il 
auoit auemes lui. Et uient tout droitement iusq 
a lentree del pauillon de monseignour. Tristain ains 
sint acheual come il estoit. ⁊ dit si tres haut que celz 
qui estoient el pauillon lentendirent bien. Tristain 
fet palaindes es tu leiens. Se tu es lienz men ca a 
uant dehors si orras ce que ie te uieulz dire. Tristain 
sant icontenent enpiez. car il entent bien tout 
clerement que cestoit palainides sanz nulle doul 
te qui a lui parole encelle maniere ⁊ entelle gui 
se. Or fet il seignours sus sus air ueer ci palami 
des. qui est uenuz or tost alons alui. ci nous dira 
pour quelle raison il atant demore. Lors se dres 
cent tuit erraument ⁊ uenuent aluis del pa 
uillon. Palamides ce dit. Tristum. Uous soie 
litres bien uenu. Tristaince dit palamides. or 
sachez tu bien que ie ne te sulue mie ne pou. ne 
grant. amcoys refuse ie et toi ⁊ ton salu. or sac 
hez que ie te di ici. tout plainetement deuant 
tous ces seignours qui ici sont que tu me meis 
auautier en la toe conpaignie. Et dieulz le ser 
bien car tant come ie fui entu conpaignie ge te 
idoie de tretout mon poer ⁊ sauuoie lonnor de 
toi. Mes de moi ne fes tu pas ainssint. Car en ces 
tui iour mastu moult greue. a honte et auileĩ 
ne au plus que tu le peuz fere. Et pour ce que 
ge aie trouue entoi de ci en auant leisse ie toi 
⁊ ta conpaignie. ⁊ sache encore que ge te deffĩ 
Et ce il fust tens nihore enrendroit de conmẽ 
cier lactaille tout manntenant ie te promet 
la conmanssace. Mes pour ce que il nest mie 
tens. car la nuit est trop oscure ⁊ forment noi 
re men escouuient il souffrir atant aceste foiz 
Mes or sachiez tu bien que en tout le premier 
lieu ou iames ge te puisse choisir ne trouuer 
or sachez deuerice ce demoi ne puez desfendre 
ie promet que te metre a la mort Duimes. 
me en irai mon droit chemin. De moi te garde 
des orez en auant ⁊ sachez por certain que ie 
tou mortel en nemi tout le tens de ma uie. 
Alamides 
ce dit monseignour. Tristain pour. 
dieu merci. ne te courroce si felonne 
usement auecques moi. Se ge ai mesfait.. 
aucun mesfait que ge ne sache ie sui prest ⁊ aꝑ 
pareillie dele toi amander acon conmandem̃t 
⁊ata uoulente enissint come tu uoudras. Ie te 
pri pour dieu que tu ne le facez que nostre con 
paignie desparte si tost come tu diz. Palaindes 
si ne respont riens a ce que monseignour. Tns 
tum li adit. ancois sen uet tout erraument. 
on nib sa̾ai ⁊̃mar soumn anbinucom sonbonir 
nuz estoient auecques lui. Et monseignour .T. 
remaint auecques ces conpaignons. forment 
iriez doulant et corrouciez durement del corroz 
de palamides. Dynadam̃ ci dit .a Tristam r̃rs 
tani ce dieux uous doint bonne auenture. San 
ez dont si grant corrouz est uenuz ainssint. A 
pulamides. nãnil certes fec il Mes uous ensa 
uez uons riens oil certes fet. Dynadam uoi 
rement le saige moult bien.gele conois aus 
sintibien larhoisõ come il meesmes. palamides si 
nest mie si suges dasser come ie cuidoie dassez bui- 
matin. Uoirement dist bien cil qui dust tielz est 
aaise qui porchãce quil est amalaise. pPalamides 
si uet querant ce que il ne pourroit auoir. Lors 
sen entrent el pauillon ⁊ reconmencent lor sou 
la ⁊ lor deduit. ⁊ lessent ester depai̾amides. le par 
lement ⁊ entendent a autre chose. monseignor.L. 
fait᷑ Hestor demares com bien ail que uous uenis 
tes en cest pais. celeement isuuez estre. et coiem̃t 
uons imaintenez. Or sachiez de uerite. que ce ie cui 
tasse que uous fussiez dedenz la ioieuse garde enissint 
come lom ma dit. que uous iauez ia bien demoure 
plus de deulz moys. certes ie iffusse ale. ⁊ si uous 
ieusse fet conpaignie. ce uous ne men eussiez cha 
cie de entour de uons. Certes sire ce dit. T. or sachi 
ez bien que delaure ꝯpaignie eusse ie estes liez ⁊ io 
inz.⁊ sui de ce que ca deignastes uenir. Or sachiez 
bien qe oucqr mes ne me mis enꝯpaignie de nul ch̾r 
qui de ma conpaignie ne fust ioianz. ⁊ aqui il nen 
pesast durement quant de lui ie me departoie. for ᷤᷤ 
que pilamides. tant solement. Cestui ci cest deꝑ 
ti de mor entelle maniere. que cheualier ne sen 
parti oucques mes enissint. Se men poise p᷑ 
rentes moult durement. car ge ne sai ce dicuxi. 
me donne bonne auenture dont ce uient ne qelle 
en fu la choison. Monseignour tristainᷤ. fet .iii. 
s. hestor de mares. ce uous ne sauez la choison 
de pulamides or sachie decertes que ie lassaibiẽ 
Sachiez tout uraiement que tout cest corrrouz 
uient pour lonnor de ceste assamblee que uous 
auez conquise au iour dui. car il la cuidoit pour 
soi auoir. Et quant il uit que elle torna en la fin 
sor uous. il en ot duelsi grant come uous pouez 
ueoir. il ma nulle autre achoison de cestii cour 
rouz. Dieux aie ce dit tristain est doucques tier 
palamides que il dece se corroura est il toncqes 
tre enson pauillõ auec ces daml̾. 
dduit demenoient ꝑ lerenz. Il nen tentent . nulle 
chose fors que eulz solacier. de palamides. leurs cha 
ur il bien pou ne de son courrouz ne deson duel. Ce 
lui soir sont tuit agrant soulaz ⁊ a grant ioie. Et 
quant il ont mengie asi grant deduit com ie uouͤ 
cont il se leuent des tables. ⁊ lors mains lauerent 
Et quant il ont. une grant piece ueille. la reme sẽ en 
Candemom auant qe li soulleill leua̾t 
montent tuit qil nifout deslaiement 
nul ⁊ oñt lareie est montee il cheua 
uct droiceeint uers laioiense grrde agnͣit de 
duit a agnͣt souła cheiluuehent cele matinee ⁊ 
tant eheuanchent entele guise ꝗc il uiennent a 
laioienie gurec. Nũt i sont ilerib descelidu ꝯniõ 
te el ch artel gnͣc esetlaine gnͣt est lafeste qe mamns 
T tec ahesteg ⁊ amõẜ u̾no. tant les honore comeil 
pet car ĩic an ex ies amoit. Qnͣt celui ior cesont 
repose ⁊ solatie ꝓlocu alandeitiam uĩt en laforest 
qr la estoit brachec amaniens ⁊ leurier ⁊ celui ior 
ce cediuent entele maniere agñt ioie asseo ent ꝙͣt 
lanuit rezime ⁊ li soleu torne adecłm usentornent 
auchastel ⁊ recõm̃tent lor deduit. entel maniere 
en tele maniere se deportent une semaine auecqz 
monẜ.E. ⁊ lors p̃nent congie dela reme ⁊ delui et 
dient qil sen retorneront acamaalot. ou li roio Arꝰ. 
estoit ia reperiez atant ce metent a lauoie ⁊ cheu 
auchant .iii. iors entiers tant qil trouent la rome 
en .. chastel desus lamer qi foiornoit illec come cel 
le qi nestoit mie encore biẽ guerie. 
Uant ele uit hestor .⁊ .in.s. blio. elle enfais 
ianz am̃ueille. si les fist deuant li uenir 
⁊ les recut honorem̃t. Seignor fet elle dont 
si enuiex. Ie nẽ sei qe dire. Se ie neusse ceste ho 
nour si ne la poet il auoir. Car meillor iauoit il 
delui. Et meillour que ie ne sui encore qui mii 
eulz a deserui. i auoir ceste honnor que ie ne fis 
Mes tele fu hore mon auenture. que li criz en 
torna sor moi. ce ne fu pus par ma desserte. am 
cois miaita auenture. P. lamides nest pas 
sanz faille si tres cour tois come ge cuidoie. Il 
men a tant dit que une autre foiz me garderai 
de sa conpaignie tenir deci enauant. Et lors si en 
leisse la parole. ⁊ demande a ceulz te leienz. Si 
gnours paons nous encore mengier Sire diẽt 
il oil quant il uous plera mengier tout est ap 
pareillie. Atant sasaient atable quant muda 
me yselt le royne est uenue Et quent il ont 
ique lours mains grant ioie granc feste ⁊ gnͣt 
Dccene uene uꝰ ou aue u̾tant este. qr auec leroi Artꝰ 
ne uenistes. Madame fet .ni.s. Slio. or sachie biẽ qe 
une achoisõ me detint fesle puis ꝯc litornoiem̃t su 
failli noꝰ cõuoiames dusqa son chastel iaflor ⁊ aro 
se del monde Nam̾ueille detrures dames.ha sire fet 
elle lanme le sai bñ decui uꝰ dites de madame yselt de 
la reine te cornoaillo.certes ie metieng bñ amortẽ 
⁊ aengingnor nͣtiemelai̾ uene ene io sai certamem̃t 
qellẽ ne iunt aceste astindlec fopormoi uegir car 
ebeuea bouicire &cctui nqi ae oist st de osasse dieu 
blasmꝰ iale scisĩt qmñt i ine.ona lamelate acestiu 
grinecui x ini ꝑti ie aueoir malameuscltlatort 
ΚCPU rCIETU CΠ ΠQuωIP fiIst 
us lc ueomc̃ 
zeriEuΘαα 
ic Recel6. 
s 
 
t 
er eaie meg et nerieus le tr 
teraliant cetesł conce isua tonte lepoo esio fr 
bauons lesist s̃ menbien qilesteino 
aelemuelio dnontu Simois ui ieueso 
psi uestiꝯenoior metiene siab ꝓci 
deus aceR loeleo ꝗ merciiu 
etrules ion comauie neo eusꝗcuquus 
Putann gio pesteout iomonie iecioi qe &xsent 
boor eleona ceance qil uomo 
ro pmesaenle corue ie laueisse aupegin 
bi &Nni. goicũ ẜoiꝯuleuon i ħ uicoñ 
Ndruins gdIIΠpΡUIQuIa Q nANQIIIITI 
dame qse sumeꝑte lenremot bion geuuerles icl 
acelulgiautrs chase endudii.En inaitiini tii aiuie 
paiue one ilt cingitine qeio nela ui. uꝰ parla oncep 
pemai eieuame oil sebex me ꝯselesde noꝰ onpala 
boii iorꝵ tbiẽ le facizie helle neirpao nam desiiãts 
Qu̾ aroñ qr uꝰ este le ꝓoraut ihose nestoireienuus 
sãrmeue alasenuilic foro porceo&le uꝰuendiogis 
lerust pler abꝰ.ele seniene forratraie &cegde ne uꝰ 
auenue aceste for treplieuginse dure:ñt. Cerres g 
pes cont lareme se ali en poise dureñt entore men 
poise ul plꝰ. Si maistidiex ieuouxisse miel ouoir pa 
Qumlt gregnor chose qr ele ne cuideroies.a que ceue 
maladie ne me fust acest point uenue por qouiela 
ꝑꝑdi aueoir ie metieng aninꝑ mesihune estrũgem̃ꝗ 
Mes or meuitea uꝰ qĩ tant aue aueclui demore deuisꝙ 
aor ꝗelle ꝯstume elle a com̃ de ce cẽcient cõiuenei 
ꝑlesesec momcenii. Com̃t cumie fet lio. ention 
dien qnͣt ce u̾oule suuons ⁊ ie le u ꝰ mtui issiuoneiũ ei 
auuist diex co ic eilan enmon uage ne ui tame si cor 
toise utentes choses qe la roine. yselt ne sost aurãt 
eu ꝑꝰ ienti aussint come eie palie debiaute toutes au 
tres t̃ames uult ele miel a toncis autres dames u 
de pͦs resens a de ualor elle estbiẽ hame qideuroir auoiꝰ 
tout lemoude deson ces pies. Diex fetia resue Gene 
ceme sui piorte decesio ie ne la iũ ie mentieng acispo 
psioalinis 
ir ioie ne alegresrẽ. 
Q mesiheai ie uetroesnisi inlait uene iuit eniur iũp 
⁊õito auolicõ ⁊iiał inuubn ũiõa õiuioꝵꝗ̃ uos 
ĩxtorit lemonde ꝯ lopris cetoris ches u la sĩtant 
et⁊ des hanore au en muer demiẽi ⁊ denuie ille 
abeuar che quec les del mis pensis ⁊ corroncie 
Qem̃t comeie uꝰront tant qul sors uenu 
autel ori il ceuoient celle muttorniii ꝯcilꝵ 
chastiaus scoit desus lamer bel ⁊ riche ⁊ fortam̾ 
meilles. celle nuit ot leen gñt feste ⁊ gñs sola 
enu leien uint gͣnt chrie des deh rois qiꝗes⁊ule 
ꝑecõfortent ⁊ qi ge fãte ioĩe ne feste. pał ce uł ain 
forie cil est coum ul est mes ai eurgi deuola 
ane ior ꝑole ꝗc lom lidie nece uelt rece nforter 
neguq̃s celus ior ne mũiu so petit nõ . I rousni 
acui il enpoise młt ture m̃t lerecosogtine tuntq̃ 
Apotuti ⁊ hes cequiat porgale conliie ne sẽ 
uielt reronor & alieruise ꝯierellotonlour. 
ienian tie matines ã & texi ex 
daañqr pomiqt̃o uonhubu appal aiẜp 
ũco ud igicu aiainy minain g̃gĩiau 
o ad r cotent mle aennui. Car iultiam msem 
aauoir sa gꝑñgnie.se il uouxilt melt se temssẽ 
Rrienpue cecel ꝯ paignie com il estei.Qñt il oc 
dnde agie ⁊ illi orent done si s enmui come 
Q cont n ien uerminnteuant ne ne uiame en 
sppaiguie fur ii escuier solem̃t qelirois pyriꝗ̃ 
or luilla porluiẜuir encestueage il ce ꝑt raut 
Cor oncie ⁊ mnut destroi ⁊ tant anueisseux diuem̃t 
qu ne sec qu tore dut. enssinc cheuarcqu exluiior 
ꝑla foreĩtior q orla enissint com auentuit lemai 
ne si desconfortez am̾ueilles ne iames ne cuide aus 
OuIITo⁊ IIIPo Agiu mospuonasinuo ꝑz 
fuoero gregena noli cordo ula. duin 
ã ĩuulano aieibinanar somon 
cumeris uscieuist onrement sõchenalastiu 
e oiestelii. uesr sestnt assis tele lafc̃ 
tne uiuumi ilacesto& peissoimłquuieñt 
suu neꝑ io iniemnł. Qnͣt il uint desus lilił. 
qͣneĩ uuł emist puil amͦuenles iluint tresas 
suglul toutachaial ca neupꝰ cisne gnͣt 
il. di uieesemolar ceumianinatg̃at 
uuun ass aa ꝑ ĩp uiõ ũ 
A qu duar epao uet ditea pu 
iecis iud ĩꝑꝑĩ dor isItuł ua are 
ũili allosa squim do qpdir⁊tore 
ga uahaoe pe aue 
.uanii seta deuplest plesiiꝗeĩerante 
ñuabiuuiu Iuallongur ma 
uuturp lecrors ets lid sil uꝰ cpoise cencĩ 
hanubouion lpu 
nuutieysurtoe geamo csace qulnat 
gsaetote ÷⁊ : ħ temor uep ł coe eĩe 
Ai. dresce la teste qͣnt 
il entent ceste ꝑole ⁊ puis respont. dã ch̾r 
uꝰ ꝑlez come nõ sachant. lꝰ ne sauez le fet. 
del monde. or sachiez bien qe ce me conussiez ⁊ se uꝰ 
sauez qe ie pens uꝰ diroiez tout autre chose tet br̃e 
duel est noient ⁊ une ioie enu̾s le duel qe ie ai au 
cuer ⁊ quẽdiroie ur̃e pensser est .i. soula enuers 
la doulor qe ie sent Apͥs ceste pole dresta li chr la 
teste. ⁊ ꝯm̃ce arire aussint conie ꝑ desceing ⁊ respõt 
si miust diex danchr .u̾ aue biẽ mestier dauoir 
plꝰ desens en uꝰ qe uꝰ nauez. Or sachiez qe uꝰ dites 
ce qe ie doi dire. dites uͦ de moi. ⁊ cuit ueraiement 
qe uꝰ auez dit ceste pole por uꝰ guber de moi ⁊ ie ledi 
por uerite. Certes ceuit pał. cest bñ estrange auc̃ 
ture sil est ainssinc come uꝰ me dites. Or sachie 
biẽ dan chr qr ce uͦ este si colen conie ie sui nons 
somes trop biẽ assemble entre moi ⁊ u̾. aesi uoire 
ment nnst orex com ie necuit mie qũ uit orẽ 
droit en cestmolide.i. cħr sicorrocie comiesui et 
ꝑreson tant ai gͣnt doulor aucuer ꝯe ce ie mociõ 
ie orendroit ce ne seroit mie trop gͣnt m̾ueille. 
En nõ dieu fec li chrs uͦ ne mesaurie hui tãt di 
re qc is pꝰ en creusse ce ie mielz ne le suuoie qe en 
core ne suĩ ꝗc me tntes frt.Mł. uoule iꝰ ae non ꝰ 
facom entre nous delz .i. ꝯuenant. cil fer lichrs 
cele puet elle estre qe ie ne mi acordermie en nulle 
maniere. Certes ce dit pał. ie la uoꝰ duni.uꝰ me fe 
tez si entendent qil na orendroit el monde nul: 
chr plꝰ coriducie de u. Et ie bꝰ redi daut᷑ꝰ ꝑt ꝯbꝰ asse 
ur tout fermem̃t qe ie sui plꝰ doelent de uꝰ ⁊ plus 
corrouciez entoutes manieres. Et q̃ut ieda dela 
moie si m̾iueilleisse ꝑole ⁊ b̾ ladites cela ur̃e. fessõ 
lehien. Si medites ur̃c corro ⁊ ie uꝰ conterai pui ͨ 
le miẽ. ⁊ ce ie puis cõseill metre en ur̃e corroz appa 
iex iehuietrui ce diex me saut el miẽ cuidier si 
cmi ie crei qe uꝰ niporriez ardier ne u ne autrez 
honsire fet lichrs qi estẽ uꝰ qisi demande demõ 
li cõme ie croi. 
ꝑerde come ie sis ci. 
estre. certes ce dit pał. iesui .i. chr tout le plus 
mescheant qe uꝰ oncq ueissiez. uoire ꝑ auentũe 
fors qe moi solement ce sai ie diẽ qe nus ne por 
roit estre plꝰ mescheant qe ie sui. Mes orme diteᷤᷤ 
ur̃e nõ ⁊ ur̃c 
fet ⁊ ie uꝰ dnm puis lemiẽ uera 
ꝑtir se poise moi młt chierem̃t qe ie entendi cele 
ꝑtꝰ car asse en ai mal souffert sau pren auoir 
longuement me sui trauaillie por auoir ioie de 
mes anors. Multien ai fet ch̾rie ⁊ guure tant 
en ai fef com ie sai biẽ qe la renomee de moi auq 
cort ꝑle monde. ꝑ ceste auenture te di ie. bñ sui ie 
montez ensi haut pͥs qe tout li monde ꝑole dema 
ch̾rie iccle amor si ma fet fere aceste assemblee 
la on tuit li bon clir esteient ⁊ tuit li p̃udome del 
monde as il crioient tuit sormoi ⁊ disoient aꝑte 
ment qr ie auoie tout uaincu le pͥmier ior se sai 
ie bien. que le pris de la semblee ⁊ el secont niot 
il nul meillor demoi. ainssi come il disoient tuit̃ 
se ne fu solement monẜ. T a certes qi uoir uel 
oroit dire ie ne fis mie mains ce lui acelui iour. 
Dtiers ior de celle assemblee qñt ie lauo 
ie si bñ fet qe paroroit endeuore auoir le 
pris ⁊ lelox. T.li fax li delloiaux qiestoit 
eño ꝯtignõ darmes se mist ar̃onc encontre moi. 
⁊ me tolli ꝑlui ⁊ ꝑces ocures ⁊ ꝑces ꝯraignons 
le pͥs del tornoiem̃t.ainssi me tolli ⁊ honor ⁊ les 
peranoc qe ic auoie. qe mi cuer puisse m̃ci trouer 
enuers madame. Ap̾s celle harte ouuraige.⁊ ic 
cror bien qe ie l auoie sibiẽ fet. uoient mucame 
meesmes ꝗc encore cust m̾ci demoi. eissi ꝑdi ie 
ꝑ .i. seul home por sa desioiaute ⁊ ꝑ sa felõme acon 
qerre loner del moude a ꝑdi atrouer m̾nci. ⁊ te ma 
mis tel duel aueuer qe iames a ior dema nie ioie 
naurai. tant com de cest fait me souiengne. Et 
sachie biẽ qe ce ie necuitasse qe ie men puisse en 
core uengier ie meesmes moceisse ames deus ma 
ins. ⁊ enssi fornisse ma dolor. Or me resront test 
il auis se diex tuie qe tu doiez estre si dolanz com 
ie sui en as tu sibon achoison. feis tu encore si gnͣt 
Ich̾r respont atant ⁊ dit pal. ce diex mait 
iemĩt le sachiez uꝰ. Et puis reconsorters hiũs lantꝰ. 
sil le puer sere. Certes ce dit mł. por cest ꝯuenãt 
pͨ tuine ie uoulentiers mõ estre. Or sachie biẽ 
NeΙC sui.I.chr. eranit qi longuem̃t aitratiail 
lie por lox decłirc ꝯmierre.pał. sui appelle sc ra 
es chr errant il ne puer estre en nulle guisc ne 
tu noies alcune foi oi ꝑler de moi. ꝑ mõ chief 
a ma uint aissint ꝑ auenture ꝯe iẽ amai cusi 
haut leu qe ia ne deusse baher Mes icele fu ma 
aienture qe ic amai enssi harit leu ⁊ ꝗc micuerᷤᷤ 
nenbatise si mueilleusem̃c ae puis nen pooi de 
bic̃ aĩ oi detoiꝑler bu saiꝗe tel ch̾r estu q̃ 
a gnt paine porroit len trouer ore uul mel 
lor endest mende. Siẽ aĩ oi qelle achoison tuas: 
dedolor demener. Mes ce ne ne semble mic gñt 
sens ꝯe tu enfe duel ce nest mic trop gnͣt m̃ueil 
ie. Mes celui qi demene son duel por la chose qil 
not enq̃s il nest mie trop bien sene. tu demene 
ducl por lachose qc tu oncilz neus fet il qel perte 
puet tu auoir fete. oucũs neus si com tudi lamõ 
te ccle qe tu aunes. Donc di ie qe ta oncq̃s ne la ꝑ 
trst. ⁊ tu meesmes icontoies qe letornoiem̃t ne 
ueinqist tri ouq̃s. por qoi ie diqe tu onq̃s ne per 
dist lonor car ouũs ne leus autrem̃t eissi puet 
tu ueoir aꝑteñit ꝯc tu nas feme nulle ꝑduc por 
qoĩte ues tu donc plaignant. Songe tu mi ẽssi 
polez ceste nest mie pole desi sage home com ie 
quddie qe tu fussez. Mes ie sui cil qr cedoit plam 
dre qi doit plorer ⁊ dolor fere. ⁊ bñ ia reso por hoi 
carie aitrop gnͣt ꝑte faite encestui ior ĩe ai ꝑduce 
ꝯc iames ne recouuerrai cesai ie bñ. iesi ꝑdu mõ 
cuer ⁊ ma uie ⁊ te dirai enꝗel maniere ce fu 
Tant tens aia ainssi 
rom tu mesmes medeis decor ꝯe ie amai 
une da moisele bele ⁊ cointe ⁊ uaillant et 
sage ⁊ estraite dehaute gent. ⁊ encor nestoie ie mie 
ch̾r qͣnͣt ie la mai p̃mierem̃c ⁊ elle estoit encore pu 
celle. ⁊ porlamor deli me fist ie plꝰ tost ꝯe ie ne fus 
se se ne fust por lamor deli. Qñt ie fu nouel chr mlt̾ 
me penoie.⁊ trauaillai de auentures cerchier ⁊ quer 
re ⁊ ce suire tornoiem̃ ⁊ por lamor deli. Et tant 
fis aillors ꝑ ma proesce ꝯe le me otroia samor. ens 
sint uoirem̃t si maist diex qe ie afeme la preisse. 
se sis perez si acordoit. Qñt ien tendi su uolence ie 
le sis qerre. qc il sa fille me donast por moillier .i. 
Mes me respondi erraum̃t qe il ne le feroit en nul 
le guise. ie nestoie pas del lignage qe ie sa fille auo 
ir deusse por moillier ⁊ ꝑ ladoute qil en ot qe ie 
en aucune maniere ne feisse puis qe ie leusse qe il 
iauise. la dõna a .i. suen uois in riche conte ⁊ dehaut 
Uant ie ui ce Safere 
ie fui come enragiez de mal talant car ie la 
moie estrangem̃t ⁊ elle mesmes enfu dolẽ 
te de gnͣt maniere. car elle mamoit de tout sõ cuer 
aifsint fumes aindui desꝯfit ie dune ꝑc aele de 
autre. car ele fu mise entele ballie ouele ia ne uo 
uxist entrer por ce se ele fu mariee ne mama ole 
mie mains. mes plꝰ encore qe deuant. ⁊ ie sui ar 
tanc desamor. tout autsint. ⁊ ce est qi plꝰ nons o 
aoit. ⁊ qi plꝰ noꝰ metoit amort si estoit ceqe ele es 
toit tout ades si biẽ gardee qe en nule maniere del 
monde ie ne pooie a li ꝑler. ne elc a moi se sauoie 
ie biẽ deuoir qe ele ne mainoit guere mains qe 
soi meesmes. ⁊ cle le sauoit biẽ de moi tout aut̾ 
me reconoississent . 
menee ⁊ tornee a desconfiture ⁊ Les dames se des 
ꝑtirent desloiges ma dame senꝑti adonc olames 
me del conte ⁊ ce del ch̾rs qi te m̃ẽ pais ca lauoiẽt 
acondiute auq̃s estoit tart acele hore ie qi esto 
ie toutades en agait ⁊ en espie por sauoir se ie 
peusse auoir: en aucune maniere celle por cui 
ie languissoie me mis apres anplꝰ celeemẽt 
qe ie pooie car ie ne nouloie pas estre aꝑceuz 
come cil qi toutes noies me doutoie que il ne 
Uant nos fumez entrez en cele forest 
⁊ ieui qil nestoient qe trois chrs so 
lement qr ma taine ꝯduisoient ie di ᷤ 
amoĩ meesmes qe iamais asi bõ ponnt ne latro 
ueroie ne amains de ꝯpaignie. ne si bone aise 
deprendre la mielz me uenoit metre mõ cors 
enauenture ⁊ ꝯbatre moi aus trois ch̾rs que 
plꝰ endurer lagnt paine ꝗe ie auoie si longue 
ment souffert por samor ce fortune men uou 
loit aidier len les porroit mener tout a descon 
fiture ⁊ amort. Lors lor criai tout maintenant. 
Scignors chrs garde uꝰ de moi. ⁊ lessai maintenãt 
corre. aucoute ⁊ li donai. en mi le piz si gnͣt coꝑ 
qe por lescu ne por le haub̾t ne remest qi ne li 
passe le glaiue ꝑ mi lecors. em̃issm̃nt mis ie lecõ 
te amort de lep̃mier cop. ⁊ porce ꝯe li glaines bri 
sa del p̃mier cop mis ie la main alespec ml̾t har 
diement ⁊ coru sus as aut̾s del chrs ⁊ mauĩt 
enissint ꝑ mõ bõ eur qe ie ocis lautꝰ ap̾s dele 
p̃mier cop. Qnͣt litiers chr uit les deul coꝵ qrie 
Ie auoie fet. il ne seosa a moi metre ne mellers 
ne por son seignor ne porantꝰ chose. ainz sen foi 
tont maintenunt au ferir desesperons ⁊ tuit leᷤ 
serent la dame eutelle maniere com ie te cont 
Ntele guise come 
ic uꝰ cont auint qe ie gangnai ꝑma pes 
ce ma dame qe ie amois. ⁊ actant lõgue 
sint si ien estoie desirranz. elle ne desirroit mie : 
mains moi. entele maniere com ie uꝰ cont dure 
rent nos amors lonc tens qe ie nauoie biẽ deliforꝰ 
tant come les iel mẽ donoient ⁊ li pensser. Or a 
cest tornoiem̃t auint qe ma dame la cortoise la plꝰ 
belle de tout cest monde ⁊ la mielz auenant de tou 
ces su acõduite aceste assemblee. puis que li rois 
Artꝰ anoit mande si com uꝰ sauez ꝑ leroialme de 
legrez qetuit li ch̾r errant uenissent aceste assemb̾ 
lec. ne ne lessessent en nulle maniere qe chastũ 
amenast olui safeme samie ou sadame qe uꝰ di 
roie por cestui mandem̃t uint ma dame ala senb 
lee. ⁊ estoit as fenestres desloeges ⁊ si souuent la 
remiroie ⁊ portoie armes deuant li le sis bien a 
tout atot mõ pooir. ⁊ tant ifis qe ien sui loez detoz 
celz qi me conoissoient. Ausoir qnͣt la semblee fa 
m̃t auoie amee. ⁊ por cui ie auoie souffert si qñt 
mal ⁊ si gnͣt pem̾e. ⁊ latins en ma ballie ⁊ en ma 
possession ⁊ fu mes ceile nuit ensemble agrant 
soulaz ⁊ agnͣt aise. oucq̃s ior de ma uie ne fui 
tant beneure amõ auis come celle mefu. cele 
me fu nuit declarte ⁊ de ioie ⁊ de duit ⁊ deuie. ⁊ 
ce auenture eust souffert qe i peusse laguem̃t 
garder le bien qe diex mauoit dõne ainssi bere 
encontre ie men tenisse ce diex maist au plus 
beneure qe ce ie fusse seignor de cout le monde 
ainssint ma uoit fortune aidie. anissi mauoit 
fet riche carele mauoit mis entre mains ce 
le qe ie plꝰ desiroie a auoir de tout lentõde elle 
mauoit celui soir fet riche. Mes hui ma uint 
ꝑ mõ pechie qe mescheance me couroit sus 
trop aigrem̃t ⁊ mesauenture autresint cũ 
 
spb it aires alroititan 
le conte ieũre se 
esteꝵ ꝑli amalaise 
La ouic cheuanchoie en tour hone tetier ce par ceste foreit 
entir moi ⁊ madame chiere sau ꝑrodeꝯꝑaignie ⁊ noꝰ 
noꝵ aliom dediuant ⁊ parlenc entre noꝰ losou es 
ce ꝗe nõ enidtrames .i.chrarme de contes armes 
q cheua uchoitenla ꝯpaignie de deul escusergᷤ li 
eħr qͦne il uit lademoisele ꝗeie ꝯduisore ttlau 
kle biẽ lesai quł se muteriuntũt eiuaprone il salis 
Ala tũme. Mes moi nesa.usu inie ⁊ ibsemist e 
uant touc eiraument adigu uuloit adame 
auoir i lapristerizum̃tiausium qut iu 
leuu danut qnt deloobufuli 
hien sache de ce enprendre atioriuerne peniu 
eno qila demoiselle li deferidatir: Etima liuen 
tuo f̃ ca labaciibio conoxno ᷤᷤ del mit ũen nist̃ 
tui mit mitugilai rorm̃e.eneore enportere ho 
e ꝑs i ois plues gñ sauid̾ ꝑetites 
bebues bledeunue idi cicoro ruter 
tan enourai qe agͣnt poine pooie ic armes por 
exa ichr qi degreignor ⁊or estoie a tegreigdo, 
fyce ⁊ qi trop plꝰ iaueit delabactaille qe ionel: 
cuutore aucõm̃cement semaintint si fortienꝯtie 
moĩ qu melessa enmi luplaid come mort gisent 
tout pas̃me. Cartant auois de sanc ꝑdu que ie 
pais mes en auant. il prist madame maĩtenãt 
⁊ len mena auec lui ne sai ail deuĩdrent puis ne 
ui ne liu ne laucre 
Nssint come ie uꝰ ai conte ꝑdi ma darnechi 
ere qe i auoie si longuem̃t amee. Si maist 
Dresir come il men poise qe li ch'̾r ne mocist si fust 
adonc mõ duel fine. cest lasmn. Et por ce di ie qc ꝑ 
di plꝰ. car ie ꝑdi ce qe iamoie el monde mon cuer. 
pliꝰ cestoit mauie ⁊ ion esꝑit ꝑdi iepar ceste bac 
tarlie emisint toute mauie auoie trauaillie pͣce̾n 
auoir. Et qͣnͣt ie lating en ma babliee si laꝑdi tont᷑ 
mumemant. cest il auis qe iai fete greignor ꝑte qe 
tu ne feis: Tu ne fei ia nulle ꝑte.car riẽs del mõde 
nen auoies. Mes ie ce qe iauoie ꝑdi. ai ie done mel 
lor achoison de fere duel de plaindre moi ⁊ destre plꝰ 
qe eorroutie qe tu nen as. Dr merẽspont abeste chose 
⁊ enconne droit iugement se dieux tẽ p̾uist aidier. 
Cił. respontatant 
Ia inc ce dieux me sault bien aĩ entenduur̃e 
conte. ie di biẽ qe gnͣt achorson aue defere 
duel se lonc seu qe uꝰ mauez dit. ie di biẽ qe la ur̃e ꝑte 
est en meuse. biẽ leuoi qe maluais en este ademesu 
re. Certes ce nest pas m̾ueille. carqi ꝑt si legierem̃t 
cõme u̾me dites ceqil amne. ⁊ en fet teuant si grant 
cõsume. bñ doit auoir lecuer irie iene coipos ꝗe 
uꝰ pͥuist᷑. ips icestui fet. auoir ioie ior tesaure.Cerdeᷤ 
ac udeius ot us õ dõ di iur eu.⁊ ꝓpnaiodo 
qe mort. la chose relmonde qr e p cenrio 
ues aanuoir si estlamort Ie prilamort ceecan 
iengne a me beliure de cestioise.Ae 
tr.Erioe i cidite seit pole 
lni 
aul con iesla nere ne 
n 
e tñn ona sist a scrre lamore 
ha 
aseruceibince mauie en c̃urtoulo 
ehoniuse teuces manieres carias 
ꝑonẽ ⁊ iidneseuis sis ieoultie 
l 
mes 
pirrisesemcux tanti est tonlen gat et 
ie.iii p̃iteraniemuert ẽconal. N ne set a 
Qutbuoitce płor ⁊ ilcona co 
⁊ ilã fnͣs fogilo legũt cortoꝵ pitir hieitp̃no 
rint lenpoiso auq̃quec se duelẽbliant porlegnt 
cortionuosentierglieꝗu ise⁊ se force 
custsocestfecsu cenistrenqi giise illr pisst ferẽ log 
ucediex mesaisiecãt mi 
donois ueraiemẽt qe iꝰ 
ifonaoꝵ ⁊ plꝰ colqu s 
uo ĩ moiop aforo gnai doiti tslit nĩ ꝯdot 
Uybolii. giouesdi obĩopał.Iar abus ie alau tũ 
drdiu d portt inI dĩdb ꝯr̃c oĩ iẽ a dqutõnaroiũ ꝯdã 
tont lecgnscili qe ch doit. demõ ciniseill metre ond 
penso qr b̾ metrpilueroi tin aꝑpillie ce uͦ secrrre 
Raigier a cest lesoiug. Se u̾ saue ori nons puissõm 
trouu̾ le ch q bre dame en mahie. or suchie ꝯocõls 
le trouus il ne no ͦ poriil eithaꝑ qebladaruo nẽme 
rengist se a nest meillour cheualier qe ie ne suis 
Uant liels entent 
la respanse degał. il sen uet teuant lui aie 
Iou. ⁊l dit hafet i gentil cħr cetudeces 
tui fet te uonloies entremetre ⁊ prenbreles fes sor 
teilicor me dit qetu me metroie en uoie ⁊ me idi 
deoie mugnͣt ꝑte. Dan ch̾ ce li respont. pał or sac 
Hio bien qc uͣ me trouueroi taut prest de ceste pro 
messe qe ie fa ᷤ ce uͦ me saue enfeigner enlen peust re 
trouuer le ch̾r qi cest domage u ͦ a fet. ne cuite pas ge 
ie u ͦ die ꝑ deceuance. certes fetlich.uͦ me dites si gnt 
frãcnse ⁊ si gnͣt debonerete qe nul chrs nẽ poridit ꝑr 
dirx a autre. or sachier ꝗe ce ie u̾ seusse enseigner ou 
len peust trouuer lechr dont ie me nois si plaignãt 
form̃f. maintenant le uꝰ euseiguasir.Mes cenel sat 
ce poise moi. Mes toutes uoies por ce ac ie sai qeu 
este ch̾rerrant qi mamñtes ꝗestes aue isi enꝑle 
as auenture qe pis aue mene asin honorcem̃t 
auie har dem̃q de b̾ req̃rre qr uͦ por cest fet uͦ mestor 
enqeste il nest pas loing iel saibñ cil qi cist domage 
ꝗmãtou iib io d iob cał. ioiuo inqꝑyquanibi ꝑrꝗdii 
estre qe bꝰ toitinẽ sie nouueles ce uꝰ ou pou loute 
enquerre.⁊ iebꝰ tcrui exingine enceste heste porce 
qe uͥ d emiuit manns. Certes e ent pał ⁊ ie le boꝰ 
ferai por ur̃e amor ⁊ por bꝰ remecit euleeste ceiesu 
us puis.Mes or metits ꝯeles arme porte li cheᷤᷤ 
iporouescũ uert a lign frctargent. Certes co 
lΕtΟnoISĨ qiest 
idoisi 
 
tali fucoote 
nes nomumo 
uoie q ꝯmencon defere qeste gir ionioulirae ꝗe naꝰ 
leussom ꝯnene ocin. Sire fecli chexl̃merri. 
¶rs sedrescent ⁊ 
cp̃uentlors arine q uighiat altiche 
nqurentiaced sꝑtenqartiu ulafonmnqie 
culauoie mantenancigi drce oit ꝑllico 
canent dueuꝰnon.⁊ uresꝑinit sireiili noni eꝑinoq 
⁊ sus uer ĩc sorelops. Certea ceme pał. deu ᷤ anedĩ 
felditi cenant car uꝰ me fristes ia une bon 
re al ue soulent orentont pas Mes amoi ci fetia 
iii u lafeisted Ds delecheuanchier. Et loꝵs sctĩent 
mi guibouitor quł uiem codhriuuino iupoigã 
⁊ pui adnias uidamat ꝓu ađ oliał s̃ tono eano otĩ 
m̃ouoi. lolã ꝓũmnũ uniꝑu dugaupiõbuoi ouro 
Agel peu ala qͣnt il ce cesꝑti demoi̾ cariestoie co 
Memert acelui ponit. or chenauchon as quentũes 
ce dit iał. si uerro qelle auenture nous iouldra diex 
enuoier ex ceste qeste. 
Drs sen uont uers le gnͣt diemi aupis droit qil 
poent ñ il estoit adencentor hore deuespres pas 
sec.li solloill tornoit adecłm espinge cedit pał. 
huimes dst tart ie me sent ancqes trauaillie ⁊ uꝰ estes 
naure ce sai ie bñ ce noꝰ reposom en nuit mes bõrseroit. 
Cornom u̾s aucune heberge cou la sauez cest ꝑc. Sire 
fet il pres deci.a.i. hmitaige aue̾s lel ⁊ aucq̃s riche 
Lirois.Artus. isistia fere une meson mltbene ꝯmlt 
noble por heborgier les chrs erran encore iest cellei. 
meson co sai ie bien ⁊ cu de cest pais le garnissent sa 
uuentes for por lanenue des curs erran ꝗe il seuent 
bien cil mennent ceste part auqes souent. Or nons 
enalom cele ꝑc ce gdi ꝯe no ᷤ ipcom bñ ennilii demo 
zex aue̾s aaisement. 
Iissint cheuauchent cele nespree tant qil sõt 
uenuz alermntange qi estoit delez une roche.. 
en .i. len młt desuoiable. en une ualee plaine de 
gñs a̾rbres ⁊ esprres. Et sachit qe dele lermĩtui 
ge auoit adont meson belle ⁊ riche. qe lirois auoit 
de qł taiux ⁊escu estoit. 
espinogre. Nes curent ⁊ restroument. lors se conchẽt 
sor leume qu aportois exhors ⁊̃ crꝯm̃cent areponser. 
Adurement enoitat amnu bien truuaillie ⁊ 
Pignent quti 
trauaul qil anoit leior souffert estoit ausũ 
Icome tont mort sen dorr tout maintenant 
qũ in ꝙ tec gnͣt desmorance. pał ne sen dort mie cilpẽ 
se toutds uoies qil nest oncq̃s une hore aise cil se 
tient plꝰ qe aocis cil dit qil est mort ⁊ hom ĩpr. 
Tnamort ⁊ nõ ꝑus autre ⁊ demale hore uit᷑ ⁊ car 
Tlefer morir aduel ⁊ adolor ⁊ amartire.pał. sos 
pire ⁊ plaint il neuoit ael ꝯseill. il preigne de soi ⁊ 
en celui pensser seniort. Mes ce il dort ce est petit 
Car il est tant amalaise qe en sonmeillant ⁊ endõ 
ment trauaille fort amalaise ert oultre melue 
⁊ por celle chose sesueille quans qil fust mie nuit. 
ialime estoit delle ꝯ clere ꝯluisoit m̾ueilleusemẽt. 
Pał. q bñ cõnoist ensoi mesmes ꝯaceste foi ne se por 
rou ũ plꝰ dormit se lene auplꝰ coiem̃t qil puet ⁊ les 
se dornur᷑ espim ggre ⁊ sen uient hors delermitaige s 
sasist desoꝵ u arbre ⁊ ꝯm̃ec apensser acentoutes uo 
ies ml oucq̃s ne ꝑuet oblier. 
Celui point qil penssoit entelemameit atãt 
ez u̾ uers lernati ue nenir .i. cłarmeie 
toutes armes aestoit mlt̾ biẽ morme 
nõit ensãꝯꝑoigme.del escuiers.⁊une cume laln 
ne estoit si bele ⁊ si clere luisant ꝗe pał qr ladame 
regarde uoit tout aꝑtement qe la damẽ estoit beie 
om̾ueille. Mes elle estoit dolence ⁊ iriex ꝑsem̃b 
lant ⁊ pleroit niłt estrangem̃t ⁊ il la reconoist uien 
pał. qiles regant noir q̃nt qu font derementi. Mes 
il ne uoient miẽ lui. emñssint lenest ore auenu ne il 
ne ꝑcoient mie ueoir. car u estoit .i. pou loing dels de 
so .i. arbre młt espees. Li ch̾r qiladame auoit ame 
nee ⁊ si auoit son escu couut dime houce u̾meille 
si qe len ne peust pas adone legiereint conoistr 
Ich sen uinc tout droit alafontume e 
qne il est uenuz la il destent qil ne fecautꝰ 
i pertes orins poise płꝰ debr̃e cor 
fet fere amssi comeca enarrieres auons conte. Qnͣt 
ul furent uenu ceuant lermitage il descendent tot 
manntenanc ⁊ trouuent une pecite chupeue qui 
illec estoit lermite qi alort celui soir disant ces. 
oroisons.⁊ pał. demande au p̾udome. Sire ꝓcomnꝰ 
ennuit mes hebergie ceen. oil biẽ ce dic li p̃udõr 
descendez qe len bꝰ fera ceenz aaise de la grace ꝗc dier 
noꝰ amandee. lors descent lichra fonc leien lors che 
uaux mener ⁊ cefont enaunit des armoꝵa saisẽt 
dũt in poenti lanent lor col ⁊ lor nis por ce que 
pale ⁊ nom estnent desarmes porter.Qnͣt. un 
ꝓon ce sont repose.li p̾udum arbñ uoit aꝑtemẽti 
ao asse estint trauaalie.licħr erraut peusseu 
qul umiel qil porens qlors aporte am̃ger dece 
cul poeł entroliu ꝙ unoaꝰ frere q leeu estiit enli 
atede ⁊ tecon⁊ sustort. Apͥo peusse desclieuaux 
qumil qu poenti Et ꝑuĩs regarrent les plaies. 
temourance q il ce uouloit desarm .s. ceᷤ 
ã cĩtiuet łidient Sire ne uͦ desarmes mie sicosi 
ne saue uꝰ qi apres bꝰ uient cil u̾ troniuoit entele 
mamere desarme. bñ serie enauenture de moꝵir 
ace qil ne uꝰ aime mie. tout cen entent pa cler 
ment.licħr su descendu de souz .i. arbre. ⁊ dit ꝗ 
encore atendra il auant qu ce desarme. labame: 
estoit de ioste iuĩ triste ⁊ doulente amltariee ꝑ 
semblant. si la ꝯforte tanc come il ꝓuer. Mes ceso 
ꝯfort na ele cure si come ele demonstre tous apẽ 
tement aĩ dit ꝯe ce diex liaist ele uoult̾oit or 
estre ogise 
Q ou li che estoit desoz larbre entele mame 
quec ladame qi desconfortec estoit amer 
ueules atant e uꝰ qil entent delomgͣ ue 
Suli plasorastaisfesoient mie noist ii 
grant ⁊ ini froussiez debranches si m̃ueilleux cõ 
cil neust dis chrs ou pl li chrs qi desonz larbre 
estoit descenduz qnͣt il oi la friente ces cheuauls 
se dresce sus uistement a fet amener sõ cheual 
qil nauoient encore pas oste le frain. il monte ⁊ 
mlt uistement ⁊ prent son escu ⁊ son glaine 
mes ason escu fet crraument hoster la honce 
ciqe pał qi por lesgarde qnͣt il anqes auist reco 
noist qe cest sanz faille li chr dont espinogres li 
auoit enseignie. Pal. ne ce remue. aniz regarde 
trestout aꝑtem̃t ce qe li chr fesoit.⁊ u oit biẽ ꝗc 
il estoit apparellie de soi deffendre si lest mis qi 
auant nẽgne qi alui se noille conbatre. pal. 
entent m łt biẽ qe li ch̾z uiennent celle part ax ᷤᷤ 
encore ne les uoit il mie. il entent biẽ qe il ni ue 
mient pas soefi. aiz se hastent deuenir coni se 
lom les cachast amort 
Aou il regardoit aiissi cele ꝑt ou oiet 
qe li cheuaux uenoient il uoit uenir 
.i. chr arme detoutes armes a uenoit 
seul qil namenoit ensaꝯpaignie fors. qram 
escuier. Mes il nenoient si gnͣt oierre ꝯmece 
la foubre les cachast. Et qnͣt li chrqi ainssi ue 
noit uoit le chr autre deuant lermitage il re 
conoist tout erraum̃t qe cest sanz doute ce lui 
icesmes ch̾r qil aloit qerant ⁊ sachent tuit 
cil qi cest coute escontent ꝯe li chr qil portoit. 
lestu uert a .i. lion dargent nestoit mie secũã 
des.ainz estoit sanz faille .i. suen parent᷑ ai por 
lamor delui portoit autreceles armes ⁊ estoit 
bon ch̾r durement de lautre qi sor lui uenoit sa 
chent tuit qil estoit frere de pal. ⁊ estoit apeile 
sephar nom de paien. Mes crestien estoit ilbiẽ 
cartuit li fiere deꝑnłꝰ. estoient crestien forᷤ pal̾. 
solem̃t. pał. en nule guise ne sacordoit acrestiõ 
fors dech̾ric ⁊ deꝯpaignie. Ala loy crestienne ne 
se peoit acorder. Et por ce si freres lessoient tuit 
la uouloit por soi auoir . 
saꝯpaignie ⁊ cisesoient maint antꝰ chr. Et ne 
por qnͣt. monẜ.T.ne .in.s. lanc̾.ne la uoudrẽt 
oucq̃s lesser. por la hante proesce ⁊ por la haute 
ch̾rie qil sauoient en lui. Ainz ce tenoiẽt a trop 
bien paie de auoir saguaignie q̃t auoir la pooi 
ent aucune foiz. 
dargent il le reconoistal auoit celui soir ladame 
ueue. ⁊ couoitie mlt' Et lonc tens lauoit il amee 
⁊ celui soir meesmes auoient il asailli celui chr 
qi paren estoit desecuiades ⁊ q estoient apel 
le helion li preuz ⁊ bactaille en auoient Se phã 
⁊ en cõm̃cie enatrelui. Qnͣt u auint ꝑauentũe 
qu chei de son cheual si fors si mirra enu̾s lui. 
Helion sen ala atant ꝯe il ne retor ne sez lui plꝰ 
Car biẽ auoit uen ꝯil estoient chrs de haute ꝑesce 
⁊por ce le redoutoient durem̃t. Mes q̃nt cil ce fu 
redrecie ⁊ remonte sor sõ cheual. il e se remist 
maintenant ap̾s ⁊ dit ꝯe a son pooir ne li esch 
aperoit pas li ch̾z qi la dame ꝯduisoient car il 
uãt Sephar. dont ie u̾ ꝑle est aprochie de 
lermitage ⁊ il reconoist helõ il criar 
lrant com̃e il puet dan ch̾r ie uꝰ desi agã 
der uꝰ estuet de moy se iechei ꝑ auenture encele 
guise come uꝰ sauez ce ne fu mie por ur̃e proesce 
ie u ͦ apelle ala bactaille aut̾s treuue ne uꝰtoĩg 
ie. Certes ce respont helyõ. qnͣt tu labactaille 
demande ⁊ tu lauras tu te trauaille por noiẽt 
de uoir le sachiez. qe tu ne pourras auoir ce qe 
tu ue qerant. ne sai si lirespent Sephar meᷤᷤ 
la dame me rem̃dra ce ie oucq̃s pnis. Lors con 
m̃ ce la mellee chascunauoir glaine tranchãt 
ꝯfort si sadresce liuns u̾s lautix ⁊ sentresierẽt 
siroidem̃t enleur uenue qil li glaiues uolent 
enpiecez ⁊ helyon uole del cheual at̾re ⁊ cheit 
młt fclonneusem̃t ⁊ detant lianĩt il bñ ꝯil net 
nul mal de ioste fors qelicheoar solement. 
Uant Sephar uoit 
Al. qi desonz larbre estoit ainssi come ie 
u̾ cont.q̃t iluoit aproch de lui son frẽ 
charnel il ne le reconoist mie car il ne 
ꝯil a helys abatu il descent tout erraii 
ment ⁊ atache son cheual.a.i. arbre cil 
portoit pas acclui point les armes desonlig 
nage. ainz portoit les armes de hestor de mareꝰ 
por lamor destor: qi gñt biẽ li uouloit. cil ch̾r 
ainssi come ie uꝰ cont estoit apele sephar lemeᷤᷤ 
coneuz. por ce ꝯe sõ ꝑe estoit apelle esclabor li 
mestouenz. Sephar enssint come ie uꝰ cont i. 
tout maintenans qil uoit lescu uert au lion 
se dresce uistem̃t qil ot este porte at̾re. il met lamaĩ 
a la espee ⁊ sappareille de defendre. car il uoit qe 
cil sa preste telui asaillir amism̃t se ꝯm̃ce la mel 
lee. m łt aigrement des deulz chrs mlt sont ainder 
de gñt pooir e degnͣt force il ne se uont pas espar 
gnant aicoys sen uont entreagrauant de tout 
lor pooir. pal. qi cele bactaille regarde. recenoist 
bien qil ce ꝯbatent por la dame il conoist bñ asõ 
auis qe cest ladame san faille por cui il se mist 
celui soir en ꝯeste cest elle sanz faille ml̾t lien 
est bien auenu de ce qil a si tost trouuee car ia 
mes ne li esthapera sil peust si la rendra il auchr 
qi si fort en est amalaise. 
Inlsi regarde labactaille. pał. tout aloisir 
il leuoit ⁊ reconoist tout cerrainemẽt 
qe p̃ndome sont andui lichr. ⁊ist ⁊ as 
pre m̾ueilleusem̃t ⁊ bñ maintiẽnent lames 
lee ⁊ bñ moustrent ala saut ⁊ a la deffense quis 
ne sauent pou de ce mestier. Et ne porqñt quãt 
qil eussent ⁊e premier a haut de guerpi reconoist. 
bñ pał. qe Sephar en a lemeillor ⁊ qil est pliĩs au 
desus decelui fet qe nest liautres il uoit bñ qe au 
derrain ni porroit helys̃ durercar il nest pas del 
pooir ne de la force qe est Sephar ce est noient quil 
puist mais enauant longuement mantenir cele 
baictaille. Mors est ce il ne setient aoultrez ou ceil 
ne uielt la dame ꝯiter del tout. car trop est tornez 
andesouz. 
Uant il a aucñs regarde ceste le soigne il se 
dresce en son estant ⁊ sen entre laienz ⁊ si a 
apelle ces escuiers ⁊ ce fet armer au plus co 
iẽment qil puet fere com cil qi ne uouloit mie que 
espignagrez sesucillast qnͣt il est armez bñ ⁊ bel il 
sen hors delaienz. qñt il est la hors uenuz il uoit qe 
la bactaille estoit ia utel point menee qe Sephari 
tenoit sor lui. Helyon ⁊ li auoit ia le miaume ara 
che dela teste ⁊li uouloit coper le chief ce il ne se 
cenist por oultrez. ou qi li guitast ladame. Quãt 
Helyõ ce uoit adonc atel meschies ⁊ cip̃s de mort 
receuoir sil la poor ie ne men m̾ueille pas ⁊ por 
ce qil le conoist tres bñ qe de ce ne puet eschaper sa 
mort cil nel uueult crier m̾ci. Et por ce dit il tant 
iez durem̃t aa pou qil ne crene de duel acelle ꝑo 
le dit il bien encontre sa uoulente meesmes. ha 
fet il ch̾r ne me ociez mie tant me sui detoi deffẽdu 
come ie ai peu. ⁊ qnͣt ie ne puis en auant merci 
te cri ne mocie mie Certes orez mes me tiengne 
por oultre ⁊ dibien tout aꝑtement qe tu es mellor 
ch̾r de moi ie te qite la dame del tot por qi ꝯmẽcas 
mes labactaille entre nous. 
Uant Sephar entent li chr qi ainssin li 
iet criant m̾ci il le lesse. tout erraumient 
qe plꝰ ne le touche ⁊ li respont. uassal fet il 
come conois tu qe ie sui meillor thr detoi ⁊ tu mas 
la dame qitee ie qit de ceste bactaille puis qe lada 
me me remaint. ⁊ ie me tieng a mlt biẽ paie de 
mõ trauaill. atant se redresce helyon de la on il ef 
toit aterre ⁊ prent son hiaumne ⁊ le lace ⁊ monte. 
au plꝰ tost qil puet ⁊ ameine auecq̃s lui ses escui 
ers ⁊ se part atant cel huntaige tant corrouciez 
⁊ tant dolant q̃ pou qil ne muert decorroz. ladame 
remaint desoz larbre doulente ⁊ iriee ⁊ esploiee et 
gñt ire maine ⁊ gnͣt doulor. ⁊ maudit lore quele 
fu nee. Car denouuel li est il ore trop durem̃t mes 
cheoit la dame plore ⁊ ce demente ⁊ de tort ses ma 
ins ⁊ ces doiz ⁊ fet une doulor si gnͣt qe qe nulle 
ant̾. dame ne peust fere greignor. Sephar qi degñt 
amour lamoit ⁊ lonc tens lauoit ia amee lacõ 
forte tant com il puet. pał. ce met auant qnͣt il 
uoit ladame sifierem̃t descõfortee car uoulẽtier 
la recõforteroit sil peust dame fet il cõforte uous 
ne uoꝰ demantiez si fort ⁊ tãt me dites sil uꝰ plest 
conoist uꝰ oncq .i. chr in espinogre est apelle 
et est desore loys ce mesemble. 
Adame gete .i. gnͣt sospir qnͣt elle oit ꝑ 
ler de espinogrez ⁊ puis dit Sire fet elle 
qe uꝰ diroie bien uꝰ di tout aꝑtem̃t qe ie 
le ui aũcunes foiz mes mal le ui oncq̃z por moi 
⁊ il me uit por soi demauuese hore qil en est mõs 
a gnͣt paine ⁊ a gnͣt doulor samor ma mis a des 
honor ⁊ il est est mort por moi sanz fuille. Mal 
uit luins laut de noꝰ il en est mort ⁊ ie sui misc 
adeshonor. Dame ce dit Pal. or ne uꝰ esmaiez si 
fort. sachez deuoir qe uꝰ celui espinogrez qe uꝰ 
de mande uerre uꝰ ace ꝓchainem̃t ce uous 
uoulez ⁊ ueoir le poez orendroit cil uꝰ plest qil 
est lecienz ⁊ sachiez madame qil en est trop- 
biẽ auenu de ce qe ie bꝰ ai trouuee car iauoie 
enqeste enprise por uꝰ trouuᷤ. ⁊ por uoꝰ renorea 
a espinogre qe trop est por uꝰ amalaise ⁊ lors 
ce met auant ⁊ dit uenez auant ma chiere da 
me si porroi ueoir espinogrez. 
Uant Sephar uoit pal. qi emsme ce 
metoit auãt ⁊ uielt leenz mener sada 
ppo iruUA. surIy suł outor nau si dui 
cẽ diex me sault. uꝰ ne me semble pas trop 
sache qe de ce qil ne uꝰ aꝑtient. uꝰ fete seigꝰ 
⁊ metre . iai la dame ꝯqestee ahiauine dacier 
⁊ dor pesant. encontre .i. si fort chr qe ie croy 
biẽ qr auant le donnoissiez uꝰ de ur̃e reson ꝑ 
ce qil uꝰ lessast enpez qe uꝰ li demandifoiz de 
la soe. Et auant nouxissez auoir sapez qe sa 
guerre. Iai souffert trauaill. ⁊ peine amssint 
come uꝰ auez neu. Et or la uoulez uꝰ auꝰ traire 
a por noient. legierem̃t l auoulez ore ꝯqester. 
ce mest anis. Or sachie qc ce ne puet estre q̃ 
uꝰ laiez cestefoiz. lessie la moi qe agñt t̃uaril 
lar gangnie . bassal ce dit pal. qelqe trauaat 
qe uꝰ aiez souffert por ceste dame ce uꝰ encore 
en auez assez pou trauaille qe uꝰ onq̃s ne tra 
uallastes si est il mestier qele me remeingne 
Se u̾ auez si trauaille se fu por autͤ qe por uoꝰ 
⁊ se uoit len auenir maintez foiz qe cil qui 
cuide trauailliez por le suen preu si se traual 
le por autrui. aissint est auenu de uꝰ qe biẽ 
sachie uraiem̃t qe ladame ne uꝰ rem̃ora ie 
la rendrai auch̾r qi plꝰ atrauaillie qe uꝰ por 
li oucq̃s ne trauallastes. 
Uant Sephar entent ceste pole il 
reconoist biẽ tout deuoir qecilz ne ꝑ 
le pas agas ⁊ por ce li dit il adonc uas 
sal fet il qe penssez .u. uoꝰ noulez doucq̃s a moi 
ꝯbatre por ceste dame. Mes uꝰ ce dit pal. aun 
e uͫ hardem̃t ꝗe bͫ amoi uꝰ ꝯbatissoit porlada 
me deffendre uans al ce respont Saphar or sac 
biez tout de uerite qe ie seusse orendroit certame 
ment qe uꝰ fussie aussi bon ch̾r. come est. mõẜ .D. 
decornoialle. on com est .in.s. lanc̾. on com est 
pał. ⁊ ues me nouxissie acestui ponnt toliir ces 
te dame porcui ie me sui trauallie ie uꝰ ꝓniet ꝯc 
ie auant me ꝯbateroie auꝰ qe ie enissint la uꝰ les 
sasse. Se uꝰ la me uoulez lessier tout qiement 
fere le poez ce nõ ie la uoill contre uꝰ defendre ⁊ 
por bactaille uꝰ este ch̾r ꝓue ⁊ bñ uaill incip 
auenture ie sui aut̾sint.mes nõ mie des meil 
iors celmonde.ce uꝰ aue signͣt talent debacta 
Te cõ uoꝰ enfeces samblant alabactaille este 
uenu car ien sui tout aꝑꝑ illiez. Saonler uꝰ 
enuoill se ie oucq̃s puis. Certes cedit pal.⁊ 
ꝙͣt uꝰ de labactalle mapele bñ mentrouueroi 
ꝯꝑangnõ or bꝰ gande hui mes demoi. Qnͣt uꝰ lada 
me ne uoule rendre por amor ie croi biẽ qe uous 
la rendroi ꝑ force ⁊ bien sachie ꝗe il mẽpoise 
ae au̾ me ꝯuient ꝯbatre por tele qerele ⁊ sauez 
por qoi il men poise por uꝰ plꝰ qe por autre chose 
ie ai nen tout orendroit deuant qe uꝰ a .i. chr 
S ꝯbatiste qiasse uꝰ trauailla ⁊ asse uoꝰ don 
na afere enmut qe uꝰ le peusfiez auoir mene 
dusꝗa oultrance tant uꝰ astranaillie bic̃ le 
saucz ⁊ dien lai neu qe se uꝰ estiez meillor. 
chr qe uꝰ neste.si aurie bꝰ acest pom̃t greig 
nor mestier de reposer qe debactaille ⁊ ce est 
la chose por qoi ie ne me ꝯbatroie pas orẽdro 
it uoulentiers auons. 
Eceste ꝑole se corroce Sephar trop du 
rement car il li est bñ anis qe pał. le 
tiengne asi durement trauaillie qil so 
its orendroit com .i. autre cłr ⁊ por ce mest il 
auant ⁊ dit apał dan ch̾e ce diex me saulc 
tout me soie iẽ orendroit, conbatuz ⁊ deuãt 
uͫ. si me trouũesuꝰ tout tont autre qe uꝰ ne. 
auoiez. Et qnͣt uꝰ la bactaille de mande ie sui 
tout prest de baictaille. ⁊ ie autresint cedit 
eiilz entreregarder 
pał. puis qe aut̾ment ne puet estre. Mes tp᷑ 
uolentiers mensouffrisse. por ce qe ie uꝰ ai cõte: 
Ar telz poles 
ꝑticl di com ie uꝰuit᷑ ꝯtant est ceste 
bactaille. ꝯm̃cier des deulz fres deuant 
ꝑał.mantient aigremt labactuuic i giete sor pãliᷤᷤ 
coꝵ si gnͣt esi pesane estraᷤ geñit com sihossissenc dela 
dibIuctͣ. Nũau ꝯia nas dł poñ dõ alipun lad̃o uimit 
sicłoSob Acotus toi prisiouid iob auuordꝰ slbũ pu 
iuẜtinyaio ꝯbuuuis uon abouiora zurr dugx ñ 
nõt auucoꝵ guauniiob amah̾um ⁊lo aup̃ ⁊ceiui ⁊io 
diIIOIIIpntodIaC. IISb ꝓpđ coceiopIIiI.au 
ꝑIIICII. rNuouor ouon ocđ in aug T̃ ꝑ uioũi 
atuat io Norauoro onuainquaiou nibi. goruroi đ 
&eriis aco.iimonzii diiiiipior uriuo aoiou 
nexiiiri uaios auequo uib Souuirii gotesde ou 
deux. tant fiert luns sor lautꝰ. ⁊ maille qe auplus 
fort dolent les bra des cox giter. li plꝰ fort est tãt 
trauaillie de cox doner ⁊ receuoir. il ont tant fet q̃ 
emlors armes aꝑt biẽ lasprece du ferei des espees 
li baub̾t si ensont desrou ⁊ de maillie ⁊ desꝯbra ⁊ 
de sus iambes. li hiaume sont tel atorne qil sont de 
q̃sse ⁊ malmis ⁊ liescu sont detranchie desus ⁊ de 
souz si qe assez pou lor font de preu desormes il ne lõ 
font fors cõtenance car couurir ne lor ualt riẽs ⁊ leᷤᷤ 
espees aiideux sont orendroit taintes ⁊ u̾ meilles 
del sanc ⁊ ceuoient tout clerement aurai de la lune. 
pał. de sa ꝑtie ce m̾neille durement qi puet estre li 
ch̾r qi encõtre lui seꝯbat si asp̾ment piecames ne cro 
unai si p̃u ch̾r cece ne fu monẜ.T. oii.m.s. Lanc̾ ou 
alcũ chr decclui lignage porce ce m̾ueille il fort qu 
puet estre.car ila ia depiusors par acoste dusqau sãc 
⁊ ce meesmes qe pał. peuse pense il ensint uoult pen astre 
sant. Sepharde saꝑt tant cest encontre pall esprou 
ue qil dit bñ as renesines tone coiem̃t qil ne ꝑnet 
ꝗe cist soitir ieaces del morue gñt tens aqine 
tronua mes siꝑu asussi se ihucille liins delant̾ cĩ 
mlt̾ se uont enire ꝓlant. Et cõt ul orteelui assaut ma 
intenu taut dilrelmentimes maintenir deuant qͣ 
refose se soient enrgop se sont tuaillie il setient.a 
donc ensus liũs delaut᷑. si oci niu ⁊ sitaisan qe miᷤᷤ 
me dit inlexole ne ne poent fere anc̾ chose fors que 
Ał. gi sache ch estoi̾t ⁊ bien ueoit aꝑtemẽt 
sermimige la lune luisoit ⁊ lor dõne si gnͣt clarte 
ꝯil uolent pͥs daus si cler come cil fust ior. pał. 
assant mult se et com cil qi de ceste bactaille seuo 
aixist tost deliurer se il peust. gnͣs cox tõne. Mes 
cests ouuent młt sefforce mlt se t̾uaille detest me 
os afm prst fet aios ꝯil pense ne puet il miesile 
Rerem̃s agplił cõ il uoudroit.sil qnͣ cor li donne 
Besanz. Sephar li endõne de tex qil ce tient a trop 
chargie dereteuoir sil esti forti ⁊ enp̃nant. Se phã 
mẽstinsemanis pu fort se t̃uaille liun aliantꝰ. 
Seꝑhar q de gnͣt cuci estoit ⁊ ce cele force co insil 
tust auuunt ⁊ estoit uistes ⁊ legier. autant cõe 
qil nauoit pas trop le meillor de celle bactal 
le ne le meillor nen auoit encor de riens p᷑ 
de q̃c .i. pou se redoute ⁊ uelt lechr conoistre sil ouq 
pnet auant qil enfacent mais plꝰ ꝯm̃ce il.i.ꝑlem̃t 
entel manĩere. dan chr fet il u̾ ueez ꝯment il noꝰ noꝰ 
somes ꝯbatu une gnͣt piece bñ conoisse qe ie sai 
fere ie conois bñ de boꝰ qc uꝰ estes bõ chr durement 
bñ sachie uꝰ ꝯc apiecemes ne mesprouuai a.i. mel 
tor ch̾r.⁊ por le biẽ qe iaienuꝰ troue uoudroie ie tͦp 
uolentiers conoistre uꝰ. auant qe plꝰ enscissõ. Mes 
deceste bactaille. ⁊ saue uꝰ por qoi ie leu ͦ di. uꝰ por 
riez estre tel chr qe pe ⁊ cõcorde uendroit entre nꝰ 
delz. maintenant qe ie uꝰ conoistroie ⁊ tel poez est. 
qe pez namor ni uendroit deuant qe liñs de noꝰ del 
fust ou itre por qoi ie uꝰ pͥ qe uꝰ uĩt nom medioi. 
aut chose ne uoill enanerre de u̾ aceste fon.Qnͣt 
Sephar oN erete 
deux ue sant 
Pe 
onΟΙΟCII 
deproestilet 
parlent ce 
rbiei uor ⁊pioin ai sos 
uał oiuro patuai aupu 
au acoqeci auis d medites. 
⁊ nauat ioi eu lomon uiau 
maienend qemõ as u diraĩ ieno 
pa uysidos ouip ͥ ⁊ diuouoꝵ emiprd 
emosipin miorina guaioi eout ir 
o lo. hic̃ꝯi iidu ÷uł iui apolituniorm 
opꝑib trea i fuora guoirdil ard acyouto 
aura odniui dirsis ĩrdarb. oruoru po douioua 
iosmn di ibꝯie di ix aro.pulyꝗo gda nui ꝗo uiõ 
seir apoedi quano ẽcen a ib ridia. Ai goniodu 
ueir ⁊ ꝓuis cõmenssõ labactaille. ei uꝰ apͥs ce laus 
uant paben fulez. 
tent cestiplaitiil recõnoist tout erranũt 
qe cest Sephar celui ce ces fres qi mieuz 
amtoit ners lui ne se pot il celer en nule mamͣe 
se cil li anoit trop meffec. il nacuer ne poer eeliu 
corrociez ne mesfaire puis qil le conoist. Sephar. 
ce dit połbel mest qe ie uꝰ aitroune car aut̾siñt 
uꝰ aloie ie cerant ⁊ ia uꝰ auoie asse qus ⁊ mlt uͦ desi 
roic aueoir. ⁊ tu qies ce dit Sepliar. qi aneoir ⁊ 
me disiroies.ie sui fetil pał. ure fr̾e charnel. qͣnͣt 
il entent ceste nouuele il nifet aut̾ de laiance 
aĩ giete sõ citu at̾re ⁊ sesꝑee aut̾sint. ⁊ la ou iluo 
it sõ fi̾e desi haut come il estoit. sors il se lesse a 
ses pie cheoir. Ha chier frerc fet il m̾ci ꝑtõnes 
moi decere me sui auoꝰ ꝯbatu. or sachre biẽ qe 
ie laifet ꝑ mesconoissance. fr̾e ce dit pal.ce saiie 
bñ. ie le uꝰ ꝑdoign. ⁊ lors ostent amdui lors hia 
unes auplꝰ hastiuem̃t qil poent ⁊ sentrebesãt 
piusors foi.car gnͣt piece detens auoit qil ne ses 
tont apałio 
5̃ 
2 e iu 
Pi ieP rsPI ꝯtacosts 
amu uie. 
flcie ies 
teiens enceneu.ia auoit biẽ.del an passe q̃ 
Luns nanoit ueu liutꝰ 
Rint ioie firent li dui frere m̾ueilleuse. 
ment sont iorant. qñt il se sont entre 
bese ⁊ reconeu une gnͣt piece.fr̾e ce dit 
Sephar apał. denfuenez uꝰ. ⁊ il li conte tout son 
estre com̃t uͥ su autornoiem̃t ⁊ ꝯm̃t il fist ⁊ ꝯm̃t 
il eust coutnaincu ce ne fustiT solem̃c.q ulai 
memenc lecrahi.Ni denise enq̃ maniere.dT̃.de 
net seplaignant qo de mił home nesc ꝓued plain 
die plꝰfort.siere celi resperie.Siah.r si maisi oies 
ist ͥne sꝑueale dereste plales qr sꝰ feces sor monis 
.. dinsint diex leseo qe mitaĩoꝑlodatui.Mult 
en aĩ e gñt biẽ dire.mes oncꝗo mexnereonnas 
puabedlaquoit uoꝑdion& ibΠωω IΙ 
⁊ gnͣt donte ꝗe lacoulpene uengne plꝰ tosrde la 
ue parcie que ce la soes 
Aou lyoui fere ꝑloient einsemble entel ma 
mere. e uꝰ entrel uenir espignogre il auoit 
onabatau̾ie ⁊ sesueilla agñt peine com 
&iIItꝑsedouiloit eelaplaice ⁊ celableceure as 
s ot mis ason uestir. ⁊ ason cors armes. car hor̾ 
nouonloic il mie uenir desarie.Qnͣi il est en 
trez lienz Al uoit qe lidai fere se sẽoient illec ⁊ te 
noient lor ꝑlem̃t lie ⁊ ioian agͣnt mͥueille. qͣnt 
par.ie uoit uenir il se dresce encontre espr gͤ 
por ce qe il le metent emoie. prent il ladamie. ꝑ 
lamam espinogre fet il tene uee ei ladame a 
mon espoir ꝯe ie u̾ ꝓmis arendre iai ci maqesti 
afinee.⁊ mesui agite us uꝰ. Qñt espingne uo 
it sa dame sil est uez ⁊ ioianz ce puet sauoir cil qͥ 
Qaiment ꝑ amorrs. Sire fet il apał. Or sache 
uñ qe iestoie mort. iestoie deduel acure oncq̃s 
mes ch̾r aautre ne fist greignor bonte ꝯe ceste: 
me sera. ie sui le ur̃e ch̾r ⁊ serai atorte atonte 
ioie est gñt ⁊ la feste m̾ueilleuse q̃ espi 
nogre fet aladame leien demorerẽt cal 
le nuit atel rador ⁊ atel sola ꝯil ont ob 
lie tou lors maux. pał. est si ioran qil asõ frc̾ 
auec lui qil a oblie a cest point tont le corrouz 
⁊ toute lire qil a enu̾s. T.si est lie. Sepliꝰ. ne est 
mie mains ioian. gnͣt ioie aliũ de lautre. Mes 
entrel na pas si gñt ioie ꝯc epinogre nait gͦ 
gneur. car il a tout cen qil uelt. Qnͣt ioie deme 
ne ꝑ leien demande liis alautꝰ deson estre 
il sen dorment ⁊ ce reposent dusqualandemaĩ. 
Qnͣt li iors aꝑt biaux ⁊ clers il se leuent mlt 
matinet.Pał.ce fet armer. Sephar aut̾sint et 
espinogrez refait aut̾sint car lienz si come il dit 
ne uieult il mie demorer il demora en .i. chastel 
mlt pres dillec qr de sõ frere charnel estoit. palꝰ 
dit aespinogre audeꝑtir. il me poise młt chie 
rement qe ne uons puis tenir ꝯpaignie ⁊ q̃ ie 
ne uꝰ pnis rendre guerredon tel abonte qe uous 
maue fete. Or sachiez ou qe uꝰ aillies ie sui le 
ur̃e ch̾r. Młtes merci cedit pał. ce meesies 
uous diie demoi. 
Ntelle maniere se deꝑtirent espingtrez 
sen uet dune ꝑt auec sa dame. Et pal. 
sen uet daut᷑ ꝑt encre lui ⁊ sõ fĩt. Sepħ̾. 
dut bic̃ aespinatre qil nen menast pas ladãc 
ce ne fust pał. ⁊ al resporit qil nen set gre anul 
fors apał̾ de celui latient il sa fille ⁊ deniũ auiꝰ 
Ql cheuanche 
enlaꝯmigino desonsse tant ꝯlorses 
iero anec cuu cilincanalle meit 
ez .i. chaũ ⁊ le q richie qiseritele 
qa 
inli dreucr 
s ce34 
negedenustes p ecaii 
neriitie ueutusplanit ⁊ diułlenati 
ament. Sire ne sai fet ladame 
uꝰ serez deliure. 
certamement ha las quel miel ⁊ quer domagre ta 
nc malement il noꝰ est ore mescheoit com grant 
ꝑte noꝰ anom fete. li deulz estoit dedenz le chastel. 
qnͣt li dui frere isont entrez ꝯc len moist pas di 
en tonant il niariẽs fors ꝯe dolors. pał. quile 
regarde. ⁊ uoit le gnͣt duel ꝯe il font endeuint aus 
sint come touz esbahi. il cheuanche ꝑ lechastel 
⁊ demande adonc ason frere Sephar. uoule un 
pon demorer ceienz tant qc noꝰ sachom por ꝯoi 
il font signͣt duel en cest chastel. sire ur̃e ꝯmã 
dement ce dit Sepħ̾. lors sentorne.u̾s .i. ueill. 
home qi estoit dele un palais tout apie ⁊ cesto 
it assis aterre ⁊ de menoit młt gnͣt duel p̃udo 
me ce dit pał. ce dicy uꝰ saut itant me dites põ 
qoi demenent si gñt duel cil del chastel. Sire ce 
dit li prerdome sil font duel ce nest pas m̾ueil 
le. cur il ont fete gñt ꝑte autornoieint deloue 
serp. Il ꝑdirent la lor seignor ls ⁊ uaillant ⁊ sa 
ge genne home de mlt gñc afere il fu ocis a cest 
tornoiem̃t. mal fu oucq̃s en cõm̃cie litornoi 
emen por noꝰ biẽ est uoir bõseignor auonis 
ꝑdu ia si bõ ne regouuerrom mes cest lachoisõ 
de cestui duel. 
Aou il ꝑloient cinssint atant ez uꝰ ueuir 
deuant pal .i. estuier qi auoit este a la 
mellec ou pal. ocist le seignor del chastel 
Aifu psent.⁊ auoit tout aꝑtem̃t ueu qe pał. lauo 
it ocis de sa main qnͣt il choisi pal̾. il le reconoist 
erraum̃t biẽ sec deuoir qe ce est qi mist son sei 
gnor amort. or est mestier qil amort le face me 
tre ainz qe il isse de cest chastel. Lors apelle une 
autre. estuier qr delez lui estoit ⁊ lidit tout coie 
ment qe nul ne le peust entendre fors qe eulz 
deul ua tost ⁊ fai cłorre les portes de cest chas 
tel q̃c nuls nen isse ꝯe noꝰ anons ceienz celui 
qi cest domage noꝰ afet. biẽ utom m̃t dueluẽ 
chier tout nlaintenant. Li uallet sen deꝑt atãt 
⁊ fet clorre toutes les portes ainssint comcil 
li auoit enseigne. pal. qi de tout cen ne se p̃no 
it garde ne ancore ne cuide mie qe ce soit cil qi 
ceste doulor lor afete il uet .i. pou leienz de mor 
ant tant qil oc biẽ demande les nouuellesi. 
⁊ la ou il estoit en mi les rues del chastel il es 
coute ⁊ ot en latour .i. cor soner młt hautem̃t 
⁊ maintenant cõmance la auenir un ⁊ autre. 
Uant il furent tuit 
lassemble .i. chr sedresce en estant a lordit 
estoit ⁊ fesoit duel mlt gnͣt. dame fet il ces por 
tes por qui sont ferices. Sire cediex maist ie 
ne le sai mie diex fet il coment porriom nous 
deceienz qe ni auroie mestier de demourer gran 
celui point qe pal. estoit deuant latour 
entel guise come ie uꝰ cont ⁊ il entendo 
Seignors ortost armez uꝰ tuit il nous est 
it aissir hors il regarde ⁊ uoit uenir piꝰ 
de cinqnte hõmes darmes les mis apie les au 
tres acheual qi lor escrient. Certes cuiuert bꝰ 
estez mort uons noꝰ auez hom̃z sanz faille 
⁊ nons uꝰ honirom del cors. Quant il uoit cen 
il en deuient tout esbahiz. biẽ uoit qe a deffendre 
li coment sil uelt delz eschaper. lors ceꝯmance 
a deffendre mlt fierem̃t. la li fet Sephar grant 
aide. fort ce deffendent li dui fre. il moustrent. 
biẽ qil sont p̃udome. Mes cele teffense ꝯe uont 
fesant anderrein ne les garentist. Car trop qnͣt 
force auoient encontrelz. lor defensse ne lor pooir 
ne les puet ci garentir pͥs sont il lec a naurez 
fort enpͥsonnez enlator. toutes lors armes lor 
sont tolueez. Et sachiez qe qnͣt il orent pal. enpͥ 
sonnez encor ne sauoient il mie por qoi il auoi 
ent pris. Mes il les orent enprisonnez en une tor 
qi mlt estoit fort il ni auoit qi les regarde fors 
solement .i. uallet qi uient la aune fenestre 
por regarder pal. car en auoit ꝑ plusors foiz oi 
dire si gnͣt m̾ueilles qil auoit grant talant deue 
oir le desarmes. Qnͣt il est uenu ala fenestre 
qi fort estoit ⁊ m̾ueilleuse defer il ꝯm̃ce a regar 
derleienz. uallet ce dit pal. qe demandez uꝰ. li qel 
fet il de uͦ est pal. Et il respont ce dit pal qe uels 
tu. Certes sire fet li uallez ie ne uꝰ uoill ce bien 
nõ. il mne poise qe uꝰ estez pͥs por le gñt bien que 
ien ai oi dire. Di moi fet pal. por qoi noꝰ ont il 
pͥs lesez tu. Sire oil bñ le sai fet li uallez. uꝰ oceis 
tez a loueserp ie seignor de ceienz ⁊ por ce uꝰ out el 
si pris ⁊ edent ou il mande au pere del mort ⁊a 
ces pirenz qil uꝰ ont pͥs ⁊ qil sont aꝑꝑillie defe̾ 
lor ꝯmandem̃t de uos. Se il uoulent qe il uꝰocient 
il uoꝰ occirront. ⁊ se il uoulent qe il pꝰ lessent uiure 
Ntele guise com ie uꝰcont plali uallet apał. 
si bien auenu la dieu m̾ci qe noꝰ auom entrenꝰ 
celui ꝯi nons fist. ⁊afait cest gnͣt domage il nꝰ 
aamorte uenchom sor lui le domage qil noꝰ 
afet. Quant il ot dite ceste pole la noise ce 
lieue ⁊ la criee trop m̾ueilleuse ⁊ dient tuit 
a haute uoiz. ou est li desloiaux qi noꝰ afait 
cest gnͣt domage. Seignor font il armez uous 
tost qil noꝰ sera mlt biẽ mestier. Lors corent 
tuit alors armez p̃ndre cil qi armes cil qiar 
mes pooient porter . pal. cheuauche tant qil 
est ax portes uenu. Mes qnͣt il troue fermeeᷤ 
ce est mne chesc dont il se m̾ueille trop dure 
ment. Et il demande a une dame qi ce leenz 
pał. qnͣt il oi ces nouueles il fu aucq descõ 
forcez essez plus qil nestoit deuant ne net 
m̃ueille sił adoute. Caril pensse biẽ car se il uẽt 
entre les mains des parenz de celui qi locist il naur 
ont ia de lui pitie qil ne locient manitenant et 
ce est ce qi plꝰ lesmaie. Il ne set qil doie dire sõ dire 
ne son esmaier ne li puet riens ualoir iai. mort 
est cil nest secoureuz daucune ꝑt. Cil ne fust ore 
ꝑtiz de .⁊. si uilainement com il sest deꝑtiz til li 
peust il bien ualoir. or peust . Taidier ⁊ giter: 
hors de cest perill. Car ce sec il biẽ tout certains 
ment qe la ioieuse garde est pres tost fust uenu 
Tiei puis qi len oist la nouuele ꝯ tost len poust 
deliurer sil li uouxist aucunbien. Mes il li dist si 
gnͣt oultraige ⁊ seꝑti delui si uilamem̃t qil neli 
est ques qi li uouxist aidier acest besoign porce ne᷑ 
¶Aon il estoit cest il qil doie dire. 
entel pensier. Sephar li dit qe mlt estoit 
reionforte. p̃ał.qe sorom.ton pechic ⁊ tu mesa 
uencure te fera morir acest ponis certainemẽt 
⁊ iemeesmes. ⁊ ie meesmes qc pechie maporta 
entaꝯpaignie. Morrai por achoison de toi or qc 
feras tu. iai maint chr aidie ⁊ amaint antre 
fet ennui aut̾nient ne poet fere li chr auentũer 
a son fet bons as aucres mal. de celz qi uoulent 
acorroucie Et ne por qnͣt tant di ie biẽ. de. Tme 
fusse de ꝑti cortoisement ⁊ ꝑ amor ⁊ il me seult 
en cest point il ne lessast ẽn nule guisc qil ne 
me uenist deliurer. Mes ie men ꝑti si uilai 
nement. qe ie ne cuit mie qil se trauaillast or 
gnͣment por ma deliurance ⁊ porce ne ne len 
feroie ie mne reqerre desormes aill en auẽtu 
re tout le mien fet. Si diex aordene qe doie ie 
morir ie morrai ⁊ se il ueult ie eschaperai.cesai 
ie biẽ pał. ce dit Sephar. u̾s cui uoꝰ deussie estre 
au fet. de monẜ.T. deussiez estre cortois. or est aĩ 
sint ce dit pał. ⁊ dece fait qe doutes tu nauras gaᷤ 
de tu esthaperas młt bien. tout maintenant qil 
sauront la nerite de toi sil ten lerront aler tout 
qitement. car tu nes mie de cest afere coupable 
ce ie esthape ce dit Sephar. ⁊ uꝰ morie porroie ie 
fere greignor ꝑte ne saĩ fet pal. de moi sera comi 
dicu plera deton naura cebiẽ nõ acestui point. 
Inssi plorant lidui 
frere en la prison oul il estoient desconfor 
te si durement. lors escuiers estoient en 
prison autre ꝑt.A tant sont li dui frere aaise po 
u lor dõne amanger nõ tant come il en uoux issẽt 
Mes lors plaies ne lor bleceures ne lors furẽt 
oncq̃s regardees. Diz iors isont entelle maniere 
alunziesme ior sont tret hors ꝑ .i. matinet. Et 
ͣt il ont seue lauerite. qe Sep̃har nauoit pas 
este la oui li ch̾r fu mort il le deliurent maintenãt 
⁊ lidient qil puet aler qel qe ꝑt qil ueult ⁊ li rẽ 
dent ces armes ce lui meesmes qi lauoit leenz 
amene ⁊ son cheual. apal ne rendent il rien. aĩz 
lelessent aler aissint tout desarmes. il li lient 
biẽ aindeux les mains deuant le piz ⁊ le nietent 
sar.i.rouein asse chetit̾ ⁊asse pouure il ne dit. 
not ainz regarde qil uoulpront fere. Mes il est tãt 
desconfortez qil ne set qe il doieoire. Carbiẽ cuide 
qe nel lobliez mie. 
a cest point morir. Qnͣt il out ainssint appillie 
il ballent adouze ch̾rs qi le ꝯduiront ⁊ garderõt 
qil ne ꝑdent ⁊ cil doiuent mener au pere du chr 
ocis ⁊ mort ⁊ anparenz qi deuoient prendre uen 
chance de la mort del ch̾rocis. 
.i. chr delaioieuse garde qi autornoiement auoit es 
te por fere ꝯꝑingnẽ a madame. yselt reconit ꝑ 
troꝑ bien. pał. qñt il uoit pał. ille reconut errau 
ment si senuet alui maintenant tout enragiez 
dirc ⁊ de mal talant. ꝯment dit il monẜ pał. ou 
ale uͦ. palꝰ ꝯi lereconoist setibiẽ qc cest des ch̾rs 
de laioiense garde ⁊ desadame i lors ꝯm̃ce aplo 
urer młt tendrement ⁊ li respont tout enplorãs 
amis fet il ie uai amourir cist me ꝯduisant a 
ma mort. por dicu saluc moi madame.qnͣt tu 
la uerras. ⁊ monẜ. Taussi icelui mesalue trop 
⁊ li di delamoie ꝑt qe domage est . ⁊ abessement 
de toute ch̾rie. q̃ue pal. muert si cost itant lidit 
uant li chrs entent les ꝑoles. de pał. il com̃ 
ce aplourer trop fort car il agnͣt pitie delui 
por la baute chrie qil sauoit en lui ⁊ por la 
Inssint se ꝑtent deleenz li douze chr a̾me 
ꝯi pał. enꝯduient. ⁊ chenanchent celui 
matin. ⁊ tant qil ꝯmencent a a pronch 
hante proesce. il lesse atant pal. ⁊ sen cort tout 
droit uers le chastel au plꝰ droitement qil puet 
⁊ entre la dedens ⁊ troue en la mestre tor. mõẜ. T 
qi saloit desduiant auec la reme ⁊ auec ces ꝯpais 
nons. li ch̾r m łt fort ꝯm̃ce aplourer ꝙͣt il uient 
deuant monh .T. ⁊ qnͣt monẜ .T. leuoit plourer 
si fort il endeuient touz esbahiz. qe est ce fet ⁊̃ 
qe auez .uꝰ. iai assez duel. oucq̃s mes ne fui si do 
lenz com ie sui ore. Et sachie qe tuit li preudõe 
del monde deuroient estre dolenz. de ce dont ie sui 
corronciez. ⁊ por qoi le uꝰ cel eroie pal. li lons li p̃uz 
uꝰ mande ꝑ moi teles ꝑoles ⁊ lors liconte mainte 
nant ce qe pał. lor manc̃e monẜ .2̃. est tou eshahi 
de ces ꝑoles com̃t fet il ou uꝰ a il dit cestes ꝑolez pal 
sire ce dit chr ie lai ueu tout orendroit la aual. de 
nanc le borc el pie de cest chaitel. douze cħr le ꝯdui 
sant ⁊ le menant asamort tout droitem̃t au chas 
tel deypala. Or medites fet. Monẜ.⁊. me mande 
il qe ie le secoure. sire ce respont li ch̾r il ne me ꝑ 
la point ne aut̾ chose ne me dist fors ce qe ie uous 
ai conte. En non dieu fet monẜ.T. toute me de 
ust dit pał. ꝑoles qil ne me deust dire. ci ne le ler 
raie ie pas honir. ce ie oucq puys. Ie le secorrai 
acestui point car ainssi seroie ie li plꝰ uil chr dele 
monde ce ie lessoie metre amort ci bõ chr comei 
est ortost aporte moi mes armes si irai.pał. 
delaioieuse garde ⁊ cest chemin qil tenoient si sẽ 
aloit sanz faille ꝑdelez laioieuse garde aulez des 
murs del chasteł cl pic droitement. Qnͣt.pał uo 
it la ioieuse garde ⁊ il li souient desadame ⁊ de la 
gnͣt honor qe li fist . T leienz adons ꝯm̃ce il aplorer 
mlt̾ tendrem̃t. cil des murs qragra le bure uoiẽt 
uenir tant ch̾rs nonterraum̃t alencontre por re 
garder. Et ꝙ̃t il sauent qil doiuent aut̾ ꝑt tornẽ 
qe u̾s laioieuse garde il demandent ql part il uõt 
⁊ uilioienti quil uonrdroient estre auchastel.dypala 
rescourre ie sui hontez sil est en maine entelle 
maniere lors fetarmer ouec lui delz ch̾rs de la 
ienz qi ꝯpugnie li feront. Et qͣt il sont aꝑꝑillie 
il montent sanz nul delaienient fere ⁊ se ꝑtent 
deleienz. au plꝰ hastiuem̃t qil poent ⁊ de nalant 
la montingne ⁊ tant font qil uiemiẽs au plain 
Uant il sont 
iusqes au plain uenu monẜ.z. demã 
de acelui quiet ouec lui cheuauchent 
qel ꝑt sen net pał. ⁊ cil qi bien sauoit ꝯele pãt 
estoit li chemins dypala respont sux il sẽ uet 
ceste ꝑt ⁊ lor se metent ap̾s ⁊ schastent decheri 
auchier. monẜ.T.menoit ensay paignie. dels 
ch̾rs ⁊ del estuiers ⁊ nõ plꝰ ue il ne menoit paꝰᷤ 
auec lui por ce qil le deust requerre qil li aidas 
sent de cestui fec. il les menoit solem̃t por ce q̃ 
il li feissant ꝯpugme ainssint cheuauchent 
mons. E aps pał toute laplame pab sẽ uet 
deuant colent ⁊ imez ⁊ esmaie ergnt maniero co 
cil qi cuide manntenat moune 
adoulor aicuer asse iaonu cheuanci etissicou 
te la płaigne les mañis liee deueni dint e b̾ 
.i.chr tont arme detoutes armes ꝗdedenu 
it dele une fontaine ⁊ auortiteseual est 
a.i. arbre. lichr nauoit ensiꝯpaignie neseuiorneu 
uet tout seul estait Ia fontains on i estoit desce 
du si ioiant prencemen ai cheñ ꝑ ulicdu 
passoient. lcłr porpni eĩcu tur san autres 
seignes miles ⁊ auoit 
uouloit oster por louire diapontame Mesĩẽt 
uit les chrs ul sensoef ⁊ atantiaertrrepres ce 
sõ cheual.por ce ꝯisil auoitiꝑ azientie mnestier 
de remonter a̾ ꝓcust moũter manntenant. 
Muint exstoie 
lechr arme te ioste la fontame ⁊ auoitsõ 
cheual deiez lui. ⁊ il regarde celz qi trespr 
fẽnt ar̃mes ⁊ ot gonisoiene pal. tour mainten 
ant qil uoit pal. il le reconoist erraument car 
en mainte besoigne lauoit il ia uen. bien uoit q̃ cil 
qi le ꝯdiuoient le menoient pͥson. iors saut tot 
a pie en mi lechemin ⁊ li dit pał. ouale rꝰ. amiᷤᷤ 
edit pał. ie uoi amamort. Or sachie qe ch̾ric 
ꝑdra en moi .i. bon ami. Qui estes uꝰ qi enꝑoles 
me meter. Certes ce dit. li ch̾r ie sui .i. ch̾rerrant 
certes ce dit pał. tant feces por mon amor que 
dioiz auror.I. ꝙ̃t le uerroiz qi ꝑdi .i. bon ami ꝙ̃t 
il ꝑdi pał. ie ne sui oncq̃s conpaignõ delatable 
reonde ne deson hostel. Mes plꝰ honorai same 
son ⁊ mis enp̾s a en honor de chrie se lont ce qe 
fere pooie qe ne firent maint ch̾r. Assez ai fet. 
oes acest pon̾it sont mes armes afin uenu 
es. Et qnͣt il adite ceste pole. ⁊ senuet oultre qe 
ꝑlꝰ nc tient auchr nul parlement. 
Uant li ch̾r entent les nouueles depał. 
il est iriez trop durem̃t il ne se descon 
ure plꝰ car trop en a lecuer enfle il les 
se paͣsser oultre ⁊ sen reuient alafontaine ⁊ 
de la ce son hiaume ⁊ oste les maiicles e sõ ha 
ubert ⁊ semet sor la fontaine. ⁊boit ⁊ qͣnͣt il abeu 
de la fontaine a sa uolente il relace son hiaume 
ps lie al 
xaxuω 
auantiamt fet en asieꝵ anid 
tenbre acep.amn hiedncent 
auderrain se deꝑteneuunse 
ꝗ̃ mul piene.les pliuors dece 
ũ a iaplaee uoibie.qu regar.e 
a foir u̾ sen ment apał aliĩ 
lidepo 
eheual. qnepal. oiti monte: 
sappareille au miex qil puet ⁊ ꝙͣt il est aꝑꝑille 
il sen uient a son cheual. ⁊ monte ⁊ ce mẽt auͣs 
pał. les gran galo. ⁊ dit qece ũ ne le deliure ⁊ 
mal gretouz celz qi le ꝯduient il ne qier iames 
porter armes. anissi cheuanche apͥs pał. lichr 
ost iror tant chenauche quͥ atoant enmie 
praerie bele ⁊ gnͣt Et qnͣt il est uenu iusꝯes 
acel qĩ pał. ꝯdnient ił ni fet autͣ delarance. 
ainz lor crie tant com il puet Seignor chr gar 
dez u de moi uͨ estez mors fouz erraum̃t se uous 
ne me lessiez pal. uꝰue seu pouez mener Et 
ꝙͣtila diteceste ꝑole il se puuge encrel ⁊ aert 
le prener qil en contre qi li fet les arcons noi 
dier ⁊de cest poindre meesmes abot .i. au 
tre chz m łt felõneulement ⁊ celui naura 
pcumle corpssi que ligsaines uolleẽ prere s 
acellii ꝑouit 
ancaal ait paoꝵ decu lesmn am met mam 
alespee alor cort sus młt sicrement⁊ lor ꝯm̃ce 
aoner qnieer odestio ĩ asenestre si aspremẽt 
dne lorpt mio g̃uent essine ail nẽ imłts 
rem amoreul ficre sorel si cruel 
cist ⁊ les manigne. Et qne nles 
õionglame brisce ilue fet uul samib 
Sail les 
atus 
si es 
ꝑacure de ceqiluoient desuigũ nel losenda 
esto deluure. 
 
Ca 
atumt 
nrend 
nicts 
alie n 
sbitipoł. or 
uͦ en poe aler qelqe ꝑt qelqe parti ae uͦ uoudroi 
ci pꝰ aue aucune doubte encestipais ie sui aꝑꝑilie 
qr ie uꝰ cõduie iuines la ois u̾ uorũꝑe 
Al. qi młt est nie deceqil oc uoie celiure. 
respont ⁊ dit aucnr. puis qc ie sui mis ach 
eual ie nai mes garie demillui mlt ma 
ite gñe bonte fece.por dieurdites moi qruꝰ estes 
qe trop le desire a sauoir . pꝰ manez hoste de la mort 
ce di ie bñ. pał. ce li adirliciꝵ. ceie oneqs sis bõte 
au iẽ sui młt lie car ie lai aprendemefere. Et ꝙͣt 
diex ma enuoie. si belle cheance qe ie ai deliure de 
mort si preudome come u estez ie di bien tout a 
ꝑtem̃t qil mest auenu trop gnͣt honor. La ori il ꝓ 
ioient ainssint ensenble. entre le chr alescu dor ⁊ 
pał. atant e u uenir encrel. monẜ. Tatel ꝯrai 
gne com il menoit . pal. tantost qil uoit uenir 
de loing maintenant le reconoist erraum̃t ⁊ set 
bñ deuoir. qe cest monẜ. T oi a sareconsse uenoit 
Or uoit il biẽ sa cortoisie.⁊ sa franase ⁊ sagentiles 
ce. Or conoist il bien qe ce nest mie gea de sabũte 
ne desaualor. Iors dit auch erraneqieste uorif 
ce diex uꝰ saut. Et cil resꝑont ie sui clr errant 
estrange sui.certes ce dis pal᷑. uꝰ maue młt gñt 
bonte fete. ⁊ ie uꝰ en ferai ia.i. autꝰ ⁊ sane uꝰ ꝯclie 
or sachie qe ie uꝰ mousterrai orendroit le meillor 
ch̾r del monde. le meillor fet li cłł alesc dor por oreu 
or le me moustre donc ⁊ sachie ac iele tendrai agͦiͦ 
gnor bonte qc nest cele qe ie iꝰ ai fete.ore. Certes fec 
ꝑał. uee leci.ce est lemcillor decestmonde cestuiq 
ciers uͦ uient u̾scorant iene sni mie son pareill 
fore ꝗea. sculaus re crest missirẽ laueꝰ.dellac. Elorꝰ 
pensse bien desoi meesinesochꝗe cest missire A 
Eet saeiero ciunchohi alescii dur cstoit inissiro 
Monaꝰ qi ceior ꝓ 
idit 
iecres arfasenucnoit 
te auplehastiuem̃ti qil potitor 
nratmio porsaliun romeniit estin:̃ 
pres. iou ꝑreinenesrsio aneles crbm̃ sttis 
oula 
islse sat 
cp̃eti 
uoĩt estmt iluemu alihastie 
sȩgeue can 
 
extre sor moesmes i das hadigx̃ qulbuienis 
l Et lors preue sen ale 
aumes deim arbre: sec samblante il noille ioster 
Prueoir le ꝯtenement ĩbia. unq inonẜ.T̃. uoit 
ausolans si Qpulsielaite il sardincile tot 
Gimit elenioi 
aa laυIeL 
a prise masntene ac xsic bien sachic qil ueroꝯ 
eiuenprortiabien.mn.si hinẽ. cõm̃ce asorrire qñs 
acuienoste ꝑuerao połor sachie biẽ qeie ua 
nois mnis gnͣt uolente deiosteralui. autrefoi laĩ ie 
espõiue.Ne ie ne ingangnarmis gͣnment. Quant 
monẜ.T. lociueii.ꝗe menẜ. lancꝰ.resuse iaioste il a 
reste son cheual.a sen uet adonc tout le petit pas en 
uers le bon palꝰ. Etiqnt il uoit deliure il lidit tont en 
Sruiant. pat coment uꝰ est. si maluais dit qe len uoꝰ 
enmenoit en prisõ dout iestoie tout corroucie. ꝑuyᷤᷤ 
ͣitie uꝰ noi celiure ien suilie ensint m̾ueilleuse 
men Siuoꝰ uie oncqed mestier. d chose qe ie aĩeen 
ꝓooit.prenore le ꝑoue seuremenc lSire fetiu iltes 
alici. Ar sachie qe ie conois ore ure saumase.Cpr̃e 
cortoisi qe iames ne ioblerai.Ormeditesxditd: 
comñt sustes rꝰ deuue. Sire fec ul lele uꝰ diren cut cħr 
qr ũ est me deliura lafoemer qi asse isonihi tra 
uaill prmos dliurer ⁊lors ii osince aconcer enuel 
maiere il auciẽ elte deliure.ꝗ com̃t cil auoit ton 
tes chrs mene adestoufiure por sa proeste.si meist 
piex fet monẜ .R. se subiẽ fetsie preucoine.⁊ lors sẽ 
uetiuns monẜ lanc̃ tout droit. ⁊ lroit sire cł̾r bien 
sore ꝰͦ uenu neuꝰ tanticom cħ porroit pͥer auires̃ 
u niengne heb̾gier auet mai acel chastel̾ qexͫ lauee 
qe ion apeleiaioreule garde.Et sachie qc ie uꝰ iferai 
ẜuir ⁊ honozerae tout mon poer 
AIssireᷤᷤ lancꝰ agrit peste deces ꝑoles ⁊ li respont 
ensornant por eir silidira plꝰ Sire fetul ie 
tꝰ m̾ci dece qe uꝰ malo issi offrent. Or sache 
ħe iẽ fit̾ puis ques uꝰ demourer eer iai enpͥs.. miẽ 
afere qi niłt me haste durem̃t᷑ hasire setimõẜ.d̃. 
ne me fece tele uilamiie ꝗc uꝰ refusie mapliere 
Mes uene pꝰ en auecq moi. Etieil li resgont sire 
qt bꝰ tunt inen prie.euenorus aness uous 
Qr̾ans incisire feti ꝯlors semeus alauoier 
autrenu oste lui 
et̃ pałi ha 
⁊ bactaille. nue aut̾ 
Pał ce dit D. ue uoꝰ en uenore 3 ca̾s noui 
Sire ne sai uil uͦ ꝓlostiuo gt euilldieut ceu nee 
uioule ie mi reiomeirituro 
fec mons:usreeuo 
I 
ieꝵ ⁊ ferebe 
auuΙ&ΙΠΙΕωεIΡΙΠII÷ ΠΠ͂. &ΩsΙC4CCEꝑΙ 
ut pas certienis ie uiecsis s atiuma 
 
nstoozir 
Scillatditusteimieseinur 
demueil est 
ge 
heiũ dutres iunu uu 
t̃r. Qũt il soncuenu 
uister alereree delapo 
 
 
se gor 
paiomouudu 
4u.αΡl ĩ s 
p ditne copiub rie qe ceconerem 
roi u. 2dͦ daiisii 
 
Imoĩ enceste 
Nlautꝰ Etͣ lurs̃ 
Auiant q leus ce font desarmeꝵ Qñt il ot mons.l. 
esarme mons T̃. le reconust illicort les bra tẽ 
du. hasire uꝰ soie litres bien uenu. Biẽ saueꝵ 
engingner .i. home disi diurm̃t. pꝰ ale selant u̾s 
rior pieca mes ne trouiiai cħr qi gaber me seust 
Rbic̃ com u̾ maue gabe aceste foi. 
Issirẽ laneꝰ seriqi des ꝑoles. de.T. gnͣt ioie 
demenenc a gnͣt feste. Sire fet̃ lanc̃ con 
ment uꝰ est Sire fet. T. trop biẽ. qnͣt ie 
U roi sam ahaitie. Mes dites moi uene rons 
orendroit dela cort. Certes sire oil fetan.s. Lanc̾. 
ien uieng tout droitem̃t. Mes com̃t le fet ma 
dame la rem̃e. yscle. Sire mstibñ ⁊ se elle sera młt 
ioiant ⁊ liee q̃nt ene uꝰ saura ceen. la ou li dui ꝯ 
paignõ ꝑlorent ensemble ⁊ il sentrefesoient n 
gnͣt ioie qe greignor ne se puissant entiefere a 
tant oꝵuͦ uenir cutrel madame.Uselt. qnͣt .in. 
.s. lanc̃. la uoit uenir. il li cort manitenant alen 
cantre ⁊ sc humilie irucis iui gñc eit imioie 
M&Oreie fot amon lane. laioie cõñce main 
trnaut ꝑleer alafestei÷ eñr por sauenuetu 
at sesioisiant ⁊ r motẜ. lancꝰ.tiut en feut ꝑle 
on esbandis.i. estimiegen delaioa qu memẽt 
⁊ Part ꝑt il sont trop lic dece qc pał estoit del aue 
de lauerture ou il estoit orendroit Cae g̃t ꝓe 
reꝯ engnͣt doribte demort auoit este. Ato cex 
deleen bien ⁊ bel desa deliurance.Ca trop priso 
ienc lui ⁊ sa ch̾rie. Celui ior de manpa ace nonuel 
les ia royne yselt diuroi.Artꝰ.⁊ dela reme. Se.⁊ 
młt en enquiert ⁊ demaride.⁊ lanc̾. liendit ce q̃ il 
ensauoit. Bien dit qe trop estoit dolente la reyne 
Ge. ceciꝗeelle ne pot uenir alassembles por ucoir 
la reine yselt mlt̾ se dediuent ⁊ solacent. milt̾ fonc 
cele iornee gnͣt ioie. Mes pał. qi laien demere ⁊ 
qr puet tonte ior uegir aloisir lagnͣt biaute dema 
dame yselt. qi debeaute passe le monde muert dẽ 
uic tant plꝰ lauoit regardẽt il plꝰ en esch iułe ⁊ 
plꝰ enrage lesens ꝑt ⁊ le sauoir a nẽ set mes 
qil doie fere. ne qel cõseill il dois prenore. Car de 
samoue madame.Yselt nẽ porroit sõ cuer oster 
ꝑnule ar enture desmonde ne nul a monestemẽt 
Selom stisti nelen porroiti es loignier ne oster 
cnit int ̃ uue a mertepis auꝰ 
tors uelaior Orendroit en il plꝰ fol ⁊ plꝰeura 
aer uiluaboie donantieste. Orenoroit ia son cuer 
us h entonniue:it dutout qe iames por dou 
&d amort ne elaira. Or est sor lui si eutentis. 
is. fort ii plest cele ententeno eeũ morro opo 
Quensetentrit abie palo ieruie mort ne ledes 
2a. sil muerepor mauame.ps. laꝑbeleras 
aueis Ωi monde ixliset uonor ⁊ gloire x 
qui selormes csatis gue il porra alercar de ᷤᷤ 
amors mnadamesos.nesoprai il iames ꝑs:i 
ne uninle dieu inͥ sen ꝑte c aꝑ⁊ porroit sibient᷑ 
Uuile choss gmecamer locareo diimont 
Iẽnet bis 
coranti pał.i ⁊ o. chose qũ t̃oĩe ã ueñir 
Iue i ꝑtira ranes delanor madame ys. 
sppeemes ne sutlixceoim⁊o 
sucetos.upuo asuies asistui ꝓpm̃. Mes or est 
de poriererie denu. or a il nps enses ame 
cuer ⁊ cors ⁊ tont entendement tout sens ⁊ toute sa 
reson. Sil ueille il est tout a y selt. ⁊ sil dort lors est 
il plꝰ ali. ⁊ endormant ⁊ en uoillant il est ayselt ⁊ 
ayselt atout entendem̃t. hadiex com il est deuen 
uz. ⁊ il ueult bien de uenir. por les a mours de ma 
dame. yselt. il morra se mielz ne puet ⁊ ce li sera 
gnͣt honor sil com il dit. si muert por labiaute del 
siecle ia por doutance de . L. ne de nul ch̾r del mon 
de ne lostera mes ces amors la est ton sõpense. 
ntelle dolor ⁊ entel 
martire qe petit menge ⁊ pou boit de mõe 
bien .ii. mois entiers. pał. auec monẜ.E. 
a laioieuse garde. amegrei ⁊ deuient pale tant 
a doulor tant a de destresce qe chr de sa ualor nenot 
pieca autretant de male hore iuint ⁊ uit lareme 
ꝑselt ala ioieuse garde qil en maine angoisse. ne 
il na menbre qil ne sen doille .ini.s. Iancꝰ. sen esto 
it ia alez gnͣt piece auoit. pał. demore enec. mõs 
T ades. Mes il uet en enpirant. si malade estoit 
ades. młt adoulor. mlt se sent mal. cil deleienz qi 
le regardoient ce m̾ueillent estrangem̃t por goi 
il uet si empirant. assez li demandent qil a. Meᷤ 
il lor cele lachoison. en nule guise il ne uoudroit 
qil seussent la uerite. de ceste maladie. monẜ2. 
meesmes qi bien uoit qil uet enpirant chascun 
ior. ne deceste maladie ne se prent garde il se m̾ 
ueille trop durement qil puet auoir il uoit biẽ 
qil est deshaitiez ⁊ desconfortez durement Mes 
il ne set dont ce li uient il le reconforte souuent 
Mes cest reconfort ne li ualt se par. yselt ne se con 
forte. entele destresce ⁊ entele doulor ⁊ entel mar 
tire ⁊ entel paine il a foiblie durem̃t. Il a ꝑdu sã 
faille latierte ꝑtie desaforce. ne nest mie sibel cħ̾r 
ne si auenant com il set estre. Car trop est magre 
⁊ eschangie. ⁊ pales m̾ueillousem̃t de more en la 
ioieuse garde pal. pres de .ii. mois nus deleienz 
ne sen aꝑcoit dont ceste maladie li uient nuls 
ne sen aꝑcoit por qoi il languist fors qi la dolor 
ensent trop uolentiers cheuanchast seul pour 
penser aisiement. a celle qi amort le met Lais 
tent androit de soi. 
uet fesant a chanconetez tout son chant ꝯm̃cẽt 
de .ys.. Et en .ys. fenissent tuit bõ chans trouue 
gai ⁊ enuoisie ⁊ delitable achanter. bons diz 
troeue ⁊ solacenz. oncq̃s. Tne trouua miel ⁊ 
ces laiz.⁊ chanconnetes le tiennẽt en uie ⁊ en 
Ncor estoit ltrouit 
chr̃s del monde na encore mie gͣnm̃t ⁊ ie sui ores 
sitres alez qe ie ne resemble mie home. Qnͣt il a 
dite ceste ꝑołe nl respont asoi meesmes ⁊ dit qe 
iai ie dit home sui ie ⁊ pał. suiie san faille mes 
qnͣt ie iai a maigre sui durem̃t amor ma seuois 
ie mort. amours mafait se qe ie ai se iaibñ il me 
uient damor. Et ce ie ai mal ne me sent est ꝑ tes 
faute demoi. se mostre maloralte ⁊ ma deffante. 
decors. Car ce ch̾r uauxisse ie fusse si fort ⁊ si preu 
asostenir les maus des maus. ⁊ damor qe toute 
me sust asoaigement. Amor ni aparust sidehor ꝰ 
come il apert Ie semble biẽ le mal seriant qi por 
pou de trauaill trebonche. Or noi ie bñ qe ment 
sui ⁊ maluais ⁊ faillisui se uoige biẽ ⁊ ameur 
est puissant ⁊ puz ⁊ sage m̾ueilleseum̃t sil ma 
cort sus tant el me torne si manuais. ne me mẽ 
ueille ainssi pensse pał. sor la fontaine celui iorz 
meesmes. młt se blasie.⁊ młt se letange. młt 
dõne aamor gnͣt loꝵ ⁊ gnͣt pͥs. Or fet chancons 
or fet lais ⁊ tout est de madaine .ys. Or chante 
bas. or chante haut enissint come lauoiz li adõ 
ne ⁊ꝯment le chant le fet monter ⁊ tant chante 
entele maniere celui ior qe tout se net recõfor 
A ou il ce seoit sorl a fontaine entel ma 
niere com ie uꝰ cont atant ez uꝰ sor lui ue 
uir.monẜ.T.celui ior chacoit en la forest 
en la cõpaĩgnie de sis chrs qi ꝯpaignie li fesoient 
en la chace. ⁊ sor ce auoit bien douze escuiers qi toz 
le ẜuoient en esperance de qil les feist chrs ⁊ tuitꝰ 
estoient de la ioieuse garde ⁊ aloient auec monẜ 
T. en la chace toutes les foiz ne il aloit chacer. Ce 
lui ior. pal: cestoit einssint sor la fontaine come: 
ie uꝰ cont̾. Tchacoit ꝑ laforest .i. cerf mlt' gnͣt et 
mlt m̾ueilleus.:li cerf estoit tant legier ⁊ isneax 
qil est tant foiz qe tuit li chien lauoienc ꝑdu. Et 
mony T. en ot ꝑdu aussint com tout si sens il ne 
set mes qel ꝑt̃ nl puisse trouuer lichiens meesmeᷤ 
se furent delui eslongnie mlt' m̾ueilleusem̃t qil 
Sen aloient ap̃s le cerf tant come il poent 
Ristain sen uet ap̾s le cerf le petit pas 
pał. sor une fontaine tout seul moult 
es loigne degens il sadenta desus la fõ 
tame ⁊ ꝯm̃ce apenser młt fort ⁊ aregarder en 
la fontame. La fontaine ert coie. ⁊ seriee ⁊ lei 
ue clere estrangement . pal. qi de sendal uẽm 
cill estoit uestuz aillors com̃ce aregarder leiue 
⁊ aregarder soi meesmes ⁊ il seuoit si maigre 
⁊ si pale. ⁊ si alez m̾ueilleusement qil ce m̾uel 
lez asoi meesmes qe sui ie deuenuz. Ou est alee 
anabiaute ꝑ foi ie resemble honie mort ie nen 
sui pas pał.pab. estont sanz faille .i. des biaux. 
ꝑlaforest ⁊ orilant por sauoir sil porro 
it oir leglatissem̃t deces chiens ⁊ sache 
qil estoient armez orm auberchon legier de sonz 
sacote uert de chiace ⁊ auoit.unes chances defer 
legierez ⁊ lespee ason coste ⁊ a. glauie nõ mie. 
gnͣt mes grox estoit asse ⁊ fort ⁊ sor toute se ail 
.a. petit chapel tefer ensateste młt aisie conu̾t dim 
uert sainit ⁊ il cheuauchioient ainssi arme ꝑ cel 
le forest por ce qe breuz il reparoit souentez foiz. 
Ne breuz ne cheuarichoit mie seuent qil ne me 
nast aueclui .iiii. chrs arme qi tost peussant feᷤ 
deshonor. a alcim̃ p̃udome cil ie tronuassent des 
arme. Et por ce ne uouloient il mie qil cil ch̾r qi 
estoient assez uilains ⁊ felons le trouuassent dl 
tot degarni ce auenture les amenast ensemble 
cheuanchoient il si legierem̃t armez com ie u̾di. 
¶ou il cheuauchoit ainsint 
ap̾s ces chiens escontent ⁊ orillant ceil 
peust entendre leglatissem̃t de aucuns 
del il escõnte ⁊oit pał. chanter sor la fontame 
⁊ chantoit .i. chant mlt hant qil auoit fet nouel 
lem̃t asse delitable ⁊ asse doul ⁊ debõton. ⁊ cel 
fesoit pls loing oir qar la forest recendisoit en 
contre le son de lauoiz ⁊ sachent tuit qe pal. chan 
toit tropbien ⁊ troꝑ en uoieusement qe bñ est 
que nable chose ach̾r darmes. Qnͣt.Tot oi la 
uoiz il torne celle ꝑt son frain ⁊ torne autre che 
min tout maintenant. ⁊ ꝯm̃ce mlt' aesconter et 
tant qil entent tout de plain qe cest ch̾r sãz dob 
te qi ainssi chante doncem̃t ⁊ de ce conoist il bien 
qe li chant est nouuel a ce qe oucqz mes ne loi ne 
leo. ne fesoient nul chant el roiaume delogres 
gi ne li fussent aporte puis qil uint alaioiense 
garde. chascum chr qi trouue lai ou chancon ou 
aucun trouuage lun les mandoit encõtinent 
a2ͣ. por cege .d.chantoit tropbñ ⁊ trop m̾ueilleuse 
ment se teslitoit il mesmes fesoit tel chant qe tot 
li monde en estoit ardent. ⁊ desirranz deloir les ⁊ de 
poꝵ les 
istan ainssint com ie uꝰ cont qnͣt il entẽt 
ie nouuel chant il lesse maintenãt sa cha 
ce. ⁊ sen uet la tout droitement auplus co 
iement qil puet bñ cet qe cest ch̾r amoreux ⁊ en 
uoisies qi cestin bon chant trouue ueoir le uielt 
entel maniere sil oucq̃s puet qe li ch̾r ne le uoie ⁊ 
qil ne lesse son chant. Qnͣc il est uenuz pres de 
lui il descent ⁊ atache son cheual a .i. arbre ⁊ dres 
ce son glaiue a .i. arbre tout arme des autres ar 
mes. sen uet droit uers pał. si coiement qe celui 
ne sen aꝑcoit mie desa uenue. Qñt uoit .pał. il 
endenient touz esbahiz. tantost li remine li corai 
ge. Car bñ pensse tout erraum̃t qe tout se chant 
qil net fesant uet il fesant por les amors mada 
me. yselt por li chante il uoirement ⁊ non porau 
tre. Or est Ttrop corroucie. tant irie. ⁊ de malta 
lant. apou qil ne le uet ferir la ou il siet sor la fon 
tamne. Mes tonteuoies se retret por ce qe desãmez 
leuoit. pał. qi de.T. ne seprent garde aceste foi. 
demore de sor la fontaine. ⁊ chante ades isint cõc 
il fesoit deuant. il cuide biẽ qe mis ne loie ne que- 
nus ne le sache. Illec ml̾t cuide estre pͥueem̃t. ⁊ mlt̾ 
cuide apriue chanter. Il ne sec mie qe.T. soit si pͥs 
de lui cil le seust il lessastilesuen chant mlt tost il 
ne le tenist noulente de chanter. pal. chante desꝰ 
la fontame si doucement ⁊ si plamnement. qe ce a 
T. pleust cel fait ⁊ cel chant uenist dautre lieu. 
ae des amors madame. yselt.T.deist san faĩlle 
qe ouq̃s mes si douz chant noi come est lichant 
de pal. Mes acest point ne porroit il estre si bons 
qi les loast il tͦꝑ fierem̃t. Mes il li desplesti tãt qc 
nul chãter tãt ne li desplest. qͣit pał. afine celi chãt 
il se test .i. petit ⁊ maĩtenãt recõm̃ce.i. lai qul auoit 
fec cele semaine tot nouelem̃t ⁊ disoit li las entel qunse. 
Stoulz amors uient donz pensier. 
Se me fet deloialment penser 
Bondit ⁊ bon chant por penser 
De autreart ne puis apenser. 
ont mon penser tout mõ de duit. 
uient damors ce le me deduit. 
Or fet noir ⁊ mesduit. 
Ou qe ie aille elle me cõduit. 
mours ma pris amors me lace. 
Come son cerf me lie ⁊ lace 
Ne uoille dieu qelle me delace. 
De qnͣt qele me fet me solace. 
meurs me tient amors mauoie. 
Cele ne me conduit Ie me denoie. 
Sinz trne uoi sentierne uoie. 
Riche ma fet se diex me noie 
Du ce amour soief odorant 
Plus qe basme uꝰ rois orent 
Touz iors uoꝰ pri en aorent 
Que me uiengnez si secourant 
Ecourrez ur̃e prison. 
Pris soie cesera mespͥson. 
Se ie nuer en ur̃e prison. 
Lon le tendra atraison. 
eqnͣt qe iai uous merci. 
Amors merci ⁊ remerci. 
Uez com ie sui pale ⁊ nerci. 
Por uꝰ por dieu regardez ci. 
mours qnͣt ie u̾ ame ⁊ cerf. 
decuer plus qc nul autꝰ cerf. 
Ne oucq̃s ior ne uꝰ mecerf. 
Rendez moi mains qe de cerf 
ce ũ̾re cerfuec ur̃e chose 
de doulour qil ait reposer ne sose. 
Por dieu souffrer qil ce repose. 
Et qil ait Ioie de aucune chose. 
łt a qe ie ne pooir. 
Riens qi me feist resioir 
Ce diex uꝰ dõne deuꝰ ioir. 
Pensez de moi ferc esioir. 
mours ueez com iai le uis taint 
De doulor come ie s ni ataint. 
Mon esꝑit est pres qe estaint . 
Ce ne maidie lamort mataint. 
Mors ie doi merueiller . 
Qui tant me lesse trauailler. 
Aez madamne ꝯseiller. 
Que plꝰ ne me laisse essiller. 
Ame dame por qi ie chant 
Sor cui ie truis chant deschant. 
Ieͣ croi ce uꝰ oissiez cest chant. 
Que ne me fussiez si trãchant. 
Ouce y selt des remes dame 
Bi ante du ciel estoile ⁊ gẽme. 
Nle souffrez qe home mortel uꝰ aume 
Se nõ cil qi plꝰ uoꝰ aĩme ꝗe feme: 
Or u dame ai cest laiz ditee: 
Derime ⁊ deeqant afintee. 
Se por soc amort tramee 
Mal ui oncq̃s beaute sãz pitie. 
Uant il a tout son lai fine ⁊ chante zopai 
miel qil pot ⁊ auplꝰ deleenientiqu set.T̃. 
qi bien ot entendu coment uͥ otꝑledecys. 
Qnͣt il conoist qil ot tout son lai fine il sabresce 
tont maintenart ⁊ dit qe amortr gnientlpał. 
tuit orendroit. Etlors mit la mam̃ alespre ⁊ sẽ 
uient u̾s pał. grant pas ⁊ qnͣt il est ne m du 
ꝗa lui ⁊ lidit si haut qe ꝑał. lentent młt hñ. Pał. 
ce dit.T. chr felon ⁊ desloial acestui point conois ie 
bien ta manuete ⁊ ta felõnie. Cer tes ci te ꝯment 
morir.ta derrain hore est uenue ei ne tepuet tu 
ꝑas tenir ala mauuestie qeton cors pense. Uilaĩ 
nement ouure i̾s moi. Tã felõnie te fera morĩ 
acestui point. Gelon ⁊ malnais ⁊ r̃itre tatraisõ 
te honira. 
Easi. dresce lateste ⁊ qmͣt a uõit qc con dẽ. 
qi alui ꝑle entele guise tont soit a hordi 
Dchr si ail bien mor tel paor. ne sc nestoit 
mie qnͣt m̾ueille mst abien onure por qoĩ ⁊ tot 
fec il estrangem̃t espaonte acestui point si paꝰ 
li hardiem̃t. ⁊ fierement ⁊ nõ mie come coartꝰ 
ch̾r ines come hardi. Tfetiil qe uet tu disant i 
distu doucq̃s qe ie sui maluais ce ie aime laplꝰ 
bele dame del monde. Maluais ne sui pas mes 
puz certes ce ietant ne lamasse come ie laim ie 
fuse maluais ⁊ failli. come sont mi aut̾ parent 
qe uauxisse ie cele ne fust mielz ne naux isse qe .i. 
gorcon. Qnͣt en li pensse ⁊ ie remire en lapenssee 
qe ie pensse de sagñt biante de sa grant ualor bñ 
mest auis qe ie naille mielz qe tont li mondes 
ce mefait les gñis effors fere ⁊ les gnͣs proes 
ces r̾uemlleuses qe tu uoies qr ie nois fesãt 
la ou ie uieng.T. or porroie tu aire de bone 
hore ui oncq̃s madame.yselti.qnt ele ma fet 
tel come ie sui. Qnͣt ie uins la ꝑ arenture en 
yrlande el tornoiem̃t des puceles illors qͥelle 
estirie ⁊ decel fet uꝰ poue uꝰ encore rem̃brer. ca̾ 
tu me feis mlt gñt horire aceluĩ point. encore 
me morut atidinites. 
riche ades q lauerite menfet pouure ⁊ quẽ diroie tot 
lebien del monde uis fegmal ⁊ toutlenial me fet 
bien cur le pouser moconforte ⁊ iuo retioie ĩsola Meᷤᷤ 
ait ienois puis recortent qeionẽ aĩ fors qͥs le ponser 
sier lors mesrgteno limal te mona. Ieeo mi cestri¬ 
i ⁊ me ꝯforc loro me mes encestroite morem mo̾rai 
ꝗeni fairorai pienle sai qe ie merrai porli anssint co 
uant.T or cest ꝑolement il ne set qu tine 
dirt. or auoit il greignor uolente de netrea 
nort pał. qil na orendroit carbiẽ pense quͥ 
estoie ie de poure afere. enu̾s ce qe ie sui ore. des 
lors me fust ele ualoi. deslors memistieler 
enbonban ⁊ en orguoill. passer ant̾s ch̾rs 
deslors lamaĩ ⁊ euiore laim ⁊ aierai tonte 
ma uie. Mes cele amor me ualt .i. souge⁊ ie me 
truis bñ songeo car ie nen ai fors qeta pame 
⁊letrauaill del penser tontiades .iiii.cali me 
repos ⁊ derme sealem̃t. ꝑ penserꝯuais son 
iant sor lia ades. Et qnͣt ĩe dorm il mest auis 
Qrien aie tout mon desir. Qñt ie ine reueill 
ie netruis noienel. ⁊ ie me tieng afol ie nẽ as̃ 
riens decest monde ne del ꝑler. ne del bel repo 
ser fors tant com li songe me dõne ento̾mãt 
arieones le moude. Car gdonc aiic mẽdame 
eutor moi ex mestanis enueillãt s̃ui ꝓpure 
ã chetif carlors nai ieriens ꝯe ie uoille forᷤᷤ 
e or n pensers me donesi penssero mefet 
lidie deltout uerite. sil aime.ys. se nelipuet il pas 
ueer ne porroit pas la ieme meesmes san faille 
se paiꝰ susttranpur ansstut core il est uoillantiũ 
ai auiugtont orendroit ⁊ se uouxist alui cõbatre 
por ce qo dsarme est ne merrail plꝰ nain entui 
accste for ctr autre foi iporra il biẽ recouurer. lor ᷤᷤ 
ꝑole il aꝵ aꝰ. ⁊liuit oał bnai oĩ tonꝑlem̃ti bñ aien 
tendu ta response.u ee co qe ualt respondre einssint 
Sors cit ne ne÷ e eschater.iete ferai morir icu 
Tcc dit pal. cediex me uoupistitant ĩbñ nepur 
cellẽ morisłe ueiosarites qrie sui honic abencuren 
me tenbroie.er iparra qc tu feras. Sei moi tost cedi 
ex taist. Tre ie por madame morsie ie ne souffer 
roie pas trnt de mal enceic mort receuoir qele ne ma 
fet plꝰ debien se ie oncq̃s oipͥs ⁊ iox ie lai ꝑli. Mes ꝑ 
li ne le puis ie ꝑdre. se tu orenoroit mories si dudĩt 
len apres mamort qe ie fui hardi ⁊ preu ⁊ des ãmes 
puissant ⁊ fort cest lox ne me puet u tollir cere poore 
morir mile foi ⁊ mile foi peusse morir ia por se ne 
me toldroiez cu le pris qr iai gaĩgne tesemble il que 
ie die uerite. pał. ce dit. T.or sache qe tu tes tant pra 
siez u̾s moi qe ce tu fusses armes orendroit armez 
ainsint com ie sui. ce diex ie cuit ⁊ croi qe ie te meisse a 
lamort setu demoi ne peusse too cors deffendes iora 
uroie ore acestui point nul antre xletrentiatoi cari 
men irai daut᷑ ꝑt. ⁊ accstui reꝑtem̃t cie ie fa orent ro 
it ĩctoi tedos̃iie. desormes regiaderamim. Sachis 
tres biẽ go ei p̃mierleu ꝗe ietetimeumi armea 
urus demoi labacia ile.T̃. fec.pał. Nł me fe ort 
proit gnͣt iu̾or.me cuides ta aspaontes numeto 
anecee nouusle.ia setu biẽ i io iaite qnͣtrein 
arme ico saclals uibiẽ abi sine iume garni demes 
armes amssiuocor i. cou 
sbactaies.menies gn 
deliurer ne meteneipes 
prie: suriadipone 
pab timnex tosso 
ibr̃: &CΕυ 
uant oe li p̃miro 
sugimor teto 
s mumiepas eorof 
ib cuoutieꝵ uel 
iec leg ae ten puis 
maci a iui 
itcuoo 
 
enitu 
nuĩgne t̃ 
2 
atons mostre apoersa pas& pretenceuane 
en moi ie sui p̃sti ꝗeietemaor natenune ia 
le cotuamioite niei cõbeeit. O sache qe iefuenora 
au soulle uiel tu emssintoil perces cedi.d.n 
 
piest tnẽ or sone toneqꝗs t̃e tu te qu te uors tioũt 
Nr̃e bacta ille. cedit pał. pr qoi me tu si lenc t̾me 
Uõii ĩoĩ aũsĩo õutł ñũ ũł oĩ õb aud nẽ dd̾ tatͥ.R aĩẽ uo 
iõ dũci i oi supoĩꝵ iniai oĩ tuco Aiamodm his adio 
uIIGOI.U IITqnIIICIUIPOIII.C IlIarIIPN AIgnãs 
aueno idomoroeo piiesq&tinorsse uiure 
aũpeusso ane lenguenienti alumiũ & acic sonffro 
Ieniequois is ꝓcutonta mnosirce eeiuue cuque ueoir 
Aiuurat dino ilonahIIPU III UUIII COIIIIIIIIITP 
ser sireconuermi asone foro ⁊ pcois tui enquĩe ior 
siũ suxał diu ꝯiue x droiiauipur. noƀ .i. anunntta 
quisi toritaimic a tent aꝑꝑillie de boctaille ei plain 
dela ioreuss gnire. senque lafontaine al pm situ ado 
i. uour sioi.motriri.noi gñ omitora aip̃m doboñ 
dute pałꝰ ce dit ⁊̃. agelui iemi acort biẽ acelui iour 
apct.R uoid dui uquia gri n dub ouit aioi auguut 
Uancia ce ce sont 
acorde ⁊ il orent ceste chnose otioic chastñs endor. 
oit soi. pał remanit u̾lec sor lafentame o 
est pl pensis qil ne seit car gnͣt feta empris sor soi ce 
set ul bien ensor meesmes aecenest mmie geni negabi 
de ꝯbatir atel home conic est .d. s est bñ le meillour 
cħr de̾ monĩe or aace cipenise. Et ne por qͣnt tant sc 
fie ensa force ⁊ de son gñt poer qil a de ce qil set debaictal 
ic tant corne chr porroit sauoir. qc il sc suide mlt bien 
affenore en contre lecors d. Tsi met auq̃s son cuer 
aaise ceste esꝓei ance le cõforte: 
suissi si remaint sor lafortanẽ. pał.⁊̃ T. sen 
uent ason cheual ⁊ moute ⁊ ceꝑt dilec mam̃te 
nanchi seremist en laforest. apres ces chrs ⁊ 
Tr les gierc sus ⁊ ius qil les troeue en. une ualle ou 
L augient lecerf pͥs ⁊ mort lauoient ia pieca. Ti pͥnt 
soncor erraum̃t ĩcom̃ce acorner de pse por fere uenir. 
ces ꝯpaignons.⁊ ces ualle. ⁊ ne demore mie gͣnmẽt 
qil uiennent. Qnͣt il ont lor cerf escorchie il enp̃nt 
ce qil en uoulent. ⁊ donent achiens lor droitures. Et 
puis ce metent alauoie. ⁊ tant font qe ala ioieuse gã 
de uiemnent entel ioie ⁊ entel solaz come ie u̾cont de 
more.T. alaioicuse garde .iiii. uet chacier en laforest 
⁊ lautre se repose. il fet appartiller ses armes atout 
le mielz qi le penst fere. car bñ li souient toutes uoieᷤ 
Pre illuec. 
d labactaille qil doit fere il ne la pas oblie ẽrem̃brã 
ex bñ set acatel home aafere gil ne porroit mic legiere 
tũd po cauaates No d̾o.n.ird. moiamo andui huõi 
młt ⁊ ꝯuendra nett atrauaillier iani orl enuiẽgne 
audeseracereposeil. & Rec ces armes ꝑer ueoir en 
Moins. cõuendia conhatro escu fetsere rout nouue 
agalustrl dacier ꝗe h̃⁊ terimi seiei ꝯͣnͣt coꝵ adel 
Eq: mais feuecusiaꝑtosl.nie Iqneliualt.heisiors 
auIobat des 
cnare 
Q cusqy liueneiea 
&leult nsiue epfon÷ 
Tiocmenun 
C 
Itg 
 
 
lecheual trebuciner ⁊ uienc droit en son estant mlt' 
angoissex ⁊ mlt destroit del coꝑ qil a receu piestimes 
ail ne recuc coꝑ donc il se sencist si destroit. Et ꝙͣsi an 
cre ꝯpaignõ uoient cestui cop. il endeuiemnẽt tous 
lesbahiꝵ. Qñt li archier uoit ⁊ conoist qil aferu son 
segnorT. entele maniere il a paor qil ne locie si le 
puet aumains tenir. por ce torne il tout erraum̃t 
en fuie ainssnit dolenz ⁊corrouciez estrangemẽt 
deceste auenture. Et monẜ. T. qruoit ꝯm̃t il sen 
aloit fiuant en poise mlt. il apelle tant rome il pu 
et.por ce qc torner le face. Mes cest noient qil re 
torne troꝑ li est gnͣt poꝵ uenue. T̃.tret alui lasare 
te atout le mielz qil cest fere. Et ꝙ̃t ũ sest ce fferre 
⁊ apꝑillie il monte ⁊ cheuauche agnͣt destresce et a 
agnͣt angoisse dusqua alaioionse garde. Qnͣt la res 
ne leuoit uenir naure sele est doulente ⁊ esmaie 
ne le demandez. ele regarde lableceure. ⁊ puis est plꝰ 
esseuree qele nestoit deuant. Car elle conoist maĩ 
tenant qc auant qesoient quĩze iors passez len la 
ura auq̃s gueri.Qnͣt elle la apparillie ensint com 
alle sauoit fere elle le fet couchier en une chambre ⁊ 
Qanti.Rͣ.i et recordant ioior de labactauie 
fprouche. ⁊ uuoit ꝯil i porra estre acelui ior 
Laiz faudra tel couenant apou qil nen rage 
E deduel.leior deuant la bactaille qi deuoit estre alan 
demam.⁊ il uit qil ni sera mie. est tant doulant ĩ 
tant corrouciez qc apou qe li cuers ne li falloit. Et 
diex com ie siuĩ meschean. qnͣt.pał. uenora demã 
⁊ il ne me trouuera appareillie amssinc come ieli ꝓ 
mis ul me tendra amencongiers amaluais. ⁊ diui 
bien desoremes qe ie li failli de cõuenant ꝑ mauues 
tie decuer ⁊ ꝑ recreance decors. illidira desormes a 
touz qe ie serai uanicu il aura de cest fet honor ⁊ ien 
urai toute la honte. qnt cil qi deuant lui estoient 
entendent cest ꝯplaignement il cõmencent a demã 
der. Si rece qe est qe uꝰ dites ie le u̾ dirai mointenant 
fetil ie me deuoie demai ꝯbatre encontre pal. cors 
acors deson cest chastel alafontame del pin auore a 
creante dema ꝑt ceste bartaille ⁊ il aut̾sint de la soc 
Or sai ie bien qil uendra. ⁊ ie uoi qe ie ni porrai estͤ 
& est ce ꝗe troꝑ me met gͣnt duel aucuer car il dnã 
Ne ie laisse ceste bactaille por paor deliũ ⁊ il liraꝯ 
tant cest fec ꝑtout le roiaume delogres ⁊ tel lepõ 
ra escouter qi euidera qil die uoir ce me fet ugnͣt 
duel el cier qe ie sai qe ie doie dixẽ. Hasire m̾ci 
dient il. pał nel feroit mie u̇ ne sera pas si uilaĩs 
qe il de ce seitremeist. Ia souloies uꝰ dire dire tou 
tes uoies ue pał. squ doutance estoit .i. des plꝰ cor 
tois chia alinende certes set monẜ .T. oir le dĩ 
ae e m Mes ul na pas gnͣment detens qe ie 
Leeui si uiliam ⁊ si enuerscel qi maintes qnͣt 
nt fete qeie nel tieng pas si cortois 
uuieiete ineia ne ne tendraĩ apiecemes n 
eles dict 
uetõtuo is . comcil qi corroncĩe. 
rele duremnent dece qe il ne puet aler 
andeaieeient ce qu auoit pronis ouciłs 
celui ior. ne fu lie ne ne mania ne ne se uselt confor 
ter ꝑ ꝑoles qe lom li die. Alandemain biẽ mati 
net .i. pon. ainz le souleill leuez. ez uꝰ pal̾. uenir. ⁊a 
meine en sa ꝯpaignie qatre chrs de saꝑt por rega̾ 
der cele bactaille. ꝯ⁊ por ce qil soient tes moign en la 
mesõ leroi Artus ⁊ en autre leu ou il uendront de 
ce qil auront ueit de labactaille de. T.⁊ depał. Li 
uns li aporta son estu ⁊ liant᷑s li aporta sõ glaiue 
Aliautres porte sõ hiaume̾.Lidui uont deuant 
si escuier uont tout auant ⁊ li chrtouz apres .i. 
pał. uient derriere ⁊ cheuauche ap̾s ton les au 
tres pensis durement car a son cuider assez cui 
de auoir a fere celui ior il cheuauche le petit pas 
la reste enelinee uers terre pensent tout a des a. 
Tcelui ne pot il oblier. 
Tnt cheuanche entel maniere qil est ue 
nu ala fontaine ⁊ il dit aces ꝯpaignous 
Seignors fet il atendez ⁊ a restez uꝰ si est 
li lieus. cest la place ou nre bactaille doit estre: 
hui mes ne demorra mie gnͣment qc monẜ.⁊. 
ne uiengne le meillor ch̾r del monde. ce en cest 
ior me uouloit tant ardier fortune qe ie mon 
cors peusse encontre lui deffendre młt me tẽ 
droie abien paie de lui ne di ie mie car ce ẜoit 
fole nantance a mon oes. Ie ne sui mie chr de 
tel pooir ne de tel force qe ie le peusse metre au 
desouz ꝑ force darmes seulement peusse ie mõ 
cors deffendre en contre lui. Ie ne demant plꝰ 
eceste foiz. Iors descent sanz plꝰ delaier ⁊ feta 
donc lacier ss hiaune. Et qͣnt il a illenc demore 
une gnͣt piece ⁊ il uoit.ꝯc.T.ne uient il dit a 
celz qi aucc lui estoient. diex aie qe ce puet es 
tre por quoi demore tant .T. ia set il biẽ qe lore 
est ueme. lors apelle .i. de ces ualle ⁊ lidituatẽ 
lasus encel chastel ⁊ demandez se. Tiest sil li est 
ꝑle alui se tu oucq̃s puet ⁊ lidiqe ie sui uenu 
aꝑꝑille de mabactaille finer cil uelt uenir ne de 
ꝑnore mie. ear li de morer ne li uaudroit. 
Iuallet sen uet atant iusq̃s alaioieuse 
garde ⁊ descent deuant laporte ⁊ demã 
de se missire. Tristan est laien oil bi 
aux amis fet li portiers or me fe ꝑler alui car.x. 
ch̾r mẽuoie ꝑler alui. Li portiers oure mainte 
nant laporte ⁊ li uallez entre enz. puis apele li 
portiers.i. des ch̾rs delaien ⁊ silidit ce qe li ch̾rꝰ 
li auoit dit. Li chrs qi de ce ne se prenoit garde 
ne riens nẽ sauoit sen uet a tristan ⁊ si li dist 
qe la aual auoit .i. uallet messagier qi uoloit 
parler alui. Quant. triltan entent ceste nou 
uelle. il seit tout maintenant que cest le mes 
sagier. palamedes. dont il est tant iriez ⁊ tant 
corrouciez. quil se couche en un lit tout en uers 
Et quant il parole achief depiece. il dist si haut 
que tuit cil qui deuant lui estoient lentendẽt 
młt bien. Da. las come ie sui honni et des ho 
norez. de ce que ge faudrai hui apalamedes d' 
labactaille que nons outroiasmes entre moi ⁊ 
lui. Lors fet uenir deuant lui le uallet messagier 
de palamedes. et encontenent celui uient deuãt 
lui ⁊ puis si sagenoille. Sire fet il monseigꝰ 
palamedes me mande auons. ⁊ uous mande que 
bien seroit hui mes tens. de conmencier la bactal 
le que uꝰ sauez qui est entre uous ⁊ lui. Car il est 
tout appareilliez. grant piece a. Mandez lui res 
pouse de ce que il uous plera. et ie men retornerai 
a lui ⁊ liduni ceque il uous plera lui mander de 
la ur̃e part. Uallet fet tristan . ie te duui que tu 
feras. or di apalamedes. le tuen seignour. que de 
ceste bactaille me souuenoit il bien. se ie fusse saĩ 
⁊ haitiez. mes ie ne le sui mie ainssi come ie estoie 
leiour que nous enpreismes nous deux ceste bac 
taille. Et bien sache il deuoir. que ce ne fust il ne 
eust pas mestier que il ma tendist ou chamꝑ. car 
certainement il meust bien troune a ppareillie 
⁊ arme de touces armes. Or te dirai que tu li di 
ras. que hui estouuient que ie li faille ⁊ de ce me 
poise durement. Car droite acheson men escuse d' 
auoi ie sui mlt corrouciez. Car mielz amasse de 
lui auoir labactaille. que moi gesir en cest lit eins 
sint come ie faiz. Sire se fet li uallet qui messa 
gier estoit uous plest limander autre chose. oil 
ce dist tristan di li que se il me uieult donner ior 
aun autre foiz. ie li promet que de labactaille ne 
li faudre en nulle maniere du monde se diex me 
gart denconbrier. ⁊ pour quoi ie soie sain de mes ⁊ 
menbres. ce respont li uallez. ⁊ ie li dirai tout eĩsi 
come uous mauez dit. ⁊Itant sen part li uallet ⁊ 
sen reuient. a son seignour pal̾. Et quant palame 
des leuoit uenir. si li demande. quelles nouuelles 
aporte tu te T̃ ristan. ⁊ li ualle li respont Sire fet 
il. monẜ. ⁊ristan. si uous mande que il ne se puet 
ore ꝯbatre auous ne a autre. il fu naurez nouuele 
mẽt encore engist il en son lit. ⁊ se uꝰ li uouliez dõner 
.i. autꝰ. ior uꝰ ni faudrie pas por qoi il sainz. 
Uant pal. entent ceste nouuele il uoit 
qil est si honorem̃t eschape de ceste iornee 
qe de sa ꝑt ne remest sabactaille sil est or 
endrõit loienz ẽt liez ne le demandez. Or a il plus 
ioie qe il not en piece mes. Seignors fet il an ch̾rs 
qi en sa compaignie estoient uenuz ꝑ cele achoi 
son come ie uꝰ aidit or me soiez tesmoing a la 
meso̾ leroi. Artꝰ. del fet de moi ⁊ deE. en moi ne 
remaint la bacta ille ꝯe noꝰ auons emprise liũ 
encontre lautꝰ qe ie cidi biẽ qc encore ensera ꝑle 
maintes foiz en lameson le roi ᷤᷤ Artus. ⁊ en ma 
int autre contree deceste enprise qe noꝰ feisme 
ꝑ comũ acordem̃t et il est failli desaꝑt ⁊ il diẽt 
il biẽ qi len diront bñ ce qe il enont nen. Ce ia 
mes il uienẽt uouil deuoient dire. 
Iinssi ce ꝑt acelui point delaioiense gar 
de pał̾. lior ⁊ ioian m̾ucilleusem̃t dece 
qe diex li auoit ottroie si bonc auenture 
s⁊ de ce qil cestoit ꝑti si legierem̃t de monẜ E Cã 
il nauoit ouconz nulle iornee autant redoubtee 
come il auoit colle ne tanc nen auoit este esꝑa 
oute. Trtmaint dolan ⁊ corroucie oultre nis 
sure. tant a corrou ꝗc pou sen faut qu nen rage 
deducl dece qil a failli deior qe uͦ diroie deden.i. 
mois gucrist ⁊ same sa plaie il ne se dicult: 
plꝰ desableceure. Eñt gucri est entel mame 
re qil conoist de soi meesmes qc desorcmes por 
roit il armes porter seurement armer ce fait 
⁊ monte puis sor .i. chenal fort ⁊ corant cheua 
uchent uet pͥncement. ⁊ ꝑ planies ⁊ ꝑforest. 
pał. ꝯiert ca̾la cr̃ adoric le penst trouu̾.pał cust 
bacta ille ne sende ꝑtist delui. Tfet tant celui 
qil not ꝑler dauenture qe il soit el roiaume de 
legrez tant soit estrange ⁊ m̾ucilleux qe il ne se 
aille esprouer. il est si p̃u il est si fort ⁊ par 
est tant puissant darmes qil ne uient en leu 
ou pris soit dech̾rie qil nẽ porte le pris ⁊ le lex̾ 
T fet tant celui este qe greignor pole est delui el 
roiaume de benoic . ⁊ encelui degaunes ⁊ en ce 
lui de gales autresint ⁊ en borgoigne ⁊ en lap 
tite bretaigne. ⁊ enpaiene autresint ⁊ entou 
les lieurx on ch̾r crrant repaire a celui tens qil 
nest deuul autre ch̾r ꝑle. De lancꝰ souloit tout 
limondes ꝑler il auoit le p̾s sor touz autres 
auant qe . C de mourast a la ioieuse garde mes 
puis ꝗc.Lꝰ. sen uĩt la ⁊ len uit ces fe ⁊ ces ou 
ure adonc ꝯmãce larenõmec de.T. aalerꝑ mi 
tont le monde. Tuit plorem̃t de.T. ⁊ se uont te 
sant de touz les autres. Et sachie ꝯe ꝑ celui pris 
qil cõqeste adont. la renõmee de monf. Lancꝰ. en 
ꝯm̃ce apetissier bic̃ iot acelui tens maint chr de 
le lignage le Roy u̾an qil del gnͣt duel qil auoient 
de ceqc la renomec demonꝑ̾. lantꝰ estoit enissi 
come apetissie. Et la renõmee de mony. T. estoit 
montee bñ eussent ocis adonc monẜ. E. sil ne 
doutassent adont de fere felõnie. Mes il le lesserẽt 
gnͣt ꝑtie por ce ꝯe mouẜ lancꝰ lor dist tout plai 
nenient qe il les ocridroit aces del manis ce il 
Tli meillor ch̾r del monde metroient amort ꝑ 
uule auenture. por ce remest .T. en uie bñ le sach 
Ecer qutrement fust il ocis. 
cũs ꝑcr ꝯc teut licors ne li tremble ou uẽtre 
Qñt cil delconoys oent conter lagũt ꝓesce.⁊̃ 
⁊le gnͣt afere de lui il ensont ioianz am̃ueillez 
toz iors leuenent ueoir ⁊ lercqerent doucem̃t 
Ml sen uiengne en son roiaume por ueoir ce ᷤ 
homes ai troꝑ sont durem̃t desirrant delui ue 
Sir. Mes il dit quł nira mie accste foi il ne les 
seroit en nule guise le roiaiune a celui acui il 
lauoit dõne. Et ueritez estoit qil auoit donne 
tout son roynume de leonoys a Gounal son 
mestre ⁊ li auoit dõne afeme une soe consine 
germane. si ꝗecornoaille estoit hors deleon 
oys.⁊ cele si enestoit reie. por ce dit.T. quil 
nira mic si tost clroialme deleonois aincoys 
de morra toute la saison. de celui este dedens la 
ioieuse garde ⁊ tout li uer autresint. Mes lautꝰ 
este si cenie il dit. sen ira il cu leonoys neoir le 
roi Gou̾nal ⁊ ses amis dillec si com il dit recor 
neroi encornoaille aissint dit monẜ.T qille 
fera. si ensont cil de leonoys troꝑ ioian qͣnt il 
oirent ceste nouuele ⁊ tout ainssint come il 
disoit leust il fet celui este apres. Mes il ne pot 
Car la grant qeste del saint Graal fu aillors en 
prise ⁊ en ꝯm̃cie outuit liꝯpaignom de latable 
reonde se mistrent ⁊ il meesmes si mist adonc 
Et ꝑcele qeste ꝑdit il madame. Usclt aleroi.m. 
la recouura. Mes or uꝰ lesserom. aꝑler de celui 
conte ⁊ retornerom a laqeste de saint Graal. 
ꝑler souuentez foiz entranble tout de paor. Car 
gnͣc doubtance a qe ⁊.ne doic tout reperez encõs 
noaille ⁊ il li auoit tant mesfet ꝑ mltes foiz qil 
doubte fierem̃t qil ne le face a houte mourir gr 
ant est la poor del roi. mare a pou qil ne niuert 
toutes les foiz qil oit ꝑler des gnͣz poors ꝓesces 
de.C. Et ꝯm̃t ul tretout seignour del roiaulme 
delogrez ⁊ amez en la meson leroi art᷑. ⁊ chier 
tenuz des ch̾r del lelignage le Roy Ban; ⁊ de toz 
les autres p̃udomes del roiaume delogrez. Cc 
lenliꝯte ses nouueles il entremble tont de poor 
Il nest ore chose del monde donc il soit siriez ne 
tele toutance ꝯme il a ⁊̾sanz faille il not ou 
ceste ꝑtie dit 
glicontes. Ac 
qnͣt cil deͥ leo 
nois sc furẽt 
ꝑti de monẜ 
E t. T̃. demora 
dedens laioie 
use garde a 
pel ioie ⁊ atel 
de diut come 
ie uꝰ cont. tout 
celui este il demore ⁊ tout li uer tens Et qnͣt li 
uer tens se repaire entor pasqez qe li bois cõ 
m̃cent areuerdir et les oisiaux ꝯm̃cent lor 
chant. adonc sen iũc cele saison a pasqez droi 
tem̃t qc .i. sant h̾mite trop p̾udome ⁊ desaĩte 
nie durement por qi dieu fesoit maint mira 
cle aꝑtem̃t. fist asauoir. au Roy Artus cã 
a la pentecoste qi deuoit estre uendroit le saĩt 
uessel en son hostel celui meesmes qi estoit 
C apelez li sanz Graal. repestroit de mande sai 
nte. Li ch̾r de son hostel acelui point mostio 
diex maint mirade enla meson leroi Arꝰ 
Qui oncq̃s nauoient este neues en mesõ de 
nul aultre roy. Or penssa defere assembler 
ces homes a celui ior acamaalot. Car celui 
ior seroit li pls mueilleux ior qil onq̃s neist 
Car il uerront mueilles celle iornee et ce 
CXXXII 
seussent il biet ⁊e acele feste uenoroit libons chᷤ 
li glorieux cil qil deuoit acomplir liperilleux sic 
ge de la table reonde onchr oncãs nauoit assis qi 
decelui siege ne se ꝑtist ou mort ou inguhãginer 
D ⁊ sachent tuit certamem̃ ꝯeli latins nons te 
uise tout aꝑtement ꝯe en lateole reonde sau 
doubte fu.i. siege. oumaint clir cenaidroient as 
scoir.⁊ si assistrent.Mes mils nesiassist artẽs 
le roi Artus. qi uenist illec maintenant qul siꝗs 
scoit on qil ini fust maaĩgnie. dusqa tant ꝗe Sa 
lad li bons chrs li meillor detous ceulz qi oncqes 
porterenti armes si assisti ⁊ par celuiᷤ sulisieges 
paꝯpli.⁊ cil ci repor̃a ⁊ sen ꝑti samem̃it anissint 
come anr̃e plot. Et qi uoudra ueoir ꝑ qelle m̾ 
ueilleuse auenture. ⁊ ꝑ gele se nefiance sil siege 
auoit este ordenez ⁊ ꝑ li sens de mlm si uoile li 
ure.monẜ fobert deborron. car cil le denise tot 
clerem̃t ⁊ le mostre tout aꝑtement anissint com 
la haute ystoire del saint Er aal le noꝰ fet asauoi̾. 
Uant liidys 
⁊ sist ferc.letres auplꝰ hastiucint qil puet ⁊ les 
manie manitenant ꝑtout leroiaume delegic 
⁊ ꝑtouz ceulz qui terre tenent delui qil ne lessas 
sent en nule maniere qil ne fussent acamaa 
iot ala uoille de la pentecouste qe biẽ seussent 
il cruoir qil uouloit celui ior tenir la plus riche 
cort ⁊ la plꝰ haute ⁊ laplꝰ enuoisie qil oucq̃s te 
mst ior desauie nel la cort qͥl auoit tenue ason 
coronoment nauoit este noient auuers de cel 
le qu tendra aceste foiz 
Artus ot oi ces nouneles qe 
li saint ħmites li fesoit asa 
uoir il enfulie ⁊ ioiant tͦꝓ 
mͥueilleusement il sen uet 
tot maĩtenant acomaalot 
inssoit le mande lirois a touz cels 
qi de lui tenoient terre ⁊ qi poenti. 
tenir armes acele festẽ lirois fist si 
gnͣt aꝑꝑell por cele feste qeiames rois ne fist ne 
ne fera signͣt appareill por nule feste ne il ne cre 
oit mie qe cele feste deust de ꝑtir si tost comecle 
se depart aulors. Li rois sen uiennent affõcãt 
de tant com il puec. Et sachent tuit cil qi le uou 
dront sauoir. qe cist bons ch̾rs. qi Galꝰ estoit 
apele ⁊ qi fist tant degñ m̾ͥueilles el roiaul 
me de logre ⁊ enautre lii lieu ⁊ ꝑcui diex fist ma 
nnt mͣacle aꝑtenent. su fill de monẜ rancͦ ⁊ lẽ 
gendra en la fille le roi pelles. gnͣt fut la pareill 
⁊gñt fu la feste qe li rois: Artus fist cõtre lafeste 
Dup .d. qi en 
qũt ẽ. encendi qc Lirdis en uoit les lr̃es aton cel 
qi eluitenoient terre ⁊ lormande qil soient acama 
aloch au io dela pentecoste Mlafera la plus hante. 
feste .⁊ laplꝰ honorable qe oueq̃s rois tenist enla 
ent bretaigne. Qnͣt T oi ces nonueles. il dit qe il 
Pre lessoroit iames le roianme deligres deuant qͥl 
eust celle cort ueue ⁊ͥ porce re mest il aconc. ⁊ dit quil 
TONIUUIIP DIIIISDIIIIIIIOHIOIDIQUIrDIIII UID UIII 
cort ne fust. Car il pensse biẽ qe aceste cort uenora 
haute chrie ⁊ degnͣt afere. porceint monẜ.T̃. quil 
demoura encore el roiaulme de logre por estre atẽs 
aceile reste ꝯc lidis Artus toit tenir. Il demande a 
madame pselt celle nondra alafeste uenir ortou 
tes les dames deualoꝵ ⁊ les demoiseles del lignage 
qil del roiaume celogres soient uenoront Sire fec 
ele saluc ure grace ie nirai mie.mes u̾ iporre bñ 
aler sil uꝰ plest porce qe ꝯpains estes dela table reo 
nde. Dame fet il com̃t uꝰ leroie ie si loing de moi 
uꝰ porrie tost reuenir se diex plest.dame fetilꝗerᷤᷤ 
endiroie. Or sachiez qe ce uons m̃ uolez aler qeie 
nirai mie. Snre fec ele si fere sil uꝰ plest.⁊ b̾ dirai 
por qor ie uoili qe u̾ iaille. Or sachoi qe tant com b 
seroit hors ie naurai aise qi me plose. Car malem̃t 
sauroi uiure san uᷠ puis qe ie sui hors decornoaille 
⁊ toutes uoies me plest il qe il qe uꝰ ailloiz. acama 
aloth ꝓceste feste ⁊ bꝰ dirai pour quoi ie ie noneil. 
Taitant oi ꝑler de 
Na io iense garde estoit ide more toutesr 
uoiez aues la reme. ꝑselt estoit aueqes ap 
ceste feste auns ⁊ autres qe sai tout uraiem̃t 
qul ne puet estre qr ceste cort ne soit sã fail 
parelliẽ entor la pascor ⁊ gnͣt uoulente anoit 
desenaler en Luonens por se iorner tont &lui 
este. ⁊ la reme si en estoit bñ corrouciee. Mes 
le lapdꝰ riche ⁊ laplꝰ hante oc oncq̃s sust tenue. 
el reaume delagre. ꝑ crestieu roy. bñ say qc tuit li 
ꝯpaignõ de la tuble reonde il uendront qil ni rem̃ 
dra.i. seul quuenir ipuisse en nulleguise. Et ꝙ̃t 
il seront assemblez aceste feste se uꝰ donz amis qi 
estes le meillor de tous ⁊ le meilloz ch̾r detout le 
monde ne seriez adonc quec els quen diroient il 
il uꝰ tendrnent a maluais ⁊ diroient tuit plai 
nemẽt qe uꝰ serie recreu debñ fere por les amors 
de la reme decornoaille il diroiẽt qe uꝰ auez altoe 
toute chaic ꝑ moi uꝰ enserie ahontez ⁊ ien seroie 
de shonoree de lautꝰ ꝑt il diroient tout mal de moi 
⁊ diroient honte de uꝰ. Sr regarde sil est bõ que 
u̾ eschife cest blasme. Madame ce dit. T.gre et 
m̃cĩ en aie te ce qe uꝰ me feces reconoistre lonour 
de moi. mielz qe ie ne leconossoie. Or conoisse ie cẽ 
tainent ꝗe uͦ manie ⁊ baer alonor de moi pources 
te ꝑole ꝗc uꝰ mane orendroit dite. irai ie san faille 
ala cort car bñ sai ce ie in estoie acelui ior qil serõt 
tuit assemble enla meson le roiᷤ Artꝰ liplꝰ dels di 
roient te moi uilene.⁊ deuons diroient autressi 
Or por abesser cestui fet men irai la. ꝗc bñ sachie 
qe puis qe ie me serai ꝑtiz de uꝰ ie ne pourrai auoir 
bñ ne iore. por mille auenture deĩmonde deuant 
qe ie soie retornez au̾. Sire fet ele ie lepensse bien. 
Dr uͦ moneroi qñt il u̾ plera ⁊ bꝰ sauioi qil sera 
tiuis ⁊ il lidit qul nionera &̃ amedi ou uentrebi 
iolypuuoo ab Nrpocoii: manb goui mogonou 
Sire sec ele il met auis ne couꝰ cunt acende qs̃ repꝰ 
ne porrie acunt neniricar ouqua acunia alec 
ouatiolimed ioruees eedicncqis de cst pais da 
moftil oineꝰ esmaie ie demourra iusqes a 
celuitens qric uꝰ diasi uendrai bñ acens aceliũ 
io carienĩ uas̃ mic arine: fors qe despec ⁊ axgla 
isculeitid nenc m̃enrrai aucutp̃ moi esciueri 
Ieuoill uenis enurel si sodament qil en 
sorent tant queillanti ⁊ ẽsbahi Ie uor̃ uem̃ 
acele feste comechr auencureire.ure fer ele or 
oi mueulesia.sa. ez uꝰcertumnem̃t qu a el roia 
ume ĩe logie mam̃t chr qi uͦ sont mortelenne 
im aecil auenoit quentiurgil uͦ trouassẽt des 
arnies qil u̾feroient coufireniiui su ꝓcoient 
dauere fet il ꝗe ꝑuet estre ꝗcic soie des armes 
cip siuuidĩ dł suuct sauiuo it ⁊ho auiriu ar d 
iaume de logre qiencor me portent ham̃e ie 
oroui iox SiiiP GICOIDuΛUlISITo GIIIIII 
ipi diuor quib paus.loio monoi obioupraes 
tnt. tout tesarme fors qe despec ne naiez dou 
te qe de ceste uoie ne puet uenir ce bñ nõ ce me 
dꝑe licuers. Sire fet elle nr̃eseignor le uoille. 
Tant sine le 
ꝑlement.. temore tant com il liple 
t auec sadame. Et ꝙͣt il uoit qil ne pu 
et plus demarera ꝗe cheuauchier liꝯuient su̾ 
uelt uenir ala feste il prentiasadame congie 
amoute ⁊ separe delaigieuse garde ⁊ il estoit 
sibiẽ monte ꝗc entont le roiaulme de logre 
ne peust les pas acelui tens trouuer .iiii. mel 
iors chenaul del suen. Mons. Tse ꝑt celaio 
iense garde ⁊ młt chenanche tost. tout seul 
sen uet qil ne memne nuiui en sa conpaignie. 
Aon al cheuanchoit 
emłłnnit san opr gme ilauint sari faille. 
une quenture m̾ueuleule qũ en ꝯtra ꝑ nue 
cos cẽ ie ouq̃s puĩs 
plame. ꝑal aꝑꝑlligi de toutes armes. Qnͣt pała 
it T ic home del monde qr plꝰ het̃. Illiuet errau 
ment alencontre auferir des esperons. orli esti 
il auis qaest pont puet u̇ bic̃ ocuiriz.R. su̾ ue 
It fere car.T. est ton desarmes fors qe destuatr 
glanie ⁊ despec tant solement ia naura encẽtr 
lui duroe seil se uelt abandoner de metre le amoͦt 
Qñt.D. uoit pał. qi ensint liusenit alencõtre 
abrenement tout eritume ncinieracuer que 
cestipał. ian faille.⁊ pał. liescrie dauines 
¶T U̾iste mors qͣut de mes mans eschaperio 
ies ne serre cop delaner ore mo touuo apsi:. 
uantmonf 
se puec il deffendre ce uoit il biẽ se il se deffent sa 
deffensse ne liuaudra riens cartroꝑ est p̃u pal 
palꝰ. ront deuant ce auoit abatu .i. ch̾r ⁊ naure 
mit urennt ⁊ encor gisoit illec li ch̾ri⁊.ce dit 
nał tues hom liderrien ior est uenu. pał. ce 
T or sachie biẽ qe de ce nai ie nule donnte 
lenai nule poor detoĩ ce diex mait porcetues 
arc arme me cuidetu espaoneᷤᷤ.ꝑtes ꝑoliu 
naml ie ne sui pas enfant aespaonter de le 
gier ie sui.T. qi hnĩ en cest ior te honira ⁊ pi 
uilment qechr ne fu hom cartout soie ie des 
armes si nedieras tu encõtre moi icteco 
aerraĩ alonor demoi ⁊ tu niorras ci ata hote 
hiuimes te garae demoi. carn uoideras les ã 
uant il adire ceste ꝑole il ni fet nul ant᷑. 
autre demore am hurte cheualds̃ 
esperona. Nesse corre apał. leglauie 
briuant come foudre ⁊ lefiert si en son uenir 
qil fet uoler at̾re. le glaine en piecez. mes de la 
sele ne lemue. car degnͣt force estoit pał. ⁊ am̾ 
ueilles chenauchoit bñ il ne se mue enu̾sT. 
ne ne fet onuq̃s nul samblant qil ce uoille onq̃s 
reuenchier. Qnͣt T uoit pal. ⁊ il regarde le sã 
blant qil uet fesant ⁊ il uoit qil soit esbalnz 
⁊ porce lidit il adonc .pał.cedit. Tꝯm̃t teua 
estu mort o aparcoit tost ortefailli licueis qi 
ils gi ne tose de fendre. 
ot ceste niniuiue u ieshe cout muliu 
natir bs iegieecesnet en 
ł. respont adonc en sorriant᷑ e fec 
il ore uoi qe tu afoles chasrun ior pli 
c fox ⁊ plꝰ seras fox en cest an ꝯeca 
Ues ore.pał.ce dit.T. sui ic fox ⁊ iepuis h eñ 
de toi qe tu es asse plꝰ malues ⁊ plꝰ coart p 
failliz qe tu ne soulaiz estre. tu ne te ossez de 
moi deffendre ce uor ie tout aꝑtement.T 
dit pał. cuide tir ore qe ie telesse aassailli: 
por poor qe iaie detoi nãmil. bñ le sache de uõ 
nõms nũ ait el monce or to siu anꝯutuine 
tr̃ tu se bñ dequele renomee iaĩ este iusis 
ci.⁊ qel lox ai de ch̾ric iai este loe insq ci deto 
celz qi me conoissoient ce sai ie bñ ⁊ ce ie are 
ꝓdoie ꝯͣc iai ꝯqeste por ci pori techose le lor ꝯc 
iai maluaisem̃t feroie atonc lemiẽ afere. Or 
medie sediex teꝯselt uerite dicose is. tetemã 
deras. uolentiero cetit.T secostchose ꝗc ie be 
doie dire ⁊ ae iesache secuce nenas us i 
rendroit arme corueiesii.ãtucit im 
guen ãnemi desui ÷ ⁊ degurmi emextr 
come lone auiessmorormnentol 
pomeauru.auis ac oe 
ciueuimooed ahonn 
diti.pil bñtubaies. 
tudensu inie ferois cuutio icioa tue 
dmmmẽ enonielete diraira 
ruio q̃c ie len lerroie aler o c e 
ne li feroie carce uoi ie bñ clerement ꝯe ie ne poͣ 
roie fere greignor recreantise qe dassaillir mon 
ennemi acelui point. qe ie fusse doutout a̾me 
⁊ il desarinez.⁊ ce il ta sailloit ce dit pał. qe fero 
ies tu ie me ꝑtiroie de lui cedit.T. ee ie poore q̃ 
enlui ne metroie mamn ce ce nestoit por solem̃t 
mõ cors deffendreᷤᷤ ẽ.cedit.pal. ie tai ci fet iugꝰ 
por moi tu meesmes. garde monor.tu as ꝑle 
acestui point come uaillant ch̾r ⁊ saie enseigue 
moi qe ie doie fere de toi qi es mon ennemi et sac 
hie biẽ qe ie tout enissint le peussoie ne autͣnt 
ne le feisse tout leussez dit aut̾m̃t. Tor sachiez 
bñ tout deuoir qe ie ne uoill mie ꝑdre lonor que 
iai ꝯqestee por toi houir ce ta mort ne me uẽdroit 
mie si gnͣt preu qel peust abatre lahonte ꝯe ie 
ꝯquerroie a cest point. por ce di ie qe ie me uoill 
ore souffrir deuengier la hame qe iai atoi une 
autͦ foi ꝑ auenture te trouuerai ie en meillor 
point qc cestui nest se tu as trilance brisee de 
sor moi iemẽ soufserrai atant aceste foi biẽ 
uengerai cestui corroz. Or ten puez aler quite 
ment. Mes ce auenture ta portoit unc aut᷑ foi 
ꝗe ie arme te trouuasse. Sache adonc ce seroit 
ce fet ou ie ou tu imourriom. 
Uant monẜ.T. entent la franchise de 
pał. li fec ore letient a mlt' gnͣt m̾ueille 
il ne puet mie deuant legierem̃t croi 
re qil feist iames ensint.car ce sauoi il bien 
deuoir. qe pal. le haoit mortelment. Et qnͣt 
il troeue a cest point sifierem̃t a mesure il li 
torne atroꝑ gnͣt honte. pał. cedit.⁊. qnͣt ie te 
uoi de tel mesure ce diex maist tout mẽ mẽ 
ueill.T.ce dit pał. or sachie qc ie ne le fa paᷤᷤ 
portoi ne por gnͣt bic̃ qe ie te uoille amn lefas 
por monor garder ꝗe ne uoudroie mic donner 
por toi ne por aut̾ qe ie peusse. Mes or medit se r 
diex te. ou uas tu atel besoinss si sel sã nulle 
ꝯpaigne ⁊ desarme.certes celi respont T iemẽ 
Quois acamaaloch. tant come ie puis hui arestꝰ 
ior si come ie croi il sont uenu ⁊ assomble tent 
li bon ch̾r del monde qi crestiensoient.or mĩ cõ 
uient estre demain por ce qc tuit liepaignon 
telatable reonde isseront ⁊ por ce qe iauoic t᷑ͦs 
demore auenir ne uenir nipeusse. Mes apoĩt 
por quoi ie fusse arme uienge emssint desar 
mes com tu uoi por estre acelle haute feste. 
Certes ce dit pal̾. il mest auis cis cheuaulzi 
sor qoi tu es ne te porra mie porter a estre apo 
int.car ia est auqes trauaillier si come ieuoi 
Mes ic te turai qe tu feras cestui cheual sus 
qoĩ ie sie est bñ ꝑle mien cuidier tont le me 
illor ⁊ le plꝰ for ⁊ le plꝰ iłnel ⁊ le plꝰ corrant qui 
soit entout le roiaume delogrez. li rois lauoit 
mlt chier ⁊ la moit sor toz les chenaux. Quãt 
ie le coquis cest an sor son cors meesmes. Et 
sachie qe ie me conbati adonc alui plꝰ por cou 
uoitise del cheual qe ie ne fis por autͤ chose. qe te 
diroie iai tant cest cheual esprouue ⁊ tant cono 
is son gnͣt poor qe ie saitout uraiem̃t qe se nul 
cheual te doit porter duqa acamalorisi nistem̃t 
cõtu uoirdras cist ti porter sau doubre ceco me 
croi por ce uoill ꝗc noꝰ descentoni andui sil teplest 
tu prendras mõ chenal.⁊ ie le tien.tu feras miei 
ceste besoigne ac tu ne feras del tuen. 
Uante. . occeste ꝑole ⁊ il en conoist la corto 
isie. qe pal. li p̃sente il endeuient touz es 
bchiz il regarde lecheual pal. ⁊ puis le su 
en ⁊̃ tant qil iuge bñ ason auis qe pał. lidit uair. 
pal. ce dit.T se diex maist tume fe ici tout mẽ 
ueillier des ꝑoles qe tu me diz il mest auis qe ce ne 
peust estre uers toi einssint cortois come ie te truiᷤ 
Tec dib pał. sc tant poe estre cortois domage est 
⁊ honat portoi. car il nest hore nul cors el monde es 
trait deuilain lignage lignage porqoi fust dedens 
heb̾giez si hauce ch̾ric come il a dedeus toi qe tou 
ce courtoisie ⁊ toute franchise ne deust estre auec 
uꝰ ⁊ qnͣt tu es tel chr com ie sai ⁊ tues plꝰ cortois 
qc autͤ. ta proesce est pouure ⁊ que esloignie de 
touz bñ ne ne porroit bñ de feuir. Certes ce toute 
courtoisie fust ore del tout ꝑdue ⁊ morte si la deus 
sez tu fere uiure por lahaute ch̾rie qi est entoi. Or 
monte ⁊ten uaatant ⁊ te souuiegnes deshores 
mes des poles ae iai dites. Qnͣt il sont ainduir 
descendu .T. qi touz est esbahiz de ce qil uoit ⁊ oit 
de pał. tient le cheual pał. ⁊ li remuee tout le ħnoiꝰ 
⁊ ce met desus. Et qnͣt il est aꝑꝑ illiez de mouter 
dit apał.ce diex mait or sachie bien qete uoulo 
ic gnͣt mal na encore pas qninent cetens.Mes 
tant ai ueu acest point detes ocures ⁊ de ton fet 
qe tu me fez lemal talent ꝯe ie auoie entoi touz 
refrenoiz cnissint come ie porroie mon ennemi 
m̾cier doucune cortoisic tem̾ci ie ⁊ me part atant 
detoi.acort uois aceste gnͣt feste qe li rois Artus 
doit tenir tuit libon ch̾r del monde ĩ uendront ce 
ma lenconte por ce uois la por ueoir ⁊ regarder. 
les m̾ucille qi laseront car iepensse mlt bñ qe sã 
m̾ueille ne sera mie ceste cort.Tcedit pał. qnͣt u̾ 
aude ꝑtir seroi itunt facie por ma pͥcre ac qnͣt li 
reis. Artus uͦ uerroi salue trop de ma part et 
bien li di qe ce ie fusse aissie mes ie sui trop enbei 
soigniez degnͣt afere. finer ie ne lessasse en nulema 
mẽre qe ie aceste feste ne fussc. Mes ie sui tant en 
besoigniez ⁊ degnͣt afere qe ie ni puis aler tresqe 
la. ⁊ sor tor les ch̾rs qi la soient .iii.s. Lancꝰ. lemeil 
lor ch̾r qi soit en la meson leroi. Artꝰ me saluez et 
li dibien.qe ꝑał. est tout suen. de monẜ. Gaħ le 
neueu le roi. Artus ne oblies pas. qe tu ne leme 
salue trop cil est p̃udom com tulese pou en a de 
meillors el monde oucq̃s chr errant oqui ge sus 
se enypaignie ne trouuai meillor de la soe pucomni 
est a cortois ⁊ sage ⁊ hardi destrange mamiere biẽ ie 
sachie ⁊por ce le me salue.⁊ li diroi qe pał. est to 
ut suen bñ le sache il. 
Uantil orent enssint ꝑole il sende ꝑtent a 
dre le chacast. oucq celui ior ne repose de 
pomdre ⁊ desperõne qc uꝰ diroie tant cheuauche en 
tel maniere au plꝰ hastiuem̃t qil puet qe ouq̃s 
ne se repose ne deior ne denuit qil uient a camaa 
lot droit au ior de la pentecoste ap̾s diner. Et sac 
hent tuit qe a la ueille de la pentecoste le samedi 
auoit monẜ lanc̾ Rec . Gal. ch̾r en une abeie qi 
estoit pres de camaalot. ⁊ celui samedi auoit eu 
signͣt feste. ⁊ si gnͣt ioie. si haute honor ⁊ si grant 
gloire cedeus camaalot ꝗc nus ne fust acele feste 
porqil ueist les dames les chrs les demoiseles ⁊ 
les puceles qi aceste feste estoient uenues qil nel 
tenist a gͣnͣt m̃ueille qe uꝰ diroie qil ler fust ⁊ ueit 
le riche appareill des dames ⁊ des ch̾rs biẽ le deust 
tenir sanz doute a une estrange m̾ueille. Li rois 
Artꝰ qi celle feste maintenoit ⁊ ueoit la haute chrie 
⁊ la haute assamblec decelz qi la estoient uenuz ce 
tenoit abeneure de ce qe diex li auoit done si grant 
honor qil li auoit done si riche peuple ⁊ si uaillãt 
ensa subiection qen porroit len dire autre chose. 
biẽ sachent tuit qe la feste fu si haute ⁊ si honorab 
le ⁊ si ioiant qe nul tens leroi. Artus ne deuant 
zne ap̾s ne fu nule si haute feste ne si ioieuse cõ 
ccle fu. Biẽ feste deroi celle fu biẽ feste donor et 
de bone auenture cele fu. Reste qe toute honor de 
chrie mist en haut pͥs. ⁊ en haute ualor. cele fu 
feste dont tout li mondes ꝑla ⁊ ꝑlant encore. Et 
por ce qelle fu feste a passe feste uꝰ en ꝯm̃ce ie les 
ꝑoles entel maniere qr les ꝑoles de si m̾ueilleuse 
feste ⁊ si honorable com cele fu se deuoit ẽꝯm̃cier. 
CUUIII 
uoille dela pentecos 
te qc celle haute assẽ 
blee fu dedens camaa 
tant. T sen uet le gnͣt chemĩ com se la fol 
E Rcelle 
lot. se la fussic seign 
Cors chrs auentureux 
assez ipeussiez ueoir 
honor ⁊ pͥs dechrie ⁊ 
de haute feste ⁊ degloi 
sc torne uers le roi Bademagus qi estoit biẽ un 
des plꝰ sachez ch̾rs de leienz. il auoit biẽ p̃s de C. 
anz daage ne encore nestoit il tenuz deport̾ ãmes 
ainz estoient ch̾rs errant .i. des bons de toute la 
cort.⁊ .i. des plus seur roi. Bande. ce dit li rois 
Artꝰ ce diex uꝰ doint bone auenture dites moi 
de ce qe ie uꝰ demanderoi la uerite sire uolẽtiers 
fec il se ie lessai dites ce qe il uꝰ plera. Or dites 
fet li rois. Artꝰ. se diex uꝰ ait ueiste uꝰ oucies 
en leu ou uꝰ fussiez si riche assemblee com ceste 
est ou il eust tant de bons ch̾rs qe il a orendroit 
ccanz. ne tant debelles dames com uꝰ poez ceanz 
regarder. Et li roys uande. qi mlt' estoit sage 
ch̾r ⁊ assez auoit neu maintes m̾ueilles ⁊ main 
tes diu̾ses ꝑoles ⁊ de maintes estranges auẽtũe 
auoit il oi ꝑler pensse .i. petit ap̃s la demande de 
ie roi la teste enclinee u̾s terre. Et puis respont 
pensis młt durem̃t. sire fet il qe uͦ dirdie ie sui 
ur̃e home lige oucq ne u donai ꝯseill ꝗc loral ho 
me ne deust doner ason le alseignor. A ce qe uoꝰ 
me demande ie uꝰ respont tout maĩtenãt. Sire 
de ceste cort uꝰ diie celle est m̃ueilleusem̃t riche 
⁊ enuoisie ⁊ ioieuse. plꝰ qc nule autꝰ cort ne fu 
ce nest mie m̾neille. Car porioĩe demener il sõt 
uenu ce mest auĩs ⁊ assemble touz li bon ch̾r del 
mõde il in iũdrent por aut̾ chose fors solement 
por menerioie. Et por ce qe la ioie fust encore 
plꝰ plainiere ⁊ sont uenuees toutes les plꝰ 
belles dames del monde. ⁊ toutes les gencilz 
Et qe dirore cont li monde est assemble por fẽ 
ioie. Ceste est la cort auenturouse dont le roy 
maaignie uꝰ dist ia uoiant moi cipuet bien a 
uoir.cinq ans. Et u̾ dist qc uꝰ tenerioi une cort 
qi seroit morcelz ⁊ encelle cort seroit toute ioie 
⁊ toute honor de chrie. Et toute biaute de dt̾ameᷤ 
Mes sor laioie uendroit .i. ducl sigñt ⁊ unc do 
ulor si mͥueilleuse qe tuit le mondes entorne 
roient en plor de cele feste uenbroient lap̃ne 
re achoison te tou destruem̃t ⁊ deta ponuix to 
re ⁊ rois crestiens. Car bien sachiez qea celle fes 
te furent douze rois crestiens qe tuit portoient 
corone. Et qe tuit tenoient terre del roi art᷑. Li 
rois. Artꝰ fu li trezieme illec puist len bñ ueoir 
feste ioiant ⁊ sollẽpne. illec puest len ueoir biau 
te de dames ⁊ boban acelle feste. uint san fail 
le tout lorguoill ⁊ toute la flor de ch̾rie renomee 
Oucq̃s puis ne fu si riche cort ne iames nulle. 
ne sera siriche. Lirois qi trop estoit he de la hau 
te chrie qil uoit en son hostel. ⁊ de labiaute des da 
mes dout tout li iors resplendissoit ꝑsablant 
Et ap̃s lacort nroient toute celle cort apetis 
sent plꝰ ⁊ plꝰ. Et dillec ꝯmñceroit ta cort a escro 
istre ꝗc ades ce uendroiens plꝰ doulors sor do 
lors corro sor corro ⁊ por celle cort te blamero 
is tu. roi chetif ⁊ pouure. ⁊ eslongnie detonti 
honor. Celle cort metra ton ccier entoutes dou 
lors ⁊ entoutes engoisses. Et ou il seroit la dã 
rien ne ioie del roialme delegrez. Or te sonueĩ 
gne roi. Artꝰ deces ꝑoles qe te dist li roi maai 
gnie ⁊ deuant moi. Sachez deuoir qe cest lacõt 
dout il te fist tel plement. Et ce est ce qe mon 
cuer amis une signͣt poor qc ie ne sai ꝯe ie doie 
enton fet dire. Diex uoille ꝑ sa gnͣt piete qe ia 
mes ne puisse uenir ce qe le mien cuer deuine 
Etip̃t il adite ceste ꝑole il besse la tesre uersla 
terre penssis młt durem̃t ⁊ desti oi aces plus 
ssera uĩe inie aꝯphe 
qe lirois. Aitꝰ ne cuide 
PDrois Artus qi sage chr estoit qnͣc il emiet 
ceste pole. manitenent sen ues itperta̾t 
ꝗc lirois Bademagus tont ainssicome l 
rois maaignie li aueit iadit orendroitiapnus 
ꝓusser assez qil nauoit deuant il ipensse auges 
engoisseuꝵ ⁊ no por qnͣtiũ nifet mic samblane. 
qu ensoit ariens. ami respont młt hardiement 
Ha rois.Bande. ne dites or sachie biẽ qe ceste cix 
se ne nie fec ne poor ne doute. ⁊ qi por ec auroirdo 
utance il ne seroit mie sene. Uoo saue biẽ ge̾ 
ꝑoles quen uet disant entel maniere poes borꝰ 
trouuer defaussez qe deuoires. Et ce me uer 
fortant entre noꝰ. noꝰ ue deuom pas croire ais ꝑ 
roles de niłm. Car liuns fa ades trouue uon disa 
ant entoutes ꝑoles ⁊ li autres ne set qil dit. Sire 
feclirois. Bandegu diex uoille qc ce soit mẽcõ 
ge qẽ cout limonde enseroit liez ⁊ deuroit estre. 
Ors lessom deselui i 
ꝓlement ce dit li rois. Artus ⁊ me res 
pondez uei⁊ te u̾ oncq̃s en nul leu autant 
de bons ch̾rs com il aorendroit ceenz. Et autãt de 
belles dames. Sire oil ce diex me ꝯselt ie ui ia .i. 
tornoiement ou il ot bien autant de bons ch̾rs cõ 
il a orendroit ceenz ⁊ cefu li tornoiem̃t de loue sẽp 
ꝗc li bon ⁊ iuint ⁊ uainqi ⁊ saoc il ot il debelles 
dames aũtunt come il aorendroit ceen ⁊ pluᷤᷤ 
carla su la tume des dames celle qi est belle sor 
toutes les belles. ce s la rome cecornoialle. 
Madaine.yselti. Et qnͣt celle qitant est uel 
ie come ie .uꝰ di. ⁊ come uꝰ meesmes squez nestiꝰ 
obbł anibia̾.Rogiutł ab uꝯ ie disou auudoro 
edi ͣna plouiluuius ꝯind¶ dipdo.M upiritu 
uy ⁊ norde rosp̃oui n ⁊ ꝑꝑ gilcon. ⁊ pub ad. gͣłiu 
Quialouraz mpoy ob ie oi ⁊uau uiou geip gau 
durume:d. ⁊ uox uuuib orat ꝓpiꝵli olg 3ͦ 
tuuonaietui auour il aireu ob aĩcyi a ilyqrq 
⁊ ami n. arrpo amor ⁊uox aroaut.̃ .ł iui 
oroii ungromoiouros .x ꝯiiiiiimduupentu.d̾ 
oiei qux dxd̾io auni ssarroui ameauid 
ꝑ auia iIu oũctor aioruiui pouaquirauoct 
yi duorr ouip̃ sania miorad auur auoruo 
Pmꝵ metouo soco.maprai merepodudio 
ul miest auis ꝯe tout ifaut. 
Ceste pole respont lirois .Ar uoei 
certes rois. Bande. uꝰ que a 
son ie ma cort nutoien aa 
 
ceste cort plꝰ nobli ⁊ plꝰ honro cepetie 
Lareme yselNiRi.Tr. 
en e laplꝰ bele dimtel 
Ucꝰ sedsi 
Qutx sidomoa aderultuti 
nioio eioiuairilianas 
dis bro auenlema 
tablorom 
ei 
oibloreneiae anttiae 
itelea 
ner 
acomplice. Et ant sinit le meillo chr douono ton sul 
nest nenus fet luxis sache deuoir qil uenora anant 
ꝗe ceste cort deꝑte. il nelesseroit ennulleguisc qu ne¬ 
uiengne digx ĩe uoiue qil uienge disleroys B̾ande. ⁊ 
Qi ꝑlement com ie uꝰ cont tisorent laueille 
dela pentecoste entrelerosArtꝰ ⁊ le ror. Band̾. 
laiic est signt ꝑlecu ⁊ la feste iest si m̾uel 
louse qr oest m̾neille delueoir.tuitentenseut aune 
fere lirdis honoretou ces homes ĩ pnis les pru 
ures qe les rches. Młt lor uec largenient donent 
il poene fuuc arsienĩe qc tort li moudes lidonoit 
tout limondes li fesoit p̾sant. ⁊ il tenoit atont ĩe 
monbe ⁊ cil pense des cł̾rs larem̃e pensse des dameᷤᷤ 
q ale feste estoient uenues.Qileles cert nes ho 
nore ⁊ le lor fec tant aplesir cetontes les choses q̃ 
le cuide qi plent doie qel disoient bien entre elles 
qe uoirement esti ceste la plꝰ uaillant damedel 
monde.⁊ laplꝰ sage ⁊ la plꝰ courtoise tant a ensoi 
alganiorar ouurorino aionie uoiꝯ ob topii pscty 
gions del monde. Celui ior passent agͣnͣt ioie ⁊ agͣnͣt 
feste ⁊ agnͣt sonla ausoir reuont alors hostel cel 
le nuit fu cignͣt la feste ꝑtont camaalot ꝯe detit 
uupui sbu iuriuorur ib. sconiidt .ii. auasiuiroet 
recõmẽce chastũ lafeste. Et qnͣt uient. ahore de 
pͥme qe li rois doit porta corone asignͣt sollẽpmi 
de ⁊ asi gnͣt hautesse com il deuoit fere. atõt peus 
sie uꝰ ueoir son pales plam de chric. lirois sen 
a ꝓupuouo corouorror⁊ orquiriprice groliur 
Nzuo ouo niouo n auor suorce syrea auadu 
dãutꝵ uoir oachidi.udał iiinupuor nimiarqoꝗ 
Li aut̾s rois uont apͥs.liu chascunsacorone ensa 
teste. Et uont diu ⁊ dui lum encoste delautꝰ. ap̾s i 
cul uont li ꝯꝑangnõ de latable reonde ⁊ dni ⁊ dui 
si richemient aꝑpillie qe cest m̾ueille del ueoir. Et 
qnͣt dirdie ie troꝑ ẽ illec chrie ⁊ troꝑ ia debiante da 
mes toutes hontes ⁊ torte ioie est la assemblee. a ces 
tui poĩt .in.s lancꝰ. iest ⁊ tuit liautre ch̾rs deson lig 
page fors qe solem̃t. Gał. ni estoit mie encore uen 
n mes illi uint iel desurier entre entrel ꝑtel mi 
racle. come.ini.s. Rob̾t deborron deuise aꝑtem̃t en so̾ 
liureᷤᷤ li meesmes fet gnͣt ꝑeles en son liure deceste 
cortap⁊ce i enꝑle aͦe souffisaum̃t lendenise 
alle estrange auenture oi auĩdrent cehuior en 
Renesonleio aruꝰ comdl perrom merlin oĩ 
CSpaeSCΙΠCInT υITII 
⁊ di 
3 
usneCen: delessqiiedi 
iẽ cone ⁊utẜ Ciaulassse qret 
t 
 
est oitt.icii noũ 
ECBeSS ⁊ 
tancuoseo exiuis 
aecess ineuhiurerue 
  nestsginie ꝓtoue 
nidniu seguet 
ũreacecuhuuen t 
leglise bienpnet durx qil aosoi ionor a leb s del mõ 
de lamesse esconte. ⁊ leẜuice anissme con deuoiẽt 
fere roi acelui ior puis senretorne en son pales ⁊ 
qñt ũ estileien ueni.⁊ u sestrr 
Iucan libontiliiers liuint audeuant᷑.uec̃ sur 
se uꝰ ꝯmande il seroit lui mes teus i menases 
car horc demioi moncio ÷̃ bupio npinti d 
ouas iueilles ce diexuo tome bone queniss̃e 
aue uꝰ donclaustume demen ostel oblice. Ueis 
tes uoꝰ onicq̃s ieneeriasigus feste coni ostces 
te en mon honũ si quentiax nl uenistipent au̾ 
antiesiusleroi ces auentui ex.ꝯdiex me mut ences 
te honor ⁊ ꝑ auetitire muteilleuse. anissint coinẽ 
seuent tout deuu tout li pudome de cest regne 
tout mõ fet onti ale quant por dicu ⁊ por auentu̾e 
tant ꝗcde moi sera ꝑlesides m̃ueilles demauie. 
tant cõ lisiecle durra la costumne decestui ior saue 
uꝰ bien mẽ cuuide doncq oster. Or sachie bñ que a 
cestui ior ne pcom noꝰ faillir oucq̃s aueoir granz 
ãuieillenses ⁊ gnͣs auentures. por qoi ie di ꝗc noꝰ 
nasserrgm hui atable deuant qe noꝰ uerrõ aucũ sigͦ 
Aouli rois 
ꝑloitiainssinti este b̾. deuant lui uenir .i. 
ch̾r. lich̾r estoit uestu nõ mie derobe defeste 
mes pouurem̃iti il ne uoit mie ꝑ riant mes plorant 
⁊ portoit .i.brief ensaman. li ch̾r ne uet regardent 
neca ne la. Mes si plorant com il estoit. sen uient 
deuant le roi tout droitem̃t ⁊ dresce. i donc la teste 
⁊ dit auioi tout cnplorent. roi drtꝰ fet lichrs ie 
sui nenu alaplꝰ ꝯante feste san faille ⁊ ala plꝰ mẽ 
ueillerise gr oucq̃s idis terriens tenist. uenuz isui 
ueoir le poe.Mes ie ni sui mie uenu entel mamĩe 
cõtuit cist aut̾ isont uenu. cist ĩdrent lie ⁊ ioiãt 
⁊ie mieng enplors ⁊ enlermes ⁊ sachez bñ quil a 
młt greignor reson en ma doulor ⁊ en mõ plour qil 
na en la ioie iil font. il chantent mes lor chant fau 
dre ꝓchancuent sigil me feront ꝯpaigne dedoloͣ 
fere. ⁊ or piꝰ aura ioie encest ior plꝰ aura doulor.⁊l 
pres uee ci cest hrief ꝗc ie aporte tien le ⁊ lelis siue̾ 
ras qu adecerus elcrit. Et loꝵs ce metanant ⁊ bail 
ropotses 
pois ou sera tenu. 
le auidi cebries. ermum̃t ne nerespont anulle 
ꝑole qc al uenłt dite aĩ r̾et samblane qu ne lien 
son anule.⁊ cus. Mes nile est piꝰe pronte qune 
diti ⁊ pories ꝑoies qocũ li nuor entes omceme 
Esmes achiiois oanirinanu hiuumecit̃. lirois 
ensint comle scont peu ledues ee 
Nloꝯñ & alire troeo eaaoant 
iiduiuias. 
¶Quolee 
LC0 
 
dare inqntede ors 
Cũt sot plus crauut na 
NIen cõm̃cus ⁊ maintenu. 
Tres biẽ dusq ai tes temu 
Sor fous rois mes or est uenu. 
onc tens aris or ploreras. 
Pies qo demuel moreius. 
Disores mes pon cemoras. 
Ton p̾s touz diz abesseras. 
tta cort en tant est ioieuse. 
Orendroit seras doloreuse. 
Sorton aut̾s ⁊ plorcuse. 
sforcune est contrarieuse. 
Es hui ton gnͣt poer cherra. 
Car desoremes te meschra. 
Entou tes sai inaltecherra. 
Iel uor ⁊ tout limont le uerra. 
Noulirois li soit li brief tant dolant 
⁊ tont esꝑaontes n̾uieillensem̃t qil ne 
oset qil doie dire. Atant ez u' .i. iallet. 
Quẽnir qi aportoit une harpe trop belle ⁊ trop cõ 
inte. il nauoit pieca uen nule si riche qe ceste ne 
fust plus ⁊ il sen uet droit auch̾r qi le brief auo 
it aporte ⁊ baille auroi ⁊ lip̃sente laharꝵ ⁊ cil 
la prent ⁊ puis dit auroi Artꝰ rois qc iꝰ semole 
de cest brief. uꝰ sauez ore bien qe il dit .uꝰͨ dites no 
ir ce dit li rois.sire ch̾r il ne mamoit mie eilz qi 
teles nouueles me mande il me cuidoit espa 
outez ꝑ auenture. cilz nestoit mnie troꝑ biẽ sene 
qe len peust espaonter por si petit por ces nouu 
eles ne sui ic mie espaonte biẽ le sachie. Bois 
ce dit li chr uꝰ auez oi nouueles. Or estoutes. 
cestui mien lai qe iai fet nouuelemẽt iai fait 
mouchant de ma mort si ai fait aussint come 
le signe qi contre sa mort uet chantãt aussi chã 
te ie ꝯtre lamoie. Ordites donc ce dit lirois fr 
puis mangerons cil baron car iaenest ore 
uenue ⁊ cil sasi et tout erraum̃c deuant leroi. Ii 
rois sasies tout autressint ⁊ si font tuit hiaut 
plecu esr qi tient laharx laꝯm̃ce aatren 
prer les ines cordes alareson des autres siqc 
les cordes de sus acordorent aus aut̾s desouz. 
endroit son ⁊ endroite uoiz. Et qñt il bien a 
corde laharpe tunt dolcem̃t qe lichrdeleen cil 
eni ĩe la harpe sauoient disoient bñ tout hardie 
mene ueoncq̃s mes ch̾r ne oirent si dolcemẽt 
narter sine fu solement monẜ.T. Mes accluĩ 
uentmnt ne se prent nulz Et qñt il aune gnͣt 
hop entel manĩenl ꝯm̃ce.plai dechant no 
tanguuiaulx di. Et estoit li lais ordene 
Ples lrtes ⁊ sosem̃t dites. 
Et iont in ne niengne afir. 
moi qi aĩfin. 
ꝑ mnetereamai tegin. 
ermatie benutrsii 
nuiemioitesgueneton. 
ae fer que guerredon 
Nen ai por per ꝑtou. 
Ne itrius ne n̾ci ne ꝑdon. 
Ien me uet amor enchãtãt. 
Qui morir me fet enchãtant. 
Moi mon derrum chant chãtant. 
SDestruit ⁊ encore chantant . 
mor amor ⁊ mortel uoie. 
Mhauez mis nai poor qe uoie. 
la ou souloit estre ma noie. 
Cannai mes qi mauoie 
esui sil qi tant endure. 
Com il puet cõhome adure 
Iai tant souffert endure 
merueilles tant ai dure 
mor adoulor ⁊ aꝑte. 
Mauez mis cest biẽ chose aꝑte. 
Et ꝯen diroie tout acerte. 
Mestuet morir cest chosc aꝑte. 
lus ma amor este diu̾s. 
Que nest tens deste ⁊ diuers 
Pour ce plain madoulor enu̾s 
Que ne en amant mabat mort enu̾s. 
Mors por uꝰ uoi amamort. 
Se qe plꝰ amai si mamort. 
Se sũ ma uie ⁊ mõ cõfort. 
Pour moi li uet ꝓꝓchant la mort. 
reue est tant recreue. 
Madoulor qe lai recroue. 
.Uoiz cornant iamal lai ueue. 
Tolu la mort qe iai ueue. 
Ncelle maniere finant li lais Et qnͣ̃t 
li ch̾r lot tout harpe ⁊ chante au mielz 
qe il sauoit fere ⁊ ce fu biẽ assez celont 
la gñt doulor qe il auoit aucuer atãt ez uous 
leeuz uenir .i. ch̾r arme de toutes armes ⁊ en 
tra leens tout apie gnͣt decors ⁊ bñ tailliez de 
mẽbres ⁊ la ou il uoit le ch̾r qi entel manier 
auoit le laz harpe il li uint deuant lui ⁊ li dit 
uassal fet il ie sui uenuz bñ sauez por qoi ie ue 
ing ca certes ce dit li ch̾r bñ le sai ie certaine 
mẽt.bñ sai ꝯctues sa uenu por mamort.po᷑ 
ce qe ie ne uoudroie pas qe tu en nr̃e contree te 
puissez uenter qe tu a mort meussez mis ferrai 
ie de moi ce qe tu en uielz fere. Et miel ualt. 
qe ie le face qe tu le feisse. agreignoz honor ce 
mest auis me tornera seie muert ꝑ meᷤᷤ ma 
ins meesmes qe ce ie morroie ꝑ les mains 
dou mon mortel anemi. 
Nchr macent plꝰ qnͣt il entent cesde ꝑo 
le ainz sen uet a son escuier ai sespee. 
portoit . ⁊ latret del fuerre erraum̃t et 
pius dĩt. si qc li plꝰ deleien lencẽdent bñ. am 
or b̾ me feces morir. Et lors matent plus aĩ 
sefierc dentre lepi de lespec .i. si gñt coꝑ mil fecles 
ꝑee passer ꝑderrere plꝰ dim pie ⁊ ne demore 
gaires qil chiet aterre tout enu̾s ⁊ giete .i. pla 
int mł̾t angoisseux. lich̾r deleenz qi bien lauoiẽt 
ueu lespee traite ne ne cuidoient pas qe ce uou 
xist fere. ainz cuidoient certamement qil ce 
uouxist defendre. encontre le ch̾r arme. Quant 
il uoient ceste auenture il en sont si fieremenc 
esbahi qil ne seuent qil doient dire. il corent. 
sor lui espressem̃t. ⁊ li ostent lespee del cozs ⁊ ne 
oient qil estoit ia mort ⁊ trouuerent desus 
lui tout escrit le lai qil auoit harpe dont il fu 
rent lie am̾ueilles : li rois qi troꝑ fierement 
est esbahiz de ceste auenture por ce qil ne uieltmne 
qe la feste de son ostel remanie por achoisõ de la mõt 
de cest ch̾r. fec prendre le cors ⁊ porter en la mestre 
esglise de camaalot. Et por doner acelz de son ostel 
essample defeste ⁊ deioie cõm̃ce il la feste deuant 
touz. ⁊ dit qe tost metent les tables. huimes le 
puent il bñ fere. Car il ont ueu auenture assez 
estrange ⁊ m̾ueilleuse ceste auenture telle cõ 
ie le uꝰ ai conte auint sanz faille en la meson le 
roi Artꝰ .i. ior de celle hante feste maintes aut̾s 
auentures si uũdrent qe monẜ. Rob̾t deborron 
deuise enson liure torit aꝑtem̃t ⁊ por ce ne le uo 
ill ie mie ici deuiser. Qui estoit cil ch̾r qi einsĩt 
socist.⁊ por qoi il ce mist a mort entel guise uꝰ 
deuiserai ie bñ deci en auant en cestui luire axͤ 
Corendroit uꝰ ꝑleroie ie de autre chose. 
Celui ior de la pentecoste su la feste si mͥ 
ueillouse acamaalot come ie uꝰ di. Galꝰ 
uint audigner. li bon ch̾r li uaillans ⁊ 
amanda detant lacort qe dedens le siege perilloy 
ou nul ne sosoit aseoir por les gnͣs m̾ueilles. 
qil en auoient ueu auenir souentes foiz sassi 
et il ⁊ la se repose Et lors uont il bñ touz disãt 
qe cest li ch̾r sanz doute qi les m̃ueilles del roi 
aume delogrez metra afin ⁊ les estranges auẽ 
tures aconplira. Qnͣt li rois qi tenoit la feste 
uoit celui siege acõpli. il en dement liez ⁊ ioiãz 
ne le demandez il demande a .i. ensien chr qi de 
uant lui estoit ⁊ fuoit a cable ditez moi fet 
a sent encore ceenz uenuz trit li ꝯpaignons 
de la tablerconde. Et le Roi Bandemagu degõ 
re qi deuant lui ẜuoit adone. ⁊ sestoit bñ pͥs 
garde ceceste chose. respontSire la dieu m̃ci 
il sont tonz uenuz. fors .i. solement. monẜ 
Tifaut. Se celui eussom ore la table reonde 
enst hui tonce sa resõ. ⁊ q̃lles not oucq̃s puiꝰ 
ꝯelle fu p̾mierem̃t establiee. 
Uant li rois oit coste nouuele il est li 
iez ⁊ dolenz. liez de la haute ꝯpaigniẽ 
̃de la noble. qil le regande en son ostel 
⁊dolant q̃tulria .ẽ. tela defaute decelui est iltantuꝵ 
uiel.osdx anio aibond du nb touii quoiuamẽ 
s.s ꝯiuai reł oreuanio uoiquoat ołaremia nob 
fetilirois ⁊ cudit hiaute soit maldite ur̃e biante 
fet troꝑ gt honte acestui ior en mõ ostel. Car n 
tolt auoir laꝯpaignie douplꝰ espronue ch̾r q 
len sache ore en cestui monie.ulꝰ fust mõ osta 
honore de celui solem̃t auoir gil nest tence cẽt 
qi se selant ceenz. Royne. pͥselt isrebiante sinꝰ 
tost hui aꝯplir lanr̃e feste. Li rora qi troꝑ est 
aipa sicin⁊ edioc ⁊oꝑo scrioΝ tobuo.iroõ 
Eiauur aor. urur auoor ⁊oui Q sub̾mũ 
ne uꝰ correucie or sachie tout uraiem̃t ꝯe.E. se 
ra hui ceẽ resai ex suitant ce sens ⁊ tant deresõ 
qil ne lerroit en ntuls guise qil ne fust aceste feste 
⁊ cil demore ceste matinee sachez qil demorra petit 
desormes ie ne saicõbien il demourũ fet lirois. Erꝰ. 
Mes ie uoudroie uolentiers qil fust ia nenuz mlt̾ 
me targe qil nest ceenz. Et lors ꝯm̃cent aꝑler oer 
autre chose: i sachiez qe celle ꝑole qe li rois ot dite 
entele maniere de la reine .y selt fu maintenant 
conree ꝑtout le palais si qe il li ot plusors chrs 
qi distrent qe gñt honte estoit a la meson leroi.A. 
qil auoient encestui ior ꝑou la ꝯpaignie deci p̾u 
⁊at ⁊uioioir.. quoui ae ꝯpo norh diuoo diuoe¬ 
ꝯuioi ypuononour uoioꝵ samnbui ꝯuire ꝯun 
ꝯuoiã iini auoioii uo iouanon nib guri quois 
n pĩab.iiii ⁊et ꝯiatri aucer purit aiouirui ppl 
hant qe li plusors deleenz lentendent biẽ Seigs 
ch̾rs ce diex me doint bone auenture. uꝰ festes ni 
lenĩe qe ma dame la reme decornoaille blasmez 
pͣlademore de.T. siblasme endoit auenir amõẜ. T̃. 
nõ mie alareme.car elle ne letient pas si en son 
dengier qil lessast acort uenir. cil en eust le ta 
lent. Et certes tont alle demorant si croi ie cer 
cemement qe noꝰ laurom encestui ior dui aue 
cq̃s noꝰ. por dicu lesse ablasmer lareme. Et ceuꝰ 
ꝯil estoit son ch̾r. 
blasme aucim decestui fet si enblasme monẜ 
T. Itant dit mouẜ Lancꝰ. ceceste chose ⁊ maĩte 
nant si tũant tuit qil met nulqi plꝰ enꝑlast 
rant est la ioie 
nesteit meillor chr ꝯc aut̾. 
Aon il estoient hors de la cite il saloient 
aduiant ꝑ la praerie decamaalot. e 
uꝰ monẜ. T. uenir entrel ⁊ ce il est biẽ 
recoil agnͣt honor ⁊ agnͣs ioie ne le demande. 
tius sont orendroit resici ensauenne. Qnͣt ilõt 
conte. ⁊ T com̃t lauentuit delsiege perillex est a 
conpli. il letient atropgñt mͥucille ⁊ dit qe ce ne 
su mie forte te ch̾rie.am fu de la uoulente nr̃eꝵ 
puis qu plest am̃tẜ qe cil doie acomplir les fe 
⁊lestranges n̾ueilles qe li aut̾s aꝯplir ne pocnt 
il en doiient estre ioianz. ⁊ m̃ciez dieu dnremẽt 
Qnͣt il a aissint a regarde le roianme delogrez 
qe les mueillez faudront. desormes ou tant de 
p̃ucomes auoient receu contraires ⁊ ennui. 
itant dist monẜ.T. ⁊ sen ala maintenant a 
Gał. ⁊ sc com̃ce młt a humilier u̾s luĩ ⁊ disti 
Uant est laioie qil font tuit a monẜ 
℥. il ma nul qi autꝰ chose facc fors q̃ 
ioie mener. tuit entendent afere ioie 
nlafeite qil font en celui ostel. ap̾s mẽ 
gier uont rohorder por fere la feste grei 
celui soir ap̾s souper fu sanz donte enprise la 
ꝯeste haute del saint Gz a al ou tant de bous chẽ 
mourirent. ⁊ ce fu por la monestem̃t demonẜ 
Gainiain.cil entint pͥme ꝑlement ⁊ tuit lia 
utres ap̃s. Et maintenant fist chascun uen. 
por qoi il ne poet remanoir. por cele qeste sanz ⁊ 
dontance torne amal ⁊ apouurete le gnͣt pooir 
celroi. Artꝰ ⁊ telatable reonde qi tant estoit 
de haute afere ⁊ de noble. enfu du tout acheti 
uec ⁊ orfalme.Car tant morant encelle q̃ste 
de bons chrs qi ꝯpaignom en estoiẽt qelle ne 
fu plꝰ restauree ne ꝑnis ne pot retorner asa 
gͣnͣt honor pour achoison de ceste qeste. ⁊ des 
p̃udomes qi mort iestoient uint le roi. Marc 
de cornoaille dedens leroiaume delegres aqnͣt 
peoir ⁊ agñt force. degent. ⁊ destruist adonc une 
gnor. Gał. brise celui ior lances sibel ⁊ si aisic 
ment ꝯecil in sont .mlapla ⁊ leagient meur. 
bien tout aꝑtement qe cilł ne porra faillir cul 
nesoit trop consłr. Seinendireis teutimointe 
nant senuent ꝑ ront qu estifill man Land̾ exᷤ 
lar Et lors uontrꝰ biencenisunt tuit ueqnͣcil 
est cetoutes pars estraie tesihant lignage et 
delbgnage leroi uon.. ⁊ cel signage leroi maa 
ĩnerare.aues cr.est fil iosi leu cle come esta .s. 
  Nane ceẜcitloarignor mueille del mnonẽe sił. 
gnͣt ꝑtic de lagnͣt bretangne ⁊ tourna en feu ⁊ 
enf᷑lenble.⁊ assegiale roi. Artꝰ dedens camaa 
lot ou il le cuidoit prendre afforce. Mes puis : 
sen ꝑti houtensem̃s acelle uoie qil fist el roia 
uine delegres ꝯuesta il matume yseltquer 
menẜ. T. liauoit tolue ⁊ lenuora encornoail 
le monx .d̃. quel roianme de logrez estoit ne 
de tout celui fec ne sauoit encorc riens. Qmͣt 
il sor gil auoit eissi madanie.ys. ꝑdue il dit 
qen lereaume delogres puis qe sadame ni 
estoit ni lemeurroit il plꝰ. Et si se mist erra 
tauent alauoie ⁊ tant fist qe encornoaille 
torne en udura petit plꝰ carli rois marc 
ie feri amort ⁊ encelle ferue amort ce fu do 
mage acence chrie.por qoi ie di uoirement qe 
monꝑt.por achoisõ telaqueste del saniti 
 
Bae morut 
u 
E urois. Artus fu ioiant iluoit ꝯc la cable 
reonde est aꝯplie deltout eir cuit ligupi 
gnon iestoient. donc qil ni auoit oness ines̃ 
Neis enisemble. Apͥs celegnͣt ioĩe. liuint ligritis co̾ie 
⁊ le grant duel. Cele ioie li diue pou car ehe 
I ie .i. ior entier. C.ir ausoir qñt il uit tenp 
qil auoient tuit tu prise la qeste a donc grõ ce lep Et 
Uporce qe mõs: Robt. deborrom tenise tonit apte 
decel qi laqeste uutrent ⁊ dit la resonporne afuei 
pse ne uꝰ en uoille ie si plꝰ ꝑleruir &e fugit enorlp 
re nel uoill ie pas el nien mature. Am men 
oultre ⁊ cõm̃cerui aut̾s choses ⁊oia entelernr̃ẽ 
iestes cobrẽ qrchascim eudroresor lomanitendroii 
uan q̃ aiiiios ⁊ pliis si ferolesconuenait. Enͣt celse 
fuste fu c̃inssmi uute adone prussie ꝑleen anͣ delorᷤᷤ 
⁊ unͣ plonies cedame ⁊ dedomoiseles qi aumentia 
uiduelcomi:lis iies pr lors mari ⁊ les autres 
priors amia q les p lora charuel ꝓeus gi enceile 
aeste se mesteiert Et iesauoient bñ sie iames ne re 
parerient ator: Et si sauoient ꝯm̃e il seꝑtoient por 
ei estoiene dues ꝑleicn sigũt qe cestoit mͥueilles a 
ueoi 
Uinc liꝯ pimim te furentie leien: ꝓnaet 
Nlorent pͥs congie delroi legmoren tes eul 
aruuqs lor grenoit letesꝑen ⁊ por ẽ q 
sausuent ꝗe mes enpieoe nereterneroent lacort ems 
E se inistrent alagnt foretii ierinuse. ⁊ chonanc 
hant q ui ior ensamble qsne se desytirentanes 
Icse ꝑtic disacõ 
tes aosũr ĩaũste 
del saint Graai fu 
iures alantomaĩ 
crla penticeste. te 
to lessmignõs 
dla table fcorde 
Sente emaniero¬ 
amie aceluĩ tẽs 
senprengient le ᷤᷤ 
eteils iensi 
Hior eu&Csiui 
alanteniam se deꝑtirent ꝗ ꝑ st chastuu sauoie aisi 
se cem uoierte lisoruenoit.Mes acant lesse orli 
Cnces deul ton:gretorne amenẜ .R. por ceuĩser 
ꝑta ĩecer auentures di encelieuiausdrenelsersa 
dcheris cuitisix ic uinlł excounicer delus porcegem 
s..Q. deborrõ en conte mains asse qc lahaute ẜsto 
Iire dusannt Grnai̾ nedeusse. Et porce ꝗc li pau de 
Icip̃iũome cois su nonẜ .ẽ. necenoiert ꝑas estre 
oblieet en uoil ie ci sonter ꝑtie delauerire. Et cõ 
m̃cerai mõ conte. 
L oiti li contes qe ceqe.in. 
Is.T. se fu ꝑti de ces ꝯp̾aignõs 
⁊ il ce fu mis enlaqeste asse 
trenue quencures n̾uucillou 
sq antachoses ace estrot 
ges quttisti mhes porce tcu 
de fusit aferechues princeiñt. ⁊ si celcement quo 
gñment pennust ꝑꝑͥie sene. ason ꝑroir. Car bñ sau 
auploooꝑ ouoit is. Ihonor ꝯqeste diutre ꝑapt 
Paueppo surqune poudrort gͣnmentꝰ u des escuꝵ 
lenne cł uecisuaiiie pIiĩ regrre 
na fust puie 
gust exintost ꝙu ꝯs 
ntuseientismencontre Et ppeles 
pre 
ocone sent pustil qloriuesinos qil chꝰce 
eUCIIIIQsi sis÷ asone foreio &scui tontuee 
ł contipuncuni seulemient&qqe eil euesc 
rons monẜ. ẽ. nelconoiseruiani: unsermctu 
rnem̃tiiilsustcłr nouual. Can acclinrẽs ester ꝯs 
tame qe nil ne ꝑetoit esui dini seultaint cil nefust 
uousau chr. uoirementi ce se ne fust qil salasticelant. 
eissi gr̃ica.Monẜidꝰ cicheuaucħ couutem̃t ꝑlerca 
Qume delogiea aferc cłiries come el susticł noniaa. 
tenis qu thenauchoiticeleement si com ieuꝰ 
eputi ⁊ portoitiles armes uers auisint cõcil 
suit ch nouuel.h auins ꝗe auentre laporta.inor 
sor une fontame młt bele ⁊ młtibien seataq sourdo 
it enune ualee gnͣt entredeus arbres on nulien du 
ue forestigñt ⁊ encienne. Celiu ior fesoit si gnt chanc 
cem alessue demai souloit sxrx qe sachie ꝗeia estoit 
auãs eꝗꝑli li ans p̃miers quela qeste del.s̾.Gaał aueit 
esto ꝯmencie.Tant gelui anoit chcu̾ꝗuchic monẜ .e. 
rom chrauenturens. par toutes lestranges contreez 
ou ul sauoit qe thr errane soloient reparez. Et ot ade ᷤᷤ 
cheuauchie si enterineñit ꝯebñ petit otrepose detont 
lan. Et por bñ foriur lesairement qil auoit iure atot 
Ian.u dige qu ne retorna enuers la ioicule gende ne 
ponnegnt. En coro uit uͦ sa deuce pame laessie ml̾ne 
uouloit aler cele ꝑtitor ceqil sauou᷑ qrcil entroit tecẽ 
ioioiousegene une sen poritit p̃ns & legier partir. 
cur sadoine nelisonfferit itmie.aenssint se ꝑuire 
roit.i cestnt ee pour qoi il ni uolortialee 
Uant iltu enssint sor la fontame comierꝰ 
Doi prr it qil auoitchiaut. ⁊ dechalo tel solei 
Q celcheuauchier qi auoit feti le ior il dit a 
sos incesmes qil cescendror. il descendi.⁊ dit ꝗc illec 
se reponseroit il une piere dl ior.tant qe la chalor fut 
perses. simistisongł.iie.encontre une roche ꝯi illec 
estoiti son escuatues ori sonhiaume ⁊ lemist auec. 
aan dita asonchonai son frat̃ ⁊ lasile. ⁊ lechace 
ceuantun onius oustat aure bãllee. ouis auort ħͣlx sreᷤᷤ 
it por iutie dils suler feqnt lace setii smre uieus 
ala foncume aebotu coiso des sanen telie cẽsici 
adins abmure delatiniuue soaaisetecn qi ꝓpe.iabas 
sote susia sontuieurtit apseriisuerttrino 
re encel ponserunipedane ede enei 
ꝑonseru senuo oniiu sonusoconte clee aresdinũ ce 
apecsis sineconos auie serauisn uon 
astneeiast 
crogreser irouque suuonde desus 
binesctodĩ uoitui ꝑhasitainc uecturshrar 
uuaq aii escu muparei cor ꝯoõ 
gent. ⁊ estoie lamꝑteure frte ce lermes irii. Lichre sies 
teit asse gͣnͣ. abien ⁊ inie d menbis 
il fu sor la fontarie il regniae amonoaauineistaᷤ 
monẜ.T. ne nel poit mio ueoi 
⁊pui sor senescua 
itlid 
utes par il restent anche sondli 
sonesqi aterie a seuglaiuc datss intpus oste sonhia 
aune cesutre. ⁊ab saaute defer ⁊ sucone desus lofen 
mine.⁊ ꝯm̃e aregetti ie dena⁊ apenser Et qnͣt ilͣt 
ꝑiecc uenst u trece lateste ĩ ꝯsnce ꝓlerusei meesmes.⁊ 
Pdedre 
mors bone hor uoꝰ iii. cebone hiore u̾ acointai. 
Gosioie pouuie chr ac poure sorue poure honor. 
qu uoir ont riens ne ualei&s ne riens nestoie a 
donepre. Dncũt cer tes nuuoie fet dom ie deusse est̾ 
liez. Auis estoie coarz ⁊ lenz de ponure cuer. de zouure 
enp̾se mes puis ꝗe ie mucointai deu̾ anoꝵ. ⁊ gentis mõ 
cuer enure ẜuise. adouc cõñicai ie aualoir. adonc meui 
nt forro apoirelcuer ⁊ u̾tu ⁊ hardement. or uarlor pu 
is asse plus ue oncĩs nefis.qua morsima ꝯm̃rde que 
ie uaille ⁊ puiqe. cur ces ꝯmemo atel uertu qe tout est 
fet qnͣt qe il cõm̃de. 
Uant li chõ agñt piece ꝑle asoi meesmes entel 
maniere com ie .uui. si hautem̃t qil not ꝑole di 
te ꝯe missire. Tnen tendist. tout mot amot. 
Atant euoꝰ celle ꝑt uenir .ii. chro erranz qi sauoient biẽ 
la fontaine. com cil qi iauoient autre foiz este. et pour ce 
uĩdrent cele ꝑt tout droitement por abeurer lors cheua 
ux.⁊ por el meesmes reposer. Qnͣt li ch̾rs qi desus la 
fontaine estoit ⁊ ce repousoit ihec. uoitles .ii. ch̾rs u̾s 
lui uenir. il in fant aut᷑ delience. auuz prent son estu et 
son glauie. ⁊ uient a son cheual ⁊ monte. ⁊ sen uait 
uers la ou il uoit les .ii. ches. ⁊ lors cric. tant com il puet. 
Seignors clirs. uoulez uꝰ iouster. ⁊ il li respontent qil nõt mie 
trop gñt uolente de ioster car mit opt aullors afere. ⁊ ces 
te ꝑt ꝯe uenez uꝰ qerre fet li ch̾rs alescu imꝑti.⁊ il respõtẽt. 
noꝰ uoulions nons cheuax abeurez. aceste fontaine et 
nous meesmes repouser. Or me dites fet le chr ia il nul de 
uꝰ qi aime ꝑ amors. Et luns del respont.⁊ diit. Dan cħr 
ex 
eti 
et 
pim u mort. 
or sachiez bn. qe de ce noꝰ tient ore petit. tant auoins cest an 
tranaillie ⁊ nuit ⁊ ior. ⁊ cheuanchie agñ chaleurs ⁊ agr 
an froi. Que dece noꝰ tient hore ꝑtit. En iõ dicu fet li 
chrs tout ce pensoie ie bien. ⁊ ie uͦsenz estre si mauuais ĩ 
si coar. ⁊si paresscux. ꝗe uꝰ cuers ne sont enamors mnie. 
Mes ie uͦ deffent si chier com uͨ aue uͦ cort̾ ꝯc uͤ plꝰ naꝑro 
chie temoi. nene uene ala fontame tunt cori ici seu 
Ie aim ꝑ amors sime font ualoir. por qoi ie di plamemñt 
ꝙr uꝰ uꝰ es lomgnoi derioi ne ne uene alafontaine tont 
come ie isiii. Seuoꝰ nonement ne ⁊umile amoi cõbagͦ 
som̃t cemient lier si noꝰ tesfente la fontar e on rertes 
cedit luuiꝑ uescun ꝑti ⁊ ceste fontamentiu antres d 
diu.Muesoic ⁊ ix fendre iebn.idess puisrere 
ame muies pͦ tuit ensus . 
ui tũrs plrole encore. ⁊ ditiddue dix encore uꝰ pͥons nons 
Qx̾nons laissie nons cheuaux abeurer. ⁊ reponser neꝰ 
ele pontame. en non oieu fet lecħr alescu mni ꝑti. mil 
chi qi ꝑcunor numis ne doit fontaine regarder ne uer 
corn dediit auoir ce c ioie. Il doient estre ades 
en mesons ueilles ⁊ dcutez. en nois enpliues ⁊ en 
mautens Tonz iors doiuent corrouz auoir qenniuz 
⁊ cusenchons. ꝯ chole qe le cuer li cuise. por qoi ie di q̃ 
uꝰ uedene ca uenir. de oesolement ꝗe ie u̾ aitant ꝓle 
si mentieng atroꝑ mal bailli Dan chrdient liautre 
trouerons autre cortoisie en uoꝰ nãmil fet il bien le sa 
chie. nul ne uꝰ doit courtoisie sere. car uꝰ en nulle 
a maniere ne pournes courtois estie. ꝓnĩs ꝗe ꝑ amͣs 
namez. Qñt li uns del entent cest plet. il dit a lautꝰ 
cest cłr noꝰ uet gabbant. ⁊ desq̃ut nons ne poons de 
iui traire autre chose fors qe la ioste ueoir noill qil 
enaurã. Lors ce lance auant ⁊ dit ason ꝯpaignõ. Ie noil 
ceste ioste. cil cłir noꝰ uet gabbant. il ne noꝰ dit si ꝑesch 
ar non. Or ne sai qil en auendra. ou del cheoir. ou del te 
nir. Mes la ioste ne rem̃dra pas deuers moi. 
Urs crictant com il puet auch̾r alestu unꝑti. 
dan chrce diex mait. cesq̃nt uꝰ crnoꝰ ned 
de si labactaille nõ. uꝰ este uenu al uoste. 
orir aera qe uͦ ferez. Qñt cil alticu mi ꝑti. entent cest 
plaist il sappareille de la ioste. Nesse corre au ch'r tant 
com il puet de cheual trane. ⁊ le fiert si en son uenir 
qe cil na poer ne force qil ensele ce puisse tenir. ains 
uet dandex les arcons. ⁊ chet aterre si felõneuseit 
ail est decelui cheoir. si estounez ⁊ si estourdiz. qil ne sec 
cil est ior ou nuit. Qũt cil alescu miꝑti. afait ce coꝵ. 
il ne uet pas a restant sor celui qil auoit abati. 
lesse corre alaut̾ cħ. ⁊ lido̾ne en̾mi lepiz.i.si gñt 
qe li escuz ne li hanb̾s ne legarencist qil ne li face ꝑ 
laie gnͣt i ꝑfonde. ⁊ bic̃ leust decelui cop ocis. m 
lech̾r uole acerre qil ne pot lecop soustenir. ⁊ c lc 
Uant il sont amouiꝰ abatu. uichẽs qi anoit 
tiex deli cops fet. ne les uet oucqes regar 
ssiro A. qnͣt ententcist ꝓleignco 
e asei ueesmes.car pu lifael hr dipa 
nors aime. Qnͣt il ꝑole ufiererat Stil iris oes 
dent. ainz sen reuient a la fontamne tont drs 
itement. il dit adonc. si hautement. qe monẜ. T lentõ 
di bien. amors fet il. chose puissant. chosc de bien. cho 
sc depreu. ie uͦ m̾ci deceste honor. Que acest point mest 
auenue. Amor uoir ce bꝰ ne fussiez. ia neusse acest cop 
fer tiex.ii coꝑr.ceste force ⁊ cesti ꝑcoir acꝰ orendroit me 
donastes.de ce uꝰ uois ie m̾ciant. Et ꝙpt il adite ceste ꝑo 
ierii se ttist.⁊ regarde u̾s les .ii. ch̾rs si uoit qil gisent 
ct̾ix uine art piece. mes tontes uoies. sereleuerent ũ 
Aꝑstrent lors cheuals. qi ꝑ̾s cestoient areste si re 
montent agĩt trtiuaill. ⁊ agñt pame. Car mĩt estoiẽc 
greue deliheoir qil auoient feti. Et qnͣt il furenc mon 
te il com̃aris aꝑlor entrel deceste auenture ⁊ diens 
ꝗc feim peꝰ Celuns deulꝵ dit qinaure estoit.ie ne¬ 
sai qo ie ponise fure.cur ie ine sent naure diueñt q au 
cher r meprenois a cettiũ ponti.ic porroie ⁊ uit 
croistre ma honte ie enchier. Ei porce laisseru 
tant aceste fors. a liauet̾s reoit. aurietel. an: eest ti 
partirent atant. Et qnͣt lechr qi sor lafontame esto 
it arestez uoit qil cen uont entel maniere. ⁊ il cono 
ist qc delz nai plus garde aceste foiz. il descent ⁊ ce 
desarme autressi come il auoit fet aut̾foiz. ⁊ sassiec 
tesor la fontaine ⁊ com̃ce apensser. Et qñt il a gñt piece 
pense. il dresce la teste. ⁊ com̃ce adonc .i.chant. Et sachi 
ez qe li chr chantoit bien aune forte uoiz. bien acordãt 
et les diz diuers qil chantoit estoient tous auq̃s beax 
⁊aucq̃s plesan: 
Mors deure acomtem̃t. 
Me loge młt sediex mament. 
Quans auons uing premierement. 
Petit ualoie ce di uoirement. 
Olent chetif ex pouure afere. 
Estoie ne peusse fere 
Chose qe deust hom retraire. 
Toute honor si mestoit contire: 
Us ne maloit alors pͥsant. 
Ain maloit chascũs de pͥsant. 
Tuit en aloient medisant. 
Nulz hom ne maloit bñ disant. 
Es puis qe a noꝰ me pͥs. 
Aiden sui deuenu ⁊ espͥs. 
Puis q̃e ur̃c ẜuice empris. 
De lors cõmencai a auoir pͥs. 
Enons me uint toute boute. 
Por uoꝰ sui ahonor monte 
Ge ꝯe fui tout a honte. 
Sui ꝓor uons entre bons conte. 
Uis que de moi uꝰ entremeistez: 
Des lors a honor me meistes 
Deuergoigne ou u̾ me ueistes 
El siege donor me meistes. 
Mor dege me doe mlt loer. 
D uꝰ qi ma fait aloser 
Autre dieu ne toi ahorer. 
Mes auoꝰ touz mes no uoer. 
Uant il atonz res uers finez enchantant 
si doucem̃t. qe monẜ .T.qi les contoit uolen 
tiers.⁊ qi trop pͥse son chant. dit biẽ asoi me 
esmes qe troꝑ m̃ueilleusem̃t a troꝑ bien achante. Qnͣt 
il a anissint chante si setaist. ⁊ pense unegnͣt piẽce. 
Et qñt il apensse. il sedresce tout en estant ⁊ tentia 
ces mains aindeux au ciel. ⁊ dist. Amor. amor se di 
eulz maist ce ie puis pensser ne sauoir. ou uꝰ fetes 
uĩc demore. Mes por ce qe ie croi miaux qe uꝰ soiez la 
sus ei ciel dame ⁊ aiez ur̃e seignorie la sus ⁊ ca aual. 
eiterre tienge mes douz mains enu̾s uoy. Et uꝰ honor 
come dame entel guise ⁊ entel maniere com ferf de 
it seignor ahiorer. uͨ m̃ci de qanqe iai mantente mise 
Et qnͣt il a dite ceste ꝑole. il uoit .T. dont il se m̾ueille 
mlt̾ fort ꝯm̃t il demourroit illee. ne ne disoit nul 
le ꝑole. cil set tout uraiement qil auoit oies totes 
les ꝓoles qil auoit dites. de ce li poise młt chierem̃t. 
Lors ꝑole młt fierem̃t ensamblant dome corrocie. Naᷤꝰᷤ 
sal fet il qies tu por qoi demorez tu ci p̃s de mioi. Qnͣt 
d.uoit aconoist ail ne puet celer qe respondre ne li es 
uiengne il respont a dist. Chr cl̾r. ie ne me sui si tenuz 
deparler por poor qe ie enue cetoi sanz faille. mes ie mi 
imis pour oir tes uers ⁊ ton chantl qi ne me plesoi 
ent pas petit. mes trop aissint me conseult dien. or 
sachiez tout uraiement. qil la ia maniiz ior passez que 
noi chant qi tant me pleuisent durem̃t ⁊ por ce mete 
noie ie sicoiement. Si qe ce sis igz durast .x. iors enti 
ers. ⁊ tu chantasses toutes uoies li tiens chantiers ne 
men nuiast. Et qnͣt il adite ceste ꝑole. il tedresce en es 
tant. ⁊ li dt ch̾r autre foi: Bassal di moi. qi tu es. ge 
sui fetul .i. ch̾r. errant come uꝰ uoie. ⁊ aine ꝑ amors 
sanz doutance. Et qi aimes ce dit li chrs. cele fet monẜ 
T.qe diex me laisse tost ueoir. D medit fet lich̾rs est 
elle delle.cele qe tu aimes. bile fet mony.E. ainssĩt 
uraiem̃t mait diex. com il na orendroit plꝰ bele el mõ 
de. ⁊ con bien lamez tu fet. li aritres ch̾r com bien fet.i. 
seignor.Tcertes ie laim si fierement ⁊ desi urai cuer 
⁊ deci fin. qc ie ne cuit ce diex mait ꝗc oncq ch̾r amast 
plꝰ dame elmonde. Ielaim biẽ plꝰ qe moi meesmes cõ 
poniroit aur̃e cuidier muls plꝰamer.Amis ceditlicħr 
situ aimes. si comtudis.⁊ teldame cometu deuise.⁊ 
tu es biẽ amez encontre ioiose me puet demener. Moꝰ 
certes croire ne porroie qele fust si belle com tu mediz. 
enssint uraiem̃t mait He dieix. come il na ore orẽ 
droit si belle el mende. Se diex uoe̾ doinc ioie fet li chr 
del tout uoꝰ entaisiez sire uassal. cur desormes ne uꝰ en 
puis croire. Se diex me toint ioie damors cõplꝰ est 
bele cele qe iaim mal eniorriez fet. Tcesele ioie ten a 
ueinst. Uassal ce dit li chrs. ainssint pcons to iors dire 
Uos dites ꝗe uꝰ ame la plꝰ belie. ⁊ ie ditout autretel. 
cõment done ensautons noꝰ leuoir qi iugera de ceste 
ꝯerele. tous iors porrions noꝰ anissint dire. uꝰdites 
uoir ce dit.T Or me dites done fec li chr. ce qe uꝰ demã 
derai. uͫ dites qe uꝰ aimes plꝰ ꝑ amors qe cħ ꝯi soit orẽ 
droit el monde. Et certes ce uꝰ tant amez com uꝰ dites 
il ne puet qe uꝰ ne diez lacertainere de ce qe ie uꝰ deman 
derai. dites donc fet monẜ.⁊.si orrai la ur̃e demande 
De com gnͣt pooir festes uꝰ monẜ .L. certes fet il dece uꝰ 
respondrai ie mielz qe de nil autꝰ chr. car iaitant son 
pooir esprouue qe tout aai use mõ aaige. depeure afeꝰ 
estoie. iust qͣnt ie amai p̾mierem̃t. ⁊ porce dei ie bñ con 
oistre combien gnͣt est li pooir damors. Or lentendez. 
amors si est une m̾ueille. car acort uet si sontainent 
qe lom ne puet ueoir ces traces. amors si est biẽ come 
.i. dieu. mes cest dieu nel sage nomer. fors solem̃c dire 
qe amors anon. qi atel pooir. ⁊ tel force. qi fes dun ui 
lain cortois. ⁊ les orguilleux inumlie ⁊ fecfeꝰ. de sage 
fol. ⁊ de fol sage. amors dorront pooir ⁊ force au plꝰ foi 
ble hom de tont cest monde ꝑ qil entendist en amer. 
⁊ imeist bñ toute sentente. amor fet de coart hardi. ⁊ 
de hardi coart qnͣt il li plest.Amors seignorie le mon 
ce a son uouloir. ele en est dame. ⁊ maistresse. ele fes 
les uns metre en ioie. ⁊ les autres enpleurs ⁊ enler 
mes. Et qen diroie ie ai tant amor esprouuee qr ie 
sai uraiem̃t ꝯe nus ne porroit estre cħr ꝑsent al ne a 
mort bien ꝑ amors ce ce nest miraele ⁊ mͥueille. a 
mors est bien tele auoir dire qe qi phꝰaine ⁊ plꝰ est 
ꝑreu ⁊ asse plꝰ puet lom bien conoistre cel qibi 
en aiment coralment qil ne puet fere hauces che 
ualeries. ⁊ hauz fez sil naime en haut lieu. ⁊ deha 
ut cuer si por amerbiẽ hautement poe lom passer 
toz aut̾s ch̾rs ie passeroie donc tout le monde de chrie 
qe si uraiem̃t maic diex com iamm entel lieu ⁊ si ha 
utement qe ie ne porroĩe mon cucraseoir en plꝰ ha 
ute amor. ne enplus belle dame. ne en plꝰ uaillantisi 
qe moncuer en est ensi haut boban ⁊ ensi gnͣt sõcui 
dance qil ne mest pas auis qe nul ch̾r penst durer. 
encontre moi cors acors fet monẜ. T. il adelz dameᷤᷤ 
encest monde qi sont fleur detoute biaute. ⁊ dameᷤᷤ 
de toutes tames aut̾s. Et ce uꝰ lune de ces namez uꝰ 
name pas si hautem̃t ꝗc lom ne peust plꝰ hautem̃t 
amer. Ce sai bñ fet lich̾rs de qeles dames uꝰ ꝑler. Lu 
ne de ces .ii. si est la reme delegre. ⁊ lautꝰ si est la rei 
ne de cornoaille. Icestes .ii. passent de biaute toutes 
les dames. qi hore uiuent. uꝰ dites uoir ce dit monẜ 
T⁊ se lune de ces .ii. namez uͦ name pas si hautem̾t 
com̃ uons dites. 
¶Ich̾rs pensse .i. petit. qnͣt il entent ceste pole 
⁊puis respont. Dan chr fet il il mest auis q̃ 
uꝰ uoulez sauoir mon estre. ⁊ ie uꝰ endirai au 
cune chose. mes ce sera auplꝰ conu̾tem̃t qil porra. Or 
sachie uraiem̃t. qc iaime ce ces .ii. dames si loialmẽt 
⁊ si m̾ueilleusem̃t qe lom ne porroit de greignor cuer 
nulle dame amer. Dan chr fet.L. lom abiẽ maĩtesi. 
foiz uen qe lon amoit sa mort. ⁊ la desiroit formñt. Et 
tant la qerdit ca ⁊ la qil sen doloit puis aspremẽt de 
tot son cuer. Dan ch̾r. ie le uꝰ uee. ⁊ uꝰ fa tresbiẽ asauo 
ir ꝯe puis qc u aue mis ur̃e cuer aamer lune de ces 
.ii. dames uꝰ ale q̃rant ur̃e mort. ⁊ uͦ laure.⁊ lauro 
i ace plꝰ tost qe uꝰ ne cuide. Com̃t ee dit lech̾r ⁊ qui 
me dourra mort dece. men pourroit ton dont lon ue 
er qe ie namasse. ꝑ amors ou mis cuers le mi ꝯman 
ce. ⁊ mes ieulz del tout si acordant. En nõ dieu fet 
Tbñ le uͦ puer on ueer. qc uꝰ namez nulle deces .ii. 
⁊ie sui cil qil le uꝰ uee ⁊ uꝰ en met hors des .ii. entelle 
guise com ie uꝰ di. de madame de legrez. qi est horez la 
plꝰ gentil dame qe len sache entout cest monde uouꝰ 
deffenge p̾mierem̃t qe uͦ ne laimez. car ele est bñ ꝑ 
amors amee de si pudome ⁊ de si uaillant. ⁊ detel sen 
ai bñ ahore dechrie passe ⁊ debonte tou cel qi sont 
en cest monde en uie. ⁊ por ce uꝰ diie qc uꝰ ne autre ne 
deuez auoir si fel bardem̃t qedoiez penser destre ces 
amis. ⁊ por ce uͦ deffenge bñ ꝗc plꝰ ni mete ur̃e cuerne 
plꝰ m̃bee iames. car honte en porriez auoir ⁊ doma 
ge de ur̃e cors. D.in ch̾r fet li aut̾s se diex medoint bõ 
ne auencure uꝰ neste pas troꝑ biẽ sene. qnͣt uꝰ si fei 
deffenz me feces qe ie namm la ouge uoudrai. Sz sachez 
se ie la masse ie ne le laissasse por uꝰ ne por autre ch̾r qͥe 
ie sache. ie ne laim ne amai oncqes. car ie aicertes. 
mon cuer en plꝰ biau lieu asis ce mest anis bele est 
ele. mes iaim assez plꝰ bele. Dan ch̾r cedit.T. ꝑ ceoꝑo 
les qc uoꝰ me dites mest il auis ⁊ me fetez entendent 
ae uꝰ amez madame yselt lareine decornoiaille ⁊ 
N ch̾r giete .i. souspir 
de cuer ꝑ font qnͣt il entent ceste ꝑole ⁊ ce ta 
ist qil ne dit mor. dune gnͣt ꝑiece. ⁊ monẜ 
T liredit. dan ch̾r qc dites uꝰ. ⁊ cil respont en souspi 
rant. uoirem̃t qe laim. mes ie nẽ puis mes nuls 
ne men deuroit blasmer. qe cest la rose. Melis de 
tout le monde por qoi di ie tout en apert qe uoire 
ment laim ie. ⁊ amerai toute mauie. ne de ceste a 
mor ne me porroit de ꝑtir fors qe lamort. Dan chr 
ce dit .E. tant aue dit qe hore mais uꝰ poe troꝑ bi 
en taire. troꝑ aue dit. ce diex me saut. mes tart 
scroiz au repentir. Com̃t ce dit li chrs me uoulez bꝰ 
adonc deffendre qe ie naime madame .ys. oil certes 
ce dic monẜ. Tie le uꝰ deffendrai maintenant ꝑoure 
⁊de ce qe oit auez. auroiz desormes ꝑ moi guerre gã 
dez u̾ de moi car uenuz estez alabactaile. 
Uant li ch̾rs ot cest plait il cõmence fort 
asorrire. ⁊ dit ainssint come ꝑgalbe. ꝯm̃t 
fet il uꝰ uoulez bꝰ ꝯbatre en contre moi. por 
cẽ qe̾ iaim madame.ys. ꝯele.ichioison iacie b̾. uas 
sal cedit ⁊̃. ie laini deuoir ce sachie d̾ ⁊ laim enssit 
ueraiement qe nus ne porroit a pier dame ne demo 
isole. ⁊ por ce di ie biẽ tout ꝑtem̃t qe nul aut᷑ uoill 
qe mete sentente ẽle. ge sol laim ⁊ amerai seul se ie 
puis oucq̃s seul ne lamez u̾. fet li ch̾rs. ⁊ quoi donc 
fera.Ã. qi tant laime con noꝰ sauons. ⁊ est tel chr 
errant. qe tu doies bñ conoistre. ⁊ uont hore cuit 
biẽ disant qil est bñ le meillor chr qi armes porte.. 
la porrie bͫ aceluĩ tollir. Trespont adonc ⁊ dit bnͣ 
ai oi ꝑler de.Tmes por .z̃. ne remandra il mie qe 
ie naime san cõtredit madame.ys. ce ie oucq̃s pu 
is. de celui cheuirai ie bien. ⁊ detou aut̾s ⁊ maime 
ment detoi qe tieng ici. ⁊ tai entre mes mains qe 
ia ne tirai en autres lui q̃rre. tu es uenu a labac 
taille. il te ꝯuient orendroit ꝯbatre amoi. ou tu 
creanteras loialment qe iames ne reconoistras q̃ 
tu lannes. Uassal ce respont li ch̾rs. adonc. a tu dons 
ꝑdu lescnt̃. qi enissint ue ꝑlant amoime cusdostu 
espoonter ꝑtes ꝑoles. ou qe ie doute tespee nõ noir 
ie ai tantes foiz essaies ⁊ unes espees ⁊ aut̾s ꝗcce 
latoc dõne ie petit. En non dieu fet. T. ce hores pe 
tit la doutes. ie croi qe tu la douteras auant ae noꝰ 
desꝑtons. Que te diroie tu esuenuz .I labacta ille 
se tu me uicl aforce. yselt cõqerre. Mes ceie te cõ 
qier ꝑ armes donc uoill ie qe tu la me gites. Uassal 
ce dit le ch̾r estice adecertes ꝗc me dis. qe tu te uiel 
a moi ꝯbatre. oil certes ce dist. Tne te ꝑtiras aut̾ 
ment demoi. En non dieu fet li chr. tu me demã 
des ceqe ie uoill. ceste bactaille me plest biẽ. Mes 
uoirem̃t itant medi. te uielz tu amoi ꝯbatre ache 
ual ori ꝯbatons apie. puis qe noꝰ somes descẽdu 
fet. monẜ. ⁊̃. por qoi monterions no. por mener 
uos cheual amort.NIoꝰ noꝰ pcons bien ꝯbatre. 
apie si finerõs nr̃e ꝯerele en tel maniere. Certe ᷤ 
cut 
rent tore 
nõ fec linotiꝑs cłl. o nelerti 
cettier farfont . 
set T ce me plestibñ. 
Uant il adite coste ꝑole il nqiert aunx delaieint 
ani son uet armer maintenant. il sentre 
uient le petit pas qil ne dit mot del monde 
ne ne sen̾treuiẽnent fors qe desespees mies. licħ. 
qi bñ sanet delescremie giete .i. gnͣt cop come celui 
qr estoit de gnͣt force plains amonẜ.T̃. ꝯr uoit lespee 
denhaut descendre. ꝑ grant force met lestu anant po᷑ 
receuoir le cop ⁊ cil le siert ⁊ enb.it .i. grant chãtel 
si ꝯe li estu en est empiriez uassal ce dit le chr ie cuit 
⁊ croi qe u̾ meesmes lauroiz auant qe noꝰ desꝑtõs 
Amis ce li respont. Tencores te soit il enssi au 
ꝯũicement mlt ten auendra. ⁊ auderrain porra 
lom ueoir ⁊ conoistre leplꝰ preu de noꝰᷤ.ii. ⁊ li cũr li 
reuient autre foiz ⁊ li cõne desus le hraume .i. mlt añt 
coꝑ detonte la force qil a.⁊ il ot feru audesconuer. car 
monẜ.T̃. uen tendoit mietres bien asoi couurir. põ 
ies poles qe il li disoit. 
Nm com̃ce labactaille. aspre ⁊ cruele 
⁊ folõneuse. cegnͣt poeir. ⁊ degñt foce sont 
anoni lichr ⁊ mlt' ceuient entel mestier il 
ne sont aprentiz de lescremie ainz ensont bon mes 
tre. nil nont pas grãmenticeste bactaille. maintenne 
qe monf . T. dit bien asoi meesmes qe cest eh̾r sanz dou 
te est bñ .i. des plus p̃udomes ⁊ des plus sage debac 
taille. ac il trouast apiecemes. młt set ⁊ młtipuet 
⁊ m lt ualt selont ce qil uoit delui tout aptement 
mainte bactaille ait fornie celi est auis ⁊ maint chr 
encontre. mes de tous celz q il a tionue a testui dõne 
il pͥs. Car mlt latrouiiie de gnͣt force. Qnͣt il cest cõ 
batu gñt piece. ⁊ il a anq̃s espromne la force ⁊ le 
unardur adiodatouubhionnp. e .x.uał quiuo 
yĩquab il dsct aurios ilnis ieuriuruo uico unur 
auxane oioe liboaydi.II. Siiid ꝑoidł aniab iia 
fere mes sen esti ainssinticome esbahi il auoit 
tant fera ⁊ tant mallie desus. Asanz reposer 
me recroire. qil li est bien auis selon son sen qͥi 
ne deust auoir si fort ch̃r cl monde qi sen eustire 
iggeu̾ com cil auoit qil nen fust ou mors on homz 
ou reãtu. Am est orendroit aussi froi com il es 
toit anꝯincement. il ne set qil doie dire. se est se qͥl 
li met toute paor ⁊ toute dontance. 
Ntel guise ⁊ entel maniere maintenãt 
li dui ch̾r lassaust mlt longuement chas 
cuns se manntient endroi soi por lestrif. 
całł chascss uont la monstrer cõ grant force ⁊ cõ 
qnͣt alame il poet auoir alabesoigne. Et porce qe.T. 
ne uont lessier cestiñ assaut de saparti ne leuoits. 
n autre lessier amssint sen nont ꝑestrif osẜaillãt 
lun lautre ⁊ trẽnent entrelz lassant. tant qil ne po 
ent enauant. car tant onti endure. qe chascuns 
ii fant la laine. si qil estoiet qi reposant uoillant 
on nõ uoillant. ⁊ lassent sanz faille la mellee et 
traient arriere lun de lautre qi mot celui qĩ die 
mot car il nont pooir. Ain maintent lors es 
iugent aregndor lors osꝑees qi esto 
oa altosati 
il regare sespee q esttit u̾inciusa 
nꝑ .2. ue so miuce 
condimerẽ 
inete lin 
te. T apͥd. ⁊ soi meesiaes ⁊ uoitigilior 
ugñt 
⁊ puis reuoit regandut sonespre. Et cor ilatior ħuer 
meille delsanc de.C. il sonĩpire secreofenteoñt 
il apcoir de ꝑler aint.ha. bone espre ⁊ belle amesrure que 
oucq̃s ueisse. nut eit gnͣt ton age qe tꝰ uerles antree en 
mamn de si preudome com il cõnendroitiqil ꝑuest fere ur̃e 
bonte reconoistre. Espec ce ie uꝰ uouloie arcion regãter 
ienc puis mie dire Mulremaingne ꝑ cuffante de u̾ noio i. 
naie pieca mabactaille menee asin. ahonor demoi et 
adeshonor demõ au̾saire. meꝵ il rement cula defiute de 
moi ⁊ en la noiante. ⁊ en ce qe ie ne sui bons com eh̾s de 
ust estre. Et certes ie ne fui oucq̃s mes en lieu ou ie con 
eusse si certemement la gñt mauuestie de moi come ie 
faz orendroit tant ai trouue en moi a cest ponit gnͣt 
defante ⁊ granti laschete. qe ie biẽ qe lom ne me doit. 
desormes tenir por chr̃. Et qnͣt il adite ceste ꝑole. il seta 
ist atant. mes apou qil ne criene de duel. ⁊ de sonspirer 
Uant monẜ . A. entent ceste ꝑole. il ne se pu 
Iet tenir qil ne die. Dan chr se diex uꝰ sant por 
aoi uꝰ alez uꝰsi blasmant. por ce fet il se dieire 
mait car asse itruus reson por qoi. Qnͣt ie cõm̃tai orẽ 
droit ceste bactaille encontre toi. ie cuidasse biẽ ualoir 
.i. ch abesoing. mes ie sui tant esproue en cestui fet qe 
ie sai bien qe ie ne sui ne si preuz ne si forc comt ie cuido 
ou cõae. ioui ⁊oi dorodoui ai ab ꝯuiiria.uai ubeł on di 
qp.io. aopiubrõ sind ꝯnł zio uou au carranucoai a 
biyuinoia Rldł.iro.suounoreuru nou mondeo 
gyquon ou ari tiousid̾o ⁊ou a omiorcoi riariu̇ uoio 
axq.ioo gouinduo.ou aub. ⁊ nonusto qui goiaaio m 
daugid nonriiitib. aidiuo ꝯiobiꝵ moubro d̃⁊ ꝯium 
codi ⁊ nomouscoii.uauor otoli ꝓumonio uoiq. uorai 
ur no auuuour d ooibpoua iiiii oliꝑto aduidui aomonb 
uoramex ꝯiu ridu.u auonid⁊ s.mepioaoa .pi⁊.uide 
aiquoui auoumeboałpi.udiq ad̾r gaałioou. tiurs 
qe tu ne pas trop esparne. ⁊ autre tel ponez uꝰ dire. mes 
pee est de ton sanc u̾meille tainte. me puis ie portant 
gabber detoi. Cepnis ie bien dire. qr essaie mesui a 
toi. ⁊ por ce enpareill ensui. mes ie ne sai deci enanãt 
en auendra. Tditialors.Dan cł cediex me sant bñ ai 
entendu uꝰ poles. Itant digebiẽ demaꝑt ꝯe encor aboꝰ 
este pareill dece plait.ce mepoise młt chierem̃t.mes 
encorlepnis amander.amanolente ge cusse uaincuee 
ma bactaille. ia agnͣt piece.mes iai fiance endieu que 
tost enuand. ai au dessus desarmes.l auons hore 
repose. recõmencenore ns̃e daie.⁊ acui diex endor 
ra lonor silaiti dientites ficlicras umeplest młt 
Mes toutes uoies auant ꝗe noꝰ pisentacons preeq̃ 
ie sai certa meisit aqoi cist rotpnituener. uͦ requiei 
ie ⁊ pͥcome chr puet prerautꝰ qeuꝰ die luẽ nom 
ie le desir asauoir non ꝑes sanꝙ suilis ⁊ orgn̾t bñ qe iẽ 
o guuoir. sacnui: ii uiꝰ naue: encestimimice uud 
un einenti denoi lonement pir latone chris 
oener uͦ lidiui asaneir. sertes setd iou 
posnul home cel monce ne selai mor nõ 
isso uebis. nõserasio ab. D⁊ suchie qesiũ 
C.scoe aucunes fos oneistes ꝓler cemei 
a uoit. iro griuΙΠ cenopae 
fer il celiũ sitgr uoneĩt en nongicu 
pise qe ie le saige ne pensse orendoit 
  nonueles cont ie fust rant irie. comu sui 
pusiscondis aeitui pont.Comentifet niõẜ 
uutoies oreuit sicesurran demõ nõ conoistꝰ 
ecsitolan. Certe& codit lechr cene 
Li nuc iꝰ ciora ureson por qoi. Or sachio 
deucar.s dichrie. ⁊ redomg oenge tropgnͣt 
mes siuonement maitdiex qc ionanoie ex eoĩ tronne 
enmres gñt pooir qeu naie bien aucimes foi troue 
e aucun autre chr. grne npas qe deuant ne 
eutusse com ch̾r redonte antar.mes sachor bienqe 
ans ouoie mie paor. anc esmoie hic̃ amoimeesmeᷤᷤ 
ne certemement. uer alafin terest fetite ꝑeirĩ 
feener adutranee ꝑ force dariner. carie netrouoie 
entoi tant debonte qe ienẽ aie a aretant tronue en au 
uinanire. por ce nanoie ie nulle donte cetoi. Mes orẽ 
droit de tant ꝯe ieconois qetu es.A. san faille ie ne 
sui pas si asseur decestui fet com iestoie denant Et que 
ce diroie ie ne te puis plꝰ mõ cuer aler celant. ton non 
mespaonte plꝰ qcta ꝓesce ne fet. En nõ dieu se dit.. 
qnͣt de mon auez tel paur. cu auras encore plꝰ toubte 
de moi se reoncq̃s puis. noꝰ auons ci trop. repose. Or 
recõm̃con labactaille. mors est se saige deuoir octu 
uerenices del tout les amors de madame. ys. Certes 
fec li ch̾r iamais acene me mẽrras cecuit encore ta 
ꝑdites ces ꝑoles. Si tronueras tn enmoi l fec tort 
aucre ae tu ne cuides.Iaĩ orendroit greignor uoleure 
Bebastinle maintenir ꝗe ie nauoie gnant por ceqe 
ae cooanetues .T. carie sai ꝗctu es leme aimonie 
epi rus merinti⁊ qc ie doie plꝰ mort diũt han ꝯ 
esꝯi pra drmeee dies tesaut resouientil 
prnice des issorgne acui tute cõbaris iadeuant 
uutiul porlarome ĩrcornoaille: carlisassom no 
ioientl acone auou tonte cornoaille ⁊ nempesorẽt 
aceluitens ꝯsigne gritet asigñt poeplo uebiẽ leussũ 
aꝗcitee cotor cors cilemeninie fustiatenoor cẽ puet 
seuuenir. qũnarne gnͣt teno.Certes oditanons.. T 
il mensonuient bs ce tuci e gͣit forco. n deccat 
ualor qiporles siier aros Gangne crtiraille seam 
bus en contre n oi si fuatele holrin uor esticemnes 
ne pprum lasoi. Gunomen fet lichr ꝑer 
iuiti cumi cłrus somtertara tourodiis. cur 
il aiesu uice pressss sonfalaporco ne ie nõ 
rulse somori ions: dnmungelatir depere 
ruꝑtire decor rorgne .ora. ĩ anpt menulnencour 
ponle ou gecuias trenerton& ranissint lima 
uoit ondit auu mes trouer ne tep i no enlomeso 
leroi ⁊ lrtꝰ. ne en autre lieu ne ps ne loing uisq oñgo 
ue uꝰ aĩ ici ladicu merci.⁊ depuis qc taĩ entre mes 
mans. aissi mait oiex qñ eit mestier qe uenge 
iamort mon pere ce diex mentoinc pocr.asse ebo 
us hore ꝑle or recõmencon m̃e boctaille. Ec qnͣt 
il ace diti.il se meti auant lespee drescee n lesse coere 
uers ⁊ preu ⁊̃ hardi com.i. lions il ne monstie miet 
qil ait ꝓor de.T. sepetit non. ⁊ nõ porqnͣt.Q auoit eue 
pour delui. car il conoist por nroit qil estoit chrdeualor 
si seuet courant ades deces cox com cũ qrtant ĩ auoit 
delescrimie qe apame en poust len tronuer sõ pareill. 
srissint com̃cent 
lor estrif. se T. seceñs cox tõner.il endõne desi 
pẽsau inl sencieut achargie form̃t fort se defent 
secouuie car il nom bien qe besoing liest mlt fonti 
a młt sontiardant ⁊ esirant de coxdõner ⁊ bñ rent ⁊̃ 
Qñ ⁊ test chascis de ceꝗe son ꝯpaignõ li p̃ste. T cedu 
le ch̾r se diex me doint bone auenture mlt me porse q̃p̃t 
m̃e bacreule est amssi ꝑdue. Et comenirlost ele ꝑ due 
fet. C ele bñ ꝑdne feticũ. qnͣt nus uiered nolanort 
ꝗe nons .ii. mes cĩci enst ore .x.cꝯͦs.Ani.x4. qi iũi bic 
taille ueissent ⁊ qi regardissent lestrenie ⁊ es fors ał 
sant qe noꝰ auons fet entre noꝰ deux ine elerat denc 
fust mic ceste bactaille ꝑduc ainsẜ.i.ecoms eilc eͣtiamo 
yz fust aumonde racontee apr noz morz. ⁊ mes qr le 
saura. bñ sera seue. fet .R. Car cil deneꝰ deux qi uemon 
son ꝯpaignõ lefera sauoir en la mesõ leroiꝰ.⁊ Irtꝰ mnaĩ 
tenant qil isera.T.cedit le chr. anq̃s reconfarte. or re 
cõmancons nr̃e bactaille. car asse anons ꝑle. Et ĩors 
or̃icent sua luns ⁊ liautres ĩiell court sor.T erop 
sierem̃t ⁊ si asprement lefiert ⁊ deteł force.qc T qui 
ies cox recoit en est aussi come tous esbahiz. Si qil ne 
set qn toie dnt curtiuis li est augm̃ cox qil licõne il 
semble gil uienge mantenant tot fini alabaictas 
Ie. T. entant est es oain de cił qi lidõne tant asfauti 
ail ne iesse repiser. qnt u̾ conorst lagnͣti aforce ⁊ le 
cc̃it poer ⁊ lagnͣt asp̃ce del ch i uit com dout esbahi 
sbantae cil lentenoibũ. Sanite mane dame seq̃ 
lera ne sertroiro cil iħeniie.dureratouꝵ tens sa 
Sore.diex com il uanti.⁊ comeal puet asse il pnet 
plaCΙΕ nΕCuieΙΕTCΩαlΕChΙ UUali galbant 
deruoi mes ꝑ lafoi qd iotaimensias oncũs pnia 
  . iep engile oi3 ꝓsaloΙ EΠꝙ̃iΙΙΠΕΕsrC 
ꝑele uͥ se recuni uoit uenũ ꝑmi lebois iusq̃ꝗ qxũ 
aiaiuer Etu đ. les ut ndit crinipsit ini 
&. DaurcΠUuS mΕsut Pꝰ porroi tostia oue 
ĩt qr̃e domarũe uꝰ uoulie or an ce lom uelsti 
nr̃e bactt ale Et cllo scinio ꝓchamenit neue &lix 
aines. auio tcimenc unc ꝯpaignis decire. Ccrtes 
fet liciꝵ⁊ miłuplestia nle eusihit. Et sentre 
fiertut f aspluene qil monstrent orẽqil ientre hoi 
ero 
Uant licie qi leeitnther& i asbntanie: 
sporlorehienaux aboue tantiuorent lab 
aue ces.i.ii. e i menent qst etrre cele 
ꝑt. Qnͣt il sont sor eux uenuz il les ꝯmancent aregar 
Ae ziinii ob ÷ xurbri auoiuu p̃ ouu auoro goiduii.uẽ 
dist Seignors uee ici san doute lech̾r ꝗe noꝰ aliõs 
qerant . ⁊ li autre dient ae cest uoir ⁊ ce disoient il 
del ch̾s qi contre.T. ce cõbatoit. Et liuns deul qui 
portoit unes escheqetees denoir ⁊ de blanc selance 
del cheual aterre qil ni fet autꝰ. delaaience ⁊ dit a 
touz ces ꝯpaignons qil se traient arriere. ⁊ le lai 
ssent cheuir de ceste chose. ⁊ uerrez fet il qe ie po̾rai 
fere. ⁊ lors met lamam a lespec. ⁊ scn uient gnͣt 
pas. uers. T⁊ lidit sire ch̾r tenez uꝰ enpez ⁊ reme 
tez ur̃e espee en son foerre. ⁊ me laissiez ceste baet 
Laille. car ie lauoill. ⁊ ace iũge ra por moi cõbatre 
encontre cel chr qi abꝰ se ꝯbat. laissiez le moĩ si 
sauroiz qe ie porrai fere. 
uant il adite ceste ꝑole il ni atent plꝰ ain se 
lance uers le chr̃. ⁊ lidẽne desꝯ son hiaume .i. 
uult gnͣt cop. Sirt chr fet. T ce mait dieux 
U̾ rete mal qi si faitement uꝰ enbate sor mabact 
aille tel desornor ꝯe ie nel uꝰ soferroie mieen nul 
le maniere laissie or lechr. ⁊ ne meto orplꝰ lama 
in en liu. car trop a il afere demoi. en non dieu fetli 
chr. ia ne lerrai pour uꝰ ie uoill auoir ceste baccaille 
⁊ ie uꝰ fec.T. qe uͦ ne mete plꝰ mani enlui. aceste 
foiz. mes la issie en ꝯuenir a moi. Or sachie ce 
dis le ch̾r. qe ie ne lerrai por uꝰ. il matant durem̃t 
mefait qc il est mestier qe ie locie. ou lui moi. En 
nou dicu fec. Tu̾ ne le poez pas ocirr deuant ce q̃ 
noꝰ aions nr̃e bactaille finee. Et tout soit ainssĩt 
qil ait entre moi ⁊ lui mortel hayne si li uondroie 
ie a cestui point deffenore encõtre celui qil asandro 
it.Uass. il fet lich̾r ceuͦ deffendre le uoulie fr̾ lepoe 
Car a ce en estez renuz ie uoill auoir sanz doutela 
bactaille delui. ⁊ aincoys me cõbatemie ie au qe. 
ie lessasse ceste enpͥse. D uoisc ge qc uͦ uoulez fere 
ou uꝰ uous cõbatroiz amoi de ioste lii ou uꝰ me les 
seroiz labactaille. 
Anchr. fet.T. ce diex me deint bone auen 
set qil goie dire. 
care. uꝰ neste mie si sache come mestier uͦ 
seroit. Or regardez ce diex u̾ saut nest ce 
afaire. Or sachie bieu sire chr ce.A. lo preu alifort 
eust ades regarde se entontes ses ch̾ries il ne fust 
ia de tele renomee com il est. mes il mist tout ce 
Dapnduico tie.rqi ⁊uarct ouico ⁊uor Saiori.i 
Doripe ꝓuri au uniꝵ parip uoiꝗn aro uoil ao rut 
maint autre chr bon. Dan chr fet .T. sil en est biena 
aucun auenu. atouz autres nen puet il mie si bienr a 
uenir. Et de ce uꝰ deuez uꝰ bien apenser qnͣt uꝰ assaillez 
folement aucun ch̾r. qe uꝰ ne conoissiez. or aille hui 
mes frt le chr com il porra aler. car ce qe iedis ore en 
core di ie biẽ. ⁊ puis qe aindonx uꝰ apelai debactaille 
⁊ encore ueill ie maintenir cest apel. on uꝰ uons con 
batroiz de ioste lui. ou uꝰ le me lairoiz tout seul cest la 
fin de ceste qerele. la ou il disoient ces ꝑoles li aut̾s 
chrs qi auec lui estoient uenu. por ce qil oirent ceste 
noise. ⁊ qe plꝰ niait bactaille lessent il corre anch̾r 
auch̾e aqi. T ce ꝯbatoit. ⁊ hrirtent sor lui tout au. 
flot. ⁊ le prenent mes li ch̾r se uouloit deffendre 
mes il ne pot sant faille. car il sorpͥstrent trop depreᷤᷤ 
qc uꝰ diroie tout leussent pͥs ⁊ mis sor .i. chenal sil 
en meinent ou uoille ou non. Li chrs eschequetez 
lor crie tant come il puet ne feces seignors ne feces 
uꝰ me honssiez por dieu ne lociez ne ne le menez en 
nule guise. mes lessiez le me tout seul car ie merche 
uirai bien sanz uꝰ cil ne li respondent riens ainz en 
meinent le ch̾r. lie ⁊ ioiant de ce qil ont ainssi troue 
Qnͣt li chrs eschequeres conoist qe li afaires uet 
entelle maniere. il uient a son cheual ⁊ monte. et 
laisse illec. T apie qi tant est durem̃t iriez qil ne 
inssint seuuont les ch̾rs ⁊ en moinent lesiz 
helyam. por mecre amort. car il auoit celle 
semaine .i. lor parent charnel ocis. ⁊ tuit cil 
foꝑ fole enpͥse qe u̾ uoule encomeneer qe de 
a. chr encontre deul. ꝯ il ne conoist. lich̾r res 
pont. apͥs ⁊ dit A.R. dan ch̾ cediex mesaut 
qi touz tens baeroit asen. il feroit pou dechoe 
Pduentez foiz sen recrairoit ⁊ lauseroit lefer 
maintes foiz deltout. ce ne doit pas ch̾r fere 
ai ualt honor ⁊ pͥs ꝯqerre. Ainz ce toit me 
tre enauenture de toutes acheuer soient gͤ 
uent ou legieres. Qnͣt il enprent hardie 
chr ies ⁊ il ce proue come pudom. sil lien mes 
chiet si en ail le pͥs ⁊ le lox. ⁊ dient cil oi neu 
Nont qe hardiement assailli. ⁊ bien se proua en 
la besoigne. ⁊ si bien lieirhiet. adons en est iorãt 
⁊si enpient une autre foiz plus hardiement a 
cttoient parent de palad̾.⁊ li chrs qiportoit les au 
mes estnemnerees. estoit pald̾. meesmes.ne il ne 
menoit mie.iuec lui les chrs por ce qil li feissent, 
aide nusle aprenore le ch̾r. ains aloient reconfortẽt 
le peir cel ch̾r qi auoit este ocis ⁊ la sen aloient tot 
droit. Qnͣt il trouerent enssint il le leuouloient 
mener au pere del chr qil auoit ocis si en pndroit tel 
le ueniance come il uondroit. ainssint le font mes 
ce nest mie dela uolente de pal. car trop en est du 
rement irie. Et sachie biẽ ꝯe cil peuisti tollir atoꝵ 
ces paren. il lor toulist nolentiers ⁊ sen uẽiait 
en aucune muniere. mes il ne paont mie contre elx 
ton esprorier. ⁊ por ce sen soutre. ⁊ uet lor afere ie 
garcent ⁊ dt bic̃ qe cil oricq̃s puet il le deliurera 
Iechr delors mains.⁊ aĩssi se ꝯbatra alui ⁊ einssi 
prendra iuste ueniance. de son parent a son poer 
Ristan qi remaint 
en la place ou la bactaille auoit este estimlt̾ 
iriez ⁊ tant qa pon qil nen rage ce duel amoͣt 
se tient.⁊ ahoni ⁊ auile trop fort qnͣt il ne uoit le 
chr ne pał. amssint il maudit ieure ⁊ tout le mõde 
de ceste mes auenture qe li estiacestui point auenuee 
il fet tel duel duel ⁊ tel plaint com cil neist tout le 
monde mort. la on il menoit tel duel ⁊ tel plaint com 
ie uꝰ cont Atant e uꝰ sor luĩ uenir. lebon. Gaħ̾. le frere 
monẜ. Gan. qi sen uenoit u̾s la fontains por soi repo 
ser. Qñt il uenoit mener. ATtel duel. A ne le reco 
noist mie por ces armes qũ auoit changees. mes.D. 
ir reconei nłtien. si en est auqes reconforte Sire 
cłix ser. Gal neque iꝰ qi sidurem̃t uꝰ plaigine et 
ꝑor ꝯoi ale pꝰ tel ducl menant dites lemoi sil uouꝰ 
plesti ⁊ ie uꝰ ꝓmet loialment com ch̾r qc ie uꝰ enꝯscil 
ierai. amon pooir. Crrtes fet:E puis ꝯe rꝰ Me en 
p̾e sifert ie le uͦ diraitone.lors li cõmance acont᷑ 
ie fec anplꝰ tost ꝗc u oucũs pucti. Et Gaħ̾. respont 
ap̾sedit sire cłr or sachie ꝯe se seroit tropgrãt 
tomage com cil ꝓudoni com cil qc pꝰ meconte fust 
destruit entel maniere. itant me dires coment ul 
porroie ie condistre. Et. Tlideuise com̃t. ⁊ ꝑuis il 
enquiert por ꝯoi il demante. Eu nõ dieu frt Gaħ̾. ie 
ie demante por ce qc ie nanrai gnͣment de repes sise 
rai aliti ꝑeuuz secil gil en mamnent estoient enco 
re plꝰ qil ne sont sil ne sil ne len merront il mie ꝯc ie 
puisse a eulz uenir qel ꝯc ꝑt qe il soient. Tles limon 
st̾ẽ manntenant dun tertre. Gah̾. hurte tantost le 
chenal desesperons. ⁊ sen uet ap̃s ꝯc aut̾ ꝑlement 
netient.a.T. 
inssint sen uet Saħ. apͥs pał. por rescorre le 
cħr ⁊ mlt sehasta de atendre les. ⁊ senefforce 
dirout son poei: T qi estoit de iouste la fonca 
me amsint come ie uꝰ cont. Qñt il uoit qe. Gab̾. 
sen netasi qnͣt oerre il uient a son cheual ⁊ la pa 
reille. ⁊ qnͣt il a aꝑꝑillie an plꝰ tost qil pot .⁊ au a 
mieulz qe il set il monte ⁊ prent son glaiue er 
son estu ⁊ se met alanoie ⁊ dit qil ne larroit cestui 
fec. dusque adonc qil ait afin mene sil oncq̃s pu 
et. aissint sen uet ap̾s les autres ⁊ se haste deche 
uanchier mlt durem̃t. ⁊ Galz qi sen estoit deuant 
alez atant fet qil a trouez les chrs a lentree du ne pra 
erie silor escric ahante noi Areste uꝰ seignours 
ch̾rs tant qe iaie ꝑle auͦ. pał. ꝯi .i. pon estoit corro 
cie. aGaħ. por ce qe Gaħ̾. lauoit abatu se lui mois 
deuant młt felõneusem̃t en .i. tornoi sien auoit le 
cuer dolent ⁊ gronx enu̾s lui. Qñt il uoit uenir 
il le reconoist maritenant ⁊ tit a soi meesmes ꝗr 
se il puet il se uoicherai dela honte ꝯc Saħ lifist a 
celui tornoiem̃t: Lors sentorne u̾s lui ⁊lidit. Dan 
chr ꝯe uoulez uꝰ. uoulez uꝰ ioster. Certes fet. Gaħ. qnͣt 
de ioste pꝰ mapele ala ioste este uenu. Et lors sabreᷤᷤ 
te linis uers laut . ⁊ puis sen uiemient auferir des 
glaines. li chrs qi desarmes aindeul bñ sauoient 
amͥ̾cicilles. sentrefierent tiels cox sor lors estu ail 
ne pocnt greignor. Gaħ. qi uestoit mie del poeir 
de poł. est si feru qil sesent de celin coꝑ tant char 
gie qil nel puet foustenir. ainz uoite les ar cons 
dela sele ⁊ uole delcheual acerre mnłt felõ nensement 
pał. leuoit ius il ne se puet tenir qil ne lime. Or 
uꝰ est labonte rendue del tornoiem̃t duigreual. Se 
uꝰ illec ma batiste. ⁊ ie uꝰ ici abatn. or somes auq̃s 
pareill. Et qnͣt il adite ceste ꝑole il se taist qe plus 
ne dit il sen retorne aces ꝯpgnous auq̃s ioiant 
de ce qiͥ cest uengie si com il est auis ainssint senua 
pał. auecq cel deson lignage. Et G̃al cest releue 
enpou dore. mes tant li uet li afaires ꝯires qe sõ 
cheual li uet fuiant ca ⁊ la. si que il nicõuient ꝑ 
force illeuc demorer une grant piece tout apie. 
pͥs ce ne demore 
gaires ꝯc. Tuient la . car il uuent pas le 
petit pas amn uient briuant come folore 
⁊ tout̾ ainssint come sil fust forsene ⁊ come.for 
sene est il san faille. Cat tant a miel aucuer 
qil ne set qil dois fere. Qnͣt il uit. Galy ius illide 
mande qi fu cil qi labati. amis ce t it Gaħ. uꝰ lesa 
uroiz bien. ce uꝰ ne li faillez de ioste. ⁊ il sauoit cẽ 
tamement qe cestoit pal. le bon ch̾r qi abaui la 
uoit. Si cuide qil ꝑ uisse autant fere de d. com 
il auoit fet delui. ⁊ T sen uet tantost oultre 
nene respont au poles ꝯe Saħ lidie. Mes il est 
San faille asscz dolent de ce qil est si faitement 
Tant est ale quͥ a atainte la ꝯꝑaignie laꝯpaig 
m̃e ꝯi ꝯduisoit lech̾r si lor escrie manntenant 
areste uꝰ scignors arestez uoꝰ. Qnͣt le ch̾r qil en 
menent pͥs entent ceste pole. il se regarde ⁊ uoit 
Tqi si nerement lor crie il reconoist maĩtenãt 
qe cest il ⁊ qil uient illec por lui recourre si dita 
celz qil en memient. Seignors conoissiez uꝰ. cel 
ch̾r la. ⁊ il dient qe nõ. Or sachie uraiement 
ꝗc cest le mieillor ch̾r del monde ⁊ ia le porroi tost 
ueoir. Car il uꝰ aiui bien tost nus acescontĩ 
ture . pal. entent bien celle pole. ⁊ lors qi loit 
tont lisãc le fremist ⁊ muc coulor. car maĩte 
li chiet el cuer qe cest. T ou lancꝰ. on Gal̾. cest li 
uns des trois aut̾ment ne puet estre. ⁊ acestui 
point cil ne ualt deshonor auoir le gnͣt pouer 
de pal. lors sa pareille de la ioste ⁊ terne uers. T 
la teste de son cheual. ⁊ li uient lencontre tãt 
com il puet del cheual tianix.Tꝯi ne le refuse 
mie amn desire la ioste por les ꝑeles ꝗc pal. lia 
uoit dites al. fontaine sen uent uers lui le 
gͣnͣt cors del cheual aissint brinans come fol 
dre sile fiert si roidem̃t en son uenir qil le por 
te lui ⁊ son cheual acerre. 
Uant il a fet se cep il ne sa reste mie sor 
pał. carpetit pͥse cel fet amnz passe ol 
tre ⁊ se fiert entreul ⁊ abat le pͥmiẽ 
qil enꝯtre si felõneusement qil est del chaoir 
si durem̃t esbahiz qil na pocr ce soi releuer. ⁊ 
sachie por uoir qu abati auant .u. chrs qe il 
brisast songlauie. Qñt il ot son gla uie bri 
sic il ne ues pas oultre oiseux. aiz mes la main a 
lespee ⁊ giete entrelz ⁊ comence adoner gnͣs cox a des 
tre ⁊ asencstre.si foc tant enpetit dore aux cox qrles 
uet donant qrl toruent a dosconsiture tant esperdu 
⁊esb.ihiz qil ne seuent qu doient dure ⁊ por ce laisle 
nt le ch̾r tout deliure. ⁊ sen fusant. lun ca ⁊ lantre 
la. Qnͣt pał. uoit co plait.il seu areste tont anis 
sinti com il estoit espoontez qil ne sauoit qil deust 
dire. Dieux aie feq il ce qe sera. par for or ne saige 
ormes qe di e. or uoi ie bien droites inueilies ⁊ 
mͥueilles sont san donte qe cil chr fetrilatant, 
fec tout maintenant ꝗoic di bien ꝯe ge nest mĩe 
Tnẽ lantꝰ. Certes nul deces .ii. ne porroit fere. 
enssi pou dore de qe cil aset orendroir. Etiqñti ce 
nest. T. nõ lancꝰ.cesti san dorte Galꝰ libons ch̾tꝰ 
qi de boute passe ton aut̾s chrs de cestui me dos re 
me biẽ garder tant come ie porrai si ie noill ia 
uie sanuer.car encõtrelui sc saige b̃ ne porroie 
mic tiurer encesti asere nestoie ius sache ełir 
ie uoulbie alui conbat ⁊.Iors monte en lonche 
uol. D̃dit anch q lanoie celiar daness auer 
Uꝰ plꝰ uolenti diconbarta amoudĩ cedicileclx 
iai uen acesuis pointsonto signt. Moilie sgnt 
siuncisce qene neusis quterenhule anicregen 
ałr en enst autant.eninanntã cetossic ma fartot 
Abahi. nłi nostuuru qi nel tonst atrop gnt m̾ucũle 
auał. sicoiux ainiuoitinuo groruor enuoab asbt̃ 
ob uoiosiau nbuinouĩ du arouia aaciinar nudus uer̃ 
ondui ie R dinorro iugri ab oiciuo uobl oppeĩtcõã 
icusidnitũt ꝗc ie ne porroie mais auoir cuer ne 
uolente ce porter encontie toi armes ie te quit to 
tes qereles. ⁊ te creans louilment come ch̾r qe ic 
ne porroie uimes metre mõ cuer en amer chose 
ꝯctu aĩmes.car certes ic conois hore tont pour 
uon ꝗe ie ne sui mie de tel ualor ꝯe ic ꝯꝑaigno te 
deuise estre.car troꝑes de plꝰ hant afere qeie ne 
tuidore io ine uoill desories tenir aconcłe tant 
aiC 
iooneio uori đ iceoiauo. Iomioidiuoo 
ue iat̃ giodada E a Ub ior ded abm im̃ 
set cumouse ꝗe tulonis ꝓcon÷ corictoꝑger 
loialm̃t qeie men galini coute monn 
Trrespont alone ie uꝰ ꝑĩbue ari. 
greis 
ge uꝰ medites Mes qug 
aue nom. Siro situl ouirut 
ips ⁊ mõ peic otins hio.h 
uoulez uꝰ fere. sire fefa 
 
 
Lentustiu s̃ ance teꝑdõner gotes ire ⁊ to corro en 
ubut lodemared. alauoie auerauers dela fo 
rer se puesen dun uauassor młt gencil homi 
oi ucheuaucine ĩ fareste et 
dix abelpo frn fesgno aĩotu ec coqu 
ues erines astheqaces nerefritis qđ iu 
rgies auecq ne.Sire fotiho d tnges cor 
assicnunu ucał aiuaulo Spponiordyqunĩos̃ 
diũ pa sgoimãs diui gouihinup aiooi unanoe 
auo.luon a tomon. ꝑpo sesaq. nuu muoi du oi 
piu aidu tolenia co ob Edisppeꝵ adibꝗd̃e iout tp̃s 
augnazio quem& otarouolihiardii a iobũu 
as io dustrat̾o ain & d̾b uꝗ forplito.d6i 
uo dr̃o¶ uiorenon a ob ad oul clioib. ꝯua auẜ 
tome Iore seaues T iusq apal. ⁊ uime.dito fresi 
gene saĩ quꝰ eltes neuꝰ ꝑauenture ne sorier quii÷ 
sulemes por tant su oc hui enerenons .ii .i. pou depa 
roles ne laisserai ie miie qe ie ne bꝰ ꝑe qe bꝰ iue̾̃gnes 
hebergier ouecq neꝰ ãuuit mes ⁊ sachie ac bꝰ iscici 
bñ honore ⁊ ẜui ce uꝰ iuene tetout nostre poer por 
i e ob InoliconI uNIh.Ira. Eusitoꝵi a db Rł ꝓ to 
couoi oniał ediou ib ΜuΛ Eui EoΠT uΙCΙ 
emi dadiuõior cͥ&NꝑRꝑΝIII.IE dΙo IDIIAIUũ 
catoũ ins. unuo amuerNu& buib.sΘ&graiu 
o omonoiipiononib amenxꝯnoniciIΠ÷Πo 
uortrnionn eoo aiono apatnnom &uΕatr 
NaΠIIIanis opΟbIIΛIU. ꝯuouIuDIb. e NIΠoΙ 
uiriuan uo anoui uo iuriin ual&ie aut:e dał 
⁊ ĩa auoio .. an entier qil uauoit. ẽ. ueuinic. Tlics 
uauoit tant pnys oi conter deshantes ocuris ced. 
qu se reconice asse plꝰ qil ne souloital na mie gñt 
uolente qu alui se omthate se forsse ne lifeidit fere. 
lors tec samblant qũ ue conoisse.R. Com̃t sure. cs uꝰ 
nus e fec honce o enorois a puis noulez qe ie allle 
aues uꝰ bbergier. Sire chfecr. Se u tene ahonte 
se ꝯe buns chr albat lantre. dort poe dire seurem̃t 
qil na orendroit ch̾r el roiaume delegrez qil nait hon 
te receue. Car foi ꝗe doi diex il uia nul sifort chr nc 
si fier qi bn ne chee ancunes fois. ⁊ sonent uoit lom 
auenũ ꝗe .i. hic̾ mauues chr ãbat.i. bonn ꝓudone 
ala foi. ⁊ ce uꝰ doit reconforter.tar ge qi albatu uoꝰ 
ai e uaill tant ꝑauenture come uꝰ fetes. Et pour ce 
ne dꝰ coit ħͥ mie gnͣment chaleir Sir cbr fet pał. ⁊ 
eauine. ⁊ hoclys fet tout auisi a sentrebe 
quen diroie io uꝰ me semblez si cortois qe ie ferai ur̃e 
reqi te.or cl inanchic car ie uꝰ sui urai.or sen uont 
ensemible. uont tont qil acangnent helys. Sire che 
rat palahelyo. tout sont & enssmti qe uꝰ tiengne orẽ 
oitpo monꝯrugnã perlamons eec eł qu pͥe inẽ 
ionb ud ꝯimrorqusar hio a muab aqsaat 
equ musi enuiurelea nensterraignĩe.nins auec 
hauae uꝰ garse c̃e iuoi. se sacine bꝰ biẽ qe qũt roꝰ 
uainũ.glust asii urouar u di ol tic aiñgno 
ONAIIIIP. NnIbagruuramapEiTaSToΙ 
graba tir̃asucł asono toro a m mudial gagia 
cous bauere chose. smiois trepbiẽ se diexmne sauts 
RCiͣ. ⁊ lors entixu encutres ꝓoler 
Nces gurle cheua ueliene tins enpel plãt 
dauentore ⁊ comnesłlea qu iuẽnent enu 
uc ualee ⁊ qnͣt il sane la neuuꝵ il cstoit siõe 
qr li soularpe estoit is conchie. tent regardent ceuaut 
cul⁊ ⁊ uoient daut̾ ꝑt de laualec. une tor bele ⁊ riche et 
bien asise degnͣt maniere ce sus une roche. Seignors fet 
T encelle toui qe uꝰ uee la demornnis noꝰ ãnuit. Scigꝰ 
fec pał age croi cideuant noꝰ .a.i. ponit si ipasserons noꝰ 
orendroit ⁊ le porroiz ueoir. bien le ueons uient il. ⁊ qc 
enest dece font il. Scignors frs pał. A na mie encore gñ 
ment de tens qr nuls ni passoit mie san estrif. ⁊s trreᷤᷤ 
ie ne sai encout lercaume delegre .i. plus ennienxpiᷤᷤ 
sage gilliorioit acestui pout. car nul m passoit ae y 
ꝑcust passer por qil fust chr errant qil ne li ꝯuenist cõ 
Lats en concre .iiii. chro.qi młt estoient proudome des 
armes ⁊ estoient frere charnel. Ge ipassai ia houteuse 
mene a por ce men souient il bñ ⁊ souuenora toute ma 
uis. Et coint fut il teliures lepassage fet.⁊. lesaue 
pꝰ. Dil certes bien le sachhiez. ie le sar biẽ uraiement car 
geifui alateliurance. la uige chrs proue ⁊ la uige bñ 
ferir tespec. la itige gñt poer dome ⁊ qi fu cil fect ⁊̃. qui le 
deliura. Certes fet pał. sc fu biẽ le meillor ch̾r delmonde 
Se fu cil debonte qi de chrie ⁊ de hardiement passe touz autͤs 
se fu li puissanc. Gał. li hardi ⁊ li fort ce fu cil qi tout le 
monde asormonte depris ⁊ dech̾rie 
Uant il sont uenu iusq aupont il passent ori 
itre..u. dit apał. com̃t sire fet il dite uꝰ donc 
ꝗe Gał. est lemeillor chr del mende. oil certes 
fẽc palige lartant concu qe iafle di seurem̃t. Diex ai 
de fec. T a il touc ia passe son pere. Ia est li pere tant 
preu ⁊ tant uaillant ⁊ tant sec desarmes ꝗc nulplꝰ 
ha. sire fet pal. uꝰ croiciez apaine ce qe ie ai ueu. en cest 
an. Car cest une niueille. Certes cedit.R. mestier est qe 
uꝰ aucunc chost inen conte sil uꝰ plest puis qe tant en 
que uen. Surr fet il si ferai ie. mes nõ pas hore mes 
bien uꝰ endirai ꝑtie auant qe noꝰ noꝰ desꝑtons. tant uõt 
eissint ꝑlant ꝯil sont ueñu iusq alatour qi tele estoit 
com ie uꝰ ai conte. li uauassor qi de laiens estoit seignor 
estoit mlt proudom ⁊ młt cortois ⁊ bien afai̾tie. qnͣt 
il uoit les ch̾rs uenir il conoist lors qil sont chr errãt 
si lor uient maintenant alencontre. ⁊ lor crie tant 
cõ il puet Seignors biẽ uiengne u̾. Sire fet̃ .R̃. bõe 
auenture uꝰ doint dicux. uꝰ plest il ꝗe noꝰ demorons 
com pał fria 
en nuit mes ouec uos en ur̃e ostel. Sil me plest dit 
le uanassor sire qe est ce qe uꝰ dites. Or ine dites ce dieux 
Uꝰ saut fustes uꝰ oucq ceen heb̾gie. o il sire certes ꝑ .ii. 
foi fec.⁊̃. donc mͥueilles certes fet li ꝓudom conient bꝰ 
dites ceste ꝑole. cur uͦ sauez bien des adonc se iaim cłr 
erranc ou nõ. Lertes fet.. ꝰ este si costumiers de re 
ceuoir ⁊ oioir clirserrant ⁊ por ce somes noꝰ ceste part 
uenu.⁊ lors tescent .T. ⁊ ausint font liautre.Atant 
ef uꝰ les ualez deleiens uenir qi prenent lors cheuaus 
⁊ lors escuz.L uauassor les riena en son pal es ⁊ iaes 
toit nuit escure ⁊ por ce fed il alumer chaudeles par 
Aeiens ⁊ li estiuer qi laien ẜuene uont des armer les 
chrs.lum uet oroit.ac̃ a aliauere apał. ⁊ li auc alchyᷤᷤ. 
iues tes arinent toiz ensemble aies aisci t p̃t qil po 
Uant il sont tuit dent 
balu qil ne set qil doie dire. pał.ce dit.s. ael pechie ta 
mena en maꝯpaignie. Tce dit pilł. ꝗcl pechie mia ame 
ne tu meesmes mi amenus ꝯen uienx tu dire. il est hui 
mes gñt nuit ⁊ oscure ⁊ noꝰ noꝰ denous ici seulacier ⁊ por 
ex mi amenas tu. ⁊ me ꝓniis ce qe tuser. se tu me faux 
d ⁊ ius aule cõ il poria.cuide tuhores se diex te saut 
ꝯe pał soit recren ne cuide tu qc sache ines plꝰ ferir cop 
despee. ꝑdicirẽ. autre foi mas tu uen ie ne sui mie 
enfant por espouter. laisen huimes ester cesterancu 
ne. ⁊ entendons aaucune outre chose. Et demam quãt 
il serabian ior ⁊ noꝰ noꝰ serons mis auchenũ adonc se 
tu as hardinent ꝗctu pał. assaille. sachie bñ qc pał. ne 
te espernera mic debactaille tant coni il puisse feru ces 
pce.⁊ sc la folic test del tout montee en la teste qe tu ne 
puisse huimes souffrir debactar le ꝯratons nons mi 
iel uoill ie laissier taoꝑaigmĩe ꝑ cõcencon delesꝑec qc 
ꝑ pricr troplougueisit. or done qe uienx tu sere uicl 
tu ꝯbatie ou nicul tu qe noꝰ le laissons orentroit ceste 
bactaille achois en es orẽdroit. 
Uant ⁊ ot pał. qi ꝑole si ficreme il li dit 
ensorriant. pal. cedit ⁊̃. ia soit ce 
mõ ãnemi si me soufferraiAtui ponit de 
cesarnes.⁊ T̃ uoit m i encei eit torte 
bactaille ⁊ detoi assaillir. certes ic conois biẽ qc iene 
de doi fere chose qi te desplese. car tu me feis ia bentẽ ⁊ cor 
toisic mltͥ gnͣt. ⁊ scir tu dont il me rocort biẽ.ne sai sil 
ten souient.T̃. cedit pał. te cuide tu entel maniere a 
corder amoi. laplꝰ droite acordance ⁊ la meillor qe ie 
sache entre chrs erran cest celle qi uicut ꝑ lespee adat 
in a mestier gabois car chascuns iest por satestesr.R.ic 
qe ten diroie certes tu es bon ch̾r meillor assez qe ie ne 
uoiroroie. ce diex maist ie nen sai orc nul meiller au 
monde fors qe.i. tout seul. mes tout soie tu hon chr 
ãsse meillor qe ie ne sursi te drge tout en apert plus 
tost̾ deuant toi qc derrieres ꝗe pius ꝗc noꝰ scrons. 
hors el plani chamꝑ. ⁊ per aper ⁊ noꝰ aurons assail 
łł sushaut᷑.a. a sautrou .ii. getecuit bñ doner affanre 
siastruseris bien desirant deꝑai fc̾. ⁊ de re posci. antãt 
 
Dant.2.ot pał. qi siꝑole fierem̃t bñ uoita 
hil nest mie esbahi ne trop espaonte ⁊ iur 
ce respont il ensorriant. ⁊ dit pał. or ne uou ͦ 
corroucie si forc. cuuidez u̾ ore se diex uͫ saut qeie pole 
enissint auꝰ por uolente qe iaie maintenant de cobacꝰ 
or sachiez ꝯc a ceste hore ne auois ie mie talant ⁊ por ge 
uꝰ en laisse ie lestrif orcutendons a autre choses nolen 
tiers fet pał. Q. nͣt li uauasor. qi seignor estoit delostel 
entent qe cestoit. Tꝰ qi uenuz estoit en son hostel. Q sa 
ciie bic̃ ꝗc dece est il trop lie ⁊ ioian. Car T. amoit 
il amueilles. por sahaute chr e ⁊ por sagñt cortoisio 
qul sauoit enlui Il cort a.T asrlenbrate ꝓ plusore fos 
Snre fet il b soiez li tres bniẽ uenu. or sachie uimem̃ c 
de use uemis sniie diurñt ioian ⁊ liq a uenoit sent 
dice sictire uꝰ euoia .eni. iuiõ ostei cemest alus 
enuor pe nuch ce mest aius duqes a .i. an. ixceqe bꝰ 
puto oriit. Q uc uꝰ tiroic ge iesiũ tout uorẽs et 
quanqe iai ⁊ qe poripie fere. hostes fet.E. młtes ñ 
ciz se nest mie la ꝑmiere bonte qe uꝰ mauez fete. gr 
antioie fec li ostes de . T ⁊ toute la meson en est ꝑla 
inc deioie ⁊ de baudor. qnͣt il seuuent qe laienz a .ii. 
si ꝓudomes com.T. ⁊ pał. mlt̾ fer li oste gnͣt ioic a 
tou ⁊.T̃. Pet ioie apał.⁊ pał.ar̾. ⁊ comñt qil soient 
ennemi si ne le moustrent il pas acestui point le 
semblant qe qe li cuers aillent pensant: tuit .iii. 
sont orendroit ami selont ce qil mostrent. Et qñt 
il se sont une gnͣt piece solace il se uont de diuant 
ꝑmi le pales ⁊ por ꝑler tant qe li mengiers soit 
aꝑꝑillic.pał. fec.E. se diex uoꝰ doint bone auẽtũe 
dites moi coment Gał. deliura cest passage cide 
souz noꝰ. roꝰ dites qe uꝰ le ueistes. ⁊ por ce le uoill ie 
sauoir cil uꝰ plest adire. Sire fet pał. puis qil uꝰ 
plest qe igle uꝰ die ⁊ ie le uoꝰ dirai tout ainssi cõ il fu 
oir fu ⁊ na mie 
gnͣt tens qe auenture ma porta ceste ꝑt ets 
Caloie qerant breu san pitic qi adonc ma 
duc fet une gñt deshonor si uing .i. ior bñ matin 
alesuai ceste forest qi ca deuant est ⁊ tant q̃ ie 
uing. a une eroiz qi est apelec si com ie croi la croiz de 
la fontaine. por ce qe pres est dunc fontaine qnͣt 
ae fui iusqes alacroi uenuz ⁊ ie nouloie destendre p 
moi reposer delez la fontume. ⁊ por mon cheual re 
frechier. adonc trouuai dele la fontame .ii. chrs 
armes ne lors cheuaux nestoient mie loing delz 
car il estoient illec loie . a.i. arbre. Qnͣt lors cheu 
aux sentirent le mien cheual uenir. il cõm̃cerent 
alienir encõtre lui. a lich̾r ꝯi dormoient acelui poĩt 
sesucillerent maintenant. ⁊ qnͣt il uirent ꝯc ie et 
qnͣt il uirent qe ie uenoie sor elz il se drecerent erra 
ument ⁊ tant me p̾erent de descendre ꝯc ie descẽ 
di encrel. Et qnͣt ie me fui .i. pou repose auec el 
il me demanderent qr iestoie ⁊ ie lor endis sa dob 
te la uerite. Qnͣt il oirent qe iestoie ꝑał. sache de 
uoir qil eufirent trop gnͣt ioie ⁊ distrent qil estoiẽt 
tige lie de ce qil mauoient trouue. ie lor demãtai 
apͥs qil estoient por ce qe ie ne les conoiffoie mie 
⁊il me distrent. qe uuns estoit missur yuains 
le fil leroi urien. ⁊ li autres Gah. si ensu milt lie 
qnͣt ie les eu troez si lor fil gñt ioie car bien sauoit 
qil estoient andui ꝓudone. Sali. mne cõm̃ca main 
tenant a demander nouuelles deuꝰ. ⁊ ce ie uoꝰ auoie 
pieca ueu. ⁊ ic li dis ꝗe non si lieudis lauerite tote. 
Aou noꝰ estions 
enisemble anissi come ie yꝰ cont a tenions 
ꝑlement de uꝰ. atant ez .uꝰ. qc de la forest issĩ 
e cłr arme qi menoit en saꝯpaignic.i. seul esciuẽ 
⁊ portoit le ch̾r .i. escu blanc ⁊ une croi roige. le 
chr uenoit rout le petit pas. Et maintenãt qe Gah̾. 
Louit̃ il noᷤ dist cil chr ꝯi uient me fist auantier 
ure qñt hente ez est mester ar ie li uenge sifist 
lors lacier son heauine engñt haste ⁊ puis uet ason 
cheuas ⁊ monte ⁊ uient alencontre auch̾r. ⁊ cure tant 
com il puet Sire ch̾ gardez uꝰ de moi aioster bꝰ ꝯient: 
ie ch̾r dont ie uꝰcont ai portoit lescu blanc alacioiz 
u̾ineille aloit pensant młt durem̃t ce ucoit lom bu 
⁊ qnͣt il uoit Gaħ. ꝯi si li aloit criant il dresce bateste 
a li respont ⁊ dist. Snt ch̾r ic nai nulle uolente deios 
ter. ꝑdieu ce dit Gali. il est mestier qe uꝰ ioite uoillez.i. 
ou non uoillez. car en autre guise ne uꝰ poez de moi ꝑ 
tir. Com̃t dist le chr si me feroiz donc ioster a force. cer 
tes uꝰ feroi ur̃e uolente. mes ie letieng agnͣt uilc. 
nie. ⁊ si croi que uous enrepencuoiz auturtner. 
Urs ce dresca li ch̾rs 
encerere.Cah̾. si gnͣt crre com il puet delenc 
ual titre. ⁊ leferi si durem̃t en son uenir qui 
ie porta ãt᷑crre tont estandu. Qñt .in .s. yuains uit 
ceste chose il dic qil fernt son poer deuengier ceste 
deshonor s monta tautost.⁊ ala ioster aucħ la mec̾ 
mes ou licsirs estoit qi auoit la ioste refusce. mes au 
tant com il fit deSal. fist il dean.s. y. Qnͣt ie ui ceste 
chose por ce qe ie nestois mie delor ꝯpaignie si me rem 
ige enla folio. carne cuidoic por uoir ꝯs ie chr ne peust 
ia auoir encontie mos durec puis qe ceuendroit au 
ioster. ie dis ac is strorc nis pacr d uengier la honte 
te mes ꝯpaignons si moritai ⁊ laissui orrre auen.qnͣt 
ie loi dic qe ioster li ꝯuenoit il refusa la ioste tant com 
il proit ausint come cil lesrast ꝑcoardie. Et qnͣt il uit qͣ 
tant len aloie en pressant a ꝯe aut̾ment ne se paoit s̃ 
moi de ꝑtir il laisse curre maintenans amnoi. ⁊ me fist 
en core pis qil nauoit fec aux autres. car il ma baci plꝰ 
felo̾ueusem̃t. Qnͣt il noꝰ of ainssint toz abatuz il sena 
la oultir ci qc il ne noꝰ tint aut᷑ plement ge remontai 
si u̾gongnons. ⁊ si houteux qe ie retornai ames ꝯpaig 
nons. ainz men alai ap̾s le ch̾r. ⁊ dis amoi moesmes 
qe por ce qil mauoit abatu ne sen iroit il mie atant ain 
sint ꝯitem̃t come il cuidoit. car ꝑ auenture amoi li ꝯ 
uenoit il cõbatre. Que uꝰ diroie ie tant le segui qe ie la 
taigni ca deuant entor.iiii. arthices loign deci dont 
li ꝯm̃cai maintenant acrier. Sux cħ a reste uͦ. ꝯbat᷑ 
uꝰ ꝯuient amoi. Sire chr se respont si uꝰ auez nolẽ 
te cecõbatir.ale bactaillier a .i. autꝰ ꝗc amoi.car ie re 
fuse la bactaille deuꝰ. car ic niuoit por qoi ie midoie cõ 
batre aceste foi. Certes reszondige adonc ꝯbatre uoꝰ 
ꝯuient amoi uoillio ori nõ uoillie. D uengeraila 
honte qe uꝰ maue fete. ou ie serai mene iusqes aou 
trance asse me prin le ch̾r qe ie me sonffrisse delabac 
taille ⁊ qe ie len lessasst aler ꝯitement. mes ie ne mi 
ꝓcoie acordei.por chosc qil me deist. Et lors ꝯm̃ca la 
bactaille de noꝰ.ii. młt crucle ⁊ młt felõneuse mes 
elle nestoit mic sibiẽ ꝑtic com ie uonsisse. car aĩ 
ꝗe noꝰ noꝰ fufsons g̃iment ꝯbatu coneu ie certainc 
menti ac trop auoit lecħr plꝰgnͣt porir ⁊ plꝰ grant 
sterra ie ne aueone ⁊ ae re maroir a tep ebotne 
uistes ⁊ plus aspre demoi. Que iꝰ diroie mõẜ.T̃. 
ie uꝰ uoi ma honte ꝯtant. Qr sachie ꝗe ne ꝯm̃icai 
oucqz baccaille ior de ma uie dont si gnͣ̃t paor cusse de 
mort come ie oi decelle. car trop en fu espaoncez por 
ce qe ne conoissoie qe ce le ch'r nousist ie ne mẽ peus 
se partis ala fin san mort. Que uꝰ diroie. ge tint 
tant le p̾mier assaut qe ie ne pooie plꝰ en auant. 
cpui qudi soui ꝵ. ꝯiiiirs nanioui doceiri dono.in 
ient si alenti ac apinc pooie ueoir mon escu ne sos 
tenir mespee. ⁊ si auoie ia ꝑdu gnͣt ꝑtie de mon sãc 
li ch̾rs qi plꝰ estoit cortois enuers moi qe ic nefus 
se euuers lui se ie leusse autant mene cora il auo 
it moi. Qnͣt il uit qe ie ne pooie plꝰen auant. il 
me laissa en mi la placc ne il ne medist nul mot du 
qui on ouie ob aioiinui ꝯpouo ypo uoxtuir. ꝯeuoui 
coũ aro dicͥ mor uudsppo uu ud̾ mrouiaros.ospuor 
estions descendu te noꝰ chenaubꝵ deloꝵs ꝗe noꝰ con 
mencaniez la bactaille. Car noꝰ ne uoulions pas oci 
re nos cheuaux. 
Uanc il fu demoi de ꝑti il sen uĩt droit acest 
pont ci de sonz. ou li .iiii. siere estoient qi 
tant estoient bon chr comie ie uꝰ ai dit ⁊ qi 
gardoient le pont ꝯe chr errant in peust passer. qͣnt 
li bon ch acui ie mestoie cõbatu uint an pont. asse lõ 
pͥe qe por dien ⁊ pour cortoisie le laissent passeroi 
tre. Mes cil li responoirent qe de son passer nesto 
it il noient qe auant li ꝯuenoit a eulz ꝯbatre cõ 
ment dist il guient il dont ge chascun ch̾r errant 
qi uient ceste part se cõbate auͦ .iiii. oil dient il 
car cest laꝯstume de cest passage.⁊ por mainte 
nir ceste costame isomes noꝰ. ꝑ ins̃ chief dit le 
chr ceste costume est trop ꝑilleuse ⁊ ie la uoill fere 
remanoir se ie oucq̃s puis. ⁊ lors lesse corre atoz 
les.iiii. ꝑ desus lepont ⁊ enabati.ii. en son uenir. 
q li autre .ii. ferirent sor lui. mes nient fu qe dela 
sele le peussent remuer. Ie qi bie sauoie se pont 
⁊ le passage ꝑilleux ⁊ ueoie qe li chr uenoient tout 
droit qñt il se su ꝑti demoi. ie remontai aqel que 
paine ⁊ pensai en moi coment ⁊ enqele manie 
ar peusse neoir ꝯment le ch̾r deliureroit le passa 
ge.si uins adont si apoint qe ie ui la p̃miere ioste 
⁊ ui ꝯm̃t il mist lamam̾ alespce. ⁊ corut sus atou 
les .iiii. freres aussi frois ce diex me conselt come 
cil neust entout le ior feru cop despee ne de lancer 
inssi ꝯm̃ca labactaille 
tel bom ch ⁊ des .iiii. freres desus leponc. Et 
il estoientlors descendu tout apie ⁊ ainssi 
ꝯm̃certut labactaille. Monẜ. T fet pał. ainssint 
maist diex ac se u̾ ifussie acelui point desus le põt 
uꝰ eussie ueu com̃t le chr donoit les gn̾s cox. biẽ deiᷤᷤ 
siez seurement qe uoirem̃t est ce le meillor ch̾r del 
monde ⁊ le plꝰ adure. Que uꝰ diroie ie tant feri li 
bons chrs desus les freres qil les mist adesofiture.⁊ 
⁊ mort les eust sil uousist. mes il ne uoult. ne porqñt. 
il les mena uousissent ou non a ce qil se tindrent a 
oultrez ⁊ li iurerent qe iames ce pont ne garderoiẽt 
ne autre en contre ch̾r errant ainssi ce desꝑti delz ⁊.. 
ainssi deliura le pont ai est ci deuant. ou il auoit bi 
en sanz doute .i. des plꝰ ennieux passage qi fust en 
torit le roiaume delogrez. Et sachiez qe toutes ses 
chries qe ie uꝰ ai contees orendroit uige fere en 
.i. ior au bon ch̾r. Et qñt il ot les .iiii. sreres mis. 
aoultrance il sen ꝑti lors qe plꝰ muoult demorer 
ne il nestoit mie trauailliez ꝑ samblant porchose 
por chose qe il eust encore fete. mes ie ne sai mie 
ꝯment il se sentoit. pał. fec T qnͣt. mons. Gał. 
fist en .i. ior si gnͣt chose com uꝰ me dites biẽ puet 
on dire seurement qeuoirem̃t est il chr de haut 
afere ⁊ degñt pͥs. Certes fet pał si est cestiorẽdro 
it le me illor ch̾r qui soit maĩtenãt encest monde. 
Uant . T.entent 
cestes poles te. Gał. atant e uꝰ uenir .i. ualler 
qi uint auuauassor ⁊ li dist Sire la hors. a 
.i. chr ẽrrant qi uieult en nuit mes ceenz hebergier 
uꝰ plest il qc noꝰ le recenons. oil fet li uauassor men 
gne auant qe bien soit il uenuz. Li uallet uet de 
hors ⁊̃ fet descendre le chr en mi lacort. ⁊ oster son es 
cu ⁊ son glaine ⁊ puis le mame ap̾s el pales arme 
de toutes autres armes. Qñt. T uoit uenir entrelz 
le ch̾r qi encor ne reconoissoit por ce qil cet qil est 
chr errant il li uient a len contre ⁊ le fet mainten 
ant des arme̾ porlui aisier ⁊ alegier. Et qͣnt il ont 
des arme ⁊ Tle uoit adesconuert il conoist sanz do 
ute qe cest Dynadã. qitant amoit. Qnͣt. Dy uoit 
T. lome du monde qe plus amoit ⁊ de plus grant 
amor. or ne demandez pas sil en est liez. Or a il tot 
son uouloir. T ce dit. Dy. qi uoꝰ accenz amene de q̃l 
ꝑt estu ceen uenu. ie ai tont le monde cerchie pour 
toi trouuer ⁊ trouuer ne tai peu. Dont uient tu ou 
as tu este en respost. on testu cele qe home ne ta 
peu trouu̾. Tserit desꝓoles dy. Com̃t dy. distu 
qe tu mas quis si longnement ⁊ maintenant qẽ 
tu mas troue me diz uilenie ceste acointance ne 
est mie cortoise .T. ce dit Dy. lom doit bien paier 
chascun ce lom se qil a deẜui Car qi au fol uõdro 
it dire sen il sen corronsseroit maintenant pour 
ce li ꝯnient dire se lom ce qil est. aufol folie ⁊ au 
sage sen. se tu fusses sages ie teusse ꝑle de sen lorꝰ 
que ie te .ii. 
Uant ⁊. entent les poles dedy. il cort ã 
lui ⁊ si lanbrace.ha. dy. fet il m̃ci or me 
donez huimes trieuez. ⁊ soit pez entre 
moi ⁊ .u. car ie me tieng biẽ por oultre. Uulen 
tiers fet dy. lors ꝯm̃ca la ioie ⁊ le sou laz entrelz 
atant e uꝰ uenir pał. ady. tout droit.ha. dy. fes 
pał. u̾ soiez li tres bien uenuz por dien qel aue 
tiuꝵ uoꝰ aporta entre noꝰ ceen. Quͣt dy. choisi puł. enla 
ꝯpaignie de monẜ. Tꝰ por ce qil sauoit biẽ deuoir. qe gñt 
gens auoicia palle qil nauoient ꝑle ensemble. il en est 
tor eibali.ne sai certes fet.Dy. qẽ ie doie cidire senres 
ꝑałi on non. Ie di se tu es pa ᷝ. ca nest inie. d acui ie paꝰ 
le maintenant. ⁊ ce uil est d.iedi ae ta nes pas pał.tã 
T⁊ pal. ne porroient demorer cu .i sol ueu ensembie 
tie ploꝗe elarte ne oscurde. car b̾ estes bieñ ids.ii. pluᷤᷤ 
ꝯtrames choses qe ie sache mamtene nit leniout cest 
monde.por qoĩ ie di situes pał cil aurres nest mierul 
Tice cil est .d. tu nesmie pał. ⁊ cepe est entre u̾.ii. 
uenue ꝑ aucun pechie. donc iedi ꝯe rencat ⁊ lelont et 
lasne sont aiii. dy moi por dien pal. acombiende iorz 
est ceste pe ꝯuenances. entre toĩ ⁊. T. nest mie pe mes 
tricue. Certes cil ape entrouꝰ del ele ne uient mic de 
amistie. am uient de lapaor ꝯe łauina de bͦ deux auoit de 
Lautre. ou endra ꝑ auenture. pal cõ mner tax puremant 
arire. qnͣt il entent ceste ꝑole̾. Ha. dy. porpreu m̃ci ne nꝰ 
ale amsint gabant. E frt dy. di moi se diexte saut 
auͥ pe entre noꝰ.is. Si pe ia ne uoille diex ꝯcle isoit 
longnement nõ sera ele sediex plesti san faĩsse is 
Unadã fec il or qcar hñ lesaĩ. 
sachie bien ꝯe entir noꝰ na muliepe ne laga 
crre ni uoill ie mie trdꝑ uolentiers.car pał 
nest mie chr decĩ poure afere qe lom doie desirer lar 
gnerre delui. de uꝰ pensse qe de noᷤ pensseron noꝰ biẽ. or 
me dites se diex uꝰ saut sauez nulle estrange nouelle. 
Certes fetoy. ie nen sanoie hore nulle. qnͣt auenture 
ma mens ceenz. mes ie en iai une aprise la plus estran 
ge qe ie ꝑieca mes oisse. porroit lom donc sauoir nulle 
plus estrange rote qe de.T. ⁊ depał. qi demourent en 
sanble en une meson qil ne sont ax espees ⁊ a lestrif.T. 
⁊ pał. se rient trop durem̃t des ꝓoles de Dy. Srant ioĩe 
font tuit ady. li mengiers est aꝑꝑillie. ⁊le uauassor 
uĩt entrel. ⁊ dit ãẽ. sut qñt il bꝰ pleni. uꝰ porroi mẽger 
qñt il oent ceste pole il lauent iors mains ⁊ sasient au 
menger. T auec pal. ⁊ dy. auec helys. ⁊ st ne fust q̃ 
glui ios auoient mlt ꝯbatu ⁊ qil estoienc tinuaillie 
puaui du uhamu dĩpono t̾rior nis Act an ouabnõ ni 
Mes li plꝰ samn deul estoit ꝑiꝰ naure qc mestier ne 
uix aoip̃.ino. srarqo̾ noua R ob ꝯicuirtr.a & nirgũs 
rquor aois aouo ub abirinito augiouoor aicitio quai 
por quo uosẽ us ꝯsui dius ninꝯuiauno inconr d̃ 
oũb urast qui ꝗonꝯi Ss sss arurbai ib.ii ẽ. aduõuntit 
at̾ueile estort hel qsr. ⁊bic̃ tnalles. n dĩ esttir aa 
si gnͣt cħr come estoit̃ Ã. 
Uant les tables furrut lences. Nꝑ. q r ist 
couoitoit a sauoir de la guire deIe con 
mence ametre en ꝑoles ⁊ porce meesines qͥl 
uoit bien qil cestorle ior ꝯbatu. iroitil. & se piex 
uo puĩs ꝯoriy iouiie auguono ꝯuoq auiordt 
uont anuo torqo nisi gohor iuob ion uq aro. t̾iurã 
auerꝙauiꝗs irs a uenespx pbb anououu gõdẽ 
beogoionion ꝯiii in.ii. ꝑza. qꝘ. ior donr aut iuin 
cs qe gete demanteroie ie conteroie ie te conterdie ceqͥ 
quo ꝓbioucooioiꝵ. &4 do so.lodd. ⁊ raupior ore ut 
R.as inne aquor. uosiriubignio ⁊ ouoquouiz 
Niuoo aauicor anuconocoimounisioquoidi ꝑob nt 
usdꝵq̃ nueo siua: oietolioirał ouirauorrar auin si 
eraman&đo. prspiionΙCquIΠ auguΟRΘđquist 
ꝯplamce mil tin sor la foncame ⁊ cul ꝯm̃icercuꝓler 
si groussem̃e qil iũdreni alamerlee. ⁊ saelie decioiẽ ail 
amis unob tquu rexaiues õpieii a sb.ux.i. ꝯuaast̃ nuur 
obog uiciauoiaƀ &cuduouiou mhiΛndui ΛCΘΙΙΟΙ 
auantaad uor ouio doio ꝗiuiuIuuu. &&aũ oisueu 
.Sous diqanototuꝑ dͥ.u uoouOno uꝯΙ 
onb ane dui ubeoaiiat inpoꝵpuodi oroueoriqus 
Maioupu ob eicguuae douiouairi diuorł naiouri eid 
oiupdoui io quo g̃tͥe orap bui dnea ana nd aupiĩ 
ioisiuđ:. gaue caso auoiono hau uob goiat goiener 
ꝯitioyꝗpi uoluonn ⁊uco aałx dounuoreheiuorrub 
currepredre cõtre cus del. Et comt iul sen deꝑtiꝰ. Quedꝰ 
⁊ ꝑd nouy ub e auori.ꝯdudoiri duco n onior dioioue 
omoi iob ⁊̃at io hrirso. ꝗs ni&ꝑ aupo ueI Auiꝑy Naub 
  mixuparx ł di ob u toie diuia ob oi mon eo. nii prqs 
uouid a di ⁊derdia.uou⁊gio a auyuous tur dui a auo 
.Sord ub & gia t̾oura. molaba iue a oioi ab 
ouuIgaua3 Ε eUΟbaue SouuriuΙΘuꝰ Su ẽb. uy unẽ 
aioda. uionii duor dii.a. aud aior ainuo ⁊ iꝑ ouico pri 
uonr ioiiiaidox gorquo. a& iiixi auo ⁊no o iobr̃ at 
nouid ꝗ ui4. i eꝗai.tioi tauo a tanio. poirꝗor goim 
loialm̃c qe ie mẽ siĩ cest au trauaille artant coine ch̾r 
uał iue eqoiioladio comoenamałua.natł oui oe 
ouir.M du aaror ob uiaies oponnRiy oict. dudoioiir 
oupoupuoip auioouoriir a cour.Eꝑa Sauia oui:E. etes 
oh. ⁊zie pu ouarobai ato. de dos no sannuony onau 
omr a ib couosi coutna idri⁊ c̃ouoii coubiaism toio ꝓu a 
⁊̃ doi tei a & diq ab̾ie nuauon.& pas .R.ux acouo ami 
non orcouo a aia Ro pomiaua qił ib poobꝓpds.ucio 
oimerioui ub aiuco orace io suoui rinou ob fmnonu oi dĩ 
du oi uico Rie mouiig.heuruiar oui ꝗ ob o aue pallu 
oq. Aino ui oi ob aaonbuoi iorouia a soutir ohouo iat 
ꝗus ongne .⁊ ades par uostix pordia ⁊ ꝑꝰ poles.⁊ 
Blitã seunicꝰ 
igĩt il ot ces poles ⁊ aussint font tuic l aues 
Ue p cerorolicomłt.dy. fec.T̃. por gor̃ te corro 
ces du si sorcani.ci. si. esti mestier se diex me saut ꝯeie 
sdiceseie p demiant.cebꝰ neme urule fuillir deꝯuerãt 
Lerci s̃ sit ⁊y. ie ie uꝰ dnqi. ⁊ tel ioie aio bꝰ deloir comiai 
bel cereebiiors ircmancene arie i liꝯꝑaigi qi lios 
g.o d: e ice sencoru. Ti spea qnͣtil ꝯuient qese bonꝰ 
goote la sariquar siouor ala dreusisui honoo q me soit 
auenue eu cesor quile is lis puu car piẽ sadlus trl tacu 
Csorroni biõ diiuna eriaus 
Oir fuue g cheuo ichois cn ceso p̃uer aliisf ice 
Ieniuer ꝓlaco inte a sorelors i iicsmnt aune 
Nͦ ꝑtignso ab asi. A aguu ⁊ osagreinor le desite 
noꝰ .iii. ahi ena ahiont arquc agrant malaise cucies naħ 
estoient gnͣ ⁊ li fuime mͥueilles ⁊ lafioioure siciñchãt 
ꝗe mlt noꝰ greuoit ⁊ noꝰdienalx uoꝰ uoꝰ uouliono scina 
ner tant qe noꝰ fuissons sums.por aconplir le sauemẽt 
auai muouspantouiior giuisi oliob iom oiquriaẽ 
Tie noiouion in coupirouoso di iuortonem olã 
atnuuuucouo puobquin uis soptoi ourrao 
curo tudcq onodeoruonouoioio e uoqoi as toi 
quu aicinoue oi appo. gonuruioiobioio auoi: daut 
qe ce fust traisim quaueca liũ alasti d meneiẽt. enle.ii. 
escuiers.b en ꝗpitot san saille sonescu tout descenere 
sisis noꝰ leconcumez. Lors ꝗc noꝰ lo ueismes : licstu de. 
Gał estoit couert dune honce u̾maille si ꝯe noꝰ nel ꝑeumeᷤᷤ 
adĩ nui touiaibu/ ob scoigẽui midi apił Aii ouddai aliatõ 
Suit.ii. ꝯic ⁊ur suorq̃ ⁊ mioi ꝑ foa ano hi. i̾norqd tos 
ibauu ꝯui adie.N. otiui p̃o is.oeuoui pe ⁊ꝙ irioiaoe 
Ioir ⁊ iocq tuorq.rio s aiono quux oros. iosito duoĩ 
mpiariur ꝯi dioue a ous.iouiar on ⁊ rinoouonis a aas 
ꝯał ꝯui. Ioui ui tnorq iuais iunoion ouoro in di ob 
norio n a tał sauto oue ⁊ouiaibr sd nolioiidoui.nõ 
ars ⁊ouiaibri prqr nõ quiquiu ꝯuiurnu. adiioi nꝯura 
ĩioi al.d. nrg. byq s cox urqrio. srror icaloi pir 
qnoi aiuoion uaior ⁊ auoiriar eu iiiii ꝯui gadtiuoions 
auus ꝯluiq̃ dnurpboi oora u anin oui.ꝓS odui.dipim or 
ouoncoꝯui. aauoi ab iiidi aub. Aru pmiasp por ꝯotͥ n uico 
⁊̃iouo meis ꝯucar. iiuii ꝯuios uou norinmonaino.ui 
ħ auosondrd gr̾co rot.idro .x. ppor aitoo iranriorauiu 
d iudius miouoi garado soui amauony oue ã aumr 
potestie. fors ꝗe ꝑ la deffaute del cheual. mes tant diic 
bien hardiem̃t. qe ie fis Gał. ⁊ son cheual uoler aterre 
si ne mai reste pas sor lui. am laissai corre abreu ⁊ ma 
uint enissi qe ie labati troꝑ durem̃t ⁊ młt cheibreu. 
felõneusem̃t. aissint ma uint qe ꝑ maioste abati at̾ire 
le meillor chr del monde. ue sai si ahonor le tenez mes a 
dous me fu ahonor u̾ineilleusem̃t atorne. ⁊ di bien que 
honor mest. qnͣt ie me puis uanter de ce dont ch̾r ne se 
pot ouaĩs uenter. Dy fec.R. honor fu mes nõ mie trop 
gñt. car puis qc li chenalx chei deso. agał cheoir li ꝯuint 
san donte. apres qil ne se pot pas tenir aux nues cest fec 
uele tenez oucos ahonor. qnͣt iachacte del chenal lauous 
tost. Or noᷤ dices lantre ꝑtie. car ceste auons noꝰ bien en 
tendue. uoulentiers uoir fet Dy. 
Norna pas g̃nment do tens qnͣt ge cheuanc 
hone ꝑ ceste contree. nõ mic loing deci .i.ii. iour 
nces. lors mauinc qe ie trouai une tamoiselle 
dese rne fontame ⁊ ploroit mlt' duirem̃t ⁊ bieu mostroit 
qele estpit m̾ui llensem̃t ireo. Gc ui ladenonele auq̃s 
deloing ÷ oi le plur. ꝯ lo douleusensie qille menoit ⁊ por 
ee alegecele parti.Ꝙũc ie sii ueni iusts ali Ie la ni 
tanebilio .tne auenant demłt meplot duuement̃ 
N desceista ꝑr ue it la. Q ñtiosu te soxuou ie mre asas 
de unteii qiuemnandai desonsicere. Faielle medistꝗe 
xch. ttreIoYs genuIllIenΙΕ. UegñC afere cestoit pã 
N se sorelops pꝑemĩ ala uesimieroi Artꝰ ⁊ lauoit 
alec ani nec.⁊ panx Ert qił auoit ute oĩ asses̃ pres 
enla forest sestoit il dilenc ꝑti aler aucri. ne nestoit re 
torne ali. se ne sauoit ele por qele achoison il estoit re 
mes onꝑ encõbrier qi liestoit auemi. ou ꝑ autre cho 
st. Que uꝰ tuoie ie la demoisele me plot tant ⁊ sabea 
ypp uercoridis ꝯiui pui aiuouor oiob poirdtiioi ob oou 
iiono iaid̃ ꝯurur ođ ioupqui galu. Mobairiuruis 
uoiI.I.nomt ꝯpuo.Sosriuror gbꝑiti diariuaui morob 
rasuudiidiu. nodir quiziai opob. pitirip aias 
resmeste tenir.A ainssint nꝰ acordames ensembles: 
Nssint pris 
lapamoiscle en mon condint. mon encombriẽ 
Imõ anemi. si mait diex iestoie adonc tont en 
conbre de moi ꝯduire solement. car trop trouoit lom 
adonclꝑ cele contree chries ⁊ auentures. ⁊ ne ꝑor quͣt 
ełicoponouiarria auiriari ÷ał abuuidui ano dioo uo 
auudt nour iidi opbyi apobaixid auoionr.i.iuid or 
anado mubudui oꝵ. ioui a abrꝰ osdͥ ꝯuiat mpor ra ꝯio 
mesant troꝑ hautem̃c.car cle medemanda .i. don lor ᷤᷤ 
qele mot samor ouroie. ⁊ ie li tonai. Stielle me dist atõc 
uꝰ manez otioie qe uꝰ ne me toucheroit nenc ferez mle 
ine deuanc qe noꝰ setons uenit acam aloch. ⁊̃ adone bꝰ 
ꝓꝑmnegr certainement qe ie ferai toute iĩr uolente. ie 
qi de ꝯuenant ne failli mie nolentiers men ting qñc 
ien tendi ceste ꝑole. car afere le me conuenoit. Si li te 
mandai adone qele part ele uouloit aler. ⁊ cle dist uerꝰ 
camalot si noꝰ meismes alauoie tout erraument. 
Upoint ae noꝰ fumes 
nis auchemin ⁊ noꝰ chcuaucinons ensemole. 
Leisint com uꝰ oe adonc noꝰ auĩt qe nꝰ encont᷑ 
mes .i. chs ar̃me de tontes armes qi cheuanchoit en la 
ꝯpaignie dun escuier solem̃t. cil chr san faille portoit 
.i. escu mi ꝑti dor ⁊ dargent ⁊ estoit lammiꝑtenre cel lõc 
delesci. qnͣt il choisi lademoisele.qi estoit en maꝯpni 
gnie il sa restu tout maintenant ⁊ soufri tant qe ie fu 
uenu aliu. ⁊ lors medist sur cł. este u ͦ ch errant ⁊ 
ie li dis qe oil. En non diex dist lechr dont me lerroi u̾ 
ceste demoiscle qe u̾ ꝯdiusie oubꝰ uꝰ ꝯbatroi amoi. S 
regnnĩe leꝯelꝯe bꝰ uondroi miex̃ Ieqi nestoie mieta 
nt sages com io deusse estre. ⁊ bienconois orendroit ⁊ 
auis mestiꝯere ceusse plotost quer la demoisele qe cõ 
batre moi en contre leche qo ie ne coneissoie. Mainte 
nant lacemoisele. ce cui ie ne sauoie cele mamoit 
ou non. memis del tout en lafolie. si men trouai ala 
sin fol ⁊̃ deceu ⁊ u̾ dirui ꝯm̃t ge ni fis oucqͥs autre de 
lai qnͣc ic entendi laꝑole del chr. atni li laissai corre. 
auserir desesperons ⁊ cil refist aut̾tel.⁊ anssint com̃ 
cusmes la mellce ⁊ la ioste .⁊ cetant demcea sormoĩ 
icpeio iahonte carle chr si mabati troꝑ ꝯruelemñt 
q ne itie me redrecai biẽ tost car naure nestoie 
ae ẜe ⁊ fis mst gnͣt samblant de moĩ seftuore seli 
che ꝑ auencure me nonsist assaillir apͥs ce qil mano 
ad abatii ien peussois une. mes lichrs pensoit amne 
autre. ⁊ bien le me fist adonc biẽ asauoir.car il mẽ 
remena inoncꝰ eu al ⁊ le nie rendi a meoist qe ie 
remontasse de ce lem̾ciaige ml̾t car gnͣt honte me feso 
Aou iestoie mlt hon 
tensem̃t e uꝰ de une ꝑtiuenir .i. ch̾r arme qi dit 
au ch̾r qi abatu mauoit Sire ch̾r done moi 
la demorsele ꝯe uꝰ aue cõꝯise se uꝰ ne la reuoule tenĩ 
por pꝰ. sil nel dige mie qele ne soit de haute biaute q̃ 
ie couendroit ameillor ch̾r. qe ie ne sui. mes ie ai asiꝰ 
mõ cuer ensint haut lieu qe ie nel remuroie mie por 
amer tame ne demoiselẽ. Ha sire chr done la me don 
ne sil uꝰ plest ⁊ ꝯm̃ca adonc apenser qnͣt il oi ceste. 
demande. qnͣt ie ui qe le chr aloit pensent ie comi qͥ 
qil uouloit la demoisele dõner. Si mis adonc la hõ 
ute tonte arriere dos. Et dis auchr alescu mi ꝑti. Ha. 
sire ch̾r amoi done la demoisele sil uꝰ plest. Car cẽtes 
ie la doi mielz auoir ꝯc cil chr qi lauꝰ demande. carcer 
tes ie lai chierem̃t achatre. En non dien fet lichr qi 
la demoisele demandoit. Ie la doi mielz aueir brausi 
re qe uꝰ ne deue. car ie sui meillor ch̾r oc bꝰ ne soie 
⁊ ce dece me doutez ie sui prestidele bꝰ moustrer a la ios 
te ⁊ ala mellee desespees tont maintenant. adõc ne 
soie qe respondre. dan ch̾r ce diex me sant ie ne sai ⁊ 
mie si gnͣt aꝯest en ceste ꝯerele qe ie men uoill ie plꝰ 
ꝯbatre. ie la uons quit auant qe ie men ꝯbate au̾. a 
cest point dore. Certes dit donc li chr uꝰ dites comesage 
de q̃nt qe li cuers ne uꝰ amoneste de profet fere ie uoꝰ lo 
ꝗe uꝰ enꝑe uꝰ tenoir. Tqo uꝰ diroie ge. le ch̾r alescu mi 
ꝑti. dõna maintenant lade moisele auch̾r. Li ch̾rs i. 
me ꝯm̃ta puis adire. unes ꝑoles ⁊ autres ⁊ agab̾ 
moi qi me remis en la folie assez plꝰ qe ie nestoie de 
uanc ⁊ eisint me repͥnge aucłr ⁊ reconm̃icai 
mes laioste ⁊ fu abatu autre foi itele fu mam 
eschance acelui point. Ie remontai asse plꝰ u̾gon 
gneux. qe ie nestoie deuant ⁊ mne repenti durem̃t 
de mõ fol errem̃t. 
Issire.T. einssinc ma uint demadamese 
le qe ie la chetai chierem̃t ⁊ si ne me demo 
ra mie. Et sachiez bien qe il ne me recort 
mie ꝗe puis qe noꝰ ꝯm̃casmes ceste ꝯeste qc nule si 
dit 
aussint font tuit li autres. 
⁊ pornoient. Or me dites fet.A. se uꝰ auiez hore poer 
sor lui. li reudrie uͦ maluais guerredon dece quil 
uꝰ toli la demoisele por doner a lautre ch̾r. Ge nõcer 
tes fet. Dy ia mal guerredon nen auroit de la moie 
ꝑt il mosta duñ gnͣt enconbrier ⁊ metoli mõ enne 
mi ꝑauenture. se ie li fusc celui eschape ie ne li endoi 
nul maugre sauoir. mes bon car il me deliura de 
mõ ennemi. Tsenrit forment dece qe dy. aditi ⁊ 
Slui soir passerent entele guise tout solacẽt 
depoles ⁊ dautres choses encontant auencu 
res ⁊ m̾ucilles. Alandemain aucq matin 
gnͣt honte. mauenist come ceste fu. Et qnͣt il adi 
te ceste pole. il se test.⁊ꝰ ꝯm̃ce asorrire ⁊ autresi 
font liautᷤᷤ.ii. Dy. fec.T. se diex uꝰ donit honc auen 
ture. ditez moi se uꝰ uoiez le ch̾r qi uꝰ abati. ⁊ qi la de 
moiscle dona a lautre puis qil uoꝰ ot abatu ⁊ la toꝰ 
ot tolue conoistroiez le u̾. certes nõ fet dy. se ie nel 
ncoie arme lui ne conoistroie ge mie. mes ces a̾meᷤᷤ 
conois ie bñ. le ueistes u̾ oncq̃s puis en autre lieu 
fec .⁊. certes oil fet dy. entel lieu ou il mot grant 
anestier. cã .ii. chrs manoient asailli. en une ualee 
por ce solement qe iauoie dit qe i estoie de la mesõ 
Aeroi. Artꝰ. ⁊ sachiez bien qil mauoient si aig̾m̃t 
assailli qc ausemblant qil moustroient geueoie 
bien qil nie menĩssent alafin amort sil en nens 
sent le poer. ⁊ le poer en eussent il bien sanz palle 
il firent lors armes aporter. si se firent armer ⁊ puiᷤᷤ 
omandent adieu lor oste. Et qnͣt dy. choisi lescur 
mi ꝑti. il reconoist lors qe cestoit le chr de qi il auo 
it tant ꝑle ce lui soir deuant ⁊ por ce se tret il uerᷤ 
lui ⁊ li dit ha sire bien soie uꝰ uenuz. or sachie qe 
iesui ur̃e ch̾r del tout. car uꝰ mne feistes ia dous. une 
gnͣt bonte. lunc fudes.ii. chrs lautre su delademor 
sele des qiex uꝰ me deliurastes ⁊ especiaument de la 
de la domoisele qe uꝰ me tolistez. ⁊ si maic diex deces 
.ii. bontes ie ne sai laqelle mielz elire fors qe detant 
uoirement qe encontre les .ii. chrs a qi ie me ꝯbato 
ie ce por uꝰ ne fust oncore mouroie ie aplꝰ gnͣt honor 
qe ie ne feisse por la demoisenle. ⁊ a ce ne peusse ie fal 
lir qe houteusement ne moruse en la fin por lui. 
uꝰ me cuidaste adonc fere mal. mes ie le reconois 
qe uꝰ me reistes preu. Lech qi portoit lescu mi parti ⁊ 
liautre ꝯpaignon ꝯmancent arire. Seignors fec.U. 
ac uꝰ plest il ꝗc noꝰ fassous. noꝰ somes ici se mest auiꝰ 
.iiii. ch̾rs errant. Uuꝰ plest il ꝯc noꝰ desꝑtons ouque 
noꝰ cheuauchons ensemble tanc qe auenture noꝰ 
fasse desꝑtir. ⁊ pał. respont aur̃e ꝯm̃dem̃t soit caᷤ ie 
sui prest de mapart de fere aur̃e plesir. ce cil autre .ii. 
si acordenc ⁊ li autres dieut qil si acordent uolẽcier, 
Or uꝰ dirai. fet.T. qe noꝰ ferons. or cheuauchons tu 
it.iiii. ensemble hui ⁊ demain. ⁊ encor plꝰ se mestier 
est au mains qe auenture noꝰ deꝑte. uolentiers di 
enc il. atant ce metent alerre ⁊cheuauchient celui 
ior tout entier sanz auenture trouer qi face aracõ 
ter en cest conte. 
Usoir en tor le souleil conchant les aporta 
lor chemin. a .i. chastel mlt' bes ⁊ mlt̾ fort ⁊ 
mlt' riche qi seoit sus une iuiere ⁊ estoit ce 
ie riuiere li ombre ⁊ sachiez qe cil chastel estoit del roi 
bantemagu degorix ⁊ liauoit leroi Artꝰ donẽ Iaplu 
sors anz. Qnͣt il ur̃orent a lentree de la chastel.T. 
dist aces ꝯpaignons. Seignors ie pri qe uꝰ uoͦ selei 
ceienz tant come uꝰ porroiz qe nꝰ nissoions coneuz 
ce noꝰ fere lepoons. ⁊ il dient qil enferont tout lõ 
poer. lors ontrent enz ⁊ sen alerent a la maistre for 
teresce. la ou.T. saucit biẽ qe le chr estrange se ħ 
bergioient. Que uꝰ endiroie a gñt honor ⁊ agnͣt feste 
suront Leienz recenz ⁊ nõmie por ce qe cil deleienz les 
conoississent. mes il estoient ꝯstumier demiores les 
ch̾rs erranz qe auenture aportoit leienz. Qñt il furent 
descendu ⁊ desarme.i. ancieu ch̾r qi degarser le chastel 
estoit mestre ⁊ parenz lontam del roi bandemag̾. qnͣt il 
uoit illuec les .iiii. chrs desarmez il les pͥse mlt enson 
cuer car am̾ueilles li sambloient p̃ucome tuit .iiii. et 
aprendre qil fussent sen uet il aup̾s de.dy. ⁊ li dist Si 
re chr se diex uꝰ doint bonc auenture qil sont cilz ch̾rs 
dites lomoi. ⁊dy. li dit. sire il sont ch̾r de la me son le roy 
Trtꝰ qi uont cerchant auentures. ⁊ chries einssint com 
ch cruit doiuent fere. Ie ne u ensai autre dire. car ie ma 
ꝯpaignai auec el nouuelem̃t. mes tant pꝰ di ie bñ qil sõt 
troꝑ bon ch selonc mon entendenẽt. ⁊ mon auis.i. 
Nssi respondi dy 
id.nonir. reumuorn suoufrato sao x ib ipoor 
il orent mengie. T com̃ca aꝑler auch qi le chas 
tel gardoit. ⁊ lidist dites moi sire chr saue uꝰ ore mille 
estrange auenture en cest pas ne nulles chries. Certes 
fet lichrs ie non. mes encore na mie gnment. qe ca de 
uant a .i. chastel auoit une esproue mlt fort ou maint 
pudom ⁊ maint bon ch̾r iauoient receu honte souuẽtez 
foi. ⁊ u̾goigne. ceste esproue estoit por une gentile da 
moisele de ceste contree qe cilz parent uouloient marier ne 
il ne la uouloient tõner a nul chr estrange ne p̾ne cil ne 
seussent por uoir qil fust de si hante ꝓesce. por ce iauoiẽt 
il mis une ꝓue si fort qil cõuenoit qe tuit li ch̾r estrange 
qil laienz uouloit entrer ses prouassent encontre .xx. chrs 
aioster. Et sachiez bien qe ceste costume dura biẽ .x. ĩ en 
ters nõ mie solement por la demoisele mee por autres cho 
ses por cele demoisele auoir qi belle estoit atrop gnͣt m̾uel 
les. si iuĩdrent plusors ch̾rs aesprouer. ⁊ de ceste contree 
⁊ dautres. ⁊ des chrs delameson leroi. Artꝰ. ⁊ daut̾s cor 
mes nus niuĩt qi partir senpeuit ahonor. Or a entor.ii. 
mois nõmie gñment plꝰ ne mannz. qe .i. ch nouel uint 
cele ꝑt si ioine daage qc alauerice conter il nauoit a mõ 
anis plꝰ de .xx. aus qi ce heb̾ia ceien si come uo ͦ iestes 
ħ bergie. Et qñt nꝰ eusmes iñgie ausoir il me cõmanca 
ademander nouueles de ceste contree ⁊ ie lidis uolentierᷤ 
ce qe ien sauoie. ⁊ li ꝯmenchai les nonuelles a cont᷑. del ch 
astel ou il maintenoient lesproue por la demoisele il ne 
me respondi plꝰ acele foiz qe tant solem̃t qil me deman 
da qel ꝑt li chastiax estoit ⁊ ge lienseignai. ge qi ueoie 
qil estoit trop biau ch̾r de son aage li demandai assez qͥl 
estoit. mes il ne men noult riens dire. fors qe tant qe 
ch̾r errant estoit de lameson le roi. Artꝰ. qi aloit qeraut 
auentures achries. alandemam qnͣt il ot oi messe ceẽ 
il ce mist auchenũ. ⁊ tant fist qil uint auchastel auãs 
ꝑteus car lichastoaux est p̃s deci 
Uant il fu auchastel uenuz il ꝯm̃ca mainte 
nant les iostes deuant la porte. ⁊ auĩt de lui te 
⁊le m̾ueille come tout cilz pais raconte qe il a 
bati touz les .xx. chrs l un aps lautre. ne m̃ pot estre ab 
batu ap̾s comi il fu deliure cel ꝑ leglauic il mist la ma 
in alespec ⁊ lor om̃ca acorre sus. Que uꝰ dnpie ge il fit a 
donc sigñ m̾ueilles darmes ainssint come ie uꝰ conc et 
come ꝯtant cil qi uirent qil mist a fine force toz les .xx. 
ch̾rs adesconfiture. ⁊ les enbati el chastel uonsissent 
ou non. ⁊ com il uit qil sen fu ensint deliure. il se de 
ꝑti del ⁊ sen reuint ceenz por sciorner car il auoit es 
te naurez an ioster trop feleneusem̃t. ⁊ sachiez gil li 
couint ccenz reposer bñ. sex semaines. 
Uant il ot anssi asinee de cclui chastes ⁊ les chrs 
si desconfi. asse fu qi lala q̃rre ꝑ cest pais nõ 
mie por chose qe lon li uousist fere mal. ancoiᷤᷤ 
li uolom ton doner la demoisele por moullier si lauo 
usist. tant furent qi dune ꝑt qi dautre qil trouerẽt 
ceenz ci deshaitiez come il estoit. donc le mistrent maĩ 
tenãt araison de ce por qoi il estoient uemi alui. ⁊ li 
dient qe bñ li estoit auenu se il uouloit. car il li dõno 
ient cele demoisele qitant estoit de hant lignage es 
traite. car ꝑgentilesce ne laporroit milz hons refuser 
nchr respondi adonc. ⁊ dit seignors ch̾rs ie ne refuse 
la demoisele. ne ie ne la preing car ic sui hore de hai 
tie. une aut̾ foi uꝰ endirai ie miel nis uouloir. meᷤ 
a cest point laissiez men ester atant car il merenas 
se dautre chose ie sui ici come en auentũẽ diniorir. 
tant respondilichr ⁊ cil senꝑtirent atant qil ne li dis 
trenc ant̾ chose. por ce qil ne leuouloient pas en uuier 
ie endroi moi demandai auch̾r ꝑ mainte foi sõ nõ 
mes oucq ne le me uoult dire. tant uoirem̃t mi 
distrent ci escuier. Sire son nom ne uꝰ dirous nons 
mie. mestant uꝰ dirons biẽ qe cest le meillor ch̾r del 
monde. Que uꝰ diroie it młt me plot lisciors delui 
ce diex me saut car trop estoit de belles ꝑoles ⁊ de boẽs 
⁊ desages. Et qnͣt il ot tant demore auec noꝰ qi fu ga 
niz de saplaie tant qil se sontoit biẽ. si dist a soi mees 
mes qr desormes porroit il bñ armes porter seure 
ment Il pͥst tout maintenant congie a noꝰ ⁊ se des 
ꝑti de ceen si qe oucq puis ne leni ne noi delui no 
nueles ce poise moi durem̃t. Et qñt il a ce conte fine 
il se taist. ⁊ T̃. dit apał. ie sai denoir qc ce su Gali nul 
aut̾ chr desonaage ne peust fere ce qe cist noꝰ conte 
cil ne fust. Ha. diex fet.⁊. cõ ie leuerroic uolentier 
ie ne sai hore se diex me saut nul chrs qe ci uolentier̾ 
ueisse. for qe lanc̾. einssint uont entrelz ꝑlant de Gał. 
Et qñt il en ont assez ꝑle il se uont reposer car assez 
en estoit tens. Alandemai auoq matĩ ahore de so 
uleill leuant il prenent lors armes ⁊ montent ⁊ 
ꝑuis se metent aucherñ. 
Cue matinee fu litent clers ⁊ gais ⁊ serĩo 
⁊ liaers fu san doubte san nublees li ꝑre 
sont uert ⁊ charchie defoillez ⁊ deflours 
⁊ cil arbre foillu ⁊ uers si oisilon sebaudissent 
iors diu̾s chan qi assc sont delicable. aoir ⁊ cesto 
it alentree de mai. li chr qi le tens uont frsoulacẽt 
com ie uꝰ cont uont entrelz ꝑlant lors auĩt cele iornee qͥl 
entrerent en une forest anͣt ⁊ plamiere ⁊ aucq espesse 
il senetent el gñt chemim.d̃. qi uoit letens si bel lafo 
rest gñs ⁊ u̾doiant ⁊ les flors qi apparenti dedrsses coril 
lors. ⁊ il ot lechant delitable qil chantoient a destre ⁊ aseu 
estre.ꝯ il cõmice maintenant apensser de sa dame li resoui 
ent aconc qil a mainthorr qil ne lauit. Ii desire qi lano 
ie ꝓchamem̃t aioie ⁊ abandor.T uet pensent asadame 
arecordant soĩ qe ꝑ tens auia.i. an aꝯpli qe nolauit or se 
repent de tont son cuer se il poet mes il ne puet or est il tãt 
corroutiez qil ne doie dire. or est tout desperez. ⁊ maintenãt 
se reconforte.car il dit bien a soi ieemes qe desormes reto̾ 
uera il asst tost ⁊ uerra sa danie lagente ⁊ einssint uet 
pensant asadame. ⁊ enson penser troue. un uer troꝑ de 
litablẽ aon. ⁊ tronue lecbant il ꝯmance maintenant 
achanter mot a mot uoiant ces ꝯpaignons ⁊le dit si 
U dom uꝰ orre 
ta 
Tant tens a qe ie ne ui cele. 
Qui toute riens uaint debeante. 
Por quoi ie dibiẽ ꝯe se ele. 
Hes rẽprenoit de cruaute. 
Rũbn feroit ⁊ loialte. inittin n ttoi mamiin 
Delissier madaine laboles. Un uilltu utius 
Un au aĩ fait delealte en sit iii i pibib ⁊ qu ̃ 
Boste durtesu uirringrã lnochiltactusen ⁊itra 
Aamis lonotens enoliseurta ⁊ pu ulodirat 
anssmo discienti li uers qc. Ãi fistatone enremã 
branoe de sadame.⁊ qͣnt il asino ł di qi leton escon 
te cosnce mlt̾ form̃t arire ⁊ se torue uͥs pałi suex 
taist pał. ueiste bꝰ oucq anu ior detanie.r. sifal chr come. 
est ẽ.oil ce dit pal. de plꝰ foux giraiueu ꝑ le monde le cu 
it fec dy. ꝯetule di ꝑtoi qi bñ es autant fon auplꝰ. Cer 
tes dy ret pułl ie ne sui mile desplus foũx nẽ des plaingeᷤᷤ 
Ila ou st aloient senĩssint ꝑlant encrelz il regandent de 
uaue elz ⁊ uegient iescroiz depierre. qi fete auoit iaa 
gnͣt ten̾s. deuangl moiꝵ estoit.i. chi arme qi estoit derant 
ꝑtiort a genol ngͥcoleareugil ac tonseillast iiiii. lances de 
dy. ne sen fet mie grãment pͥerꝰ. 
aic pͥs delacroi uuoit᷑ inl soutanie crapbele Nordoic troꝵ 
coitement entre .ii. arbes. ⁊ issoit hors ꝑ .i. tuĩans daigẽc 
⁊ destendoit en une gñt pierre demarbre cheuee : ͥ coroit 
ꝯnu ou uouiał auxis.i. noux ꝯuirauoari cõpe.porcariuo 
uauałdi gnia. audiioiomonui onał audidt diuuio g̃oui 
duoloro i oiiiiis̃ iii ioioir gdiurib.Iniꝵ nois .x. aionia 
ꝯsporax oxin ꝯioro ẽqo uol⁊ aiouo tiabriꝯurude ib ⁊̃ ꝙ pẽ 
ałi. arbre ⁊ sachiez qe li escu estoit conu̾t dime honce roire. 
Ichr qĩ ceuant lacroiz estoit 
bii. aunio iamo co cato. iꝯuor ꝯinon ⁊ ꝙ po ob onir topiui 
uord ior & ꝯicł gouur.oli. ssuai.ꝑ. auoi auco auroii ocuas 
dorꝑob ẜuoriboi o ꝯuauuo .iro. ior rał quor Suuro lua 
uuiꝵ. uore d guorouai ou guouꝑ. quanindo ẽ sour uar 
ꝯuiceuob led aidi ⁊dosꝑ A os. auiard rai a a anoib i ouai 
piiuor NΕIoCo. ͥIIIIixnIꝑ trꝗpiitio b. ⁊spur sonuau 
amarco A oiat̃ n o uioo adie aipui i ꝗrd nał.& ior cos alioi 
naꝗpit. Auori oigririat espo ouooiuiamnor du aluataioi 
auur Nami ꝑꝑ doiet euor apad& aba Ius ił iour ad. do 
rairdito ađł qđ yuiar anib a oiaiaroauour& ariib. eqo 
qe uꝰ feroi car il mest anis. qc liches na nale uolenie defo 
tiaiaoui uredtuo &or. ioui x :ouipi roł ii coie.i. && oRi 
aleisir qil fera ⁊ il li octroia młt aenuis.⁊ si fet ahelys et̾ 
Uant a ce se sont acorde pal. se met auant ⁊ crie au 
chr. Sire chr garde bꝰ demoi. aioster uꝰ estuet. lich̾r. 
O respont si haut qe pal. lentent bien. Ni autre aus 
sint. Sire fecror sachiez bien qe ie nauoie mie gnͣt uolence 
ce ioster. mes puis. qe uꝰ men apele ie iosteni aussi come a 
force. adonc niot nul autre delai. ĩ lesse corre. liiis alaut̾. 
⁊ sentrefierent sor lors escu detoute lo forces. li ch̾rs in ce 
gnͣt force estoit ⁊ degnͣt uigor fiẽt pał. si durem̃t qil natãt 
depoeir qil se puisse tenir es areons de la sele. ainz chieratẽ 
re si felonnensem̃t q il en est toz estour diz durement qil nator 
ce ne poer qi sereliet dune gnͣt piece. 
auyaro aiar Nduo ii duco muod aion. Rauree 
uel demandez nil ne set qe dire de ceste encontre. 
a ce qil sauoit biẽ de uoir ꝯe pal. estoit sanz doute 
agenol si com ie uꝰ cont. qnͣt il oit la franite des 
cheuaulz. ⁊ des cheualiers qi uers lui uenoient. 
il ne fed a̾utre delai ani se seigne. ⁊ se drece enson estant 
⁊ regarda les chrs qi ia estoient auqes pres deliu. Dont ueti 
ppoit ason cheual ⁊ monte ⁊ puis prenti sonesti.⁊ son. 
aglauie desus leperton. Qnͣt .T̃. uoit ceste chosc il sares 
ta. ansint font i tuic li ꝯpaignon. Seignors fec. E. il 
⁊ des ches del monde qi miel setenoit ensele. ⁊ dece qil auoit 
si fantem̃t abatu. il disti asoĩmeomes ꝯe cil qi abbatu la nest paᷤᷤ 
garton. mes ch̾r dehaut afere.T. fet helys aue uꝰ ueu cest cop 
si maist diex cist cłes nestimie garcons. mes ch̾r dehaute a 
fere. T.fet helys qui aissi abatu pał. ami est cħr degñt poer. 
oruꝰ pͥ ꝑtonte amor qe uꝰ moctroie acest point. ꝯc ie noise 
aioster aliii. ⁊ sil mabati feter puis abr̾e sen. ou dele iouster 
ou delelesser. Puis qe la ioste uouiez fet. T⁊ uꝰ laie simait 
diex com ienc sai qen dire. mes tanc sai qe młt est li cħr 
proudomie certainement. 
Tant reconm̃ca laioste li ch̾r qi son glaiie nauo 
ic pas brisic. Qnͣt il lieit qe helys. desi gnͣt for 
¶ce ne ace qilli uient decuer ⁊ deuolence. qe li estuz 
ne lihaubert ne li sont gnͣment garent que ne li face sẽcir 
lefer del glauie il coste senestre. aincois en ꝑ fondement se 
ni.⁊ naurez si que apie me uengerai il est de celui cop si g 
ue ⁊̃ chargie quͥ na poer en nulle maniert ac es artons 
se tiengne. aui uole ius aterre am̃ssi naure conc ie u̾ contꝰ 
Et qnͣt d̃. ucoie cclas coup or est q eroꝑ plus ires cis nesio 
ĩt deuanc. si leua ses mans a seseigna d̃e la r̾meille euuiꝰ en 
a deul fec il. et ꝗc est ꝗe re noi ꝑ fer io suuĩ tom esbahꝵ .dy. 
sui Aꝰ cie fenens nons.si maist diex ie ne sui onosis mes 
encrepris s de milis anenture ꝗc ieueisse com sui meinte 
nanci tuceste.A. fer dy. ꝗc ueui tuterẽ.Licuers te fuat 
⁊ tuas ꝑaor pr norentice uoigebienᷤ ⁊̃ respent te iai 
ne men blasmes curic ui cien. il nahote .i.si harõi 
ch au monde qil ne deust auon paor dun si hardi cłiᷤᷤ 
come est cestui ne deust auoir paor ceencontrer. E 
fec uy. licuer tefautior ne pue tu dire aucre chose 
4 qnͣt ie uoi. qc poorta as decestur. Ie sin dyn̾. san fail 
le qi me uoal alus esproriuersil mabat ie men sonf 
ferrai. anmam re porrai. tont soit alauenture de 
diciuaur matiu ienseri ie mie blasme cecorardie. 
Citoit a i. ie teion entroit conseill qe tu laisses ceste 
enprise caraueiue neten puet nul preu. 
Orpole qe.d. tie ady il ne noult mĩe laissier 
ceqil a enpris am laisse corre anch tant cõ 
il puet del cheual trere entalentez. delui abba 
tre si lonq̃s puct. li ch̾r̾. Li chr uoit qe riens ne liuaidt 
qc aioster ne li ꝯuiengne. hurte cheual desesperons ꝙ̃t 
il uoit Dy. uers lui uenir ⁊ si lefiert sidurement en son 
uenir qil ne se pot oncq̃s tenir enscle. am uole des a̾conᷤ 
aterre młt felõneuseniem̃t. Qnͣt Tꝰ uoit ceste auenture 
il sa puic sor larcon de la scle. ⁊ pensc mlt esbahi estrange 
ment qil ne set qil doie dirẽ. ha. sr̃e marie tame qe sera: 
si maist diex onucũs ne ni auenture qitant me fist mer 
ueillier con cestui fet or ne sai qil en auendra on dechcoĩ 
ou del tenir. mes alui me ꝯuient ioster. se ie mon poer .i. 
ne fesoie deuengier la honte demes ꝯpaignons hom̃z se 
poic aton iors mes. 
¶Ors se lance auant ⁊ crie auchridan ch̾r aios 
ter uꝰ ꝯuient. ⁊ sil nel fois mie si mait dier uo 
lentiers. mes adroite force̾. Licħ qĩ encor auoit 
son glauie entier. ⁊ qnͣt il uoit.T. uers lui nenir legla 
me bessie. por ce quil uoit biẽ ⁊ conoist qc ioster liꝯniẽt 
uoille ou nõ uoille. acestui qi uers lui uient tant abri 
euenient com se la fouldre le chacast ⁊ ainssi com ie uous 
cont sentreniennent andui sont de gnͣt force ⁊ de gñt po 
oir. ⁊ hardi come lion. ⁊ q̃t ce mĩt aux cox dõner il sentre 
fierent desi gnͣt force ⁊ de si grant poer qil sentreportent 
acte les cheuals sor les cors. li cheual qi enstoic estoient 
⁊ greue de celle encontre sereheuent mlt uistem̃t enfuie 
si senfuiant ꝑ la forest. 
Uant Tꝰ se fu relenez ⁊ il ot anq̃s demorceu 
estant tonc est estaln delorcheoir. qi lauoit pͥ ᷤᷤ 
il ni demore. il met main alespee. ⁊ li autre cħr 
iu bien uoit qil est uenu alabactaille ⁊ qe deffendre licõ 
uient si fec autc̃tel.ci macil qi noc ꝑole enlus. mes cha ᷤᷤ 
cim uet son ꝯpaignon en uair lespec drescce. ⁊ lescu miᷤᷤ 
desus lateste. ⁊ emssint ꝯm̃cent labactaille deulans la 
fontamne. Et se tristã sefforce degeter gnͣ cox ⁊̃ pesau 
detonz son pooir com cil qi bien uoit qe afere li ꝯuient 
ace degñt force estoit lichr encontre cui il se combatoit 
le chr ne se uet mic efforcant mains mes plꝰ encore. ca̾ 
dit bien asoi meesmes. qe il ne trouua oncq̃s mes si 
sage chr debactaille ne si fort ne si puissant. ce neste: 
miegeu del gnͣt pooir qul trone enlui. eissi ꝯmence la 
bactaille. des .ii. proudomes.T. qi bien uoit qil asere 
atroꝑ bon cħr il sen uet gardant ⁊ gitant ses coux ꝑ 
sens il ne se uet pas abandonnant acest point si com 
il souloit fere a aux autres bactailles. il atrouue tel ch̾r 
aceste encontre. encontre. a qi toute poor h met el cuẽ 
dese uait il bien recordent. ꝯe pnis qil fu clr de reno 
mee il ne trouua mes ch̾rdont il eust doutance ce de 
cestui non. Mes decestui ail paor si nest mi inueule 
car il trouue tont ades. si roide si fort si aspre ⁊ si diuãt 
ꝯ si seur com si ce fust unetor. ne Tne poet onq̃s 
tant ferir sor lui qil li puisse terre tolir se ꝑetit non 
⁊ cest une chose qi mlt̾ me greue. ⁊ qili met toute 
paor. Et une autre qi mlt' lesmaie si est ce qil sent q̃ 
il lidõne les plus durs cox ⁊ les plꝰ pesant aul oncq̃s 
mes receust. cest noient de toz celz aqi. il oncũs mes 
eusti afaire enu̾s cestui. Cestui est laflour ⁊ lam̃uel 
le detouz celz qil oncq̃s trouast. Qnͣt. E. qi estoit une 
gnͣt piece garde ⁊ espargnie.tant ꝗe ce uenist aube 
soing.uoit la gnͣt force ⁊ le gnͣt proir del chr. il meta 
donc toute pooir ⁊ tote force. Or uet tout le geit en a 
tornent. liuins ta ⁊ lautre la. ⁊ichr qi młt estoit estordi de 
lor chaer. qil auoit fecse relieuent mlt̾ agnͣt paine deu̾s 
se sont ⁊ debrisie plus qil ne furent apiece mes dune: 
encontre siae T.dit bien asoi meesmes qũ ne sesenti 
onaꝵ mes tant chargie. diui coꝑ deglane. come ul ao 
rendroit este treꝑ est prendom lich̾r qi feru la ⁊ licłr 
qi dautre part se relicus. tenc estonne ⁊̃ estordi uet 
bieu disant asormeesmes. Necil qi la mañitenant en 
contre qe cest le meillor chr ne il oncss mes encõtrast 
puis uul eu cq̃s ꝯinenehza acitie aporter. pał. qua cesto 
it tont estõne ge paece.⁊ ot ueu lencontre des 
ũ cłs uirbien q ceste aeste la plus aspre ⁊ la plus 
diue cduertines Tant ahore cheuanchie.T.quil a 
trono to ꝯpgiõ oncretel dit helys asoi meesmeᷤᷤ 
⁊ dyrculiũs sont obali ae ceste mnueille qu ne seuuent 
uu enẽn ent oue. si aete leo cheuans nelȩ sonsenti il 
uenture. ci cõuendra lun deul ꝯm̃t ꝯil soit lesser la 
uie. on en .ii. ꝑ auenture si concorde ne nient entrelz 
Uant ⁊ cest 
unc anͣt prece garde amssin̾t cõ uꝰ oe. ⁊ il 
O conoist qe ci na mestier celeo. il se met a 
uant erraum̃t. o uonora. sil puet monstrer qrT̃. 
est.Ii atant set. sicom il set qil est renõme ꝑ toutle 
monde. ⁊ cil pert ici sarenoniee celiẜa tropgnͣt uͦ 
goigne. por ce dist il qil ueust moustrer. ne .T. ne 
failli oncq̃s aubesoing ⁊ tout soit cestui preu chr 
fort a puissant tout le meillor sanz faille qil cuidast 
oncq̃s trouuer. si est il mestier. qil doint tant a 
fere. qi li changera tont le cors. Lors ce met auant 
chaut ⁊ irie ardent ⁊ desirant dehonor ꝯqerre. sc a 
uenture li consent. Et dõne auch .i. coꝑ te toute sa 
force. signͣt ⁊ si pesant ꝯccil qi resoit celui coꝑ. dits 
bien asoi meesmes ꝗc troꝑ esti fort. lich̾i acuĩ il se 
ꝯbati trop ꝓueti ⁊ troꝑ uaut. ⁊ trop set tebactalle 
⁊ destremie.Sͦe.T̃. iiagnͣt coup dõne il ne le blas me 
mie. mes il lirent tantost celle bonte. Se. T. fiert 
souuent ⁊ meni ⁊ lidõne gnͣs cox.fors ⁊ pesan bi 
en lenset bien rendre la bonte. il ne li donne cal ne 
ait le contreuaillant. 
Uant li .iii. ꝯpaignõ qi labactaille regar 
dent. out gnͣt piece ueu cel estrif ⁊ celle 
tempeste. ⁊ il uoient la ꝯtenence de lun ⁊ 
delautre. lagrant force. ⁊ lagnͣt asprece. il sont tant 
durement esbahi ꝯil ne seuuent qil doient dire ne 
fere. Dy. en est me ⁊ espionte sidurement ꝯuil 
en plore des ielz. de la teste. Car il uoit tout aꝑtem̃t 
qe T. se uoit efforssant de tont son poer ne por nul esfoꝰ 
sement quil puusse fere il ne puet mestre audesonz sõ 
au̾sanre ⁊ neis solem̃t ace mener ꝯil li puisse fre to 
lir ce petit non. pał. qi ee regarde. ⁊ bñ uoit. ꝯe.E. ne 
amie le meillor. en rage dirx. ⁊ demaltalent. il atel 
toel qua apouqe li cuer ne li fanc si dit ady. dy. que 
ferons noꝰ. ce.T̃. recoist ceste honte enceste bactaille 
gomais certes nauroie ioie. ne mõ cuer lie. mal fu 
oncq̃s ceste bactaille encẽmencee. car iaignͣt mor 
de.R. troꝑ est ꝓtom lich̾r encontre cui il se ꝯbat oucq 
uoir ne ui son pareill degnͣt poer ⁊ de gͣnt force. pał. 
fec dy. que uicul tu ꝗe noꝰ facons. ainssi uoirem̃t 
mait diex com ie ne sai qe ie doie dire. fors qe iai dob 
te de.T.si gnͣt qe ie oucãs mes cu. Ge ai uen maĩt 
ch̾r.⁊ maint proudome qi a2. sc cõbatoient.mes 
tont fut noient. lors fet ce qe ie uoi de cestui. mes 
por dieu sauez uꝰ qil est. Certes fet pal. ie sai noi 
penient ⁊ se leconois orendroit por sa haute chrie 
⁊ nõ ꝑ autre chosc. or sachie por uoir. ꝗl est galaa 
Libons chr cil qi doit mener afin ꝑ sa hante chrie to 
aites les m̾ueilles ⁊ les auentures del roieme 
delcgrez orendroit lai coneu ꝑ saliaute ch̾rie que ie 
ui enlui. car ie sai por uoir qe nul autre chr ne pe 
ust tant auoir dure encontẽ . T. por qil sefforsast 
ferir despee. 
naio dote ce dit helys. tar.D. nest mic enfunt. car fõ 
a gnͣt poer ⁊ gñt force. si sachhie qil ne porroit estre me 
ne adeshonor ꝑ lecors dim cl. de ce sone tont asseur 
dantre ꝑt uꝰ poez bien sauoir cortamemẽt qe puis q̃ 
Cał. conoistra.T. ia niaura puis coup feru. diex le 
uousist fet Dy. qc lacorde isifust ra mise.car seroit 
trop gnͣt milains domages si aucuus del receuoir mõt 
ensint aloient ꝑlant li .iii. ꝯpignons de celui fet li 
auouioidt ꝓuooe suori mioeuaisu auairqoo ib ⁊ sꝑ. s 
coꝵgiiiii Naitoui anico.ianõr ꝑd i auanis ⁊ oi aio.uo 
conaiobonziqꝵ roꝗꝯus đ auouuixuioi.Eꝓnus 
uient ⁊ bion en est li besoign uenuz car cil a cest poĩt 
faut lepris ⁊ lelos qil aconqis dusqe ci li fandra et 
sagnt honor li descherra por ce maintient il aforce ꝯ 
tre le bon ch̾r. ⁊ biẽ li moustre qil est. L. qi enisint seit 
Usint maintienãt la bactaille une gnͣt piece 
¶ del ior agnͣt destrece isont andui ⁊ agnͣt ennui 
qil ma celui qi del sanc niait asse ꝑdu.car 
si durem̃t com ie uoi. ⁊ por ce me doute ie m łt. de 
THa. las fec dy. qc femi ie. se.T. est ocis ici ie 
me tiesig a homi del tot ⁊ adeshonore. Seignors 
ch̾rs fet helys por qoi este uꝰ tant esmaie si me 
toĩnt diex bone auenture ie ne uoi qe.T. enait. 
ie peor de riens se lom ce qe ie uoi cuidez uꝰ donc ce 
diex uꝰ sant qe cil ch̾z dela doie tout ades si fort ⁊ 
si aspre come il a este iusq ci. nõ uoir alasser liꝯ 
uendra sil nest defer. helys ce dit pał. ie me dot 
troꝑ de. Tpor ce qil nestoit mie biẽ sain qnt il en 
prist ceste bactaille. am se sentoit encore delaba 
ctaille qi auant ier entre b' .ii. lauez bꝰ done oblie 
adautre ꝑt ie uoi biẽ qul a auas ci del sanc ꝓ du 
car ie uoi aꝑtement qe ces plaies li sont reno 
uelees celles qil auoit deuant ⁊ creneez ⁊ ce li por̾ 
roit młt uuire por qoĩ ie me doute trop delui. or 
de trop gnͣt force est chascuus. ⁊ lors espees tranchõti. 
mlt bien ⁊ chascun uielt son honor garder oucques 
en nul ior delors uies nauoient en si honor en lieu on 
il fussent oncq̃s uenu ⁊ por ce entendoit chascuns a 
son honor garder ⁊ maintenir. Car mielz uausist. 
chascuns morir qe deu̾s lui uenist la defante. preu sõt 
andui ⁊ aspre oultreement ⁊ trop se maintiẽnent liis 
enu̾s lautꝰ. asprement il ne dient nul mot del monde 
ne riens ne font fors qe ferir cest lor entente ⁊ leur oc 
ure. li chr qi contre.T. ce ꝯbatoit. ⁊ qi celui an cestoit 
esproue encontre maint proudome ⁊ encontre maint 
ron ch̾r. Quant il a ceste bactaille manntenue le pͦ 
mier assant ⁊ le secont ainssi come ie uꝰ di. ⁊ il uoit 
qeTse maintient si asprement enu̾s lui. il se mer 
ueille trop ourement qil puet estre sacorde il bien 
qil a maint praudome encontre cest au. ⁊ maint 
ton cħr cetrop haut afere qul ato oultre aforce dã 
mes ne nul ne troua onq̃s qil le menast aoultrãce 
ꝑfin estoner. mes cestui qil troue de tel force ⁊ de tel 
poer ne seit qil doie dire. auant ce qil le trouast hui.. 
ne poust il mie croire de legier qil peust trouer chr qi 
tant se peust maintenir ꝑ force encontre lui. come 
afec cestui. ⁊ por ce le pͥse il tant ensoi meesmes qil 
dit bien ꝗc trop est bon chr ⁊ dehaut afere cestui uol 
droit il conoistre sil pooit ⁊ doꝑtir soi delui mlt̾ uo 
lentiers auant qe pĩs en auenist deceste bactalle. 
Uant il ont 
Ic secont asaut tant maintenu qe cestoit 
une droite m̾ueille telucoir ⁊ il ont tant 
terusuis sor lautre.⁊ tant maille qc m̾ueille esto 
it qil nestoient endui mort. ⁊ ala uerite dire.T.a 
uoit lateste ⁊ tous les menbres estordi ⁊ tant dele 
sans ꝓbu qil on estoit aucq̃s aforbliz ⁊ sentoit bien 
ensoi incesmes qe cesormes li porroit ceste bactalle 
torner a morcel donage. ⁊ li autres ch̾rs qi contre 
lui se conbatoit nestoit mie trop sains. qil ne uou 
sist bien endroit soi qe ceste bactaille remansist. car 
cant auoit illuec sousfert qil auoit le cors tout. 
chargie desanc. Et sachie ꝯecil qi labaccaille re 
gaidoient ⁊ ueoient le grant peril ⁊ le gnͣt tͣuaill 
⁊ lagnͣt paine ⁊ lagrant doulor qil auoient chascũs 
delz souffert ne encore ne uouloient le fait lessier. 
hiins enu̾s lautre. car chascun en uousist auoir lo 
nor sil peust. cil qi labaccaille regardoient ⁊ conoisso 
ient bien langoisse qil uont souffrent plourant tuie 
.iii. młt tendrement car gnͣt paor ont ⁊ mlt̾ gnͣt dou 
te qe .T. ni receue autꝰ chose quil ne uouldroient⁊ 
Uant 
il ont segont assaut einssi mainteni qil 
ne poent mes en auant. car il sont ia si 
atorne si foibles si uam ⁊ si las qe agnͣt paine poẽt 
mes soustenir lors escuz ⁊ lors espees lors uont des 
ormes tornent enlors mains si qe ml̾t petit ualaĩt 
lors coups qil sentredonoient. Qnͣt li faiz est a ce uenu 
qil ue poent mes en auant il se retraient maintenant 
liuns ensus delautꝰ. si trauaillie estrangement que 
m̾ueilles est com̃t il ne se sont mort de la doulor quil 
ont souffert. Et qnͣt il se sont retrait .i. pou arriere 
il metent at̾re les escuz ⁊ les espees. ⁊ moustrent bien 
aꝑcement qil niauoit mil si fort qil neust mestier de 
repos. Qnͣt il se sont repose une grãt piece. sanz dire 
pole ne nulle riens ne forit fors qe regarder lun lautre 
Et sachiez bien qil estoient adonc si foible si laissie et 
si uam ⁊ si trauaillie qe mͥueilles estoit sanz doubte ĩ 
coment il pooient tenir enpiez. Et ne por qnͣt il ma ce 
lui delz qil ne face samblant de tout son poer qi bien 
ne sesente de celui fet. Mes ce qe uaut cil de hors lecono 
issent bien lor fierte riens ni uaudroit qe ce .i. ch̾r fraiz 
uienoit qi fust reposez orendroit ⁊ il en uousist lun a 
saillir ia en eust bon couuenant. mes qil ne curdasti. 
mie qe li bon. Tfust ne li bons ch̾r qi de bonte passe tot 
lemonde. andui ne uaudroient .i. poure ch̾r chaitif 
tant se sont mal mene qe m̾uelle est ꝯment il ne se 
sonc endui mort car trop ont souffer et endure. 
Uant il sont 
une gnͣt piece repose. ⁊ il ont poer de ꝑler li 
bons ch̾r qi m̾ueilleusement estoit cortois ⁊ 
qi ꝑ sahaute chrie qil auoit trouee en.T. estoit trop du 
rement desiranz deconoistre le. ⁊ bien pensoit ensoi me 
esmes ꝯe ce ne poet estre si bon ch̾r se. T.non. qi si hau 
tement cestoit a lui maintenu. ⁊ por ce qe desi proudo 
me coni cisti est qel qi soit. ou. Ton autre uouloroit 
il mieulz desormes lape qe laguerre. car plus en ont 
fet qe mestier neu fust a cul del. Qnͣt il saꝑole a re 
pse u com̃ce le ꝑlement entele maniere. Sire chr fet 
nons no somes ꝯbatus gnͣt piece ⁊ tant en auont fer. 
ce mest auis qe ie ne cuit pas. qe .ii. ch̾rs enfeissens mes 
pieca tanc. noꝰ noꝰ somes esproue. ce uꝰ di iescuremẽt 
ie di bien de la moie ꝑt ⁊ dire le doi sanz doutance que 
bien estez le meillor ch̾r ⁊ le plꝰ fort ⁊ le plꝰ puissant 
⁊ le plꝰ sage debactaille qe ic trouasse oucq̃s mes. ⁊ ne 
por qnͣt si en ai ie maiñt esproue. Et qe uaut ce ie au 
trement le disoie. ie diroie aut̾ chose qe uerite. ⁊ ameᷤᷤ 
armes le puet lom ueoir. tant estez preu qe ie ne tͦꝰ 
uai oucq̃s ppesce ne nachate tant denul cħr come iaĩ 
achatee debꝰ. Ie uꝰ lo por lamour de ur̃e ꝓesce tant com 
ie porroie loer ch̾r ⁊ por le gnͣt bien qe ie sai enuos ⁊ cono 
is por moi meesmes uouldroie biẽ sauoir sil uoꝰ plesoit 
uostre non. car tel porroiez estre qe tout maintenãt con 
uendroit qe ĩe bactalle remansist. ⁊ tel porroiez uꝰ estre 
qil la cõuendroit mener aoultrance. 
Iisired. qñt il encent les ꝓoles del ion cħ ar 
sont si amesurees ⁊ plaisanz respont mainte 
nant. por ce qil auoit souffert. qil en auoit 
aussi comẽ ꝑdue lapole. Sire fet il ie oi bñ uoꝰ ꝑoles qe 
uꝰ qe uꝰ me loez mlt' ⁊ enloer uostre anemi fetes ce que 
cortois chr doit fere. Certes ce uꝰ meloe u̾ fetes ur̃e. uo 
lente. car ie di bien de maꝑt qe uꝰ nauez en moi troue 
por qoi uꝰ me doie loer. car ce ie fusse si puissant cħ̾r 
come li mondes cuide autrem̃t alast li afaires qil ne 
ueti. Uoꝰ me loc ceqe doi fere de bꝰ. Car ce diex me doĩt 
bõne auenture ie di bien tout aꝑtement. qe uꝰ estez 
le meillor ch̾r laflour ⁊ la noblesce detoute chag 
ie trouasse oucq̃s mes puis qe ie ꝯmancai p̾miere 
ment aporter armes. si ai ie trouue młt de ꝓudomeᷤᷤ 
⁊ mlt̾ aĩ de ch̾rs essaie. mes sor tous cehx qe oucq tro 
uasse . uꝰ donge lox ⁊ pris. bien di qe uꝰ passez touz au 
tres chrs. Et qnͣt ie uoi qe loꝰ estos ch̾r de si haut afe̾ 
tout soiez uꝰ mes anemis si ferai ie ur̃e ixaeste. Qnͣt 
mon non uoule sauoir. ⁊ ie le u ͦ dimii. Car bñ sach 
iez qe ie ne se lai oucq̃s mõ nõ por paor qe ie eusse 
de nul. nõ ferai ie abꝰ. Or sachie qe iai nõ.⁊̃. dele 
onois ainssint mapelent cil qi me conoissent. Cer 
tes siir dic le chr bien le peussoie. Et q̃t ie sai deuoir 
qe u̾ estez le bon. T qi de bonte passez les aut̾s. la me 
bactaille est finee. il est mestier qe cõcorde soit entre 
noꝰ. car au̾ ne me puis ie ore ꝯbatre. puis qe ie uoͦ co 
nois qe uꝰ estez ꝯpaignon te la table reonde ⁊ geausĩt. 
Qnͣt .⁊ꝰ. entent ceste ꝑole. il cudeuient liez ⁊ ioianz plꝰ 
qil nestoit deuanc. ne qi nen moustre le samblants. 
Com̃c sire fec.T. u̾ este ꝯpaignõ celatable reonde. 
sire oil fec li ch̾r ce sachiez uꝰ deuoir. Et 9m̃t auez uꝰ 
nõ. ce ne puet estit ce uꝰ en este ꝯpaignõ qc noꝰ nẽ aiõs 
oi ꝑler de u. Certes fec li ch̾r. monẜ. Tꝰ encore me 
poe uꝰ pou conoistre. car iẽ sui nouuel ch̾r. Enco 
re na pas .i. an qe ie receu louor de ch̾rie. Gal. est mõ 
npre nõ bñ croy. qe autꝰtoi enaue oi ꝑler demoi. 
Uant . T en 
tent qe cest li bons. Sał. qc lom tientianmel 
Ulor ch del monde. il sumilie młt uls lui ha 
sire fet.⁊. ꝑ mil foi soie libien uenu por nilam 
me poe acest point tenir. Qnͣt ꝑ mon forfait enꝯ 
aũcai bactaille encontre u̾. Qr sachie qe se ge uous 
eusse reconeu ie ne me fusse entremis de ceste enp̾ 
se. Ie uꝰ pͥ por dieu ꝯe uꝰ me ꝓtõne cest oũitraige. 
aic me ferai oultre de ceste bactaille ⁊ certes bñ le doi 
fore. car sau ce iestoie ia mis audeson. Missire.T. 
fec Gał. uꝰ dites te qe ie deusse dire.biẽ est ure bonte 
coneu ꝑlenionde. por ꝯor ie u̾ iais lonor de ceste chric. 
se ne mest mic deshonor ce ic sui mis audeson par 
si ꝓudome com uꝰ este. Qnͣt.⁊. entent la cortoisie de 
Gał. il ne seit qu toie dire. Monẜ. Salł. fet il ie qen 
diroie. se diex me sant bͦ ꝑoles me font m̾ueillier 
⁊ urc fec encore plꝰ ur̃c ꝯpaignõ qĩ ceste bactuile out 
ueue conoissent li ꝯiex endoit auoir lonor ⁊ ie mees 
mes le conois bien qi le trauailt enai sousfert ⁊ qi mẽ 
sens si come ie sai. cest estrif neuaut riens entre nou ͦ. 
Qd on teue bien auoir lonor nõ nie demoi solem̃t. 
mes detonz autͤs chrs. Car ilre bonte est bien coneue 
ia ꝑ tont le reaunie delogre. tanc ꝯe tout li monde 
en uet hore ꝑlant ꝯmunem̃t. ⁊ por ce deue bꝰ auoir 
lonor de ceste chiose ⁊ ie la uꝰ doing.⁊ Gał. qi la tefusc 
entont. Qnͣt pał. entent cest plets ⁊ cest estrif il se 
met auant. liez ⁊ ioian cẽceste chose ⁊ de ceste acor 
pe.⁊ por ce qil uouloit asse plꝰ gnͣt bñ.ãd.qe a Gał.. 
uont il bien qe lononor de .T. aille auant tant come il 
porra.il dit motis. Gał. noꝰ sanons bien qe uꝰ estes sĩ 
lon ch qe apͥame̾ en porroit onrtroner. entout cest inõ 
2x. c̾runid gouo d ouobudia auouba poiti ĩ ouidui.a.de 
est tel ellꝵ com il eit apparissenq.bñ uꝰ a mostre acestui 
U.I. iuIouidͥa ⁊ uioend᷑. q. lł. h ot uore ꝯmił ꝯuiat 
auurumienu tapo a ⁊ mixx ⁊ omoui ⁊du gnuob ãpoũ 
car mils ne u̾ puec passer debonte ne de cħrie. Et iñt pꝰ 
este andui tel qe mus ni porroit amander ⁊ qc meillor 
nerai quec u'. 
siui ob. nuanupui pun aaud Adbꝵ. auio ⁊ꝯuiat ꝯu 
ne puet lautꝰ. garber. or remaigne adonc ceste chose 
eissint ꝯe chastim alt lonor decest fet. Sire chr fer 
Gal. uꝰ endites tout le meillor si diex meꝯseult. ⁊ ge 
parnix. duiurꝯquorauo scoi.s ionuoion qui. Ucoꝵ uu 
noie .u. iourquuuo iouyquoudi⁊ auiiahiiꝵ. ꝗb a 
la meesmes. ou il estoient si naure. ⁊ si mal mene 
.goiuar de uii guidu riaianał an guar dics 
Uant ioie 
sentresont li ꝯpaignom. a si gnͣt feste que 
plꝰ ne porent. Missire. Gałi fet.3. quele 
ie sui suu faille uure durenient assex mauer tollu 
di ob gia aduẽoiai otonongi oiuio iob ĩ eit ouira ioo 
idieas aue lordi ob oo gano.a.E.aq̃ aus. aroconon 
ptͣus doibsdtͥ sanĩra ui ob aĩmũonõ auicꝗ aisar õui 
łib dbine ob sdutidoui iouiuo giq t̾ua arałgadł 
non. or̾couo ꝯtaolixo gouib.iaitat ꝯĩ ipadetad. Sicut 
uo.a.lautioouor agno a oi ob atdiouirios noigouti 
auouianiꝵ ił arsorIno auiaiuico aui ob auriio.ion 
Siriđ & ꝯurs ioui..aii. aus.i.RaiiIIIu garos 
rui. Aoie d diiiiiii. adeduronir uiridai dui di ⁊ iou 
uiaie ꝯiouo .r.. ꝯuiat uao y ouau ił a oi ob a a ñ 
desirant de uꝰ neoir or uꝰ ai ueu dien m̾ci. si uͦ pͥ qe . uoᷤᷤ 
me die qe uͦ uodlie fere. Certes fet.T.mlt noulenti 
ers ie me sent naure milt durement ⁊ por ce iraie ie 
mlt uolentiers en aucun lieu ou ie peusse seiorner tãt 
qe ie puisse estre gariz ⁊ cest tout mon ꝓposement orendeo 
it.Sertes fet Gał. ⁊ ie uꝰ ferai ꝯpaignie qelqe ꝑt qe uons 
uoudrez aler. car ausint ne me sent ie mie biẽ ⁊ me seior 
n. ouiioi auur ir. iiiii quiuuis audioiã iseo ł 
nbaur sg auoiour uo anpnoip groiauaiououi 
poent mouter si uousissent qe uꝰ diroie qnͣt il ont 
gnͣt piece parle lun alautre il sacordent a ce qil montent 
⁊̃ sennont dusqz auchastel qi pres dillec estoit ⁊ dient 
ae illec demorroient por lor plaies fere gari. ⁊ por saner 
leurs bleseures. Qñt ce sont acorde. si montent. ⁊ qnͣt il 
se sont ꝑti de la fontaine. pal̾. dit. .T monẜ. Tpuis qe ie 
uoi qe uꝰ estes acõpaignie au meillor chr del monde ⁊ geco 
nois qe uꝰ deuez seiorner ensemble ge qi nai maintenãt 
nulle uolente de se iorner por ce qe iai mlt aut̾ chose afere uo 
ill ici prendre congie de bꝰ ⁊ ie le preng. Com̃t pal. fet.⁊̃. me 
roulez uꝰ done laissier. Sire fet il puis qe uꝰ auez tele ꝯpaignie 
come del meillor chr del monde ⁊ le plꝰ uaillant qe ie ne sui il 
ne u ͨ doit ennuier ce ie fa ma besoigne. ⁊ ie uꝰ pri qu ne uꝰ en 
poise. Alez donc adieu fet.T.puis qe il uꝰ plest dalei. Atãt 
senꝑti.pał. ⁊ aussint fet helys. Il uont aler a .i. chastel dũ 
suen amn qil auoit encele ꝯtres qi deson pais meesmes es 
ꝑͣt̃ uoule iꝰ cheuauchier orendroit qnͣt noꝰ noꝰ en 
ioubuo aui u duoi qrs ded SaanN. touub.uitos 
dieu ne en qł ꝑt amnisi alore ꝯerant ⁊ demandant 
ui ibisourauuras att diura gonou gamauous 
Iodui ioui.ꝯ Sioricorigior Nuoiiui loiqob dnaui¬ 
ato. dduroi anugđ uoiq mitat du gibui dooict ob gõlu 
toit ⁊ illec seiorna il plꝰ uolentiers qil neust fec en .i. autꝰ. 
lieu por la conoissance qil auoit acelus. 
Ncele maniere se de ꝑtirent lichr pal. senuet du 
ne ꝑt helys delautꝰ. T⁊ Gał. ⁊dy. senuont ensẽb 
le. ⁊ demorerent. en .i. chastel de Blanor qi freres 
estoit de Blio. degannes. laien demora Gal . uiii. iors en 
tiers. Et lors ce senti sigari de ces bleceures qc bñ poet il 
cheuanchier. acant se met a lauoie cõ cil qi deseiorner na 
uoit cure tant come il peust cherianchier. Monẜ T. qu 
am̾ueilles auoit este naurez. ne poet mie encore cheuau 
chier remaint ⁊ dy. litient ꝯpaigniẽ cil ne se remue deu 
ant lui. car de trep gñt amor lamoit des bleceures ⁊ des pl 
aies . qe.T̃. auoit recenes en labactaille de Gal. denise li 
conces qil en int malades .ii. mois entiers auant qil 
peust aisiemes̃t cheuauchier ne armez porter. Quant 
il otleienz demore .i. mois. ⁊ il uit qe il ne poet encore che 
uanchier. si tost adis ady .uy. il uꝰ quient acheuaucher. 
ala ioionse garde. Si u̾e qe iai 
our demos. car gñtitens a qelle ne meuit. reconforte la mfi 
Direm̃t.⁊ dites li sema ꝑt qe ce oiex me cefsent uncẽb̾en 
aeserai prochamement ali ede sai poruoir qelle mltiama 
laise pormoi. ⁊ en młt onis pensiers. a dieuix sec ue quilil 
resinge po lui ꝗ ꝗe nũt ine repens qe ietant aicile horsi 
ce saopaignie. ines toiserai ce diex plest sc lidiceꝵ dim 
dma parti.⁊.fec dẜ. ꝑuis qie tu uieul q̃e is face sest mes 
sage portoi ⁊ iel. form uolentiers.orendroit metarge 
fec dy qe sor ꝓueni alaioiosc garde.por ma dame recõ 
forte. Aps .en. demore gaires. qc Dy. sc fec. armer et 
monte acheual ⁊ semet alauoie ⁊ en maine en sacõꝑaig 
anẽ.i.scul ebꝵ estuier. Et qnͣt il sestimis ala uoie. il cheuau 
chatunt ꝑ ces iornees qil uint alaioieuse.Prde. ⁊ troue 
alec inabame yselt oitant estoit desconfortee qe le ne sa 
uoit quel conseill elle deust prendre de soi car lestoin. lan 
acopli ⁊ passe lnors qe.D. se ꝑti delui oncq̃s płus ne noi 
uouueles se pou non ⁊ cest ce qil lamet en paor si gnͣt qele 
ue set aele doie dire. 
Uant Dy. uint auchastel ia estoit auq̃s tart 
li souleill tornoit en declin il sen uet droit dus 
ꝗes alaporte tel chastel. ⁊ qnͣt il est uemn duqe 
la. il cric qc lom lioure la porte. le portier semetlauant ⁊ 
lidit qi estes uoꝰ sirechr. ie suĩ fet il .i. chr errant ꝯi uoill 
brii mes hebergiez ceanz. car il est tart si ne sai hui mes 
oualer. Sire fet li portiers ceanz ne puet nul chr estran 
ige hebergier. mes la aual encel borc uꝰ poe herbergie ce 
il uꝰ plest. car ainssint si ħbergent li chr errant qe auẽtũe 
aportent ceste part. se uꝰ la uoulez remanoir bien troneroiz 
sanz doute qi deceeuz uꝰ ifera honor ⁊ bonte por ce uꝰ estes. 
chr crrant.biaus amis fec Dy. ie ne uoill huimes destẽ 
dreIusqz auborc. car por remanoir ceste ꝑt ne sui gemie 
ceste ꝑt uenu Itant di de ma part amadame la reine qe 
ce il li plest qe pinsse parler alunͣr messages sui qi alui 
si enuoiez ⁊ deꝑtel chr tome elle sera młt iorant ⁊ mult 
lie. Qnͣt cilz entent les ꝑoles il sen uient corant asadame 
lareme ⁊ li dit ceqe. Dy. liot enchargie. la reme est trop 
ioiant car bien pensse erraument qe cestes nouuelles ni 
ꝑal 
IDamefet ilie su uenu alꝰ cur mons.⁊̃. menucell 
manne gnment extens qe ieme deꝑtide liu. Etiqũt elle en 
Ruciꝑler de.⁊̃. ne ĩtiantr scle agrt ioie. Ielarere de 
quame. Qñt llo poer deꝑler achic de piece elleuu. Qꝑͣ 
biaux dois cosnt le fecilimiens.T. le icillor cbrdel 
monde. Certeo cil ine fet durement nͦueillier de ee qi atãt 
demore sau moi.Ur i diex com̃t ꝓuet ce auenir qil matant 
obliee. mabame st dy. boꝰ saue bic̃ qel sairement il fist en 
lamesion leim Rtꝰ. iii ior ꝗc lagñt q̃ste de le sꝰ ginal fut uil 
ire. nil ne sist mie ioul cel sauement. am lefirent tiutli 
ꝯrugnõ dclatable seonde. ⁊ iurerent laq̃ste tot.i. an entici 
Ii a bien sauoit tot ceuoir qe sil uenoit auant au̾ qo li aus 
fust paue ⁊ aꝯplir il ne set puet puis retorner ne deꝑi 
Pou 3ͣau l oño nboo oe adumđ anumeonouiuuis rẽ ade̾ 
Ten t̃ auei naiuoi auori opariar ouonio gubiũtos ib 
p̃niqũo audo nonon ub oo ecat ꝯuirorui. pp̃irioe 
ne uont il uenir auꝰ deuant ce qeli an sust paise ⁊ aꝯpli 
orreuendra il prochamem̃t ie le uꝰ promet᷑. hadier dist la 
reme uerrai ie mes celui ior qe ie uaie le miẽ. T Madame 
fec. Dy. oil se sachie uraienent. qe tost laure auecq u̾ 
ceenz. Ha diex fet elle qnͣt sera cẽ Iames naurai ioie ne 
bien deuant ce qe leuoie. mes or me dites por qoi ne uint 
il auec uꝰ aceste foi. ia estlian passe ⁊ aꝯpli qe celle 
q̃ste su uiree. destruit soit ⁊ ꝯfondu qi p̃mier les mist en 
uoie ⁊ qi p̃mierem̃t enꝑla.car amaint ꝓudonie afait dõa 
ge. ⁊ maintes belles dames amises apourete. ⁊ adestructõn 
gemeesmes mẽ plaing tant fort qe re diex me ꝯselt ie. 
estoie hore tant durem̃t desconfortee. qñt diex uꝰ amena 
chareuz qe ie ne sauoie qe fere ne dire. Mes ur̃e uenue 
matoute reconfortee. Dame fet il ce diex me saut toust 
enserez eslecee. car ie uꝰ di bien qil uenpra tost. Qy. fet 
lareme ce diex uoꝰ doint ioie dela tien. el monde neros 
⁊ mnpa ganidioo a a adgianon auico ioui gana ĩꝯuiꝵ ed 
pĩob ainoo fouriuuaurri diuyemu.ꝯiui cͥoho dui ꝯl ioũ 
n un nđłar oui aiaubob nuonrin toulprire.mrus a 
Nispurnoiꝑ ouioiourix ⁊nał ib ⁊uxIii ꝯuu noꝑpu 
⁊ ꝯiuouioi ꝯonx myꝗo auinoe ꝯiuyidyizionai ħ ar 
Doplinou so ĩuoo alirires qrsi n aiꝵ. amioui po ⁊ sp̃ 
engnẽt dẽr.⁊ por celidit ele. or tost or mamene lechr. sei 
diex plest il noꝰ dira teles nouueles en seront bones aoir 
pornons. Cil sentorne tantest ady. ⁊ ouure laporte maĩ 
tenant ⁊ len mame en la mestre forteresce ⁊ il lec le fet des 
armes. Qnͣt il ont pensse delui ⁊ aisier au miex qil poent 
atant ez bꝰ la reme qu uient ueoir lechr. Et qnͣt elle uoit 
qe cestroy elle en est młt liee si le renut maintenant 
⁊ por ce qe maintes foiz lauoit neu ⁊ sauoit por uoir 
T. lamoit m̾ueilleusem̃t celle endeuient lie ⁊ ioianz ne 
enm̾ueille. licuer litresaut tont deioie. Dy. fet esle biẽ sore uꝰ ue 
nu.or sachie qe de ur̃e uenue sui ie młt durem̃tuoiant. Dame 
fet il uostre m̃ci.sisumilie u̾s li ⁊ seuont agenoiller. mes la 
reme uelisoffre mie am leprent ꝑ lamamn ⁊ lemarre ensa 
chambre ⁊ lefait deiant lui ascoir. Etiqnt il sesonti arns elle 
lidemande ⁊ dit. in.s. Dy ꝯm̃tilaue uꝰ feti puris qe ie ne uꝰ ui ma 
damefet il ułt biẽ la dieu m̾aci ꝯ la ̃e puis qil u̾ ple:d ademã 
UUtIQ IΘno uoy gamouiuo⁊ grinonais ꝯuoꝑ olu 
lorquaui ii.mi.130.mpo .x godrrocy quol qui copmiou 
drẽspieĩ inpe ditt. noluna im.d. huriquiau nõui 
Puauibui ipu ꝯi onrg anioui oict ꝗduo dinonuu ⁊̃uħ 
inpar in diuas tord pusii deuoui p̃ nor ib ⁊̃ ꝙo nũde 
yuior.ap̃ daud. Suipui go auuo dubudiu du. R db 
nuon oiquioIuoqueNid g̃ uitaig. quiono aiaitectuo ab 
ouIIllaIuTα U.ΠΙcoro& Cł. ΘΟP STΟ Ιayque Ο 
Iuaĩ nb oma. mio a ioi ami dui adien. aͦꝘꝵ. 3q diur̃ẽ 
ꝯuuo issur ꝯsirrẽi qd. soiib m dĩ ars. uonbix saĩdse 
couo.ri. onico diq as linctus a do roł ⁊. oros ion a di 
nõe ꝙc ꝯuaionainimico aaiucoo Nurugiiscopg̃ 
uõtas.onugñ furqo iis̃ pdͥ quoius⁊ . diurauos in uur 
aliiur : Ino loui edyr C&iCi. ger gmar. auorys 
Giras mouo & Auone o iurp̃ iquia prqi ou .lii. to 
aiqaluo maiauioir .art. aiccoraoi. guoigo M ou 
⁊ sentreportẽnt aterre enduii. adonc ꝯm̃cerent labactail 
le tant dure ⁊ tant felõneuse ⁊ tant pesme ꝯe ie ni 
oncqz a nul ior de mauie tant cruele ne iames ne 
uerrai tele. sanz donte. apres ꝯm̃ce a conter ꝯment 
lacort fu fet entiex ⁊ coment il sentrereconurent ⁊ 
⁊ ꝯment il se deꝑtirent lun de lautre. Qñt il asme 
son conte. la reme qi trop auoit gnͣt doute. qe. T ne 
fust naurez amort. Dist come tout enplorant. Dy. 
biau donz amis. por dien ne me selez. uoꝰ est il anis 
ꝯe. T̃ soit en perill demort. sil estoit ainssi ie me mestro 
ie maintenant al auoie por lui guerir. ⁊ tant feroie 
qe ie qe ie uendroie alui. car autre foiz le gan ge ia. 
desaplaie qil recut en labactaille de mononcle le mor 
hot. de sele plaie ne trouoit il ne feme ne home quil 
a u dion yiy di mia roour oui do ⁊al azz . uixG oucus 
cuidoie qil ne peust la trouer qi aidier li enpeust. Ma 
dame dit dy. ie uꝰ di loialm̃t com ch̾r qil guerra tost 
Car il estoit iapres de tont gueriz. qnͣt ie me deꝑti de lui 
⁊ si uꝰ ꝓmet qil ne demora mie g̃nment qil ne uiengne 
ca. diex li amaint fet la reme. car ie ne porroie estre re 
confortee en nulle maniere del monde deuãt qe le uoie 
ssint uont 
entrer ꝑlant de.T. ⁊ mlt se reconforte la reme 
des nouuelles qe dy. li adites ⁊ aportees. Car 
or cuice ele bien tout deuoir. qe. T doie retorner tost 
elle latent de ior en ior. ⁊ dit chascun ior oruendra or 
uendra. chascun monte la reme en la maestre tour. 
delaioiouse gaide.⁊ regande ce.T uient or regarde ca 
⁊ regaide la. or adestre or ase nestre come feme ces espe 
ree. ⁊ qnͣt elle uoit qil demore oultre le terme qe Dy. 
li auoit mis ele maudit lore qele fu nee. ele ne set hore 
qel doie dire ne qelchose elle doie dire ne ael doie croi 
re delui. ele plore de nuit ⁊ deior. ⁊ mame si male uie 
qe m̾ueillez. ⁊ coment ele uit qe Dy. cen estoit ale gnͣt 
piece auoit ia s estoit tout droit ale alostel ou il a 
uoit lesse. T. Et qnͣt il fu uenu. il nele troua mie cã 
Tsen estoit ꝑtiz entor .iiii. iors auoit Et qnͣt il sen 
auda aler deuant laioiouse garde adont li uint u 
ne auenture qe ꝑ force li couint deꝑtir de celle uoiez 
lẽ couint aler iusq auchief desorloys ou il demo 
ra puis .i. lonc tens enpͥsone une ꝑtie delan. ⁊ lan 
tre malades ⁊ por ce demora il. qͥl ne uit laioionse 
garde. si tost come il cuida uenir 
Uant la reme. yselt qi en la ioiouse garde 
estoit. ⁊ atendoit de ior en ior. qr.Tueĩst 
uoie qil ne uient ne ne repaire . ⁊ ia esto 
it literisses passe de ior en ior de cel terme. qe. dy 
li auoit dõne del retorner de.T. Eile enrage dire 
⁊ de duel pou mains qele ne forsene cle pensse a 
ceste chose. une gͣnͣt piece cel ior ⁊ de la nuit ⁊ ains 
si sa cordele ace qele fera .i. brief. ⁊ le mandera aT. 
ꝑ .i. uallet qi tant le queira qil retrouen. Lors 9 
m̃ce son brief acipiuer amiel ⁊ auplꝰ sotilitrẽt. 
qel puet ⁊ ele trouuoit mlt bien ⁊ trop soutilement 
qnͣt elle. iuouloit metre sacure ⁊ auecqz se chantoit 
ele tropbien. ⁊ tant euoisiement qe lon ne peust 
adone trouer el monde une dame mielz chantant 
delui. de chanter ⁊ de biẽ trouer bons diz estoit ele so 
ueraine soueraine de toutes les dames qi a celui 
tens fussent el monde. ⁊ por ce qe le sauoit biẽ qe 
Tredisoit trop de la soe ꝑt. ⁊ trouoit mielz lechãt 
qe nul autͤ. dit elle qelle troueroit sõ brief an mi 
elz qelle porroit. afere le pensse ⁊ nuit ⁊ ior. Et ꝙͣt 
elle a. la tant pensse. qelle a son brief afin mene 
de dit ⁊ defait ⁊ dechant elle estrit de sapropre maĩ. 
por ce qe .⁊̃. leconeust mielz. Et ꝙ̃t elle la tout ꝑꝑ 
fet ele le met decens .i. petit uaselet dor qẽ. Tmes 
mes li auoit done. ⁊ ce uaiselet li auoit done la rei 
ne. Se. aT. Qnͣt ele alebrief enclos. ⁊ le fet deua 
nt li uenir .i. suen uallet qi longuem̃t ẜui I auoit 
a libaille le uaiselet atout le brief. Or tost fet cle bi 
audouz amis. metez uꝰ a lauoie sanz delai. alez ꝑ le 
roiauine delegrez ⁊ pres ⁊ loing tant qe uꝰ peussiez. sp̃n 
dre aucunes nouueles de.T. Que uꝰ diroie ie biaus do 
ulz amis fet elle gardez qe iames de u̾s moi ne retor 
noi fin qe uꝰ larez troue. Et qnͣt uꝰ aurez fet tant q̃ 
uꝰ lare troue baillie li cest brief demaꝑt fet liual 
let aur̃e ꝯmandement. Or sen uet le uallet. ⁊ tant 
uet ꝑses iornees qerant amont ⁊ aual. ⁊ demãdent 
toutes uoies nouelles de. T entouz les lieus ou il 
uient. ci auint qil trouua .i. dormant alentree desor 
lois ⁊ le trouua dormãt entor lore de none deuant une 
fontaine ⁊ auoit adonc ensaꝯpaignie une demoisele 
⁊ .ii. escuiers. li escuiers dormoient ensus. de.T pres 
descheuaux qi pessoient en une praiere:. La demoisel 
le ne dormoit pas. ainz estoit delez. T⁊ penssoit dure 
ment. Qnͣt li uallet. uoit. Teinssint dormir sor la 
fontaine. il nalamie uers lui. por espance qe se fust il 
sanz aloit a la fontaie por boiure Et ꝙ̃t il ot beu il dit 
asoi meesmes qil uerra le ch̾r puis qil est ci pres ⁊ puiᷤᷤ 
qil sera esueilliez il demandera nouelles de. T. qil net 
qerant por oil sil en auroit oucq̃s eu noueles. dẽ T. qui 
uet cerchant. Lors ce met auant. tant come il puet 
mlt' coiement qe. Tne sesueillast Ii comance a regã 
der ⁊ uoit ie uis tant ⁊ nerci des armes porter ⁊ cil qil 
nele poit conoistre. ⁊ tant lauise li uallez qe en la fin lere 
conut. Ol dit si haut ae la dame lentendit biẽ ⁊ dut 
Ha biaux sire diex beneit soiez uꝰ qr ceste ꝑt maportas 
te gñt paine ⁊ de gnͣt trauaill mane hui deliure aces 
tui point Qnͣt iai enissint troue ceqe ialoie qerant 
uallet fet la demoisele qi ast ch̾r est. ⁊ il respont dam 
oisele ie uꝰ por certain qe cest le meillor ch̾r del monde cẽ 
tes ie le uꝰ di deuoir. ⁊ benoist soit diex que ma settroz 
uer .ici. car mneillor auenture ne me poet mielz auenfr 
Aou il ꝑloiẽt que de ce qe troue lai 
amin.T̃. sesucule ⁊ oureles iee ⁊ ꝙ̃t il uoit 
ieualiet il conoist tout enaum̃t ⁊ biẽ seit qil lest ual 
leti desa dame. ⁊ porsailli enpie tanthe ⁊ tant bant cõ 
m̃uere il cort aunallet a lacolc ⁊ dit. ha. ualle qe 
tu soisz li bren uenu. por dieu qe fet madame esto 
it bien danpe ⁊ bien haitie. Sire fes li uallet ele uꝰ 
salne ⁊ u̾ nande ꝑmoi. une lr̃e.⁊ lors detrait au 
ne ꝑt si li bauie Tle prent. ⁊ si sesloigne por eulz 
axareroir anri aioidiaeri. orqar uuƀ .i. fuo ixuuΙ 
abne partia list brief qitel poles disoient 
Uoꝰ amis anis derai. 
Ne ie anne ⁊ amerai. 
To les iors mes qe ie uuirai 
Siant monbrief ne icai fec de cuer urai. 
u̾.⁊̃. biaus tau amis 
En liii de mon cuer artramis 
Mon brief ou qel iai detens mis 
Quatorti mestes fet anenns. 
Ais .T. ur̃r demore. 
Mocut: ꝯfent ⁊ macore 
qe demorez tost neistra lore. 
Que la mort me sera sore: 
IMis pormoi fere morir. 
Por metrre adecuor fenir. 
Des ores uial saire merir. 
Coqe ic tant uꝰ soil cherir.. 
mis qnͣt u̾ tant demores 
LSachie te duel mocie. 
Se plour ⁊ uꝰ pas ne plorez. 
Ie guiers ⁊ uꝰ pas ne more. 
mis qe sor tous amai. 
Que ge plꝰ ꝗc diex tamai. 
Por uĩe de more mesmai. 
Que la mort uiengne desormai. 
mis com̃t puet auenir. 
Que ca ne uoulez reuenir. 
Or me deuroit limont fenir. 
OQ ũt sanganioi r poe tenir. 
is ius mest qe bestornes. 
Sit mondes fine tornes. 
Et Amoi por cetest aretornes. 
Nucc amis plus ne demores. 
azis sen uꝰ narriens ualu. 
belle ueu de toutes pars. 
San bꝰ ne met demoi chalu. 
NArꝰ meto sante ⁊ salu. 
Por ꝑ milfoi u̾salii. 
cins cortois preuz ⁊ sene: 
pr̃e ⁊mor por qoitene. 
Se oncq damors fustes pene. 
ne mandes riens mes uenez 
puis fet li uallet deuant lui uenir. ⁊ li dit il te escomẽt 
cheuaueher auec moi tanc ꝗo ai fere.nnes lr̃es que 
tu porteras amadame de nia ꝑt. Se orendroit men 
retorneime al uoionse garde ne ia nieust aultre delo 
aidiuar adoꝵ giuid᷑ iri .io. guid arꝯ ꝯuildiupi 
Ie une chioti dont ele me pͥa ic nc la porroie laissier de 
nant qc ie liai acaplir e q ꝓmis liai carse nelefe 
umiri aubas aiuanie duu dior pioritai udui di dioł 
fctes mes lr̃es ꝗc ie uoill mander ariadame adonc 
porrus retorner. ⁊ dire li seurement. Ne iames na 
urai bien ne ioie. iuses atunt qe ie lauoie. Sire fet 
osonora urego drouiar ab̾ adit a uo sind adipou ii 
anpolu:qui ob oius tui uoiqas ie a aungrui.Q 
niouib uoiquioi .no. ꝯureriur nuon dio di oua 
ordu uoia du gouiri ritipu oppb. auo liiai.N nĩ 
õpob. Airar &im aserioucorioꝯduou.pio iidi 
anoi& oi. RNa ꝓuardia Rois ae diuałꝗa aro 
in n sonoipuor ouanioninorbnegcor anꝑt 
abao ꝯumiguipiu duoiui uioii. aoionr noip quo 
ionszuđz &dp anioui ꝯionouiari t auouinhu 
aluoiuo: u ouiraueoior aumrirdaao gcoiag. uoi 
diꝑ nus di pini ꝯuolpno noipr nuospur ⁊ orone so 
Ridipułt nb ouuopuor naꝗd nꝑsibrꝓpres yior uiui 
ap̾s lore deuespres du chastel. ili sent ĩor une 
q⁊ suriq dau nopo aupatripiiib ⁊asponaniorũ 
upounra ueuoiatriu doiomur arozi. Aueai diq 
por ce qe lom ue le pouet ueoir de loing ⁊ trop auoit 
Issire T acclui point qul ꝯm̃ca aaprochier 
sel chastel pensoit mlt duresñt cõcil qunie po 
Uanc il ales lr̃es leues de ches enchief il sospi 
re decuer ꝑfont. il les ꝯm̃ice aleser. ꝑꝓhisors 
fon. Et qnt il lesa leues ⁊ relenes sõnent de chi 
Coit oblier les lrẽs tesadame. il tientent orez 
a autre chose fors asadame mlt ligrieue durenient 
⁊ li est encontre cuer ce qil ne puet ali retorner. sil 
peust erraum̃t retorner auis li est qil fust riches 
Mes come il ne puet por le cõuenant qil a ala de 
moisele asonfrir lien ꝯuient ou uoille ou nõ. La 
ou .T. cheuauchoit ensipensis cõ ie uꝰ cont. il lor 
  endhiet il les plnt ales bactaile a a demonscle.: 
auint qil aprocherent adonc dun flum qui estoit 
si mureme gnͣt a ꝑfont ꝯẽbien ce meist enauentu 
re de mort ai passer le uousist acheual setropbien 
ne fuit monte.⁊ por ce ꝯe li fluns estoit si grant 
⁊ si m̾ueilleux. auoit il desus .i. bel pont. Si gnͣt 
⁊ si large ꝯe .iiii.ch̾rs ipeussient aaisiement chen 
auchier dun front ꝑ deuant leclastel. au pie du po 
nt auoit une tor gnͣt ⁊ belle ⁊ fete nouuelement 
en celle tour auoit .i. ch młt bon ⁊ mlti preu. qui 
gardoit le pontl enrel maniere qe chr errant nipe 
ust passer se por luĩ non.Il iostoit atons ceix ꝗe 
auenture iamenoit celle ꝑt. ⁊ auoit ia celui pẽt 
gande.ii. an ⁊plꝰ.⁊ por la haute chric qienlui 
abuniuo ⁊sꝑ ob iuour uoiꝗ i nono us il nora 
mĩestoit mie encorc nonu qr nẽ eust lonor ⁊ lep̾s 
n. aco a di uieo gourar ix uierna ꝙ nerio ĩꝓpor 
nestoit mie nez del reaume telagre am estoie ne del 
&I GrMuIPI IQIID ΠͥINiCΛ ΙE Sounu6 x dΙIaT 
yguouiiI. r oiouauP& ΙΟΙOIMIIIIID Ib AIS 
lõ dip epdiu uqiuo quia auiaidi me õuin 
ũiNuli IΕUCUNO NI SmCuPI foiałr alor 
acalisaIami uoruo auiaror abiũ iomog 
lacite de omines npoint ac li rois uat deherite 
ouebi inꝗoonoor dopordype ouarit̃ iusn quiae 
gardoit amsinit tõ uꝰ aue or 
Issire. T chonanchos aissint peniis tom uꝰ 
auez oicon cil q sadame ne poet ohiger q la 
ou il estoit aprousgier dl ponti. bien .a .iii. 
achiõesAtant e uꝰ ueuir deioste larsiuere deceleꝑt 
ꝯu il estoit .i. ch̾r arme detoires armes bel ⁊ coineetõt 
⁊ mlt cheuauchoit bel ⁊ bien. sembloit en son ueni.chr 
de bien ⁊ si estoitul san faille. ⁊ menortlensacoꝑaug 
ane.ii. estuiers couluis liportdit son gianie ⁊ laug 
son estuT oi bien uoit qele e Ir qi sen uenoit amant 
iautuere sambloit biẽ ch̾r depͥs leregarde. mlt uolen 
tiers. car il dit asoi meesmes ꝙͣt il ot .i. pou regarde qͥl 
ne puet estre en nulle maniere qe cil ne soit chr debñ 
⁊ deualor. mes apres. qnͣt il uoit. qe . T. cest arestez. il 
dit aloi meesmes cil ch̾r ne de onande demoi si la ioste 
nõ.gel uoi bien ausamblant qil fait. il ne cest ares 
tez si por ioster non. Et certes cil ne mẽ apelast ie 
en apellasse lui. Car ie uoill mie. qe ch̾r qitant sein 
ble estre ꝓudom com il set se deꝑte demoi entel guise 
ne ie ne sache autre chose desabonte. 
Drs prent songlaine qe liuns desecuiers. 
portoit ⁊ st met auant tout maintenant ⁊ 
erie ahaute uoi. bian sires ch̾r uoulez uoꝰ ios. 
ter. Sire fet.T ie nẽ nauoie mie uolente coment 
fet lich̾rs nestes uꝰ donc samn deuꝰ manbres. oil diex 
m̾ci fet.⁊̃. Certes fec lich̾rs detant uꝰ pri ie. mes ie 
cuitoie hore ꝙpt ie uꝰ ui qe ce fust .i. cħr dehaut pris.⁊ 
degñt pris ⁊ degnͣt afere. mes puus qe ie ai trone en 
uer s łi grant sine decoardise com ie noi. ie ne uons 
ꝑͥse mie tant desormes com ie fesoie deuant. Com̃t 
na abatu son ꝯpaignõ. 
dien fet lich̾r or parlastes uͦ com ch̾r. or iparra qe uꝰ 
sauez fere. ⁊ ꝯment saue ferir de lance. apͥs se parle 
ment. il ifont aut̾ deslai. ainz hurtent aindui 
cheuaulx desesperons ⁊ sentreuenent si gnͣt oerre 
comse la fouldre les cachast. ⁊ qnͣt ce ment lapro 
ucher il sentrefierent sidurem̃t. qe li glaine uolẽt 
enpiecez. Me ne chai ne lun ne lautꝰ. apͥs le froissi er 
tes lances. por ce qe chascuns uolist son conpaignõ 
abatre sil peussent. il sentrehurterent decors ⁊ de 
cheualx ⁊ descu tant durem̃t ꝗc auq̃s sont debri 
sie decele encontrer. Car.Tue pot abatre le chr ne 
le chr lui. sachascuns sen passe oultͤ dolent ⁊ corrou 
cie d ce qil na son ꝯꝑaignõ abatu. Tce desprise. 
delasoe ꝑt ⁊ li ch̾r aussi sendone asoi gnͣt blasme et 
dit asoi meesmes qe mlt se tient au̾goigne de ce q̃ il 
Uant chascũs a son poer fet ⁊ il ce sont mis 
sui retorner li ch alescu dargent mist m̃am 
alespee ⁊ dit.ar. sire chr amssi est auenude 
biaux sire. fet.T. por ce ce iai ur̃e ioste refusee.si men 
ale si desprisant. Certes si fa cedilich̾rs. ⁊ młt ai 
bone reson. car iedi bien . ⁊ diroie deuant toz ch̾rs sil es 
toient ci cuit cil qi sont au monde ensemble. on ie fu 
sse qe cil nest mie ch̾rerrant qi refuse la ioste dun aut̾ 
qss ace qul soit sam ⁊ haitie de ces m̃bres por qoi iedi 
aumen auis qe uꝰ ne porroiez estre tel ch̾r come ie 
cuidoie. Com̃t biausire ch̾r fet.Tsime refuse hore si 
durement por le refus qe ie sis ꝑ ꝓole dune sole ioste 
Dil certes fet li chrs alescu dargent uꝰ meesmes siuꝰ 
estes ch̾r errant le deuez sauoir. qe ce aucun ch̾r refu 
se la ioste dim aut ᷤ. qil li est acorne. a honte ⁊ adeshonõ 
Certes fec T uoir est ⁊ maintes foi iai oi dire. Et 
desqñt il est eissi. qe u̾ men ale enssi pͥant blasm 
ant ⁊ respͥsant.ge ne me uoill pas acest point des 
partir de uꝰ qe ie ne face nt̃t uolente.or aut com ũ pdᵈ 
iii. cin la ioste ne remandra ꝑas desis moi En non 
nr̃e ioste come uꝰ poez ueoir. Uoꝰ nauez moi abãtu ne ie 
uoꝰ encore ne porroiez uꝰ mie conostͤ qel soit meillor 
ch̾r de noꝰ .ii. Uoꝰ dite uoir ce dit.T. mes por quoi 
le dites uꝰ. por ce se dit lich̾r qc ie sui maintenant ap 
parilliez sil uꝰ plest de labactaille enꝯm̃cier enconne 
uꝰ. aissi porrous couoistre de noꝰ .ii. le meillor. Se uꝰme 
poez audelloz metre ꝑforce darmes sachiez qr uꝰ ꝯqri. 
res ꝑ auenture giegnor pͥs ac uꝰ ne cuide. ⁊ ce ieꝯ 
qerre uꝰ puis dont finera mr̃e qerele. Certes fet . T.ie 
uai hore uolente de cõbatie ne auꝰ ne autre. ⁊ si uous 
diroi reson por qoi ie me suis mis en la ꝯpaigni de ces 
te demoisele por cui amor ⁊ por cui priere il me ꝯ 
uient assez tost fere une bactaille. ie me tendroie trap 
ahom se georendroit enprenoie aucun fet ꝑ qoi ie 
fusse naurez. entelle maniere qe ie ne peusse estre. 
au ior qe la demoisele est aiornee a labactaille ie niẽ 
tendroie ahonte del tot atoz iorz mes. ⁊ cest la choisõ 
por qoi ie ne me noudroie hore ꝯbatre auꝰ ne ã autre 
puis ce auez afe̾fet li ch̾r ⁊ ne uꝰ uoulez esprouer en 
contre moi. or ꝯm̃cons .i. asaut ꝑ tel ꝯuent qil so 
it laissiez qnͣt uꝰ nouoroi. Ce ne seroie ie mie fec.T 
en nulle maniere car cil qi se met entel fait puis 
qi la enꝯm̃ce. il niset raison ne mesure. nus ni pu 
et estre amesure. por qoi il ait en lii bonte. ⁊ por ce ne 
uoill ie mie encõmencier ceste chose a cest pomadore 
car trop ai aillors afere. Certes set lich̾r alescu dãgẽt 
uꝰ uoꝰ ale tant excusant ⁊ achaitiuent durem̃t. ace: 
qe uꝰ remaignez enpez. qe ie di biẽ amõ anis qo uoꝰ ne 
porriez estre bon ch̾r. for ch̾r poe biẽ estre. ⁊ ielai auq̃s 
esproue. mes cediex me ꝯselt uꝰ ne porroie estre deha 
ute proesce ne de gnͣt bonte ne de haut afere. uꝰ nel por 
roiez bieu faire qnͣt uous ne losez entreprendre. 
Eceste pole 
Ise cõmance.⁊. auq̃s acorroucie si respondi adõo 
Eꝑcorrouz auchr. Certes beau sire se ic ne sui si cõ 
tois chr come mestier me foit ⁊ u̾nestez me si cortoi 
cem uꝰ deurie estre car uͦ ne ꝓle pas troꝑ cortoisement 
a se diex me ꝯselt geni i aucun chr aussienp̃nant 
com uꝰ estes hore ⁊ ilussi fierement plant qi młt esto 
it tost mis audeson. mil home nedoit auoir gnͣti. 
fiance encħ qi mult poies.. Coment feti lichrs lecire u̾ 
po moi ceste ꝑole.T senuet oult̾. ne ne dit nul mot d̾i 
monde aucł ã cil hurte. ⁊ lireuient alencontre ⁊ lidit 
cõment sire ch̾r dites uꝰ tonc qe iai trop deꝑoles. Biax 
sur fet.⁊. lassie moi aler sil uꝰ plest. carie uꝰ di car ie 
uͨ di qe ienaz hore uolente deconbatre. Dont uoꝰ en alez 
aton les deables. denfa fet il car male encontre uous 
auiengne.car certes iepuĩs bien dire qe uꝰ estes le plꝰ 
cohart chr ⁊ liplus failli decuer qe ie ueisse apieca meᷤᷤ 
. ne respont rien auchr. com cil qi conbatre ne seuont 
ne alui ne autre acelle ore. Et li ch̾ alescu dargent 
senuet oultre qe plꝰ ne li dist. ⁊ tant fec qil uient aupaoint 
⁊ lors siot .i. cor soner młt hautem̃t or fu sone enlator et 
mantenant issi delaiẽz.i. ch arme miꝑti de noir ⁊ debl 
ane ⁊ denoir ⁊ estoit la mie parteure dou trauers delescu. 
Uant li chr dela 
tor unt uenir lechr armes dargent. ⁊ il uoit. 
qil uouloit monter sor le pont il ce fet errau 
ment᷑ monter ⁊ fet lancer une barre atrauers del ꝑint 
qe il couient acelui demorer ⁊ remanoir dautꝰ ꝑt sAtant 
eu̾ .i. esciuer monte sor .i. gnͣt roncui qroist auchr. as a̾meᷤᷤ 
dargent qi cestoit areste oultre labarre com cil qi ne po 
oit alez enauant. Sire ch̾r uoulez uꝰ oultre passer. oil cẽ̾tes 
fet il beaus amis ie uoudroie ia estre la oultre. ⁊ por dieu 
se tu me seiz cõseillier depasser oultre si men cõseillez. si 
re fet li uallet ieuͦ dirai coment uoꝰ iporriez passer ne au 
tre engin uꝰ i poe passer ne trouer. si uꝰ ne passe ꝑces 
te iane ci desoz qitant est ꝑfonde ⁊̃ ꝑilleuse com uꝰ ueez.uͨ 
neez bien cel ch̾r qila est deuant cele tor. uoirt fet cil chr 
aux armes uargent ⁊ qe enest dece. Dr sachie fet liesciner̾ 
qe uꝰ ne poez oultre passer ꝑ le pont ce uꝰ ne iostez alui por 
qoi uꝰ uoilliez passer ꝑ le pont. tele est la costume de cest po 
nt ⁊ porroie portant estre qites fet lich̾r oil sanz faille 
fet li uallet. Or te dimui donc qe tu ferus fet lech̾r apor 
te moi .i. glauie.car sanz glaiue ie ne porroie mie ios 
ter auch̾r ⁊ puis oste ceste barre. Car puis qelacos 
tume decest pout est telle qe ioster mescouient afor 
ce ie nen qier ion eitre qites. Li uallet uet mainte 
nant auchr del pont ⁊ li dit ceste nouuelle ⁊ il respõt 
liure a cel point 
puis ꝗe le ch̾r naglaiue porte lien .i. ⁊ cil lefet si com 
le ch̾r lecõm̃de. il liporte .i. glaiue auch̾ ⁊puus oste la 
barre del pont. 
ainssi come auencure liaice qil giete ces mains enli 
aut ⁊ prent le cheual alestẽf ⁊ puis qil tient cest 
noĩt qͥl li puisse eschaper ou il itmandront illenc 
tor deur ou le cheual le sauuent ⁊ quendiroie ie en 
grant perill ⁊ en gñt doute est li ch̾r acelui pouit. ⁊ ne 
por qnͣt tant liaide auencure qil uient aterre ꝑ la 
qnͣt force del cheual. ⁊ entele maniere est eschapez qͥl 
est aterre uenuz. il est plus liez ⁊ plꝰ ioiant qil ne fi 
piecũ mes. curbien conoist qilest escliaper degrant 
perill. oncq̃s mes engreignor perill ne fu ⁊ des quant 
il est eschapez de ce il dit bien a soi meesmes qe il dit 
bien a soi meesmes qil est .i. des mescheanz chrs delinõ 
de. ne de qe il oist oncq̃s ꝑlersAtant ez bꝰ uenir ces escu 
iers qui młt auoient en grant paor. Qnͣt il uirent lor 
seignor en laigne il ne laudoient se nõ dieu car iames 
nel cuidoient ueoir. Et qnͣt il uoient qil est eschapez 
entel maniere qe il est aterre seche. il dient tout apte 
ment qe uoirement est il ch̾r auenturer. ⁊qe nul aut̾. 
chose fors qe auentiũr solement ⁊ autre chose ne la de 
nin fu lecħ deliurx dẽ s̃igñt perill. com ie roꝰ 
cont. Qnͣt cilz escuiers sont a lui uenu il li 
ostent son heaume erraument . ⁊ toutes au 
tres armes si qul remaint en une cote a armer. meᷤᷤ 
bien sachiez qil est młt liez ⁊ ioiant a gñt m̾ueilles do 
lent diuit̾ ꝑt. ioiant de ce qil est eschape de lamort dont 
il fu ci pres. Et dolenz de ce qe il a este si uilainement. 
abatu. tote ladoute. ⁊ route la paor qil a ene acestui poĩt 
a il getee ariere dolz or endroit en est il touz deliurez. ⁊ est 
aussi sainz com il estoit deuant. ⁊ bien dit qe iames ne 
morra. qnͣt il est dece eschape. apres. Si redit sihant q̃ 
li estuier lentendent bien. Certes degnͣt force est li chr 
del pont. ⁊bien le ma mostre aceste foiz. piece a qe ie nat 
troue si fort ch̾r ne si hurtent. Sire por dieu dient li 
escuier com̃t uꝰ sente uꝰ. Certes młt bien fes lich 
car ie nai nul mal. Mes il est mestier qe ie uenge. 
ma honte ou qe ie la croisse. il uet enissint des auẽtu 
res. nul ne puec gnͣment maintenir le fuit des ãmeᷤᷤ 
qi ne li couiengne chaoir a uenne foiz cõe ie sui ⁊ cest 
cha oir cuit ie ꝓchamem̃t uengier. 
Nssi pole lich̾rs asoi meemes il nest mie gran 
ment esbahir. ne espaontez de cele auenture 
ml̾t sen est reconforte tost. il mostre tost ⁊ bien 
Uant il a le pont de liure ensi come ie uoꝰ cont 
le ch̾r de la tor semuet tantost com il puec del 
chr trere. q cil lireuient alencontre qi porte le s 
armes dargent de grant force uuenent andui lun en 
contre lautꝰ il ne font mie sumblunt qil aieut paor 
de chaoir. en laigue li pont frenist ⁊ trenble desor lafre 
ce des cheuilux ⁊ licq si briuant com foudre sier ⁊ har 
di comlion. les estu nus contre lors pir sencrefierẽt 
si duremit enlor uenirae li escu nelihaub̾t ne lor sõt 
acelui point garant qil ne se metent eschar mies leͦ 
fers des glauies andui sout auqq naure de cel encõ 
tre. mes tirit guint acelui point qucłir alesci dur 
gent den nui ⁊ de meschernce qil chaidel pont enlaig 
ne rout acheual. ⁊ uont andui auftnc. lecheual se re 
dreca tost ⁊ uient sus.s t. t auit acelui poit aucħ 
aꝑtement qil est chr de grant cuer ⁊ de gnͣt poer. ⁊ qil 
nest mie chr qe lom puisse legierem̃t espaonter.T 
qi apres uenoit ⁊ qi bien ot ueu tout aptement le 
fait ⁊ la ioste qi ot este ou mileu del pont. ⁊ coment 
li chrs fu cheuz en laigue. Qnͣt il ot regarde tout ce 
fait il dit a soi meesmes. Cerces ꝓnidom sont cil ch̾r 
⁊ degnͣt force sont andui. Et certes de plꝰ gnͣt force 
⁊ deplus gnͣt uistere est li ch̾r aux armes dargent 
ne ie ne cuidoie. il est ꝓndom si dier maist ⁊ iele noi 
uien orenoroit auconcainement qil fait ⁊ del chr 
del pont di ie bñ qil est de haute afere ⁊ de hanteo 
eure. Or ne sai ꝯm̃t ne qe ien doie dire ioster mes 
couuendra ꝑ force car autrem̃t me escouuendroit 
areignoir ꝑ deca ce mest auis. 
Ors dist a .i. de ces escuiers ua au ch̾r qui 
le pont garde ⁊ li di qil mẽ uoie nne lance 
por ioster. ⁊ se tant ne me uielt fere ꝙ bõte 
oi me luisse se pont passer qitement qi uullet 
senuet droit auch̾r delpont ⁊ lidit les ꝑoles qe. T. li ma 
de ⁊ cil li respont qe le pont ne laisseroit il passer en 
nulle manieresanz ioste ⁊ si fet bailler au uallẽt .i. gla 
ne. ⁊ cil sen reuienc a. Ttantost qi encore estoit au 
chiet del pont ⁊ li dit les ꝑoles qe li chrs li mande. Or 
aille hui mes come il porra. puis qe ie uoi qeaucre 
ne puet estre. ⁊bñ uꝰ garde seignors escuiers ⁊ uꝰ da 
moisele aussinc qe uꝰ ꝑ nulle auenture qe u̾ de moi- 
ueoiz auenir a ceste ioste ne nomes la. T.⁊ il dient qe 
de ce sont il chastie. Qnͣt il aroite ceste ꝑole il ni fet autre 
celaiem̃t aiz se met sor lepont. Et qnͣt li ch̾r del pont ai 
autre chose ne demandoit fors qe la ioste uoit. Tsor le 
pont il se muet dautre part del pont encontre lui brui 
ant come foldre ⁊ cil li uint a lautre ch̾r roitement 
orendroit uient plus fort. Il li uient de telle force 
aecil qiles uoient lors samble qe li pont doie fõ 
dre sor lui. Sala uerite dire. le pont trenbloit 
tout ꝑ la gnͣt roideur qe cheual uenoit. Et dau 
tre part li cheuaux qi fors estoit ⁊ se iornez ⁊ auo 
it le pont acostume a passer uient corant come 
inge. licheuaus de .T. qi le pont nauoit pas acos 
tume ⁊ qi de soz lui sentoit le pont trenbler ne ni 
ent mie si demesureement. car il nose por le pont 
qil nauoic mie apͥs. acostum̃ce uaut mł̾t. Auins 
cheuaux en est acostumez.⁊ Li autres nõ. le ch̾r del 
pont quuent leglaie bessie sa droice uors Tau 
plus droit qil oucq̃s puet. il ne uet mie refusãt 
il sont andui de gnͣt force ⁊ degñt poer ⁊ pinidoine 
estoient durement ⁊ por ce sentrefiererent si roĩ 
dement qil oncq̃s poent. ⁊ nõme depou deforce 
mes de toute la plꝰ gnͣt qe chastuns .a. fort sent̾ 
fierent ambedui ⁊ delagnͣt force qil ont li dui gl 
aiue roupent ne il ne se firent aut ͦ mal. Car li 
haubt li sont garent apres le froissier des lan 
ces. qnͣt il uoient qe nul delz nest abatuz il seffor 
sent plꝰ qe deuant por ce qe liũs delz ne chiee. Il sa 
bandonent fierement ⁊ ne uont mie regaident 
le perill ou il sont andui ce est ce qil ne chorent 
en leaue. Il ma nul deux esbahiz ainz pensse lun 
lautre dabatre sil poent. Et ꝯen diroie il metent 
Ntelle guise 
force contre force ⁊ sentreferent sidurem̃t decors 
descuz ⁊ depiz de cheuaux qe uoillent ou non il es 
couient chair a terre. toz .iiii. les seignors ⁊ les che 
uaux.Li dui cheual cheant en liue ⁊ .T. autressi 
⁊ auchz del pont est si bien auenu qe il. demoura 
de sor le pont. 
ient ui desarme. auoit ia ces armes pͥses ⁊ cefu rost 
arme derechies. Et qnͣt il est montez sor son cheu 
al. il sen reuient au ch̾r del pont. Et li dist sire ch̾r 
u̾ maue abatu ce ne puis ie mie contredire. si uoꝰ 
enpoez dõner pris ⁊ lox. se diex me conselt ie ai 
ia mainte iornees cheuauchie. ⁊ troue mainte fe 
lõneuse aueniure. Et maint ch̾r encontre. Mes cẽ 
tes gnͣt tens .a. qe ie ne trouai hom qi les arcons 
me poust fere uoidier. Et puis qe ie sai ꝑ moimes 
mes qe uꝰ estes si bon ch̾r delance. qe iames ne tro 
uai si bon. Or est mestier se diex me saut qe sachez 
tout maintenant coment uꝰ sauez ferir tespee. Et 
qen diroie ge ala bactaille estez uenuz ou ie uẽche 
pai la honte qe uꝰ mauez fete orendroit on ie la croi 
Ech̾r del pont ne Astroi. 
Uant .⁊. seuoit en liaue il nest mie bien 
aseur. mes come ch̾r degnͣt rem̃branre en 
qel qe lieu qe auencure le meist il giete 
respont ne ce ne qoi ariens qe cil li die. mes la 
ou il uoit son cheual. il uet celle ꝑt ⁊ monte. 
Et qnͣt il est monte. il sen uouloit torner uers sa 
tor. Mes li ch̾rs ux armes dargent ne li lesse mie 
uenir.ainz li uient audeuunt mlt' aspremẽt ⁊ li 
dit com̃t sire ch̾r me cuide uꝰ einssint eschaper. apͦs 
ce qe mauez abatu. Or sachiez bien qe uoꝰ demoi ne 
poez partir sanz bactaille ce ie ne faiz mõ poeir de 
uenchier. la honte qe uꝰ mauez fete. ne me tenez a. 
cheualier. Biau sire fet lich̾r. Or sachiez qe ie ne 
me ꝯbatroie a uꝰ en nulle maniere. meiment puiᷤᷤ 
ae ie uoꝰ ai abatu. Mes ce ie ne uꝰ eusse abatu bñ 
me conbatroie auꝰ. Mes puis qe ie ai abatu ie ne me ꝯ 
batroie en nulle guise. car il mest auis qe ie feroie ma 
deshonor. se son ꝑoles de noient fet li ch̾r alescu dargẽt 
or sachiez qe aͥꝯbatre uꝰ estuet ⁊ lors met la main a 
lespee ⁊ dist. Sire ch̾r gardez uꝰ demoi ie uꝰ apelle a 
la bactaille. Coment fet li ch̾rs del pont si me uolez 
fere ꝯbatre a uꝰ aforce. ꝑfoi cest une m̾ueille. ⁊ ꝙͣt 
ie noi. qe de uꝰ ne puis qut̾ment deꝑtir. or soit donc 
ceste bactaille. Et lors met la main a lespee. 
come ie uꝰ cont ꝯm̃cent li dui chr labactal 
le deuant lator. il sentredõnent si gnͣs cor 
maintenant les mains ⁊ seprent au cheual del ch 
ꝯir aussien ne poit il pas atendre. maintenant 
li chenaux qi degrant pooir estoit le trat a terre 
entelle maniere eschampa del flum qi nestoit mie 
petit perilleux. Qñt il est aterre uenu il m̾cie di 
eu de ce qil est ainssi issu detelui flum a cestui po 
mnt. Done lesse alex le cheual del chr. ⁊ sen uet tot 
droit ausuen ⁊ moute. Et li autre ch̾r qienssint ot 
este abatu premierement ⁊ qe cilz escuiers auo 
despees cõme il poent amener denhant de toutes 
lors forces. Fort sont andui uiste ⁊ aspre ⁊ młt sa 
uent delescremie bien monstrent aꝑtement qil 
sont ch̾r de ualour. Epor ce qil conoissoient quil 
ne porroit estre en nule guise qil nocissent lors che 
naux sil maintiennent labactaille ainssi ꝯme il 
ont enꝯm̃cie destendent il ⁊ puis recõmencẽt la 
fere. ꝑtelle maniere ꝯe luins mostre a lautre qil 
ait autre foiz porte armez. Mult sont andui de 
gnͣt pooir . ml̾t sentrefierent aigrement ⁊ main 
tiennẽt celui assant ꝑtene maniẽre qe ce luins 
fiert fort ⁊ lautre refait aussi bien. Drendroit ne 
nielt luis riens a lautre lesser. Dure pitie aliu̾s 
de lautre. sil fussent morcel ennemi come denfãce 
sil ne se peussent pis fere qil sentrefont. T. qi de 
sor elz estoit tout acheual. ⁊ cestoit il lec arestez p᷑ 
ucoir ceste bacta ille. qnͣt il a uni pou regarde le gnͣt 
pooir la gnͣt aspresse le fort assaut ⁊ la gnͣt deffense 
dechascun il dit bien a soi meesmes qe ce diex li doĩt 
bone auenture trop sonc bon chr cist .ii. pieca mes. 
ne ui .ii. meillors de grant bonte de haute ualor 
⁊ lech̾r du pont tot ce uoit il bien tant ser despee et 
delance qe cest une m̾ueille. mes douch̾r as armes 
dargent dient il bien ail trop m̾ueilleusem̃t ꝓdo̾. 
aꝗe trop seit decel mestier. tant uoi enlui grant 
force ⁊ gnͣt poer ⁊ tunt a saut sagement ⁊ defent 
qil li est bien auis qe aulonc aler gaagnast il le 
champ ⁊ meist audesouz le ch̾r dou pont par force 
darnes 
Ntelle maniere se ꝯtiemient li ch̾r ꝑdeuant 
lator il ne se uont pas esꝑgnant ainz se do 
nent souent ⁊ menu si gñz cor qe m̾ueille 
est coment il poent tant durer la ou il se ꝯbatoiẽt 
ensi com ge uꝰ cont. ⁊ il auoient ia tant mene lest̾f 
quil nia nul del qi aucq neust ꝑdu dousanc. ⁊ qi 
neust acelui point meillor mestier de reposer qe 
de ꝯbatre. ⁊ bien disoit. Tqe cil as armes dargent 
en auoit le plus bel ⁊ le meillor ⁊ trop estoit ꝓdom 
desarmes meillor asserz qil ne cuidoit deuant. il se 
regane ⁊ uoit uers le pont de lautre ꝑt uenir ain 
ch̾r arme qi uenoit por passer oultre. Et si aucuns me 
demandoit qi lech̾r estoit. ie diroie qe cestoit. Blio. 
degaunes. li bons ch̾r .⁊. qi leuoit uenir deloing le 
conoist assez tost por lescu qil portoit. Car celui mesmeᷤ 
escu li auoit il dõne la semaine deuant. ⁊ qnͣt il uoit a 
ꝓchier dou pont il dit a soi meesmes. ꝑ dieu ie cuit q̃ 
cil qi sa uient noꝰ uenchera ia. car il trouera lechr 
del pont outreement trauaillie plus qe noꝰ ne le tro 
uames auꝯm̃cement. 
FA ou le ch̾r du pont se ꝯbatoit a laut̾ encel guise 
com ie udi. il seregarde. ⁊ ueit Rlio. aprouch 
del pont. dont dist erraument au ch̾r as ãmeᷤ 
targent souffrez. uꝰ sire chr ie ne me uoill ore plꝰ con 
batre. il me ꝯuient mont pont de feudre ueez ci. un 
ch̾r qi ia lepassera sanz contredit. ce ie ne li uois 
audeuant. ⁊ por ce me ꝯuient il laissier ceste bactal 
le aceste foiz. Lichrs. us armes dargent est tropdo 
iant qͣt il ot qi li ꝯment sabactaille alaissier. 
car il li estoit biẽ auis qen lafin lemenast il a 
oultrance. Diex fet il qe porrai ie dire bñ deuroie 
aille cõ aler porra. 
x̾ cuide. Et non por qnͣt si este uͦ si mait diex p̃u 
⁊uau̾lant desarmes bien le di. 
uant il adice ceste ꝑole. il in fet uut desai. 
ain mẽnt ason cheual ⁊ monte puis p̾nt 
.i. glaiue.⁊ ce met desus lepont ꝑ deua̾t 
latorͣ.⁊ cric tant com il puet a.u̾lio. qi se uoulo 
it metre desus le pont. Sire ch̾r ne montez mie de 
sus mõ pont. ce uꝰ amoi ne ueule ioster. cur ce 
st passage uoꝰ uoill ie defendre. Slio. qi acelui 
point estoit durement naurez ⁊ trauailliez cõe 
cil qi ꝯbatus cestoit celui ior meesmes. a artus 
le petit . ⁊ ꝑ mesconoissance. Sachent tuit que 
Artꝰ li peti estoit fil dor roi. Artꝰ.⁊ .i. des bous chr 
chrs del monde ⁊ despreuz. Blio. qi decelle bacculle 
estoit durement naurez. ⁊ trauailliez ⁊ młt auo 
it plaies gnͣ ⁊ petites chenauche le pecit pas. a 
anͣt angoisse ⁊ agnͣt destresce ⁊ setret u̾s lechas 
tel tant com il poeit car leienz desiroit bien ade 
morer tant qil fust gariz deces blesceures. 
Uant Slio. qi ci 
mal estoit appareilliez com ie uꝰ cont fu 
aienuz dusquau pont por cheuauchant 
acel trauaill. ⁊ il uoit qil ne puet oltre passer sãz 
ioste. il ne set qil doie dire ne fere. il se sent nau 
re si durem̃t qe agnͣt paine puet il chenaucher 
ne ces armes sostenir. sil a celui point ne neist 
igue si ꝑfonde cõme ele estoit il se meist oultre 
por passer . por la ioste eschiuer car il nen auoit 
acele hore nul mestier. Mes il uoit laigne si ꝑ 
fonde qi ne si metroit en nule guise. ne auretor 
ner il ne se metroit en nule guise ne eu nulle 
maniere. Por ce li cõuient par force qil saban 
dõne a ceste ioste com̃t qil li endoie auemir. or 
Uant il a auq̃s pensse aceste chose. ⁊ u 
uoit qe autre m̾ci ni puet trouer ouchr 
fors qe de ioste il sen aꝑꝑeille au mielz qil 
puet ⁊ laisse corre ꝑ desꝰ le pont tant come il pu 
et cheual corre des esperons. Qui dont ueist uenir 
angoisseument ⁊ degñt raidor ala ioste il ne pu 
et pas cuider adonc si durem̃t naurez com il esto 
ore enrager. qnͣt ie mahonte ne puis uengier 
qitant en estoie ore en bon point.com̃t dit li ch̾rs 
enqel point en estez uꝰ donc. certes ie le uꝰ dirai fet 
li ch̾rs as armes dargent. ⁊ si ferai ul uilenie de 
moi uenter.⁊ ce uꝰ dece uꝰ donbte qe ie u̾ dirai. ie 
sui prest ꝯe .i: manntenant le uꝰ proue. Or sachi 
ez qe ce nr̃e bresaille. eust .i. petit plus dure ge 
sai deuoir qe ie u̾ eusse mis andessour ꝑ force dar 
mes ce auenture ne me fust trop durem̃t conti 
re. Et nõ por qͣnͣt gedi bien cediex me saut qeᵇ 
fetez aprisier ꝯ aloer dech̾rie sor toz les ch̾rs ꝯe ie 
pieca trouasse. Li ch̾r est trop irie qͣnt il entent ce᷑ 
te pole. si respont udonc ꝑcorroz. dan ch̾r se dieus 
me sant mlt remaint de ce qe fol pense. orme don 
nez tant de respit qe ie ceste ioste aie fete. ⁊ ce diex 
men dõne lonor sachiez qe ie uꝰ moustrerai qe ie ne 
sui pas chr ꝯe u̾ puissie mestre si legierem̃t com 
it. ⁊ lech̾r qi daut᷑ ꝑt li reuient ꝑ desus lepont a 
si gnͣt oerre com si la fouldre le chacast met cuer 
⁊ cors ⁊ uolente en celle ioste. car ml̾t li pesera 
durem̃t sil antretant ne fet de cestui com il au 
oit fet des autres .ii. Et ꝙͣt ce uient auglauie 
bessier. il fiert. Blio. si durem̃t qil abat li u ⁊ le 
cheual tont en .i. mont Et detant li auint il bñ 
qil remest desus le pont. mes li cheuaux uola en 
laigue. car trop durem̃t fu huitez.blio resuilli 
sus młt iustement. com cil qi degnͣt force estoit 
ne ne fet mie samblant qil soit efmaiez. il ne 
regarde oucq le cheual ne ne fet samblent qeri 
ens li ensoit fors qe detant qil dit aces escuiẽs 
qil laillent reprendre alariue. Ca ralariue se 
traiot ia il le font tout enissi come il cõmande 
Qñt le ch̾r del pont est retornez ⁊ il uoit qe ulis 
neist mie chuoit enlague illi dic sur ch. purt 
monchief bien estez eschapez por noiant. bassal fec 
Slio. si diex me doint bone auenture. se u esgurde ani 
ison dech̾rie ⁊ aforce uos ne ppez mie dur qe u̾ moiez 
abatu. ain chai ꝑ defiuite de mon cheuĩ onaꝑ ne 
u̾endonez los . u̾ sauez bien aꝑtement si ie di uoir 
⁊qnͣt ou nõ. Certes fet lich̾rs se ie ne uͦ arabatu ceꝑe 
ise moi. ⁊ qnͣt iai ainssi failli come uꝰ ueistes oriostõs 
une autrefoiz su uꝰ plest. nõ ferai orefet Slio. car 
ic nẽ sui une ore aisie. mes detant uꝰ uusseurce ge. 
bien qe ce diex me deffent denconbrier. ⁊ ge seraign 
riz desplares ⁊ desbleceures qe ie ai ainssi maist di 
ex come ie uencherai ceste ioste asse miel qe uꝰ necu 
ide seauenture ne mest ꝯtraire tropduremẽt. orne 
sai qe uͦ feroi fot lich̾r. mes lenuoit souent auenir 
qe tielx cuide uenger sahonte qi la croist ce porra lo 
deuꝰ ueoir ꝑ quentiir. Sire ch̾r: ⁊̃ qnͣt il a dite ceste ꝑo 
le il sen passe oultre. 
Isire.A. est mlt corroucie p̃mt il uoit ulio. 
abbatu a pon gil uen rage deduei. Sc̃e marie 
¶O fec il se qe puet estre. ie ai ia mainte iostei 
ueu ⁊ mannte estrange auenture mes ꝑ ma foi plꝰ 
Mumar ne ui oniũs.ꝗe n somis tuit abacu.ꝑ... 
sei ch̾r. qil nest mie cłe sibon dassei qe ie mlt̾ nen 
at ueu de meillors. ainz fustiamenez aoultrance 
ꝑlecors diui seul ch'r sil neust sabactaille laiste. 
ge ne sai cediex me saut qege dire endois. uoirem̃t 
sont il maint chr gitroy sont ꝓromne des lances ne 
ne sont mie si uaillant a espees. Lors sen uient a 
Slio. ⁊ descent encontre lui ⁊ li dit ha sire qe biẽ soiez 
uꝰ uenuz. Or sachoiz por uoir qe il me poisse mlt de brẽ 
corroz tant come il fet abꝰ meesmes. Blio. qi ne cono 
issoit mie qe ce fust.T. qi alui ꝑloit. Sire ch̾r or est 
enssi. emssi uet des auentures. chascũ ch̾r ne puet 
mie fere a chascune foiz ce qil uouboroit. Iesui hore 
abatu. une autre foi ꝑ auenture simen reuengeral. 
mars qi estez uꝰ qidites qe de mon corroz uoꝰ poise au 
tant pres come amoi meesmes. ie sui fet .i. ur̃e umi 
plus nenpoez uꝰ sauoir aceste toiz de mon estre. mes. 
ꝯm̃t lefete uꝰ ꝯme uꝰ sente estes uꝰ sain ⁊ haitie. sa 
iñs fec ulio. ꝑ sc̃e marie ce ie fusse bñ sunis lichrs ne 
meust pos si legierem̃t abbatu come il mu basi mes 
ie sur turem̃t naure. ⁊ nõ mie solem̃t diue pleie 
mes de plusors. ⁊ porce mescouient aceste foiz so 
uffrir deuenger ceste des honor. Et nõ por qnͣt ale 
uerite dire. li cl̾r ne ce puet mie uanter qe ie chai ᷤᷤ 
se por lui mes ꝑ desfaute demon cheuul. decc diteᷤᷤ 
uꝰ bien uerite. Nors monte. blio. car ñescuier kore 
nt son cheual amene. Et qnͣt il est monte. Ii dit .A .r̃. 
sire ie ne sai qi uꝰ estez. mes porce qe uꝰme dites ae 
xͦ este mes amis. ie uꝰ ꝯmende adieu qr uꝰͥ gart ⁊ iemẽ 
uois acest castel ou ie nie sciornerai car ie me sent 
siouremenc naurez qe iai bien qu me cõuendra prꝰ 
aseiorner qe ie ne uousisse. biaus sire fet T. adiex 
soie uoꝰ ꝯm̃de .⁊ ie irm̃drai citant qe ie sache coi̾nt 
Cil dui ch̾r se reꝑtiront qi se cõlatoient hore qnͣt uoꝰ 
Tant senuet ueniste. 
Slio. qil ne tient aus ꝑlement mes sũ ce 
ust qe.T. fust u nẽ senfust mie ꝑti sen lui. Lichis as 
armes dargent mͣt il uoit ae le ch̾r del pont cest ains 
side ꝑti demissire uho. il sen uient erraum̃t alui ⁊ li 
dit sire chr ie uꝰ ropelle ala bactaille. ꝑles cõnenan 
ces qi sout entre nos .ii. bicur sire fet lich̾r ie nai plꝰ 
hore uolente deconbate. Eetertes si uꝰ estes si ꝓdõ 
com chr errant doit estre. U̾ne me regerriez mie a 
cest point de bactaille. Cir ap̃s ce qe ie ai tant fet 
durmes com uꝰ aue uei. encontre uꝰ ⁊ ces .ii. tait᷑s 
ch̾rs. pͥne me deurie pas efforcier. car asse deuroit 
souffire .a .i. soul chr tencontrer .iii. chrs ⁊ de sen deli 
urer entel maniere come ie mensui deliurez ⁊ qiol 
tre ce me regerroit il mereqerroit biẽ gñt oultrage 
lich̾r aux armes dargent respont adone. Comẽt si 
rech̾r nen fere uꝰ uut᷑ chose nõ hore. car ge nen sui 
hore aisie. mes ce uꝰ une auc̾ sei uene ca ⁊ pꝰ ma 
pelleissic debactaille: or sachie qr ie ne uꝰ en finidrai 
mie. Certes fet li chrs as armes dargent lyꝰ nestez 
mie si diex me ꝯselt si bon ch̾r ne si pren come ie cui 
doie erendroit air solement porpaor ⁊ por cohardie ir 
fuse pꝰ ceste baciaile ⁊ nõ por autre chose. Et lors ui 
ent ason cheual ⁊ monte ⁊ puis dit auchr del pont 
Oi sacgiez sire ch̾riqe ce diex me deffent denconb̾er 
ie cutiae uꝰ reuerrai plꝰ tost asse qe uꝰ ne cuide Et 
toutes uoies quant qe ie me deꝑce de uꝰ uoudroie ie 
prier qe uꝰ me deissie ur̃e nom. Or sachie qe iai nõ 
claudius li rois claudas dela deserce fu monpere en 
non dieu fet li ch̾r alescu dargent.d uꝰ ai ie bien oi 
ꝑler. ⁊ lors sen uet oultre.T. qi ia estoit monte. qnͣt 
il uoit. Qnͣt il uoit qe li dui ch̾r sen uont entele ma 
niere. il sa reste ⁊ peusse qil fera ⁊ com̃t il uengera 
la honte qe cil ch̾r li auoit fete on il sen souffrera atãt 
Lors sen uient auch̾r ⁊ li dit sire ch̾r ̃t cist ch̾r ioꝰ 
qite de sabactaille ⁊ il le puec biẽ fere. mes portunt 
ne cuit te ie mie lamore. Car uꝰ maue fet desuonor 
ꝯ qen diroie ie alabactaille este uenuz. Li ch̾r ꝯmance 
a regarder. T qnͣt il entent cestepole. ⁊ li dit estes pꝰ 
ch̾r errunt qrenssi ꝑlex Certes uꝰ ne ꝑle mie come 
chr errant. mes cõme garron. ⁊ se uꝰ aue sen en uꝰ 
uꝰ ponez bien conoistre ꝑuꝰmeismes qe apres ce qeiai 
tant Rrt parmes comuꝰ aue ueu. ce ie uic ꝯbatoie na 
intenant auoꝰ ⁊ ie uenoie audesouz delabactaille cẽ 
ces uꝰ ne porrie mie dire qe uꝰ meussie oultre. mes. 
ce q̃ io ai fec orendroit darmes ⁊ litrauail ꝯe ia sous 
fert. Certes ferTuꝰdite nerite ⁊ si diex me doĩt 
bone auenture gel nel drsore miẽ ꝓor uolente qe ie ens 
se manicenant deconbatre atꝰ. mes corro lene fesoit 
dire. Or men irai atatit en tnõ asere encore uendraue 
ꝑauenture qe re uengerai ma honte. 
Uanc il adite ceste ꝑole il senuet aultꝰ ⁊ ne ti 
ent anc̾ ꝑlement ar cłr cil qi estorent ensa 
ꝯpngine senuuut aurs lui rolen ⁊ corrocie 
durem᷑ dece qe li estoit auenu auꝑoni.Tdemande ala 
demoilele tames sauez uꝰ ou noꝰ puissons en nuit meꝰ 
hhergier en outre lui ae en cest chostel en deuant car ie 
nidemororoie mie uolentiers: Lidemoiselie pense.iꝑe 
tit. ⁊pius respont. Roment sire ne uoulez torner acel 
chastel. nõ horc damoisele fet il. or noꝰ hastons tonc decheua 
uchier fet la demoisele. si porrons biẽ auenir en lostel du 
ne moie pente qi maint enceste forest la serciz hõ bien re 
ceur ⁊honorez por la mor de moi. ie uoudroie qe noꝰ ifussõs 
ia uenur. lors tornent .i. autre chemin. nõ mie u̾s lech 
astel. mes u̾s la forest. ⁊ il uoient adonc qe le chr aux ar 
mes dargent estoit ia entrez en la forest. Diex aie fet la 
demoisele. por qoi ne torna m̃t chr as armes dargent au 
chastel ie men nm̾uieill. Sire fet la demoisele. or sachiez 
qil a aucune acointance en la forest. ou il uet ⁊ por ce ne uo 
ut il auchastel torner. bꝰ poe biẽ uoir dire. fet.T.⁊ se diex 
me ꝯseult ge en lui ueue si gñt bonte de chrie qe mlt saur 
oie uoulentiers qil est. 
Ntelle maniere cheuauchent tant qil sont en la 
forest uenu ⁊ entrerent enz. ⁊ tant uont entel gui 
se qil sont uenu a une fontaine qi sordoit en une 
roiche ⁊ illec auoit une bele roche tor ⁊ estoit la tor enclo 
se de mur a defossez ⁊ fete auaz nouellement. Qnͣt la da 
moisele uint a la porte. ele apele ⁊ dit ourez. ⁊ cil delaienz 
saillent auguichet et dient damoisele qe uꝰ plest ⁊ elle 
ce fet conoistre. ⁊ illiostroient. ⁊ ourent la porte ⁊ la receu 
uent agnͣt ioie ⁊ a gnͣt feste. ⁊ elle lor oit demoi festoier⁊ 
ne uꝰ chaut aceste foiz. mes de cest chr honorer uꝰ penez ueie 
ai amene ceienz ⁊ li fetes tant donor come u̾ porroiz plꝰ 
fere. car uꝰ ne lienporriez tant fere qe plꝰ nẽ nait deẜui 
car sachiez qe lom treueroit ia a gnͣt pame ꝑtont le mon 
de unsi ꝓudom com il est. 
Ors sen uont .a.d. ⁊ le font descendre si lã memẽt 
en .i. palais delaienz qi mlt estoit biaus ⁊ comtez 
⁊illec le desarment. Et qnͣt il leuoient desarmes 
il encõmaincent entrehe aꝑler ⁊ dient tout coremẽt qil est 
sanz doute le plꝰ bel chy qil oucq ueissent. trop samble biẽ 
estre uaillant home. ⁊ sil nestoit trop bons ch̾rs ce ẜoit 
gnͣt m̾ueille.Atant ez u̾ ladame deleienz uenir qi mlt es 
toit bele. Iauenant. li sires nestoit pas leienz. ainz estoit ale 
en la meson leroi. Artꝰ. ꝙͣt latame deleienz. uoit. T. por ce qͥl 
li sambloit biẽ estre home deualor ⁊ depris ele dit. que 
bñ fust il uenu si le recut mlt̾ honorem̃t. dame fetꝰ.T. bõe 
auenture uꝰ toint diex. ⁊ se humilie mł̾t uers lui. ⁊ lors sa 
saient sor .i. gnͣt drap desoie. qe la dame auoit fet estandre 
deuant unes fenestres qi estoient a lentree delpalais si ꝯ 
mancent apler entrelz de mltes choses biau sire fet lata 
me.ã T. si me doint diex bõne auenture uꝰ me resemblez si 
bien ꝓnidome qe ie sur sim̾ueilleusem̃t desirant desauoir 
ure nom. ⁊ por ce uꝰ uoudroie ie pͥer qe uꝰ leme deissiez sil 
uꝰ plest. Dame fet il ie sui .i. ch̾r estranges ⁊ ꝯm̃t aue uꝰ 
nom aceste foiz. Sire fet ele. desqnt il ne uꝰ plest ie uꝰ enqͥt 
Mes or me dites bulus dons amis aue uꝰ enprise sor uͦ ces 
tebesoigne deceste tamoisele qi ceenz uꝰ amena. ma dame. 
fet.T. ie liai promis. ⁊ ieli atenderai detout mõ pooir ⁊ for 
ce. Et sachie qe uꝰ nepoe fere plꝰ gnͣt cortoisiẽ fet lada 
me qe demanntenir ladroiture a ladamorsele ĩa dele di 
ex uꝰ doint force ⁊ poer de fere la. Dame fetT. por ge̾e cho 
se senest ele desheritee. Si muist diex ce dit la dame ce uꝰ 
dirai ge młt uolentiers. Ors achie qe ele est gertidemo 
isele. ⁊ estraite de młt haut lignage durem̃t.⁊ aune soror 
am nee telui. ⁊ turent andons files deconte młt haute 
hone ⁊ degñt poer. Lor pere liquens fu enpossonez qñt 
il moris si qil ne potꝑtir saterre ne il nauoit de touz en 
fant fors ces .ii. files. Qnͣt li pere morut laam nee 
qi estoit amie dun mlt bonch̾r del pars. por la fiance de 
celui ch̾r ⁊ porce qele sauoit bñ qil estoit m̾ueilleuse 
ment redoute ꝑ la contree chaca elle de la f̾re la soror 
qi ceenz est maintenant. ⁊ li dist qele la feroit ocirre 
celle plus demouidit en laterre. Ceste qi toute estoit 
desconseilliee. otpaur si sen fuit mes asse sist puis 
reg̃rre asu soror ꝯelle li donast sa ꝑtie de laterre meᷤᷤ 
celle ne si uouloit acorder en mule maniere. car tou 
tes uoies auoit elle sa fiance encenu bon chr dont ie 
uͦ ui ꝑle. tant com cil chr uestĩ nosa ceste demorselle 
fere sa ꝯplainte acort. cai eue ne trouust mic legie 
rem̃t qi sagerele li deffendist encontre le ch̾r. Qñt aĩs 
si fu auenu qe cil ch̾r su mort ceste demoisele sen ala 
maintenant a lacort leroi Artꝰ. Galcodin qi rois esto 
it desorlois ⁊ fist la ꝯplannte deuant le roi de sasoror 
qi einssint lauoit deshericee. Li rois fist la demoiselle 
acort uenir. Et qnͣt li rois lauit. il la mist mamntenãt 
areson de ceste qerele. Et la demoisele li dit qe sa soror 
ne deuoit deriens ꝑtir en laterre car elle auoit sõ ꝑe 
enpoisone. ⁊ ꝑli estoit il morz. ⁊ nõ ꝑ autre. Qñt li ro 
is entent ceste ꝑole il fist maintenant prendre la de 
moisele ⁊ dist qil la feroit destruure sil ne sen pooit defẽ 
dre dece qe sa soror li metoit sus car elle disoit qele es 
tort appareilhiee qolle lẽ puast. par un seul cheual. 
Uant ceste demoisez poum 
le entendi qele estoit apelee de tele chose come 
pola mort teson ꝑe elle en fu toute espaontee. q̃ 
u̾ diroie ge elleust este maintenant iugee amort. 
mes ele ot ꝯseill tes ch̾rs delaienz qi pitie orent te li 
por ce qe biẽ sauoient qe cestoit toute faible ⁊ men 
conge qe su soror li metoit sus. Et q̃ il orent ꝯseilliee 
pordieu ⁊ porpitie enssi soffri lademorsele asoi desẽ 
dre ⁊ tõna pleige ceretorner acort ⁊ fu leior delabas 
taille atermine ⁊ ou ele deuoit estre. Et sachiez sire ura 
iement ac ouq̃s anul ior del monde ch̾r nentra enplꝰ 
droite ꝯerele qeu̾ entrerez. ne demoisele ne fu plꝰ desla 
iaument apellee qe ceste est. Certes anul iorte ma 
uie uꝰ ne feistes plꝰ gnͣt cortoisie ne plꝰ gnͣt aumos 
ne qedemaintenir saqerele. icertes diex uꝰ enrendra 
gnͣt guerredon se li mondes ne le uꝰ reudoit. Madame 
fet .⁊̃. tant mauez dit de ce fait qe ie ai orendroit giͣ 
gnour uolente demainteuir sa qerele qe nauoie de 
uant. or me tarde ce diex me saut qeiesdie lauenirz 
ou labaccaille doit estre. Mes ormedites saue uꝰ qi 
le ch̾r est qi encontre moi ce doit cõbatre por ceste qe 
rele defendre. Sire fet ele ie non ce diex mogseus ay 
ie pensse qe se sera ala election deschrs deselort ao 
ne chaut fet il qil soit mes qil ne soit desꝯpaignons 
delatabłe reonde. dece surx fet eĩe naue bꝰ gañe ꝯ ex 
leuoille fat il. Li ou il ꝑloient aisẜnt entrelaame 
2 
madame b̾porrie manger qñt ĩ u̾ plemi carlimen 
giers est aꝑꝑillie orme plest bien fet ladame or meu 
gions. Les table sont mises erraum̃t ꝯnͣt il orent les 
mains lauees il sasient ⁊ mengent młt enuoisiem̃t 
tuit fors .T. cil pense tout ades asa dame qil ne puet 
oblier ennule maniere. si qnͣt tens qil ne la uit quil 
dit biẽ qil naura iames ioie deuant ce qil laura ue 
ue. trop li adurement mesfait qnͣt il cest tant tenu 
denoir la 
Atame qil uoit pensis ⁊ amalaise le reconfor 
tast m łt uoulentiers sele peust mes ele ne 
set enqel guise elle le peust fere ⁊ por ce tuist 
ele. ⁊ le rẽgarde assez souuent ⁊uoit qil pense amer 
ueilles ⁊ bien de moustre a sonsamblent. Qnͣt il orẽt 
mengie. Tqi nest mie tanc aise com il nousist com 
cil qi sadame ne pooit oblier dit qͥl noult dormir. son 
lit efait maintenant en une loige desus lauoie. ⁊ ꝙͣt 
il est en la loige uenuz ou il deuoit dormir. il dit qe 
il ne se uieult mie encore couchier. ainz sappareille 
aunieux qil puet descriuere le brief qil mandera 
asadame. nil ne sera iames en repos deuant qil ait 
fet.⁊ sil neust si enterinement puns. il a demoisele 
de ꝯplir sabaccaille ĩ laisast icelui fet atant ⁊ senre 
tornast as damẽ. Il mecirt deduel ⁊ decorirror idẽnui. 
Car il ser tit uiniement qe sa dame est tant a malai 
se por sademoree qe plꝰ ne porroit estre ⁊ ceste doulor 
qul set qele uet sosfrant si le met enssignͣt ardor qil 
ne porroit estre engreignor. ice est ce qi penser le fec. 
Uant il est̾ uenu un alio ĩncisto ma utuoᷤ 
al aloige il cõmanda qe tuit se ꝑtent. ⁊ il le 
font tout maintenant pus qil uoient sa 
uolente. Qnͣt il est sol il ferme luis de la loige sor lui 
ne ne se conche mie ainz sen uient annes fenestres 
de laloige ⁊ sapuie illee. ⁊ ꝯm̃ce apenser sor sõ brier 
ꝯ il mandera as dame porlui reconforter il seit bñ 
tout poruoir qele est toute descõfortee. sil ne la recõ 
forte par ce luui brief ace qil ne puet orendroit retor 
fet ensi morir. 
nssi sen uet 
defoz la fenestre delaloige ou il estoit ⁊ autrepasser quil 
fist il reconoist qe cestoit li ch̾rs asarmes dargent qi 
li auoit hui tenue tel ꝯpaignie com uꝰ auez oi ⁊ sachiez 
qil demenoit si gnt doulor qe ce sambloit qil fust enra 
giez ⁊ disoit souent a soi meesmes. halas chetif com 
ie sui honz seie perz madame entele guise ia naurai 
iames ioie. chaitif desens qe ferai ie se madame me 
Nssi plorant ⁊ dolousant senpasse oultre le 
ch̾r ꝑ deso laloige.T.qi bien reconoist dit. 
soi meesmes qil est sanz doute .i. des bons. 
ch̾rs du monte mes mł̾t est esbahiz del gnͣt duel qi li 
uoit fere il pensse .i. pou aceste chose ⁊ puis redit tont 
erraum̃t qil est mestier sil oucãs puet qil sache main 
tenant por qoi il maine tel duel. Lors se ꝑt dela fenest ᷤᷤ 
⁊ sen uient aluis de la loege ⁊ loeure puis esueille ces 
escuiers qi tormoient aluis ⁊ cil celieuent erraim̃t 
⁊ il lor dit ortost armez moi. ⁊ il font son ꝯmandem̃t 
ne il ne liosent demander por qoi il se fet armer atel 
hore. Qnͣt il est armez il sen uient ꝑ mi le palais inplꝰ 
coiement qil poet. car il ne uouloit mie qc al deleiẽz 
le sentissent. Il sen uet en lacort a fet trere hors sõ che 
ual ⁊ monte puis prent songlaiue ⁊ son escu ⁊ dit 
a ces escuiers qil latendent illec car il retornera 
maintenant. Ha. sire fet luins des uallez laissiez ⁊ 
moi aler auecqr uꝰ cil uꝰ plest ⁊ il dit qil ueault aler 
sol car il retournera tantost ce a dieux plest 
⁊.apres le ch̾r qisi gnͣt duel demenoit sil par 
auenture le puet trouer m łt li pesera durem̃t 
ner aliu. il apaur qil ne se muire de duel ⁊̃ por ce pen 
sera enson brief qil mandera asadame qil le face tpꝰ 
bn̾. ⁊ trop biẽ dit sil oucq puet ⁊ porce demore il il 
iec latiere ꝑt de la nuit ⁊ acelui point luisoit la lu 
ne molpelere. La on il demoroit illec en laloege a la 
fenestre ⁊ ou il lisoit son brief ⁊ ia en auoit fet u 
ne gnͣt ꝑtie il estote ⁊ oit lauoiz dun home qi trop 
durem̃t plaignoit. Qnͣt il ot la plainte si fiere il re 
garde de toutes ꝑs por ueoir qe ce poet estre qi si 
durem̃t se plaint en telle maniere il uoit uenir 
tout le chemin qil estoit auant nenuz .i. ch̾r. a̾me 
tout soul sanz conpaignie. ⁊ il sol demenoit si gͣnt 
duel. qe. T qi le regarde dit bñ a soi meesmes ail 
oucq̃s mes ne uit meuer .i. si gnͣt duel.a.i. ch̾r. 
tant en est esbahiz qil ne set qil endoie dire ne fe̾ 
mlt' le regarde uisablement car trop le coneust 
uolentiers sil peust. ⁊ tant le regarde qe cil passey 
sil ne seit lachoison del gnͣt duel qil demenoit. Qnͣt 
il seist mis a lauoie il cheuauche gnͣt oirre uers ia 
forest car agnͣt paur aqil nel puisse trouer sil ent̾ 
encois en la forest qil ait ataint ainssi cheuanche au 
ques esforciement ap̾s le ch̾r. mes neient est qil bore 
latangne sitost. car cil cestoit ia mis ela forest.⁊.T. 
qi asprement cheuauche ap̃s ⁊ tost fet tant qil est 
en la forest uenuz. Et lors est il mlt dolent ⁊ irez car 
il dit qil ahore uoie ꝑdue ⁊ il ne li est pas ains qil le 
puist hui mes trouuer. li ch̾r qi puis qil sest mis en 
la forest toutes uoies puis sest mis en la forest tou 
tes uoies puis qil cest tant trauaillie. ⁊ il a. ceste 
ꝯeste enprise. il est mestier si com il dit qil enface 
plꝰ ⁊ qil apres se mete en la forest sil puet trouer 
diex tant bien ⁊ se il ne le trouue il sen retornera. 
Ar telle entencion 
com ie uꝰ cont se met.T̃. alauoie ⁊ cheuau 
che adonc au plꝰ soef qil puet por trouuẽ 
sil oncq puet celui qi uet ꝯerant. Et qnͣt il a une 
gnͣt piece cheuauchie entele maniere escontant 
ades ⁊ orillant. il ot a destre ꝑtie une uoi qigieta 
.i. gnͣc cri. ⁊ su auq̃s pͥs delui ⁊ por ce ꝯil pensse bñ 
sanz doute qe cest li chrs as armes daigent qi cest 
cri ait giete descent il. ⁊oit a soi meesmees qil uelt 
la aler tout apie ⁊ si coiement qe cil ne se preagne 
garde desa uenue dusꝗatant qul sera sor lui uenu 
Et entel maniere fera il tant qil conoistra le ch̾r 
⁊ qi saura lacheson de ceste dolor. Qnͣt il est descen 
du il atache son cheual .a .i. arbre ⁊ pent son escu a 
une branche puis dresce illec songlaiue ⁊ senuet 
arme detotes armes anplꝰ coiement qil puet cele 
part ou il a oi celui cri. Si not mie gͣnment ale qͥl 
troue .i. riussel dune fonta me. lors uet ꝯtremõt 
leriu ⁊ uoit deuant lui mne gnͣt plante dãbres qͥ 
auiroient la fontaine dont il auoit troue lerui. Et 
sachie qecelle fontaine estoit tropbele ⁊ tropdeli 
table. Delez la fontaine .a.i. arbruiseilu estoit atac 
hiez son cheual. ⁊ lech̾r se seoit delez la fontaine pẽ 
sif durement si auoit de ioste lui son escu .T. ꝙͣt il 
ne uoit lescu aꝑtem̃t il ne set mie ce cest le ch̾r qil 
uet qerant ou autres. Et ne por qnͣt qnͣt il uoit le 
ch̾r qil maintes autres foiz auoit ueu. il dit bien 
sanz faille qe cest le ch̾r qil uet qerant. adonc sasist 
desoz la fontume. de soz .i. arbre pres del chr entel 
lui qe li ch̾r ne le uit mie. mes bñ lepoust oir sãz 
faille sil senpreist garde. il est si durem̃t esbahiz qͥ 
Tdit bien. qil ne uit pieca mes .i. chr si pensis cõ 
cist est ne si corrouciez ꝑsanblãt qe cil ne soit ple 
Uant il aune 
gnͣt piece pense qil ne dit plꝰsisescrie aha 
ute uoiz. Ha. sire diex com ie sui morz ⁊ ado 
ne chiẽt aterre tout aussi come sil fust mort tout 
onuers. ⁊ demore tout ainssi une gnͣt piece aussĩt 
come cil fust en pamoison. achief de piece ce relieue 
⁊ se dresce ⁊ sescriemne haute uoiz. Ha. las come ie 
sui morz ⁊ lors secõm̃ce ademanter ensi estrange 
guise. qe .T̃. en est trop plꝰ esbahiz qil nestoit deuãt 
or est en estant. or sasiet. or se gist. or saut enpiez 
Or est adens. or est enuers en maintez guisez ce de 
mande ⁊ cedemoine. Or maudit tout le monde. or 
crie. or brait. ⁊ or ce taist. or uet detortant ces maĩs 
⁊ se dõne enmi lepiz si g̃nz cox decout son pooir qe 
m̾ueillez est com̃t il ne se ront lepiz. or plaint or 
plore or sospire ore maudit son cors ⁊ ses menbres 
Sr uet priant la mort qele le preigne maintenãt 
si ẜont ses dolors finees qe aut̾m̃t ne ẜont eles ia 
mes afin traites. 
Uanc il a gnͣt piece menee ceste doulor ⁊ a 
batu son cors ⁊ ces menbres si aspremẽt 
qe .T. qile regarde ⁊ dit uoirement qe cest 
li plꝰ en ragez ch̾r ꝯle plꝰ forsenez qil oucq mes ue 
ist ⁊ bien liest auis qil ne puet dillec eschaper qil 
ni muire deduel. Qnͣt lich̾r agnͣt piece menee ces 
te doulor il se taist ⁊ se rasiet mlt durem̃t plaign 
ant ⁊ dolosant. ⁊ puis se ꝯm̃ce ataire ausit unei 
gñt piece com cil fust mort si qe .T. dit qe huimes. 
sest ceste dolor sinee ⁊ ceste gnt painte acorsiee 
Uant licbrs 
sest une gñt piece teu il cõm̃ce aplurer. 
qułt fort. ⁊ apres dit tout en plorant amor 
amor demale hore teui ⁊ detoi macointai pͥmes 
auꝰ car puis qe ie uꝰ acoitai ge ne poi auoir bi 
en ne ioie qi ne me uenist com ensonge. Songeᷤ 
est ce bien certainement qe ie di. Car qnͣt espan 
ce me moine a auoir ioie apres mõ doel. ie ne sẽs 
riens si dolor nõ. Amor amor. se diex mesault ie 
cuit ⁊ croi qe puis qe li mondes fu fait ch̾r ne sou 
fritunt por amor com iai souffert qi ne neust au 
cune ioie ⁊ aucun bien. amor plaine tengin ⁊ de 
dolor ⁊ plame demͣtire ⁊ demort por qoi maue u̾ 
enissint trui qe ap̃s ce qe ie uꝰ ai ẜui si laiaumẽt 
com uꝰ suuez ⁊ qe ie ne fis oucq riens qi contre 
uꝰ fust. ⁊ sor ce me meiste amort plꝰ cruelment 
⁊ sanz raison qe nul ne porroit penser. Amor ou 
deẜui ie oncqz amorir si cruelment come ie mur. 
He amor chose deslaial estrange ⁊ de male part 
puis qe uꝰ estes si cruele qil na en uꝰ nulle pitie ne 
m̃ai ou fustes nee. ou pistes uꝰ naissement. Certeᷤᷤ 
ie le sai trop mielz qe bꝰ ne sauez. uꝰ estez nee de ten 
peste ⁊ engendree de foudres ⁊ detonoires ⁊ toz li 
mondes. estoit en oscurte ⁊ entene bror ⁊ endolor. 
alore qe uꝰ fuste nec por le destruiment del monde 
roir li ẜpent qi nr̃e p̾mier pere utam gietu erbel 
ꝑadis terrien fust il monte aucelestien u ͤ noꝵ iã 
⁊̃ alaita.Imor amor cil ẜ pen uꝰ norri ⁊ alaita 
⁊ nõ aut᷑. ⁊ porce eite uꝰ si m̃ congiere car ledea 
ble qi uꝰ norri not oncq si mencõges nõ Et celes 
meismes teches qil auoit en lui mist il aunorrir 
en uꝰ est plame defison ⁊ cedeceuance. de bel ꝑler 
por deceuoir le ꝓmetre sanz dõner a dementir aus 
poures ⁊ auriches defaillir atoz decouenant de de 
ĩceuoir qnͣz ⁊ petiz de trair les uns ⁊ les aut̾s. amor 
einssi come deux defendi a nre p̃mier pere qil ne.. 
meniast de la pome ⁊ le deable tant fist qil en men 
ia ⁊trouau cen deceu. Amor ai detel s pont cest dou 
inioR.n.z. ꝯuimiorm arcouo ⁊ouanumu nꝯpre 
uoirement sont ur̃e cõseill ⁊ tout br̃e fec enuais 
sent mauues ⁊ engigne entel guise ⁊ si gnͣt pece q 
qnͣt uꝰ premier me feistes asant encore estore ge 
ioene nouel chr adone adã nestoit mie plꝰ aaise 
el ꝑadis qe iestoie adonc car ce qe ie auoie me sou 
fisoit. ⁊ qi se tient apaie de ce qe il a qili faut il plꝰ 
ie nauoie duel ne pesance enioie estoie ⁊ ensolaz 
⁊ soir ⁊ main.ge estoie enꝑadis terrestre ce mes 
toit auis. mes uꝰ amoi traitrese ⁊ deslaial plame 
dennui ⁊ denꝯbrier me meistes entel peuser ce fu 
en labiaute de madame ⁊ me fentes entendãt qe 
ꝑli porroie ie auoir ioie ⁊ leesce ⁊ bone auenture ie 
uau sicru mamort ⁊en ure uolente memiõ 
si mentruis si deceu ⁊ engigne ⁊ si tresuilemem̃t 
ꝯe adam nre p̃mier pere not mie tant de duel en sõ 
cuer qnͣt il fu chacie deꝑadis ⁊ mis ⁊ euxsil enterre 
pouir ⁊ mandis ⁊ desconseilliez qe ie nẽ aie souent 
autant cecorroz ⁊ dire puis qe ie pͥmes uꝰ conui. amõ 
amor ⁊ qen diroieie. ie sui trahiz plus ꝯe nul home ca 
enamors ai mis mon tens tout mon trauaill ⁊ tote 
ma paine mentencion mon cuer mauie ⁊ oucq̃s nea 
oi si doulor non. Oncq̃s uoir amon escient ne su 
hom si mescheant damors com ie sui. Ha. lasse com 
grunt malauenture: 
Uant il adite ceste pole il cõmence mlt fort 
a plourer.⁊ maintenir tel doel une gnͣc pie 
ce sanz mot dire. Et qnͣt ce uient achief depi 
ece qil atant plore qil plꝰ ne puet il ꝯmence sa con 
plainte. ⁊ dit amor amor por dieu m̾ci. se ie ai fole 
ment ꝑle. iai fec com hom de hors desens ⁊ touz des 
esperez si com cil qi ne seit qil uoie dire: Amors mẽ 
ci plꝰ de mil foi. por dieu ne regurde amafolie ne 
amon poure sens. amor. ie ai ꝑle come fol ne qi ensoi 
doit auoir sens ne honor ne cortoisie. Amors ie sui 
come le riusel qi se uet enplant a chascun uent enisi 
uois disant ma folie. ⁊ ceqe mõ chetifcuer me con 
mande. Qnͣt la folie me monte en lateste amor deces 
te pole qe iai tenue acest point auroie ie biẽ mors de 
suie silestoit ardroit enfeist car ce diex me doint sag̃ 
ice ⁊ la mor decele qe ie plꝰ aim qe moi meesmes ie pui ᷤᷤ 
dire por uoir qe ce montai oncq̃s en hautesce.⁊ en hoꝰ 
nor ne ie conquis oncq pris ne lox sege uainqi as 
emblees sege foi doutez en tornoiem̃s. ⁊ selom me 
tint ach̾r ce fu ꝑ laforce damors qi me done poer 
⁊ force. ⁊ hardement ⁊ uigor ⁊ proesce toutes les foiz 
ꝯe de madaine me souient. amors de ce qe ge dis ho 
re qe uͦ estes li ẜpens qui cõseilla adam por qoi il fu 
mis hors de ꝑadis ne di ie mie uerite am dis delto 
ut contre raison. oncq̃s certes ne fustes deable. ne 
oncq̃s nauint ahome si biẽ non deuͫ. mes uoirem̃t 
de ce qe ie dis qe iestoie com adã dis ie biẽ uerite li ẜ 
pent ne mist mie ada hors son pechie a safolie nes 
oo auoie uior auos niomon na c quidiqb qai n aior 
uoitise lauoit pris ⁊ en nie laloit poignant. car co 
uoitons estoit il trop qnͣt il couotoit si gñt chose ⁊ 
enmons qnͣt il auoit si gnͣt enuie qi uouloit estre 
ꝑer .coien.⁊ porsefin giete tel ꝑadis uilamement 
⁊ torne adoel ⁊ ahonte. Que sist adam ꝯe genaie 
fet autretel ie estoie en ioie. ⁊ en solaz ⁊estoie nouel 
chr ie auoie tout mõ nouloir qe plꝰ ne nouloie ul 
monde qe fors tant solement qe ie peusse fere che 
ualeries. mes mõ fol cuer chaitif dolent eslõgnie 
de touz bñs ⁊ de toute bone auenture me mist ensor 
cuidance tele cõcouoitise uint amoi ⁊ amena enuie 
sasoror chãnel. ces .ii. traitresses sorors pristrent ẽ 
samble ꝯꝑaignie ⁊ iũdrent amoi por moi uoir ame 
donerent tel ꝯseill por qoi ie empris noleir as mieᷤ 
⁊ uoz estre pareill de uuel qnͣt de laplꝰ bele del mon 
de decele qi plus debeaute a qil not oucn̾s enꝑadis uo 
loie auoir le ꝯpargnie. adã uouloie il plꝰ auoir qnͣt il 
fu enꝑedis qe ie uouloie enterre. il nouloit ent̾re. il uo 
ulois estre pareill adieu. ⁊ ie mitressint car madame 
qi clarte est a lumiere plꝰelere qe nest lestelle iornan 
⁊ qi miror est dou monde ⁊ qi de beaute passe toutes 
les mortel choses ⁊ les espiritaux ⁊ qi est aussint 
bien diex enterre de clarte de lor de beaute ⁊ de faitem̃t 
es deux est enciel entreles angres. Et qnͣt ie uilains 
chaitif dolan li piꝰ uil chr ⁊ liplus fol deto autres 
⁊ le plus uais de fone qe cil qi uet les pierres gietãt 
uoill estre pareill de cele dame ne deuroie ge estre den 
nez ꝑdroit ⁊ auoir si dure auenture por tel mesfait 
qe ie us asse toz iors mes ma nie enpleurs. ⁊ enle̾meꝰ 
⁊endonlors fortine ꝯidame est del monde met deuãt 
totes les choses ason plesir. Qnͣt ele uit mon grant 
oultrage ele peussa maintenant qele nengeroit ma 
folie qe ie auoie enprise. ⁊ dit qe dillec en quant sero 
ietoz iorz endonlors ne iames nauroie iore qi fause 
ne fust ⁊ uaine. ⁊ entel uie fineroe. ⁊ toute ceste orde 
nance qe fortune establi por moi.conois ie maĩtenant 
por uoir qe ie lai tout ades ueue dusq̃s a cest point. ⁊ 
ensi me durera iusq̃s alafin. Qñt il adite ceste poĩe 
il ce test une gnͣt piece.T.qi lesconte dit a soi meesmes 
qe trop abiẽ ꝑle li ch̾rs ⁊ soultilment. il ne uousist en nul 
le maniere qil neust cest ꝑlement oi. Oucqz mes noi 
chr si bien ꝑler or est il plꝰ desiranz delui conoistre qe 
il nestoit deuant. Car trop plꝰ le prise qil ne fist ouq 
mes. Qnͣt lichrs si sest teu une gnͣt piece il rerõmãce 
sa doulor ⁊ son plour. ⁊ dist tout enplorant. Las p᷑ 
qoi fui ge oncq̃s ne porfiner machoitiue uiẽ endou 
lor a entel engoisse qe si dolente est mauenture. Et 
qe ie ne puis auoir aut̾ uie. fors qe. Tristor ⁊ plaint 
⁊ dolor por qoi done ne uient la mort qi finast mes 
tolors.a.i. soul cop. Ha. mort por quoi tardes ti. por 
qoi ne uienz tu hastiuem̃t. si fez mes doulors siner 
aar ie conois biẽ qe si cruele est auenture qe ne puis 
ueoer ne auoir autre uie fors qe dedoulor. ge dibiẽ 
tot aꝑtement qe mielz me uaudroit desormes la 
mor q̃e la uie entel maniere. mes se ie moroie hore 
ai ⁊ madame ne le seust qe por lui morusse. qe meua 
udroit ia ma mort neseroit regretee. Mes ce ie mo 
roie ore ci deuant liendisant li madame ie muir p 
ur̃e amor ꝯceste mort ci mest trop donce. Certes 
ia ne seroit si dure qele nen eust pitie ⁊ qe le encore 
ne me plansist apͥs mamort. Or donc puis qil est 
enissint qe iepuis mes dolors finer ⁊ uoiant ma 
dame.ge ni uoi nul si bon ꝯseill come duler enlaroi 
ouse garde la ou la biaute del monde repere ⁊ illec 
morrai deuant li. san nul delaiement. si finerai a 
donc mes dorilors Ia certes ne ẜoit si dure qapres 
le gnͣt destruiment qe ie feroie de mei meesmes ⁊ p 
li aele ne me planisust encore.⁊ sele ne me plaĩgnoit 
si me plaindroient ⁊ iaite autre ꝓntome qi souent 
out oi pler de ma en mie 
Uant il adite 
ceste ꝑole il com̃ce adonc aregarter tont en tour 
lun ꝯuoit .T. ꝯi seit delez mi arbre son lieanme 
en sateste qr reliisoit contre la clarte de lalime. li ebr 
est toz esbahiz qnͣt il uoit car. il ne cuidoit mie qil eu 
st home sipres debui. il en est durement dolent aceqͥl 
seit deuerite qil ne puet estre qil nait entendu tout ce 
qil adit. ⁊ ne porsyt quq̃s le reconforte qil namie no 
mec sadame.⁊. T oi troꝑ estoit courroucie durem̃t 
decelui pont quoit ꝑler delaroiouse garde. ⁊ bñ li est 
auis qe cil ꝯceste cõplannte afint ne pooit estre fors 
qc pal. ne autre uoirement nestoit il si ne dist adõc 
nul mot del monde.am atent qe pał. ꝑole. pał. qi bñ 
leueoit adonc ꝑole mlt hautem̃t. ⁊ dit qi estu ch̾r qi 
Lademore ⁊ porqoigestu repoust. Qnͣt.T. ot ⁊ conoist 
qeresponore li couient il se dresce tout en estant uas 
sal. ie sin .i. cħ̾r qi ur̃e ꝯplainte ai escontee. S ai istͦ 
ꝯplante oie. or iparra qe uꝰ fere. bassal fec palꝰ orgo 
illeusem̃t ꝯm̃cez pre response ne sai qe uꝰ enferez de ci 
auant. Se diex uꝰ aist fetit̃. ꝯment aue bꝰ nõ. Drne 
le selez. Certes fet pal̾. por paur qe ie oncip eusse ne 
selai mõ nom. Or sachie ꝗc iai nõ pał. Com̃ti pal.fet 
T estu donc ici. bel mest qnͣt ie tai troue. Qnͣt ge plꝰ 
teuois acontant ⁊ ie plꝰ conois ton fet. ⁊ ie plꝰ te 
uoill gnͣt mal ⁊ plus te he mortelm̃t. qi estu donc 
fet pał. qi si mes mortel ãnemi. Certes ie sui cil qn 
oncqꝵ sui mal fui portoi. ilte ꝯuient ꝑ moi amorn⁊ 
aendiroic ie ie sui. T.tu es mors su̾ ne tenoill plꝰ cele̾. 
Uant pal. 
entent ceste nouelle ⁊ il conoist qe cest .T. qil 
aia tant defoiz esproue. ⁊ tant leseit fort ⁊ ii 
tẽ ⁊ enprenant ⁊ tant uaillant detouces choses. ⁊ est 
ces ennemis mortelz desi lonc tens cõ il seit ⁊ ꝑtele 
achoisen com il set. Ia soit ce qe pas. seit preuz ⁊ har 
di ⁊ enp̃nant si ail acestui point doute demort signͣt 
cul not pieca mes greignor.T. fet pał. nie cuides tu i 
fere paur.si diex me sant se tu cecuides tunes mie 
bien senez. T⁊ ie ne sui enfant por espaouter ne 
conois tu pał. ꝑ dicu tu ĩas tant esprone engnͣt be 
soing ⁊ engranz presses qe tu dorz sauoir tout deuoir 
ꝯc pał tedonte pou. por qoi ꝑoles tu si orgoi ᷝ i ousem̃t 
encontre moi. uoiz ci le champ uoir ci laplace uei ci la 
forest gnͣt ⁊ beile ⁊ es longnee de toutes gens. se nons 
ꝯm̃cons lames lec ie ne cuit pas qe aucuns uiengne 
entre noꝰ qi noꝰ desparte. ꝑ dicuT ne moustre pasi 
tant dorgoillousez ꝑoles. uoiz oi lescu uoiz ci lespee aꝑ 
pareillie des ferir. uoi ci pał. aꝑꝑilhe on defolie ou d 
sanoir. prenla qele ꝑtie qr tu noudras. en del conbat᷑ 
ou tel la ifłier. Sachez qc por mort on por uie ie ne les 
serui les amors demadame.yseit. Et certes cege esto 
ie mort si cuit ie ꝗe marme lamerois ⁊ ꝯeleremand 
roit auec li ougele fusti sidicux me doit hine auẽ 
ture siie nio̾ cuer cupeuile oster gelenostasse mltuo 
lentiers. car te noibiẽ tout ꝗꝑtem̃it qu̾ no mẽ uẽ̾dra 
si mai non. ue iumes bñ nec̃ aum. Et ne porqnͣt gene 
men puis retraire. iquẽ diroie setu tant iesiroies de 
auon labactailie depał. la pue tu orendroit auoir o 
nci ne men uais̾ demenent orgoill. Car ce diex me 
doint bone auenture ge ne tedout mie tant qe ie trop 
gñt paur aic detoi. si saige deuoir. qe tues tant bon 
ch̾r aelom ne porroit solont mon escient trouer. im 
meillor detoi en cest monde. Mes tes quant ire me 
mene a ce ⁊ ãdor decuer ⁊ defolie. Aille come aler po᷑ 
ra uiegne la mort qnͣt el liplera. carce ne me fet 
nulle paur. ie sai bñ ꝗc aut̾sint morraige mes non 
mie ꝑauenture a cest pont. Et se noꝰ ꝯm̃cons labas 
taille encre nos .ii. ie mẽ doing bñ dece uentence. 
aucors ne doie ie mie fere. qe aincois que tu maies 
mis audeso tu nauras mie talant derire se auentu 
re ne mest trop durement contrairieuse del tout 
Ał. cedit.T. 
por ꝯoite uestu si prisant ꝑtneu tu mas aut᷑ 
foiz ueu. tu sez bñ qe iesaĩ fere.gete ui iaen 
tel point on qi hores de moustres lion estoies bñ cõ 
aignel. Certes.T. fet pas. bñ sai qe tues preu ⁊ fors 
⁊ hardi li plꝰ puissanr qi soit orendroit elroiaume 
delogrez. fors qr soulement Gal. mes certes tout so 
ies tu tiel ⁊ mł̾t meillor si mait diex qere nedi si ne 
trouueras tu autre chose enpał ꝗetuo en lui trone 
ras ⁊ sen ⁊ folie leqel ꝗc miel tu ameras.appi ᷝͥ lie 
est del aguerre ou delapez. or dita uoulente del tout 
Qnͣt .T̃. et ceste nouuelle il ꝯm̃ce upenser consu 
qi ne scit qc fere acest paint. troꝑ se ꝯbatist uolẽ 
tiers apał. porson orgoili abatre sil peust. mes 
qnͣt il seuet pius recordant dela bacta ille qul a 
enprise porlade moisele ⁊ assez doit estre tost ne 
ne seist encore encontre qel ch̾r. ⁊ bic̃ soit qe la 
bactaille ne puet remanoir. ⁊ qnͣt il uet apres 
recordans lagnͣt force ⁊le gñt poer de pał. il cono 
ist ensoi meesmes qe su̇ ꝯm̃ce labactaille ⁊ auen 
ture len aide qil en uiengne audesus. il ne la porra 
si souir qil sende ꝑte si sauuement qil nait mlt 
deplaie. car troꝑ est pal p̃u. Semsint licõuen 
droit Rillir alademoiscle. de la demoisele. de la 
bactailie qil anoit enprise. ace ne poudroit il mie 
en nulle maniere. porpense il qͦ se soufferru aces 
te foiz. mes ouq̃s no a mũ ior ci sauie il ne se pͥst 
si uolentiers anulchr com il feist orendroit. ꝓpał̾ 
Car il li est anis qe pal. ne le uet mie tant doutãt 
comie il souloit. Et pal̾. qi penser leuoit entele ma 
mere lioit autͦ foꝵ T. qr uiel tusere cemoi ueil 
tu ceste bactaille aterminer dusq aune autre 
foiz ou ueulz qe nons la ꝯm̃cons orendroit. pal 
ce dit.Ttu sei ueraiement qe maint ior a ia paᷤᷤ 
se qr tu mas concu. ⁊ge toi. mes si diex me do 
int hã auerture iete san bien asauoir demaꝑt 
qe puis qe ie p̾mierement te coneu ge ne fui a 
aitant desirans de cõbatre conisui orendroit ⁊ 
Mes co rie destorne ceceste bactaille qoai une 
besoigne enprist asez hastiune por qoue ne me nõl 
diex legurde denconbrier. 
coient entele maniere 
droie acestui point neatoi ne a autꝰ deuant ce ꝯc 
ie laie menee afin. ⁊ por ce couient aremanoir 
ceste bactaille a ceste foiz ge men retornerai ⁊ 
mẽ irui en mabesoigne ⁊ tu remenrras la ou 
il te plera. ce me plest bien fet pał. ata uolonte ẽ 
soit Et lors sen uet .T. qil ne li dit plꝰ. pal. remaĩt 
illec ioianz ⁊ liez de ce qil cest samement de ꝑti de 
CTil aeue toute paur com̃t qil ensoit eschapez si 
ꝯe pieca not si grant. 
Ristain senuet a son cheuul ⁊ monte puiꝰ 
prent son escu ⁊ son glaiue ⁊ sen retorne ⁊ 
Uant fist qil senuient en lator a monte en 
laloige enhaut. ⁊ se fet illec desarnier. si escuiers 
sont mlt ioint qnͣt il leuoient reuenir. il desar 
merent. il se couche maintenant ⁊ sendort dusqz 
alandemain. Et sachiez qil demoura leienz une 
gnͣt piece por fere son brief qil uoudra mander a 
sadame por reconforter la. Qnͣt il a fet ⁊ escript 
⁊ ꝑfem a de ses ꝓpres manns. il seele de son seel ⁊ le 
baille au uollet ⁊ li dit tu bailleras cest brief amã 
dame. ⁊ si la saluerus de ma ꝑt. ⁊ li di qe iamais 
a nul ior naurai ioie ne repos dusqa tant qe iel a 
u̾rai.⁊ lor libaille les letres. Et cil li baise le pie ⁊ 
senꝑt atant. Qnͣt li uallez ce fu deptiz de.T. il e̾ra 
tant ꝑ ces iornees qil uint a laioionse garde ⁊ tro 
ua la reme. ailit aucq de haitiee cõ celle qi młt a 
uoit corroz ⁊ doel ⁊ ior ⁊ nuit de la demoree. de.T. 
ele ne se uoult reconforter ne ior ne nuit por ꝑoleᷤᷤ 
qe lom li die. toutes ces ꝯplaintes tornent sor. T 
ele na ne soir tie matin aut̾ pole en la bonche qe 
T⁊ qnͣt lom li ua racontant enqele maniere li ꝯ 
paignõ relatable reonde aloiant morant ꝑlere 
aume delogrez. Icom̃t il sentrocient ele nadoce. 
fors qe de.T. Qnͣt lomlidit qe aucuns est mor 
toz tens cuide le qe ce soit. Tde nul autre ele na pa 
ur. por celui pleure ⁊ sedemente. por celui sospi 
re souent celle dort. il liest bien auis qele soit a 
uec .T. ⁊ sele ueille tout aut̾sint. ele na aut̾ ꝑaroiᷤ 
celui desire de tout son cuer. celui couoite de tout 
son pooir plꝰ qe nul aut̾ riens. ⁊ se celui poit auo 
ir ele ne uoudroit plꝰ de tot le monde ele ne uielt 
nul autre dieu. 
Celui terme qe la reme estoit entele pai 
ne ⁊ ior ⁊ nuit porles amors de.T.atãt 
ez uꝰ laienz uenir le uallet qi le brief apor 
tie a lentree de soroloys. ⁊ u̾mande ꝑ moi qil uend: a: 
tost sanz faille se dieus le deffent denconbrier. ⁊ sil ado 
ne neust enprise sor soi la besoigne d u ne demoisele il 
sen fust droit ca uenuz. Car biẽ sachiez qe plꝰ litarde. 
qil soit auꝰ si come il dit qil ne fet auꝰ meismes. Et que 
uꝰ endiroie ie aut̾ chose. il dit qil uendra tost a uꝰ se 
Uant la reme ot ceste nouelle. ⁊ elle entent 
qe.Tne retorne encore mie a pou qelle nẽra 
ge de doel. elle ne dit pas qnqe elle pensse qe cil 
⁊celle qi deuant li estoient ne la tenissent adeuee ⁊ to 
tes uoies dit ele. ha sire diex uẽraige iames ior autãt 
desiree come ie desire celui ior. ⁊ tant dit la reme acele 
foi ⁊ nõ plꝰ. apres redemande auuallet seiz tu ꝯele 
resoigne il auoit enpͥse sor soi. dame oil. ientendi ax 
ꝑoles qil disoient entrelz qil ce deuoit conbatre encõ 
tre .i. ch̾r. por une demoisele. ⁊ maintenant retorne 
roit. La reme ne demanda plꝰ acelui point. ainz prẽt 
lebrief. Et qnͣt cle uoit le ymage de le seel de. Telle 
com̃ce desus aplourer a abaisie plꝰ de nul foiz. Et q̃t 
elle a tant plore desus qelle la tout moillie des lermeᷤꝰ 
de son cuer elle desploie ⁊ troue qe les letres de la prop᷑ 
main de. T ne nestoient mie rimees. ainz se cõmen 
Uons madame chiere yselt la reme decornoal 
le qi estez la rose ⁊ le lix ⁊ labiaute detont cest 
monde. qi de ualor de bonte desens a decortoisie na 
te. les noueles uiennent a lareme. N li dit me 
damoisele. dame nouelles uꝰ aport qi bones rous 
Font se diex plest. Or sachie ꝗe li uallet est 
nenuz qe uꝰ enuoiastes amonsz. T.ha. por dieu 
fet ele puis qil est uenuz fetez le uenir deuant 
moi si saurai nouueles. Atant ez uꝰ leienz uenir 
leuallet. Qnͣt la reine lenoit elle est trop ioiãz 
aliuallet sa genoille deuant li ⁊ la salue depart 
⁊ li baille le brief. madame fet li uallet .ii. 
¶Tu salue. ie le lesai sam ⁊ en bon point ⁊ hai 
uez pareill entout cest siecle qiestez mon cuer ⁊ mãme 
qi estez ma sente ⁊ maioie. T.ure ch̾r ur̃e lige home 
ꝯ ur̃e serf uꝰ salue come sadame ⁊ uꝰ en uoie cest brief 
en lieu de mon cors. tout aussi come la terre qi tropdũ 
re ⁊ aspre ⁊ seiche por la chalor secõforte a reuient en 
humor ꝑ la pluĩe. qnͣt diex lenuoie. ⁊ rent fruit ⁊ se 
cient en uerdor. dou li sornenant sesioissent. Et tot aus 
sint come lioisel laissent en yuer lor chant por le froit 
⁊ por le mau tens. ⁊ sont aussi come mort en cele saisõ 
ẽnoiose. Et qnͣt rien uient enuerdor qi en soi nuie ma 
tire. cil oisel reprendrent adonc lor chant ⁊ se retraiẽt 
tuit aioie aussi com sil fussent reuenu de mort auie 
madame chiere tout aussi auint il demoi celui ior qe 
nr̃e brief oi ueu. li biaux diz qe ie itrouai me dona si 
gnͣt cõfort qnͣt ie le ꝯm̃cai alire. qe uoirement fu lorᷤᷤ 
reuenuz enpoer ⁊ enforce. ur̃e brief me fuit pluie do 
uce ⁊ uent soef. maintenant fui recõfortez erraum̃t 
me reuint li cuers. Oste sui dire ⁊ decorroz. lors me 
uint ioie ⁊ bone auenture me crut. erraument me 
uint mou chant qe ie auoie entreleissie. Donc cõmen 
cai mes chancõnetes mes lais ⁊ mes retroenges tot 
erraum̃t recõmencai les bers de ys. ⁊ les chang̃ne 
tes car qͣnque ie faz ⁊ di ⁊ qnͣt qe ge troue est tout de 
uꝰ madonce dame. uꝰ metez luminaire. ⁊ clarce uꝰ metez 
ꝯfort ⁊ bone espance entoutes auentures oucq si di 
eux me doint ioie moi mõ cors ensi fort baccaille ne 
enssi fort bactaille ne ensi grieue ne ensi perilleuse qe 
ie nen uensisse audesus lors qi me souenoit deu̾. Ma 
douce dame qe uꝰ endiroie ie uꝰ meste ⁊ poer ⁊ force. uꝰ 
meste escu ⁊ espee sun uꝰ ne uaul.ne san uꝰ ne pu 
is. ⁊ qnͣt ainssi enest. madonce tane. qe ie ne puis ri 
ens sanz uꝰ. ne ia diex ne uoille qe sanz uꝰ ne puisse 
Ie uꝰ pͥ come machiere dame ⁊ amalaial amie ꝗe 
uꝰ par ur̃e cortoisie ⁊ ꝑur̃e gentilesce ne matorne a 
di ob ꝯst orouiorin ⁊ dun dĩ do ꝯuuipiar du diuonũ 
garia.daun ig arsgm auico a emei giq. amordu 
udui di. Adie nouigr. mitroioi ob quat duipui 
sui puis repenti ꝑ mlt̾es foi cege persse. Mes puiꝰᷤ 
qil est ainssint diex m̾ci qe ini tout lun ꝯpli a hon 
or de ch̾rie ⁊ desauuete demoncors. Et iai tant este 
enceste ꝯeste trauaillie com diex le seist bñ. ⁊ tant 
iai ꝯquis pris ⁊ lox la dieu m̾ci ꝑlꝰ qe ie nauoie deu 
ant. desormes porrai ie sunz blasme retorner a boꝰ 
ma chiere dame. car assez ai demore. ⁊ ie retornerai 
tost. ge ai .i. petit fet. qi legiers est aseiz. ⁊ doneiese 
rai toust deliurez ahonor demoi si diex plest Et ce 
est por une poure demoisele. ⁊ aux pourez dames ue 
uuez meisme cõtra reison ⁊ aux puceles desheritees 
atort ⁊ apechie ꝯuient ch̾r aidier ⁊ atouz besoingz. ⁊ les 
siez touz aut̾s faiz por celz. car por autre chose ne fu 
mes noꝰ fez ch̾r forz qe por maintenir les droitures 
de cest monde entel maniere qe li fort ne feissent oul 
trage as foiblez ne desraison. ma douce dame qe uꝰ 
diruie ie. por dien ne uꝰ desconfortez. car soiez toute 
seure qe ie retorneri a uꝰ en brief tens. Ie uꝰ salu de 
cuer entier ⁊ sachiez por noir. qe sa lu ne sante ne 
ioie ne nulle bone auenture ie ne puis auoir si de uꝰ 
ne me uient en tel gnise finoit li brief de. Tristain. 
Uant la reme 
ialeu dechief enchief. elle souspii de cuer ꝑfõt 
helosse fec elle qe ferai ie qe porrai penser ne 
dire qnͣt ie celui ne puis auoir qi cest brief escͥst de ces 
ꝓpres mains nul reconfort ne me nausist tant. lasse 
tuit ont ore aaise delui neoir qi plꝰ lain qe tuit li aut̾ 
ha. lusse. qnͣt uenrra li iorz qe ie porrai auoir saisie 
de celui qi de bonte deualor desens ⁊ decortoisie passe 
mance aaprouchier 
toz aut̾s chrs. Il na ou monde son pareill debeante 
ne debonte. certes nõ aurail iames. Et qnͣt il est si 
gracieux qil passe toz autres ꝓdomes de toutes les 
graces del monde ⁊ ge nel puis auec moi auoir si pl 
amement com ie soloie. ⁊ si laim plꝰ qe ne souloie ce 
mest aius. ie di bien qil ueit ainssi demourant por 
ma mort.ha. lasse tant fist gnͣt domage amoi. ⁊ 
aux autres dames. Milere. Gau. qi es mut la p̾mne 
re pole de la malaꝯeste del graal ce cil ne fust enco 
re fussons noꝰ en ioie aussi com noꝰ estions deuant 
si eussons auec nos noꝰ amis. mes cil no9 destruit 
del tout. car il ꝯm̃ca ceste enprise maudit soit il dedi 
eu ⁊ le ior qele fuꝯm̃cee. 
soi solacer aux fontuines ⁊ deouire. carele ue sest 
ntoit mie trop bien saine ne haitie. ainz estoit auc 
ques dehauiee. Ele ot fec tendre .i. pauullon tropr 
belle ⁊ trop riche desus uue fontaine ⁊ mena aues 
lui ch̾rs por lui gnider. ⁊ dumes ꝯdamoiseles por 
li mielz soulacier. la ou la reme estoit ence le gui 
se delez la fontame. ⁊ele ꝑloit a solacoit auecqz les 
dames. ⁊ les demoiseles. Atant ez uꝰ dela forest issir 
.i. ch̾r arme młt bien. ⁊ młt̾ bel. Si estoient ses ã 
mes mmi ꝑties deuert ⁊ deblane ⁊ estoit laimipar 
tisseure Di̾ treuers siꝗc liblans estoit desus ⁊ 
li uers estoit deso. Li chrs estoit cortois ⁊ uenoit 
ie pecit pas pensent en la ꝯpaignie donseul esciuer 
Et qnͣt il aproche dele chastel ⁊ il uoit les fontai 
nes ⁊ les paueillons. qi illec estoient tendu et 
les dames ⁊ les demoiseles qi la se solacoient 
il dit qil lira cele ꝑt por ueoir ce qe est adonc ceꝯ 
Uant li chr qi la reme gardoient enssmñt 
come ie uꝰ cont uoient uenir le ch̾r il co 
noissant erraum̃t ꝯe il estoit ch̾r errant 
nssi com ie uꝰcont sen uet plaignant la reme 
ys. por lamor de .T. cle muert denuie ⁊ deran 
cune. qnͣt il uet tant de morent. apres ce ne 
aĩ iienst entrelz. Et por ce qe il ne uoulent mie. 
qil uenist plus auant il montant tot erraum̃t 
⁊ li uiennent andenant. prus lidient a restez uꝰ 
sire ch̾r . ne ne uenez plꝰ auant ainssint armez 
ꝯuꝰ estez ꝯachenal. biaus seignors fet il por qoi. 
por ce dient il. car il aca unc demoisele qui ne 
uieult mie qe ch̾r estrange uiengne sor li ⁊ mei 
ment enissint armez ⁊ a cheual com uꝰ estes Si 
diex uꝰ doint lone auenture fet li ch̾r dites moi 
qiele est ⁊ cil respondent qe ore ne li endiront 
il plꝰ. Certes fet li ch̾r dites moi qnͣt anẽtu 
re ma ci amene entele maniẽre si ge ne lauoi 
auant qe ie mẽ ꝑte. ie men tendroie amorr Et 
ie uꝰ pri qe uꝰ facoit por moi une chost qe uꝰ dirai 
ee est qe uꝰ aaillie ala dame. ⁊lidites qe ie sui. un 
ch̾r errant qi mlt uoulentiers la uerroit sil li 
plesoit. ie li prie tant come ch̾r puet adame prier 
demora. qe .iii.iors. q̃t elle issi hors del chastel pour 
qil li plese qe ie lauoie ne li entiengne pas a mal 
si ie sui desirant de lui ueoir car ch̾rs errant sont 
desiranz deueoir ⁊ desauoir les auentures del 
monde. Certes fet .i. des ch̾rs cest message ferai 
ie por la mor de uꝰ. Et sachie bien ꝯc lich̾rs er̃ 
penssoit bien. qe cestoit la reyne .ys. car il auoit 
oi dire ꝑ plusors foiz qe cestoit en laioiose gande 
⁊ por ce qil lauois trop oir loer ⁊ de beaute que la 
uoit encore ueue uis descouu̾t. la desiroit trep 
aueoir. ⁊ si aucuns me demandoit qiestoit li 
ch̾rs ie diroie qe cestoit. Erec le filz lac. bons 
ch̾rs preuz ⁊hardiz uaillant ⁊ cortois m̾ueil 
leusement ⁊ ot une grace en soi qe ch̾r not a 
celui tens.Car puĩs qil fust ch̾r il ne mentit 
oucqz porchose qi li auenist 
Echr des chastel sen uet ala remẽ ⁊ lĩ 
dit mot a mot ce qe erec li mandoit ⁊ 
la reme respont puis qil est ch̾r errant puis qil est 
ge uoill bien qil uiengne auant sanz cheual ⁊ sanz es 
pce. il ne puec estre si com ie croi qil ne noꝰ sache a dire 
nouuelles deTli chr del chastel senretorno ueree. 
⁊ lidit ce qe la reme li mande. Certes fec il se femie 
ge trop uoulentiers. A se aut̾ment a lore deuant li 
done seroie ie trop uilains. lors descent.⁊ baille sõ 
clieual a son escuier ⁊ son heaume ⁊ son espre. puis a 
bat sacoife defer ꝑses espaules. ⁊ ces maineles de 
ces mains. ⁊ entelle maniere sen uont deuant la 
reme ⁊ la salue. ⁊ cele qi bien estoit a p̾se come da 
me uaillant ⁊ sage le recoit mlt' cortoisement 
⁊ seoresce contre lui. ⁊ dit qe bien soit il uenuz. dõt 
ie fec useoir deuant li. ⁊i demande son nom ⁊ il li 
dist ap̃s ⁊ lidist ma dame orsachie poruoir. que 
ne sis oncq̃s chose a nul ior de mauie dont tant me 
tenisse por paie come ie me tieng deceste. car ce diex 
me doint bõne auenture ie puis dure certainement 
qͣnt ie noi qe ie uoi la plꝰ bele dame del monde. ma 
dame ie auoie maintez foiz oi dire a maint ꝓdoine 
Qa maint bon ch̾r. qe madame lareme decoruoaille. 
estoit la plꝰ bele dame tel monde ie le croioie pour ce 
qe maint ꝓdome li disoient. mes nõ mie si ferme 
anent come ie filz. ore mi oeill me font ci sertam cõ 
ie conois ore ueriemeint qe il me disoient uoir. 
Bians sire fec la reme or laissons ester ceste ꝑole s il 
uꝰ plest.⁊ ꝑlons dautꝰ. ⁊ si me dites sil uꝰ plest si 
uꝰ saue nulles nouuelles de. T. ne ce uꝰ laue pie 
caueu. Matame fet erec. qnͣt uꝰ delui me deman 
dez ⁊ ie uꝰ endirai noueles teles com ie le sai. Or 
sachiez qil na pas oncore .i. mois qe ie le ui sain 
⁊ haitie. ⁊ au pomnt ꝯe ie le uii. u dige biẽ madaie 
qe ie nousisse bñ nõ le auoir pas ueu. car il me ioa 
dun tel ieu qe mensenti bñ .xu. iors ap̾s. ⁊ encore 
mensen tege ⁊ en porte ensaignez ⁊ paranz. Sire por 
diea fet la reme dites moi ou uꝰ lencontrastes. dõc 
.i. pou apenser ⁊ puis li dit. madame . ce si uons cõt 
ie uꝰ contere ma honte. ge niensouffrise bien sil uoꝰ 
pleust. Ie uꝰ pri set ele qe uꝰ me contez puis qe uꝰ men 
polerions ⁊ enffint lefeimes. 
auez mis enuoie. ma dame qnͣt ie conoie qe ur̃e ne 
lente est tele qe uꝰ ma honte uoulez sauoir. ⁊ ie lauꝰ 
conterai. Mes bien sachiez si mait diex qil men poi 
si. qnͣt afere le me ꝯuient geleuꝰ duni lors ꝯm̃ce 
Son conte a dire. 
Atame il na pas encore .i. mois entierqe 
noꝰ cheuauchasmes. ensamble iusua tͣͣpo 
.iiii. chrs ꝯpaignõ delatable reonde. ⁊ tant 
⁊ noꝰ alions ꝑlant dauentures ⁊ dem̾ueilles. atant e 
uoꝰ qe nr̃e chemin noꝰ amena droit aune fontane en 
une ualce.⁊ estoit celle fontame troꝑ belle ⁊ trop en 
uoissiee. Qnͣt noꝰ ia uersmes tant belle noꝰ noꝰ acordas 
me tuit.iiii. ace qe noꝰ descendrions ⁊ illec nons re 
Dl ou nous estions cescendu ⁊ noꝰ uoulions 
oster nos heaumes. noꝰoimes ue nir cheuax 
uers nous qi fauoienr tele freite ⁊ tele noi 
feunes qẽ noꝰ ueumies enune gnͣt forest qe lom 
apelle la forest de decachon. ⁊ est biẽ cele forest la 
plꝰ bele de tout le reaume delogrez. ⁊ deces .iiii. 
ch̾r estoit liuns ꝓc̾. degales qibñ estoit san ła 
llea. decortois ch̾rs qe ie ueisse oucqz. li aut̾s esto 
it sagremor li deserrez qi bon ch̾r est ussez ⁊ li tierꝰ 
Gligan le silz de monẜ Gau. Et i estoie li quart 
la on noꝰ cheuauchious ꝑ la forest debreaehen. 
se qe dren scanbuit qil peussent estre .xx. cheuaux ⁊ si 
estoient il sanz doute. Qnͣt noꝰ ossmes lanoise noꝰ ne 
des laname mĩe nous heaumes am remontames 
car noꝰ ne uoulions mie ac cil quiers nous uenorẽt 
nos trouerssent apie. ⁊ loys uennes uenir.i ualleca 
ꝑie p̾mierese ⁊ puis gen decheual. noꝰ denandameᷤᷤ 
miesto ncał e ꝯatignic.⁊ cu̾ qi deuant nenoient dis 
trent ꝗc cestoit iafiue del roide lacite u̾meille.Sag̾ 
mor qi au roi de le cite u̾meil ie uouloit mol de mort. 
por une deshonor qe lirois li auoit fete. qnͣt il entẽdi 
qe cestoit la fille auroi de la cite u̾ meille. il dit qil lan 
prendroit ⁊ qi len mẽrroit acamaaloch. por la honte 
⁊ por la deshonor del roi. lors churcent chouaux deses 
perony ⁊ sen uient ꝑla demoisele. ⁊ la prent anfrani 
⁊ dit qr len mieurtoit mangre touz celz qr la ꝯduisoiẽt 
Qnͣt li ch̾r qi ladamoisele ꝯduisoient uirent ceste cho 
se il corent sus asugremor. ⁊ le fierẽt tuit delor glaiueᷤᷤ 
tant qil oscistrent son cheual de sor lui. ⁊ le mistrẽt 
apie ⁊ le uouloient ocire. por la dehonor qi lor auoit 
fete. Qñt noꝰ ueimes ceste chose. noꝰ ne le peumes 
souffrir.car ahonte noꝰ fust torne se lenfeist plꝰ hon 
te a nr̃e ꝯpaignon. ⁊ uoiant noꝰ. ⁊ porce lor laissaineᷤᷤ 
nos corre les glauies. baissiez me de tant fumes noꝰ 
uoirem̃t de cou qe noꝰ ne cuidoions mie.qe. Monsz. 
fust en laꝯpaignie de la demoisele. il iestoit ⁊ regauois 
celui assaut. Qnͣt nul sumes mis entrel les glaineᷤᷤ 
bassie chascũ denoꝰ abbati le suen. ⁊ ꝓuis meesmes 
les mains as esespeees ⁊ remõtames sagremor sor.i. 
de lor cheuaux. ⁊ ꝯm̃ca adone ĩameslec tant aspre ⁊ si 
cruele qe noꝰ en naurames assez. ⁊ ocenes .iiii. delor 
cheuaux si qil remẽidrent enmmi lecnamp. Qnͣt hiau 
tre ch̾r uirent qe noꝰ les menoions si asprem̃t ⁊ si 
mulement. ⁊ qe li domages li tornoit sor elz si mor 
telz. Il furent maintenant si desconforte qil noꝰ tone 
rent le doux ⁊ noꝰ laisserent la demoisele toute quite 
Qñt sagꝰ. uiti ꝯe lichr estoient tuit mis ensiue il pͥnc 
mantenant la demouel ⁊ dit qil lauoit e qestee ⁊ 
noꝰ n octioranies uolentiers. Qnͣt la demorseleuit 
qe elle estoit p̾re. ⁊ ae si home qi mort qi desconfit en 
tel maniere. elle ꝯmenca adonc afere le plꝰgnͣt duel 
del monde. Et qnͣt elle uit qe sagꝰ. lenmenoit ele se tor 
na. uers mouẜ.T. ⁊ lidist tont enplorant. ha frãc 
ehx pordicis ne me laisfie honir entelo maniere 
ne mener car uꝰ en auriez ho ie ⁊ deshonone. Au 
mama pour ce que nons estions auecques nons 
⁊ en ur̃e cõpaignie. 
Uant monẜ .T. int lesemblent delade moisele 
il en ot pitie a donc hurte cheual desesperons et 
senuient asag̾. ⁊ aussi come touz courrociez ⁊ 
dit Sire ch lessez la demorsele. car. auant deci ne lenpor 
teroiz. Sire ch̾r ce respondi segꝰ. amonẜ.⁊̃. ꝑ lafoi qe 
ie doi atouz les ch̾rs cel monde ie ne la uꝰ laisserai tãt 
come ie la puisse reffendre. Ia uee uꝰ acoi grãt paine 
lauons ꝯqestec . ⁊ cil ch̾r mannementi lont chierem̃c 
achatee. Alessie la rꝰ estuet sit mons.Tuoule on 
non uoulliez entelle maniere cõmanca lestrif desa 
gremor. ⁊ de monẜ.T. ⁊ alerent ioster maintenant 
lun encontre lautꝰ. Mes detant meschei asag̾. Qui 
fu de cele ioste abatu mlt felõneusement. uoꝰ qu enco 
re ne reconoissions mie qe ce fust mouẜ.T. qi enssi 
auoit lagͦ.abatu. nos meismes en celui fec ⁊ demnes q̃ 
cele honte ne soufferrions noꝰ mie qe sag̾. ne fust re 
uengiez. ꝑcꝰ ce fust li p̃mier qi dist qil uencheroit la 
deshonor de sagꝰ. si laissa corre a monẜ.T. ⁊ suabatu 
decelle ioste. ap̃s celui iosta. gngans ⁊ fuaussi abba 
tuz ⁊ naurez. Qnͣt ie ui ce si fu durement esbahiz si 
qe ne sauoie qe ie deusse fere ne dire ⁊ dis amor mees 
mes qe uoirement estoit ꝓdom. li chr est de gnͣt ꝓes 
ce plain ⁊ porlagnͣt bonte chrie qe ni en lui mesonf 
frisse ie uolentiers de ioster alui. ⁊ de lui assaillir. meꝰ 
por ce qe honte ⁊ arecreantise me fust atorne se ie ne 
feisse mon poer deuengier la honte demes compai 
gnons com̃t qil mendeust auenir. laissai ie correa 
mons T le glaiue baissie. ⁊ il a moi ausine ⁊ iostas 
mes adonc ensemble. Mes de tant en fu la honte mo 
ie qe ie ifui adoncq abatu. si cruelment. qe a pon qe 
ie mioi le col rompu. et sor tout ce ifui ge naurez si qe 
encore ne sui ie mie si bien gariz decelle plaie ꝯe ie ne mẽ 
sente encore. 
Ntel maniere com ie u̾ cont machiere came 
noᷤ desconfit tuit .iiii. monẜ.⁊̃. ꝑcꝰ qi lemellor 
chr de noꝰ .iiii. estoit. ⁊ le plꝰ fort ⁊ le meillor 
fercor despee dist qil uenchera ceste honte ou il mour 
roit. si remonta ⁊ dit amonẜ. T. Sire chr. bñ noꝰ aue 
a cest point mostre qr uꝰ estez sanz doute meil lor fere 
or de lance. qe noꝰ ne somes. Or est mestier qe nꝰ ue 
ons ꝯel ch̾r uꝰ este alespee. ⁊ qendiroie. aꝯbatre uou ᷤ 
estuet amoi. Et sache qe ce uꝰ me pouet metre au 
deson ꝓur̃e ꝓesce. uꝰ ꝯꝯerroi pri ⁊ lox. entel guise 
come ie u̾di ꝯm̃ca la bactalle de monẜ.T. ⁊ de ꝑcꝰ. Et 
sachiez qil agnͣs tens qe ie ne ui une sa cruele bactail 
le com cele fu. qe ie di bñ qe ꝑtꝰ. est .i. des bons fereor de ᷤᷤ 
pee qe ie oncq ueisse. mes sanz faille a la force de mõẜ 
Tne se puest il mie longuem̃t tenir. sanz receuoir 
domage deson cors. mes il auint a celle bactaille ꝙt 
il orent iep̃mier assaut tenu młt longuem̃t ⁊ il se 
reposent. qe ꝑcꝰ reconut lespee de monẜ. D. si setrais 
arieres ensint come touz esbahiz. ⁊ dist adonc. sire 
ch̾r se diex uꝰ doint bone auenture dites moi qi uꝰ estez 
qil mest auis ꝑ lespee. qe uꝰtenez qe uꝰ soiez monsz. T 
T respondi adõne ⁊ dist. certes biax sure cħ. T̃. sui 
ie.T̃. uoiremeint. mes por qoile demande uoꝰ porce 
dist ꝑꝰ qe se cuidusse qe uꝰ fussie. Tia a nons ne 
me fusse ꝯlutus. ⁊ dece qe ie ai fet men repent ie.cã 
ie mensui meffet trop durement. si uꝰ encri m̾ci 
come ch̾r mesfait ⁊ uꝰ priqe uꝰ le me ꝑdõne. ⁊ ie 
ausu de rouuoi lauoo a ꝑ aubo aurar. Suouuout 
bactaille ⁊ fere le dor certamem̃t ꝑ raison. car ie 
conois tout certainement qe uꝰ eitez trop meillor 
ch̾r ꝗc ie ne sui silaue bñ mo.istre ci ⁊ aillors. 
Qui eiter uꝰ biaus sire fec.T̃. qi si uꝰ tene meffet 
por ce qe dꝰ este ꝯbatu amoi. ⁊ puis uoꝰ tene ao 
ultre de ceste bactiulle.⁊ mendõnez lonor ⁊ si ne 
lai pas encore ꝯquise. Ge sui fet il ꝑtꝰ degales qi 
me sui cõbatus encontre u̾. mes ꝑ mesconoissance. 
⁊ si somes andii ꝯ Rlignõ de latuble reonde ans 
sint come uꝰ sauez. Qnͣt. monẜ. Tentent ceste 
ꝑole il gieci maintenant at̾re lespee ⁊ son escu ⁊ 
corut acoler. ꝑc̾.⁊ einssi se reconurent dui ꝯpaig 
non. Et ꝙͣt noꝰ seumes qecc fu.T. qi abatu noꝰ 
auoit noꝰ fumes erraument reconforte delagñt 
ire ⁊ pelgnͣt duel qe noꝰ auions decele auẽture. 
Uant fu la 
ioic qe mons.d nons sst. ⁊ qẽ ñoᷤ feimic᷑ 
amons.T. porte ꝗc noꝰ ne uouliõs mie 
demorer entre les ch̾rs qi trop gnͣt doel demenoi 
ent. por cel qe noꝰ auions mort. noꝰ ptimes nꝰ 
delu place. ⁊ alames au chastel desagꝰ qi pͥs esto 
it dilec. ⁊ fumes toute lanuit signt ioie ⁊ sigrãt 
ragerie qe iamea greignor ne uerroi. alantem 
am aussint. autier iorse deꝑti monẜ. S denoꝰ 
qe plꝰ ne demora leienz ne puis nel uige endroit 
de moi demoraige leienz .xb. iors entiers. car 
por la plaie qe mons Tmie fist mi couint il a 
se iorner maugre mien. Marame entelle ma 
mere coni ie uꝰcont noꝰ auint il de monf.T. oruꝰ 
ai dit ce qe uͦ me demandastes. Certes sire fet 
la reme de uꝰ ꝑoles a de ce qe uꝰ mauez conce uous 
saige młt bongre ⁊ ces nouelles m łt duremẽt 
mont rxconfortee. 
Des dit la reie qe lom mete le tables.⁊ 
len les met. Sire fet la reme a erec. crec 
uꝰ mengee auec noꝰ. dame fet il ur̃e ꝯ 
mandement. Qnͣt il furent assis as tables ⁊ 
cil mẽioient agnͣt sola ⁊ agnͣc deduit. Car mlt̾ 
durem̃t cestoit laromne recõfortee deces nouel 
les qe eta dmnois contees. il uoient de la forest 
issir .i. autꝰ r me decontes armes detouces 
armed qr inenoit ensaꝯpaignie .ii. escriers ⁊ une 
deuoisele. leche ꝯsnca a proch̾ des tourames. Et mͣt 
al uit les pa ulloris tendu ⁊ lagent qi il lec estoi 
cut il torne ꝑc car il uondra sauo s. oucquez 
puet por ꝗoi i estorent ilec nsamble. Qnͣt u cou 
anenca aprocħ deui liuieimont alencontie ⁊ 
Ii dient sire ch̾r areste uꝰ. Car u̾ ne poe aler a 
uant. por ꝗoi ĩẽiorero dexie ch porce dient ual 
ne noꝰ plest. Et qel gent dit lechr a il en cel pauillon. 
il lia une dame dient il qi est tame de cel chastel li 
chr qi bien sauoit qe la reme. ys. estoit en laioiose gur 
de ne autre dame nulle qi la seignorie en eust. qnͣt 
ilencent qe cest la dame cel chastel il reconoist urai 
ement ae cest la reme .ys. ⁊ por ce ail auoit pieca. 
neue estoit il trop durem̃t desiranz deueoir la dist 
il a soi meesmes. qil la uerra uoilleint ou ñ uoillẽt 
cil esr qi la gardoient. ⁊ mielz la uielt il ueoir pai 
force qe en autre maniere. Car. sil fait darmes ue 
ant li ⁊ puet toz celx desconfire. auis li est qe la rei 
ne lenp̾sera plꝰ aseiz. Et por ce dit il seignors orne 
uꝰ poist. sachiez por uoir. qe ie uoill ladame ueoir. 
sil uꝰ plest ie lauerrai. ⁊ sil ne uꝰ plest si lauerraie 
ge. Et enissint ꝯm̃ce la rencune.cur cildient quil 
passera auant. ⁊ il respont qe cil fera. ⁊ li dui sere 
traient en mi le chemin les glauies baissiez. ⁊ dui 
autres a pres ⁊ li autre .ii. se metent auderrain ⁊ 
le chz qnͣt il uoit qe aut̾ment ne puet ⁊ qi la dame ne 
pooit ueoir se aforce ne lauoit. hurte cheual des espe 
rons ⁊ senuient ꝑmi lepmier chr ⁊ li dõne si grant 
cop en mi lepiz qe cil na poer de soi tenir es artons 
quiz uole del cheuul aterre mlt felõneuseint ⁊ li au 
tres qiencoste lui estoit fiert sor lechz errant si qͥi 
fet son glauie uoler enpieces nes de sele ne sẽ re 
mue. Et li chy errant qnͣt il uoit qil est deces .ii. deli 
ure se muet auanc ⁊ sen uient ꝑles aut̾s delz. ⁊en 
abatlim. laucꝰ brisa sor lui songlaiue ⁊ li fist une 
Enͣt plaie en mi le piz. ⁊ enssi fu li chr errant nau 
rez ⁊il en est doleut am̾ueillez. mes ceqil ce uoit 
des .iiii. ch̾rs deliurez. ⁊ ne sont desormes. mes qe 
.ii. qi ceste uoie li deffendent il dit qil est mestier qͥl 
sesaie encontre ces .ii. agnͣt honor ⁊ agnͣt pͥs hi atõ 
ner sil puet ces .ii. abatre ⁊ oult̾ passer aforce ⁊ il 
uont fere pour ce que la reyne yselt leuoie 
Ors ꝯm̃ce aregarder 
cele ꝑt ou la reme esdoit. ⁊ puis hurte che 
Uant .iii. ẜ. Gau. 
ual desesperons ⁊ sen uient sor les .ii. chrs 
filz lac estoit sanz doute .i. des bons ch̾rs del monde 
⁊.i. des cortois ⁊ dehaute proesce plain. Et se aucũs 
me de mandoit qi estoit li ches. qi auoit les .ui. ch̾rs 
abatuz ie diroie qe cestoit .in .s. Gau. le mes le roi Artꝰ. 
fu teliuiez des .ui. clrs entel maniere com ie uꝰ 
ai conte. il ni fet autͤ demore ainz sen uet de 
briuant cõme foudre. ⁊ il li uiennent aussint les 
glaiues baissiez. liuns failli car li cheuaux le sor 
porta qi .i. pou estoit tirant. ⁊ li ant brise son glai 
ne. mes il ne remue le chr de sele. car il cheuaucho 
it a m̾ueilles bien . ⁊ il qi maint gnͣt cop delance 
auoit dõne siert celui ch̾r descors ⁊ delcheual qi fet 
uoler tout en .i. mont ⁊ lui ⁊ le cheual. Qnͣt cil est 
ainssi de liure des chrs. il sen uient oultre ⁊ tant fet 
que au paueillõ uient. La reme nestoit mie dedens 
ancois estoit de hors trop corroucee durem̃t de ce qe 
cle auoit ueu auenir de ces ch̾rs ele ce fust biẽ ꝑtie. 
dilec ⁊ retornee u̾s laroiche des lors qele uit les 
iostes enꝯm̃cier. mes ele ce fioit tant en la cortoi 
sie ⁊ en la pesce de .ii .s. erec qele estoit aussi asseur 
celi estoit auis com celle fust lasus en lator ⁊ ce a 
uoit ele or dire maintes foi. a moup: q: qe Grecle 
uanf lareme anssint a cheual com il estoit ⁊ la rei 
ne qi trop en est iree ⁊ trop le tient a gnͣt orgoill mo 
ustre a erec. ⁊ li dit sire ueez si orgoill ⁊ sor cuidance tp 
gnͣt qe cil ch̾r errant a orendroit fete. Et certes sil ne 
ust iei fors une dame solement si deust il descendre a la 
prochier. matame ce dit erec or sachie bñ qe tuit lich̾r 
ne sont mie cortois. ⁊ certes ce ie ui oucq ch̾r iilain 
⁊ fol cist en est .i. Et ce diex me doint bone auenture ie 
ne cuidasse en nulle maniere qe ch̾r errant feist si 
gnͣt mesconnoissance come afete cestui. Lors se dresce 
en estant ⁊ dit. Ma dame ie faz uilennie qnͣt ie me re 
mue de nr̃e mangier deuant qe ur̃e ꝯm̃tem̃c fust. Mes 
por ce qe ie uoi la folie decel ch'r trop grãt ce me fet fere 
uilenie. atant ez uꝰ monf Gau. uenir ⁊ maintenãt qͥl 
uoit erec le filz lac por ce qe il li uouloit mal demort. et 
por mltes achoisons. car mamntes foiz lauoit erec 
des cheuauchie ⁊ fet li aucunes choses qil ne nousist 
se met il auant en despit darec ⁊ en deshonor. ⁊ nõ 
mie qil uousist qnͣc mal alareme ⁊ ne por qnͣt auoir 
dire il ne li uouloit nul biẽ. car monẜ.T. nauoit enco 
re mie qnͣment detens li auoit fece une gnͣt deshonor 
uoiant monẜ Lancꝰ. del lac .mn.s.Gaii. qiencore recor 
doit la honce. qe mony. T. li auoit fete. ⁊ por ce ne no 
uloit il mie biẽ a la reme. ⁊ delant᷑ ꝑt il uouloit gnͣt 
mal demort a erec. ⁊ il li estoit bñ auis qil estoit meil 
lor esr de totes chries qe nestoit erec se met il auant ⁊ 
dit qil fera corroz a lun ⁊ alautre auant qil sendey 
te. mes ꝯment qil li endoie auenir. Cerec qili nient 
audeuant ainssi come il estoit sanz heaume . ⁊ sanz 
espee lroist auꝯm̃cement. Sire ch̾r se diex uꝰ toint 
bone auenture trahez uꝰ ariere ne ne uenez si auant 
cara ma tamne ne plest mie. Et certes ce encontre sa 
uolence uenez auant se seroit trop gnͣt uilenie . in .s. 
Gau. respont ⁊ dit. sire ch̾r. or sachiez qe por uꝰ ne le les 
serai mie qe ie ne noie la dame. ne ne li poise mie a 
ceste foiz se ie lauoi. Car ce diex me doint bone auen 
ture ie croi qe iai aussi belle tame uene com elle est 
Et por ce ne li doit il mie ce mest anis desplaire. Ser 
tes ce dit orec il me quis qp le ne uieult pas qe uꝰ la 
uoiez .iii .s. Gair. ne respont a riens qe erec li die aĩz 
sen uet oultre. ⁊tant set qil a prouche de la reme. Et 
ꝙͣt il auoit il conoist bñ ꝑ soi meesmes qe cest elle 
sanz doute la plꝰ belle dame qil ueist oucqz mes forꝰ 
qe la reme. Ge. ⁊ ancq sont per de biaute. ⁊ ne pour 
qnͣt si ceste fust liee ⁊ ioiose. ⁊ ele ne fust .i. pon. des 
couloree cel gnͣt doel qele auoit en por la demore de 
Tele fust outrageusem̃t lele. com cele alauerite 
dire estoit fontaine de toute braute ⁊ muror del mõte 
Issire Gan . q .i. pou lauoit 
descolorce ne si bele ne lisamble com il auo 
it ia ueue auaines foiz est liez de ce qil uoit 
enlui. cũr biẽ uousist por corro de.⁊̃ aele sust u 
ne desplus laues dames del monde. si li dit sanz sa 
luer la. Dame tame si diex me sant ie nel lairrai 
qe ie ne le uꝰ uie .i. chrs auenturex sui. ⁊ sachez que 
por ce qe ie uꝰ auoie oie loer de boaute sor toutes leᷤᷤ 
dames del monde. iestoie ge ceste part uenus por 
uꝰ uoar ⁊ por sanoir meesmes sil estoit uerite ce 
qe lom disoit de uꝰ. or nien est enissint a neni qe 
uene uꝰ ai la diex m̾ci. Bele estez ie ne le desdi mie 
⁊ une des belles du monde. mes certes qr uoir uõ 
droit dire. ⁊ regarder ur̃ebiaute ⁊ deiuger ꝑuiᷤ 
selon raison troueroit on plꝰ bele cl monde 
Areme qi assez 
estoit cortoise ⁊ saige respont a mõẜ Ga. 
⁊ si ne cuidoit elle mie qe soit il. Si rech̾r 
fet ele si en cest monde en a plus bele demoi. au 
tres int ienia qi ont maint de beaute demoi. ce 
cuidoie auoir en moi toute beante iauroie fole 
esperance . mes certes sil nauoit en moi plus 
de braute qi na en uꝰ cortoisie ie mentendraie 
amal ꝑuiec ꝯc auoir dire ne feistes mie tp 
gnͣt cortoisie. qnͣt uꝰ sor le deffens delch̾rs qi me 
gardoient uꝰ meistes iusq deuant noꝰ dame 
dame fec . Tuu. orsachiez ae ie ne uoudroie 
bien qc ie neusse pas este si desirant deuꝰ uoã 
com gestoie qe lai plꝰ chierem̃t achatee qe ie 
ne uousisse naurez ensui ce poise moi. Certeꝰ 
fec la reme encor nai ge ueu corcoisie gran 
ment se pis uoꝰ en uenoit car u̾ naue mie 
fait come ch̾r cortois 
Issire. Gau. ne respont riens apole qe 
la reme li die il a ꝑcoit tout clerem̃t 
qelle estoit trap durem̃c corrouciee. Et 
la remẽ li redit adone. dans ch si diex me sautie 
moiseles 
QA ou il ꝑloient 
ne sai tel chr el monde de qoi cil fust ici a cest point 
⁊ uꝰ u fuissie ambatu sor noꝰ enssint felõneuse 
ment come uꝰ estez uoꝰ enfussie tart a urepẽtir 
Dame fec .in .s. Gau. il nest mie si bon qil ne tro 
uast aucun meillor. ge saibien certainement 
qe monẜ .T. est sanz faille .i. des bons ch̾rs de le 
monde mes certes qi uoudroit cerchier le reau 
me de legrez lom itroueroit aussi bõ ch̾r ou mel 
lor dame ne li donez tel pris qe noꝰ sauons biẽ 
qil est. Il est ce dit la reme com il a ꝑt. ⁊ certes 
sil fust orendroit auec noꝰ. uꝰ auez dite maĩteᷤᷤ 
ꝑoles qe uꝰ nosissie dire qi uꝰ donast la cite de 
camaalot. Sire ch̾r cil ꝑole hardiem̃t qi na paur. 
madame fet.in .s. Gaii. enssint uꝰ plest adire 
⁊ ie uous esconterai einsint come chr doit escou 
ter haute dame come uous estes 
entrelz tout aussi come rapoignant. arãt 
ez uꝰ illec uenir .iii .s. erec tout arme ⁊ 
bñ monce richem̃t. sor .i. grant destrier fort 
⁊ isnel. Et la ou il uoit .in .s. Gau. il li dit. Cer 
tes sire ch̾r uꝰ este trop ale auant retorne 
si ferez aesage. il na ꝑtient a chr qil semba 
te iamais sordames san congie . ⁊ sil fet il en 
doit estre tenuz a uilains ⁊ afol. or tost alez uoꝰ 
en desi. ⁊ tenez ur̃e uoie. Sire chr fet .in .s. Gau. 
questez uꝰ qi entelle maniere ꝑ ler. Certes fet 
missire Erec. ie sui .i. ch̾r in biẽ ne uꝰ noill ⁊ par 
raison. qc ce diex me doint bone auenture. 
ie ai plꝰ ueu de uileme en b̾ qe ie ne ni pieca meꝰ 
en chr por qoi ie uꝰ di qe uꝰ en a illiez et lesser so 
lacer anec ses dames madame. ⁊ siuec ses de 
Eceste chose a missire Gan. gñc descaĩg 
ꝯ a ce qil ne uouloit nul biẽ a erẽc. res 
pont il . uꝰ nestes mie tel ch̾r por qel do 
te me remuasse. ꝑ sc̃e croi fet erec si fere car 
ie yꝰ enferai remuer uoulliez on nõ uoulliez. 
Or uꝰ garde de moi. car ie uꝰ desi or sachie biẽ 
qe ie ne aut mie qe uꝰ trouez en moiles ch̾rs 
de la ioiouse garde. Com̃t fet .in .s. Ga.ii. somes 
noꝰ uenuz a la mellee. oil certes ce dit erec. ne ie 
ni sai orendroit nulle chose come la luccaille 
de uꝰ por fere uꝰ deshonor ⁊ lardurece ie oncaes 
puis. cels cuide honte fere a autrui fet missire 
Sau. qi la soe meesmes ꝓchace. bien uꝰ gurez 
sire ch̾r dece. ie ne sai fet erec coment il men a 
uendra. mes ce ie puis ie nengenli cest oul 
traige. ꝯe uꝰ auez fet. ap̾s icestui ꝑlement il 
ni font auc̾ de la iem̃c. a inz lesse corre lun ala 
utre tant com il poent descheuaux traire. erec 
est durem̃t iriez de ce qe .in .s. Gaui. auoit fec 
deuant la reme. ⁊ missire Ga .ii. qi mortelm̃s 
ncet Grec ⁊ qi tout uraiem̃t cuitoit estre mel 
lor clr ⁊ plus fort se met hardiement enceste 
na hastie car legierement le cuide metre qu 
desoz. ⁊ por ce buient il mltiseurement aufe 
rir deᷤesperons si sentrehurtent młt esforoee 
ment li dui chr car chascun a grant uolente 
dabatre son ꝯpaignon sil puet ⁊ qnͣt ce uint 
aux lances baissier. il sentrefierent si durem̃t 
qe les escuz ne lors haubz ne garentissent qe 
il ne se metent escharz les fers deglauies. 
si sont naure aindui decel encontre luis plꝰ 
⁊ li autres mainz. Missire Gau. fu naurez 
sidurem̃t ꝑ deu̾s lespaule senestre qc li fers 
en aꝑt delautꝰ ꝑt si qe au brisier ꝯe li glaiue 
fist remeist il toz enferrez ⁊ auec tout ce il fu 
hurte si durement qil ne puet tenir en sele 
anz uole delebeual aterre. ⁊chet mltifelon 
Tou il ꝑloient 
neusement et est de celi chaer si durem̃t estordiz qe il 
ne set sil est ou ior ou nuit. Et auchaer qil fet il giece 
.i. gnͣt plains com cil qr angorseu ment estoit naurez. 
⁊ ne temora gaires qe la pluce dentor lui fr toute e 
u̾meille desanc. Erec su naurez de cele encontre meᷤ 
nõ mie gnͣment. ⁊ ne porqnͣt si durement lot hur 
te .in .s. Gau qil enfu tout estordiz si fierem̃t qua 
peine remest il ensele. ⁊ totes uoies sennont il ol 
tre por ꝑ faire son poindre. Et qnͣt il recorne. il ot q̃ 
la crie fust si gnͣt ⁊ trop n̾uieilleuse. qe les tames 
ales demoisel fesoient qi auee la reme .ys. estoiẽt 
firent adonc .car por legnͣt orgoill. ⁊ por la gnͣt ui 
lenie qeles auoient ueu enlui si aꝑtem̃t. qnͣt elle 
uirent ai fu abatu eles escrient toutes a une uoiz 
ha. sire diex benoist soiez uꝰ qe aueiz souffert qe 
la deshonor de ceste auenture est tornee sor cest uila 
Mhenalier . 
Uanc erec. aꝑfuit son poidre. ⁊l est retor 
ne ⁊ il uoit qe miffires Gau. ne se moet ne 
plus qe se il fust mort. porce qil uoit tout 
maintenant la terre tant u̾me ille delsane cuide 
al por ueoir qil soit mort ou naurez mortelmẽt 
si se torne u̾s la reme. ⁊lidist ma dame qe uꝰle uꝰ 
qe nons facons de cest uilain ch̾r. cil uꝰ plest ie lo 
cirra sil nest ocis ⁊ ce uoꝰ uoulez ie le leirrai uiure 
missire erec fet la reine ie ne uoill qil ait hore pl̾ 
qe fet li auez car biẽ a receu a cestui point guerre 
don desa uilenẽ. mes por ce qe ie uoudroie uolen 
tiers sauoir qil est. si diex uoꝰ doint bone auentũe 
ostez li he heuume sil le u̾errons tout aꝑtem̃t por 
sauoir ce uꝰ le porriez conoistre. Dame fet il u̾re 
ꝯm̃teniens. Lors descent ⁊ li cõmence a des laicer 
lehcaume.atant ez r uemr uers el unedemõĩ 
sele tout droif deuers la forest. ⁊ ele si uoit nen 
les iostes ⁊ estoit uenue apres monẜ Siiui. ⁊ qͣnͣt 
ele uoit qe erec li cõmencoit a deslacer le heaume 
cie li ꝯm̃ce acrier tant come elle puet ⁊ por cour 
toisie donez moi .i. don. qi młt peu uꝰ costera. Et 
certes se uoꝰ estes ch̾r crrant. Uꝰ ne Refusere ꝑas 
lu priere de moi qi sui une dame estrange. ⁊ie uꝰ 
di qr encor porriez uꝰ entel lieu uenir ou ie uous 
enuine nsiseir a cui erec auoit il oste lehe 
D aume dela ceste serelieue houteux ⁊ uõgo 
ignox diueris ost eu ail ne seit qil dore dire. ⁊ plꝰ 
li pese desanerit gae qũ ne fec tesa pigie qil aitre 
ceue a cescui poitms se tient hom des tot. mannte 
uant que erec lul la teste desarmes. il le reconoist qͥl 
est. si est si durement esbahiz qe il ne sei cie il doie di 
re. car ił ne cuidast en nulle maniere. ꝗo mĩs.Sair 
feist si gnͣt uileme come il auoit fete. Et non pour 
qnͣt il auoit ia oiꝑler caucimes granz uileme qe il 
auoit fetes ach̾rs erranz ⁊ adames. pui seilce 
su mis en la queste dele saint Graal. 
Uant il reconoist .iii .s. Cou. il le lesse enpez 
entel guise qil nel dit ne ce negoi. anz uiẽt 
a son cheual ⁊ monre qil nifet qutie dolaiq̃ 
porroie fere greignor bonte qe ceste nest missire 
erec. regarde la demoisele ⁊ bien li semble qelle 
soit gentile dame. ⁊ por ce qil feroit uolentiera 
sa requeite fere se il poet honoremens lidit il da 
rneie qe loulez uꝰ qe ie face Ie bꝰ pri fec elle qe uꝰ 
me dongez la teste de cestchr. car certes il a mielz 
deẜui amorir qe auiure. qe ce diex me doint bone 
auenture qe cest li plꝰ desleaus chr qiorendroit 
soit a mon escient entout le reaume delogrez. Da 
moisele ce diterec or sachiez qe cestui ne mestroiẽ 
ie pas amort. sanz le ꝯgie de madaine la reme qi 
la est ge leusse ia mort sele uousist. mes por ce qe 
le me desfendi le laissai ie. Ha. franche reme ce dic 
la demoisele. pordieu ⁊ por gencilesce de toi soeffre 
ae cilz ch̾r soit ocis ⁊ q̃ la teste mẽ soit dõnee. Da 
me fet la reme de fere ch̾r ocirre ne me ẜoit pas cor 
ttasie plhensont mort por moi amor qe ie ne uol 
dror. cilz aeuec honte ⁊ u̾goigne por sa folie ⁊ sila 
uoit pis deuant moi ce me peseroit chierement 
ce.⁊puis dit alereme madame huimes uꝰcomẽt 
a dieu. ie ne puis ci demorer. ie men reuois a mon 
afere. mes bien sachiez uraiem̃t qe en qele lieu q̃ 
auenture ma port ie sui ur̃e ch̾r. Missus eres fet la 
reme por qoi uꝰ en alez uꝰ si tost. cil uꝰ plest ie uoudro 
ie bien̾ qe uꝰ irmanssisset en nuit auecq nono en 
cel chastel. Et sachez qe por la cortoisie. ⁊ por laboute 
qe iai ueu en u . uꝰ irerai ge fere honor si u'̾ uoulez re 
manoir. ma dame de ce u̾ꝰ nrcie ge mlt dureit mes 
bien sachiez qe ni remendroie a ceste foꝵ. ie u̾ coñt 
a mreseignor. ce monẜ.E.uenoit reste ꝑtie sile me sa 
lue.⁊ li poe dur scurem̃t cͥe ie su łon dłircounle ie 
soie a dieu fet soiez uꝰ ꝯmande. ⁊ il sen uef ⁊ sen part 
muntenanc qil ni fec leutꝰ de morance doulene uirez 
durem̃t de ce qil li est aueni. de mons Gail. car il lest 
auis atoz iorz mes qe il aura la hame del ror Are 
⁊ de tout celui lignage. mes del roi Artus ne lot lx 
mie. mes de monẜ Gau. lot il si mortelment ⁊ por 
cest fait que ce lui an meesmes len ocist .ini. s. g. asez 
cruelem̃t. Et qnͣt la reme uic qil sen aloit entelle 
mannere ele a pele la demoisele. qi la teste de monẜ Gñ. 
demantoit. ⁊ li dit dites moi demoisele se diex uoꝰ 
doint bone auenture qi cilz ch̾r qi uꝰ haez si mortel 
ment. qe maintenant aliez demandent saterae.Si 
mait diex fes elle qe cest li plus desloiaux ch̾r qui a 
mon escient soit ore en tout le monde. il nest mie 
ch̾rs. mes traitor ⁊ homicide ⁊ plꝰ desloiaux ꝗc autꝰ 
⁊ si ne le cuideroient mie mltes gent qr non mie. 
sa desloiaute ueue si aꝑtement come iai cest celui 
cest relui meesmes qe lom apele. Gai. li mes le roi 
Artus. qiocist ia ca deuant entraison .i. mien frere 
⁊ licopa la teste.ne ne uoult auoir m̾ci de lui la ou 
il crioit m̾a cõchrpoet crier a autre. ⁊ por ce qe ie ui 
qil i copa la teste car miel mẽ tenisse a paiec ꝗe iene 
feisse de la meillor cite qe li rois. Artus. ait il lame 
donast. lareme fet regarder. ce cest .in. s Gair ou 
non. Et ꝙ̃ tetqui mainte autre foiz auoient ueuz 
regnide lont il le reconosoient. sile dient alarerne 
dame sachiez ꝯe cest il. certes fet elle ce me poise 
ie ne uꝰsisse miel qe uns autres chrs fust iulem 
ã cuͣt fust cil cortns come ũ apartendroit a ᷝ schau 
tesce de son liguage Et certes ie ai ueu tunt de uale 
nie oullu qe cil estoit orendroit autant de chrie p̃uz 
come est li meiior chr del monde si ne ꝑseroie ne lui 
Nceste pertie 
dic licontes que 
puis qe Erec se fu 
ꝑti delareme .ys. 
si cheuaucha tãt 
qe a la forest uint 
⁊ erra puis celi 
ior tot entier dus 
quil soir qe sõ ch 
emin la portai. 
chies .i. ch̾r ꝯisõ 
ne suchrie ne ne deuroit lom fere. or noꝰ en alons 
lussus el chastel qe ie u̾ promet qe por le gnͣt ꝓoer corroz 
qil mil fait ne menꝑtiraige apiece mais deiasus 
por uenir ca aual. lareme sen uet atant ⁊ cuit cu 
de sucõpaignie auecq li. Et qnͣt il son uenu lu amõt 
Cil cõm̃cent aꝑler des iostos qr auoient estes fetes di 
D uent lepaiu ᷤ õ. ⁊ elle dit tout uꝑtem̃t ꝗebñ est ł 
erec le sil loc ꝑ des plus cortoio cies gele ueist apie 
cemes ⁊ cil est dien cortoia autunc est in.s Cau ui 
lanis młt endit. młt li uonłt mal.si uolent tuit cil 
Edeleienr .in .s. Gaii si naurez com il estoit. sen ala en 
  .i. hberge pͥs dilec estoit en urie forest on il auoit ꝑ 
dones hͥmites. ꝯi cłi auoient este ausicele si deferie 
Fent .in.s. Gau. ⁊ tunt si pͥstreut puis garde deces 
¶ bieceures. ⁊ tele entente mistrent qil gari tost 
Mes il semoura tant leieuz qil potarmes porter 
ꝑsi sen ꝑti adone. Mes atant luisse ore liconce aꝑ 
er letemt repeneserde reszlac 
parent estoit auqꝵ de pres qi fu trop lie ⁊ troꝑ ioi 
Pdanz qnͣt il le uit. car pieni mes ne lauoit ueu. leiẽz 
demora Erec bñ .iiii. iors. ⁊ puis senꝑti ⁊ cheuauc 
hatant puis ꝑ ces iornees or pres. or loing si come 
auenture le portoit qil uint uers la fin denorgales 
⁊ pres desoreloys. 
Lior qil cheuauchoic en celle ma niere ꝑ 
celui pais ꝯerant auentures ⁊ ch̾ries li a 
Lilnt qe sis chemĩs laporta aun chastel qi 
Utout estoit deserte ꝑ de hors ⁊ ne por qnͣt biux esto 
tant pourez de toutes choses qe ie ne cuit mie qe hoꝰ 
ennuit ipussie auoir tout ce qe mestier u̾ seroit 
Or ne tesmaie biaus amis fet Erec. qe ia por moi ne 
fuudru lebien de dicu. mes oaure la porte. ⁊ cil descĩt 
tout erraum̃t ⁊ fet ce qelichrs li demande aꝑtem̃t 
AAou missire 
Eres uouloit leienz entrer car la porte ui 
li estoit ouerte il regarde ⁊ uoit uenir une 
biere cetialeresce qi portoient dui ch̾ual ⁊ auoit de 
denz sanz faille .i. ch̾r naurez tout nouuelem̃t. ⁊ ap̃s 
uenoient .ii. escuiers qi portoient .i. escu conu̾t du 
ne lionce u̾meille. ⁊ a portoient son heaune ⁊ sõ gla 
iue ⁊ fesoient .i. toel m̾ueillons. Qnͣt Erec uet ue 
nir labiere cheualeresce. por ce qil pensc biẽ ensoi i 
meesmes ꝯedens auoit ch̾r naure. Et qecil ch̾r me 
esmes soit de la meson le roi. Artꝰ. dist il qil atendra 
illec ⁊ demandera qil est. Sil est de la meson leroi. A. 
il ne puet estre qil ne conoisse cil est daut lieu de pa᷑ 
dicu. toutes uoies endemandera il nouuelles. ⁊ il 
uoit biẽ qil senuenoient tout droitem̃t u̾s lechastel 
Uant la biere 
est iusq ala porte uenue. Eres temande alũ 
rces escuiers. ⁊ li dist qi est cil ch̾r qr uoꝰ 
a porte a liuallet li respondent sur cest .i.chr erãc 
mlt̾ ꝓdomes qi fu orendroit naurez la deuant ꝑ nule 
me traison. mes bien garra tost ce diex plest. Qñt 
il sont leienz entre. tout maintenant furent les 
portes fermees. ⁊ il senuont dusq sila mestre foͣte 
resce qi estoit assez belle ⁊ riche ⁊ on milieu delechas 
tel cilz descendent illec lech̾r naure. ⁊ len portent en 
impalais. ⁊leconchant en une mlt belc chambre 
⁊ mlt' coite ⁊ le font illec tesarmer. Et puis desar 
ment Erec ⁊ aisent de ce ail prent. mes bñ sachiez ac 
tout le pales ne eschambres neuoient fors qs dui 
idemoisel. qiles fuant ⁊ enfuns petit dacige. de ces 
te chose se m̾ueille m ł̾t erec. si le demande aune de 
moisele qi uoit deuant lui. Dites moi demoisel si mex 
uoꝰ doint bone auenture. com̃t est oe qe ie ne uoi crenz 
qe femez ⁊ enfanz nõ. ou sont li home deceenz la de 
it ꝑ dedens. Mes bien samoloit qe fuit chaitel de 
Agnerre plꝰqe depaiz. Qnͣt il fu auchastel uenuz il 
touu les porte ferniees. ⁊ les gaites desus les por 
ces. Et il aꝑrhoit bien a donc qe cest chastel ceguer 
pale ou il ne sont mie asseur lienz trop. Qnͣt il est ue 
nu iusq alu porte il sescrie tant come il puet ourez 
D⁊ ce fesoit il biẽ por ce qe leienz nondroit ħbergier : cur 
il eitoit nuit. Et .i. uullet qi lasus estoit met la tes 
te hors. Et qnͣt il uoit Grec por ce qil le conoist bñ qe 
cest ch̾r criunt lioist il sue cisr qe uoule bꝰ. Biui ammiꝰᷤ 
fec Erec ie sui .i. ch̾r errant. qi młt iui traucuttie. ⁊ 
porce qe ie ne sai mie.ou ie peusse iimes ħbe gier. 
coic me ꝑtois deci. acc ꝗe młt eit tart. te pͥgr qetu me 
ouurez la porte. si entertai tedens si me ħbergerai au 
ecq̃s uꝰ. Certes set li uallet la porte uꝰ oureraige: 
mlt nolentiers. mes diey le seit qe sischastiaus est 
moisel baisse la teste. qnͣt ele entent ceste pole. ⁊ puis 
respont maite ⁊ pensuic. Certes sire or sactiez deuo 
ir. qe des homes a pou ceanz. encore na pas gñment 
detens ꝯe uꝰ ipeussiez ueoir de biaus chrs ⁊ depreuz 
plus de .xxx. qi tuit estoient demorant ceanz Or nẽ 
ma ne um ne autͦ. am sont tuit mort ⁊ nouuellem̃t 
il ma fors uallez ⁊ escuiers ⁊ pouure gent de cest cha 
stel qigardent les murs ⁊ ior ⁊ nuit. Erec nedemã 
de plus a la demoiscł. de ceste nonuele. mes qnͣt ail 
deleienz lont desarme ⁊ aaisie au mielz qil porent 
il uet u̾s le ch̾r naure. car il uondra sauoir ce il ons 
ꝗes pues. qil cit.cur młt est desirrant deconoist̾ 
le del tot. por ce qe liescuier li auoient dit sanz dote 
ꝯe cestoit .i. des bons ch̾rs ⁊ ꝓdome del monde. 
uent il est 
ienuz ala chembre. on li chrgisont il uoit 
qe licbro estoic mlt angoisex ⁊ iult astroiz ⁊ qil saloc 
plangnant mlt̾ durement il ne dit rien au ch̾r cñ il 
uoit bieu qe il nest mie bñ aaisiez derespondre li. 
mes cil su siet asse pres des escuers. ⁊ lor deman 
ce ⁊ dit. Seignors qi est cil ch̾r naure ⁊ cil respon 
denc. Sire son nõ ne uꝰ oserions noꝰ dire. car il sele 
son nom tant com il puet. ⁊ nõ por qnͣt tant uous 
disons nous de son estre qe auoir. dire noꝰ ne cui 
dons pas qil ait orendroit en cest monde .iiii. chrꝰ 
meillors de lui. nõ fer Erec en non dieu desꝙͣt il est 
si ꝑdem com uꝰ dites. il est mestier ce diex me saut 
qe ie sache qil est se ie oucq̃s puis. Et lors senuet 
alescu qi estoit illee dresce a mnie paroiz. ⁊ le descou 
ure ⁊ qͣnt il a descouuert il conoist tantost ꝯc cest 
lescu blanc a la croiz u̾meille. qc Gał. li bons ch̾rse 
souloit porter. ⁊ il se retrait arrieres ausint come 
touz estahiz qnͣt il uoit. car il dit bien sanz doute 
ꝗe cil ch̾r est biẽ san dorte. Missire. Gal᷑. libons 
chrs mlt̾ li est bel qil a trdue car il li tendra ꝯpaĩ 
qnie une qnͣt piece sil li soeste. mes daucre ꝑt. est il 
mriez ⁊ corrociez durement de ce qul leuoit si fiere 
mens naure. 
Ors recouure lestu ⁊ senrenient asescuierꝰ 
⁊ lor dit ie sai biẽqiaist ch̾r est cest in .s. Gał 
letres bons ch̾r ⁊ cil lirespondent. sire puis 
qe uͤ le reconoissiez noꝰ ne le uꝰ ꝓcons celer cest il 
sanz donte. Or me dites seignors fer il. Ditez moi 
com̃c cefu. Sire fet luins desestuiers. ⁊ ie le ioꝰ di 
nui puis qe ce sauoit leuoulez. hui entor hore de 
none auint. qe noꝰ uemmes a une fontaine ai de 
uant a lentrec de celle forest. monẜ. qui hui auoit 
asse trauaillie enfuit darmes. Qnͣt il fli uenu 
a la fontaine il fu laissiez ⁊ del chant qil fesoit ⁊ de 
trauaill qil auoit souffert cil dit qil descendroit 
ala fenaine. ⁊ beuroit de laigue ⁊ ce reposeroit il 
lec. Qnͣt noꝰ fumes ala fontaine uenu noꝰ descẽ 
dismes ⁊ li ostasmes leheaumes dela teste ⁊ li 
telle com ie uꝰ dirai 
abatismes la uentaille ⁊ les manches del haub̾t 
⁊laisames de ce qe noꝰ peumes. Qnͣt il fu descen 
duz sor la fontaine ⁊ il ot beu de laigue il sendor 
mi sor son escu. la ou il se dormoit sor la fontai 
ne. atant e uꝰ sor noꝰ uenir .i. chr arine detoutes 
armes monte sor .i. gnͣt destrier soc lestu aucol 
leglaine el poing. Et qnͣt il fu sor noᷤ uenuz noꝰ 
l feimes signe qil uenist soef. por ce qe missire 
Cal ne sesueillast ⁊ il le fist tout ainsint com 
neꝰ le uousismes. Qnͣt il fu iusq a noꝰ uenuz il 
demanda qi est cil chr. ⁊ nons li deismes cest un 
ch̾r erraut. Et il noꝰ demanda apͥs nest alch̾r 
⁊ sen uient par. mons Gal leglaiue bessie qi se do̾mo 
it sor la fontuine ⁊ lestrici delglauie qe por le ha 
ubert ne remest qil ne lr mist ꝑtie del glaine ⁊ del 
fust ꝑ mi lecors. ꝯ liglaiies uola enpiecez si que 
monẜ Galꝰ endemoru enferre. il gicta .i. qnͣt cri ⁊ 
mlt dolorous. coiti al qi se sentoit naurez augris 
sosement ⁊ ꝓmi tout le gnͣt cop qil la receu se redre 
ca en son estant por uenger soi sil peust. Qnͣt le ch̾r 
uit. ꝗe missure. Gał. sestoit redrecie ap̃s le gnͣs cep 
delglauie. il ot paur si sen retorna u̾s la forest fui 
ant tant com il puec del cheual traire. Ouss ire 
Gal: uouloit monter por ateindre le ch̾r. mes il se 
senci si durement naure aesolement mouter el che 
ual ne poet. ⁊ por ce ꝯmanca il qe noꝰ li feissons n 
ne biere cheuulerelel en noꝰ le peurlens aporcer 
car il uoit bien qil na poer a donc de cheuauchier 
entelle maniere . noꝰ le feismes entel maniere cõ 
il ꝯmenda. ⁊ len aportasmes ceste ꝑt. si come uous 
poez ueoir. Entelle maniere come ie uꝰ ai conte fu 
missire Gal. naurez. Or me dites ce dit Erec sauez 
uꝰ qi est le ch̾r qi le naura. Certes ce dit li escuiers ie 
ne le sai mie tres bien. Et ne por qnͣt ie croi mielz qe ce 
fu u̾reuz sanz picie qe nul autꝰ ch̾r. Or me dites fec 
Erec. ⁊ por qoi cuidez uꝰ qe breuz uousist si gͣnt mel 
a monẜ ual. come mal de mort. Sirr ce dit liescuierᷤ 
conoilliez denc breuz. o il fet. Erec. ie le conois bien 
Et qnͣt uoꝰ leconoissez ce dit le uallec por qoi le ceman 
dez uꝰ. por qoi il fist cele traison. Ia sauez uꝰ uimem̃t 
se uꝰ auez cheuauchie qnͣment ꝑle raume de legrez 
qc breuz est li plꝰ desloial chr. ⁊ le plꝰ meunes trai 
tour qe lom sache ore ne pres ne loing. Et qͣnͣt il ẽ 
si desleuuz oudez uꝰ donc. qil esꝑgne nul pudome ñ 
uoir mes ac detant come il sauroit meillor chrde 
lui. detant le metroit il plꝰ uolentiers a mort si poec 
Et ne por por qnͣt ceste rancune ⁊ ceste mortel hame 
qil auoit amonẜ Gall. ne ꝯm̃ca mis sonz a choisõ 
Lauint orendroit sont .iiii. ꝯpliz qe misẜ Galh 
ce lui qi orendroit abati sa deuant en une pralie 
rie. les .ii. ch̾rs despauillons. oil sire deismes nꝰ 
cest il uiniem̃t. licħr matendi plꝰ qnͣt entẽdi 
ceste response. aniz hurtu cheual des esperons: 
cheuauchoit ꝑ une plaine assez belle fors tant 
qe une ualee yauoit. Qnͣt noꝰ sumes uenuz uis 
q a la nalee. noꝰ reismes adonc el ꝑfont de la 
nałee .i. ch̾r qi auoit .i. autre abatu ⁊ naure la 
uoit durement. si qe le ch̾r ne se poec releuer li chr 
qi laut̾ chr auoit abatu estoit breuz. Et qnͣt il ot le 
chr aluta il mist main a une demoises qe li chrs a 
uoit en sa ꝯpaignie. ⁊ dist qil auoit ꝯꝯestee. Qnͣt la 
demeises qi bien conoissoit qe cestoit breuz encui ma 
iis ele estoit uenue uit qele estoit pͥse. elle ꝯm̃ca ame 
ner le greignor doel del monde por le doel qelle menois 
sen ala missire Gal: uers li ⁊ maintenant qelle le 
uoit uenir elle li cõmai a crier. Hasire ch̾r m̾ci por 
dieu ⁊ por cortoisie deliurez moi de cest ch̾r qi mõstr 
aabatu. ou mis a mort ꝑ auenture ⁊ ap̾s se mẽ melt 
mener prison. Missire Gal. si ot gnͣt pitie de la demo 
isele qi plouroir si durement. ⁊ del ch̾r ausinc qui 
abatuz estoit. qi se uouloit releuer ne ne pans. Et 
por ce sudresce il uers breuz. nõ mie por ce qil cuica 
st qe ce fust braiz. ainz audoit qe ce fuit aucum 
puidome ⁊ li ꝯm̃cu aprier m lt cortoisement quil 
iassast la demoisel. mes cil oncq̃s a nul ior cesaine 
nauoit fet cortoisie ne biẽ ne uolt fere. Qnͣt.in.s. 
Gal. uoit qil ne pooit en lui trouer cortoisie se par 
force non. il la isse corre a lui maintenanc ⁊ ensĩt 
ꝯm̃cent les iosteꝵ. ces.ii. ch̾rs. mes tant mesauĩt 
abreuz com sil qil nestoit mie si bons ch̾rs dassez 
come estoit missire Gal. siabati brenz decelle enpei 
te mlt felõneusement. Missire Gal. deliura la dem 
oisele. ⁊ remonta lech̾r. ⁊sen alerent maintenãt 
lors uoie. u̾s une forest. ne neumes gͣnment che 
uauchie ꝑ la forest qe noꝰ ueismez breuz nenir ap̃s 
noꝰ tout le gnͣt chemĩ ⁊ uenoit gnͣt oirre. Et qnͣt 
il noꝰ atainz por ce qil auoit bien aꝑceu qe .iii .s. Ga. 
estoit meillor delui. ⁊ qe encontre lui ne peust il.. 
mie durer a force li dist il. Sire ch̾r uꝰ mauez fete hõ 
te ⁊ deshonor asfez plꝰ qe ie ne nousisse. ⁊ por ceqil 
mest bien auis qe ie ne men porroie pas orendroit 
uengier de uꝰ a ma uolente men uoill ie souffrir.. 
iusq atant ꝯe ie uoie tant detens. ⁊ point ⁊ hore 
qe ie de uoꝰ me puisse uengier. Et sachez qe iii en 
moi pou de sens. se ie netruis auant brief terme 
lieu ⁊ tens ꝯe ie men uengerai. ennssint dist breuz 
⁊ sen ala oultre. ne oucq̃s puis nel ueismes deuãt 
qil uint sor la fontaine. la ou il feric mons Gal. en 
telegnise come ie uꝰ ai conte. Or uꝰ ai ge conte enquel 
maniere. ⁊ tout plainem̃t ce qe uꝰ me demandatez 
uꝰ dites uoir ce dit erec. Et de ce sui mlt' ioianz. ⁊ 
certes se ie cuidasse pres deci trouer breuz. ge ne 
fineroie iames iusq atant qe ie eusse uengie ces 
tehente. Icant distrent de celui fec. mes plꝰ nen 
ꝑlerent acele foiz. Qnͣt il fu ore del menger .ii. de 
moiscl. deleienz niennent por monẜ erec. Et. li 
dient sire les tables sont mises. ⁊ li mangiers est 
aꝑꝑillies. ⁊ cil deleeuz uꝰ atendent. Nenez laienz 
cil uꝰ plest car il atendent se uꝰ non. uolentiers 
fec il. si sen ꝑt atant desuallecde.in .s. Gał. Et ꝙͣt 
il est uenuz el palais il trouue laienz dames ⁊ da 
moiselez qi mlt' cortoisem̃t le receuoient ⁊ le font 
ascor a uecq ladame del chaste qi estoit une demo 
isele pucelle. tant belle riens ⁊ tant auenant del 
cors qe cestoit m̾ueille aueoir. Me ce li touloit sãz 
doutance gnͣt ꝑtie de sa biauce qele estoit triste et 
dolente ꝑ samblance ⁊ aucq̃s en estoit descoloree 
⁊ pale com cele qi souent auoit chose qͥ li desplesoit 
Uant il furent 
aux tables assis il menient triste ⁊ dolẽt 
ꝯmuneem̃t ꝑ samblance. il senc cuit si coi 
ami qil ma celui qi ios die bien monstrens cuit 
aꝑtement qil sont dolant ⁊ triste ⁊ mẽient entele 
maniere qi nia celui quiens dic. la demoisele q 
auec monẜ. Erec mẽiue ne lieue oucq̃s la teste. 
ainz pensse a des. ⁊ qnͣt ce uiẽnent u̾s la fin dele 
mengier cle dit aerec. Sire ch̾r por dieu. ⁊ por 
cortoisie ne poit mie se ie ne uꝰ fuz sibele comie 
deuroie fere. se saige bien qe uꝰ estez tel ch̾r qe lõ 
uꝰ deust honorer. ⁊ certes ie le feisse uolentiers 
mes ce diex me saut ⁊ me doint bone auentile 
ie ailecuer tant dolent ⁊ tant corroiciez ꝑ maĩ 
tes raisons qe ie ne cui mie qil ait oreiroroit en 
cest monde. une camoisele tant dolente qe ie 
ne soie plꝰ. ⁊ ce ma si durement esloigne deto 
ute ioie qc ie ne porroie fere ioie ne feste a poꝰ 
ne a autre se diex ne me mandoit aut᷑ conforc 
qil ne ma encore mande. ⁊ qendirois ge biax 
sire chr. or sachiez tout uroiem̃t qe ie sui a mõ 
escient laplꝰ mescheant de moisele qi orendr 
oit soit encest monde. ce ne sai ie ou ie sis celui 
pechie qil me meschiet sidurement. Et ꝙ̃t ele 
a dite ceste ꝑole el ꝯmence a plourer si fort .iii. 
.s. Erec. qi bien uoit tout aꝑtement ꝯele elt noy 
durement iriee. ⁊ desconfortee estrangem̃t la re 
conforte trop durement ꝑ beles poles. mes ce 
est noiant qcile se aille reconfortent. car tot 
a desormes ꝑdu toute espance deꝯfort qil ne 
li est pas aius qe desor mes li peust uenir cuut᷑ 
ioie ce domage nou. ⁊ꝑte. 
Uant il orent leienz mengie. ⁊ les tables 
leuees. missire. Erec. qi gnͣt pitie auoit e 
ue dela demoisel. car biẽ uoit tont apẽ 
tement qele estoit trop desconforcee. Qnͣt il uo 
ic qil puet ali ꝑler aaisiement . il dit. mada 
me ie uoibien ⁊ ai apris ꝑcelz deceenz qi uꝰ 
estes dame decoenz ⁊ de cel chastel. ⁊ qe uꝰ esteᷤᷤ 
sanz doute une des plꝰ gentilz damoiẜ de tout 
cest pais. Et qnͣt uꝰ estes une des plꝰ gentil de 
moisele come ie sai ie me m̾ueill por qoi tous 
estes sidurement desconfortee come ie boi. ce 
diex uꝰ doint bone auenture dites moi la choi 
son deur̃e duel. ⁊ de nr̃e corror ⁊ ie uꝰ promet 
iaialmem̃t come ch̾r qe uꝰ enconseilleii ie 
uoꝰ ⁊ en aiderai detont mõ poer. qei qc raisõ 
uꝰ doie aaroier en cest afere. 
Ade moisele qi tant durement est corrou 
aice qe a pou qelle ne criene deduel. qnͣt 
eue entent ceste ꝑole elle respont. sire 
fet elle. se iai doulor ⁊ rancune ce nest mie m̾ 
ne ille .cui. diex seit bien. ⁊ tunt cil deces pais. 
nulle demoisel plꝰ gentil de moi. Gencil sui 
de pere ⁊ de mere ⁊ delignage ⁊ ce qe meuant 
ma ualor ne ma gentilesce ne me sont gnrẽt 
caspͣ coui õꝙͣ d̾ omoi dud es ^npuot ob mat in ħi op 
ĩamordu abmnisii uouire. Ianouide dono Ns dił db̾ oĩdt 
a mairoui p̃oe U̾ ab gai as ꝯiaueuobi. Soui eboniõ 
ub̃ auuorcouopu ꝯioals ibdi.ro. ꝯianui ꝯuunoiri dũ 
ment la plꝰ riehe du moisel. de cest pais. sui orendroit 
tysioꝵ tan diono os. ꝯrouos ade oidt uĩ ⁊̃ aimĩał ld oĩ 
quõiuolurid ꝯiour aĩ alar̾a b gaiomii oionõ dĩ anp 
yi diuor̃a gou. nons nauae ⁊iouiar pouat᷑ dnbpnłi 
auo irco nous ib .2. iouĩ xꝯm̃ uõ dions ib ꝯiõsso droiũ 
ĩodi quonĩ oui. so n mo ꝯsoroił. dloi oiondiũ dĩ db ux 
ub nor dui nor iatuoꝵ nudppii nũ ioui y ꝯdonoio 
inpõ db ot̃os deuolũ iõ poiuai duĩ du Suoi ĩ dbii nonu ob 
nuinuo Mioreuoro griuo suoũ nõ iudiudio pãro q̃s 
d damał upuo uiossoia iub̾ de oror. małuo. Iiuũ.oũ 
Iooe Nib̾oi ꝯai ꝯiu ab dd̾ Nlo dd̾ ⁊ noir̃o nus uo oioĩ aũbrẽ 
mener com uꝰ ueez 
Uant a la sonconte sine ele se test ⁊ cõmence a 
sonspirer troꝑ durement bñ moustre tout a 
ꝑtement. acle est iree ⁊ do̾ente estrangemẽs. 
Et qnͣc elle a sa ꝑoi̾c sinee. Erec qi ueoit mielz suuoir 
la uerite del fet qe ne li auoit encore conte. lamet enco 
re en ꝑoles ⁊ si lidis demoisel. ie ai bñ entendu ce qe uꝰ 
mauez dit. mes encore ne sai ie mie ꝯm̃s uꝰ auez este 
deshiericee ne gi cil est qi deshiente uoꝰa. ⁊ ce diex inꝰ dĩs 
bone auenture dites encel meniẽre qe ie le puisse en tẽ 
dre Et sachiez qe puis mietrai tel conseill qi bon uous 
sera ce diex plest. Certes sire fet iademoisele. puis qe 
pꝰ enuoulez sauon la nerite. ⁊ie le u̾dirai. qe in ce cestui 
fint ne bꝰ mentmii. Or sachiez qe en cest pais a .i. gentil 
home qi est parens del roi de norgules si bon chz ⁊ si puz 
desarmes qe en cest pais ne porroit lom hore crouuer 
nul meillor ai de cest pais fust nez. encre lui ⁊ le duc de 
Iuiscum furenc cõpaignõ carmes lonc teng̾. Lidur 
de huiscain fu mi peres ⁊ fust seignor de cest pais. Los 
bien .c. chastians. qi soen estoient ⁊ deui. cites. Et qe uꝰ 
diroie ge lont tens segnoria ci cest pais ci enuiron quil 
maueit si hardi qi guerre liosust mouer denulle ꝑt. 
licb̾r qr ꝯꝑain auoit este de mõ ꝑe si estoit apele sena 
har ⁊ auoit encest pais chasteauy ne sai qauz gẽcil 
hom estoit ⁊ p̃eu des armes durem̃t Auderrampͥut 
guerre encontre mon ꝑe. ⁊ auint eissim ior qil o cist 
mon pere teuant .i. thastel puis qe monꝑe fuocis re 
mest umien frere bon ch̾r. ⁊ ce gnͣt a fere qi recom̃ca 
guerre .i lonc tens mes. mes apͥs uint ꝑ ꝑechie ꝗe so 
nebar locist .i. ior deuant .i. chestel ca deuant. ⁊ ensit 
auint qe mon ꝑe a mon frere furent ocis deceste gue̾re 
Qñt il sencahiar uit qil auoit entele guise ocis ces .ii. 
chre il ꝯmencu iaguerre plus for qil nauoit fet deuãt 
Que uꝰ diroie ie tant me menu afine force q̃sme to 
Sitoute ma terre fors ꝯe cestui chastel. ⁊ legieremẽt 
le poet fere . car maintenant ae li home de ceste con 
gree fir uirent qe mon ꝑe a monsteres apres il mela 
isserent erraument ⁊ se tornerent uers senehar si 
qil ne me remest de tote ma terre fors solement cestin 
chastel on noꝰ somes orendroit. ⁊ cestui meesmes me uo 
ult il tolir ⁊ in sen est il efforcie plusors for si qe tuit 
lich̾r qi ap̃s le mort demon pere seremistrent auecqz 
moi ensont ia mort por cestui chustel defendre entel 
maniere ae nous nil uons ceanz fors qe uallet ⁊ escu 
iers ⁊ lapoure gent de cest chastel qi nos deffendent 
ch ucun ior a lor poer qe bien sachiez qil aiornent pe 
dorr ⁊ion oi aus. irm guoio du ou ob groĩae dn 
recordenc la mort demon pe p̾mierement ⁊ puis 
cele ms̃ frere ⁊ puis tous nos autres mis ⁊ tous 
ꝯue d̃ aiomdui ꝯpaus yoidui co scb ⁊ orso gens soũ 
ma t̾re ⁊ coment ie sui chascun ior ena uenenture. 
deꝑdre le remgnant. ⁊ mon cors apres. se ie aidoel 
⁊ corronz ce nest mie m̾ueille. se ge plour ⁊ ceie mai 
ne doulez. ce iesui triste ⁊ dolente ⁊ corroucee nuls 
aiat noit mm̃ dbdo sstõdd. to Nomui nce indu niois 
m̃sinc s auida bnũ dmoar adũ.iosꝑ audrał d aĩdud̃ 
doute demõ cors. Ie biẽ tout aꝑtenent ꝗc oncq̃s 
mes nulle gentile damorsele ne fu si durem̃t mes 
chernt qe ie ne soie piꝰ. ⁊ por ce ne pri ie desoremes 
a mreseignor qil me maint autꝰ chose fors q̃ la mort 
car certes miel uoulisie morir ꝯc uiure enlamena 
ie de ce lui ui tant mest mortel ennemi come ie boꝰꝰ 
conc. Et qnͣt ele a dite ceste ꝑole elle ce test .i. pou ⁊ pu 
is ꝯmer upiourer mꝰt durem̃t ⁊ maudit lore qeonc 
q̃s ele fu nee. si ae erec qi l esgarde a gnͣt pitie del gnͣt 
docl qi li uoit demener. ⁊ puis li redemande. or me 
uites demoisel. celui ch̾r qi tant uꝰ a doniagee uienc 
il souent deuant cest chastel. Sire fet ele souent uuẽt 
il ⁊ uenir ipuet seurement cer il nu paur ne doutũce 
dome qi ceenz soit. mademoiẜ ce dit eree. or ne uꝰ esma 
ies mie si durement tel̾ sont les auentures del monde 
qe apres legnͣt duel. en uoie dou cõfort ⁊ leicce Et ce di 
ex me cõseult. ie sai orendroit nõ mie trop loing deci 
tel ch̾r qe ce il fust bien saindeces mendres. Il peust eu 
q̃s hastiuement metre cõseill en cest afrit. ꝯcertes il 
li metra ne cemorra mie bries terme. por ce uꝰ di ie qe u 
uꝰ ꝯforte mad moiseł. qc diex uꝰ mandera ꝑ auentũc 
asse ꝑiꝰ tost go iꝰ ne cuide ꝓcham secors. Sire fet elle 
diex le porioit bis̃ fere sul uouloit. mes certes encore 
ne uoi ie me deꝗe ꝑe sisecora mne perist uenir. Si maist 
dier ste r ⁊e noꝰ endirui bones nouuelles auãt bef fine. 
Neut ues 
Grec reconfortent: a cemoiles. reconsortent la 
demouel. tanc come is puee. il en a gnͣc prtic por 
ce qil le uoit cesconfortee ⁊ mul menee a tort. Il pense a 
sei mesmes qu demorra leien ⁊ la secorm ce il puet ⁊ 
fera cestui fec usei uoir a ronẜ Gał. Il se fie tant enla 
Donco & celi ⁊ enla haute chric qe il seit bñ qc ce mu̾ 
ifoit metre ꝯser cil li metra. Cele nuit demora le 
ieo entel mami ⁊ pensa tot ades alabesorgne tela 
degiorser. Alantemem iuẽnent alui siescuier aAdiẽt 
Sere iͥ ost cens de cheuancħ haimes p̃ne pꝰ as qe cil 
Pꝰ ples ⁊ a se saint quͥ ne soit nñẽ bn haitie ⁊bic ieD 
ne cheuaucheri pas ne hui no uemem ꝑ aueutu 
re ait ie sui plus trauaulie neio ne i. ouroie ⁊ il 
se tuisent a tait 
Ntel meuiere remaint laieuz Erec ꝑcie 
por la pitie qil a dela demoisele. ⁊ ꝑtiẽ porce 
ꝯele li semble trop kle ⁊ trop auenant ⁊ 
ꝯm̾ueille su elc san doute. se ce ne su ⁊ ꝯelle es 
toit pale ⁊ taince celegrant deel qele auoit au 
cuer souences foiz. Et se aucuns me demando 
it com̃t la demoiscł auoit nõ. ge diroie qele auo 
it nõ enide. ⁊ fu moullier de erec. Celui ior fure 
gurdee lu plaie de Gal .i .i. mege qi leienz estoit 
⁊ ensuuoit assez. qnͣt il ot bien regurcee la pla 
ie. il dit qele estoit bñ sunz de ute młt ꝑ illeu 
se. mes elle nestru mie qr u̾ nen garist 
seauenture ne li estoit ti duidm̃t ꝯtraire. 
si sen cõmenca adonc encemetre detout sõ po 
er. ⁊ tunt sist. qe auant qe .xu. iors fussent paᷤᷤ 
se. ꝯmenca Gał. ugarir. Mes bien sachie q̃ 
qnͣt il fu uit leienz Grec acui il uouloit trop 
gnͣt bien il sen ꝯm̃ai trop for a reconforter ⁊ 
li dit qe bien fust il uenuz. ⁊ cil li ꝯmenca autꝰ 
sint adire. Grant ioie fut cele qe li dui ꝯpaignon 
seintresirent. a donc gal. demande aerec qnͣt il uit le 
ienz ⁊ il li respont. Sire or suchiez qe uing ouecqz uꝰ 
meesmes puis qe uꝰ uuenistes. fet gał. delors qe ie 
iuing por qoi aueuoꝰ tant demore por qoi uꝰ soies 
sam de uꝰ menbres. Certes cedit erec ce uꝰ dirai ie 
biẽ. or sachiez qil na ceenz se nõ de moisel deqoi il 
on ia une demoiselle la plꝰ desconseillee ⁊ la plus 
maumenee a tort dont ie oisse oucqr ꝑler ⁊ ꝑle g 
rant outrage qe ie uoi qe lom liasec ⁊ ie pens bñ 
qe ce diex uꝰ done sante biẽ iporroiz metre ꝯseill a 
la haute ch̾rie qe deus u̾ .a. dõnee. Et ie imetroie uo 
lentiers aide de tout mõ poer remes ceienz por esꝑan 
ce deu̾. qe ie uꝰ fute ꝯpaignie a escheuer sa besoigne 
Com̃t fec G̃.ł qi est donc la demoiseł. ⁊ ꝯctor lifelõ 
⁊ il li demande erraiem̃t. ⁊ il li conte mot a mot tot 
N ior qe Gal. 
Gał. qe diex mmetra conseill. en tel guise sereconfortẽt 
lidui ch̾r. Et qnͣt la demoiseł. entent les gnͣ m̾ueiller 
qil dient degul̾. elle en est m łt aseuree ⁊ leconte acex 
deleienz qe tiel ch̾r ont auec eulz aseur soient de sõmeᷤ 
sil estoit gariz qil peust portꝰ armes encore uẽgero 
it il lor deslionnor ⁊ les deliureroit deceste gnͣt dolor 
ou il sonc. D ceste nouelle se recõfortent mlt̾ cil de lai 
enz si ẜuent gal. honoreement tant cõ il poent. 
estoit en son lit il ne poet mie encore porcẽar 
unes . car trop estoit foibles durem̃t licri lie 
ue ꝑlechastel ueez les uenir or uiẽnent li nostre en 
nemi. sil saillent erraum̃t aux murs gnͣ ⁊ peti: 
qi armes pooient porter ⁊ elz defendre. Qnͣt erec en 
tent la crice il demande erraum̃t ces armes. por qoi 
demandez uꝰ uoz armez fet. Gal: ia estez uꝰ tout seul 
Sachiez qe ce uꝰ issiez hors il uꝰ prendront ⁊ fere le por 
ront maintenant a ce qil uꝰ troueront sol. Sire sur 
ce dit erec ge ferai tout aut̾ment qe uꝰ ne cuidez ie 
irai hors ꝑ une porte qe ie sai bñ. ⁊ qnͣt ie semi uenu 
dusqes aelz. ie demanderai adonc la ioste chr contͤ 
chr eissi come ch errant sont acostume de Ioste de 
mander. apres ce ne me prendront il mie sil ne sõt 
plus deflaial chrqe autꝰ u̾ dites bñ uoir. set oał. ꝯil 
ne feront mie sil sont cortois. es ap̃s ce qil ons: 
fet de ceste demoisele si qnͣt uilenie come pꝰ me cõte 
ge ne cuideroie mie qil feissent cortoisie ne a uous 
ne uautre. Et por ce ipꝰ lgre qc pꝰ remangnoi aceste 
foiz. ⁊ le uꝰ doing en conseill. Certes ce dit eret puis 
qc uolente met uenue deifsir hors ie ne menten 
droie en nulle maniere qe ie ne ississe por suuoir 
cõment cil de cest pais sauenc ferir. delana.⁊. 
se ꝑt de deuant .ii .s. Gal. ⁊ qnͣt il est arme atant 
il uient a nne fauce posterne qi ouroit deuers u 
ne fontainc. ⁊ lafet ourir ⁊ cnmenc auec lui.i. 
escuier tant solement. ⁊ maintenant qil sont ae 
hors la post̾ne maintenant lorᷤ est apͥs close. Et 
erec gaide ꝗc en une prnerio. deuant la mestre põ 
aussi come li auoit conte la demoisel. Et qnͣt il a to 
ut son conte fine. Misere Gal respont certes cest 
outrage gnͣt qe lom li fet alademoisele. Et ce oieux 
medoint sante. ⁊ ie ipooie metre ꝯseill en son asiure 
si mait diex ie li metroie entele maniere qe sat̾re li 
seroit rendue. ⁊ elle remandroit enpaiz. mes a di 
eu ne plaist ore qe ie li puisse metre. cur ie sui ua 
urez si come uꝰ uecz. Sire ce dit erec si uꝰ estes hore si 
naurez uꝰ guerrez deliureem̃t. uoire fet il ce diex plet᷑ 
Et qnͣt uꝰ auez ceienz tant demore por lamor dela de 
moisel. or est mestier qe uꝰ idemore iusq atant ue ie 
soie gari. ⁊ puis ce neꝰ pcons aidier alademoiselie. 
si li aiderons. Sut ce dit erec. ⁊ ie le ferai tout ainssi 
come u̾ledites. ⁊ certes ce ce ne fuist porseurte de uoꝰ 
ie me fusse ia pieca decrien ꝑte ⁊ menfusse ale por 
qerre secors ⁊ aide alademoiscl. Dr ne uꝰ esmaiez fet 
te del chustel. auoit bñ iusq a.C.chrs armes de 
totes armes ꝯi se dediuoient il lec ⁊ auoient. 
mande a la demoisel del chustel. qc sele le chastel 
ne li rendoit ele enseroit ꝓchainemĩt tart aure 
pentir. car il entreroit dedens a force ne demorro 
it gnment detens. cil deleienz. qi fierement esto 
ient asseure por les qnͣz m̾ueilles qe lom les ena 
uoit conte degal. respondent noꝰ ne ferons riens 
de uix reqeste. car tost serons deliurez desormes 
deuꝰ. Et ce sauiez atant come noꝰ sauons iames 
deuant cest chastel ne uendriez. cil de hors qi nen 
tendent mie ce qe cil de dens uouloient dir ⁊ il tiẽ 
nent tout agab ꝙ̃ qe il diẽt certes font il tuit 
estez pris uons ne nons pourroiz eschaper 
A on il estoient 
encel pant ⁊ entele noise al de hors entre 
cil tedens. atant e uoꝰ uenir erec arme detoutes ar 
mes li escuier ꝯi uient deuant lui crie aux ch̾rs dela 
praerie tant com il puet. Seignors ch̾rs a il nul de 
roꝰ quioille la ioste de .i. ch̾r errant. il cõmencent a 
regarder ⁊ uoient ⁊ conoissent a son escu tout er 
raument qe cest ch̾r erunt si. sa restent tont ma 
intenant. qñt .i. delz qi chz nouel auoit este fait 
cele semaine uoit ainsint Erec tout aꝑꝑillie de la 
ioste il semet deuant toz les auc̾s por ꝯmencier le ᷤᷤ 
iostes ⁊ lõ pere estoit illoc. qi estoit .i. ch̾r daage ꝓ 
doidurem̃t. Qnͣt il uoit son sil si nouel chrcõc 
il estoit qi la ioste uouloit encõm̃cier. deuãt les 
autres. illi uient audeuant ⁊ leprent ꝑ le frain 
⁊li dit arestez uꝰ biaux filz ne ne fetez si fole sor 
cuidance qe uꝰ entre ch̾r auentureux uꝰ esprouez 
si tost. laissiez ces aut̾s espuer qi plꝰ ont ãmeᷤᷤ 
hante de uꝰ. cur ie uꝰ di biaux filz que uꝰ ne uoꝰ en 
porrie ꝑtir honorcem̃t de ceste ioste qe biẽ sach 
uez qe ce cilz chr errint ne seust ensoi haute bõ 
te il ne se meist mie enauenture deioster uoiãt 
tant de ꝑdomes come cia qi ne lont mie li ami 
ce seit il bien. biaux filz laissiez i un autre aler 
⁊ demorez uꝰ uoies le tient ꝑ lestam qi ne se ꝑt 
Ichrs ce corroce 
qñt il uoit qe cilz peres le tient si cort ⁊ iii 
re tant come il puet qe por nul chastie 
ement si seuest quant metre ne por nul defens 
qil li feist il ne laiseroit qil ne salast tont maĩ 
tenant esprouer encõtre lechr auentureux. ⁊ 
liperes qi amoi le fil tant cõ lui. qil seit ione et 
enfent ⁊ encore a si pou de tens porte armes 
atroꝑ gnͣt dotance q̃ li ch̾r errant ne li facen 
ne grant u̾goigne ou qil ne locie ꝑ auentune 
por ce tient il son fil ꝑ le fram ⁊ le dit ꝑ sannte 
Croi biaux fil uꝰ ne uꝰ metre ore enceste espro 
ne ne u̾ ne foiz dechonorez deuant moi srie pui ᷤᷤ 
souffrez uꝰ qe cilz autre ch̾r si mertent qi plus 
Ant adic le reres 
Pres cestui 
out porte armes ne uꝰ nauez ⁊ ꝯi plꝰ ensot̃ agiu 
Itħr qnͣt il dme. 
uoit qe sis peres le corroce si durement 
⁊ gil ne li laisse su uolente fere a pon q̃l 
te ioste aucune aut̾ chr. ⁊ cetu uoi qc licłr ẽ̾raut 
lalite fuure euponez adonc ata uolente autrem̃t 
Ne ueillie ructu cucomamees ceste ioste. 
au fill unes peles ⁊ aucres qe li sill sa reste 
Auoille ou nõ uoille . car liperes le tient totes 
uoies ꝑlesium. cuit li autre ch̾r sestoient a reste p᷑ 
ueoir lestrif del pere ⁊ del fill. Et qnͣt il neoient qe 
le fill est arestez por la pͥere del pere il reganent en 
trel ⁊ elisent ... des plꝰ puidomes celor ꝯpugnie. 
qi uoulent mandet a ceste ioste il li uoulent maci 
der sil prent si ꝓdome qil ni soient deshonerez par .i. 
sol ch̾r erurne. Qnͣt il ont regune entrelz le mellor 
iosteor gil auoient ⁊ .i. des plus esprouez cil ni fait 
aucre demorance amoois se met deuanc touz les au 
tres legl̾auie el poing lescu ioint enconcre le piz ⁊ il 
crie a erec. Sire ch̾r ie la uoill la ioste. car il nest pas 
pas droit que uous en ailliez estõoit puis qe la nolez. 
ꝑlement il ni font nul delaiement. ainz lessc̃t 
corre lun en contre leutꝰ cant com il poent des 
nen rage ce doel. Sire fet il se dieux me sant ie 
cuidoie ueraiement qe uꝰ umissiez lonerir de 
moi a tout ur̃e prer. mes ie uoi hore tout a 
ꝑtement qe uꝰ ne querez fors qe ma honte põ 
qoi ie uꝰ di bien si diex mait qe desormes ne uoꝰ 
tien ge ne por pere ne por ami. filz fet liperez 
ie nel fuz mie por ta honte. mes ie regarde a ce 
ꝯe ge nai aut̾ enfant cetoi dont ie atende iameͬ 
iore a auoir de nul ce de toi non. por qoue ne te 
uondroie si tost a bandoner a receiure mort de 
uant moi. ou a rereuoir deshonour. Mes ie ter 
emui qe tu feras or lesse auant es prouuer a ces 
cheucilz traire ⁊ sentrefierent de toute lor force. Li ch̾r est 
sidurement feruz qil na mie tant depoer ne ceforce. 
qil se puisse tenir en la sele ainz uoide les arrons am 
deux ⁊ chiet aterre ⁊ aucq̃s est estonez cel cheeiz a cc 
qil cheu mlt' felõneusem̃c. Et qnͣc cil qi desus le murꝰ 
del chastel estoient uoient .i. de lor anemi atatu. il 
sescrient tuit a haute uoiz abacuz est li manues .i. 
ch̾r fitillĩ. li nr̃e ch̾r errant a mostre aꝑtenient comẽt 
il seit ferir desance. B̾iaus filz fẽt li ꝓcoi or puer ca 
ueoir ce qe ie te dis ⁊ ie tui orendroit destorne cere 
ceuoir honce ⁊ ugoigne. Deme di sedier te tõselt 
ne test il auis qe cest nr̃e ch̾r sust meillor cħr detri 
⁊ ꝑlꝰ esproue entotes choses. Et qnͣt il en est ainssi 
auenu nen auenist au taut atoi ou plꝰ encore ꝑe 
ce respont li noueuux chrs bñ sai qil est ꝓtomn a 
.i. des meillors san donte decote ceste ꝯꝑagnie. Et 
qnͣt il en est auenu entele maniere ꝯe li chr ẽrant 
la abatu hui mes puis ie bñ metre moienceste es 
ꝓue plꝰ hardiem̃t qe ie ne sesoie deuant . cr. ce li chr 
crrant mabat ge niaurai mie trop gnͣt honte ne 
tropgnͣt deshonor. ap̾s ce qil abati si bon ch̾r come 
citoit celui. ⁊ ce est ce por qoi ie uoill aler ioster 
au chr errant. 
Uant liperez entent cenr gele cil estoit deuaĩt 
corronciez il ẽrage orentroit de doel il ne set 
a il doie dire. ꝯe bñ li uet li cuers qe se sissis 
semest en lesproue engtre lech̾r errant il ne li en 
puet uenir sc mal nõ. Et por ce met il audeuist de 
son fill ⁊ le prent austain. ⁊ li dit filz uꝰ iriez foi q̃ 
ie doi uꝰ ie ne noill ueoir uit deshonor amise foiz 
ce ie puis ⁊ cil qi trop est corrucie estrangemẽt 
pere fet il ne me tenez qe direz detant come plus 
metenez. de cant aige greignor uolente de ioster ne uꝰ 
ne autre ne mentendroit qe ie ma uolente nen a cõ 
plisse. li peres pleure fierement qnͣt il entent qil ne 
pooit son all retenir qe sa uolente est tele si li respõt 
tout enplorant. biax filz fet il puis qe ie uoi que uꝰ 
estez si destroiz ⁊ desreez qe uꝰ le ꝯseill de ule pe ne uou 
lez cront. il ma plꝰ dolent ce moi de ceste chose ie ne pꝰ 
retendroic plꝰ euis ne ie uoi qe ur̃e uolente iest et 
qe ur̃e cuer nesc uet au mien acordant. ie uous 
frsoie come pere. mes uꝰ ne fete mie come fil ors 
fete a ur̃e uolente. diex uoille qe biẽ uꝰ enuoille q̃ 
mielz uꝰ en auiengne qe mis cuers de uinant me uet 
⁊ lors lesse son all del tout. 
Uant li ch̾r seuoit deliure il ni fait autͤ. de lai 
ance ainz ce met deuant touz les autres. nes 
se corre aerec ⁊ cil li reuient a lencontre leglai 
ue bessie li chenal sont fort ⁊ ynel ⁊ li chrs andui furẽt 
degnͣt force. ⁊ sentreuiẽnent de gnͣt oirir chastũs endro 
it soi entalent de alutre son ꝯpaignõ sil pooit fere. Et 
qnͣt ce ment au iomore il sentrefierent si fieremẽt qͥiͥ 
limestent toute lor force. li chr fu si estrangement fe 
ruz qe por le haubt ne remaint ꝯe erec ne li mete pa᷑ 
mi lecors le fer del glaiue. Il espeint bñ si le porte cele 
cheual aterre ⁊ aupar choar qil fet il crie .i. grãt cri 
mlt douloreux come cil qi feruz est a mort. Erec re 
trait a lui son glaiue tout sauuem̃t ⁊ sen uet oultre 
Qnͣt cil qi sorles murs estoient uoient ceste chose il 
sescrient aune noiz hom sont li nostre ennemi. li m̃e 
ch̾r errant lor moustre biẽ gil ualent pou. ⁊ qil est ch̾r 
depris ⁊ de ualor. ⁊ cele criec fu cignͣt uelom la peust 
biẽ oir deloign. Missire Gal. qi ensoulit se gisoit ꝙͣt 
ilentent la gnͣt criee fu si gnͣt qe lom la peust biẽ oir 
deloing ꝯecilz des murs aloient fesant il demande 
acelz qi deuant lui estoient. diex qe poent auoir cil 
de cest chastel qi si durem̃t crient . I .i. des escuiers ai 
deuant lui estoient. ⁊ qi ia auoit ia neu la ioste dele 
p̃mier ch̾r restont ⁊ dit. Snuil crient por ce qe nr̃e 
ch̾r deceenz a enꝯmencees les iostes encontre nonꝰ 
a force 
einssi hors est issu il a doutance ꝯecil ne pignent 
uaneres seuoit deliuit des .ii. chrs encelle 
guise. il se retrait .i. pou arrieres ia on il es 
toit deuant . ⁊ qnͣt il cest .i. pou repouse. il se 
rescrie un aute uoiz. seignors chrs ia nul de uoꝰ. 
qi plus uoille ioster ch̾r encontre ch̾r.⁊ .i. ch̾r 
assez preuz semet deuunt qnt il entent ceste 
ꝑole ⁊ dit sire cħr ie uoill ia ioide de uꝰ a illie si 
esconoit detant prondomes conre il a ci seroit gnͣt 
he ⁊ gnͣt u̾goigne de noꝰ tous. Et lors cemet 
auant ⁊ sadresce uers erec tant com il pot delche 
uul traur ⁊ autresit alui entele muniere ui 
ent erro por ferc la uerte ioste. biẽ est monte asõ 
uouloir fors chouul ⁊biẽ corunt ⁊ il est biẽ tel 
ch̾r ꝯi uaut bil .i. ꝓdome aubesoing ⁊ sclonet 
entele esproue sil neult hardement ⁊ forte ia 
neust cuer qil se meist ⁊ li autre ch̾r li uient u 
bononcemẽt.mes detant li mes auint qil ful 
li decele ioste car sis cheualx les porta qi ne cou 
roit mic si droitemẽt com il uousist. Mes ens 
sint nauient pas aerec il ne suut pas ancois le 
fierr si fierenient qil ubat tout en mont ⁊ lui ⁊ 
lech̾r. ⁊ li fet une gnͣt plore enmi le piz li cheuax 
se redreste tost. qi effreiz est durement de celui en 
contre ⁊ sentorne fuiant u̾s la forest. li ch̾r qui 
naure fu ne se dresce pas si tost amn gist iliec 
une gnͣt piece si estordi qil ne seit cil est ior ou 
nuit. Et erec qi sen reuient ꝑlui qnͣt il a son po 
indre fet li dit or sachie sire chr qe uꝰ ne mes 
chapisse pas si legierem̃t coine uꝰ meschoppe 
ancois me iuressoit prison se noꝰ fusons iei en 
tremoi. ⁊ uꝰ sol asol. Mes uͨ suie enceste place 
tunt deꝯpugnons qe la force en est hore nostre 
⁊ porte uꝰ iaisge atant. 
Uant cil desus les murs uoient que li 
tierz ch̾r estoit abatu il sesc̾ent aut̾foiz 
s durem̃t qe lom ni oist dieu touant 
ennemis. a lap̃miere criee qe uꝰ oistez orendroit ena 
bati il un ⁊ or un autre ce poez oir ꝑ le cri qe li m̃e õt 
enꝯm̃ce. Hasire diex fet il guł. come il me poise chi 
erement qil me couient ici si faitement gesir. Cer 
tes ce ie fusse sisains qe ie peusse porter armez ie lõ 
cuidasse auant lanuit une si fort enucis qil neussẽt 
apiece mes talent de retorner uers cestui chastel: 
mes ie le puis ore fere car encors me sent foiblem̃t 
dlagnͣt traison ⁊ gnͣt fclonoie qe me fist bren qnͣt 
il me feri si durement endormant ⁊ certes ce diex 
me dõne auenture lamame ent̾emes mitins ieu 
enrendra tel gacrreton com lom doit rendre a 
traitor de fere si gnͣt uileme come demison de doit 
rendre ⁊ desugñt felonie Itant dit .in .s. Sał̾. 
si ne dit pha celefoiz illi poise mlt durem̃t qe erec 
biẽ lefet nr̃e ch̾r auentureux hom sont tuit li 
nr̃e ennemii. Qnͣt senasar qi seignor estoit de 
toute cele gent. uoit cun sol chr errint lor a 
fet si gnͣt deshonor qil a .iii. de no chrs aln 
tuz. sil en est dolent ⁊ corrouciez nel demãdez 
ne encore ne audoit ũ mie qil lenfust nuls 
mort lors se uout metre quant por ioster anec 
Erec. car il uenchera ceste honte si come il uit 
⁊ il se sentoit si bon ch̾r ⁊ si p̃uz ceson cors ⁊ tãt 
cestoit ia esprouez en maintes besoignez qe l 
ne cuidoit mie qr erec se peust aforce darme: 
lõguement tenir encontre lui. Et por ce uolt 
il ioster alui. car il la batra sil oucq̃s puet. ⁊ 
qnͣt il se met auant .i. suen frere. li sautenlez 
contre.⁊ li dit qe est cesire qe uꝰ uoulez sere est 
ce sens ac u̾uouloz fere de uoꝰ monr encontre le chr er 
uint. Et b̾ ⁊ue icoir ail e⁊ tant a ꝓdomes cõchas 
cuns est aꝑꝑillie de metre sõ cors por le uĩx. Iceste 
seroit aꝑte folie se d lerrsie car lom ne seit pas les 
auencures ae iostes .i. dien merues ch̾e qnͣt mesa 
uentures de iostes. sitorne ꝯcist .i. prõdom del coy du 
ne lancc. porces uuc̃tures s sonentes foi auieriẽt 
neuoulons noꝰ mie qe uꝰ uꝰ mete ente ÷ iostes asse 
aue diex m̾ci aut̾s chrs qi por iꝰ leferoni. tant cõe 
boꝰ este en estant nauons noꝰ gard mes feuus 
sol noꝰ faillic erraunient serions ⁊c iuit mort. 
Ant adic li freres 
asencahar qi reniaint mes il cõm̃de a .i. autre 
Ueh qil liaille.⁊ cil ꝑsononiundemẽt acomplir 
se moet ermumẽt enu̾s.erec ⁊̃ cil reuient aussint qi 
maint gnͣt cop auoit ia done delance ⁊ despee. ⁊ qnͣt se 
uient as glaiues liussier u fuit decelui ch̾r tout autir 
cant come il auoit ces autres. fort tant qil neli cist nie 
Mes detant luuent ensordois ⁊ aanui qe li ch̾rs lot nu 
ure el coste sonestre si durefũc qil nu poer de ioster plꝰ 
a ceste foiz. ⁊ cil ne cheusuchast si biẽ com il fesoit bi 
en leust cilz porte aterre. Qnͣt erec se senti naure ⁊ il 
a son poindre forni il dit a soi moesmes qil sen sousꝰ 
ra orer atant ⁊ sen retornera auchastel. il se sent si 
naure qil conoist biẽ qe legierement lãbatroit. un 
fiais ch̾r. sil uenoit hore sor lui ⁊ por ce dit il s .i. suen 
estuier. ua tost ⁊ sil ourir la poiterne qe ie nai hore plꝰ 
uolente deioster. ⁊ cil fet tont ainsint come erec li cõ 
mande ⁊ sen uet el chastel. Mes bien sachiez qe pieca 
mes ne ueistes si gnͣt ioie fere come tuit cil deleienz li 
font. qnͣt il ueoient retorner ⁊ il uont entrebe ahorant 
come se ce fust .i. dame dieu. ⁊ dient qe dieu lemanda en 
trex por elz secorre. ⁊ por ce qe il sont hors delagrant dou 
lour ou il sont 
Ngnͣt ioie ⁊ engñt leesce sont torne tuit cil ael 
chastel mlt font gnͣt honor aerec mes cil fõt 
gñt ioie ⁊ gnͣt feste de la deshonor qi auenue est 
alors ennemis. lor emiemi font plaint ⁊ doel mlt' sõt 
dolent ⁊ m łt sont irie. Qnͣt il ont a cest point ꝑdu .i. 
Celui terme 
Uant cũ del 
chastel ĩesenuoient oler arrieres il sescͥent 
apres tuit eune uoiz. Alez sunz iames reto᷑ 
ner. diex uoile ge iames ne retorne ceste ꝑt. Einsĩt 
crient ⁊. gͣea lipetit apres lors enemis. qnͣt il ne 
les poer t mes ueoir il descendent des creneaux pour 
fereste core ꝑlechusteᷤ ⁊ ꝑor ueoir Erec. orendroit 
unertons a phuolentiees qil ne le tirent oucq 
mes p &uaueo.poset queuoient ueu enlui. mlt̾ li 
conent gnͣc loxꝰ anĩt pris ⁊ distient qe uonement est ñ ch̾e 
&liu ute proesee ⁊ de gnͣt ualor pi̾ain. Qnͣt cil delaien o 
rent desarmne f̾rec ⁊ il uirent la plaie qil auoit receue au 
ioster il enfurent esmaie durement si en plourant tuit 
  plusor. Mes ap̃s qnt il entendent qe cil qi gurissoit 
Gał. lor dist ꝯe qnͣt il ot regardee la plaie erec. Seigͦ 
ne uꝰ esmaiez ne ne uꝰ desconfortez car suchiez qe ceste 
plaie le garrai ie prochamement car elle nest miẽ 
ꝑilleuse. Qnͣt il entendent ceste ꝑole il en sont liez 
trop durem̃t ⁊ de touclor poer sentremetent de lui ser 
uir. ⁊h onorer. orendroit le ẜuent il assez plꝰ qil ne font 
Gal. car il cuident uerinement qil soit meillor ch̾r. si le 
font gesir p̾s deguł encelle meesmes chambre. 
qe lidui cõpaignõ gisoient encelui chastel pour 
tele auenture com ie uꝰ ai conte. ⁊ il estoient ia p̾s 
tel ch̾r come estoit le filz au piidone. en toute cele cõ 
paigne nauoit il .i. plꝰ gentil home de lui. grant plaĩ 
te enfont ⁊ gnͣt doulor auplꝰcoiem̃t qu poent. car il 
ne uousissent mie uolentiers doner confort alors 
ennemis. Li ꝓdom fet si gnͣt doel de ce qil uoit mort sõ 
enfant qe nulz ne le puet reconforter. ⁊ dit qe de sor 
enauant ne uiolt il plꝰ uiuix. qnͣt ul aꝑdu entelema 
niere su norreture. Il reprendent lors ch̾rs ⁊ les en portẽt 
aumielz qil poent fere ⁊ dit qil sen retorneront a lor ufeꝰ 
⁊ enlors chastiax. ⁊ serapareilleront ouplꝰ tost qe il 
porront de ceste ꝑte reuenchier. ⁊ da segier cestui chas 
tel iames nouront iois ne repos deuant qil aient 
uengee ceste hontex et cest comage. eulonturecu 
ensint sen retornant senaliar aio res chrs. il est ta 
ntdurem̃t ire qe a pou qul nen rage de soel iames 
naura ioie si com d int deuent qul laura pris lechãs 
tel .i mis en feu ⁊ enflame ⁊ la domoiseile home: 
qe quii ⁊ disoient qe desormes uoudroient il porter ar 
mes. cur il auoient bien entendu qe senchar deuoit ne 
nir maintenant asegier le chastel ez uꝰ le ienz uenir .i. 
soer .ii. chrs erranz qi descendirent leienz por ħ bergier 
⁊ se aucuns medemandoit qi le ch̾r estoit ie diroie qe 
liuns estoit .iii.s. Blio de gaunes. ⁊ lautre estoit hetõ 
ce mares. Et u estoient leienz traitez ꝑoles qe frecuo 
loit Einte por moillier. ⁊ elle si atendoit biẽ ⁊ mlt en es 
toit lie. Qnͣt li dui ꝯpaignon furent heb̾gie laienz ⁊ des 
arme. une demoiseł lor demande.Seignors este boᷤ 
ch̾rs delameson leroi Artꝰ. oil demoisel dient il mes pͤ 
qoi le demandez uꝰ. por ce fet ele qe ceenz a .ii. chrs ꝯidiẽt 
qil sont ce celui ostel ⁊ il en sont sanz faille. ha demoisel. 
dit le ch̾r coment ont il nom sauez pꝰ iors nom. oil fece 
ele lors nons sai ie bien uoirement luns est apelez: 
Erec ⁊ est bons ch̾r am̾ueilles ⁊ preuz desarmes. li au 
gres anõ G.ił. de celui dient il ceen crop gnͣ m̾uelle 
⁊ p̃uz desarmes dient qil est. mes encore nẽ nanons. 
riens ueu car il uint ceenz młt naurez durement dõt 
il agen mu lade dusq ahore mes il en est gari. Quant 
il entendent. ꝯeleienz est .in .s.Gal. il en sont lie durem̃t 
nẽ demexide. il tencisent damedicu ce qu les a leien a 
mene a tel point . car Gal. desiroient il aueoir sor touz leᷤᷤ 
autres cꝯͣr del monce.Ha. demoisele fet hetor pordieu ⁊ 
ꝑur corioisie mene noꝰ la ou il sont al.ii. cħ̾r dont uoͦ ꝑle 
car il sont tant tieꝰ amis ao noꝰ les destronis eueoir sus 
teus ies liomes deᷤ giond. Enpaute colarmosses 
uis octene les sosire aueoir i ies ufeceu esse tost 
ueon or me sicuues.ale demoĩseł font ĩ noꝰ u ironᷤᷤ 
op̃s ⁊ cele senciet ꝗda reuaant. ⁊ tont fes que uienten 
une chembre ieune z ou li dra cly estoient.⁊ ioiant as 
eschaz ⁊ il estoient ia andui si bienguri qil pooient ce 
sormes seurement armes porter. 
Uant il furent leenz entrez . in .s. Gal. qutout pre 
mierement senprent garde ⁊ lesuoet il saut en 
estant liez ⁊ tant ioiant qe cest m̾ueille apiece 
mes qil ueist deulz chrs cont il fust tant desirant deueoir 
com il estoit de ces .ii. il cort a hetor tout p̾mier. ⁊ puis .a 
blio. ⁊ les baise luns ap̃s lautre. ⁊ einssint fet erec. Seig 
nors fec .iii.s. Gał. uous soie li tres bien uenu. Or sachie 
deuoir qe de uꝰ ueoir estoie ie trop desirant de uꝰ trouuer et 
deueoir. ⁊ nons nestions pas mons desiran de bꝰ trouuer. 
Et qnͣt enssint est auenu qe noꝰ uos auons ceenz trouue 
en beneissons dieu qi ceste ꝑt nos amena. Molt sentre 
font gnͣt ioie li chr. moult sont lie ⁊ ioiant de ce qil ce sõt 
entretrouue. apiece mes ne firent il ioie gnͣt ne alegresce 
Grec en est trop liez. Itant qil ne seit qil doie dire carbi 
en li est auis qe puis qil a telz ꝯpaignons come sonc cil .iii. 
qe bien seit sanz doute . l .iii. meillor chr del monde. qe pou sẽ 
faut. il nistront iames deleienz deuant qe la demoisele soit 
qite del tout. ⁊ uengee de ces ennemis. ⁊ il dit bien a sonme 
esmes qe la ou telz .iiii. ch̾rs seroient enisamble cone se 
roient cil aatre il ne porroit estre qil ne feissant trop gnͣt 
fet . ⁊ assez greignor qe lom ne porroit cuidier. Qnͣt il ce 
sont entracolez ⁊ ꝯioi ⁊ faite feste trop m̾ueilleuse. Erec sẽ 
uient a la demoisele delaienz. ⁊ li dit. mademoisele ce diex 
me doint bone auenture ꝯment qe fortune uꝰ a este g̃ire. 
dusq ci. dire poe seurement qe fortune uꝰ a orendroit a 
menee la plꝰ belle auenture qe oucq̃s mes auenist a dem 
oisele. uoꝰ auez ceenz tielz .iii. chrs ꝑcui uꝰ sere deliuree: 
de ceste guerre de uons anemis ⁊ uengee. ce iames endeuez 
estre uengee. de autre chose ne uoꝰ entremecez desormes 
fors qe deleur fere feste ⁊ ioie tant com uꝰ porrez qe bien 
sachie qe uꝰ este pres de deliuranceᷤ. lacume qi młt a 
uoit gnͣt paur eue dusq acelui terme. Qnͣt elle entent 
cele ꝑole elle ploure delaioie qelle a. Ha sire diex fet ele 
porre ie ia ueoir le ior qe ie fusse deliuree de ceste gnͣt paor 
ouge sui ⁊ qe ieusse recouuree materre. ⁊ fusse uengee 
del gnͣt domage ⁊ de gnͣt honte qe lom me fist. La de moiẜ. 
qi bien croit a toutes les ꝑoles qe erec li dit fet honorer 
les ch̾rs tans come ele ꝓuet. Et qnͣt cil deleenz sorent ae 
dedens le chastel sont descendu .ii. si ꝓdomes il les hono 
rent tant com il poent ⁊ leur font tuit ꝯmimenient. 
sigñt ioie ⁊ si gnͣt feste. qe .in.s. B̾lio. dit ꝯil ne uit ouc 
aes mes a son estient entrelz si cortoise gent cõ il sõt 
Rant est la ioie 
⁊ la feite qe font ꝯmunem̃c ꝑleienz ⁊ qnͣt li cõ 
paignon ont gnͣt piece ꝑle ensemble .iii .s. ulio. 
demande a Gał. sire ꝯm̾t suste u̾ naure ⁊ enꝯele ma 
niere. Certes fet Gał. ie fui naure ꝑ laplꝰ gnͣt trarsõ 
⁊ ꝑ la plꝰ gnͣt felõme qe chr feist ne qi fust oucq mes 
naurez. Et ie uꝰ di qe li plꝰ desloraux ⁊ le plꝰ meuues 
cħr oiorendroit soit ei iouluine delge menee.bn 
non dieu fet hetor. donc sai ie bien qi fu cil os uꝰ dites 
Ce fu ureuz sanz pitie ne autre ne pot estre. Certes 
uꝰ dites uoir fet Gał sc fuil uoirenient ⁊ ieu̾dirai: 
ꝯm̃t il me naura. ilors li cõmance aconter tõt mot a 
mot coment ⁊ enql maniere il auoit este naurez sor 
la fontaine. ⁊ la meesmes ou il cormoit ⁊ guient il 
en q assez souffert doulor ⁊ angoisse de cele ꝑilleuse 
plaie. Habreu cedit. hetor tunt gnͣ maux ⁊ tunt 
gnͣs dolors astu fetes el roiaume delogre ꝓuisqe 
tu ꝯm̃cas p̃mierem̃t porter arme hadiex por quoi 
ne sonfrez uꝰ qil chee aucune foiz entre mes maĩs 
si qe ie le reconeusse ⁊ autretel redie .in.s. ulio. il sõt 
anoui corrocie trop durem̃t de ceste auenture auir bñ 
uoient aꝑtem̃c qa pou sen fiuit qe breuz ꝑ traisoi. 
uousist ocirre le meillor chr delmonde ap̃o redu 
amonẜ grl. Sure de cui est cilz chasteaux qi crest 
ꝑ deliors destruit. Sire fet il certes il dime deplus 
cortoisez demoisele qe ie oucãs ueisse. ⁊ qi plus est 
malement menee ⁊ atort. car elle souloit estre co 
te laplus riche demoisele de cest pars or est si pou 
ure durement qe le na riens cel monde fors que 
cest chastel solement qi est si poures ⁊ si emlliee 
come uꝰ ueez. Et lors lor ꝯm̃ce aconter coment sou 
ꝑe fu ocis ⁊ tout son autre lignage. ⁊ coment elle a 
plamnemẽt tote saterre ꝑdue ꝑ la greignor felome 
del siecle. Et qnͣt il atout son conte. hetor li dit. or 
in .s. Gal̾ ⁊ qoi bae u̾ꝰ donc afere. uꝰ dite qole est gẽ 
til demoilel. ⁊ si cortoise ⁊ aeste desericee ꝑ si grant 
felõnie. Certes uꝰ ideurie bic̃ metre ꝯseill auant 
qe uꝰ ꝑtisiez de ceeuz. Certes fec .in .s. Gal puis que 
uꝰ este ceen entre noꝰ ⁊ uꝰ ne deꝑtirons mes deceẽ 
puis entrecontrez noꝰ somes tielz .iiii. ch̾rs come nꝰ 
somez alaide de nr̃eẜ iusq̃s atant qc soit de liuree 
la demoisele ⁊ rendue li tote sa terre se noꝰ lepoons 
fere. Et certes ie cuit qe noꝰ le ferons biẽ. ace qe sena 
har doit hore uenir assegier cestui chastel. ⁊ il toit ue 
nir demain ou puis demain. ⁊ge persse biẽ qil ma 
meurra mie trop grant gent ace qil cuide tout uim 
ement qil nait ceenz se femes non ⁊ uullez ⁊ ie uoꝰ 
pri qe uoꝰ iremaignoi auec moi. ⁊ noꝰ en aidie deto 
ut ur̃e poer. Et so uꝰ por lamor dela demoiseł nel fe 
isfiez sil deuriez uꝰ fere por lamor demoi ⁊ de erec qi 
est m̃e ꝯꝑaignõ de latable reonde acui cest suit toi 
che si durement qil uielt p̃ndre por moillier la deuoiẜ. 
Issut R̾lio. 
ai estoit li auinz nez respont tout p̾miere 
ment. ⁊ dit missire.gał. ie responng pour 
moi a ce qe u me reqerez. Certes si uꝰ auiez en prise 
lagreignor folie delmonde ⁊ ie uꝰitrouoie ge mi me 
troie maintenanc se nest mie folie ceste. ainz est cour 
toisie troꝑ gnͣt de audier atele demoisel. come est ces 
te. Et ie uꝰ ꝓmet loialment. por uꝰ p̾mneremõt ⁊ par 
lamor de monẜ Erec. apres qe de son ẜuise ne me ꝑ 
terai mes tant com uꝰ uoudroiz demorer ⁊ autrecel 
redit hetor. Einssint sucordant li .iiii. ch̾r ceste 
chosc . ⁊ la oue tenoient ꝑlement de cele guerre. 
atant e uͫ leien uenir .i. estuier qi lor dit. Seignorᷤᷤ 
ch̾rs nouuelles uꝰ aporte sachie ꝗc temam auma 
tin uerroi cest chastel a seigie. car senchar doit 
en nuit uenir a trop gñt genc. bñ amenrrã aues 
lui bien. C.c. chrs ce mne sumble sanz les aut̾s qi chrs 
ne sont ⁊ qi uendront enceste besoigne ha. sire diex be 
noit soiez uꝰ fet gal̾. qnͣt u̾ lulxsoigne ce ceste demois. 
hastez si durement gnͣt ioie font li ꝯpaignõ tout ce lui 
soer . ⁊ aussi font tuit li autͤ dele chastel. car mlt sõt du 
rement reconforte. Qnͣt il est hore decouch̾. il se uont 
dormir ⁊ reposer. car bien pensent qil seront de ma 
in ancois qil soit ior alabactaille: 
elle nuit aist li chastiax bien eschaugaitiez ⁊ 
garde decel deleienz entor la mie nuit cõm̃ca 
ialune aliure mlt cler. ⁊ cil qi sor les murs es 
toient noient a donc uenir les genz se nahar qi con 
mencerent a a prouch del chastel ne mie pas qil enue 
nissent trop pres. ⁊ il ꝯm̃cent atendre trefs ⁊ pauillo᷑ 
afichier de toutes pars. ou il uoient ꝯil soient mielz 
por le chastel estraindre. cilz de laieuz. qnͣt il uoient. 
lors ennemis si aprouch̾. qil ce uont hbergent illoꝰ 
crient a une uoiz siuez uꝰ en chastiue gent. certes. 
tuit iseroi hon. auant.iii. ior. Que uꝰ uiroie liuns 
crienc entreles autres. cil dehors contre celz dedenz.. 
cel pis qil seuient dire se disoient les uns ax aut̾s. cil 
del chastel se guident fort. ⁊ cil se logent a fort il cuidẽt 
bien estir asseur qil puissent le chastel prenore legiere 
ment ⁊ ce est ce qi les conforte a celui paint tretouz. 
ntelle maniere 
se trauaillent cil dedenz delor chasteau bien 
garder . ⁊ cil dehors delz loigier ⁊ aaisier ⁊ 
tant se trauuillent enssi come ge uꝰ cont ꝯc ancois 
qe li soulaz fust leuez sefurent il si bien loigiez que 
auques su li chasteaux auirõnes detonte ꝑs. Alãde 
mamn uuꝗes matin. se lieue .in.s. Gał ⁊ aussint font li 
autre ꝯpaignon. il ne mostrent mie a cclui point quil 
sisssent trop tinuaillie. Il uont p̾mierem̃t oir messe et 
puis montent sor les murs dela tor ⁊ puis ꝯmencẽt 
aregarder la dehors. ⁊ tant qil uoient le pauillon se 
nahar. qi estoit sanz douce trop biax ⁊ trop contez. 
Qnͣt il ont auq̃s regarde celz dehors coment il esto 
ient legiez Il en ꝓolent. a monẜ Gal. ⁊ lroient sire q̃ 
Aon il estoient 
arme acelui tens. 
⁊ autressi redient tuit lia utre ꝯpaignõ.sisutornẽt. 
encele maniere a ceste chose. Et lors descendent deᷤ 
murs. ⁊ retornent el palais ⁊ ꝯmandent qe lom 
lor aporte amenger ainsint cil qi ferele deuoient 
le font maintenant ⁊ il ꝯm̃cent a manger a gnͣt 
ioie ⁊ a gnͣt soulaz. ⁊ ꝑplent entrelz de ceste chose 
⁊ ordenerent entrelz qe maintenant qil seront horꝰ 
issu il uoulent qe tuit cil deleenz qi armez poent 
porter sen issent apres eulz. ⁊ fierent en lest armo 
au mielz qil porront sere. Apres establirent ꝯc 
in.s.gał ⁊ Orec. sen iront aupmullon senaħ. 
⁊ le prendront ⁊ liant᷑ dui iront eanonnt ꝑlost 
auec seulz del chastel por netre les a desconfitũe 
en cestui conseill ⁊ il auoient ceste chose 
ainssi ordenee .. uallet uient a eulz ⁊ lors 
dif seĩgnors ie uieng de la hors senahar est as 
sis au menger ⁊ il sont nu desarme se sachez deuo 
ir com cil quiraiem̃t cuident qil nait ceenz chrsi 
ne home qi arme puissent porter. lors se font ãmer 
liꝯpaignon. ⁊ tuit li autre de leieuz qi armez poent 
porter se arment aussint car armes auoit leienz 
assez ⁊ cheuaucheurez de uallez. Et qnͣt il sont bi 
en ⁊ bel arme il sen uenent droit uers la porte 
⁊ la font ourir. Erec prent .ii. uallez celaienz et 
lor dit ullez uꝰ en deuant moi au paueillon se 
nahar a ferez sor lui tout maincenant si qe ie 
conouse liqiex ceest. ⁊ il respondent sire nr̃e ꝯ 
mancement Et cil dui uallet estoient ml̾t 
bien monte ⁊ si bien arme cõ nullet estoient 
Uant il sont issu hors de la porte il ni atẽ 
dent plus. ainz hurtent chouahe des espe 
rons ⁊ sen uontu̾s lost si gnͣt oirre come 
uꝰ plest qe noꝰ facons. Et il respont a monẜ. Blio. Si r̃ 
uꝰ auez este entoutes besoignes plus qe ie nai este. por 
ce deuriez uꝰ mieux doner ꝯseill en cest afere qe ie ne de 
uroie. regardez qe noꝰ enporrom fere. Missire dlio. 
pensse .i. gnͣt tans ⁊ puis respont. Certes sire fet il 
ne mest pas auis qe ci ait gent deualor. por qoi ie 
lo ꝯe noꝰ otendons tant qe il soient assis as tab 
les. Et qnͣt il entendrout au menger noꝰ istrons horᷤᷤ 
de cest chastel orme detoutes armez ⁊ noꝰ en irous 
droit au pauullon senahar li dui de noꝰ entẽdront 
auferir ca ⁊ la ⁊ li autre dui encendront aprendre. 
lui. Il na pas auec lui gent deualour ne ar soiẽt de 
qnͣt effort ⁊ por ce seront il tuic esbahi il tornerõt 
erraum̃t tuic enfuie. qi ni metront ia autͤ defẽ 
Cũ poent descheuaux traire ⁊ ꝯ mencerent aferir 
a destre ⁊ asenestre ⁊ ocire gnͣ ⁊ peti ꝯil encõtrẽt 
deuant cte gnͣz est licriz gnͣz est la noise que li 
naure font ꝑ mmi lost. Missire Blio les doma 
se. Et noꝰ p̃ndrons celui maintenant ainssi com 
ie uꝰ ai dit ne me croiez mie une autͦ foiz. Certes 
fec mn .s. Gal. il me semble qe uꝰ endite lemieul 
ges troꝑ malement. il neles uet p̃s esꝑnant ⁊ 
autresint fet hetor li bons iosterres cil les os 
cist cil les mahaigne tant come il puet ⁊ enssĩt 
font li autre qi ap̾s lui uiennent qi plus sõt 
ceserante aarmes. Mes ch̾ ma nul. Gał. ne 
entent pas ace. nõ fec Erec il ne regardent ne 
sa ne la. amz sen uiennent les gnͣz cors come se 
la foudre les chachast au paueillon desenahar 
⁊ li uallerqi deuant aloient ⁊ qibis̃ le recõnurẽt 
tout erraument ꝯ leuirent sen uiennent tout 
droit alatable. ⁊ se fierent ꝑ mitout acheual 
anissi com il estoient 
Uant senahar uoit ceste chost sil est es 
bahiz durement nel demandez. il noult 
fouir. mes il ne puet car .i. uallet qui 
illec estoit ⁊ qi le haoit mortelment por sõ ꝑe 
qil li auoit mort le fiert si durement darieres 
saut sor lecors ⁊ le uouloit ocire. Qnͣt erec uoit ce li 
estric nelocie pas mes meme len auchastel. Et qnͣt 
li autre ueoient ceste chose il sont du rement descõ 
forte qil nia nul oi aice sanblant desoi deffendre 
uaipo eid. auoce ipꝑ dnquo anu audurei auil 
uont ainssi fuiant ul trouent esse qr les chaec se 
udi ⁊ opoioi oiuue uobꝵ.fiq tauunui uiopduen 
gnͣt uce qil les trouerent cesarmnez qil enocient ⁊ 
prenent tant came il uoulent. Tuit cil del chasteᷤ 
iacorent ⁊ gnͣ ⁊ peti ⁊ uiel aionez qnͣt il encendẽt 
qe la desconfiture est si grant tant sont ardant et 
desideranz deueoir lor doel ⁊ lor honte. qi les ocient 
⁊ les destranchent qũ nent oncq pitie cel plus ꝯe 
debestes mues. por ꝯoilicontes noꝰ aferme ae deto 
celz qr le chastel auoient a seige en remest petit a celi 
point qi ne fussent ou pris ou mort senahar su priᷤᷤ 
⁊ liez estroitem̃t ⁊ ateꝰ deshonor su amenez au chastel 
cil delaienz le uouloient ocire. ⁊ li ꝯraignomn meesmeᷤ 
si ꝯcordoient bien. mes gal'. qi amoit dieu ne si acor 
doit oncqz nolentiers. ainz dit qil nimorroit mie a 
ceste foiz por ce qe bon ch̾r estoit de samain come cil 
del pais laloent aferment Sire dient li ꝯpaignonͤ 
il atant fet qil abien mort deẜuie. Mes desauant 
il uꝰ plest qc il ne muire noꝰ reganons qil doit estre. 
enpͥsonez atoz les iors desauie. tout ce poez uꝰ fere ce 
dit gal. sil le firent atonc enisint car il fu ermumẽt 
mis enprison. ne puis nen ini entele maniere come 
ie uꝰ oi conte fu enide uengee de sõ ennemn ⁊ eulli re ᷤᷤ 
couura tote saterre de touz celz qi ausiege estoient 
ne en esthapa mie de toz plꝰ de .xx. chrs ⁊ cil esperent 
por ce qil trouerent lors cheuaux pres delz listerez se 
nahar esthepa ⁊ sen sui aun suen chactel au mieult. 
qul puet ⁊ fiubien loing une iornee encrelui ⁊ sonꝯ E 
ꝑngnon . car atoz iors mes ne demorront pas li ch̾r er 
Utiers ior Irant. 
puis qe cele cesconfiture oc este prilt erec enide 
por moillier. enide .⁊ li troi ꝯpaignon furentas 
noces. młt ioc gnͣc feste ⁊ gnͣt baudor acelui point encel 
noꝰ ne sauons qe auenture noꝰ portera car apie 
Ocemes ne noꝰ ameurra ensemble come noꝰ estiõs 
maintenitnt.lors oste.in .s. Gal son hiaume ⁊ 
ilussi font li autͦ dui cõꝑngnõ. ⁊ sencrebaisent i 
sanz delaence fere. Et qnͣt il se sont encreuisie 
hetor prent lauoie dehiors qi estoit asenestre ⁊ 
Gal. prent celle del milieu . ⁊ in .s. ulio. prent la 
utre. si se desꝑtent atant. Mes atant laisse li ꝯ 
tes aꝑler del ⁊ retorne sormonẜ Gałi ponrcontẽ 
partie de ces auentures. 
chactel. car cuit cil de la contree uñdrent. ⁊ gnͣt ioie isirẽt 
⁊ im ⁊ autre agnͣt honor ⁊ agnͣt feste recut Erec safeme 
Missire Sał entrelui ⁊ ces i ꝯpgnons demorent leẽ 
.iii. iors entiers ⁊ puis senꝑtirent. Et qnͣt il st surẽt ꝑci 
decelui chastel il cheuaucherent tant qil uindrent. in 
ior alentree dune forest. ⁊ trouuerent adons une croiz 
depierre ancienne mlt̾ durem̃t. ⁊ acele croi auoit. ñi 
chemins. Il sa reste ⁊ dit seignors. tant auoꝰ cheuau 
chie en sumble ꝯe nꝯsomes audeꝑtir. car noꝰ someᷤᷤ.iii. 
ch̾rs. ⁊ ueez ci.iii. chemins pue chascim la soe me ⁊ ie 
prendrai la muie. Et einssint besoigne qe chrerrant 
lefncent bien le sauez. Missire Gal̾. ce dit hetor de ce 
dices uꝰ bien uerite. mes suchie qe noꝰ amont tant 
m̃t ꝯpaignus ꝗc apiece mes ne noꝰ noudrions ꝑtir e 
mĩc ꝯpaigne. Mes puis qe ensint est auenu qe a ꝑ 
tir noꝰ enonient qe auenture noꝰ mene ace. ⁊ ceo. ii. 
Q oit li contes qi 
qnͣt.in .s. gał. se fu 
ꝑti de ces ꝯpagnõs 
il cheuaucha pẽsif 
⁊ enbron ⁊ amala 
ise durement por 
ce qil auoit si tost 
ꝑdue sa ꝯpaigne 
de.ii. si chiers parẽs 
com cil li estoient il 
pense tout ades ⁊ 
npensent entel maniere cheuauche qnͣt piece del 
or . ⁊ toutes uoies auoit il .ii. escuiers dont liu̾s 
portoit san glaiie ⁊ laucͤ son escu. Qnͣt uint en 
tor hore de none il li auint qil troua une fontaine 
⁊ .i. ch̾r dormant illec sor son escu ⁊ pres delui son 
escuier si dormoient aindui .in .s. Gal̾. uient sor 
lech̾r dormant tout aisli acheual come il estoit 
mes il li uient si coiement ꝯe li cheualier ne ses 
ueille mie ⁊ il le regarde car cil auoit sõ hecuunne 
oste si leuoit si bel ch̾r qil dit diẽ a soi meemes. 
qe cilz est sanz donte .i. des plꝰ irans ch̾rs qe il ne 
ist onq̃s entoute sauie ⁊ estoit ionc enfaint am̾ 
ueillez il moustre a ces esciiers. ⁊ dit neez ci .i. des 
plꝰ biaus ch̾rs qe uꝰ ueissiez oucq ⁊ est enfant. ⁊ 
ie conois bien as armes qil porte qil nest mie de 
le roieume delogrez. Sire uꝰ dites noir dient lies 
cuier. qinz est bien del reaume degaules. Certes 
fet an .s. Gal. ie uoudroie qil ce fust esueilliez si 
cheuaucherions ensemble ⁊ aprendroie qil fust 
Aou il ꝑloit 
eissint aces escuiers auq̃s coiement 
li chr qi auq̃s auoit dormi sesueille et 
oeure les ieulz .in .s. Gal si se retrait erraumẽt 
arriere qe il ne li tornast a amiui. ⁊ cil qi estoit 
p̾s delii:. li ch̾r saut en estant ⁊ esueille son es 
cuuer ⁊ ce fait laissier le heaume asi gnͣt besoing 
com sil ce uousist erraument combatre ⁊ qnͣt 
il est garinz de ces armez ⁊ remontez. il dit .a. 
in .s. Galꝰ certes sirt ch̾r uꝰ nestes pas ne ne fci 
stes pos troꝑ gnͣt cortoisie qnͣt uꝰ uoꝰ enbatiste 
sor moi tout a cheual. la meesmes on ie me dor 
moie. qe uꝰ diroie. U ͦ mesucillaste por nr̃e ue 
nue qi me repoirsoie ap̾s le gnͣt truuaill ⁊ la 
gnͣt pame qe iai ene de portei. lis armes. pois ce lui 
ior ꝗe ie fui dłr nouuel serres homis sire funt.m.s. Gałi 
ce ie uꝰ sis chose qi a roꝰ ennorałt ceme poise chierem̃s 
Aiemen repent . ⁊ uꝰ pri ꝗe uꝰ me le ꝑdõne cemeffeti 
gielo uꝰ ꝑdõne feti lichr de puis qs ie uoiac uꝰ en repeni 
te ⁊ ꝯc uͫ ꝑle si cortoisement. Mes or me dites sedi 
er pꝰ saut qi estez uꝰ. ⁊ qel part uoulez doꝰ cheuaueh 
⁊ saue uꝰ por qoi gel uꝰ demande. ic siii .i. prure ch̾r 
estrange qisui nouuellem̃t uenuz dou reaunme 
degaule en cestui reaume por aprendre usance. 
dechrie. ⁊ por cerchier auentures ⁊ m̾ueilles com 
lom troue m lt el reaume delogrez ⁊ ce conte lom 
ꝑtont lumu̾se monde. O⁊ uoudroie uoulentiers 
trouer ꝯpaignõ endroit moi quie fust mme de trop 
baute clirie. car il porroit estre si bons chrs ⁊ si prenz 
qe ce ie me metoie en sa ꝯpaignie. il ne me pͥseroit 
riens por ce qe ie ne sui encore de nulle renomee ne 
sai mie gͣnment cesarmes por ce uoudroie ie sil yꝰ 
pleust sauoir qi uꝰ estes car tielz poez estre qe ie me 
anecroie enure ꝯpaignie si ma cõpaignie .u̾ plest ⁊ 
uꝰ porrie estre si gñt home ⁊ si preu desarmes qe 
iene me metroie en nule guise en ur̃e conpaignie. 
Issire Gal. cõm̃ce 
s serrire qnͣt ũ entent la ꝑole del ch̾r assez ꝑlꝰ 
li plest orendroit qil ne li plesoit deuant 
por ce qil si doint uolente desaꝯpaignie. ⁊ qil remai 
gne auec li li dit il certes surx ch̾r qnͣt uꝰ uouler qe 
ie uꝰ die qi ie sui. ⁊ ie rꝰ endum ꝑtie. or suchie qc ie 
sui de la meson roi. Artus. ⁊ ꝯpaignon de la table 
reonde. encore na mie gnͣment detens ae ie fui cħr 
nouuel. ⁊ ꝯm̃c aue u nom ce dit lich̾r. mõ nom 
fet Sal. ne poez ore uꝰ sauoir . ⁊ ie uꝰ pͥ qil ne uous 
enpoist. ⁊ ie mentairai atant fet li ch̾r puis qe ie 
uoi qe uꝰ ne uoulez qe iel saiche. Mes tant me di 
tes ce diex uꝰ doint bone auenture puis qe uous 
fustes ch̾r nouuel uꝰ estez uꝰ gnͣment esprouue de 
chrie. Certes fet Gitl. en aucune besoigne me sui 
ie ia esproue mes encore nẽ naitant fec ꝑma 
gao+ 
sor une timier 
ch̾rie ꝗe ie sore gnm̃t alose ne coneu ꝑ ma proes 
ce. En non di eui fet li ch̾r de tel ꝯpaignie com uoꝰ esteᷤᷤ 
oloie ie qerant. car uoꝰ este biẽ demõ endroit. Ge 
ne sui ce nulle renõmee ne uꝰ ausint ce uꝰ auez 
talent decerchier auentures ⁊ ch̾ries or nons 
metons ensamble entre moi ⁊ uꝰ ⁊ suisons ꝯꝑai 
gnie entel maniere. ⁊ qe uꝰ ne me failliez aube 
soing. Certes fet Gał. e uꝰ di iebien ⁊ otrore p᷑ 
ce qe uꝰ estes del reaume degaule dom mẽnẽt 
bercł̾r ꝑ nature desire ie ur̃e ꝯpaigine phusae 
de ꝯutre. Mes anant qe noꝰ ceste ꝯpugine s 
ssons qc uꝰ me requerez uoille ie sauoir nre nõ 
sil uͥ plest. Certes fet lich̾r ie uꝰ srmi ia greig 
nor cortoisie qe uꝰ nauez fece amoi. cur ie uꝰ diren 
mon nom. la ou le ure ne me uoulez dire. Or 
sachrez qe iai nom engenes. Engenes fet Gal. 
ce u̾ uoulez mu ꝯpaigne ⁊ ie la uꝰ octroi leau 
m̃ent ror ce qr uͦ estes estrunges. ⁊ ie aussint uoꝰ 
cetrardiunon seccil. enasnit teuiẽnent cil cõpai 
es cientre uil ned spuora de 
Mmugrio auines eno sebocer talauore ⁊ che 
uiueporeis u forson ouentars teoner 
uui face a delu̾ser enconte.S uurenelo nins chies.i. 
cu̾r en une tor las q uil riche ui estoit fermee. 
PIssires deleienz estoit uielz hom durem̃t 
⁊si estoit enuois.ez durem̃t cõhome desõ 
aage. ⁊ biẽ en ꝑlez. ⁊ auoit .ii. filz mlt preu 
dom dargies qisi gnͣt mar uoloiend .a. amesonleroi 
Artus. qil ne haoient nulle gent tant. ⁊ cestoit por 
une felõnie. qe .in .s. Gau. ouoit fete a lum delz. Et 
por ce qil sauoient bien qe li chr de le meson le roi Art̾ 
estoient enqeste ne naloient mie uoulentiers en 
semble mes chascuns ꝑ soi estoient totes uoies hors 
de la tor ⁊ cheuauchoient ꝑ la contree por entrouuer 
aucun qil li peussent fere des honor uoulentiers le fe 
roient. Mes cil haoient il mortelment. les chrs ce la 
meson leroi. Artꝰ li pores mlt les amoit si fort qil na 
mort nulle gent autant come elz. por ce qil auoit este 
chr de celui hostel. ⁊ autens leroi uterpãdrag̾. ⁊ autẽs 
le roi. Artꝰ. meesmes. Qnͣt li dui fix̾ furent uenu ⁊ il 
ueoient lerenz les .ii. ch̾rs estranges. il lors firẽc assez 
honor. por ce qu estoient ħbergie en lor ostel. Qnͣt il ai 
rent desuirme il sen uiennẽt ensamble ouecq̃s elz por 
ꝑler ⁊ solacer a por aprendre nouelles. se mistrent p̃ 
mierem̃t enꝑoles eugenes. ⁊ li demanidens dom il esto 
it.⁊il dit qil estoit degaule de nauusor estroit ⁊ nouel 
ch̾r ⁊ por aprendre de chrie ⁊ por user desiames estoit 
nouellement uenuz el reaume delogrez. Ln outuit li 
bon ch̾r del monde estoient. Et sustes uꝰ encore en la 
meson leroi. Artꝰ dient li dui frere neml aueq̃s in fu 
ne nenterrai a ior de mauie. se ie ne sui meillor chr 
qe ie ne sui ⁊ mielz esproue dechrie. En celui hostel 
il ma si bõ chr ⁊ si ꝓdone qe nul ne deuroit iestre 
sil nest esprouez de si haute chrie qr ꝑ su bonte peust 
estre pareil aun ꝓdom. a monẜ Galꝰ plesoit młt les 
poles qe disoit eugenes. ⁊ il ueit si bel ch̾r ⁊ si biẽ tal 
lie deto menbres. ⁊ si cortoisement ꝑlant ⁊ si sage 
ment qil dit biẽ asoi meesmes ꝯe cil ne porroit en 
nulie maniere faistir a estre bon ch̾r sil uiuoit lon 
guement. ⁊ sor tet il resamblot si biẽ ꝓdome ⁊ gen 
ti̾ home. aegułꝰ ne poet croire qil nesoit asse plus 
gentil homs qũ ne conte. 
Dunt idus frere orent asse demande de 
lestre. Sigenes ⁊ il sorent bñ qu nestoit 
mie dela meson le roi. Artꝰ. il tiens puis 
a bes. beau sire ch̾r. et uꝰ dom estez. cerces seignours 
fet lie sui delꝯ meson le roi Artꝰ. si uꝰ ꝑͥ come aamiᷤᷤ 
ꝯorisgnõ Ccuitre chose ne me demande de mon 
estre. biqus siros dient uꝰ sene seroit pas corto. sie ie 
u aucinie hase a⁊gisie de ur̃e estre piocedit nen a 
uez. lesque ne qꝰ en prions. Seignors fet il ne pues 
hore estre autrẽ. Ie ne uꝰ endiroie plus aceste foiz. ⁊ si boꝰ 
priꝗe u ne uꝰ encorroncie mie. si noꝰ bñ noꝰ encorro ucions 
si nẽ seroit il autͦ chose car force ne uoꝰ enferions autre 
qe honor tant come uꝰ este ceenz. Seignors gñt m̃ci fit gr 
Non il ploient 
ensemble entẽi maniere ⁊ il estoit ia nuit ⁊ la lu 
ne estoit ie leuee ⁊ clere. atant ez uꝰ uenir leẽ 
.i. uallet qi dit aux.ii. freres. seignors nouelles uꝰ aporte 
par ci deuant passet orendroit li .iiii. chrs qitel domage uꝰ 
ont fet ⁊ telle u̾goigne come uꝰ s̃uuez. Ieles iensui loiaul 
ment orendroit. si seront maintenant ci deuant. Com̃t 
ce dit li ainz nez fr̾es sont il donc .iiii. oil cedir li uauas 
sor uoire .u. ceme samble. Or toit dit lecł⁊ seignours 
uulle. aporte moi mes armes.qͣnͣt si ꝓdom qi or ꝑe 
estoit entent ceste nouelle il adontance ⁊ paur deces en 
funz qnͣt il entent ne cil sont .u. ch̾r ⁊ por ce sedrece il en 
estunt ⁊ dit laisfiez ester ceste hatine. ie ne uoil qe uꝰ uoꝰ 
mouez cut se ne seroit mie sens mes forsenerie toute a 
ꝑte. de .ii. ch̾rs encontre .u. ace qil sont tel ch̾r come ie sai 
⁊ come uꝰ sauez meesmes. Sire ce dient li dui frere soiez 
enpe nul chastie niuiudroit ci. Certes on noꝰ uenge 
rons acestui point ñe honte ou nons imorrons. i lors fõt 
aporter lors armes a qnͣt besois. 
Uant li ꝑdom uoit ceste chost il ploure ⁊ plaint ⁊ 
souspiroit ⁊ ꝯm̃ce a fere le greignor doel del mõde 
⁊ desront ces cheuex ⁊ sa lurbe blanche ⁊ esgratig 
ne son nisaige si qe il enfint lesanc saillir de toutes pars 
⁊ se clame las dolẽt ⁊ dit qil socirra a .ii. mains ce sil dui fil 
morent a cestui point. Qnͣt gał. uoit le ꝓdome qi si gnͣt coel 
mane illi enprent gnͣt pitie. ⁊ porce qilidoint aucun ꝯfort 
de sadoulor uroit hasire ne uꝰ esmaiez ne ne uꝰ desconfortez si 
durement. qe ie endroit moi se diex me saut por lacortoisie 
qe ui troue en uꝰ lor ferai ie orendroit ꝯringnie arme de tou 
tes armes nil nauront mal sanz moi enceste besoigne ⁊ 
lors se torne uers eugenes. ce noꝰ anr̃e hoste fuillons dane 
a cestui besoing il porroit seurement dire qe noꝰ serions bñ 
chr railli 
Ors demande .in .s. gal. ces armes. ⁊ Eugenes les 
soues ausint si se uont armer agnͣt besoĩg. Et qnͣt 
il sont arme il montent ⁊ senissent deleienz auecqz 
les .ii. freres. Et qnͣt l. duifrere uoiant qi lor font ꝯꝑaignie 
acestui besoing il les en m̾cient mlt. qnͣt il sont issu hors de 
leienz il cheuauchent .i. pui auant aissi come li dui frere 
les moment. tant ꝯil sont uenu a .i. grant arbre qi estoit 
desus le chenũ. lidui frere se metent illec deso por ce qe ci 
anemi ne les penssent ueoir deloing. ⁊ atendent illec entel 
maniere. La nuit estoit bile ⁊ seric ⁊ lalime dere.⁊ luisant 
si qil uoiens pͥs ausint cler come sũ fust ior. Apres ce ne de 
mors grire.e uꝰ uenir les ches qu attendoient ⁊ s̃ uẽnẽt 
rout enssi come li uullet ruoit dnt. Et lidui frere dient ax 
ai. chrs alons lorsus chascunde noꝰ abatre lesuen se diexple 
st. Et qnͣt il ont dite ceste ꝑole a hurte cheual desesperons. 
⁊ crient alors ennemis. certes tuit estez mor ⁊ fierent sor 
elz .in.s. quionloit ueoir ꝑtie de la proesce desonꝯpaignomn 
⁊ ꝯm̃t il sauoit porter armez ne se remue desoz larbre. Illiest 
quis qe ce li troi cõpaignõ estoient descõsit si a il biẽ tãt 
de poer ensoi qil les nengeroit ⁊ descõfiroit toz les .u. q 
por ce setient il desoz larbre ⁊ regarde qu feront. ⁊ li 
.iii. ch̾r laissent corre as .u. ⁊ lorauint si bñ decele en 
contre qil en abatirent .iii. li autre dui furent puis sor 
el ⁊ briserent puis lors glauies mes abatre ne leᷤ poẽt. 
Uant li troi 
clir orent encomncee la mellee entele gilsse cõ 
ie uons cont ⁊ il orent les .iii. autres cbrs ab 
batu ⁊ brisie sor el lor glauies. Cugenes qi bon ch̾r 
estoit ⁊ p̃uz des armes durem̃t selom le tens qil lauo 
it encore. Qnͣt il uoit qe li .ii. ch̾r estoient remes en 
estant il metent main a lespee ⁊ lessent corre auin 
del alitone desus leheaume.i. si gnͣt cop detoute su 
force qe il en est tout estourdiz qu senci me tout sor 
larcon delasele deuant ioille ou nõ uoille. Et qnͣt 
Eugenes uoit lepoure cõtenement de celui si salun 
done tunt come il puet ⁊ le preut ꝑ le heuume ⁊ le gie 
te ius del cheual. ⁊ li dui frere orent ia tant mene hau 
tre ch̾r qilorent abatu aterre puis. ꝗe li .U. ch̾r furẽt 
apie entelle maniere com ie uꝰ ai conte ml ne poͣrẽt 
si tost monter car li cheuaur sen estoient fui toute 
iaplome. les uns ca ⁊ les aut̾s la. maintenant qe 
li seignor furent abatu. il norent puis poer ne force 
qil uirent tout clerem̃t qil estoient mort si ne cͥent 
m̾ci ⁊ sil ne se metoient abandõnem̃t en lamain de 
lors anemis cõmencent il acriermerci. ha dient 
il as .ii. freres qi bien reconoissoient por dieu ne nꝰ 
ocie mie car en nr̃e mort ne poe uꝰ riens gangnẽ 
mes ennr̃e uue si poe fere. noꝰ noꝰ metons datout 
en ur̃e cõmandement ⁊ en uostre menuie 
Idui frere qi dure 
ment estoient ire u̾s lors ennemis dient qͥil 
nel les uoulent pas ensint receuoir ainz les 
ocirront ⁊ dient qil uengeront la honte ⁊ le domage 
qil ont receu por elz si lor corant sus tout aisĩt a 
chenul come il estoient les espees nues es mains 
car ocirre lesuoulent si poent. Qnͣt fugenes uoit 
ceste chose. il semet deuant les .ii. fres. ⁊ lor dit. ha 
seignors qe est ce qe boulez fere. certes cest trop gnͣt 
crualte decuer qi hore coressus a ces ch̾rs. ⁊ la ou uꝰ 
estes acheual. ⁊ il sont apie. ⁊ sor ce uꝰ crient m̃ci 
Se uꝰ uoulez fere ce qe ꝓrome doient fere. uꝰ ne me 
troiz mani en elz puis qil crient m̾ci. uoireme at 
lor poez ce fere ꝑraison dech̾rie si nen serez blasrie 
uꝰ les enpoez mener en pͥson come uꝰ prisons ⁊ firnt 
en ur̃e uolente sanz ocrirre les. Et certes ce uoꝰ ii 
trement le feisiez. ie ne uꝰ tendroie mie achrs. nies 
a desloiaux ⁊ atraitors. Sire cedit luns des srr es 
su aꝑdu ⁊ a receu honte ⁊ laide. ⁊ puis ce uoit au desꝰ 
De ces ennemis qi ce li uint fait il uengeroit ne len 
tiers sa honte. porce noꝰ noulions noꝰ uengier de ᷤᷤ 
qnͣt diex noꝰ s fet : t donor ac des homes el mõ 
de qe noꝰ pio hetis mortelment somes uenu 
audesus. Et ne por q̃t por ur̃e umor qi tunt nons 
noꝰ auez aidie a cest besoign come noꝰ ueons enferõs 
nous a ur̃e uolente. fintes fet il se qe uꝰ ardit si en fẽz 
ur̃e honor. car aut̾ment feriez uꝰ ur̃e honte. Sire ur̃e 
ꝯm̃dement dient li frere. ⁊ lors leur font siancer p 
son a celz .u. chrs ⁊ cil lesirent uolentiers qi doutẽ 
ce quoient de morir 
Uant il orent cestui fet mene a sin entelle 
guise come ie uꝰ cont. atant ez uꝰ entrelz ue 
nir.in.s. Gal: qi lor dit seignors fet il sedi 
eux me saut bien lauez fet a cest besoing ⁊ bien uoꝰ 
enestes en traidiez. ⁊ cil qr bien auoit ueu tout aper 
tement qil ne cestoit remuez deso larbre ⁊ cuidoiẽt 
deuoir qil fust illec remes por paur ⁊ por doutãce 
respent. certes sire ch̾r ce noꝰ somes uenu audesꝰ 
de cestui fet noꝰ endeuom sauoir adamedieu ⁊ aces 
tui clr oi ciest qi bien a mostre a cest point qe il est 
chr deualor. Mes auons nen deuons noꝰ sauoir gre 
ne graces. qnͣt uꝰ les oistes uꝰ uꝰ reponstes ⁊ nons 
donustes trop bon exemple de bien fere. Seignors 
cedit engenes. li chrs est mõ ꝯpaignom. laissic estc̾ 
cest ꝑlement qil li dira honte ne uilene il afera a 
moi meesmes. ce qe iai fet. ie di qil fist anssi cõiesis 
⁊ ꝑ auenture il demora por nut̾ achoison qc uꝰ ne 
li mete sus. ⁊ ꝗo noꝰ ne cuidons.puis ꝯe dieux noꝰ 
a tant aidie qe uꝰ estes uenuz audessus deuoz enne 
mis ponse de lor fet solement. ⁊ laissie mon con 
ꝑaignon qe ie ne noudroie mie qe pꝰ li deissie cho 
soailides pleust Sire font il ur̃e ꝯmandemẽt.⁊ lor ᷤᷤ 
sen uont auant ⁊ en mainent lors prisons dusq 
alor recet. ⁊ illec les font metre engarde entel lieu 
dont il nistront apie mes. 
Uant il furentireuenu a lor recet ⁊ cil deleẽz 
sorent coment il en amenoient lor enne 
mis psons. la ioie estoit si gnͣt ꝑ laienz ⁊ la 
feste si m̾ueilleuse qil norent oncq mes si qnͣtioie 
dauenture qi lor auenist. Il cemandent. com̃t lichr 
estrange lauoient fet ⁊li uallez deleienz qi toute la 
besoigne auoient ueue dient qe trop le fist bñ enge 
nes. mes lautꝰ chr qi de la meson le roi. Artꝰ estoit in 
feri oucqyz cop ne hardement not oncqz qil si meist 
ainz se mist desoz .i. arbre dusq atant qe toute labe 
soigne fu acheuee ⁊ lors uint auant 
Il deleenz qnͣt il ententent ceste ꝑole il uoient 
qe .ini. si gał est retorne ⁊ dsarme il uien 
ment tuit deuant lui ⁊ leregardent amneil 
les ⁊ dient qel domage sutroꝵ gnͣt oͣnt il oucq̃s 
fu chr ⁊ est cohart si duremient il dient maintes 
poles laides ⁊ uilames ⁊ en nouses ⁊ il sen rit tot 
ades ꝯe autre chose nen fet. Et cil delaienz qͣnt il 
uoient rire einssiñt dient entrel biẽ a apris de 
esconter poles mlaines. Ii ch̾rs en est toz acostu 
me ne uee uꝰ qe il ne li enchaust.ce nest pas lap̃ 
miere foi ꝗe lom li adit uileme.in .s. gał qi bien 
entent ceste ꝓole ne respont riens ainz serit deq̃t 
ac lom lioit dugenes en est si durement dolent al 
ne le puet souffrir ainz lor dit. qe cil ne setaisent qi les 
corroucera en cui si durement qe oucqz a nul ior delor 
uie ne furent si corroucie. apres ceste ꝑole il mõt .i. 
seul gi riens deist a . in .s.gal. ainz entendent a hono 
rer engenes tant come il poent. il nentendent a gal̾. ne 
pou ne gnͣt car trop fierem̃t le cesprisent ⁊ dient entres 
coement qe puis qil est si tres manuilis come il a mos 
tre a cestui point lom ne deuroit mie soffrir qil fust en 
tre cb̾rs. car il nest mie ch̾r. mes honte dech̾r. ⁊ reproche 
tontes ces ꝑoles entent biẽ Gał. mes oucũs por ce ne 
sen corronce. il ma nul qi li face feste ne honor fors so 
lement engenes cil lonore tant come il puet por ce ꝯe 
ꝓmis liauoit cõpaignie. ⁊ lidit. Sire ne uꝰ desconfortez 
por poles qe cilz de ceenz uꝰ aient dites ne noꝰ en chaille 
Il sont ꝑauenture a costume de dire uilene as ch̾:s er 
ranz come il ont ore fet auꝰ. Engenes fet gulꝰ uꝰ ne ti 
tes si nõ cortoisie. or endiront qͣnqe il uoudrout car ce 
lor diz me chant bien pou. ⁊ il sera ꝑauenture en core. 
tel hore qi nel le uondriont auoir dit emsint respont 
gal̾ axꝑoles eugenes. lafeste est signͣt ꝑ mi laien. ⁊ la 
ioie si planiere de lauenture qediex enuoie. qi cestoiẽt 
enssi uengie de lors ennemis qil nentendoient a autͤ 
chose fors qe a fere feste ⁊ benoissoient dieu ⁊ ces saĩz 
dx ce qil lor enuoul a cestui point engenes. car ꝑcelũr 
out il gangnee ceste houor qil norent oncqz mes si gnͣt 
⁊ porce lonorent il tant ⁊ le ẜuent de tout lor poer cõe 
ce se fust dame dieu. Et qnͣt il est ore decouch il les moi 
nent dormir si les menerent en une chambre celeeuz 
qi mlt estoit belle ⁊ riche en .i. lit gnͣt ⁊ bel come sil fust 
por .i. empereor conclierent eugenes ⁊ en .i. autre lit 
quł Alłõ guq idł nouꝰ ib ars auarospues pq̃ siuuput 
xior mior nan auore ub d rał aouiaioi duo urdiar 
ctout aꝑtement qe ouiq̃s mes si manues ch̾rsan 
faille ne issi de la meson leroi Artꝰ. come cist est qnͣs 
il orent conchie les chrs en tel guise come ie uꝰ caot por 
ce qil uouloient ueoir. ⁊ conoistre qcles armes portoit 
Sugenes. por fere a sauoir ꝑ la contree la pesce ⁊ la ua 
lor celui. Et dient tout aꝑtement qil uouloient ueoir 
lescu. Et qͣnt il ont regarde il uoient engenes estoit 
tont u̾meill. fors tant solem̃e ꝯe el milieu auoit .i. 
lion dargent ranpant. certes dient celz deleenz il do 
it bien porter en son escu lion ranpant. car il est bien 
ch̾r esproue. ⁊ de ualor ⁊ debonte. ap̃s reuiemnent a l autꝰ 
escu. ⁊ qnͣt il uoient qil estoit tout blanc a lacroiz u̾mel 
le. il dient nest pas m̾ueille ce mĩr ch̾r porte en son esci 
la croi qe cest bien signe depais ⁊ nõ mic deguerre 
eust greignoz mestier de reposer qe de uactaille ⁊ li 
autres redit apres. Certes srigners liescu desi recre 
ant ch̾r com cist est ne deust mie prendre si honorcem̃t 
com il pent. ainz deust prendre ce desus desoz enguile ce 
escu recreant ⁊ uaincu ⁊ lors lependent de ce sus desoz. 
Uant liescuier 
monẜ Gal. uoent ceste chose il se metent auãt 
dient. Seignors uꝰ faites uileme qe ce lescu 
des bonorez entel maniere. certes encore en porriez rece 
aubo a orcous adiennuius. uorauons siminu. uou 
pentiroiz uꝰ. Car młt uait li aferes autremẽt ꝗe uꝰ ne 
ħ st ꝯtuo uiur aũaioiuaiar. rosoio auou oroiꝵ. ⁊ domo 
dubas. Sroubioi. Sẽqo.si. Ib auois guid .3. Aurar auo aon 
caĩa. suoon ou uua auioii saniꝑ nuio rdor ib a. smt 
or ⁊aignou n a ob moure.iuii. .x iutu domo iumuat 
Auur atus. ⁊ qo rouai a ob a tioruo auos orratosib iui uo 
Soraod.suou uou uob mar ꝯuonimi ou as gẽspon ĩas 
ctan gũ oirouaius ꝯu cou iro. ꝯliũ suoiaairat ds ꝯu ooũ 
E graummu o ab scr.9.airat or auosor ⁊iuonuo 
A.s. amon ar cup ua uo siouar. doubiaz ai il ouio 
tunt a mez depoer dient li escuier qc u̾ poussiez demeñ 
alutre celui qile porte. noꝰ dirions qe uꝰ serie p̃u ch̾r 
⁊ sachier ꝯe uꝰ iconqerrie usse g̾ignor pͥs qc uꝰ ne cui 
de se uꝰ fert le poez. ne ne blasme si tost .i. ch̾r estran 
sa ion araruoi .io. uoiq. iau roisnoues q ou a a as 
autrement qe uꝰ ne cuidez. Certes dient liescuers nꝰ 
lauons ueu au besoing. ⁊ sauons com̃t il se proua. 
Naui ⁊ouu aanous a ou suour . uigaui aunt pob 
dub dierotioo inu̾nir. aurguo non aura suono ꝯou. D 
oictopnor amor exiliio ub quouididr ꝯiq guonesou 
iipo u moiers.suemion saui dono ꝯu db ⁊ ꝓ aiiiico 
dorapui ou gauctou ti uiai ou si auois doiat a cat.lot 
dui a uunua a dd ob uoiq ou suahie a dr̃oous soii 
Aa boulunc ꝯi aueo Ar diauoque dnord Idir Su 
enconqerriez greignor pͥs ꝯe uꝰ encore de qnͣtqe uꝰ a 
uez fait ce ne saige ce dit liuns des freres. mes. 
desqnͣt u̾si gnͣt lox li dõne ap̃s la gnͣt cohardie ꝯe nꝰ 
ueimes de lui tout aꝑtement. Il est mestier ce diex 
me sault qe demain au matiñ en sachons toute la 
uerite. Ie meesmes lesprouerai. ⁊ ꝑ moncors. Ora 
nez uꝰ dit aucune chose dient liescuier. Se uꝰ ce faiteᷤᷤ 
ꝯe rous dites. donc uoꝰ tendrons nons a chr ⁊ apdo̾e̾. 
Aon ꝑloient 
entrelz entel maniere de gal. ⁊ il reginrdoient 
encore lescu. un uallet qi maintenent estoit 
uenuz dehors semet sor lescu. Et qnͣt il uoit lescu gał. il 
dit ueez ci lescu au meillor ch̾r delmonde. est ceenz cil 
qi le porte. Sil est ceenz gnͣt honor uꝰ est auenue li 
chr ꝯm̃cent arire qnͣt il entendent ceste ꝑole il respõ 
dent frere uꝰ auez songe ou uꝰ noꝰ alez gabant car nꝰ 
anons ennuit nen decelui qr uꝰ dites ce qe noꝰ cõte 
rons ⁊ lors li ꝯm̃cent a conter. Et li uullet respont 
ap̃s. ꝑfoi foitil qnͣt uꝰ ce en ueistes donc dige biẽ qe 
cilz escuz est contre fait a celui dont ie noꝰ pole. car il. 
ma mie encore plꝰ de .iii. mois qe ie ui.i. tel escu por 
ter au meillor ch̾r del monde cest missux . Gal. mesi 
puis qe uꝰ auez ueue tele cohardie en lui celui qi cest 
escu porte ie di bien ꝗc ce nest il mie. Et certes por la 
mor delbon ch̾r qr tel escu porta p̃merem̃t deuroit 
lem bien cestin ardoir ahonter ⁊ auileni porlonor 
decelui dont ie uꝰ cont. car sont les armes del meillor 
ch̾r del monie ne deuroit nul antꝰ porter ꝯe il solem̃t 
Mes or noꝰ dites cehai bon ch̾r dont uꝰ ꝑle qi est le 
meillor ch del monde ⁊ tes bons qi onci arme põ 
tast. Certes nẽmil dit li uallet. mes arme laige bñ 
ueu. mes ie sai bien tout uraiement qe il portoit 
.i. bel escu come cestui. Certes dient lich̾r por lamor 
decelui ꝓdome cont uͦ ꝑle. qi est si p̃u ch̾r est ili. 
mestier qe cilz escuz noꝰ remaigne demain ⁊ qe au 
tant com lom deuroit fere donnor a celui ꝓdome. 
ferons nons deshonour ⁊ uilene a cestui escu ceuꝰ 
de cestui cõnenant ne failliez dient li escuier sal'. 
noꝰ uons tendrons bñ ach̾rs. Certes dient il nous 
nenfaudrons mie. ⁊ lors sen uont couchatant qil 
ne tiẽnent plus parlement de ceste chose. 
Assint se reposerent 
la nuit lim ⁊ liautre ꝑ leienz fors ne cil. 
qi pͥson estoient. Cil ne responsant ne pou 
ne gnͣt młt sont esmaie de ce qil sont ainssint uenu 
entre les mains delors ennemis. Alendemamn au 
cq̃s matin sesueillent tuit ꝑleenz.li.ii. freres diẽt 
qil est mestier qe cest matin sesprouent il contre 
Gal. ⁊ li feront laissier celui estu qil porte ce nest 
mie ruison qe .i. tel ch̾r com tel ch̾r come il est por 
te autretel escu come fait le meillor ch̾z del mõde 
cest honte dechrie. il dient entrelz qi uengeront 
la honte maintenant por ce qilor fa illi augrant 
besoing. Acc sa cordent li dui frere ⁊ ce font a̾meꝰᷤ 
mlt̾ matin a se partent atant deleienz sil qil ne le 
font sauoir ne a .i. ne a autre. Mes p̃s delor sentiẽ 
nent .en. rbroillet entel lien dont il poent ueoir 
oꝑtem̃t ꝯel ꝑt torneront andui lech̾r errant ꝙ̃t 
il ꝑtiront deleienz. Einssint lont fet lidui chr qi 
uolent fere des honor agal. sil oucqz poent. 
Umatin qnͣt 
li soulax lieue. ⁊ luorz est clers ⁊leaus. 
in.s. gał. sc lieue ⁊ caissi fet eugenes. ⁊ ꝙ̃t 
il sont uestu ⁊ apꝑillie il se armer maincenant 
ioient messe tuit arme fors qe delor heaume. car 
leienz auoit une chapelle mł̾t belle ⁊ mlt cointe 
qnͣt il orent ce fet. il mengerent .i. petit car li mẽ 
giers estoit ui aꝑꝑilliez ⁊ lisires deleeuz les enpͥe 
tant ail sa restent . assez demandoient. ou estoiẽt 
li dui frere estoient cheuauchie. Qnͣt li dui chro 
rent mengie il furent lacer lor heaumes ⁊ mõte 
rent ⁊ se ꝑtirent atant de leienz .in. Gal. cheuau 
cha cele matinee lescu asõ col ⁊ leglauie en son poi 
gn ⁊ passerent leue qi estoit assez pͬs delator. il no 
rent mie gnͣment cheuauchie. ez uꝰ les .ii. freres 
qi lor uĩdrent andeuant qi crient agall. Sire ch̾r a 
cheual sor garde uꝰ de noꝰ. aioster uꝰ estuet il dresce 
la teste qnͣt il encent qe cil licrient entel manie 
re ⁊ regurde ⁊ uoit qe cil font ⁊ qe sont li dui frere 
qe si oste estoiont. ⁊ il lor respont adonc seignors 
en autre qe amoi poez ioste qerre. se uꝰ lauonlez a 
uoir car a moi auez uꝰ failli. car ie nai nolẽte 
de ioster aceste foiz. Comẽt sire dit eugenes it 
fusez uꝰ ceste ioste. ia ne sont il hors qe .ii. sole 
ment prenez lun ⁊ ie prenorai laut ͤ ⁊ ce uõ 
liun ne uoulez por uꝰ iaissier les moi andel ꝯe menchẽ 
muui bien ce diex plaist 
Eces nouuelles est guł. mlt̾ liee ⁊ prise plu ᷤ 
engenes qil ne fist deuant aucõmencement 
car bien uoit qil est durement hardiz. enge 
nes liredit .i. autre foiz. Sire qe uoulez uꝰ qe noꝰ facons 
⁊ il respont ie nai hore uolente ceioster. ne ceste ioste ne 
uoꝰ aꝑtient. puis qe cil ne u̾ en apellent. il napellent si 
mei nõ cepoer oir. Sire fet eugenes. donc lor respon 
de ur̃e uolente. ⁊ gał lor dit qil na hore nolente de 
ioster alez qerre ioste en .i. alutre lieu. ⁊ lidui frere sa 
ꝑrochant dusqe alui. ⁊lidient tan ch̾r puis ꝯe uꝰ este 
si cohar ac uꝰ a nul ch̾r nose iester poraoi doncqes 
porte uͫ lescu del meillor ch̾r del monde.ini.s. Gał libõ 
ch̾r porte tel escu com cut est Et qnͣt il si fuit escu por 
te. Uͨ ꝯi estes biẽ san dote tout le plus maluais ch̾r 
del monde. ⁊ le plus cohart coment auez hardement 
de porter un tel esau come est cil. Certes cest biẽ ⁊ hõte 
de tote chrie. or le laissiez ce diex uꝰ saut. ⁊ porchaciez .i. 
aucꝰ escu qe cist ne uꝰ aꝑtient mie il nendoit auoir cõ 
el monde ⁊ celui solement qe li bons chrs porte. 
Cignors ce dit 
gał̾ or suchie qe cestui estn ui ia porte mai̾t 
ior ⁊ encore leporterui tunt come ie uolorai 
car por uꝰ ne le laisserai ge gart lescu ⁊ garderai tũt 
com ie uiurai car il ma ui ualu en maint lieu ⁊ ua 
uoril encore. Eu nõ dien tiel chr dient il come uous 
este en quant deci nel porterez. ici le ꝯuient lessier. Et lorꝰ 
ce met quant engenes. ⁊ il le reconoissent iu bien q̃ 
cestoient si dui hoste si lor dit seignors ce diex me 
doint bone auenture uꝰ neste mie si cortois com uꝰ 
deussie estre. ⁊ certes̾ ce uꝰ recordissoi lacortoisie q̃ 
noꝰ uꝰ feimes ħsoir.uꝰ no̾ rendissor aut̾ querretõ qe 
uꝰ ne noꝰ enrendez. Mes desqñt ie uoi qil est ainssi 
qe noꝰ ne poons trouer en uꝰ se uilenie nõ sediex me 
denit bonc auenture ie uꝰ ferai uileme se ie oucques 
puis. dsormes uꝰ gurde demoi uꝰ este uenu alamel 
lec.⁊ certes gefi cant demoi x alaide de dieu qc uoꝰ 
metrai bien audesoz andelz a honte ⁊ adesconfirnͣe 
Sire dient lecbr au ne noꝰ ꝯbatrons noꝰ mie. iuꝰ noꝰ 
rement amoi. 
dons ne le conoissez 
ũgoigne tant come noꝰ serons ensumble illofera premie 
Uant li dui frere entendent ceste nouelle il mose 
plꝰ demorer car encontre eugenes ne se prendroiẽt 
il mie. Et li dui chr errantqñt il ce sont mis ala no 
ie cheuiluchent cele matinee ꝑlant ades desauentures 
⁊ des m̃ueilles. Sire ce dit engenes a Gał. puis qil est aĩs 
si auenu qe noꝰ noꝰ somes mis enconpaignie ⁊ por noꝰ es 
prouer enfait dechrie ie uoudroie sil uoꝰ plesoit qe uꝰ me do 
nissoiz .i. don. dites fet gal. qe don ce est qe uꝰ uoulez. Ie 
uoill fet eugenes qe ce uꝰ estez apelez deioste qe uꝰ ne la 
refusoiz. ne aussi ne la refuserai ie pas de lamoie ꝑt. Cer 
tes fet gał. qnͣt dece maue requis por ur̃e amor souffer 
ranie ceste paine. dusqz ax iors uoirement sil auenoit en 
sint qe ie encontrasse chr etrant qi fussent ꝯpaignon de 
latable reonde acex ne iosterroie ie mie por qoi ge les co 
neusse. cur ie me mesferoie. mes a toz autͤs qi men ape 
leront iosteroi ⁊ ie por qoi ie soie sain demes menbres 
com ie sui orendroit huimes amerai ie ur̃e ꝯpaignie 
Celle matinee cheuauchent en tel mainert plant tot 
ades deiostes. ⁊ dechries ⁊ tout le ior font il ausint entre 
lore demidi uindrent aune fontaine qi estoit a lentree 
dune forest. ⁊ illec descendirent.r ior por dormir ⁊ por 
reposer. car li chaut estoit dont gñt .in.s. Gal. qnͣt il ot beu 
de la fontaine ⁊ il se fir .i. pou repousez il sendormi errau 
ment sor lerbe uert qi illec estoit drue ⁊ espesse ⁊ haute 
Eugenes ne dormit mie ainz ꝯm̃cu ademander a ces es 
cuiers degał. se diex uꝰ saut qi est ur̃e seignor Sire fet 
luuins des uullet nel rꝰ ai dit cest .i. clyerrant. autre cho 
se ne uꝰ en ensons dire. tant uꝰ dis ie biẽ qe u̾ mueillerez 
assez deson fuit qnͣt boꝰ le conoistroiz mielz encore que 
Non li chrs ꝑloit entele maniere aux ual 
lez il uoient ꝑlechemĩ ferre passer .ii. chrs 
armes de toutes armes. Et ce aucuns me de 
auez fuit tant honor ⁊ cortoisie ꝗa peme aurions noꝰ 
tant de poer de rendre uꝰ en leguerredõ acestui cħri 
uoirem̃t qi fer tel deshonor au meillor chr del mõte 
qi porte tel escu com il fec feissons noꝰ noulentiers 
une bonte si fust honor dech̾rie. ⁊ certes u̾ meesmeᷤᷤ 
ai en ur̃e ꝯpaigme lemenes ⁊ qi tel chr estez com nꝰ 
sauons ne deussiez souffrir qil feist bonte .ii. mellor 
chr del monde si gnͣt com il liafirte ainz li deussiez 
ester lestu del col ⁊ geter enuoie car el monde nen 
deuroit auoir fors qe .i. soul por lamor de celui lon 
ch̾r qi le porte. Seignors fet eugenes sil fait ce qil 
ne doit fere uꝰ ne len auez a reprendre. car uꝰ ne li esteꝰ 
seignor. Or laissiez fere auchr sa uolente il fet ꝑ auẽ 
ture miel ꝗe noꝰ necuitons retorne u̾ en atant 
⁊ laissiez le enpais. qe bis sachiez qi li uoudra fere 
mandoit qi estoient li .ii. chr. ie diroie qe luins estoit 
in .s. lancꝰ dellac. ⁊ liaut̾s estoit .in .s. kex liseneschax 
Qnͣt engenes uoit les .ii. chrs il conoist maintenant 
qe ce sont chr errant. ⁊ por ce uelt il esueiller . Gal. mes 
liesciuer ne li souffrent mie ainz li uenant audeuant 
⁊lidient ha sire ne fetez ce ẜoit iileme troꝑ gnͣt ce uꝰ 
lesuelliez ⁊ uoꝰ moustrez orendroit qe uꝰ auez paur ces 
.ii. chrs. qe ce ne seroit mie samblant de trop gnͣt har 
dement. Qnͣt il entent cesteꝑole il se tient a trop ner 
goigne ⁊ ahontex. si respont certes uꝰ mauez oren 
droit amende seignor enfant. ⁊ certes ie nel fesoie mie 
por celle entencion uꝰ cuidez ainz le fessaie por ce qe ie 
uouloiee ur̃e seignor ses prouast dune iouste. 
Ors fet son 
heaume relacer a gnͣt besoign ⁊ uient a son che 
ual ⁊ monte ⁊ prent son glauie ⁊ sen uient 
audeuant des .ii. conpaignons. ⁊ lor crie tant come: 
il puet seignors chrs a il nul deuoꝰ qu ioste uoille. 
Da. sire fet kex amonẜ̾ lancꝰ. otroies moi ceste ioste 
ꝑcõueuant qil me pesera mlt chierement ce ie ne labat 
Lich. ⁊ uoꝰ liue fet missire lautꝰ. ⁊ nepor qnͣt ic umasse mi 
eulz enprendre sor moi ceste ouenture qe uꝰ lenpreissiez. 
car ieuꝰ encuidasse miex deliurer ꝗe uꝰ ne feroi Sire fet 
kex or ne bꝰ esmaie gar iecuit qe ie men deliuerroi bien 
⁊ uꝰ ⁊ moi ᷑ lors ce met auant : in .s kex sapereille cela 
ioste cel ch̾r li uient audeuant si gnͣt oirre come il poet 
de cheual troire. ⁊ a ce qil estoient ch̾r andui de grãt for 
ce. il sentrefierent sidurement qe liglauie uolent en 
piecer ⁊ niaure se fussent durem̃t decel encontre. mes 
lihautert qi fort estoient ⁊ debone maille garantissẽt 
les chrs. Qnͣt il ont les glaiues brisie porce qe ceste encon 
tre ne pooit a tant manoir . i sentrehurtent descors ⁊ des 
escu detunc deforte com uestoient .m.s kex istneschax 
qi dussez nestoit mie si fort ch̾r come estoit engenes ne i 
pot mie souffrir le fort encontre del ch'̾r il en hurtez troy 
durement ⁊ porce li comenc il. les .ii. archons auoibier. 
andous ⁊ c̃yaex siterre plꝰ felõneusement ⁊ plus durem̃t 
qe ne li fust mestier. engenes in fet demere nule qnͣt ile 
abatu ai sen passe oultre. ⁊ por ce quͥ auoit songlanie 
brisie ⁊ bien pensse qe aoster liguient a monẜ lancͤ. qͥl 
encore ne conoissoit mescroue la enlacõpaignie de celui il 
sen uient arieres ⁊ demande aux estiners .i. glaiue.⁊ cil 
fenbaillens .i. erraument ⁊ estoit cort a⁊ grox ⁊ fort ⁊ il re 
garde qe encore dormoit. Gal ⁊ por ce ne lesueille il pas 
uinz deffent młt bien quil ne soit pas esueilliez. 
Uant il a le 
glaiue il m fet nul autꝰ demore. ainz hurte che 
quil des esperons ⁊ sen uient augnͣt cheĩ ⁊ tro 
ue q̃e .ii .s. lancꝰ auoit ia rendu son cheual .a .in .s. liex. 
Sire clu dit eugenes alane . rꝰ plest il iaioste ie auoie mõ 
głuie brisic ⁊ por e men repaire alafontaine curcene 
fu mie qegeuss. uolente delaissier la ioste .nii.s. lanc. 
respont adonc ⁊ dit. or sachiez sire chr qe i enque ie mie. 
gñt uolente de ioster. mespor ce qe men apellez ⁊ auez a 
lutu. mon cõpragnon deuant moi. ⁊ ge doi uengier la hon 
de de mon cc̃paignon amõ poeir. uoill ie ioster ab. ⁊ ie au 
tre chose ne demant de lꝰ sors qe lar ꝯste ft engenes ensit 
ꝯm̾ce larancune tes .ii. chrs. il sentreuienent maintenãt 
auferir desesperons. ⁊ qnͣt ce uient aulaissier des glauieᷤᷤ 
il sentrefierent si durem̃t qil sencreportent a la terre les 
cheuax sor les cors. car de gñt force estoient endui. Li che 
ual se relieuent noui ch̾r dolen ⁊ corrocie chascun endr 
oit soi de ce qil na son ꝯpaignẽ abatu. Missux lancꝰ. re 
monte tost car si escuer pristrent son cheual erraumẽt 
qũ ne torna enfiue ⁊ autressi orent fet liescuier engeneᷤᷤ 
qe uꝰ diroie ie andui sont remonte erraument. Missire 
lancꝰ. acestr encontre qu̾ atrouee conoist biẽ certamem̃t 
ur de gnͣt force est liche e cui il a ioste. Sugenes redit biẽ 
cercemement deiasoe ꝑt qe cestui ch̾r qi latroue aceste 
foi est bien lepbꝰ fort ch̾r qĩ trouast encq̃s ⁊ le plus roi 
de no entiers sen soufrist utant de ceste daprise por la 
gnͣt force qu̾a trouce et̃ ch̾r mes por ce ui tient encoresõ 
giuane enuer ⁊ licutre cͦᷤx ⁊ussat encorei apelie qutre 
foi deioster dit asoi me ãmes or ais egr ꝑorra alẽ 
⁊ lors har te cheual desesperõs ⁊ ẽmer⁊ iꝰ om .s. lant᷑ 
¶Nssi recõnienceut 
les iostes u̾dui chr qi sont degnͣt cuer ⁊ degrant 
poer ⁊ de gnͣt uigor ⁊ degrant force. mes il sont 
am̃du forei sieit uns plofort ꝯc lautre ⁊ plus seit telã 
Ci despee ⁊ ĩcrumere c̃e ioster. cest lantꝰ aitantes mer 
uoies s fardes pnis qu fu ch̾r. fiert si forteugenes ⁊̃ 
  relo ouittedurement ece&s ace qilli met del tout 
u ⁊ corn uoiente qe cil na force ne poer qil se puisse 
tonu fechons amz uole delcheual aterre. ⁊ detant 
auiunt mi bier gil ne fu decel encontre nourez. 
uon it ũ su si estordi eeichaer qilgist illec une gnͣt 
piusto srine du ne seit ĩ est ior ou nuis.Qnͣt.m 
Lanc̾. ut ater ustauet oũtre ⁊ dit.q.in.s. liex. uͦ 
est auis qe iue b. en uengis uĩe honte. ie mentieng 
bienapae fet.ni.s. kex deceoe pꝰ enaue fet ⁊ si ne uꝰ 
enfi st em̃ ss. uuenu u̾ fugie deshonore acc qu uous 
auoit obrtu. Nnssim come uꝰ abotister lui. puis ꝯenssi 
noꝰ est auenu fit.m s.lancꝰc deuiure eusuimes 
gũrt honer ciauuichons quant qe ie ne uoudroie 
hore pas qelicũr me feist force decõbatre aluicar asse 
auons aulors aferz stant se meterc quchemin qil 
ne le regi⁊dent plus celui qui auoit este abutu. 
Cluef de prece 
se relieue eugenes tant dolent ⁊ tant corro 
uciez qil ne seit qil doie dire. il est houteux 
trop durement il monte au plꝰ tost qil puet ⁊ hurte 
cheual des esperons. ⁊ senuient ap̾s monẜ lancꝰ. ⁊ 
dit qil uengera sahonte si diex plest ⁊ illi endonne 
le poer. il ne lessera pas atant ce fet sil oucqes puet 
⁊ qnͣt il amonẜ. lantͤͦ ataint il lidist surc clir areste 
uꝰ ⁊ il sareste maintenant. ⁊ dit tout en sint amõs 
liex gecuit qe sui uenu alamellee ⁊ puis redit ancłr 
beau sire qc me uoulez uꝰ. ie me uoił̾ ꝯbatit a uoꝰ ceoit 
cugenes de bactaille naige ore nule uolente fet .iii. 
s. lancͤ car mlt' ai allors afere ⁊ dece ne me poez uous 
force fere acestui point se lont la costume del roiau 
me delagrez. car puis qc uꝰ me apelastes deioste ⁊ ie 
mendeluirai enissi com uꝰ ueistes. uoꝰ ne me ponez 
pus ꝯtranndre debactaille praison. ce ie mesmes de 
gre ne miacordore. por ce uꝰ di ie qe ceste bactaille ne 
puet estre aceste foi. car elle ne me plest. une au 
tre uoirenent ce uꝰ men apelez ⁊ ge auoie talent 
de bactaille. ie ne la refuseroie ce uꝰ dige bien. Sire chr 
Ret .ini.s. kex uꝰ nestes pas trop bien senes cediex 
me saut qen uꝰ en cest plaist uꝰ mete puis ꝗe uo ͦ 
este eschapes de mes mains si sauuement. uoꝰ 
endeuriez diex incier. Or sachiez qe uꝰ este mielx 
aus ui qe uꝰ ne cuide. sire ch̾r ce dit eugenes a .in. 
.s. lencꝰ ie diex uoꝰ doint bonc anenture dite moi 
ꝙ uꝰ este i ch estrange sui fet. in .s. lancꝰ ne autꝰ 
Bose ne piez or sanoir demoi. Lors semnet oultre 
Itoient 
⁊ corroucie est ⁊ geres oultre mesi. re ꝙͣt 
rꝰ ertene ceste ꝑole ⁊ il uoit qe.mn.s laut̾. 
seun it u rtennt unui ses mains nel temũte 
il sa reste enmi lechemin tout eningie de maltalẽt 
tant come il puet ueoir lancꝰ. il le regarde. ⁊ 
ne ꝑuet plꝰ ueoir ⁊ il uoit qil ne se puet reuenger. 
al ploure des ielz. ⁊ dit il est trop ahonte. eissint 
atant une gnͣt piece. ⁊ puis sen retorne uers la 
fontaine. ⁊ qnͣt il est lauenuz il troue qe encore 
se dormoit .in .s. Gal. ⁊ il li dit adonc trop corrociez 
Sire cõpainz si dieuxme sault a gnͣt auise ⁊ a 
pou depaine alez cerchant te mest auis les auentu 
res del reaume delogrez. ce uꝰ menez ades tel uie 
come uꝰ auez fuit. toutes uoies puis qe ie me mi ᷤᷤ 
ouecq uꝰ ne ne fetes aucres chries ur̃e escu durra 
bien lonc tens couz iorz porroiz porter .i. glaiue et 
aĩre espee ne sera pas trop souent traite por donner 
coꝑs. mauuese cõpaignie me fetes mauueseñc 
ce mest auis uengerez une moie honte sele mea 
uient deuant uꝰ. ⁊ puis qe ie uꝰ uoi silent ie uꝰ lais 
semi cõpaignie desormes. car detenir ur̃e cõpaigne 
mẽ uendroit biẽ troꝑ gnͣt tͣuaill sur moi encõuẽ 
droit uenir tot le fais ⁊ tote la charge. 
Uant il adite ceste ꝑole por ce qil uoit qil 
uoit qe .in .s. Gal. dormoit encore ne ne se 
esueille. il fec oster sõ heaume ⁊ porce. 
ail auoit chalor trop gnͣt boit il soef de la fontaine 
tant qil estanche de soef. ⁊ puis se conche ⁊ sẽdort 
erraument en la rencune ⁊ el gnͣt doel qil auoit 
aucuer. achief depice sesueille.in.s. Gał. ⁊ se dresce 
en son estant. Iꝯm̃ce aregarder tot entor lui. Et 
qnͣt il uoit ue engenes dormoit encore. il demãde 
ax escuiers auꝰ noꝰ encore gnͣt piece dormi Liescu 
icr respondent sire uꝰ auez plꝰ dormi qe mestier ne 
uͦ fust. car puis noꝰ est une auenture auenue dõt 
m łt me poise. auenture fet il dites la moi. ⁊ illi ꝯ 
tent tout erraument. des .ii. chrs tout la fere qui 
passoient ꝑmi le chemin. Et coment engenes en a 
bati lun. ⁊ su puĩs abatu de lautre. ⁊ ou sont il fet 
il ale les .ii. ch̾rs ou sire en nõ dieu. il poent ia estre 
ꝑlꝰ dune lieue loing sil ont ades puis cheuauche 
ꝰ ne les porroi huimes ataindre deiors. Certes 
fetil ce poise moi qe de lahonte engenes me poise 
młt. Mes or me dites lidui ch̾r qiex escu portoi 
ent il. ⁊ il li deuisent ⁊ il conoist erraumñt qc luĩs 
estoit .in.s. keux li seneschax. mes il ne reconoist 
mie .nii .s. lancꝰ. ⁊ ne por qnͣt il pensse bien qil sõt an 
dui cõpugnõ delatuble reonde. ⁊ por ce ne li cha 
at il mie gninent sil ne uit celle ioste. 
łt uet pensant acele chose .in .s. Gał. il li 
poise ml̾t chierement de lau̾goigne enge 
nes achief de piece sesueille eugenes cõ 
cil qi ne dormoit mie fermem̃t car le corroz ⁊ la gñt 
ire qil auoit aucuer il est esueilliez car le doel qil 
auoit li toiloit le dormir. Qnͣt il est esueilliez il m 
fet autre samblant agal̾. qil soit deriens corroce 
amz li demande noulez uꝰ qe nꝰ cheuauchons belsi 
re en est il encore tous. Sire qnͣt u uꝰ plem fer Sal ⁊ 
lors montent andui. ⁊ puis se metent anchemĩ. 
entele maniere cheuauchent. Il norent pas g̃nmñt 
ale qil encontrerent .i. uauursor del pais. brax sire 
dit gał. este uꝰ de ceste contree. oił sire ce dit li uauaᷤᷤ 
sor. mes por qoi le demandez u ꝰ ir ⁊ ce dit gal. qe ie 
uoudroie uolentiers sauoir ce en cest pais a nulle 
estrange auenture. cerfes ce dit li uauassor dauen 
tures ne sai ieriens. qi auiengne orez en cest pis. 
Mes ca deuant a destre .a .i. pont qe .i. ch̾r estrange 
garde ⁊ agarde maint ior entele maniere ꝯe enco 
re ne cũt estrange ch̾r qi a lui nesconenist ioster. ⁊ 
qil nabatist. Et sachez ꝗc iai entendu ꝑ cel in au 
pont repairent qua sont uenu a celui passage des 
meillors chrs delameson leroi Artꝰ. ⁊ de cex qi sont 
degnͣt renomee. ⁊ tuĩt iont este abatu honteusem̃t 
ꝑlecors de .i. seul chr cestui passuge est ca adestre ⁊ 
uꝰ trouerez ca deuunt. une uoie qi uoꝰ imerr drorte 
m̃t se uꝰ iuouler aler cele ꝑt aut̾ auenture ie ne sai. 
encestui pus. autͤ auenture qe celle solemĩt. ou maint 
ch̾r ia este corrocie. Et suchie ꝗc ce uꝰ le chr poe abatre 
uꝰ conquerrioiz los ⁊ pris młt gnͣt. Or me dites fetgalꝰ 
pres decclui pont dont tant me ꝑoles a il nul chastel 
ou noꝰ puissons uenir puis qe noꝰ noꝰ fons du pont ꝑ 
tiz certes ce dit le uauassor o il m łt p̾s amainz de 
iiiii urchiees.ia .i. castel bel ⁊ conite qi siet sor .i. mlt 
gnͣt mont ⁊ apelon le chastel beauregurt. Et ce uoꝰ 
cel pont poez eschaper sauuem̃t legierem̃t iporrie pꝰ 
uenir.car il est pres com ie uꝰ cont qi. 
Uant il adite ceste ꝑole il sen uet oltre qe plꝰ 
ne demore auec elz. Et .in .s. gał. dit a eugeneᷤᷤ 
sire or du cheuauch. ie uꝰ di uraiem̃t qe uꝰ uer 
roiz le meillor chr qe ie sache ne loing ne pres. Sire 
ce dit eugenes qi est il dont. certes sire fet gal. cest .i. 
estrange qi uint na mie encore trois auz el roiaume 
delogre ⁊ print agarder cestui pont en contre les chrͣ 
erranz qi iuendront. Et encore na nue g̃nment qe 
.i. ch̾r de la meson le roi. Artꝰ. men conta qe li ch̾rs. 
qil a i garde .ii. auz entiers ⁊ puis isont uenu de ᷤ 
meillors chrs del monde por elz esprouer contre 
lui. mes encore ne iuint il nul de si haute pesce qi 
de lui se ꝑtist honoreem̃t come il deussent. Et sachez 
qe por aut̾ chose fors solem̃t por ueoir celui chr nuus 
en cest pais aceste foiz. puis qil est si bon ch̾r ꝯuoꝰ di 
tes fet engenes aurez uꝰ donc hardem̃t encontre lui 
uꝰ metre. Ce uerrez uoꝰ encore ũ̾nunit fet gał. pnis 
qe afere le me ꝯuient ie le femi. tist. cheuaucherent 
entele maniere qil uiẽnent a celui chastel qi beaure 
gart est a pelez ⁊ sil uirent auant qe le pont ne lator 
ne le flum. cur le chastel estoit biẽ en une hauce mo 
te. ⁊ por ce estoit il ueu deloing. Sire. sire fet Gal. a 
engenes. or poez ueoir le chastel. mes por celui qui 
re en est est sã dote. claudĩs dõt ca arrieres uꝰ auous 
ꝑle estoit seignor sortoz auts de celui chastel. 
⁊lnt sonc ale 
entelle maniere come ie uoꝰ ai conte ꝑlant tont adeᷤᷤ 
delchr del pont qe dautre ne tenoient ꝑlemẽt qu il 
sont uenuz dusqa leue ⁊ uoient le pont ⁊ lator. mes or tot 
nouellement puis qe .in.s.T. iot este ainssint come nꝰ 
uꝰ containes ca arriere. iauoit li ch̾rs fant metre elchief 
del pont .i. qnͣt perron ⁊ estoit cil perrons gñz ⁊ de trop bel 
le taille ⁊ si ert si gnͣt ⁊ si m̾ueillons qil ne peust estre re 
muez sanz gnͣt gent. en cel perron auoit letres entullee ᷤᷤ 
qi disoient desus celui pont auoient a abatu claudins 
lesilz claudas le roi dela deẜte .xxiiii. conpaignons de la 
meson leroi Artꝰ.sanz. les auc̾s chrs qi cõpngnon nen 
sont qi sont plꝰ decent. deces xxiuiy estoit agrauains 
le p̃mier ⁊ lemendrez ⁊ le menor sis freres. ⁊ Gah̾. ⁊ Gau. 
⁊ missire guerrehe ⁊ tuit cil .u. estoient frere ⁊ iauoiẽt 
este abatu en .i. ior. ap̃s deussoit li estri. qe kex liche 
neschax. ⁊ missire yuain le fil aurdi urien. yuains 
aublanches mains. yuains de lonoel. Sasonainz des 
trangot cil autre .u. auoient este abatu en .i. autre ior 
⁊ ꝑcelui chr mecsmes. ap̃s deuisoient les letres qe en .i. 
autꝰior.⁊ fu lirois. Artꝰ abatu. ⁊ lirois barados. ⁊ Sagre 
mor udeserrez. apres disoient les letres qe en .i. autꝰ iour 
qe lucans li bontillier. giflez le fuiz dui dodinez li sauua 
ges. Gaheries decaracheu. i furent abati en .i. autre ior ⁊ 
del lignage le roi . Ran. disoient les letres. qe B̾oorz de 
gnules. ⁊ lionet sonfrere. Blanor li fieres Blio. degau 
nes ifurent abatu en .i. autre ior. ap̾s redisoient qe liroiꝰᷤ 
bantemagus degorre isu abatu. en .i. autꝰ ior. ⁊ apres re 
disoient les letres. qe en .i. aut̾ ior isu̇ abatu. Hecor de 
mares.⁊ en .i. autre.T. libeaus ⁊ Rͣlio. degannes ⁊ ap̃s 
pał. tuit cil estoient escrit el perron les uns apres les 
autres si ordeneem̃t com ie uꝰcont 
Uant il sont iusqes aperrõ uenuz il uoient les 
ntailles il sarestent por regarder qe ce poet. 
estre. Et ꝙ̃t.in .s. Gał. qi biẽ sauoit lire les ale 
ues de chief enchief il se saigne de lam̾ueille qil en. a 
⁊ dit a engenes sire uoulez oir les plus estranges mer 
ueilles qe ie oisse puis qe ie fu ch̾r sire oil nolentierꝰ 
dites les moi. puis qeles sont si m̾ueilleusez. Sire or 
sachiez qe cestes letres noꝰ font entendent qe le chr qi 
cest pont garde aabatu dusq axxiiii. chrs qituit sont 
ꝯpaignon de latable reonde. ⁊ sachiez qe ce sont biẽ des 
plus ꝓdomes qe ie saiche orendroit el monde. car ie 
itrius.monẜ.T. ⁊blio. ⁊ pał. ⁊ monẜ bor degaunes 
cil .iiii. sont sũ dote les plus p̃ndomes celmonde neã 
ie saiche ⁊ certes ce missire lanc̾. ifust. li ch̾r se peust 
bien uanter qil eust abatu to les p̃udomes del mõde 
⁊ ce est ce qe ge di bien qe cest aussi cõme passe m̾ueille 
ie en auoie ia oi ꝑler ⁊ sil ne lecuidoie mie. ainz creo 
ie qe ce fust foible qe lom me contast. Et por sauoir en 
la droite certance. en a ie ge ia cheuauchie mainte iour 
nee. Certes ce dit eugenes qnͣt li chrs atant fait come 
aolerre porsontut de st antẽ lenest nars 
e 
¶ou ꝑloient entele 
maniere de ceste chose il oent en lator. amont 
soner .i. cor młlt haut. ⁊ ap̃s uoent acorre .i. 
uallet us elz qi lor dit seignors ch̾rs le ch̾r del pont 
uꝰ mande ꝑ moi qe uꝰ ne soie si hardi qe uꝰ sor ce põt 
rꝰ mete por passer oltre se uꝰ ne uoule ioster alui 
⁊ se uꝰ ncoui iuoulez passer luis passe tot auant ⁊ li 
aut̾s remaĩgne deca ⁊ atende tant qe il uore cõme 
son ꝯpignõ se porra cheuir acestui passuge qi ne 
est mie si delegier apasser com uꝰ cuide ꝑ auẽtue 
acestin point ⁊ aceste ꝑolc respont. Gał. tout pre 
mierement. amis bien auons entendu ce qe li 
ch̾r noꝰ mande. ⁊ la costume decest pont sauons noꝰ 
ia pieca. nõ mie por ce ꝗe noꝰ ifussons oncq̃s mes. Meᷤᷤ 
lauons oi bien conter or ten retorne seuremẽt que 
luis denoꝰ sen metra en auenture de passer cestui 
pont. Et li autͥs remandra de ca dusqa tant que il 
uoie la fin desõ conpaignõ. 
Iuallez sendeꝑt atant ⁊ sen retorne a la tor 
Sire cedit eugenes a Gał. or uꝰ pͥge qe la 
cõpaigme qi entre moi ⁊ uꝰ qe uꝰ motroiez ces 
te ioste. ici me uoill ie p̾mierem̃t essuier. ha m̾ci ce 
dit gał. ne uꝰ chaille de metre uꝰ entele esproue a ces 
tui point mes laissiez encheuir amoi qi por autre 
chose ne iũg encest pais. ceste esproue est plꝰ ꝑilleu 
se qe uꝰ ne penssez ⁊ por ce la uoill ie pormoi de ceste 
ꝑole se corroce m łt eugenes. ⁊ respont maintenãt 
comñt fet il douc biau sire deuez uꝰ mielz encõmẽter 
une chose qe ie ne doie. estez uꝰ donc meillor chr de 
moi. Certes enfore ne lauez uͨ pas mostre aueciy 
moi puis ae uꝰ uienistez. Eugenes ce dit gal. bien 
sai qe uꝰ estes ꝓdom. ⁊ bon ch̾r durem̃t se diex int co 
int bone auenture de force. ⁊ dech̾rie uꝰ doig ie lox 
⁊pris. mes qnͣt einssi est auenu qc por esprouuer 
moi aceste auenture. de force. ⁊ crchrie ai ge cheuau 
chie mainte iornee come ie uꝰ di. ⁊ tant en ai traualle 
il ne mest pas auis qe uꝰ auant uꝰ idoiez metre qe ie 
ne deuroie. Sire ce dit engenes teles poles come 
noꝰ tenons ci ne porrions noꝰ pas bien finer lauẽ 
ture est si fort ⁊si greue se uoit loni aꝑtemẽt pour 
qoi ie dibien raison ⁊ droit qe li meillor de uoꝰ .ii. 
se meist auant.⁊ li plꝰ p̃uz des armes ⁊ le mainz 
preu remansist. Cerces uꝰ endites le miel ce dit 
Gal. or iaut donc le meillor en nõ dieu dit eugene 
donc somes noꝰ uenu alaꝑtie ⁊ ie la dimi ⁊ ferai: 
une fole uantance. car ce uꝰ suissie sicortois ch̾r cõ 
uꝰ deussiez estre de la p̃miere foiz qe ie uꝰ en pͥoi la 
meussiez octroiee qe ie me meisse auant enceste 
besoigne. ie di contre ma uolente me corrouce si 
me fuit dire uilenie de uꝰ. Or sachie qe ie cuit es 
tre asse meillor ch̾r de uꝰ. ⁊ se uꝰ dece tote ie suip̃n 
⁊ qe le uoꝰ mostre orendroit ⁊ ꝑ mon cors. Com̃t 
fet .in .s. gał. si uꝰ uoudrie amoi cõbatre por tant 
dechose. si uoudroie fet li chrs ⁊ nõ mie ꝑ maleuo 
lente qe iai auoꝰ Mes porce qc io sai ꝗc lauenture est gre 
ue ⁊ ꝑilleusse. ap̾s ce qc artant proidomes isons espro 
ue ⁊ tuit isont torne ahonte il est bien raison qe lime 
il lor de noz .ii. ialle por ce est bon ꝯc noꝰ din nꝰ entresso 
ions. ce uꝰ estez meillor de mor por ꝯoi mesproueroie 
ge uꝰ enlerroie tout le fais. ce ie sui plus fort de uꝰ iouoill 
qe cest fuis meremaigne. por ce uoill ie diex me sant 
qe uꝰ me aitez ceste proue. ⁊ que uous ne ꝯbutoiz amoi. 
Uant gal entent 
ceste ꝑole il li respont por osterle de ceste enpͥse 
Lamis fet il me creroi uoꝰ dece qe ie uꝰ dirai 
Nesai dit engenes tele chose me porriez uꝰ dire qe ie uꝰ 
encreroi. ⁊ tel chose qe ne encreroie mie. Amis ce dit 
gał. puis qe ie me sui mis enuĩe ꝯꝑaigine.ie ᷤᷤe celerai 
plus uers uoꝰ mon nom. Mes sachie qe celi meillor ch̾r 
cenos .ii. ce met auant en cest a fere gemi metrai done 
car ie sui meillor qe uꝰ nestes ⁊ plꝰ esprouue dasse ne 
uꝰ en poist se ie le uꝰ di. Et quen dudie ie bians amis 
por ce qe ur̃e mal ne uoill ie mie qe enceste ꝑilleuse 
aesoigne uꝰ mestoit ne enceste auenture. ainz me lais 
se deltot ientrer. Ie uꝰ fa bic̃ asauoir qc ie sui Gał. do̾ 
cil del reaime de logrez uont tant ꝑlant. ie sui celui 
qi le siege ꝑ illeux delatable reonde ⁊ acõplir nõ mic 
por ma proeste Mes ꝑ lauolence nr̃e seignor. Et cesqit 
diex ꝑ sagraice ma done de poer qe encore ne t̾ronai 
it quenture simucilleuse ꝯcic ne menasse afin młt 
honoreement ge uꝰ pͥ qẽ ceste ne uꝰ metez auant : 
de ce uꝰ cõseille car ie auraie paur qe u imorissoi ou 
ac uꝰ nauissie honte ⁊ lardure laissie la moĩ qe biẽ 
men cheuirui bien sediex pleit. Et sachie qe ie uoꝰ 
di ceste ꝑole por lag̾nt amor q̃c iui̾ en uoꝰ. car ie ne uo 
udroie en nulle maniere qe il uꝰ mecheist deuant 
moi. ne qe mal u̾ en uenist 
Uant eugenes entent ceste ꝑole il cuidoit 
uraiement qe iai dite ceste pole por soi 
doner lox ⁊ pͥs ⁊ ꝯc ce nestoit mie celui 
Cil. dont il auoit oi conter si gñt m̾ueilles. Si 
respont danch̾r se diex mesaut dusq ci ne uꝰ auo 
uant la tour. 
ie iemie mlt prisie. mes orendroit uoꝰ prise ie as 
sez mains qe ie ne fesoie deuant qnͣt uꝰ me cuidez 
fere ore acroire ꝑ uꝰ ꝑoles qe uꝰ soiez celui uaillant 
chr qi ꝑ force dechrie a ia passe tonz les autres chs 
aun autͤ faites acroire ceste menconge qe a moi 
fet engenes qe ie ne uꝰ encroire ne hui ne demain 
deuant qe ien uoie meillor semblant qe nai enco 
re ueu. uꝰ mauez ore si tenu une gnͣt piece ꝑ ꝑo 
les. mes uꝰ ne mi tendroi ore mais. ⁊ lors selã 
ce sor le pont tont apꝑillie de laioste dont il enpoi 
se mlt amõẜ galł. car il pensse bien qil ne ꝑtira 
deceste encontre saz u̾goigne receuoir 
Uant il fu mis sor le pont si sappareille deioᷤͨ 
ter com ie u̾ cont le ch̾r de lator moet tant 
come il puet cel cheual traire angoiseuse 
grant force senuient luins encontre laut̾ il ma ce 
lui qi facc samblant qil ait paur dechaer en lieue le 
pont fremist ⁊ uet tramblant de soz laleure descheu 
anꝑ. ⁊lidui cħ qi iuẽnent luins encontre laut̾ brui 
ant come la folore si sentrehurtent en lor uenir si du 
rement qe li escu ne li haubert ne lor sont a telui poĩt 
garant qil ne fucent eschars nues sencir les sers 
desglaiues anroui sont naure li dui chr de celui encon 
tre. luins młt ⁊ li autre pou. clandins nest naure ce 
pou non. ⁊ engenes est si feruz en mi le piz qil len con 
uendra auoir mire. ⁊ qendiroie il est si durem̃t ⁊ char 
gie de celui cop qr uoille ou nõ uoille il li cõnendra 
auoidier les arcons ⁊ detant li auint il biẽ qil chai 
el mileu del pont. claudins qnͣt il a abatu il ne sareste 
pas sor lui. ainz sen uient oltre por fere son poindre ⁊ 
puis retorne a troue eugenes qu ia estoit releuez. ⁊ sen 
aloit tout apie oltre lepont apres son cheual qi cestoit 
arestez deuant lator. ⁊ qnͣt il est uenuz dusqr a lui il dit 
sire ch̾r bien estez eschapez por noient ⁊ lors se remet de 
Uant .iii.s. gal̾. uoit qe engenes est passe oul 
tre lepont enssint come ie uꝰ aitonte. il i fet 
demorance ancois ce met desus le pont tot ap 
ment tot apreste deferir ⁊ mot unet sentente en 
contre lui ateindre droitement de gnͣt redor ⁊ de 
parillie̾ dela ioste ⁊ crie tant come il puet. Sire ch̾r gar 
dez ur̃e pont qu mielz qe uꝰ porroiz car ie passerai se ge 
puis. Sire ch̾r fet clairdins se uꝰ passe donc nel uꝰ po̾rai 
ge defendre biẽ le sachiez. Qnͣt li cli̾r orent ainssi purle 
il mouent erraumñt luins de lun chief del pont ⁊ li au 
tre celautre. li ch̾r del pont qi cele uenir estoit acostumez 
uient ꝑ dessus le pouc bruiant come rage sil uint a lau 
tre foiz roicement ⁊ sierement. or uient il plo. car il uiẽt 
orendroit de tel force qe tot le pont uet de sor lui tranblãt 
⁊ semble aqi le regarde qe il doie tout fondre desor lui. et 
li ponz sanz faille croloit si durement por la gnͣt redor dõt 
li cheuaux uenoit qi acostume estoit decorre ꝑ desus qͥl 
samblast bien a aucun qi autrefoiz ne leust ueu qe li 
pouz deust desoz lui fonrore. Qnͣt .in .s. Gal. leuoit uenir 
entele maniere il en est aussi come toz esbahiz. biẽ uo 
it qe gnͣt ardor decuer. ⁊ gnͣt asprece de corage li fet ce fere 
Il sabantone a donc uers lui. il furent endui degnͣt force 
⁊ degnͣt poer ⁊ degnͣt hardement si sentrefierent acelui en 
contrer des glaiues si durem̃t qil ma celui qi ne sen sẽ 
te lech̾r iest naure si durem̃t siest gał. mes nõ mie tãt 
⁊ qnͣt liglauie sont brisie il sentrehurtent descors ⁊ de ᷤ 
escuz si roidement qe li mains fors ⁊ li mainz puissãz 
ꝯment auoidier les arcons. ⁊ ce fu claudins qi acelui 
point atroue trop meillor iosteor delui. Il croue son mes 
tre plus fort delui ⁊ plꝰ puissant oncqes mes ne tro 
ua nul si preu. ⁊ si ail troue maint. ꝓdome puis Ie gã 
da pͥmes le ponc. Et qen diroie il est feruz si roidement 
acele encontre qil chiet el mileu del pont si estoroiz ⁊ si 
estõnez qil ne seit cil nuit ou ior il ne se remnue dilec ne 
plus qe cil fust mort Gal. qi pas ne le regarde qi cuide 
uraiemenc qe il soit cheuz del pont en liaue si senuetoul 
tre. Et qnͣt il ent ousq ala tour uenuz il sa reste ⁊ recõne 
lefram deson cheual ⁊ uoit adonc qe claudins estoit re 
mes sor lepont ⁊ gisoit encorc iller si estordi come 
ie pꝰ cont. Missire .gał. qr gesir leuoit agnͣt paur ail 
ne soit mort si le dit aun escuier natost neoir por qoi 
gist le ch̾r del pont sil est estordi deichaer ou cil est 
naure si durement ⁊ cil le tire alalme ꝯlicric tant 
come tuporras leue sus sire chr uꝰ ale ci troꝑ demorãt 
chief de piece 
se relicue clauons. mes encore est si estordi 
qi tout chancelant sen uet desus le pont. ⁊ se li 
naulet nẽ lalast tenent aucunc foi bien fust cheu. 
del pont gnleuc. a ce qil ne sauoit gnm̃t ou il laloit tãt 
durem̃t estoit estordi. Et qñt il cst nenu dusq ala 
tour si chancelant come ie .uꝰdi. ⁊ il est enpoer ⁊ en sõ 
ce reuemu il est adonc si hontex ⁊ si u̾goignox durem̃t 
qa pou qil ne muert de duel il conoist bien ensoime 
esmes qil a orendroit encontre .i. ch̾r qi bñ est sãz do 
te le plꝰ roice ch̾r ⁊ le plꝰ puissant ⁊ le plꝰ fort qil en 
encontrast oucq̃s mes . ⁊ ne porqnͣt tout soit il de 
gnͣt proesce qil ne trouast oncq̃s me si preu si dit 
il qe sil oucq̃s puet qil uenchera sa honte tot oren 
droit. lors regarde tout entor lui quoit qe si escuier 
auoient passe lepont ⁊ auoient la ontre repͥs son 
cheual ⁊ li remenent il les egarde mlt' houter ne mot 
ne dit deuant qil tient son cheual. mes puis qil est 
montez tout enissi naurez estoit ce .ii. plaies il se 
retorne uers gał. ⁊ lidit sire ch̾r uꝰ maue biẽ mos 
tre acestui point ꝗc uͦ este bon fereor delance tot le 
meillor qe ie trouuasse oucq̃s mes ce ce uꝰ dõne ie bi 
en le pris. mes por ce qe coup dune lance ne puerlõ 
pas conoistre .i. chr ⁊ por ce demande ie ce uꝰ labacta 
ille. quant qe u' ꝑtoiz demoi uoill ie sauoir certaine 
ment ce uꝰ estez me illor ch̾r demoi. se meillor estez 
⁊ plꝰ fort. alez uꝰ enporrez adonc tout qitement meᷤ 
se ie sui plꝰ fort de uꝰ ⁊ plꝰ endurant alespee se diex 
me dõne bone auenture arrierez uꝰ esconuendra re 
torner tout aussi come uꝰ uenistes ꝑdesus le pont 
⁊ trouer .i. autre uoie car ceste uous defendrai ie. 
An chr 
fet Gal. se diex me doint bone auenture ie 
uꝰ dourrai .i. meillor cõscill qe nest cestui¬ 
si uꝰ croire me uoulez por le sauuem̃t de ur̃e cors ⁊ p ͦ. 
ce qc ne receuissiez plꝰ honte qe uꝰ auez recene a ces 
tui point. dites fet claudins. ⁊ ie orrai ur̃e conseilli 
ieuꝰ lofet Gał. tot p̾mierem̃t por le sauuem̃t de uĩr 
cors qe uꝰ ceste bactaille qe uꝰ uoulez encontre moi en 
prendre lussiez qe bñ sachiez qil ne uꝰ enporroit a 
uenir si honte non ⁊ domage cenre cors. lautꝰ ap̃s 
ꝗe ie uoill qe uͦ facier si est ce qc uͦ me uire come 
aloial chieualier orendroit qe iames aior de ure 
uic cest pont ne garterez encontre chr. qi delame 
son le roi Art᷑. soit ne ne uꝰ ꝯbatroiz por qoi uꝰ le 
conoissiez ce se nestoit sor ur̾e cors defendant. Ccẽ 
ce qe ie uͦ re ⁊ uͦ lo. 
Ichz lentent ⁊ aois ceste pole il regarce. 
mons. Gał. ⁊ respont młt orgoillonsement auãt 
u̾ eusse mort amespee sire ch̾r qe ce uꝰ frisse. car dõt 
seroie ie homz ⁊ auilez trop durem̃t. Certes fet 
in .s. Gał. or sachie ꝗe uꝰ lefere auant qr uͦ es 
chapez de mes mains. ou uꝰ miorroiz car ie sai 
qe a lespee ne porriez uꝰ pas longuemĩt durer en 
contre moi. ge conois conte ur̃e force. Sire ch̾r fec 
claudins por qoi ꝑle uꝰ si orguillonsem̃t cuide 
uꝰ se dieux sanc moi espaonter ꝑ uos poles ne 
nil ne le penssez oucq. uꝰ aue escu ⁊ espee ⁊ ie 
sui garinz aussint en cõmchons la mellee ⁊ qi 
miex porra fere si face si uͦ este detel poer qs uuͣ 
me puissez metre aoutrance ꝑ force tarmes ie 
aunti adonc ꝯseill qe ie deurai fere. Certes ce dit 
Gal. il menpoise moi qil mestouent au̾ ꝯbacre. 
mes puis qe autrem̃t ne puec estre alabactan̾le 
estez uenuz huies uoꝰ gardes bien de moi. 
Pres icestui 
ꝑlement il descentent de lor cheualx cur il 
dient qe il se ꝯbatront apie qe lors cheu 
aux nõcteint. Et qnͣt il ont mis les mains. ix es 
pees. il ꝯm̃cent labactaille ꝑ tel iugor ⁊ ꝑ tele for 
ce qe engenes qi uait le fait regardent. ⁊ qiuet leᷤ 
gͣnͣ cox ⁊ les fors qil sentredonẽt ⁊ les gñ aspces 
⁊ la uitece de chascun dit bñ asoi meesmes qil ne li 
est pas auis qil neist oucqz mes en une place si bõs 
ch̾rs. ne si p̃nz qe cil dui ne soient assez meillor et 
plꝰ fort cruele ⁊ dure est la luctaille. car il ne uõt 
pas esꝑgnant lun lautꝰ amn sentredonẽt sonẽt ⁊ 
menu sigñz cox come il poent amener denhauta 
la force des braz si qe li heanme ne sont tãt dur qil 
ne fuussent ⁊ enpuuint ⁊ aux escuz qi assez estoiẽt 
bon ⁊ riche aꝑt biẽ tout clerement qe les espees 
nͣchant bien. ⁊ qe li ch̾r sont ꝓdome am̾ueille. ⁊ to 
ut fust il enissint sanz dote qe li haub̾t fussent si 
bon ⁊ si fort ⁊ ce tele malle qarree qe apaine peust 
len entont le reaume de logrez trouuer meillors 
si sont il tuit desmaillie asgnͣz cox qil sentredonẽt 
desespees si qe li plꝰ puissant des .ii. a anq̃s ꝑc deĩ sãc 
Ntele ma 
mere se ꝯbatent li dui ch̾r deuant la tour 
clandins qi tel ch̾r estoit qe poutrouast 
lom encelui tens demeillor el monde ce conbat tãt 
come il puet souffrir de gnͣt cuer est ⁊ de gnͣt harde 
ment garin ⁊ porce uet il sostenent le fes delabas 
taille tant com il puet sostenir ⁊ encore plꝰ tant 
come il puet souffrir. Et tant a soufert auoir dire 
qil ꝑt si del tout le sanc qe tuit li menbres li fail 
lent. si qe il na mes tant de poer qil sostiengne 
son escu. ancoys li uet come cheant sespee mees 
mes qil tenoit hui młt legiere li samble orẽdro 
it si pesant come ce se fust une montaigne. Et 
aeudiroie tant a souffert ⁊ tant adure qil ne puet 
mes en auant. il aꝑdu poer ⁊ force ⁊ por ce se reñ 
til ⁊ riere en fiuc come il puet ⁊ dit agal. abus 
se uoi Sire cħr fet il huimes uꝰ laige labactaille 
car ie ne puis mes enauant uenir qe ie la peus 
se maintenir. ie la manntieng decuer ⁊ decors 
s denolente ⁊ ares des qnͣt il est enissint auenu 
ae maintenir ne la puis plꝰ ⁊ ie la uꝰ puis par 
proit laissier. car outre poer ne puet nus. ⁊ ꝙͣt 
il a dite ceste ꝑole il chiet aterre tout enuers. 
a sespee li chiet des mains ⁊ son estutautre ꝑt 
Qñt gał. uoit ceste chose porce qil lauoit tro 
ue siben cłłr quapieca mes nẽ auoit il un si 
bou troue. qnͣt il uoit enssint chaet il en a pt 
tie gnͣt mes totes uoies por ce ꝯil ne uoiroro 
at pas uolentiers qe ceste auenture ne men 
ast afin sil poeti ⁊ san ocirre lechr se met il 
quant ⁊ dit. Sire ch̾r ne uꝰ uant apres ce qe 
ie uoꝰ ai oultre a force darmes 9uient il qe uoꝰ 
faciez ma uolente ou il estuet qe uꝰ ocie au 
trement ne poez uꝰ mie de moi de ꝑtir. Et il 
ne disoit mie celle pole por chose ne por uolen 
te qil eust delocire. Il ne le feist en nulle gui 
se por ce qil estoit si bon ch̾r. mes il li disoit ces 
ce ꝑele por lui metre paur. ⁊ por ce qi li crean 
tast qe desoremes ne gardast le pont amsit̾ 
come a auoit acostume delui garder 
Ich̾rs 
ne respont mot ariens qe Gal. li die ⁊ 
agał. leprent aleaume ⁊ li arrache .i. 
tors tela teste ⁊ legiete enuoie ⁊ dit qil loci̾ra 
Ql ne fet sa uolente. li ch̾r qnͣt il se sent si mal 
mener por ce qil a paur de mort il sesforce de 
ꝑler. tant come il puet ⁊ dit ha. pordieu nen 
etiez mie car de mairort ne uꝰ porroit nul biẽ 
uenir. ne anul autͤ chr laissiez moi uiure et 
ge uͦ creant loialment ꝗc tesormes nega̾te 
rai ie cestui pont. ⁊ ie uꝰ enquit. atant fet 
an .s.gał. ic uͫ ai trone sibon ch̾r ⁊ si fort qe ie 
sai bien qe uꝰ ne me fandroiz mie tecouenant 
qe uꝰ meussie pnis. ⁊ lors le laisse atant et 
sen uient ason cheual . ⁊ monte ⁊ puis dit a 
eugenes. sire uꝰ plest a qe noꝰ cheuauchons bi 
en seroit huimes terme dehbergier car il est 
tart ⁊ noꝰ auons hui plꝰ trauaillie qe mestrẽ 
ne noꝰ fust. Et al qi to est esbahi de lagnͣt 
face ⁊ del gnͣt poer gil lauoit neu engal. res 
pont surx aur̃e acõmantement. noꝰ noꝰ enirsᷤᷤ 
fer gal̾. ħbergier encestui chastel caril est 
pres ne ie ne sauroie en poꝰ puissons allor ᷤᷤ 
Aer en autꝰ lieu se noꝰ deci noꝰ ꝑtions Sire 
aite ꝯm̃dement fet eugenes chentinchnie ⁊ ie 
uꝰ stuurai. 
Tant se metent alauoie qnͣt il sant mõ 
te audut. ⁊ lor estuser uont deuant il 
norent pas gñment als coi m̃drent a 
lamoĩtre porte del chastel. mes il ia trouerẽt 
fermee la porte il hurte ⁊ len lor oure mainte 
nant ⁊ il entrent dedens. Et sachiez qnͣt il 
furent dedens hbergie ⁊ receu sibel ⁊ si com 
tement come ce ce fust le cors duroi Artꝰ 
meesmes ⁊ illi estoit ia aucq̃s nut il les ma 
inent en .i. gnͣt palais les .ii. ch̾rs desarmes 
Et qnͣt il sont desarmes il trouent qil estoiẽt 
andui naure. ⁊ assez auoient ꝑdu dusanc. 
Mes plus estoit naurez engenes. car il auo 
it une plaie gnͣt ⁊ ꝑfonde. dont .in .s. Gał. est 
młt dolent. qnͣt il a regardee. il font les mires 
uenir por celle plaie regarder. ⁊ qnͣt il ont regã 
dec u les uont mlt asseurent ⁊ li dient qil nait do 
utance . car cil lengarront encierem̃t qe pou li 
en besoignera seiorner si en est gal. mlt ioiant 
deceste nouelle. Qnͣt cil qi el chastel de moroiẽt 
entendirent qe lils ch̾r ou pont estoit oustre 
durmes. ꝑ lecors dun seul ch̾r qileienz estoit 
itenuz ħbergiez sil qi oultre lauoit ꝑ force il ne 
nent la ꝯmuneement ausi li gnͣt come li petit 
por ueoir a por regarder celui qi afait cest gnͣt 
fait il tenoient ceste chose a gnͣt m̾ueille. Et 
qnͣt il uoient gal. qi si ione chr est encore ⁊ a 
faite si haute ch̾rie. il dient qil ne fandra ia a 
estre bon ch̾r sil priet niure longuemẽt. gnͣt pͥs 
li donent ⁊ gnͣt lox de ceste outrance qil afaite di 
ent il qil feront por lonor de lui ⁊ por la haute o 
ure qil a faite .i ch̾r decoiure de son gnͣt ⁊ desa 
fucon ⁊ le metront desus la porte del chastel Et 
feront cel ymaige au plꝰ bel ⁊ au plꝰ riche qil por 
ront faire. si qe tuit cil qi leienz uendrout le poꝰ 
rout ueoir enssint come il distrent il firent 
car il firẽt celui ymage plꝰ bel qil porent faire 
⁊ tote doree ⁊ su del gnͣt degał̾. droiter̃t ⁊ dura tãt 
celui ymaige desus celle porte. qe charlemaig 
ne qi puis su plꝰ de .C. xxx. delamort le idi.A. 
uĩt ⁊ ꝯqist le reaume ꝑ force. Qnͣt il ot mis en 
sa subiection toute engleterre. ⁊ il troua les yma 
ges ⁊ les paintures elyglises ⁊ esle palais eñs 
sint come el lrauoient este paintes autent le 
roi. Art᷑ꝰ. ⁊ ces paintures ⁊ ces ymaiges tesmei 
gnoient les hautes ch̾ries tegał. ⁊ de .T. ⁊ delũc. 
⁊ depal. Et qnͣt lirois charlemeigne troua encel 
maniere come ie uꝰ cont les estriꝑtures qi tesi 
oignoient les hautes ch̾ries ⁊ les gnͣz m̾ueilles 
qil cil ꝓdomes auoient faites il dit qe oucq̃s roiᷤ 
nauoit este desi poure sen comli rois artus a 
uioit este en son tens car sil neust eue en sa ꝯpa 
ignie fors quatre si bons chrs com. sil .iiii. auo 
ient este. si deust il auoir mis ꝑ reson toutes le ᷤᷤ 
regions cel monce ce sonz sa seignorie. Et qnͣt il 
ne lauoit fet. il disoit bien qil nauoit pas este 
rois mes enfant. Einssint dit lirois charlemaĩ 
gne cel roi. Art̾. ⁊ deces chrs. qnͣt il conut la uerite. 
des gnͣz n̾tueilles qil auoient fetes alor uinant 
⁊ qi cest conte uouldra ueoir tout a ꝑtement si 
preigne listoire decharlemaine qi a ais en 
pichardie a lachapelle il lec deuise tout aper 
tement gnͣt ꝑtie des m̾ueilles qe cil .iiii. ꝓdo 
mes firent alor tens el reaume delogrez. Et 
charlemaine meesmes en fist fere .i. luire gnͣt 
⁊ m̾ueillous. ⁊ encore dist il une autꝰ chose. cã 
il dit qe charlemaine aporta dengleterre les 
pee.te.T. ⁊ lespec depał. ⁊ troua ses .ii. espeeᷤᷤ 
en mne abaie ⁊ surent esprouees les .ii. espeeꝰ 
a lespee te Rolant. ⁊ troua lom qe la meillor 
ce ces .iii. espees su cele de pal̾. ⁊ laucre apres 
cele de ẜolant ⁊ puis cele de .⁊̃. fu la peor alespro 
ue ⁊ estoit la plꝰ tranchant des .iii. Il retint cel 
le de pal. por soi. ⁊ dona celle de. T̾. aogier le tano 
ys ⁊ cestoit celle meesmes dont li morholz aus 
it este ocis ⁊ por loche qi iestoit la fist il ogier a 
corcier . car elle li sembloit .i. pou trop longne. ⁊ 
trop pesant. dont il atroua trop curte apres ce 
le ouraige. qelle en fu puis cortaine apellee. Tot 
icest conte deuise aꝑtement la uie de charlem̃. et 
encore dit il ui autre chose. qe puis qe li rois chã 
lez fu uenuz entele mellesce qil ne poet mes ar 
mes porter totes les foiz qil aseoit as tables il a 
uoit .i. clerc deuant lui qi ades li li soit tant cõe 
il mẽioit. les oure de Gal̾. ⁊ de. T ⁊ des autres .ii. 
ꝯpaignons. ⁊ ce su la chose ou plꝰ se delitoit ensa 
uielleste qe deoir conter les gnͣz m̾ueilles qecil 
iiii. eb̾r auoient faites alors tens. ⁊ lamort quil 
aloit ates pl ͦ plaignant cestoit lamort de.T. cã 
il disoit qe cilz auoit bñ este li non per detoz ch̾rs 
⁊plus loet asse.T. qil ne fesoit. Tõał. ⁊ pał. ne 
qe lancꝰ. mes ce ne saige qelle raison il li trouo 
it. Car lestoire del saint graal ne dit mie q̃ lanc̾. 
ne feist plꝰ apͥsier qe pał. Mes charlcm̃. le dit. 
tout ades enssi com il est ensauie escͥt. Mes a 
sirẽ ret ele. 
tant lesse hore li contes aꝑler deceste chose ⁊ re 
torne a Sał. por conter partie deces auẽtures. 
CI 
ceste ꝑtie dit li 
ꝯtes. qe.iiii. iors 
entiers cemor a 
Gał. en celui chus 
tel. porce qe euge 
nes nestoit mie 
trop bien aaisiez 
decheuauchier au 
quint ior il se par 
tirent delaienz ⁊ 
se mistrent a lauo 
a aprocħ dune basse forest. ⁊ lors encontrerent 
une damoisele qi dist amonẜ Gal. Sire ch̾r ares 
te uꝰ tant qe iaie ꝑle auoꝰ ⁊ ił sa reste. Et elle 
li dit. Sire ch̾r saue uꝰ qi ie sui. Certes damis 
fec il nenil. ge ne me recort qe iames uꝰ ueisse 
En non dieu fet ele ce uꝰ ne me conoissez ⁊ ie uoꝰ 
conois trop bien. ie sai deuoir. qe uꝰ estez missire 
Gal. li bons ch̾r. ⁊ tout lemeillor qc noꝰ sachons el 
reaume de legres. Mes tout soiez si bon chi qi nest 
orendroit nul si bon encest monde. si estez uꝰ uenuz 
au point au point qe uꝰ estez mort. se uꝰ ne uꝰ gar 
des ne ur̃e proeste ne uꝰ enporroit defendre ⁊ qe 
uꝰ diroie ici cõmient remanoir. car ce uꝰ en auãt 
ales uꝰ este mor. damł̾.fet Gał. ie entent bien 
les ꝑoles qe uꝰͦ me dites. mes tout ice se diex me 
saut ne me fait encore doutance ne retorner ne 
me fera. ce uꝰ ne me fete plꝰ certain deceste chose 
qe uͦ medites qe fait ne men auez encore ie ne sero 
ie mie ch̾r mes plꝰ qe cohar sc ie maloit retornãt 
⁊ laissoie ms̃ chemĩ por chascune ꝑole qc lõ me 
uendroit dire dites moi ceste chose mlt̾ uolẽtierꝰ 
Dus souient il tela desconfiture qe uꝰ seis 
tez de la gent senahar deuant le chastel e 
Ci nide encore na pas gͣnm̃t detens. Certes 
fet il il men souient bieu. mes por qoi le dites uoꝰ 
ie le di fet ele por ce qe decelle desconsiture eschapa 
le fre̾ senahar .i. ch̾r p̃u ⁊ hardiz. qi encest pais de 
more. Cil ch̾r anom assalon. ⁊ dit qe ce uͦ ne fus 
siez ia celle descõfiture neust estee car li chr qi auec 
uꝰ estoient el chastel neussent en hardement den 
prendre si gnͣt enprise come cele fu. ce ne fust sole 
ment por fiance de uꝰ ⁊ por scurte ⁊ ces celui iour 
ot assanon ces espies auec uꝰ ⁊ ior ⁊ mut. oucq̃s 
ne uenistes en lui qe lõ ne li feist asauoir. Et q̃t 
uꝰ ꝯqistes le bon ch̾r celpont qi si longuement a 
uoit le pont garde ⁊ encontre tant cebons ch̾rs si 
ie entrelui ⁊ ces escuiers ⁊ cheuaucherent celi ior 
dusq ahore demidi sã auenture trouer qi face 
aamantouer enconte. Ap̃s hore demidi om̃cent 
le sot il tot erraument. ⁊ li fu puis conte qe uoꝰ 
teuez ceste part uenir por uꝰ essaier en contre le 
iaiant de la montaigne noire. ⁊ uꝰ le deistes aua 
nc hersoir qe uꝰ le uerriez uolentiers. Certes 
fec Gal. uolentiers iele uerroie ⁊ ge dis toũt 
ce qe uꝰ me dites. mes qest il auenu dece. En non 
dieu fec la deml̾. gel uꝰ dirai il afet asambler 
dusq axl. chrs. ch̾rs to les plo ꝓtomes qil a 
pou trouer en cest pais ⁊ est uenuz a tele ꝯpaig 
ne enceste ualee cadeuant ⁊ la uꝰ atendent et 
maintenant qe uꝰ serez entrex uenuz il uoꝰ uo 
lent metre a lamort ne ia autͣ mal naure ce 
dient il. Hore por ce ꝯe ce ẜoit trop gnͣt tomage 
⁊ trop gnͣt si uꝰ encore morie sui ie nemie ca a 
uoꝰ por uꝰ conter ceste nouuelle por ceqc uꝰ eure 
tornoiz arriere Car poez neoir tot clerement 
ꝑ uꝰ meesmes qe ce uꝰ uꝰ mete entrel uꝰ ẜoi mõt 
Ntelle guise 
cur. en contre nelz .xl. chz com cil sont ne porroient. delz 
chrs durer en nulle mainere del monce por ce uoꝰ loge 
sire chr qe uꝰ uꝰ retornez ne males plꝰ auant ⁊ nenez 
auec moi ꝑune autꝰ noĩe. por qe uꝰ porre leschiuer ce 
⁊ eissint porroit eschiuer aler tout enpe ur̃e chemĩ 
⁊ teliure uꝰ deuĩc mort ⁊ tenr̃e mortel annemi. 
uant 
eugenes entent ceste nouelle por ce qe il 
nestoit mie encore si tres bien gariz quil 
peust a la nolente porter armes ⁊ nest pas si sain 
come il nonsist. il gietera ce il oucq̃s puet Gab̾ de 
celui chemin ⁊ le metra en .i. autre. car ace qil pẽ 
se bien qe Gal'. estoit de si haut cuer qe il ne laisast 
por nule chose qe il eust cõm̃cie ne laisseroit por ce 
pensse il bien qe Gal. ne laissera ceste noie sil ne la li 
fet laissier ꝑ aucun enging. Lors dit agal. sire donez 
moi .i. don. Et Gał. qi biẽ cuide qe cil li uoille dire. sil 
li dit. Sire ne laissons mie ceste noie por les ꝑoles de 
ceste damł̾. si li octrie. Sire gͣnͣ m̃ciz. Sire fet enge 
nes ⁊ uꝰ mauez octroie qe uꝰ laisseroiz ceste noie ⁊ 
croiez ax ꝑoles deceste daml̾ qi bon cõseill uꝰ donne 
por le sauuement de uꝰ p̾mierement ⁊ puis de moi 
apres. Et sachie sire qe acestui besoing se u u̾ ifus 
sier mis au passage mauuesem̃t uꝰ peusse ardier 
car encore ne me sange mie biẽ gariz qe ie peusse 
porter armes si efforcement come ie soloie. hasire 
ce dit Gal deceu mauez a cest point. Uꝰ me aue ho 
in por chose por chose qi sera encontre lonor demoi 
car chr auentureux. ne deuroit sõ chemin laissier 
por nulle auenture tel monde tant come il fust sain 
deces menbres. Et qnͣt uꝰ laissiez le me fetez uꝰ me 
homsiez seuremẽt le poez dire. Sire cedit engenes 
or est ainssint. qc ala issier le uꝰ estuet. car uꝰ le ma 
uez creante. u̾ dites roir fet gal. mes ce me poise 
chierem̃t si mait diex car ie ne le deusse dire en nul 
le maniere del monde. lors dit engenes a la daml'. 
damł. or poe ale car noꝰ uꝰ suiurons. Damł. fait 
Gal̾. hom manez por uos nouuelles. Si mait diex 
ie uꝰ uousisse miex qe ie ne uꝰ eusse oucqz neue iain 
ais. car ie ferai orendroit chose qi sera enconte lo 
nor demoi ⁊ encontre la costume de latable reonce. si 
re fet ele ie uoill miex qe uꝰ faciez en contre uoꝰ si 
pou de chose come est teste qe il uoꝰ iescouenist morir. 
Nsmñt 
ladamł̾. por torner les hors tel chemin⁊ 
les maine malement come cele qi les.. 
ene porroit amener entrelz si auint ainssint come 
ie uꝰaiconte. ⁊ se elleust failli nelle ne leust amene 
ꝑcelle traison. si li auoient enseingne une autre ma 
niere par qoi elle leust peu amener entreulx. 
com ie uͤ cont sen uont li ch̾r ap̃s la damẜ. tot 
ainssint come elle lesmaine . ini .s. Gal. est mlt 
graist tant come ele puet. car il alient si bõ che 
min qil neussent pas a celui point troue les xl. 
chrs car il neussent hardem̃t qil se tenissent si p̃ ᷤ 
del gnͣt chemin por dote del roi de norgales encois 
cestoient repost en .i. gnͣt ual biẽ loing cel grant 
chem̃ adeux leues anglesches. bñ disoit uoir 
latamł̾. car assanor li fres senahar. auoit fec gai 
tier gal. ⁊ eli meesmes lauoit gaitie entoz les li 
eux ou il auoit este de celui ior de la desconfiture 
⁊ por ce qil ce uouloient uengier degal. ⁊ metre lui 
amort si loncq̃s poent sestoient il asemble et a 
uoient entreduite ⁊ enseignie la taml̾. coment 
dolent de ce qil a laissie son chemin. Et engenes est 
m łt ioiant. ⁊ dit qe oncq̃s mes ne fist damł̾. si gnͣt 
bonte ach̾r come ceste est acestui point a son cuider 
a eulz deulz. car elle les a andelz recoux demort. Diex 
aie .iii.s. engenes dit gal̾. este uͦ hore si certanns. 
qe noꝰ deussons andui morir. mes ꝯm̃t encuidissõs 
noꝰ eschaper fet engenes. Certes ie ne sui pas oren 
droit si haiciez deporter armes qe ie peusse defendre 
mon cors uiẽ ne seurem̃t de .ii. ch̾rs. ⁊ coment uous 
porriez uꝰ ceffendre au remenant .ini.s. Gał .in.s. Gał 
ie dibien tout certainement qr uꝰ estez bon ch̾r et 
tel qe lom ne porroit pas trouer nr̃e pareill en cest mõ 
de. Mes uꝰ neste ps ce celle force ne de si p̃u qe uꝰ uoiꝰ 
peussie deliurer dun si gnͣt fes. cuiderie u̾ uꝰ ende 
liurer ce a cestui point uenissiez. ha. oil uoir cedit 
Gal. Il auint el reaume delogrez amonẜ. L. une a 
nenture qi nestoit pas mains ꝑilleuse deceste. car 
aplus de .xxx. ch̾rs ce me dist lom cestoient mis en 
agait por lui aussi come cilz cestoient mis por moi. 
il auoit adonc en sa ꝯpaignie .i. tel cb̾r qi nest mie assez 
si ꝓuidom turmes come uꝰ estes. ⁊ est apellez le ch̾r dy 
nad̾. biẽ aue dit qe uꝰ le conoissie. mons .T. assẽbla 
atouz les chrs. ⁊ les desconfist ꝑ sa proesce ⁊ sen passa 
outre asi gnͣt honor cõ il cõ qesta acelui ior. Et qnͣt il 
nĩst si haute ouraige ꝑ son hardement ⁊ ꝑ sa force 
meesmes la ou il auoit si pou daite ce nõ de celui qi 
estoit auec lui. Ne cuicez uꝰ qe noꝰ ne puissons de li 
urer bien ⁊ honoremẽt de cex qi noꝰ guitent. oil cer 
tes noꝰ les eussions desconfit cil fussent encore au 
tant. Et noꝰ ꝯm̃t lauons fet noꝰ noꝰ ensomes deꝑti 
come failli ⁊ recreant. ⁊ come coharz ch̾rs. ⁊ ce ie fui 
oncq̃s loe de chrie qe ie feisse iai ce ẜui acestui ꝓomnt 
qe ie ꝑde tout mõ renom. qnͣt ie me trouai entele 
faute ⁊ quendiroie ie sui homz ⁊ auile trop male 
ment ⁊ qnͣt il adite ceste pole il se test dolent ⁊ ire 
si estrangement qe les lermes li uenoient as eulz 
de le grant duel qe il aucuer 
Nsint cheuauche monẜ Gal. toz corrocez 
qa pon qil nen rage lateml. net deuant 
qi tout certamnement les cuide mener alor 
mort il cheuauchent apres li toutes uoies ⁊ tant 
uont en tele maniere qil aprochent durem̃t dela 
gait qi estoit en laualee. en celle ualee auoit une 
une petite plaine trop belle ou il nauoit nul ar 
bre ⁊ estoit cele plaine auironee de toutes ꝑs de 
forest haute ⁊ beue ⁊ espesse durem̃t ⁊ la estoiẽt 
ripost li ch̾r si qe il ne peussent mie legieremẽt 
estre uen deuant qe lom fust uenuz dusq sor 
eux. tant ont ale li ch̾r ap̃s latamilꝰ qil aprochãt 
cela ualee. ⁊ lors encontrerẽt .i. chr uiell ⁊ anciẽ 
tot blanc dechenes qi am̾ueilles samblot ꝓ tõe 
Qnͣt il encontre la demoisele qi ouec .ii. ch̾rs uenot 
il sareste maintenant ⁊ li oit. ha damil. delaial plai 
ne te traisou ⁊ defelome la plus deslaial qi amon 
escient el reaume delogres se diex uꝰ sant peusez 
hore fere greignor traison qe demener a lor mort 
ces .ii. ꝓdomes ⁊ maintenant ca ai sont desi haute 
nomee. fist oncq̃s daml: si uilaine traison come 
est ceste. certes uꝰ aue deẜm ꝯe lom uꝰ feist mo 
rir. C. fopz se tantes soiz peulliez morir fausse feine. 
Prs secor 
ne uers les chrs ⁊ lors dit seignors chrs 
uͦ este tant ale qc uenu este aur̃e mort 
sediex ne uꝰ cõscille retorne uͫ. huimes arriereᷤᷤ 
ce u̾ ne uoulez morir. car bien sachiez uriliement 
qc ceste damł̾. qe diex destriue uꝰ aꝯdiu a uostͤ 
mort retorne uꝰ auec moi siferez qc sages ci de 
uant encelle ualee sont en agait iusq axl. chrs 
⁊ si sont areste por uꝰ solement ocire. ⁊ suchiez quil 
ne sont mie loing a.ii. archiees por dieu aiez pitie 
de uꝰ. ⁊ ne uꝰ mete si aꝑtement amorir. Qnͣt la 
tamẜ entent ceste pole ⁊ le dit. Seignors ch̾rs nele 
cree mie mes uener ap̃s moi seurem̃t. ha. delaial 
fet li ꝓdom por qoi les melt tu metre amort qel 
preu ten uendra delor mort. Iors si dit liquiel 
de u̾ .ii. est .in .s. gał. qe lon tient a si bon ch̾r eng 
enes li mostre ⁊ dit cest cestui .in.s. Gał. fet li 
ꝓconi. ieai oi ꝑler de uͫ ⁊ deũre pesce. ⁊ młt uꝰ ai 
oi doner gnͣt pris ⁊ gnͣt lox dech̾rie. uꝰ estez encore 
.i. enfant qi uendrez encore agreignor chose par 
ch̾rie qe fist nul aut̾. ch̾r. Et qnͣt diex uꝰ a dõne : 
poer qe uꝰ poez uenir asignͣt chose. ne uꝰ metez en 
lieu ou uꝰ uoez si aꝑtemẽt iũe mort. car certes 
dela ur̃e mort seroit gͣnt domage. atout le mõ 
de. por ce uꝰ di ie. qe u̾ retorne biau doux sire ⁊ 
prenez .i. autre chemin. qe diex mandie celle 
par qi uoꝰ lessastes le grant chemĩ por uenir ca 
aur̃e mort. 
Uant .in . s. Gal̾. entent ceste nouuelle 
il se torne uers engenes ⁊ li dit. sire. sir̃ 
uꝰ me feistez orainz fere une chose qe 
Uant 
bien fet Galaas. 
pus mantenir la ꝯpaignie mes defere. ⁊ ce ne 
me samble mie amictie. mes anemistie toute. 
in .s. Gal. entent ceste nouelle. il ne seit 
qil toie fere. engenes fet il amis. qe 
dites u̾ de ceste enprise. ie uꝰ di fet eugenes que 
la lais ⁊ men tornerai atant. ie ne sui paset 
core si fort. ꝗc ic me uoille a la mort met 
aꝑtement com ie uoi. qe ie metraici. se ¶ 
mestoie. ⁊ uꝰ mees mes u᷑ pri tãt cõ ie porrõie 
mõ ami ⁊ mõ ꝯpaignõ. ꝗe u̾ ne uꝰ imete.ami 
ce dit gał. iporroie riens ualoir priere qeu 
acestui gnͣt besoign me feissie ꝯpaiginẽ. ne 
nil certes ce dit eugenes. ie ne me uoill a la 
mort metre por ur̃e aꝯplir. Amis fet gał. dõc 
issi faut ñe ꝯpaignie. ⁊ ce diex me doint bone 
auenture. u̾ ne mostre pas acest point. que 
uꝰ soie si bõ ch̾r come uꝰ este. ie uꝰ conois asse 
mielz. ꝗe u̾ ne u̾ conoissie. certes ce uͦ eussie 
bñ regarde .i. fet. qe fist ia.in. lanc᷑. uͥ ne sus 
siez si durement espaontez. por .xl. chrs cõ u' 
estes.⁊ qel fet eugenes fist .ini .s. lancꝰ. qi me 
doie reconforter aceste auenture. ce uꝰ dirai ie 
Istes u̾ oucq dire ꝯm̃t meliagã lesi 
au roi bandemaguz en mena la reme 
Ge. el roiaume de Gorre la ou il en me 
nõit ⁊ auoit en sacõpaignie. diusq a.Cc chrs 
aarmes. uint ap̃s in .s. lancͦ. tot apꝑillie de 
ces armes.por madane lu reic rescorre il 
ne qist autꝰ delaiemẽt am se mist ermum̃t 
en lapresce. ⁊ assailli toz les. Ce chrs ⁊ descõ 
fit les eust poz force tarmes ce ne tuit qe il li 
ocidrent sõ choual. Qñt sire eugenes .i. sol 
ch̾r fist ceste chose. qil. Oe hones eust mis 
adesconsiture ce ne sust por ceqe uꝰ aidit q̃ 
dites uͫ donc de noꝰ del encõtre .xl. ch̾rs sole 
ment. Missire Gał. fet eugenes qen diroiz 
or sachie uraiem̃t. qe por ꝑole ne porpriere 
ae uꝰ seussiez dire. ie ne me metroie en ceste 
ie ne deusse fere. ie men tenoie atrop hom. me ᷤᷤ 
ꝙt il est enissi auenu qe cele auenture meesm 
es noꝰ est auenue entre mains. Or sachie qe 
ie ne men retornerai mie. ainssi come ie la lais 
sai dela . uꝰ sauez qe uꝰ estes mis ꝯpugn durmeᷤᷤ 
⁊ ꝗe noͫ noꝰ somes entra ꝯpaignie ⁊ qi coupaĩg 
est dautre ch̾r il ne le deuroit laissier por nulle a 
uenture qil neist. por qoi ie uꝰ lo qe uꝰ ne laissiez 
ceste chose. ain mĩfetes ꝯpugnie. Eugenes res 
pont atant . qnͣt il entent ceste ꝑole .ini .s. Galħ. 
fet il se diex me doint bone auenture ie uꝰ di bñ 
certainemẽt ꝗc noꝰ somes ꝯpaignõ darmes.. 
⁊ cele ꝯpaigne noꝰ ꝓmeismes noꝰ mie por qe me 
deussiez fere metre amort. ne ie .uͨ. ainz deueni 
mes ꝯpaignõ. por ce qe me sauuissie. ⁊ ie uouꝰ 
aussint. por le sauuem̃t de noꝰ .ii. su fete la con 
paignie. ⁊ nõ mie por nr̃e mort. por qoi ie di qe 
qnͣt u̾ amort uole metre ⁊ moi ⁊ uꝰ u̾ne uole 
auenture . dont uꝰ ꝯmant anres dit Gal: q̃ 
nr̃e ꝯpaigne remaint ici. qe ie ne retoruero 
ic ne por mort ne por uie. puis qe sui tant 
auant ie me ꝯmant a celui qui dusques ci 
ma garde entoutes auentures. 
Uant il a dite 
ceste pole il senuet oultre entrelu 
⁊ ces escuiers qi uont plorant ¶ 
trangement. il norent oucq si gnͣt paur 
come il ont orendroit. car ces nouelles 
onc espaoncez. Seignors uallez fet .ini . s. 
Gal. se uꝰ ne laissiez le plorer ie me corrou 
cerai ia auos. qe uꝰ me ferez uileme fere. 
Il uꝰ estuez ci remanoir. oulesser cestui sã 
blant. car uꝰ lermes ne me feroiẽt se mal 
non. Qnͣt li uallet oent ce qe dit .in .s. Sab̾ 
Gal. eissint cheuauche entelle guise et 
tanc quil soit uenuz dusques ala ualloe 
fet adonc regarder a son cheual qil nił faille 
riens. Et qnͣt il ont biẽ regarde il pͥst son 
estu ⁊ son glaiue. or remanez seignors ⁊ ueez 
ꝯm̾ient il mẽ uenora. car en cest afere ne 
porrie uͫ se p̃ndre lamort. ou chose qe uouᷤ 
ne uoudriez. 
Nn se lance en mila plame.iii.s. Gał. 
⁊ maintenant li saillent li ch̾r de to 
tes ꝑs. ⁊ licrient certes mort este 
sire chz. Qñt il uoit celz qi le guitient il les 
se corre aup̃mier sile fiert si durem̃t qilifet 
les arrons uuidier. il ne sa reste pas sor lui 
amn lasse corre a.i. autꝰ. ⁊ labat decelui me 
esmes glaiue ⁊ tant enfet tant come illi.. 
dure qe acelui tens ne peust tant fere dũ 
glaiue nul autre chr. assez ia de cox donnez 
decche qi sor lui fierent. mes il nia neuns 
ni autre qi abatre ie peust delascle. 
Uant il a son 
glainc brisie ⁊ il uoit qil est si fic 
rem̃t auirõne de ses ãnemis il 
fie mostix mie qe ił soit deriens esbahi ne 
espaonter ne pou ne gnͣt. Et por ce qe li cõ 
uient auoir honor decc. ⁊ qil il estoit qil se. 
ꝯbate afine force. ou sil li cuide ie morir. 
met mam alespee ⁊ seplunge crraument 
entre ces enuemis. ⁊ ꝯm̃ce adonc adõner 
gñ cox adestre ⁊ asenestre. biẽ fiert Gał. 
⁊ si dõne gnͣs cox cõ cil qi de gnͣt force estoit 
⁊ maint gñt cop auoit ił done.biẽ lor mostꝰ 
tot aꝑtement ꝗe sẽspee tranche bien. ⁊ qc 
  ⁊ hnc̃ ferir.or est adestre. or est asenes 
tre. or est loing or est p̾s. il ne le poent re 
tenir. am uet aussi ꝑ mi cul come il feist 
ꝑ mi enfanz. il eit ch̾r de poer. il ne lor uet 
pos gandichant ne moustrant qi redote lor 
cox. il est cel tout abandõnez si fieremẽt qil 
ne refuse gñt ne petit sor lui fierẽt ⁊ uis 
⁊ autre. qe il ne le nont pas esꝑgnant. mes 
Uant il 
ce qeuant. il ne le poent oucqz recroire. an 
coys le trouent tout ates. si fort si p̃u si uiᷤᷤ 
te. ⁊ si abandõne duremẽt cecõner cox ⁊ de 
receuoir qil en sont ainssi come tuit esbahi 
Aou .iii. gał. 
se cõbat enisint atel meschie come 
ie u̾ cont . ⁊ dl en auoit ia mis ater 
fefoit. adonc ez uꝰ assauar uenir qi mlt' est 
dolant ⁊ corrocez. de ce qil uoit qe si ꝯpaignons 
uont si redoutant le ch̾r. Et por ce qi lor done exẽ 
ple de mielz fere qe il nont fet lor crie il tant cõe 
il puet. com̃t seignors por estes si ꝓdomes qe uꝰ es 
tes descõfit ꝑ .i. seul ch̾r. uene ⁊ le descõfisons. 
uene auant si u̾rroi coige ferai. sil uerroi 
tout maintenant a desconfiture tourner. 
adite ceste pole. il se met deuant to les 
aut̾s. agał. qi ꝑces ꝑoles auoit oies 
re bie .x. tielz atornez qil nauoient poeir 
de remonter . qñt luins estoient naurez 
⁊ auoient aucq̃s esprouue les gnͣz coux 
te Gal. ⁊ bien uoient qil est trop m̾ueil 
lex ch̾r. ⁊ si pesan cox ⁊ si durs aloit don 
nant. qe ce nestoit mie gnͣt sens de lui atẽ 
dre ⁊ cil qi plꝰ p̃s en estoient aloient ia cef 
coꝵ refusant ⁊ retraiant soi arriere. la ou 
il estoient en tele maniẽre entor de gal. es 
pah trop ouiement ces gñ m̃ueulec̾ in 
ae cẽffost assanon . qi ceste assamblee auoit fe 
te. laisse toz les aut̾s adonc por corre sus acestui 
car ce cestui poet metre aterre il li est biẽ auis 
qe tuit li autre ẜont maintenãt torne a descon 
siture .i. sol nĩ remandra el champ. lors laisse cor 
re. assanon. lespee droite cõtremont ⁊ li donne 
desus leheaume .i. si gnͣt cop. qe sil en est si estor 
di qil sencline sus lartõ deuãt ⁊ puis chiet atẽ 
re si felõneusement. qe au choar qe il fist se rõ 
peil la canele del col. ⁊ ap̃s ce ne demora gaires 
qe il morit. Qnͣc li autre uoent se coup por ce qͥl 
pensent biẽ. qe assanon soit mort sanz faille di 
st chascuns endroit soi qe a cest ch̾r. nont il que 
demander. il uoient si ꝓdom endroit soi ⁊ si ual 
lant detoutes choses qe lor est bñ auis qil ne 
le porroient metre a descõfiture ne amort auãt 
lauroient chierem̃t achate . ⁊ ꝯpare delors corsi 
il est sã dote biẽ aussi ꝓdom com lom diłoit ⁊ en 
core plus. por ce est mielz qe atant le laissent qe 
greignor tomage ne lors en uenist. lors cecon 
mancent aretraire les miis ca les autres la. Et 
luĩs des chrs dit agał. sirx cħr noꝰ uo̾ assalluneᷤ 
car legieirm̃t uͣ cuidions p̃nore.ncia nc cudi 
ous trouer en uꝰ si m̾ueilleuse deffensse come 
noꝰ iauons trouee. Or sachie qe noꝰ ne noꝰ fussi 
ous mis enpͥse. noꝰ noꝰ meismes ꝑ male uolẽ 
te ꝗe noꝰ eussions auꝰ. mes por ꝯplir lauolente 
dun chr decest pais noꝰ pͥa. uꝰ laue mort ce me 
st auis. le ch̾r qi noꝰ mist en ceste besoigne. Et 
ꝑuis ꝗe ocis laue . noꝰ ne toꝰ auons ademũder 
ne ce ne qoi. aler uꝰ en poez or mes qel qe ꝑt ae 
u̾ uoule. car noꝰ uo᷑ clamons qie detotes q̃releᷤᷤ 
Seignors ret .ini . s. Gał. enci qe uͦ me qite uoꝰ 
mͣcige. tant come ie uͦ doit m̾cier. ce sai ie tot 
certaineinent qe uꝰ auez fet auq̃s ur̃e poer de 
moi detenir. mes qñt uꝰ ne le poie fere sã gñt 
meschief adonc pͥmes me aites uous del tout 
Ntel ma 
niere com ie u̾ cont ce dept .in .s. Gal. des 
chrs. mes biẽ sachie qil nest mie si bñ 
del tout sain com il uoudroit. assez aci cox receuz 
dont il a plaies ⁊ gnͣ ⁊ petites asse en aꝑdu del 
sanc . tant come il estoit enz el fait. il ne sentoit 
coup qe lõ li touast ne bleceure qil receust. orẽ 
uer muelit mn cor ⁊agrmurenone 
al sesent si batu ⁊ si defole ⁊ si naure ⁊ siestã 
chie ⁊ si trauaillie ⁊ silaissie qil dit bñ asoi 
ieesmes qi ne lont pas esꝑgne. Or ce sent il 
de labonte qe il liont fait . il na menbre qi ne 
sen doille ainssint cheuanche .ini.s. Gał. lasse 
⁊ trauaillie oultꝰ mesure naurez ⁊ mal mene 
Et qñt il cest aucq̃s eslongne des chrs. il lalle 
son escu aporter aces escuiers . ⁊ .i. glaiue qͥs 
auoit recoure en la mes lee. auderrain qnͣt il 
se ces ꝑti les escuiers qi bñ uoient qil se dou 
loit plꝰ qil ne le uirent oncqz douloir. ont i 
paur qil ne soit mortelm̃t naure. ⁊ porce li 
demanderent il. ⁊ dient sire cõm̃t uꝰ sencez . 
uꝰ. noꝰ uꝰ ueons sanglant de młtes ꝑs. auez 
uꝰ plaie dont uꝰ uꝰ doleiz. ne nl fet il la dieux 
m̾ci. ie sui naurez uoirem̃t. mes ie nai plaie 
ai me griene . car les plaiez qe iai sont petices 
uoiremẽt młt ai ꝑdu del sanc. por le durer. 
des cour qe i ai receu. Ie ai bñ troue chr qi de 
gnͣt force estoient. mes la dieu m̾ci ie mẽ sui 
ꝑti honorem̃t. Or uondroie ge qe fust ci euge 
nes .i. des bons ꝯpaignons ⁊ de plꝰ cortois que 
ie oucqz trouasse encore si ne meust failli a ces 
te gͣnt besoigne. Asire m̾ci dient li uallet por 
dieu ne li en sachiez si mal gre. car certes il 
ua orez ꝑ lereaume delogrez qi uꝰ eussent tenu 
ꝯpagnie en cest ꝑillex afaire come fu cestui 
Et qi est cil ch̾r qi ne deust auoir paur mortel. 
de metre son cors ensi ꝑileuse auenture come 
estoit ceste de .ii. chrs encon̾tre .xl. iii.s. Galb̾ 
ne dit riens a donc fors ce qe il ꝑle achief depie 
ce ⁊ dit ie uoudroie qe il ici ꝑcõuenãt fust qe ia 
mes de ceste ne li ꝑlasse. ne mal grẽ ne liensa 
roie Ie ne me mueille deriens. sil ot paur qe 
maint aeue paur desoi metre en mandre a 
uenture qe ceste nestoit. 
IAou il ꝑloient ainssint aces escuiers a 
tant ez uꝰ ap̾s eulz uenir .i. ch̾r qi auoit 
este alabactaille ⁊ auoit ueu tout a per 
tem̃t enqele maniere. Gal. cestoit maintenu 
encelle gnͣt besoigne. de latres gnͣt proesce qil 
auoit neue enlui. Et si estoit m̾ueillez si estr 
angement qil disoit bñ a soi meesmes qe cil 
estoit bñ sanz doute la greignor m̾ueille que 
ouciz fust auenue el roiaume delogrez. li chr 
estoit ꝓdom de son cors ⁊ degnͣt renomee. Et 
qnͣt il uit .iii.s. Gal. il le reconoist maintenãt 
au cheuauchier qil fesoit qil estoit trauallie 
oultre mesure 
Ors ꝯmence apenser ⁊ qnͣt il agnͣt pie 
ce pensse. il dit a soi meesmes qil puec 
seurem̃t le ch̾r assallir. il est si las ⁊ si 
trauacite qil ne ce porra contre lui deffendre ⁊ 
sil puet ꝑ son cors desconfire celui qe .xl. ch̾rs 
nont peu desconfire. a gnͣt honor li torneroiẽt 
cil ai ꝑler en oissent. 
Uant il a se 
pensse il descent erraument de son che 
uial por regarder qil in faille riens . ⁊ 
qnͣt. il ace fet il monte. ⁊ ce baste de cheuancħ 
tant ail ment andeuant de .in . s. Gal. ⁊ il li 
crie maintenant . sire chr gardez uꝰ demoi a ioꝰ 
ter uꝰ estuet .ha. sire pordicu fet gał. por diex 
souffrez uꝰ de ceste chose. car biẽ sachie qe ienat 
ore mestier ne aisie nẽ sui. le ch̾r qnͣt il entent 
ceste nouelle il en est plꝰ ioianz assez qil nesto 
it deuant. car por ces ꝑoles qi li dit. le cuide il 
erraum̃t desconfire. ⁊ por ce li crie il aut̾ foiz 
Sire ch̾r quẽdirez aioster uꝰ estuet uoillez on 
nõ uoille car aut̾m̃t ne poe demoi deꝑtir 
Uant .in.s. Gał. 
qi biẽ aꝑcoit a donc qil auoit orainz 
ueu le ch̾r entre les autͤs entent ces 
te ꝑole. il respont. auchr . ha. sire chr deceu esteᷤᷤ 
ie uoi hore biẽ qe u cuidez qe ie soie hore traual 
lie ce ce qe i ai fet qe ie ne me puisse orendroit 
de fendre u̾s. Et por ce me cuidiez desconfire 
uꝰ uꝰ entroueroiz m łt engingne. uoir est que 
trauaille sui. ⁊ plꝰ asse qe ie ne su pieca meͦ 
Certes encore ne sui ie trauailliez. si dure 
ment ꝗe ie ne u̾ aĩe tost mis audesor. ce u̾ cest 
estrif ne laissiez. Ce ne uant riens fet lechr 
car ioster uꝰ estuet amoi. ne autmient ne uoꝰ 
en poe ꝑtir. Qnͣt ir.s gał. entent cest plet 
il respont qnͣt aut̾ cortoisie ne puis trounẽ 
en uoꝰ or cõmencons doncques les ioustes. 
Ors prent liꝑ hocũt 
son escu a son glauie. ⁊ sapareulle deia 
ioste ⁊ laisse corre auchi tant come il 
puet del cheual fire. ⁊ lesiert si durem̃t ensõ 
uenir qil le fer uoler a la terre ⁊ lui ⁊ le che 
nal.mes mił aũtre mal nẽ lifet.car li glai 
ues uole enpieces. li ch̾r. est cheu młt fclõ 
nensem̃t. mes toutes uoĩes se relieue il as 
se tost. Et gał. qi su sor lui areste nõ mie 
por chose qe li uoux ist mal fere. mes põur 
ꝑler alui. li rent sõ cheual ⁊ lidit ormõte 
sire. ⁊ sachie qc ie ne sui mie sitrauaillie 
qe ie ne me deffendisse biẽ detielz.iii. come 
uꝰ estez a .i. besoing sil me uenoit. Certes 
ce dit le chr u̾ dites uoir. ⁊ ie le conois biẽ 
ꝑ moi meesmes. ⁊ me uois biẽ recordant 
qe ie oncqz entote ma uie. ne recu .i. si gñt 
cop delance com iai orendroit receu. ꝑ uoꝰ 
si me tieng afol ⁊ amĩse de celle enprĩse qe 
ie fesoie en contre uꝰ. Et por la haute chrie 
qe ie conois en .uͨ. u̾ uoudroie ge pͥer qe uꝰ 
me donissiez .i. don qi assez petit uꝰ costera ⁊ 
sachiez qe ne uꝰ reqier mie chose qi soit en 
contre ur̃e honor. ⁊ ꝯe uꝰ ne doiez biẽ fere 
se uꝰ acortoisie regardez. dites set gał. qe 
ie le uoꝰ done. ꝑ leꝯuenant ꝯe uꝰ lauez ꝓmiᷤᷤ 
gnͣt m̾ci fet lechr. u̾ mnauer otroie qc uꝰ uẽdroi 
hbergier .a .i. mien chastel qi est ca deuant. Et 
sachiez ꝯc uꝰ ifoiz biẽ honorez de tout monpouer 
autant come uꝰ fiez en lieu del monde ⁊ ou uoꝰ 
aue plus deuꝰ amis. Et saue uꝰ por qoi ie uoꝰ en 
pri.car uꝰ este trauaillie estrangem̃t. ⁊ porce 
auriez orendroit mestier de reposer. qe dautre 
chose. Et certes ce en mon ostel uꝰ reposez. ⁊ ie puiꝰ 
houorer .i. si ꝓdome com uꝰ eites qi bien estes.. 
sanz dote le me illor chr del monde. se diex me 
doint bõne auenture ie men tendroie a mielz 
pie qe ie ne feroie. dele meillor chasteau qe le 
roi Artꝰ. ait. młt dem̾ci fet Gał. biau sire. ⁊ por 
ce qe ie conois aucq̃s nr̃e uolente le noꝰ octroie 
ge ⁊ lors sen uet auec lui 
Ntel guise cõ ie uꝰ cont sen uet gał. oue 
cq lech̾r qil auoit abatu. Ie ch̾r dit uẽ 
chose aGal. mes il pense une aut̾. orc̃ 
droit ꝙͣt il cõmenca aꝑler amõẜ. Gał. il ne y 
pensoit felõme nulle. mes orendroit sifet. il 
est biẽ auis qc te mons Gał. ꝯqitant afet hui 
de domage aue ches celacontroe. Et qi auoit 
aulsi coms naurez amort le filz dun conte qi 
estoit apelle licuens de hiigehan. Sil acelui 
conte poet luirer G.l. il li est bic̃ qu li feroit 
ẜuise qi bñ li pleroit. por cedit il asoi mees 
mes qe maintenant qil uendra enlõ ostel 
il metra eu prisoir. si comtem̃t ae ia ne sena 
ꝑceuera teuant qil laura en pͥsone. a ce pen 
se li chr asoi meesmes qil en prisonera Sal. 
la ou il cheuauchoit entele maniere. il auĩt 
qil encontrerent a done .i. chr arme. qi meno 
it en sa ꝯpaignie .ii. estiuers. Et sachie qoli 
ch̾r estoit trop bien monte. Et se aucuns me 
cemantoit ai estoit le ch̾r ie diroie qe cestoit 
breuz sans pitie . ⁊ il estoit orendroit arme 
dumes armes toutes noires isqnz entresa 
agnes. nulles. li cb̾ qr Nahins estort apele 
Qnͣt il iut breu san pitie il le reconuter 
qe uꝰ uondroiz. 
aro Ms retorne 
ere 
si mortelm̃t encore apetit detens. bren si liadit 
dahins cil qi troue si ꝓdom come cist est doit bi 
en oblier toutes rancunes.⁊ to corro por lui 
ẜuir ⁊ honorer. cest biẽ le meillor ch̾r des bens 
por aoi ie len meine en mõ ostel. ne il ne li uolo 
it mie dire se qil en nouloit fere car toutes 
ce doutoit il telui. Qnͣt breuz entent ceste nouel 
ie il pense a soi meesmes. qil les en manirra. 
toz en son hostel. Et lors dit adahui ie bꝰͦ pͥ qe 
uꝰ motroiez .i. den. ꝑ ce qe ien soie ur̃e home a 
toz iors mes. dites fet cil ⁊ ie le uꝰ octroi. uꝰ me 
iurrez auant fet breuz ⁊ cil li octroie qi de ce ne 
se prent garde. Sauez bꝰ fet il qe uꝰ mauez otro 
ie. ce est qe uꝰ uendrez en mõ ostel entre uꝰ ⁊ .iii. 
s. Gał. ⁊ desmorroi ãnuit mes sanglem̃t. Et 
sachiez qe ie uꝰ iferai feste ⁊ ioie tant come fero 
it lirois. Artꝰ. acestui meesmes. Et demamn ꝙ̃̃t 
il sera iorz uꝰ en porrez aler entre uꝰ delz qele ꝑt 
il qui creante liauoit. ne encontre ceste 
chose nosast pas aler hardiem̃t car au 
q̃s doutoit breuz. Coment porroie ie se 
fere. qc ie deuoie mener .iii . s. Gal̾. droit en mõ 
bostel. uꝰ le poez trop biẽ fere ce dit breu . car.liꝰ 
poez bien dre qe mon ostel est le ur̃e hostel ⁊ ie 
loctror fet cil puis que ur̃e uoulente est tele 
breu ⁊ dit amonẜ. Gal. Snr ie uouloic 
aler en une more besoigne. mes puis q̃ 
raument ⁊ breuz lui il estoient consiꝰ an 
.taii. bon ch̾r estoient andui oultͤ ce qil ne. 
teussent estre. dahm̃. qi biẽ sauoit qe breuz 
ne se uouloit fere conoistre a nul estrange 
chr. qnͣt il a proche de lui il ne leuont mie. 
nomer . por .iii.s . Gal. car il auoit paur qe 
an .s.gał. ne locist mnaintenant qil le con 
eust. Sire fet il abreu bñ soie uoꝰ uenu bi 
en uiegnant soiez uꝰ. mes qi est ce ch̾r qe uꝰ 
menez en ur̃e ꝯpaignie. Sire fet il ce diex me 
toint bone auenture au̾ ne le celerai ie mie 
Or sachiez deuoir qe cest le meillor ch̾r dele 
mionde. Com̃t fet breu est ce donc .ini.s. Gał. 
oil certes fet li ch̾rs. Iors prent dahm̃ ꝑ la 
main. or me dites por qoi len menez uꝰ auec 
uoꝰ.ia afait si gnͣt domage aur̃e lignage et 
au nr̃e . ne u̾ souient il desen ahar qil domaia 
ue sui qe uꝰ estez .mi. sigałtie retornerai porlo 
nor deu̾. car certes ie reconois biẽ qe de uous 
honorez. se deuroit penez tout li mondez. si fe 
roit chascun qi uꝰ coneust. Einssint ꝑlant che 
uauchent. tanc qil sont uenu a .i. estroit sẽtiẽ 
qi sen aloit oroit a la meson breuz et sachiez q̃ 
breuz auoiz assez ħberiagez ꝑ le reaume de log̾s 
Et por ce ne le poet on oinssi ataindre car il ne 
demoroit mie gnm̃t en une contree. tant onc 
cheuauche qil sont uenuz a lostel debreuz. qui 
seoit qi sisoit en .i. lieu desert en une roche. en 
.i. fort lũi ⁊ asse loing degens. Et sachie qc la 
meson estoit bele ⁊ riche ⁊ fort ⁊ biẽ garine de 
bonc tor. ⁊ de tot ce qe ariche home aꝑtient. Qnͣt 
il sont leienz descenduz breuz lors fet tant bel 
le chiere. ⁊ tant cointement le recoit qil cuidẽt 
estre bien uenuz. breuz meesmes aie a desar 
mes .ini.s. gał. ⁊ dahi ap̃s. Et qnͣt il sont repo 
se .i. pou nõ mie gͣnm̃t breuz lor dit alons ueor 
une moie chambre en .i. miẽ prael. ⁊ uꝰ uerre 
la la plꝰ comte chose ꝯc oucq u̾ ueissiez el reãa 
ie delegrez 
Issire gał. qi acelui point eust g̾ignor 
mestier de repos. ꝗe taut᷑ chose nose re 
fuser ce qil li dit. tant uont qil ueuẽt 
en une chambre toute choncie deuert h̾be bre 
uz qi bien sauoit la uoie uet auant por les dece 
ie uouloie fere si gnͣt felõmie de uꝰ come ceste estoiti. 
ie di bñ tout aꝑtement ⁊ il mest bñ auis qe porir 
cestui mest ceste gnͣt male auenture auenue ẜt 
certes elle est si anͣs qe greignor ne me peust que 
nir. car ie sai bñ qe ie sui cheu entre si males ma 
ins. qe iamais nen esthaperai se auenture ne me 
aide. amis cedit Gał. certes cestoit felõme grant 
qe u̾ pensie enu̾s moi. mes desqͣnͣt einssint u en 
est auenu ie uꝰ enquit desormes. biẽ en aurez ce 
cuide ie la penitence. ⁊ qendiroie mõ pechie si 
ma enp̾sone. ⁊ li ure tout autresint. Enissint 
est uenu galaa entre les mains breu qi bñ 
est lome el monde qi piꝰ het. agnͣt paine escha 
pera sa uenture ne li aide. Luins des uallez .iii. 
.s. gał. uenoit ap̃s deloing acelui point qil chai 
rent en la fosse. il uit biẽ tot aꝑtement coment 
il chairent endui. ⁊ com̃t il estoient trahi. ⁊ poꝰ 
ce qil a dote ⁊ paur por la dote qe breuz ne le des 
tiengne laienz. auecq sõ seignor. sen uet il hor 
de laienz si coiem̃t qe cil del chastel ne sen aꝑce 
uent . ⁊ sen uet tot apie car il sant ꝑ desus les 
murs si qil chai młt felõneusement. a ce qe li 
mur estoient haut. ainssi echapa li uallet ⁊ li 
autres su pͥs ⁊ en prisõnez. mes qnͣt breu saꝑ 
coit qe luins des uallez sen est eschape. il se tiẽt 
amort ⁊ ahom. ⁊ dit a soi meesmes ⁊ dit que 
par cestui sera ceu ꝗe il tient galaa en prisõ 
et ce est une chouse qui mult le desconforte. 
uoir chx. Et la chambre nestoit mie mlt' clere et 
cil ꝯiap̃s lui uont ne senp̃nant gunde deuãt qͥl 
sentent qil sont geu en uine fosse ꝑfonde luins 
atrait laucre ap̾s. Gał. atrait dabmn ouec lii 
⁊ ensiñt sont pͥs andui 
Uant breuz uoit qil les tient ensapri 
son. entele maniere qil na hore gãde 
delz. ne qe il ne les dote. Al ꝑole ml̾t seu 
rem̃t .⁊̃ oit gał. Gał. u̾ alie ꝯerant bren pour 
lui metre a mort. mes breuz qi garder sensot 
⁊ qi ne seit pas mains deuꝰ . uꝰ cient orez si en sa 
ballic . ꝗc uͦ poe dire seurem̃t. qe apiece mes 
ne me eschaperoiz uͦ. de ces mains breu u̾ tiẽt 
ensa pͥson. ⁊ ap̃s redit adahm. u este mis parẽ 
mes por tot ur̃e parente nest remes. qe uꝰ enco 
re na pas .i. an qr uꝰ feistes .i. agait por moi prẽ 
tre. ⁊ ie le so si mengardai bic̃. ⁊ entele guise en 
eschapai. oucq̃s puis ne ꝑlai abͫ. or qnͣt ie uꝰ nẽc 
entre mes mains de celle bonte me recorde. Si uꝰ 
en rendrai leguerredõ en ceste maisõ. Qnͣt dah 
in ot ceste nauuelle il dolenz ⁊ corrouciez nel de 
mandez il pensse. se ne li respont rien. Et ausint 
peuse Gal. il est dolent ⁊ iriez deceste auenture bi 
lamement a este trahi ce uoit il biẽ. Et qnͣt il ce 
uoit es mains du plꝰ del loial home del monde cest 
une chose qi plꝰ li ennuie. Il ne set qe il doie mes 
dire il se tient a mort ⁊ a destruit car nulz ne le sa 
ura laienz ⁊ entel guise porra morir. Mes cil ensit 
qe aucuns de latable reonde ceust la uerite deces 
te chose. bien ipeust metre conseill. mes cestui fet 
a este fait si sondamement ⁊ si soultiuement que 
nulz ne le seit. ce est ce qe longuem̃t le porra leeuz 
tenir en pͥson on a touz iorz mes ꝑ auenture. ꝑ ces 
te chose est .in .s. gał᷑ plꝰ desconforte. qe dauenture 
qi li auenist oucq mes. Et qnͣt dahin seuoit trahi 
entelle maniere. il ne se puet tenir qil ne die a .iii. 
.s. Gal. cil qi pensse mal ⁊ si estudie en mal il ne pu 
et qͣnm̃t demorer qe li maurx ne retorne sor lui Ie 
le di por moi plainement. Com̃t le dites uꝰ por uoꝰ 
uolentiers le uoꝰ dirai. De u̾dige biẽ tot aꝑtemẽt 
en uaudra tote chrie. Et tuit li ꝓdom del roiauine 
delogrez en uaudront mainz. ie uꝰ plain ⁊ plain 
dre uꝰ doi ꝑ reson. car uͦ naue pas deẜui qe ceł 
te gnͣt male auenture tornast sor uꝰ. uꝰ auiez de 
ẜui ꝑ la bonte de uꝰ ⁊ ꝑ la huute chric qe diex uou ᷤᷤ Eo 
donnec qe uꝰ eussiez ure uie en ioie. ⁊ en bone auẽ 
ture. mes ie auoie ꝑ mes ourez deẜui a auoir 
encore pis qe ie nai. car ie ai ia faites maintes 
felõmes qe ie fere ne deusse. Et encore en uouloi 
ege mne greignor fere ⁊ la uꝰ dirai. Sachie qc 
la ou ie uꝰ menoie. a mon ostel. ne uꝰ mnenoie 
ie mie por bien uꝰ ifere. mes mal ⁊ ennui et 
a grant piece aceste chose penle il 
ne seit quil doie dire ne faire. sil ne 
fust nui il montast acheual ⁊ sen alast ap̃s 
le uallet. Et tant le queist qe il trouast. mes 
desquant il aꝑdu cestui. il dit bien quil a per 
du ces deux prisõniers. Et cuice tout por uoir 
qe cilz uallez le fera sauoir aconpaingnons 
cela table reonde. qui mietront tel cõseill. qe 
il en honiront ⁊ mal meurront breuz sans. 
pitie se il ne lour rent Galaaz. Et cest une 
qe cest doel ⁊ domage qe uꝰ estes einsint pͥs. maĩ 
fet Gal. ice me fetez entendent. certes fet ta hiñ 
oire assez ⁊ baioie uꝰ ametre esmanns dũ ur̃e 
cruel en nemi. qe ia neust en m̾ci deu̾. ⁊ puis q̃ 
Uant il 
des choses qui en plus grant pensec le tient 
Quant les ꝯpaignons dela table reonde qil 
redote plus qc fõffore. Mes atant lesse ore li ꝯ 
tes aꝑler debreuz ⁊ retorne a mõs .D. dont gnͣt 
piece cestoit teu. 
R dit li conteᷤᷤ 
qe puis qe mõ 
seignor .T. ot 
fet le bref qil 
manda ama 
dame . yselt en 
si come ie uꝰ ai 
conte ca arrie 
res il demoura 
tout celui iour 
a gtnͣt ioie ⁊ agnͣt 
sola. ⁊ porce q̃ 
⁊ porce ꝗc acõbatre licõuient ꝓchamem̃t fet il 
ces armes regarcer qil ni faille riens sõ hau 
bert ⁊ ces chauses defer son heaume ⁊ son es 
cu ne uolt il remuer qi oit biẽ a soi meesmes 
qe encore est il si bons ⁊ si fort qe encore enpor 
ra il fere son fec. Celui ior seiorna leienz tout 
le ior entier. ⁊ la nuit aussinc. Et a landemaĩ 
aucĩs matin sen ꝑti ⁊ cheuaucha adonc ent̾ 
lui ⁊ la demoisele. ⁊ ces escuiers. qil uĩdrent 
a .i. chastel ou li rois Galcodins estoit. ⁊ sesto 
it cil chastiaux trop biẽ assis ⁊ trop bel ⁊ pres 
de bois ⁊ de riuiere. si estoit apelez sis chasteax 
chasteau desoulaz. por ce qe cestoit le plꝰ sou 
la ceux chasteau my fust en tout sorloys 
Issire .⁊̃. 
uint encelui chastel auãs tart. ⁊ ce 
sist il tout degre. por ce qil ne uousist 
mie uolenfiers qe lom leueist desarme. Et a 
lande main estoit le ior de la bactaille. la demoi 
sele descendi. chies .i. uauasor qi sõ parent es 
toit . ⁊ si estoit cil mlt bõ ꝓdom. ⁊ mlt' laians 
hons. Et maintenant qil orent mons.T̃. des 
arme. en une des chambres de laienz. Li uauas 
sor qi gnͣt piete auoit de la dela de moisele. cã il 
sauoit certainem̃t qe atort estoit desheritee: 
Rapelee deloialment. dit al a de moisele. ur̃e 
seor uint des arsoir . ⁊ amena ouecqz soi .i. ch̾r 
qi sa bactaille li deuoit fere. ha. diex biax ce dit 
mons .T̃. saue uꝰ qi lechr est. certes nemil fet 
li ꝓdõs ie ne le sai pas tres biẽ qi le ch̾r est que 
tant solement qe cil de cel chasteau qil le cono 
issent. li donoient si gnͣt lox. ⁊ si gnͣt pris deche 
ualerie qil dient aꝑtem̃t. qe cest de chrie le tie 
rs ch̾r. ou le .iiii. del monde. ⁊ ie endi itant en 
droit de moi. qe se il ne fust de gnͣt ualor li rois 
Galcodins qi bñ est hore .i. des plus puissã 
rois del monde nel fust pas uenu ueoir si co 
me il uint. car qͣnͣt il soc qe le ch̾r auoit dõmi 
fere alande main. 
Uant 
decters noꝰ 
entor hore deuespres. il descendi de la tor ⁊ le 
aunt ueor enson hostel agnͣt ꝯpaignie de chrs 
⁊ solata grant piece aueclui ⁊ puiᷤᷤ sen ala. 
Uant 
nonf .T. entent ceste ꝑole tot maĩ 
tenant li chiet el cuer ae cest .iii . s. 
⁊ il auoit tantes foiz este en la mesõ leroi Artꝰ. qil 
conoissoit bñ toz les ch̾rs de cele meson. ⁊ pal. me 
esmes conoissoit il bien. qñt il est deson seignẽ 
de ꝑti. il uet tant ꝑ lechastel qil uint alostel dele 
ch̾r qi labactaille deuoit fere. qil le troue ⁊ il auo 
it leenz si gnͣt ioie. ⁊ si gnͣt feste qe cestoit m̾ueilleᷤᷤ 
aueoir. car p̾s de cuit li chr de leienz iestoient ue 
nu por fere ꝯpagnie aucl̾r qi la bactaille deuoit 
Nuallez sen entre leienz. ⁊ demande le qel 
est lichr qi labactaille doit fere. ⁊ lom li 
moustre. ⁊ il le regarde ⁊ conoist maĩte 
nanc qe test pał. sisen ꝑt atant młt esmaie plꝰ 
ail nestoit deuant. ⁊ plꝰ espa ontes. car a ce qil sa 
uoit deuoir. ⁊ ꝑ monẜ T. ⁊ ꝑ aut̾s ꝓdomes que 
pał. estoit san dote .i. des meillors escu del mon 
de.si ne seit qil doie dire. car gnͣt paur a de sõ seigͤ 
oucq aior de sauie not il si gnͣt paur. Et qͣnͣt il 
est a son seignor retorne. il dit aussint come tout 
ctramblant depaur. Sire nouelles uꝰ aporte. qi ne 
ne me plesant mie młt. car demain aurez a laba 
gtaille pał. enꝯtre uꝰ nr̃eẜ qi tot puet uoꝰ en aist. 
monẜ .T. entent ceste nouuele. tot ensoit 
il aucun poi espaontez si respont il abelle 
chiere. biẽ soit pał. uenu.cuni .i. desplꝰ cortois. 
ch̾rs ⁊ des meillors de cest monde. certes ie ai apdõ 
afere. ⁊ nõ mic agarcon cist ch̾r deualor ⁊ de pris 
ce ie cestui met audesoz ꝑ ma pesce ie ꝯqerrai loy 
⁊ pͥs.autant ou plꝰ qe ie ne sis en labactaille del 
morhort. il ne desirast autꝰ chose fors qe la bac 
taille demoi or est il uenuz aupoint. Et certes ce 
ie ne fusse ensint la ial qerele cõ ie sui geusse dou 
tance de lui mes ce me estre aseur qe li droiz est ꝑ 
Ielz ꝑoles dit.⁊̃. qnͣt il sot qil se deuoit 
ꝯbatre enꝯtre pal. il fet de hors trop bele 
chiere ⁊ trop en est liez ꝑ samblant qe qͥl 
Tanc᷑.ou .in.s. Gał. ou pał. aux .ii. ne pouet 
il cõbatre por laꝯpaigne dela table reonde .i. 
mes autiers si puet. Se cestiuest pał. qi en 
ꝯtre lui est uenu . ce li plest młt bñ car au 
tresi ne demande il de lui fors labactaille so 
lement. si finera acestui point laguerre ꝯĩ 
silont adurec. Qñt il a auay acepense. il 
trait .i. deces ualle aune ꝑt uasauoir ou 
lechr demore qi demaĩ se doit ꝯbatre a moi ⁊ 
gorde ce tu le conoistras. por sauoir sil est de 
la meson le roi. Artꝰ. Li uallez sen uetatant 
dic il uest pas trop aseur . ⁊ qel m̾ueille il a afeꝰ 
atel chr ⁊ atel home qil conoist ⁊ fort ⁊ preuz 
⁊ de gnͣt proesce ⁊ de gnͣt hardement coraieux et 
uiste. ⁊ legier ⁊ fier ⁊ aspre. il na pas afere aen 
fant. atout ce uet pensant .T. qi mielz conois 
soit la force de pal. qe maint aucꝰ ne fesoient cã 
plꝰ fort lauoit esproue. pal̾. qi encore ne sauoit 
mie encontre cus il ce deuoit ꝯbatre sesioie ⁊ rit 
⁊ se solace auec les ch̾rs qi auec lui sont. La ou il 
estoit entel soulaz. ez uꝰ deuant lui uenir .i. nana 
sfor. del chastel qi li dit sire uenuz est li ch̾rs qi 
encontre uꝰ se toit ꝯbatre. ie lai uen. mes bien 
sachie qe cest .i. desbeaux ch̾rs qc ie ueisse ento 
te mauie. ⁊ cil li dit si coiem̃t qe nul de leiers 
ne lentendi fors qe lui solem̃t 
Al'.ce dresce atant qnͣt il entent ceste ꝑo 
le.⁊ apeue .i. de ces uallez. ⁊ puis dit au 
nauassor menez cest mien uallet la ou il est h̾bẽ 
gie li ch̾r qi cemain cedoit ꝯbatre en cõtre moi 
uoulentiers sire ce dit liuauassor. Atant seꝑ 
tent deleienz ⁊ sen uont ꝑ le chastel. tant quil 
mennent la on. monẜ .T. estoit aussi come tous 
pensis car ce qil sauoit qil auoit afere asi ꝓdõe 
com estoit pał.Ues il ue le mostre ꝑas pͣixcõ 
forter coul: delceri. Qnͣt li ualle pal̾. est la ue 
nuz. il uoit .T. ⁊ le reconoist erraum̃t̾.coment 
fet il au uauassor. ne resemble il biẽ bõ ch̾r ⁊ 
pronz. certes ꝓdom est il sanz faille fet li ual 
lez. ⁊ ie uoudroie qil fust mains ch̾r qil est. or 
noꝰ en alons. si encõterai les nouelles a mõẜ. 
car il conoistra bien qil est maĩtenãt qe ie li dĩe. 
Tant 
ce ꝑtent teleienz ⁊ tant font qil reuen 
ant la ou pal. estoit. asi gnͣt ꝯpaignie 
dẽ c̃rs cõme ittestoit. qnͣt il uoit uenir sõ ual 
let. il se dreste maintenant. il trait aune ꝑt 
⁊ li dit. as tu ueu le ch̾r qiencontre moi se doit 
ꝯtatre. Sire oil uoirement le uige. ⁊ qi est il 
donc. Sachiez sire deuoir qe cest le plꝰ fort ẽne 
mi qe uꝰ aiez el monde. Com̃t fet il est ce done 
T. Sire oil cest il sanz dote. Qnͣt pal. entent 
ceste ꝑole. il giete .i. sospir de cuer ꝑfont ⁊ tout 
li cuers li uet refroident. ⁊ toute la coulor si li 
mue. Et ꝙt il puet il dit. or aut come il porra a 
ler. car certes iai afere a ꝓtome ⁊ abon ch̾r et 
fort . ne ie nen sai .i. meillor el monde. Et ꝙͣt tel 
le est nr̃e auenture qen sambles somes uenu 
ꝯi tantes foi noꝰ somes entrasailli acestui po 
añt couient finer me rancune. Iai fandra le 
nr̃e estrif. il li morra ou ie miorrai. ou ãdui 
ꝑ auenture. Itant endit pał. mes plꝰ nẽ dit 
acelle foiz or ne est mie .tz si liez cõ il estoit 
deuant . 
ssez firent cil tel chastel ꝑleienz gnͣt ioie 
⁊ gnͣt enuoisem̃t ꝑ lamor de pał. il ne 
Landemain 
au matin. monẜ.T̃. qi tote la muit not 
mie trop dormi car asse ot pense ace 
li uoulent mie dire qe nenuz est li ch̾r 
qil auoit alandemain afere se lieue ⁊ qnͣt il 
est uestu. il se fet armes detotes armes forꝰ 
de son heanne. il uint en une chapelle qi p̾s 
de celui hostel estoit oir messe. ⁊ troua qe li 
prestes estoit ia aꝑꝑilliez por chanter il oit la 
messe agnͣt deuocion ⁊ ogñt huĩ lite ⁊ est adeᷤ 
agenol. Et qnͣt li ꝓdom ot la messe finee il 
se dresce ⁊ fet en son deuant le signe de las cẽ 
croiz. ⁊ maintenant ce ꝑt deleienz ⁊ troue q̃ 
deuant la chappeue li est .i. cheual aꝑꝑillie sõ 
qoi il montera ⁊ ce nestoit mie le suen car 
trop durem̃t estoit trauaillie ce li estoit a 
uis. ⁊ por ce li ont qis .i. aucꝰ cheual fort ⁊ roi 
de ⁊ biẽ corant. Qnͣt il est sor le cheual mõ 
te. il dit ason oste. qe uꝰlez uꝰ qe ne facons est 
encore li ch̾rs aꝑꝑilliez qi encontre moi se do 
it cõbatre. Sire oil il est aꝑꝑilliez uoirenent 
⁊ ie cuit qe il soit ia el champ. Or alons dõc 
cele ꝑt fet. monẜ. T puis qe iai cest afere 
enipris. ie uoudroie ia qe noꝰ fuissons el chãp̃ 
Le uanassor monte ⁊ ladamil̾. ⁊ autres de lor 
amis. mes poi sont qi olui cheuauchent car 
il ne sont mie .x. acheual qi ꝯpaignie li font 
amonẜ. E.i. de ces ualle li porte lescu ⁊ sõ 
glanie. ⁊ li autre porte son heaume ou assez 
apparoient cops ⁊ emssint fessoient asõ es 
cu. pał. sen estoit ia ale el champ assi gr̃t 
ꝯpaignie de ch̾rs ꝯc il ien auoit plote .CC. qͥ 
tuit lifirent ꝯpaignie. Indie galcodins 
le fist cheuauch̾ encoste lui ⁊ lemena ente 
le maniẽre dusꝙ en el champ᷑ lirois sc 
seoit ia en sachaere el chief del champ et 
por ce qe li soulaux ne li feist mal auoient 
il estandu de sor luii .i. drap desoie trop bel ⁊ 
qi encontre lui se doit cõbatre. qil ne le meis 
sent enpenssier a ne cuidoient mie quil le 
seust. Qnͣt il est hore del couch̾ il couchanti 
en une chanbre mlt riche ⁊ młt bele. ⁊ tant lo 
norent com il poent. celle nuit assez penssa 
pal. plꝰ qil ne seust. Car il conoist bñ oren 
droit en soi mees mes qil aassez plꝰ afere qe il 
not oucq̃s mes. puis qil a afere a .L̾. qi tant 
est fort qi tant est p̃uz qe il nen seit .i. plus 
el monde. Cestui nest mie gen denfanz .or 
li ꝯment il bien san dote adonble meillor 
qil oncqz ne fu. Sil uoit de cest fet eschaper 
car trop est.T̃. dehante ch̾ric. Qnͣt a asse 
enissi pensse il se dort asse plꝰ amalese quil 
ne fist apiece mes ⁊ li auint sibñ qil dõmi 
toute lanuic uisq au matĩ souloul leue. 
trop riche. ⁊ entor delui estoient deces chrs 
pio de Cc̃C. car de toute celle contree iesto 
ient illec neni li chr por celle bactaille ue 
oir. ace qe bien lor auoit on bien asauoir 
le ior qe la bactaille deuoit estre. Et sachez 
qil auoient en une mlt bele praerie corce ᷤ 
⁊ tedens le espaces des cordes ce ceuoient le ᷤᷤ 
.ii. chrs ꝯbatre. pał. nestoit mie encore. 
il champ ainz seseoit delez leroi galcodin 
mes nõ mie si haut come lirois se seoit meꝰ 
.i. pou plꝰ bas. Lirois li portoit toute lonor 
qil li poet portꝰ. por la hante chrie qil sauoit 
en lui . car biẽ conoissoit por uoir ⁊ poroir 
dire grant ꝑtie de la haute bone de pal. 
A ou pal 
estoit emssint delez leroĩ si haut q̃ 
tuit cil de la place lepoent neoir ⁊ 
lum̃ ⁊ liautre la loent regandent por les 
gnͣs biens qil en auoient oi dire. Itant exuoꝰ 
Tuenir qi uient. ipou de conpaignie pensei 
car bien seit certamem̃t qe assez a affaire puis 
qil atroue pal. elchamp. il ne fet nul sanblãt 
corgoill. car biẽ seit tot uraiement qe ici ne ua 
droit riens orgoill. force ⁊ ꝓesce li porroit ici 
aidier ⁊ nõ orgoill. Qnͣt cil ai en la place esto 
ient uoient les escuiers uenir qi portoient 
lescu ⁊ leglauie ⁊ le beaume il ꝯm̃cent tuita 
dire entrelz. ueez ci uenir le ch̾r qi labacta ille 
doit fere si li font erraum̃t place luins ⁊ liati 
tre. Qnͣt. Tuoit lirois il descent tot a̾mez 
fors tes armes qe si escuiers portoient. il mẽt 
deuant leroi. ⁊ la demoisel deioste lui. Et sachez 
qe por cil qi leucoient dient bñ tout aꝑtement 
qi cilz est sanz doute .i. des plꝰ beaus ch̾rs que ill 
oncques ueissent plꝰ braus est assez de palmideᷤᷤ 
Uant 
pal. uoit . T. qil tant defoiz enaie qil 
conoist asin ꝓdome a asipuissãt deᷤᷤ 
armes. asi uiste asi legier toute lacoulor li est 
mue. ⁊ tout le cors li refrenist. il entent biẽ q̃ 
chastun dit. diex cõ ci abel ch̾r ⁊̃ come il samble 
biẽ ꝓdoine. sil nest bon ch̾r deꝓue ce foit domage 
trop gnͣt. pał. qi ces ꝑoles entent bñ. ne seit qͥl 
doie dire. Tsen uient deuant leroi ⁊ ladaml'. 
delez lui. qi regarde .⁊. ne le conoist mie. ⁊ si 
lauoit il ia maintes foiz ueu. le recoit bel come 
ch̾r mesconeu. Sire ce li a dit.T̃. encore namie 
gnment de tens. qe ceste daml'. me reqist pour 
dien ⁊ por charite qe ie en une soe besoigne la de 
fensisse encontre .i. chr. tant men pͥa qe ie li 
octroiai. uenuz sui ceste ꝑt por sabesoigne. uoꝰ 
en auez tout lefait por qoi gel uꝰ recorderdie. li 
rois ꝑole adont ⁊ dit Sire chr fet il qi estez uoꝰ 
sire ie sui .i. ch̾r delameson. leroi Artꝰ. ⁊ ꝯpig 
non de latable reonde. ne autꝰ nen poez ore sauo 
ir de mon estre. ⁊ ie uꝰ pͥ qil ne uꝰ enpoist Or sa 
chie fet li roĩs. qc dece ne uꝰ serai ie ia maug̾. 
ne force ne uꝰ enferai. mes tant me dites uo 
ule u̾ defendre ceste daml̾. de ce dom elle est 
apellee. Ie uoill sauoir fet. mõp .⁊. deqoi lõ 
la pelle .i. ch̾r saut auant ⁊ dit por lautꝰ daml 
ꝗc lõ lapelle de la mort delor pere. ⁊ cs̃ si ꝓdom 
com est pał. est apꝑillie deꝓuer qele locist ⁊ 
ꝑuenin. Certes seignors ie conois biencer 
tamement ꝗc pał. est p̃u ch̾r ⁊ hardi ⁊ cõ 
batent nil na amõ escient entout le mõde 
i. ch̾r qi miel conoisse sa hante ch̾rie qe ie la 
conois. Et por ce qe ie le lo ⁊ il eissint aue 
nu ail se met entele qerele enꝯtre moi diex 
enaist en la raison. ⁊ achascun entoint son 
droit ⁊ lirois respõt diex le uoille ⁊ autresint 
Pres cestuidient liautre. 
ꝑlem̃t il nia nul delaiement ne aut̾. 
ꝑole auant mise. pal. monte acheual. ⁊ aus 
sint fet monẜ R̃. chascun entre dedens lech 
amp. Et .i. chr qi por paur ploure ⁊ sosꝑire yͥ 
amis monẜ .T. Lirois meesmes de samain i 
mist pał. ⁊ ca ientre młt pensis. si fet.T. bñ le 
uꝰ di. li plꝰ fiers ⁊ leplus hardi dex.ii. aoren 
droit toute dontance. car bienseit ⁊ conoist li 
uns lant̾. ⁊ ce qil seit feꝰ. Il se sont tantes foiz 
entrassaie qe cil sentredontent ce nest mie m̾ 
ueille. puis qil furent mis eschamp. ⁊ ce ii 
ent aslances brisier . ⁊ afallir lap̃miere ios 
te. il lessent corre liuns encontꝰ lautꝰ. ⁊ sen 
uienment desi gnͣt redor ⁊ de si gnͣt force qe se 
resamble foudre au uenir. si qil est quis a cex 
qil les uoient uenir qe tout le chanꝑ se doie 
fondre sor ex. tant uiennent efforcees 
efforceement uiennent il degnͣt recor ⁊ degni 
poer car roide ⁊ fort sont andui ⁊ li cheual is 
nel ⁊ fort ⁊ tout li meillor de la contree dont il 
auient qe qnͣt or il auĩt alencontrer il sent̾fie 
rent de tel force. ace qil sen treuoloient bien. 
mal de mort. Ne li glaine ne sont mie si fort 
qil ne uollent en astelles. car li haub̾t estoiẽt 
detres gnt bonte. ap̃s le froissiez des lances. li ch̾r 
qi de gnͣt force estoient. ⁊ ce hante nalor sentꝰ 
hur tent si durem̃t. descors desescu ⁊ de pi et 
descheuaux p̃mierem̃t. qil cheent tuit quatre 
en .i. mont. li cheual sont biẽ mãhaignie de 
celle ioste si qe iames nauront mestier a ꝓdõ 
⁊ li chr andui se sont si durement hurtez quil 
cheent aterre sidurem̃t. qil ne sauent sil est 
ior ou nuit. Il ne poent remuer ainz gisant 
il lec come mort. Se .T. estoit assez fort il are 
troue qi acestui point li a moustre gnͣt force cest 
pal. le preuz. se pal. cuitoit estre de gnͣt nalor il 
a ore troue li fort qil li afait prendre .i. tel tour 
ꝯil ne remne ne pie ne main. Il uet ainssint 
desauentures puis qe force uient en cõtre for 
ce. il est mestier ꝯelle se moustꝰ. pał̾ qi fort. 
estoit .a.a.T. moustree sa force. ⁊.T. apał. Li 
cheual tornent enfuie. qnͣt il se furent releue 
mes il sont manhangni endui. Li ch̾r gisent 
a laterre ail ne se releuent dillec dune grant 
piece qe cil qi dehors les regardoient. ont gnͣt 
paur qil ne soient mort andui. Qnͣt il ont une 
gnͣt piece geu si estordi cõ ie uꝰ cont il se relie 
uent agnt paine. T se relieue p̃mier ⁊ regar 
ce pał. qi ia cestoit relieue. mes encore estoit 
si estordiz qil regardoit tout entor lui ansit 
cõ cil fust espuontez. il ne sauoit ou il estoit 
a celui point. ain reganoit entor de lui cõc 
home elbahi .T.qi mielz estoit adonc en sa me 
moire. ⁊ biẽ conoist tout clerem̃c le cõtenem̃t 
de pał. ꝑole adonc ⁊ dit si haut. ꝗe pał. lentẽdi 
bien. pal. ce dit. Aꝰ com̃t te uet tu me resebleᷤᷤ 
esbahi. coment te sens tu ore de ceste ioste pał. reni 
ent enpoer ⁊ cesforce adonc deꝑler . ⁊. dit .T. Tie 
ne sui pas si esbahi qc ie ne te moustre ꝓchume 
ment le poez de pal. assez tost te ferai sauoir ꝯm̃t 
pał. scit ferir despee. la ioste fu dure fort ⁊ greueuse 
la plꝰ dure qe oncq mes trouasse ior demauie: 
⁊ por ce ai este obłie ⁊ estone .i. pecit dore mes 
reuenuz sui enpoez. Ie ne croi pas sediex mesaut 
ꝯe trop eussiez lauentaige deceste ioste. ne qe trop 
men prussic gaber. certes uoirs est cedit.T. 
Atel guise 
come ie u̾ cont ꝑlent ensamble li dui chr. 
⁊ se aucuns me demandoit por qoi il teno 
ient tel ꝑlement auãt le fereiz des espees ie rest 
pondroie que encore estoient il si uai ⁊ si esto 
ne duremẽt de la ioste. qe ce .i. home de pou afere. 
se meist adonc entrelz le gierem̃t les peust desꝯfire 
Et por ce qe .⁊. ne uousist qe pal. cuidust qil fust 
enisint estone. lauoit il en parole mis. ⁊ pal: lui 
ausint. Einsint aloient delaient lun lautre pa᷑ 
ꝑlement tant qil fussent reuenu. Tne puet pas 
ꝯtredire que pał. ne soit ch̾r plain degnͣt poer ⁊ de 
gnͣt force estrangement. nõ puet pał̾. de⁊. ⁊ qen 
diroie il sont andui si ꝓdoine ⁊ si puissant de chrie 
qe agnͣt painc trouast lom acelui tens en toutle 
monde. deulz meillors cheualiers de eulz delz: 
Uant les 
ch̾rs qi dehors les licez estoient ⁊ regar 
doient la bactaille. out neu ceste dure io 
ste. liuus cõmance acõseillier alautꝰ. auez u̾ ueu 
ueistes u̾ oucq si dure encontre. gnͣt m̾ueilleᷤᷤ est 
qe endui ne sont mort se diex mait ne ueez uoꝰ cõ 
ment li cheual ensont mahangnie ⁊ gaste. Saĩte 
marie cõgñt force il ont andui come sont uailla 
nt ⁊ come sont preu del mestier dech̾rie. Lirois G 
alcodins meesmes qi de son cors estoit troꝑ nob 
le chr. ⁊ trop preu dit soef acel qi dele lui esto 
ient. qe oucqes mes a ior de la uie il nauoit ueue 
une si dure ioste come ceste a estee. trop sont li.. 
ch̾r ꝓdone. mes ap̾s qil entendi pal. noma.2. 
si aꝑtement. il endeuient touz esbahiz . caril ne 
cuidoit mie qe ce fust.T. si bote .i. de ces ch̾rs ⁊tnt 
auez uꝰ oi cediex uꝰ sant qa dit pal. Sire oil uoire 
ment lentendi ge bien. cest. monẜ.T sanz dote qi 
en contre pał. se cõbat. or porroi se lom ce qe poer 
ueoir bactaille la plꝰ cruele ⁊ la plꝰ dure qui ouoq 
amonestient el reaume delggrez puis letens leroi 
uterpandragon. car cil sont si bon ch̾r come uoꝰ sa 
ue ᷤᷤ ⁊ sentreuolent mal demort. ⁊ puis qil ce sont. 
mis encest estrif. lom puet ueoir en la bacta ille ⁊ 
pał. si ꝓuier. ⁊ tant est ꝓdom entontes guises ⁊ p̃u. 
⁊ sibiẽ asant ⁊ sibiẽ defent. ꝯe.T. dit bien asor me 
smnes. qe uoiremẽt est celui pal. nest m̾ueille seil 
est loez de tout le monde. nest mie m̾ueilles sil est 
dote ⁊ duns ⁊ dautres. asse ia raisõ por qoi biẽ 
est ch̾r deuertu agnͣt paine. ⁊ agͣnͣt trauaill poroit 
estre mis au desor. ne por qnͣt il li est bien auis ⁊ 
sans doubte ⁊ sanz faille que il meurra audesoz 
ꝑ foce carmes. 
Ntel ma 
mere lidui p̃ucome en mi le chamꝑne 
se uont pas esꝑgnant male pitie alũ 
delautꝰ. il se moustrent tout aꝑtement qil sont 
biẽ mortel ennemi. ⁊ qil se metroient amort 
młt uolentiers sil poent. pał.cort .a.z. ⁊.T. a 
pal. or croist lor doulor. ⁊ engreignor croist lor 
anemistie. sil estoient ennemi deuunt qil 
encõmencacent ceste lactuille. orendroit seu 
treheent il plus. car lenuie croist tot ades de ᷤ 
.ii. ꝑs. pal. agͣnͣt en uie ⁊ gnͣt doulor ason cuer 
de ce qil ne puet metre .⁊. audessouz. autretel 
uꝰ di de .⁊. il muert denuie ⁊ de doel. qnͣt il no 
et qe pał. se tient si bien ⁊ manitient encontͤ 
lui Grant est lenuie delz deux ⁊ la doulor que 
chuscuns a. Tdit orendroit asoi meesmes 
qil ne se doit riens p̾sier qnͣt pał̾. atant dure 
encontre lui. Et ce il nel mene aoutrance en 
cest ior dui par force darmes. iames ne doit 
auoir honor. autretel redit pal̾. qi dire est to. 
forsenez. il est aussi come tout enragiez de 
corrouz. qnͣt il. Tne puet metre au desouz 
enisint uont andeux ferant lunis de sus i 
lautre ꝑ estrif il ne se uont mie esꝑgnant 
mes si gnͣ copx̾ come il poent amener den 
hant a la force desbra se dõnent menii ⁊ souẽt 
Sc tu ma saus ie me deffeng. Se repose melt 
ie nel uoill. Se tu cesses ⁊ ie ta saill.ne de repo 
ne de ꝑler ma riens aceste foiz. tot lor uoler lo 
cuit ⁊ lor entention si est qe luins ocie lautꝰ. 
il ne baient a autꝰ chose. Et tant dure celle dou 
lor. ⁊ cele oultre laide uilamne qil na ch̾r en la 
place qi pitie nait ceceste chose. ⁊ qi ne die a per 
tement. qe ce ẜa trop gnͣt doulor ce celle luctal 
le nest de ꝑtie uant qe luins ensoit oultres 
⁊ cil uoient aucqz clerement qe pal. aloit ape 
tissent de sa force. ⁊ qil ne donoit pas si gñz copꝰ 
orendroit come il soloit fere auꝯm̾cemẽt ne 
nestoit si legier ne si uiste. ne na sailloit si 
souent. ⁊ ce nestoit mie trop gnͣt m̾ueille sil 
estoit apetissiez de sa force car ia auoit ꝑdu del 
sanc asse plꝰ qe mestier ne li fust car il auo 
it plaies gnͣ ⁊ petitrs ⁊ tant ꝗe ce aucũ autꝰ 
ch̾r fust si naurez estrangement mauuesem̃t 
ce poust se fere qi fesoit adõc sil ne fust garni 
de hautr ꝓesce 
nssi secontenant ala mellee ne recroit 
ne lun ne. laut̾. pił. amłtes plaies asse 
ꝑdu tel sanc. mes il est desi gñt ardor 
⁊ de si fiere uolente. qil ne sen sent orendroit 
Sil est naurez . Tnest mie trop sainz qil nuit 
plaies plusors. ⁊ ia ia tant del sanc ꝑdu qil 
nest ore pas desi for assau ne si ligiers dusse 
come il fu aucõm̃cement de sa force est apetis 
sic mlt̾ durement. Et ce nest mie gnͣt m̾uel 
le. tant a malle tant aferu desus pał. lep̃u 
qe m̾ueillez est qil nest pieca recreuz Et qnͣt 
diroie celui ceux deux qi plꝰ cuidoit estre fort 
⁊ uiste aucõmencent est orendroit atant qil 
auroit bien mestier acestui point dereposẽ 
qede. bactaille. Cest.T. ii preu lifor qi qumat̃ 
m̃t il se mist en la bactaille. il sauoit tot errau 
ment qe pal. estoit bon ch̾r. mes il sefioit tãt 
ensoi ⁊ en sa bonte ⁊ en sa force qil le cuidoit 
bien mener au desoz plꝰ tost qe il ne puet .i. 
orendroit le pͥs ⁊ plus qil nauoit oucqz meᷤ 
fet autretel uꝰ repuis ie bien dire de la ꝑt de 
ꝓał. qnͣt il ce mist hui matin en labactaille 
il sesioit tant en sa haute ꝓesce qil li estoit bi 
en auis qil mestroit .T. au desoz. on ꝑ ẽnui 
Ou ꝑ force. mes orendroit. ce troue il en totes 
guises silaissie ⁊ si trauaille. qil ne seit quil 
doie dire de soi meesmes ⁊ ne por ꝙ̃t il uait 
endurent toutes uoies ⁊ souffrant les cox q̃ 
Tu uet gietant sor lui menu ⁊ souent si se 
m̾ueille ensoi meesmes com̃t ce puet estre 
qe .T̃. ne recroit ne lasse il li est biẽ auis ꝯesi 
coux na petissent de nens ⁊ cestoit porce que 
troꝑ en auoit receu. 
Uant li dui ch̾r out le p̃mier assaut 
tant maintenu qil ne poent mes 
gnauant. ⁊ qc reposer lor estuet a 
Force q̃ tant en auoient ia fet qe cil qi labac 
tuille regardoient se m̾ueillent com̃t il po 
ent tant endurer il qi plꝰ ne poent soufrir ne 
endurer cel mortel estrif. ce ꝯm̃cent adonc 
a retraire lums ensus delaut̾. Tqi tot aꝑte 
ment uoit qe pal. ostoit greuez outre mesuͣe 
a ce qil uoit trauaille ancq̃s atrangement. ⁊ 
biẽ saꝑcoit qu auoit aucq ꝑdu del sanc. Et p᷑ 
lahante ch̾rie qil auoit en lui trouce ⁊ por lat̾s 
gnͣt proesce en ail pitie gnͣt. ⁊ dit qe tot soit il 
ses emiemis se feroit il la plꝰ gnͣt deslealte del 
monde ⁊ la plꝰ gnͣt felõnie ce amort le metoit. 
Iame ce li sanble ne seroit .i. si bon ch̾r recoure 
ou ne deuroit pas lessier bome uiure qi tel ho 
Me occirroit detel cuer ⁊ detele uolente est 
pal. qi morroit auant endeffendent soi al̃z 
ail li feist mauues samblant. Et por ce sere 
Nssint 
tret monẜ ⁊. del p̃mier assaut . ⁊ cil uirẽt 
bien tuit cil dela place qil en auoit le plꝰ bel. 
mes uoirem̃t il ne cuident mie qil feist en 
tele entencion come il le fesoit ainz cuident 
ail ne peust mes en auant. 
Uant pal. uoit qe T. alaissie le p̾miẽ 
nlaut il se retraitarrieres il en a io 
ie m̾ueilleuse. car bien cuide uroie 
hore fere le prisil plus entel guise se sont en 
estant asse p̃s lundelantꝰ. mes atant ne rem̃ 
dra la chose deuant qe luis ensoit mors ou 
andeux ꝑ auenture. mes si uoirem̃t mait di 
ex ie ne uoldroie portote materre ainz la nõdro 
ie toute ꝑdre qe deuant moi ⁊ en materre se fus 
sent mis a mort .ii. si prondomes come cil sõt 
diex mendefende qil auiengne el roiaume de 
logres ⁊ en mõ tens uoiremẽt geles laisserai 
conbatre .i. assant ou .ii. tant qil soient auqz 
essaie . mes puis les ferai deꝑtir uoillẽt ou 
non. Se il se uoulent metre a mort en aut̾ lieu 
le facent qe en materre. Car se len sauoĩt qe 
ie leusse souffert ⁊ deuant moi. ie en auroie 
puis la male uolente detout le monde c̾tez est 
pole li rois galcodins de cestui fet to 
esbahiz. de ce qe miẜe. T̾ estoit entrel 
ment qil soit si durem̃t la isse ⁊ trauaillie 
qil ne puisse me en auant uenir. il se retiͣt 
arriere. mes ne mie tant come fist monẜ.⁊. 
ce li fet le haut cuer qil aqi le met entel or 
goill pou seretrait car moustrer uielt quil 
ne soit mie tant trauaillie ne tant greue 
come lom cuide ꝑ auenture. T̃. saꝑtoit trop 
biẽ ⁊ sensorric asoi meesmes de ce qi li uoit 
uenuz si sodamement ne reconeu ni aueit este 
⁊ li dui ch̾r qi gnͣt mal se uouloient ⁊ de lonc tẽs 
⁊ qi sentreportoient mortel rancune. qnͣt il sõt 
achief depiece reuenu enlor poer ⁊ en lor force 
il metent les mains aus espees ⁊ ꝯm̃cent adõc 
la saut. si fierement ⁊ si roidem̃t ꝯe cil qi celui fa 
it regardent enuont toz trenblant de paur ⁊ di 
ent qe cest m̾ueilles qil ne sentrocient des cox 
tant sont durs ⁊ tant sont pesant qil sentre 
donent . pał. qi bien conoist qe a oestui point 
ne li uaudroit riens. se faintise.ne se faint pas 
amn uet gnͣt pas u̾s.L. lespee trete contremõt 
⁊ si li dõne desus le heaume .i. si gnͣt cop qe tout 
soit .⁊. de gͣnͣt force. sil fet il tout en brochier cã 
młt est chargiez de celui cop. il uieult recourer. 
une autꝰ foiz por le fere chaer aterre. sil oncq̃s 
puet mes missire .T. ꝯi bien est en soi resant 
arrieres. Cil qi le cop auoit hause del forse cõ 
il auoit. ne pot pas le cop sostenir ainz la fi 
cha en terre iusq alatroi. T. li uient adonc 
auant ⁊ li cort sus ⁊ tant le haste durement 
qil li fet lespec laissier uoille pal. ou nõ 
inffint auint 
acelui point ꝯc pał. pert sespee el greig 
nor mestier qil auoit ⁊ la ou il ꝯm̃aẽt 
mielx la bactaille. Tsen rit asoi meesmes souẽt 
li cort sus si asp̃ment.⁊ si durem̃t qe cil qi leue 
oient dient bien qe pał. est au morir.T.ne li 
cort pas sus por ce ꝯe il nel uelt occire. tãt co 
me il fust entele maniere de garniz desespee il 
nel feist en nule guise .car biẽ sauoit qe tuit 
cil qi ꝑler en oissent li aprouassent celui fec 
a recreantisse ⁊ a deffaire decuer. Mes il uoit. 
ci decort menant por ueoir qe pal. diroit enceste 
mescheance. 
Ał. uet sostenant les cox qe.d. lidõne ⁊ 
endure. ⁊ soffre ⁊ sostient tant qil puis 
se amander tient lescu si fierem̃t ⁊ si sachement ã 
T ne le puet aucq outaes ferir si desus nõ. Se 
Tseit dec emie pal. en est bien mestre. biẽ seit 
autanr delauentaige. come fec . L. ⁊ bien le 
moustre acelui pom̃t. Qnͣt.Tuoit qe il ne 
puet metre enparr pał il se trait arrieres aĩs 
sint come cil uousist ꝑler alui. ⁊ ꝑler li uou 
loit sanz doute . pal. ale retrait qe il uoit . qe T 
fet. il relance auant. ⁊ se fiert de tote sa force 
⁊ de cors ⁊ descu amonẜ.T. ⁊ le hurtesi duremẽt 
de tout son cors. ꝯil fet arrieres chaer tout enu̾s 
⁊ il fiert de samain armee desus lebra si qil li 
fet lespee uoler desmains. i il laprent. mõẜ.2. 
resant sus ml̾t uistement ne ne cort pas apał 
ainz cort alespee qi li estoit colee dedens terre 
⁊ sache la hors erraument si tost qil se fu arri 
erẽ redrecie atoute lesꝑee de poł. li fu uemides: 
Uant Balamides 
eit garmi ce lespee il la regarde ⁊ lauoit 
tant belle. ⁊ tant bone qe meillor ne con 
uenist aꝯerre entout le monde .T. ce dit pal. tu 
as mespee ⁊ ie la toe. or puez tu dire seurement 
qe tu a portas en cest champ lespee de qoi tu mo᷑ 
ros. tu en ocis le morholt. ie la conois alocheure 
nie ten metrai a la mort. se diex me deffent den 
cobrier. pał.cedit.T. as tu donc de ma mort 
desir O il ce dit pal. si granc qe ie ne desir autꝰ 
chose en cest monde autant come ie fas tamẽt 
pał. ce dit.T̃. qnͣt tu mamort ue desirant et 
tu auras ꝑtens la toe. Cil qi desire lautrui mõt 
si fet qe la soc li aproche. ce tues garni de lespee 
dont ieocis le morholt. or puet dire tout aseur 
qe tu es de ta mort garinz.car de celle meesmes 
espee. ⁊ nõ daut̾. te cõuendra morir hui. Com̃t 
porra ce estre ce dit pał. ia tieng ie lespee en ma 
ballie. Com̃t fet. Tie le te dirai. bien sai qe tu 
es preuz ⁊ fort . ⁊ .i. des bons ch̾rs del monde. mes 
tu soies tout bons ⁊ fort ⁊ preuz si me fige tant 
de ma force qe auant qe soit hore de nonc. ie cuit 
toi mener entel point qe tu nauras ne poer 
ne force de toi desfendre ⁊ lors de cel brant que 
tu tiens dont li riches morholt morut feraiie 
cefiner tanie. ⁊ abatrui adonc le gnͣt orgoill de 
pał.T.cedit pał. ce qc tu di demoi ie feroi detoi 
ce ie puis. ⁊ bien sai qe le porrai. or recõmen 
cons la mellee . car trop alons ci demourant. 
Pres cestui 
ꝑlement il ni font aut̾ deliance ainz 
recõm̃cent labactaille.⁊.fiert. sor pał. 
.i. touꝑ sĩgnͣt ⁊ si pesant. ꝗc tuit cil qi leuoiẽt 
ce mͥueillent com̃t pał. le puet souffrir assez 
en sont plꝰ esbahi qe nest pal. li p̃uz. cil le sos 
tient cu les endure il est desi haute proesce si uis 
tes si fort silegiers. ꝯc.T. ne lidone cop quil 
nen ait tost leguerredon. bñ se reuenge. Il est 
si forti silegiers qe.T. nelitone cop ꝯe pał ne 
lirende tielz qi ne sont mie mainz pesanz mlt 
sont andui degrant ualor ⁊ de gnͣt cuer ⁊ degnͣt 
force. ⁊ młt seuient de lescremiẽ. ⁊ detout ce 
lui a nentaige qe chr doit sauoir. ne nul mot 
ne dient si se reposent a lafoiz. Il ont mis lors 
escuz deuant eulz. ⁊ tiennent lors espees. Et 
qñt il sont une gnͣt piece repose. Et il ont bñ 
lors alemes reprises . in .s. T. qi bien conoist 
tout clerement la grauance de pal. mieulz 
qe pal meesmes ne conoissoit por ce qil nout 
oir les poles depał. ꝓole adons p̃mierem̃t ⁊ dit 
entele maniere. 
AAl̾ ce dit .T̃. bien auez ueu enqłguise 
noꝰ noꝰ somes ꝯbatu dusis acest point 
certes uꝰ mauez bien mostre uoirem̃t 
qe uꝰ estez de haute ꝓesce. ⁊ de haute bonte. bien 
Fai les coux qe uꝰ auez gite sor moi ie senz le 
mal ⁊ aũre espee aꝑt aucq bien aue moustre 
clerement qe uꝰ sauez del mestier ge dautre 
ꝑt qi a uꝰ me sui ꝯbatu uꝰ aĩ mostre qͥ ie sui. sc 
sauez uꝰ bien . ce noꝰ entressa iames iames. 
tot fu gabe. tout fu gen enu̾s ce qe noꝰ auons 
si fet. Et aendiroie noꝰ somes ci uenuz aufet 
ou il ne porroit pes auoir deuant qe liuns en 
gise mort ou recreant il ni puet auoir concor 
de auant qe li plꝰ foibles de noꝰ soit li main 
p̃u mene ꝑ son ꝯpaignon dusq aoultrãce 
ꝑ force tarme. ⁊ ain qe cest fetauenist ⁊ qe 
signͣt honte sor luns de noꝰ. ioꝰ dige ⁊ lo en 
droit cõseill. qe cil uꝰ est auis qe ie soie puis 
sant de uꝰ metre audesoz . ⁊ qe uꝰ ne puissez en 
lasmñ souffrir mon estor. laissiez atant la 
bactaille. auant qe pis uꝰ en auiengne . ⁊ ie 
uꝰ pinet qe ie ferai tant. u̾s leroi Galeodin 
ꝯil uꝰ ꝯitera de cest champ. ⁊ lademił.por cui 
uꝰ uꝰ cõbate aura sa reson deceste qerele. ⁊ cel 
le por cui ie me ꝯbat la soc ⁊ entele maniere 
aura pez entre lune partie et lautre. 
Uant .⁊. 
asme son conte. il se test une gnͣt piece 
⁊ ꝓuis respont pał.⁊. fet il uieulut 
tu plꝰ dire. nenil horc ce dit. Tmes respõt 
ace ꝗe dit tui sil te plaist. Tcedit pał. biẽ 
ai entendues tes ꝑoles. tu me dones ⁊ lox ⁊ 
pris fierement de ch̾rie. ⁊ ap̃s me di se me 
senz au desouz entele maniere de cestui fait 
ꝯc la bactaille ne puisse manntenir encontre 
toi qe la laisse del tout. ⁊ tu men porchaceras 
ma pe enu̾s leroi Galeodin. ⁊. cest estrange 
chose ꝯe tu meue reqerant qñt tu me iel 
fere cuider ates ꝑoles qe tu me tiengne aoult̾ 
ou qil ne te soit pas quis qe ie me puisse le 
gierement tenir encontre toi . T. dont te: 
uint tel penser. dont te uint si haute folie 
Cuides tu hores ce xiex te sant qe pal̾. ait doutan 
ce defoi. nõ uoir il ne te retoute plꝰ qe .i. autre. 
cħr. Ce fort chr es ⁊ bons. il taura bien mestier 
acestui point car tu as afere atel home qi moĩt 
orgoill a abatu. ⁊ sil abatrail le tuen sil onches 
ꝑuet.por qoi te diroie autꝰ chose. sc tuas paur si 
ten fui. ⁊ sc ta uiel lape. ⁊ qc nr̃e bactaille rema 
me donc te tient pͥmes por oultꝰ. ⁊ ie por ce qe bõs 
chrs es ne te ocirrai ne mal fere ne te uondroie 
porta bonte porchaicerai bien puis tape enu̾s 
leroi Galcodin. ⁊ ferai de toi tout autant com 
tu uouloies fere ce moi. cest ma reqeste ⁊ mõ 
uouloir. se tu le uieulz tout ainssi fere ⁊ ie le 
uoill trop uolentiẽs Se ce non recom̃chons la 
mesleẽ. la mellee uieulz plꝰ tost de toi qe lapez. 
ne noille diex ꝯentre noꝰ ait pe ne ne lauoill.. 
entel guise qe lonor nefust de mapart ⁊ la hõte 
ꝑar deuers toi. 
Uant .T. ot ceste ꝑole il sensorit. ⁊ or prise 
pał asse plꝰ quͥ ne fesoit deuant biẽ co 
noist qe il estoit ꝑdom bien la mostre et 
Eti ⁊ aillors ꝑ manntes foi. pał. ce dit .T. qnͣt 
tu ne te uieulz suppliez. ⁊ uoit bien ꝯen lafin 
ne porras durer encontre moi ꝯe ie ne te me 
te a lamort sil me plest. Ie te rapelle alabac 
taille ie ten p̾oie por tou bien si mait dieux. 
Mes quant il est ainssi auenu ꝯetu croi a 
ton fol coraige dire puez bien qe tu imorras 
encestui ior parton orgoill. se sera uoir gnͣt 
domage.R. ce dit pał. desque tuas pitie de 
moi. ia diex ne maist de toi naurai pitie bñ 
sai dont ceste pitie uient. Certes la paur et 
la tote qe tu as depał. ta mis ceste pitie el cue̾ 
recõñchons ceste bactaille. ⁊ menons afin 
ce qe noꝰ auons ꝯm̃cie. Et a qui diex endoura 
lonor si la praigne se tu mocis qites ensoies 
se ie toci doncq sera nr̃e guerre finee. noꝰ noꝰ 
somes troꝑ repose huimes recõm̃cõs le ͤ cox 
Uant. T. 
nssint 
sil morent entele maniere. 
ot ceste pole por ce qe il ne uousist mie 
qe lom li tornast celui fait apaur ne 
droit. fort ce deffent trop bien sesprone ⁊ a faire 
li ꝯuent bien . car as prement est asfailli puis 
ꝯc.⁊. ocom̃ cie la bactaille ou il le metra aude 
sonz aforce tarmes. ou il ne fu oucqz. T. il est me 
tier qil miengne audesus de ceste tenson ou il 
nest mie ch̾r. ce dit il bien ensoi meesmes qr 
il atroue acestui point pal tant meillor ⁊ tãt 
plꝰ fort qe il ne cuidoit denãt. qil nondroit. 
miex auoir ꝑdu une gnͣt chose qe il eust mort 
pł. deceste mort ce gartera il bien se il puet 
se maintient la mellec. qi est recomẽ 
cec. pał. sefforce ⁊ se trauaille ĩe mannte 
nir labacta ille .⁊. la sant młt le tient p̾s il ne 
le laisre ne sa ne la. encoys le maine afine for 
ce. or sus or ius. il fiert sor lui ⁊sor lui maille 
si menu ⁊ si souent cme fet le feure sor lãclu 
me gnͣt m̾ueille est com̃t il souffre ⁊ m̾ueillez 
est de lautꝰ ꝑ qil ne recroit de coux doner. Entel 
maniere ⁊ entel estrif en tele rancune ⁊ en 
tel dolor entel trauaill qe merueill est quil 
ne sont ambedui mort don sanc qi ia auoient 
ꝑdu maintenant il labactaille ma lich̾r qi 
de hors sont . ⁊ qi la bactaille regardent ⁊ uoiẽt 
la gnͣt doulor qe li bons ch̾r uont souffrant por 
ce qe il ne uoloient ꝑdre lor honor crient au 
roi galcodin m̾ci.ha. rois uꝰ fece felõme ⁊ cu 
aute la greignor de cest monde qi souffrez en m̃e 
cort qe les .ii. meillors de cest siecle chrs. se conr̃ 
rocent amũint deuant .uꝰ. certes cil morent ens 
sint sesera ꝑte san retour. lerm. Artꝰ ir̃escig᷑ 
ligez ⁊ ie nr̃e. qi si gnͣt bien lor meult come uoꝰ 
sauez uꝰ en uoudra mal de mort . ⁊ uꝰ en descritea 
Ale rois siles de ꝑte car se sera troꝑ gnͣt dolor 
Uant lirois oit la crie deschrs qi sa cortẽt 
ande ꝑtir il en est trop liez ⁊ ioianz. se il 
amauuestie. il se met auant erraum̃t lespee 
droite cõtremont. qi tote estoit tainte ⁊ uer 
ueille de sanc de pal. ⁊ recsmance labactalle 
pał. li p̃u li for qi decuer uant bien .i. lis 
tont soit il greuez outreement assez plus. 
qe mestier ne li fust. a celui point si main 
tient il la soe ꝑt si fierement qe nus ne les 
ueist adone . ⁊ seust langoisse qe il souffre 
se deffent fort ⁊ ce trauaille de tont son poẽ. 
il paine de soi manntenir ahonor. Il met la 
paor sor poer puis qil uoit qe li besoignsn 
en est uenuz. il reconoist biẽ en soi meesm̃ 
qe oucqz mes en ior de sa uie ne li fust si gnͣt 
mestier destre bonchr ⁊ preuz com il est orẽ 
¶ne le deissent sil les en meist il enuoie 
car il ne souffrist en nulle maniere qe .ii. si pre 
tome come il estoient se meississent amort en 
sacort il respont aceulx qi ce lroient. seignors 
ce qe uꝰ me reaerez si est en contre lacostume i 
de cest regne. Et il respont ahaute uoiz. ia ces 
te costume ne soit gardee a cest besoing. mes 
de ꝑte ceste bactaille car re seroit trop gnͣt dolor 
se liuns ocist lautꝰ. haste rors ⁊ si ne gardea 
riens. Qnͣt lirois uoit qe cha scuns si acorde 
afere le te ꝑtement des .ii. ch̾rs il se dresce tout 
maintenant . ⁊ se met el champ erraum̃t. et 
sen uient .a .ii. ch̾rs. ⁊ lor dit arestez uꝰ seignors 
ch̾rs tant qe iaie ꝑle au̾. pał. acesti ponit a 
uoit lespee droite encontremont. ⁊ il auoit 
bien entendu tout clerem̃t le plem̃t qil auoi 
ent fet deuant le champ tenu tel deꝑtir. Li roiꝰ 
liene tant come il puet. pal. ne ferez plꝰ mes 
uꝰ arester ⁊ lecop auoit ia hauce por doner a .⁊. ⁊ si fist 
il. car il sauoit i deuoir qe il ne poet plꝰ donner 
A. neuont ne Core son coup. amiz li dourra aude 
ꝑtir cil qi son coup auoit hasst ⁊ ꝑdre ne leuouloit 
⁊ qi uoulentiors ce uenchast amene lespec cehant 
⁊ fiert.⁊̃. desur son heaumie ci qu fint tout embro 
chier. pieca mes. qil ne lidona si gnͣt cop. en tout 
ie desrramn assaut ne li auoit il done si fort rop.⁊. 
ce dit pał. ⁊ setrait erraument arricre cestui gã 
ceras tu de ma ꝑt. cestui tedoing auceꝑtir. mes 
me poise qe tu nen portez plo. T senrit asor mees 
mes.⁊ setrait arrieres erraument ⁊ dit soef en 
tre ses dens . hia. diex fer il sc̃ẽ marie come ci apuis 
sant ch̾r come il est fort come il est p̃uz qil le po᷑rois 
iames recroire. qil se porroit iames lasser ꝑ armes 
nus uoir. qnͣt ie ne lai la isse. iames anul ior desa 
uie ne sera mis audesor dune hactaille ꝓuis ꝗe 
ne lai iei mene. 
Uant .Ã. se retrait arrieres ⁊ pał. autre 
sint li rois lor dit. Seignors fet il emssit̾ 
est auenu qc u encestui champ. entraste ᷤ 
por la qerele deces .ii. demois. Et sachiez bien seig ͤ: 
qe ce ie uꝰ eusse coneu deuant autant come ie fais 
hore ia coꝑ ni enssiez feru ainz eusse pͥs tout le fes 
sors moi. auant qe ie souffrise. qe. T. ⁊ pal. qi sõt 
li dui meillor ch̾r del monde ⁊ qi ont este lonc tens 
compaignons tarmes seꝯlutissent teuãt moi. 
par telle maniere. Certes uꝰ en auez tant fet que 
ie di bien qe noꝰ en auons trop souffert. lamier 
ester ceste ꝑole ꝯerele car ie la preu del tot sõ moi 
por lamor de .ii. si ꝓtomes com uꝰ estes dourrin a 
chascune des daml'. tant qe bien sen tendra apa 
ie. ⁊ ur̃e bactaille remandra atant qe certes se 
ne foit mie coueneble chose. qe .ii. si bons chrs com 
uꝰ este. ⁊ cõpaignom darmes come uꝰ aue este ma 
intenissent une bactaille dusqes a outrance. 
Tl̾. respont 
pͥmes ⁊ dit auroi. Roys fet il ce nest pas 
Uant 
pał. mort. rois ꝑ cestui deꝑtement litõne tu ces 
te uantance qe il namne desuie ceuoiz tu bie 
T est trop p̃ur ⁊ si fort qe ꝑ lagnͣt ualor qil a.¬ 
⁊ ꝑ lahaute chric qil sent ensoi ne dote il dieu 
ne home ne ne pͥse ne moi ni autrui. ne ne pa 
sera deuunt q il trouera plus fort de lin. 
T. uoit a entent ꝗe pał. ꝑole si fierem̃t 
encontre lui. il respont apal̾. se dieux 
raison qe rois de ꝑte bactaille qi est est en 
mait uͦ dites mal.oncq ne de pͥsai cłir ne home 
ce ie ne le li ueisse fere chose qi fust trop plaine 
ment encontre honor dechrie. uoꝰ certes sauue 
ur̃e honnor ne depͥsanie oucq̃ nene depͥserui tant 
come ieuine car touc me dourroie blasme. ⁊ fe 
roic plꝰ ꝯe uileme sige sibon ch come uꝰ estes qͥ 
bien si mait diex .i. des meillors escur qi soit en 
cest monde qi uͦ de p̾seroit Certes oucq ne uͦ de 
pͥsai. ne ne ferai. cene dige pas uoirem̃t ꝯe ge 
naie eu maintez foir en mie de la hauce clirie qui 
est enu̾. ⁊ de latres haute ꝓesce. car ien uonsisse 
bien estre garin si hautem̃t detoutes graces de 
chric come uͦ estes. pał. qen diroie des ꝓdomes 
a len enuie nõ des mauues. Certes si maluais 
fuissiez. ia neusse en me de .u. a de celle en ue ͤ 
uint larancune. qe iai euc auͫ ⁊ u m.csint a 
moi. pal. pał. ne ꝑle si cruelmenc. sor.T. or sac 
her deuoir. qil na orendroit en cest monde. un 
chr qi tant uꝰ pͥse com ie far. ne qi tant ait bien 
dit deu̾ come iai dit. ie uꝰ pͥse plꝰ qc ne font aut̾. 
car ie conois plꝰ clerement qe ne fent aut̾ nr̃e 
haute chric . car tant defoiz lai esprouec ꝑ moi 
meesmes qe la doi mlt bien conoistre. ie uous 
done plꝰ ⁊ los ⁊ pͥs qe ne font autꝰ. ure haute 
chrie . car nus ne uꝰ conoist mielz demoi. pour 
qoi ie p̾tant chierem̃s come ie puis plꝰ prier 
ae uꝰ desormes ne ꝑle si uilemem̃t sor.T que 
biẽ sachie qe.T. ne ꝑla sor uꝰ uilememẽt iorte 
sa uiẽ. ne ne fera tant come il sache qe pal. soit 
pͥse deuant .u. ce se nest ꝑ la uolente decelz qi la 
font. noꝰ somes ci tielz.ii. ch̾rs dim chastun cui 
de .i. roi ualoir. deuant qe fust ceste bactalle cõ 
mencie deuant .uꝰ. auoit il bien mortel rancune 
entre noꝰ .ii. ⁊ biẽ noꝰ estions concorde qe en el p̃ 
mier lieu. ou noꝰ noꝰ entre trouerons ensemble 
noꝰ ꝯm̃cerions erraument labactaille ꝑtele ma 
mere qele ne seroit entelessie deuant ꝯeluĩs de 
noꝰ .ii. eust mene aoultrance lantre ꝑ force dar 
mes. rois enissint lauons enpͥs. Et qñt ensĩt 
est auenu qe noꝰ noꝰ somes entre troue ꝑ droitr 
lactaille laissiez de lamener dusqr. ilafin. Si tu la 
depar acest point.tu dourras orguoill.i.T. ⁊ dira 
puis enqelqe lieu qil aille qe ce lirois Gal codin 
ne fust qi deꝑti labactaille delui ⁊̃ depal. il eust 
si puissant de ch̾rie come il est ne detel pooir. 
Uant li 
rois ot cest ꝑlement il dit metez en 
sauf uꝰ espres seignor chr. qil maura 
plꝰ coꝑ feru acestui ponnt. ⁊ il font erraumẽt 
qe lirois lor ꝯm̃de.T.cedit pał. nr̃e guerre ne 
est pas finee. ne ne fineru cest point. ce me po 
ise fet .Tpał̾ cediex me sault il nest chose qi 
ne uiengne afin. ⁊ enle ne priet si finer. encore 
uerrom ꝑ auenture le ior qele finera. Biaux 
seignors ce dit lirois lessez ester cest ꝑlement 
qe noꝰ nen auons mestier. sire nolentiers di 
ent il puis qs auroi plest. Li rois lor fet oster 
lor beaumes por recollir lair ⁊ leuent dontila 
uoient gnͣt mestier. ⁊ les en maine en son osteĩ 
qi tant estoit biax ⁊ riches qen tout le pais ne 
ꝑeust lentrouer. iin plus beau de celui oitel. 
rant est 
la ioie gñt est la feste. ꝯeluins ⁊ li autre 
font de .T̃. ⁊ depał. le rois semont anz ⁊ 
petit de fere ioie ⁊ dit qe tuĩt soient ioiant ail 
deuant estre ꝑraison . car il poent bien dire o 
rendroit. qil on auec eulz les .ii. meillors chrꝰ 
del monde. oncq mes nauint si gnͣt honor asa 
cort ae dui si ꝓdome menissent. or enfacẽt ioie 
lums ⁊ li autre. ensint font ioie ꝑleienz lũs 
⁊ li autre enissint font ioie liuins ⁊ li autre cõ 
munem̃t por pał. ⁊ por.d. tuit entendent a 
faire ioie fors qe li dui ch̾r solem̃t qi labactal 
le auoient feste cil sont naure ⁊ mal mene si 
duremẽt qe te ioie ne leur tient il hore il ont 
menbre qi ne lor doille telaiornee. tant ont 
feru ⁊ maille luins sor lautꝰ. Lirois lor feit 
uenir les mires qi lors plaies uont regar 
dent ⁊ trouent qe pal. estoit assez plꝰ naure 
qe nestoit mons . T. ⁊ plꝰ auoit cel sunc ꝑdu 
pał. qi sent langoille se plaint ⁊ gient mlt̾ du 
rement. Et qnͣt cil qi liballent ses plaies il 
erie come home enrage. ⁊ dit . T.r̃. si mait di 
ei. encore sera ceste iornce nenchiee. se diex 
me gart cenconbrier. outqz tant nas trit 
de monsans. qe ie ne traie plꝰ del tuen .T. qi 
estoit en une autꝰ chambre estoit ps dileuc 
⁊ entendoit tout clerem̃t ce qe pal. disoit si 
senrit asoi meesmes troꝑ en agnͣt ioie ⁊ gnͣt 
ferte de ce ꝯe pał. disdit ⁊ se plaint ainssint 
⁊ dece qile menace si fort. Et totes uoies ꝙt 
lomdit apał̾. qi latant deplaies pecites et 
gnͣt qe apiece mes naura poer de porter ar 
mes il li en poise mlt durem̃t. Si li peust do 
ner oseill. Et .T. redit qi a młtes petites 
⁊ gñͣt ⁊ meessinem̃t qe degnͣt tens ne sera 
gari de qoi młt li poise ⁊ dit biẽ ne qͣnt il su 
guari. oucq mes a ior de mauie ne ꝑͥsai cem 
ie le prise orendroit ne tant ne le dotai trople 
pͥse plꝰ qil ne doit. 
uant 
Uant leurs plaies sont regardees ⁊ 
Iil est ore tens demenger. lirois sen 
uet droit aT. ⁊ lidit sil nondra men 
lni yuir ⁊ honorer ⁊ fere chose qil li plese. Lirois 
le lesse entre les barons. ⁊ net querre pal. qi ce 
gisoit dolenz ⁊ iriez duremenf de ce qe il pẽsoit 
bien qe tuit cil de la ꝑlace auoient nen qil la 
uoit en la peior ꝑt de labactaille . ⁊ bien enten 
doit qe cil auoit lepris ⁊ le loy a monẜ .T. 
il uoit le roi uenir. il se dresce encontre lui 
assez iugorensement com cil qi estoit de 
ger. sire oil. mes ꝯm̃t le fet pał. gist il ou il 
est encore ou lit ou sil est leue. Il gist fet li 
rois. car naurez est durement. mlt aplaieᷤᷤ 
⁊ mlt a del sanc ꝑdu. Si mait diex ce dit 
ce me poise .⁊̃. sen uet auec le roi por mẽgier 
auec les ch̾rs. ⁊ sefforce młt debian semblãt 
fere por moustrer qil nest mie mlt greuez 
delabactaille qil auoit fete. Mes qe uant tot 
ces effors ne monte nient il uoient tout cle 
rement qil ne sen doille mie petit. Quant 
il est el pales uenuz assez troue qi biẽ le re 
coit ⁊ qui fet gñt honor tuit se painẽt de 
tres haut a fere. Sire fet li rois uenez menger sil 
u plest. sire a ur̃e ꝯm̃dem̃t. ce dit pał. mes est en 
core .T. uenuz oil sire ce dit li rois il est laienz 
el palais. Sire fet il alons done. Sachiez fet liroiᷤᷤ 
qe .⁊. est durement corrouciez de ur̃e mal. Sire uꝰ 
dites noir ce dit pał. mes uꝰ ne sauez en qel main 
ere. il nest pas dolent dem̃e mal. ainz en est ioiãz 
Sil ueist qe ieusse pis il fust mainz dolent qil ne 
est. Li rois sen rit de laꝑole ne ne respont rien ains 
sint sen niennent el pales. Qnͣt.T. uoit pał. ue 
nir .i. des ch̾rs del monde qil pͥse plꝰ de ch̾rie. Ilui 
ent alencontre ⁊ li dit sire bien uiengnez uous 
⁊ silroit ensorriant. ⁊ pał ꝯi tient por mal ce que 
  sesourriet. respont sire . Tse ie nieng bñ de 
ce ne uꝰ saige nul gre ne alespee qe ie port. car 
entre uꝰ deux quez fet ur̃e poer qe ie bien uenir 
ne peusse mes ie uieng bien la diex m̾ci qi me 
dona poer ⁊ force demoi defendre encontre uoꝰ 
Tsenrit sifet li rois.T̃. ce dit pal. liris sont ore 
nr̃e. mes garde u̾ qc̃ cil ris ne preigne iuace. 
in .s. pał. ce dit .2. por qoi u̾ corroucie amoi si 
mait dicx. si ge men .ri. toutes les foiz qe ie uoꝰ 
uoi se nest mie m̾ueille. car il me souient de noꝰ 
folies. Car ce diex me doint bõne auenture ie ne 
cuit mie qiorendroit uoudroit cerchier le reau 
me de legres qi li peust trouer .ii. plꝰ fox ch̾rs de 
noꝰ ne plus nices. biaus sire chierpał. quant 
faudra m̃e rancune.nr̃e estrif qnͣt prandra il 
fin. encore estoie ie ionc ch̾r. qnͣt la guerre de nꝰ 
5i. com̃ca en yrlande. coni uͦ saue adonc ꝯm̃ta 
lenuie qi puis ne pot afin uenir. Sirt pał. por 
dieu laissiez demoi la rancune. ⁊ la tornez desꝰ 
un aut̾. ne poez trouer .i. autre ch̾r acui uꝰ peus 
sie mal uoloir fors qe a.T. ne troue ant̾ cħ̾r 
sorcui uꝰ puisse tenir ur̃e gnͣt corro ⁊ ur̃e gnͣt 
ire fors qe sor moi. Ie croi qe moi tot seul haez 
⁊ amez toz aut̾s qe moi onqe ie mengne ie trõ 
ue pał. tot aꝑꝑillie deferiz. sor.T. autꝰ sola ie 
nai de uꝰ. Sire por dieu donez moi treuez ⁊ atoz 
autres de nos guerres si serai adonc enrepos. 
⁊ Ristain ce dit 
pał. bien uoꝰ aientendu uꝰ ꝑoles cest 
estrif ⁊ ceste rancune qe noꝰ auons 
entre noꝰ .ii. a uoꝰ noꝰ ia laissie ꝑ manites foi 
⁊ uꝰ to iors recõmence. Se u̾ dẽmoi u̾ uꝰ plain 
gner.⁊ ie me plam donc tant de u̾. cest rãcime 
uint dorgoill. u̾ orgoillox ie orgoillex uꝰ puis 
sant ch̾r ⁊ fort. ⁊ ie ne sui pas si foible Ciene 
trouasse manns fort. Qnͣt noꝰ si souent assẽblõ 
augien de testes roignier. ꝑcele foi qe doi uꝰ tele 
foiz porrom assembler aussi come ꝑgen. qe li 
mns ilaira legaige ⁊ saue qel la teste qr i 
lerra autꝰ. Sire .⁊̃. sire.⁊̃. por qoi ne uꝰ espro 
ue uꝰ ausfint uolentiers amonẜ̾. lancꝰ. cõe 
uͫ fetes encontre moi. Sire pał. ce oit.T ⁊ uꝰ 
por ꝯoi ne le fetes autresint si uꝰ me blasme 
ie uꝰ blasme. car ie itruis autretele raisõ. Si 
de moi sol me uenist letort. tont li mon me 
deust blasmer. mes il ne uient pas mains 
de uꝰ. Biaux seignors cedit li rois si le tort 
uient centre .ii . ꝑs. poruee uꝰ entele maine 
re qe remaigne or mes ci orgoill. certes. 
ce nest pas cortoisie. qnͣt entre .ii. si ꝓdomeᷤᷤ 
come uꝰ estez a descort ⁊ ire mortele: 
Celle fois 
ne tinorent ant̾s ꝑoles li dui ch̾r. li 
roys apres se qil orent laue les fet a 
lroar eñsemble ⁊ mengier. a une estuelle. 
Qsenrit de ceste pais. si fet pał. san fuille 
ensemble mengient ⁊ ensemble ꝑolent liũ 
a lautꝰ de la iornee. mes tant orent lor fet 
mene. qe luins ne puec gͣndem̃t gaber laut̾. 
mł̾t lor aꝑt bien lor mestier. Ap̾s celui ior 
qe la bactaille auoit este entelle maniere. 
come Ie uꝰ ai dit. demora. monẜ. T aueciiz le 
roi une semaine entiere car il estoit tielz a 
tornez ⁊ naurez si durement qil ne puet pas 
aaisiement cheua uch come il uousist ⁊ por 
ce seiorna une semaine entiere ⁊ deulz iorz 
⁊ ap̃s ce demandaꝯgie auroi ⁊ puiᷤᷤ senꝑti r 
pał. qi plꝰ auoit este naure ne pot mmie si 
tost ꝑtir ain se iorna aaecq leroi .i. moiᷤ 
entiẽr .⁊ .iii. iors ⁊ puis senꝑti. Mes atant 
lesse licontes. iꝑler te pał. ⁊ retorne amõẜ.d 
rui enqelle maniere . 
font led uallez 
cẽste ꝑtie dit li 
cõtes q̃ qͣit mõs.T 
se fu panz del roi 
Saleodin il dit 
qe desormes sen 
retorneroit il 
u̾s la ioiouse 
garde porueoir 
q sadame.⁊ por 
la reconforter 
apres le grant 
mes il li auint a ce lui terme une auenture.. 
mlt en miouse. car il fu pͥs a .i. chastel ⁊ u̾tn 
Rior qe monẜ.T. cheuauchoit ꝑmi 
le roiaume de norgales ⁊ il sestoit a 
donc ꝑti deleroiaume de treloys et 
cheuauchoit a molt petites iornees. com cil 
qil nestoit mie bñ aisiez de cheuauch̾ car en 
core nestoit il mie bien gariz des plaies qil 
auoit receues en labactaille depal. la ou il 
cheuanchoit ainssint apetites iornees cone 
ie uꝰ cont le porta sõ cheual deu̾s lesoir a. un 
chastel młt bel ⁊ młt riche. ⁊ li estiuers qi 
autꝰ fois auoient este en celui chastel. ⁊ bñ 
se recordoient qe. mony .⁊. auoit ocis celui an 
lisires deleienz. Qnͣt il uoient qe mouẜ .T. 
ueult aler leienz. il arestent ⁊ li dient. Sire: 
souffrez tant qe no uꝰ aions une ꝑole. ⁊ il se 
soffre atant ⁊ sa reste manntenant. ⁊ dit qe 
uꝰlez uꝰ dire Et liuns dit uꝰ souuient il qe uꝰ feis 
tes oan ici. qͣnͣt li sires del chastel u̾ assailli de 
uant ceste porte. ⁊ uͦ lalutistes. ⁊ puis lioceis 
tes .i. suen fil. młt beau ch̾r ⁊ mlt̾ p̃u desar 
mes. il men souient bien fet. mouẜ .⁊. meꝰ 
aen uoulez uꝰ dire. Sire ie uꝰ aidit ceste ꝑole 
por ce qe uꝰ ni remaigniez pas ennut ences 
tui chastel car ce ne ẜoit pas sens qe uꝰ idemo 
risoiz. Car ce uꝰ iestiez conenz. ꝑ auenture uꝰ 
porroit adomage torner. de ce naiez dote fait 
monẜ .T. alez seurement cur len ne uꝰ temã 
dera se biẽ nõ encest pais. sire diex le uoille 
Tant senuont oultre ⁊ passent ⁊ entrẽt 
ꝑla porte. ⁊ maintenant ai lorent pas 
sec la porte. il uoient .i. ch̾r qe. Tsuuioit 
⁊ dit ameus.E. biau sire este chr errant oilsi 
re fet .T. mes qoi le demandez uꝰ. ie le uꝰ disoie ⁊ 
por loialte fec lich̾rs curpuis ꝗe ch̾r errant es 
tez. ie ne uꝰ lomie qe remaigniez en cest chas 
en nui ꝯelle auoit en. car bñ sauoit il certaine 
ment qe assez auoit eu la reme doel ⁊ corrouz 
por la gnͣt demore qil auoit fete. ainssint se re 
torne. monẜ . Tuers la ioiouse garde au plus 
tost qil puet. si ifust adonc asse tost retorne 
tel. Car puis ꝗe monẜ ⁊. ot la dehors mort 
le filz du seignor deccenz nẽnifist nule ioie ne 
nule cortoisie ach̾r errant qi ceenz uenist et 
por ce uꝰdy. come ach̾r qe retornissiez arriere 
hors de cest chastel por dormir en aucꝰ lieu. 
Car tielz porriez uꝰ estre. qe lom uꝰ iferoit tele 
chosc qi uꝰ en nuiroit . Monẜ .T. dit auchr qe 
il lieurent bon gre teces ꝑꝑles qil la dites car 
il conoist qi les li a dites por son biẽ. mes il ne 
retornera pas cedit.ain remanera leiens hui 
mes sil trouue qi herbergier le uoille: 
TTant 
sen passe oultre ⁊ senuient dusq a la 
maistre forteresce tout droit cã bñ uoit 
qe en autꝰ lieũ ne porroit il bñ ħbergier que 
leienz ⁊ liescuier uont ala porte ⁊ hurtent 
⁊ ceulx seriant lors ouurent la porte qi demandent ax 
uallez qe uoulez uꝰ. Si a .i.xhr errant dient liuallet qi 
uouoroit ceienz hlergier sil uꝰ plesoit. Certes dient 
cil dech̾r errant ne noꝰ suimes ore mie młt desiruns 
deuoar les come noꝰ auons este autꝰ foiz ⁊ ce nest mie 
m̾ueille. car il noꝰ ont oan malem̃t mene agͣnt doma 
ge ceienz. nõ por qnͣt nous irons au seignor de cest ch 
astel sil uoudra chr bbergier. ⁊ puis le uoꝰ retornerons 
dire. Alez donc dient li esciier. ⁊ puis reuenez. lors 
senuont a lor seignor. Li sires pensse ⁊ puis respont 
loi: ał auoreum arosi ꝯmuide.Nitroidus uo nob 
en cest pus li chr errant qil nien uint mort ⁊ dolor 
Mes por ce qe ie ne doi mie atoz rendre mul guerre 
don. por .i. scul. fai leuenir auant celui chr ailostel 
demande qe ie li ferai houor ⁊ cortoisie car seseroit 
uilenie trop gñt. ce a .i. che esconduisoie mẽ estel au 
mois porce qe clir sui. ⁊ tel ch̾r porra il cel estre que 
noꝰ li ferons honor ⁊ tel puet il estre qe lom li fera i 
autre qil ne uoudroit. 
Pres ce ne demore gaires ez uꝰ leienz. Tue 
nir qi fu descendu ou mileu de la cort. il ui 
ent en la sale. ou lom ueoit mlt cler cã chã 
doilles iauoit assez. Li sires se dresce encontre lui ⁊ 
li dit sire uꝰ soiez le tres bien uenu. puis ꝯmãde 
a sa maignie qil le desarmaint ⁊ cil lefont tout 
erraument qe lisires le ꝯm̃de. Qnͣt il ont monf.T̃. 
desarme li sires le fec aseoir deuant lui en une cou 
che ⁊ leꝯm̃ce aregarder ⁊ leuoit si beau ch̾r ⁊ si bien 
tailliez detor nenbres qil dit asoi meesmes qil ne 
porroit estre qe cil ne fust detres gnͣt ualor ⁊ qil ne 
fust ꝓuidome desarmes. Et aꝑt si bien aestre home 
de gñt ualor qil ne porroit estre qil ne fust de grãt 
aafaire ⁊ maintenant lichiet el cuer qe cest. T. sãz 
doute celui qr son fill ocist. Se cest il sauoir le uieult 
car prenore le fera cest soir. ce se nest il il li fera fes 
te. ⁊ ioie ⁊ honor ⁊ por ce que si prodome resemble. 
Dant il a assez 
ge sanz restorement . 
Iregarde. monẜ .R̃. entele guise come ie uꝰ 
sont il se lieue deson siege ⁊ sen uet ensa 
lereconut. si deuient adonc mlt̾ pensiue. ⁊ młt esbaliie 
⁊ maintenant lichange licuers ⁊ dit asoi mees 
mes qele ne set qelle dois fere de ceste quenture.car 
ce elle le fec conoistre a son seignor .⁊. il est mort il 
nen porra eschaper. ⁊ ce si ꝓdome come il est moro 
it por su ꝑole ce ẜoit le greignor domage qi oucqes 
auenist el roiaume de logres ꝑ laꝑole dunc demoi 
sele. or qe ferai. a son seignor ne mecroit lle pas 
uolentiers. Tne feroit elle mie couoistre , cestui 
point en nulle guise. car adonc. feroit elle metre 
amort le meillor ch̾r dł morier qu̾ seiert biẽ doma 
Rissinc est la demoisele młt peus uie cone 
cella qi ne seit qe fere. Se elle ne dit deceste 
eli ose lauerice. son seigner . ⁊ il puet sauo 
chambre. pius apelle une deces demoiseł. delaien 
⁊ lidit teniois. qñt mon gnͣt doel mauint. qe mõ 
chier filz fu ocis enfant come uꝰsuuez. ie b enuoiai 
apres le chr qi ocis lauoit por sauoir qil estoit. Et 
qñt uꝰ ixtornastes pꝰ me deistes qecestoit. mõẜ.T. 
deleonoys le plꝰ mau chr qe uꝰ oucq eussiez ueu en 
toute ur̃e uie. Sire fet elle. u̾ dites uoir enssint fu il 
⁊nã pas aut̾ment. mes por qoi le dites u . ie le uoꝰ 
di fet il por ce qe noꝰ auons hui ceienz ħbergie mł̾t 
bel ⁊ si bien taillie de toz menbres qe ie cuit uraiem̃t 
qe cesoit.T. Sire fet ele ou est il. la hors fet il encel 
le sale le prroit ueoir. En nõ fet elle ce cest il ie cono 
istroi biẽ. Lors senuet en la sale maintenãt. ꝯele 
uoit mos .d. qi cescoit la encontre les aut̾s els 
ir ꝑ au̾t̾ il lafera metre amort. qr ił nen aura ia 
pitie.E le ipense ⁊ młt si estudie com̃t elle sen pu 
ist cheuir entel maniere qe mons .T. ne soit leiẽz 
areste ne retenu por ꝑole qe ele die. qnͣt ele a auq̃s 
peulle encelle chose. elle sacorde ac du tout ꝯelle di 
ra qe cilz nest pas. Tam est .i. autͣ che. nõ mie de 
la mesen leroi. Artꝰ. mes dune autre ꝯtree. Qnͣt ele 
est deuant son feignor uenue il li dic. est ce. T qe nꝰ 
auons ħbergie. Sire nõ ce nelt il pas. amn est un 
aut ͦ ch̾r degarele ⁊ hic̃ le sachie qc ieui ia enlamȩ 
son le roi. Artꝰ. ⁊ cuit deuoir qil soit del lignage le 
roi Claudas sanz toute il resemble. Tassez ⁊ ne 
por qnͣt il nest mie sig̾nt come. T. Certes fet lichr᷑ 
puis qe ce nest mĩe.Tie li uoill fere ẜuise ⁊ honor 
por ce qil me semble ꝓdome. Et lors sen ꝑt desach 
ambre. ⁊ sen uet amonẜT ⁊ silidit sire ne uous 
poist qe ie ne uꝰ faiz si biau semblent ne si belle chi 
ere come ie deusse puis qe uꝰ uenistes ceienz que 
bien sachie ꝗe si cuers ne lema portoit mĩe Car 
re cuitoie si mait diex qe uͦ fussiez le plꝰ morcel en 
nemi qe iaie ore en cest monde. cest .T. deleonoys. 
qi me ocist .i. mien fill na encore mie gnͣt tens ⁊ 
si uꝰ ce fussie iames a ior deure uic neiffissie deura 
prison. por ce qe iai entendu qe uꝰ nestes mie celui 
qi sigrant domnage mefist uꝰ uoill ie ceient en norer ⁊ 
fuir eisuint come ch'r estrange doit honorer . uit᷑. Si 
re ure m̾ci cetar.T.or sachie qe ach̾r estrange ne fe 
roiz honor qeu̾ ne faciez honor auꝰ meesmes. puis 
qe uꝰ estez ch̾r. 
Ncelles poeles ce ꝯm̃cent asolacer. monẜ. d 
auecq son oste. cil ne cuide desormes qͥe se 
soit. Tamiz au ce qe ce soit .i. autꝰ tout lensi 
oste la demoisele doucuider. il font grant ioie ꝑleienz 
delor oste desoroloys tot droit. ⁊ il lor endit telx nouuel 
les come il en auoit oi ꝑcelle region. Au soir qͣnt il 
orent mengie. ⁊ il uouloient aler congier .i. desual 
lez de leienz ai auoit este en la meson le roi galcodii 
acelui point qe fu lagñt lactaille de pal. ⁊ de.d. i le re 
conoitia dit adonc asoi meesmes cil est.T. san nul 
le dote ce nest nul autre qr id. mes il ce uet ainssint 
celant por la paor qil a delui. 
Uant il a bien acertene ⁊ il conoist bñ tot uine 
ment qe cest il. il sen uient au seignor deleenz 
a li dit. Sur saue uꝰ qi est cil ch̾r qe ceen a 
ue ħbergie. certes nenil fet lisires ge uel sai mie. fors 
qe ch̾r errant. Sire ce dit li uallet sachiez ueritelment 
ꝯc cest.Tnõ est fec lisires tu las mesconeu. sire si mait 
diex non ai. sachiez deuoir qe cest.T. Et ce il nest celui ie 
uoill qe uꝰ me faciez destriure. Qnͣt li sires entent ceste 
pole l dit au uallec testoit nen di plꝰ. sire uolentiers 
fet il. Li chrs sen uet a la demoisele. qi li auoit dit qe ce- 
nestoit mie. T⁊ la maine en une chambre. ⁊ li dit cer 
tes uꝰ estes morte demoiseł. si mist lamam alespec ⁊ 
fet samblanc qi li uoille la teste .couꝑ. celle qi a doce S 
demorir. car bien cuide uraiemẽt qe sis sires la uoil 
ie ocire sestrie. idonc miłt efforcoem̃t ⁊ dit hasire m̾ciꝰ 
por dieu ne mociez. si mait diex ie le ferai ou uꝰ me di 
rez qi est cil qe noꝰ auons hbergie. Sire fet elle qnͣt ie 
roi qe ne uꝰ puis celer. ie le uꝰ dirai cest sanz dote. T. 
Tom̃t fet il deslaial chose si le me celez. Si mait diex 
mal le ueistes por uꝰ. qe uꝰ en morrez auant qe uoꝰ 
eschapez te mes mans. Lors fet la demoisele prẽdre 
⁊ bien garder. puis sen uet.aT.ne ne fet mie samb 
lant qil soit de riens iriez. ⁊ li dit qil seroit huimes tẽs 
de dormir. sire qͣnͣt il u̾ plera. fet monẜ.D. lors enmenãt 
monẜ.T. couchier en une deschambres deleieus. Et ꝙͣt 
Il est couchie il sentort tost car trauaillie estoit durem̃t 
lisires deleienz fet armer iusq adoze deces ẜianz qituit 
estoient fort ⁊ legier ⁊ tuit sen uenent droit aulit mõẜ 
T⁊ le p̃nant ⁊ lelierent car legierem̃t le pooient fere 
car il estoit si endormi qil ne trouerent en lui mille 
defensse ⁊ sor tout ce le trouerent des arme. Qnͣt il orẽt 
pͥs entelle guise come ie uꝰ conte. lisire deleieuz ni atent 
plꝰ ancoys le fet metre en une prison assez male ⁊ enn 
ieuse ⁊ puis li fet giter sa robe dont il se conu̾ra cant 
Qli rois lem pria. 
come il li demorra leienz: les escuiers fist metre auer 
lui. car il uouloit mie qil isent hors. ⁊ qil la lassent cõ 
ter acelx de la contree. qe missire . T. soit enissint enpͥ 
sone entel lieu ou il esthaiz mortelm̃t il ne puet sanz 
mort eschaper ce dit li sires de leienz. au desrram li fe 
rai le chiepf coper. monf. T qi einssint ce uoit en pri 
sone ne seit qil doie dire de ceste auenture il est esbahiz 
durement il na qi le regarde ne qile conoisse ne qi li doi 
gne cõfort aut̾. qe la mort len li done pain ⁊ aigue am̃ 
ger ⁊ aboire il est ent̾rr qil na dou couch̾ il dorc poure 
ment. ⁊ ricus ne plaint fors qe .xs. il ne se plaint ne 
gamente se non sa dame. plaint il ades. Mes atant 
lesse orez li contes aconter delui. ⁊ retorne apal. por 
deuiser coment il deliura monseignor Tristam de 
celui grant peril demorci ou il estoit entre les maĩs 
deson ennem. 
E 
Rceste ꝑne 
dit licontes qe 
qnͣt monr pał. 
qi dedens la me 
son du roi gol 
codin auoit tãt 
demore qil fu 
gari detotes 
ces plaies. ⁊ si 
enterinemẽt 
qc il poet bien 
doeuanti ⁊ a me porter.⁊ fere aussi qn̾ esoro 
de ch̾rie come il oucqz auoit fet deuant. Qnͣt il uit qͥl 
fu gariz qil pot seurem̃t porter armes. ⁊ tenir iorne 
es dech̾r errant. il fist fere armes totes nouuelles 
de cele meesmes maniere qe estoient les aut̾s car 
celle en quoi il cestoit cõbatu. a monẜ.⁊. estoiẽt si 
mal apꝑilliees qi petit garent feissent ach̾r qi les 
portast. Lirois li fist uenir .x. des meillors qi aissẽt 
Sen lacontree por ce qil en preist .i. le meillor por son 
cors.⁊.ii. aut̾s por ses uallez ⁊ il fist einssint car 
Uant il fu bien aꝑꝑillie de cheuauch̾. il se 
mist erraum̃t au chemin. ⁊ dit qe desores 
ques sc ꝑtirail desoreloys qil ni uouloit plꝰ 
demorer. il senretornera uers le pont dout il fu a 
batu enliaue ap̾s.Tsi uengera cele honte se il 
ꝑuet. puis qil se fu del roi ꝑti ⁊ il fu isu desorelo 
ys il cheuaucha puis tant ꝑ ces iornees qil mĩt 
auchasteau. ou mons. T. estoit enp̾son. Quant 
li sires deleienz qi bien conoissoit pal. car maĩ 
te aut̾ foiz lauoit il ueu. ⁊ trop le prisoit durem̃t 
⁊ lui ⁊ chrie. ⁊ biẽ sauoit qe plꝰ mortel ennenñ 
nauoit qe pal. ⁊ lui. ⁊.T. pal. ⁊ il comit lui il 
enfu młt ioian trop durcinent .ha. missires 
pał. dit lisires deleienz uꝰ soie li tres biẽ uenu 
or sauenez car uꝰ estes li tres bien uenuz apoint 
car ãssois qe uꝰ uꝰ de ꝑtoiz decrens uꝰ uerre telle 
chose ꝯi uͦ plera fere ce dit pał. diex leuoitle 
ac ce soit chose qi ahonor ma torne. Qnͣt il ont 
desarme pal: il fec asseoir desor lui. młt lorore 
⁊ mlt li fec feste ⁊ lefit aisier młt honorcin:̃e 
Pres qnͣt il 
orent mengie lisires deĩeienst dist apal. 
sire ce diex uoꝰ doint bone auenture ai 
est celui hom del monde. qe uꝰ haiez plꝰmortel 
ment. pal̾. pense ⁊ puis respont. sire sachieꝵ 
qe cest breuz. Certes fet il ie cuidoie qe uꝰ haisi 
e plꝰ.T. qe nul aritꝰ certes cedit pał. ic nami 
pas .T. am̃ le he młt durem̃t. ⁊ ce ie le he ce 
ueit mic m̾ueille. car il ma ia fet maint qnͣt 
corro. mes ieũc p̃rꝰbreu asse qc ie ne fais 
Tor me dites tec usurs ⁊ ne rouoriez uꝰ mlt 
qe .r. fust mort oil ce dit pal. ie nel uoudroie pas 
auoir mors.mes ce.i. autꝰ autrr lociet ne mẽ chpa 
udroit. Or sachie ꝯc demani le porroi ueoir ocã 
re. ie li ferai trench̾ la teste encelui meesmes on 
il ocist ms fill. Com̃t fet pal: laue uꝰ si en ur̃e t. 
ballic qe uͦ le poe fere morrir qnͣt il uꝰ plera oil 
certes fet li cłir gelai ceenz en map̾son. Et qnͣt 
uoulez uꝰ ꝯe il muire fet pal. demain matin ce 
tut le ch̾r. Certes ce dit pał puĩs qe otirre leuo 
lez ie ne me remuemi dauecq uꝰ deuant que 
ie le uoie mort. auant le porroiz ueoir ce dit li chr 
lt' est 
pał. ioiant deces nouuelles. młt est plꝰ 
liez qil ne desire autre. car biẽ li est auiꝰ 
san dotẽ. qe ce.T.estoit mort. il feroit puys 
tant en aucune maniere qil auroit la mor de 
sa dame. ⁊ ancois deuendroit il crestien qil nẽ 
eust aucune ioie a ce penlle encerinemẽt. Se 
Tmuert a cestui poñit. il se fera puis crestiẽ 
⁊tant se trauaillera puis en cortoisie ⁊ en hoꝰ 
nor en bonte en pris en ualor qe ꝑ beauẜuir ⁊ 
ꝑ bel prier assiduem̃t cõqerru il les amours 
de madaine. yselt. ⁊ se il tant puet auoir qe il 
puisse si liaut mont̾ qs la ioie il eust de satumie 
por qi il atant anz souffert paine ⁊ angoisse qe 
il a si lonc tens souffertes por les amors de ma 
dame. douc il afait si aspres ch̾ries qil ne li est 
pas auis. qe oucqr autens le roi. Artꝰ .i. ch̾r feist 
autant darmes por une dame come il afet. si a 
pres lamort de.r̃. ⁊ ap̾s les angoisses ⁊ pannes 
ai si lonc tens a souffertes por les demadame 
.ys. poet auoir ioie enterine de ces amors il ne 
uoudroit plꝰ de cest monde il se tendroit amiax 
pie de tant auoir qil ne feroit de toute la tẽre 
le roi. Artus. 
Te pensse peusse pał. T. est mis ãriere 
Nssint 
doux acestui poinc il uoudroit ia que 
il fust mort. il ne li souient pas orẽ 
plꝰ lifont ennui ⁊ leit il en out plꝰ gnͣt ioie en 
trelz. entelle maniere le tiẽnent les mains li 
eez en une chambre de laienz iusqr a hore de pri 
me. Et lors monte .i. des uallez du chastel sor .i. 
roucin. ⁊ uet criant ꝑtotes les rues cel chastel 
alez lahors seignors ⁊ dames. si uerroi.ia.T. 
morir celui qi noꝰ fist tel domage com uꝰ sauez. 
ainssinc aloit criant ꝑles rues li uallez del chas 
tel. ⁊ tout maintenant ꝯm̃cent aissir hors de 
lor maisons. liuns ⁊ li auc̾s. ⁊ iñdrent hors des 
murs en la place. la ou len souloit fere la iustice. 
de celz qi mort auoient deẜuie. ⁊ dient li plusors 
deulz. ha. sire diex tant sera li rois. Artꝰ. dolent 
⁊ corrociez qnͣt il saura la nouuelle de la mort de 
si ꝓdome come est. mouẜ .T. ia estoit ce hore li plꝰ 
renomez des chrs dou monde. ⁊ qi plꝰ fesoit de hau 
tes chries. ia por monẜ Tmetre amort ne recou 
uerra cil decrenz son fill. diex qe preu puet il ore 
ueoir en ocire .i. si ꝓdom come est mõẜ.T. certes 
pis enuaudra li mondes dela mort de.i. si ꝓdome. 
ꝯplaignant monẜ .T. cil del chastel il ma 
nul qi dolent nensoit duremẽt. Qnãt 
droit de bone chrie qil feist oucq. il soloit mlt' 
loer . T. ⁊ sa hante chrie qil feist oucq̃s. mes 
orendroit nel uet il pas loant. ainz dit bien 
tot aꝑtement qe sil muert lom porra assez to 
st trouer aussi bon ch̾r come il estoit. por .i. per 
du .ii. recourez. ⁊ encelui penser sendort assez 
plꝰ liez ⁊ plꝰ ioiant qil ne fu pieca. Mes alãde 
main qnͣt il aiorne. li felon serf de putaire qi 
auecq le ch̾r demoroient. traient mõẜ.T̃. de pri 
son. tant li auoient fet en nui ⁊ angoisse ⁊ do 
lor ⁊ paine ⁊ dit uilenie ⁊ laidure qil ne demã 
toit fors qe la mort. Il liont les .ii. muins lieez 
enson deuant estroit lelient li euuert. Q ñt 
cil del chastel furent uenu en la place ou il solo 
ient uenir por ueoir ce qe ie uꝰ ai dit astes uenir 
les felons . qi. Tamenoient oelz. młt la menoi 
ent uileinem̃t assez li font honte ⁊ laidure m łt 
plꝰ ꝯil ne deussent. Ap̃s uient le seignor del chas 
tel. ⁊ pał. auec lui. pal. est tot armes. come cil 
qi sen uouloit aler tout erraum̃t qil eust ueu 
mort.T il ne uielt mie retorner auchastel. Qnͣt 
il sont uenu auchãp ⁊ en la place. Et .T. noit pal. 
il lereconoist as armes ⁊ aucorsaige. Se tel mal 
ne liuousist come il sauoit qi li uouloit bñ li pe 
ust ore de liurer de cest ꝑil. se il uousist ala hau 
te ch̾rie qil a ensoi. ⁊ a ce ꝯe tuit de la place sont 
desarme. or aut come il porra aler. ia de ce ne le 
prierai. lors li ꝯm̃ce lioill a larmoier depitie qil 
a desoi meesmes. Si nielt ꝑler. mes il ne puet 
Car il a trop lecuer enfle. 
Uant pal̾. uoit le samblant . de .⁊̃. tot 
lecuer li mue. ⁊ li change tel pietie en a 
a son cuer qe oucq̃s. qe onciy not pitie si 
gnt dauenture qil ueist. or dit qe il ne le lerran 
morir puis qe rescorre le puet. Car il nauroit 
iames honor. ancois ẜoit hai de tout le monde ⁊ 
ꝑ raison il deuroit biẽ estre houiz. qi si ꝓdome co 
me est .T puet de mort deliurer ne nel deliure. 
Achief de piece qnͣt .T̃. apoer deꝑler. por ce que il 
cuide bien deuoir qil doie morir erraum̃t. il dit 
apał. tot emplorant. pał ceoif.R. tant sui ale 
⁊ tant sui uenu qe ie sui uenu asin. si tant eusfe 
eu desen. qe ie teusse garde por ami. or me peusses 
si ualoir. Mes ie fui ades si en uios de lagnͣt ch̾rie q̃ 
ie ades ueoie entoi. ancois testoie ades si cõtiaire 
cẽ si ie fusse tes anemis. orqe diroie ie bñ sai ꝯc ie 
ne pas deẜui. us toi qc tu me deussez biẽ uouloir 
ne ne uielz tu. toutes uoies encois qe ie muire. 
te uoill ie fere une pͥere. ⁊ la ꝯplis silte plest. nõ 
mie por la mor demoi. mes por lamor de ce qe nons 
suimes cõpugnõ darmes si come tu seis. pał. qui 
form̃s plore desoz son heaume. por la ꝑitie qil uoit 
de.d̃. respont m łt fierem̃t ausint come ce ne li chau 
sist decestui fet ꝗc uiel tu.qc medemandestu. ts̃ 
fet est desormes aꝯpli. ⁊ puis qe uielz tu qe ien fu 
ce. Trespont tout enplorant. Ie uoi biẽ qe ie sui ale 
⁊ ne por qnͣt tant come ia ie la uie oucors. ⁊ ia ie po 
er deꝑler te uoille ie pͥer. ⁊ reqerre qe tu prenge 
mon escu ⁊ mespee. ⁊ les porte ala table reonde. ⁊ les 
presente illec de ma part. Le roi. Artꝰ. me salue. ⁊ li 
di qe ie muir dolent. ⁊ tristes. de ce qe si tost me beso 
igne alesser latable reonde. Monp. Lancꝰ. me salue 
ras trop durem̃t.⁊ siliqe encestui ior. aꝑdu leme 
illor ꝯpaignõ qileust ou monde. toz mes auc̾s con 
paignons de la table reonde me salueras. amachie 
re dame madame la reine yselt. qe ie cuidoie or meᷤᷤ 
ueoir ne mande ie riens. cur ie ne qier qele sache ri 
ens de mamorc. elle le saura mlt plꝰ tost qe ie ne 
uoudroie. qe ie ne desir aut̾ chose. puis qe ie uoi qͥl 
me ꝯuient si tost morir 
Ai. plore mlt forment qnͣt il entent ces 
poles. si se torne maincenant. u̾s leseig ͤ 
del chastel. ⁊ li dit. Sire qe uoulez uꝰ fere 
de.T. uoꝰ leu̾rroi ꝑtẽs fet il. ie uoill fere delui tot 
aucͤtant come il fist de mon fill charnel ch̾r. ꝯmẽt 
ce dit pal. si uollez ocire entel guise le meillor ch̾r 
del monde ce ne deuroit nus hom souffrir. qi ꝑdõe 
fust. ne ge nel sofferrai mie. ⁊ tot me soit. T. le ꝑlꝰ 
mortel anemi qe iaie en cest monde. si le uoill ie 
deliurer nõ mie por la mor delui. mes por lamor de 
chrie. car ap̃s lamort decestui seroit apaine troue 
.i. si ꝓtom com cestui est. 
Uant il adite ceste ꝑole il ni fet aucͤ delaiã 
ce. amz prent son glauie ⁊ se lance enmi 
la place . ⁊ dit qi ne uielt morir si senfuie 
⁊ hurte cheual desesperons ⁊ sen uient ꝑleseignor 
del chastel ⁊ li done .i. si gñc cop.ꝯi li passe leglauie 
ꝑmi lepi si qc li fer enꝑt de laut᷑ ꝑt. ⁊ puis selã 
acelz qi tenoient mons .T. ⁊ enfiert .i. si le met a 
t̾re mort. li aut̾s qi cel fait uoient ne sont pas pou 
espaoutes. qñt il uoient lor seignor mort il ni fõt 
autꝰ desloiance ainz senfuiant el chastel ⁊ entrẽt 
si durement qe bien lor est auis qͥc tuit sont 
mort. bien lor est auis. achascũ qe pał. li uail 
lent leur uient lespec a la teste. ⁊ eissint cuidẽt 
tuit morir ensamble entelle guise come ie uꝰ cõt 
toute la place est deliuree. pal: il meesmes des 
cent ⁊ delie .⁊̃. ⁊ li baille .i. cheual qi bous estoit 
si li dit monte ⁊ ten ua ta uoie. car iai paour 
qe cil del chastel ne preignant armes ⁊ ail ne 
uiẽgnent ap̃s noꝰ. pormoi ne aige mie paor 
mes portoi qi es desarine . ⁊ cil ensint te trouẽt 
tost te porroient metre a mort. T fet monter. 
ses escuiers derres lescuiers depał. amssint ꝑtẽt 
dela place lie. ⁊ ioiant del deliurem̃t de ceste belle 
auenture qe diex lor a enuoie. Et tant eheuau 
chent entele guise qil se fierent en mi la forest 
Qnͣt il sõt en laforest mis pal̾. dist a Tristan 
or poons nous seurement cheuanchier. car cil 
duchastel ne sauroient mie uenir apres nous 
en la forest. Certes se fait monseignour. 
Tristan se ie fusse ãmes ge uousisse bien qil ue 
nifsent ie lor feroie si chierement achater les 
maux ⁊ les dolors qi mont fet trere en lap̾son 
oucqz aior demauie. ge ne ui si cruele gent ne 
si uileme cõme il sont 
Nisint cheuauchent tuit ensemble legñt 
chemĩ dela forest. pał. nest guere lie de 
la teliurance de.T. qe.T. meenes est cã 
il seit biẽ ꝗe gnͣt loꝵ ⁊ agnͣt pris li atornerõt tuit 
cil qi en orront ꝑler. ne il ne fist a ior desauie nul 
fait ou il fust autant loez come il sera decestui fec 
Entelle maniere cheuauchent tuit fist lor chemũ 
de la forest toute celle matinee. qil iũdrent auch 
astel. qi seoit en une marchere. ⁊ estoit cilz chas 
teax riches ⁊ biaux. Et li rois de norgales lauo 
it dõne agaħ̾. nauoit mie encore gnmẽt detẽs 
Que uꝰ diroie qñt cil deleeuz qi le chastel gardo 
ient ades por monẜ̾. Gah̾. conurent les .ii. chrs 
or sachiez qil furent delor uenue liez ⁊ ioiant 
durement. Que uꝰ diroie leienz demorerẽt 
celui ior li.ii. ch̾r ⁊ tote lanuit aut̾sint Celuir 
soir porchacerent por mõẜ. Tarmes nouueles 
⁊ cheual bõ ⁊ corant ⁊ furent le armes totes : 
blanches fors tant qil auoit .i. escu tout blãc 
a unc bande u̾meille du lonc delescu. aut̾s en 
seignez il ni auoit. ⁊ ces auoient este ꝓp̾ment 
fetes por mony. Gahꝰ. car uolentiers portoit 
teles armes por lamor de monẜ. Lanc̾. Mes 
atant lesse li contes aꝑler ⁊ retorne a eugeneᷤᷤ 
por deuiser coment il deliura missire Gal. 
 
dit biẽ asoi meesines qe oucq mes chr errant ne 
fist si gñt deffaute decuer come il a fait orẽdroit 
si perisis si dolen come ie uꝰ conte cheuauche tãt 
qil uient au gnͣt chenũ. Et lors ꝯm̃ce acheuauch 
la teste clinee enu̾s terre. mes il not mie cheuaut 
hie gnͣm̃t entelle maniere qil en contra mouẜz. 
Sah. en la conpaignie. de Sagremor li deserrez ma 
intenant ꝯe Sag̾mor uoit uenir eugenes il dit 
a Gaħ. uei si uenir .i. ch̾r errant. Ie uoill auoir la 
ioste delui. qe sauez uꝰ sil ueult orez laioste ce dit 
Sah. ce ne sai sil auieult ce dit Sag̾mor mes ie 
le uerrai orendroit Et lors li cõmence acrier tãt 
come il puec. Sire ch̾r uoulez uꝰ ioster. Eugeneᷤᷤ 
lentent młt bien. Mes il estoit si durement 
pensis qi ne respont riẽs. ams uet toutes uoi 
es la teste clinee uers terre. Et sag̾mor li resc̾e 
unc aut̾ foiz sire ch̾r uoulez uꝰ ioster. Eugenes 
lentent m łt bien. Mes sil ne li respont mot ta 
nt aloit pensant en son cuer. Missire Gah. dit 
a Sag̾ or poez ueoir sanz doute .i. des plꝰ orgoill 
oux ch̾r qe ie ueisse entonte mauie. qi solemẽt 
ne daigne respondre. or aie ie dahe ce ge ne lẽ 
fai repentir tot erraum̃t. Et qnͣt il adite ces 
te ꝑole il hurte cheual des esperons ⁊ sen uient 
u̾s engenes le glaiue besse ⁊ li dõne enson ue 
nir.i.signt coꝑ qu li fec les arcons uoidier ⁊ 
labat młt felõneusem̃t. Sag.ne le regarde plꝰ 
ĩpt il uoit abatu amn sen uet oult̾. por ꝑfornir 
Rdit 
tes ce dit eugenes si sui ge Ie uꝰ ꝓmet come achr que 
gucqz aior demauie ie ne fu si durement corroucie ꝯ 
ie sui orendroit. ⁊ por ce pensoie ie orendroit si fort. 
qe ie ne uꝰ poore orendroit respondre Sire ch̾r ce dit 
Gah. uꝰ estez estrange . ⁊ ie estrange sui ausint. Uoꝰ 
me sauez qi ie sui. ne ie uoir ausint ne sui qi uuꝰ es 
tes. Si diex.u̾ doint bone auenture. or me fetes une 
cortoisie. Quele ce dit engenes. ce me dites auãt 
faites moi tant decortoisie. Ce dit. Gal. qe uꝰ me 
diez qi uꝰ estes ⁊ lacheson de ur̃e corroz. ⁊ de ur̃e pẽ 
ser. ⁊ ie uꝰ ꝓmet loiaulm̃t come achr qe ie metrai 
autant de cõseill. de tout mõ poer cõsi gestoie ur̃e 
frere charnel. Se deux uꝰ ꝯseilt fet Eugenes. dite ᷤᷤ 
moi qi uꝰ estes ersi malez enchauchant de sauoir 
ceste chose. tel poez u̾ estre qe ie uꝰ duui la uerite. Et 
tel porriez estre qe ie ne uꝰ endiroie ne ce ne qoi. Cẽteᷤᷤ 
fet.m.s. Gali. qͣnt uꝰ uoule sauoir qi ie sui. ⁊ iee 
uͥ dirai. or sachie qe iai nõ Gah̾. haĩ sire ce dit eu 
genes uꝰ soiez litres bien uenuz or sacier qo iai 
oi de uꝰ maintes foiz ꝑlerrous ii ur̃e ꝯꝑignõ ⁊ 
il li nome. bñ resoiez uꝰ ueni andons. cardeure ꝯ 
pugnie.sui ie mlt lic ⁊ socheꝵ ꝯe tete aꝑiꝰ estrã 
ge auenture dont ie oisse oucz ꝑler maiũt orẽdro 
it. qe ie mestoie namie gñtment detens aꝯpaig 
nie. a.i. cħ̾r troꝵ ꝓdome des armes bic̃ le sachie. 
mes il en prist hus une auenture. si estrange qr 
ce fu passe m̾ueille. car il enprist bactaille ꝑ sole 
ment son cors enꝯtre .xl. chrs. fist oucqz mesais 
si fole enprise. come ceste il me pͥa .ii. foi. oui q̃ 
ie li feisse ꝯpaignie acele besoigne. ne qe ie ne le lessa 
Ne ensigͣnt afere. Se qi ne ueoie en nulle mamiert 
toment .ii. ch̾rs peussent durer encontre .xl. ne miꝰ 
uoulu metre encelle esproue. ainz le lessai tout abã 
dõncem̃t. il sen ala alabactalle oi estoit si estrãge 
⁊ si perilleuse. cõ ie uꝰ di. oucq̃s puis nen oi ꝑler. ie 
qi orendroit aloie pensant au hant fet ꝯil auoit en 
pͥr. ⁊ regardoie coment touce bonte me fu illi. idonc 
⁊ tout hardeint qnͣt ge laissai sa ꝯpaigne pensaie a 
celle chose. ne ne sauoie ge ie deusse dire. encore ipens 
si diex me sauc. ⁊ di bien tout aꝑtem̃t qe oucq mes 
ch̾ ne fist si gnͣt recirãtise cõ ie ñs ꝙ̃t ie le lessai. 
Dant .mis. ̃al. 
entent ceste ꝑole. il endeuient tost esbahi cũ 
desi haute en prise com ceste est. uoit il ma 
iõ pieca ꝑler. diex oit il sire ch poen estre celui qi 
tant ce fiot desor qr en prent sur soi si perilleuse bas 
taille. Sire ce tit eugenes ee fi monẜ. Sał. Comẽt 
ce dit. Gai. est dons Gułs. eit dors t cest paĩs. Sire 
oil ie mne ꝑti orendroit telui⁊ saue pꝰ ou noꝰ le por 
rions trouer. fet.m.s. S.iħ. Sire ixcrei biẽ fet. Euge 
nes qe se noꝰ noꝰ uoulions.i. pnii uater decheuaucħ 
qe encore le pornons noꝰ trouor en pris ou mortn 
autrement ee mest auis.ne sen ꝓperoit il eschaper de 
si grief afere Sire ch̾r ce dit Gaħ̾. fristes oucq cho 
se. doni autꝰ ch ne iꝰ past. grre oil.or prige u̾ tonc 
fet. Gãħ: qe u cheuauichor efforcement uisq la ou 
u le lessastes. monẜ. Gał. la ou si bon ch̾r torne ⁊ il fi 
ert entretant degent. il ne puet estre en nule guise 
qe li suen fet na parent se il ont pͥs si en orron aucu 
nes nouelles. sesi belle auenture li estoit auenue 
qil les ait descõfit noꝰ le sauron. Se il ont mort mes 
tier est qe noꝰ le sachon demort ou deuie noꝰ en saurõ 
lauerite. alons la ⁊ noꝰ haston fort certes ce dit. eu 
genes se u̾ ferai ie bñ. puis qe uoi qe u̾ menpriez si du 
rement. 
Tant ce metent a lauoie. eugenes senueit grant 
erre cele ꝑt. ou il auoit lesse. monf. Gal. mes por 
ce qil cestoit ia esloigne dela ou il lauoit leffe 
ꝯ estoit uenũ tont le petit pas pensant ades emsnĩ come 
uꝰ ai conte il su asse tart q̃nt il uĩdrent la ou labactaille 
auoit este ⁊ il trouent qe li homes ⁊ les femes dun chas 
tel qi pres dilec estoit uenu en laplace. ⁊ regardoiẽt 
les ch̃rs naurez dont il li auoit bien .x. qi tielx estoiẽt 
aꝑꝑillic qil ne poient mouoir de la place. cil del chastel 
les enportoient ⁊ enbieres ⁊ acheual aux mielz qe il 
poient. atunt ez uꝰ entrelz uenir les trois ꝯpaignons 
Et qnͣt il uoient les chre naurez qe cil del chastel en 
portoient ⁊ enbieres ⁊ acheual aumielz qil poent 
il temandent qe ce a este . ⁊ .i. chz qi p̾senti estoit ⁊ au 
oit este en la bactalle ⁊ fu desconfĩz. respont seignors 
qc demandez u̾. or sachie qc lom uꝰ puet ꝯter dune 
auenture qi a uint hui enceste place. la greignour 
m̾ueille qi oucq auenist amon estient el reaume ᷤᷤ 
delogres. Qñt xl. chrs out hui este mene a descõsis 
ture en ceste place. ⁊ ꝑ le cors dun seul ch̾r. su oucq̃s 
mes si gnͣt m̃ueille. ie fui ala desconfiture. ⁊ laui ⁊ 
porce ie uꝰ puis ie biẽ dire. Com̃c fet.in.s. Gnħ. furẽ 
donc descõfiti les .xl. chrs.sire oil deuoir lesachiez 
ce nest mic la p̃miere m̾ueille qe .in.s. Gał afete 
ne sera ce pas laderreme. Mes or me dites por dieu 
sauez uꝰ qel ꝑt il ala qͣnt il ot fete la desconfiture. cẽ 
tes sire non. noꝰ nentendions mie a lui regarder. aĩz 
entendiõ plꝰ ades deuant lui de foir deces mains. si 
re ch̾r ce dit Gaħ. a eugenes. uͨ deue bꝰ biẽ tenir. aho 
ant ch̾r. qi oucip̃ ueist 
in qi aue ꝑdu lacõpaignie dũ tel ꝓnidõ come est.in. 
s. Gał. ⁊ tot ꝑ ure recrxantise. Sirx fet il. anissi est il 
ma aut ͦ plꝰ dolent demoi. or sachie ꝗc ie ne cuidoie 
ꝗe ce fust celui Gał por ce ꝯe il mefesoit si gnͣr ꝑle 
menz. amn cuidoie qe ce fust .i. nitꝰ. ⁊ qñt anissi mest 
auenu qe ie lai ꝑdu entele guise ꝑ ma defaute. 
chr demõ poer le puet. forᷤce qe iames naure gͣninẽt 
derepos deuant qe ie la ie troue. Ce est mestier ce diex 
me saut qe. ie ne reposere dusqatant qe ie le truisiq̃ 
En non dieu ce dit Sah̾. ceste ꝯeste ne, prendreige 
pas sor moi. car trop cuideidie demorer. car puis q̃ lõ 
a ꝑdu .i. cel ꝓdome come il est apaine le repuet ton re 
couurer 
laꝯpaignie dum si ꝓdom come estoit. mõs. Gas. il dic 
biẽ asoi meesmes qe il est nouem̃t le plꝰ mesche 
acc estoient sil seuent nules nouucles de 
nceste pole est tant corrociez eugenes que apoi 
qil nen rage deduel. Et qnͣt il entent qil aꝑdu 
sibelle auencure come ceste si estoit ⁊ ae il apdi 
gal. mes cil nẽ seuent enseigner de riens. Quant 
il uoient qil nẽ poent riẽs deuoir aprendre il di 
ent entrelz qe porrons noꝰ fere ormes puis qe 
iii.s. Gal: este enceste contree hui. il nepuet est̾. 
mes il demandent de lui nouelles mes oncqes 
ne uiẽnent en lui. ou il en ap̃ignet nẽs cẽtem̃e 
ment. en tel guise leuont qeranc li dui ꝯpais 
nõ mes porte nẽ trouerẽt nouueles acelui poĩt 
or laisse ligntes aꝑler dece ⁊ retorne aut̾ parti 
ceste ꝑtie dit h 
contes qe qnͣt 
eugenes se fu ꝑ 
ti. des dous con 
paignons il che 
ua uchatant co 
me celui ior li 
dura ⁊ tele fu 
iuenture ail 
ia ponit 
u̾s la meson breu am fenꝯm̃ca bic 
iinsint leqist enterinem̃t biẽ pͥs deꝗatit̃ 
ancois qil enpoist oir nouueles. il ne remest 
dne chasteau ne recet p̃s dillec ou il nalast et 
por ce qil nẽ pot de dens celui terme aprendre 
nulles nouuelles dist il asoi meesmes ꝗil ne 
poet estre en nille maniere qil ne fust en 
ꝑ celle 9tree en p̾sone oui malades. Car il ne 
peust auoir cheuauchẽ celle ꝑt. ae il nẽ cust 
nouuelles oiesz 
N ior qil aloit 
enssint cheuauchent ꝑ cẽlse ꝯtree li a 
uint qe il encontra une damoẜ. toute 
seule cheuauchant. ⁊ sambloit qelle eust beso 
ign. fugenes qi biẽ conoist qnͣt il uoit uenir la 
demł̾. qc cest demł. messagiere. Qñt il aꝓche de 
li il li uient alencontre . ⁊ li dit biẽ uiengnez 
daml̾. bone auenture aiez fet ele. sire ch̾r. dame 
fet il ou alez uꝰ atel besoing. Certes fet elle. ge 
le uꝰ diri. or sachiez qe ie aloie qerant ch̾r qui 
uousist ꝯqerre lox ⁊ pͥs. daml̾. fet il oucqes en 
auant nẽ ale. or sachie qc ie ne uais autͤ cho 
se qerant fors lox ⁊ pͥs ⁊ certhant auentures. 
Qui estez u fet ele estez uꝰ de la meson le roi. Artꝰ. 
certes fet il nẽnil.ain sui .i. autꝰ. chr errant 
oucqz anul ior temauie ie ne fui en celui os 
tel. ⁊ ne porqñt damł. ic ne sui pas moins 
aꝑꝑilliez denprendre une ch̾rie come seroit 
aucun decelui hostel. Certes fet ele se ie cuid 
asse qe uꝰ fuissiez home debiẽ ie uꝰ menrroie 
encore hui encel lieu ou uꝰ ꝯqerriez honor ⁊ 
ꝑris. hautem̃t ⁊ san trop gñt trauaill se li 
cuers ne u faut. Com̃t damł. fet il. ice me: 
dites sil uꝰ plest. uolentiers fet ele. or sach 
iez sanz faille. qe li plꝰ desloiax chr qi or soit 
enuie. ne ou monte tient en pͥsõ le meillõ 
ch̾r qi or soit en uie. ⁊ por ce qil a paor qil ne 
soit ceu la ou il tient car si len le sauoit ⁊ la 
tor ou il est enp̾son seroit abatue ⁊ il mees 
mes enẜoit destruit. le uieult il remuer de 
celui lieu ou il le tient en pͥson ⁊ oster deceste 
ꝯtree ⁊ mener en aut̾. ⁊ uielt fere celui fait 
ceste nuit. Ie qi sui enconcre dece. ⁊ qi uou 
droie uolentiers qe cil bon chr fust deliurez 
aloie ie qerant aucun ꝓdome. aucun hãdi 
ch̾r. qi sor soi osast celui fet enprendre. Et cer 
ou uꝰ porriez deliurer celui bõ chz. 
ceste chose. 
tes il ne porroit en nule maniere porcach. 
greignor honor qe de deliurer le meillor chr 
del monde. car cilz tesfoiax chr qi enpͥson le 
tient oreuoroit ⁊ .i et tant fere qi len maint 
dusq la . ou ie uielt mener seurem̃t puet 
dire ii. is ch̾rs qil est mor ⁊ ꝯe iames .i. 
cru deprison. 
Auul. ce dic eugenes si deux uꝰ doint 
bone auenture itant me dites. qui 
est li ch̾rs qe uꝰ tenez au meillor ch̾r 
ou por ce qe li ꝯpaignõ de la table reonde uont que 
rant monẜ. Gal. ꝑ ceste contree ne il ne le porroit 
longuement tenir en celle p̾son. qil ne fust seu 
le uielt il remuer ⁊ mener en une aut centree 
⁊ ce uielt il fere ceste nuit. Orsire chr se uꝰͦ auiez. 
cuer de ꝓdone . ⁊ uꝰ sentiez enuꝰ nule bonte an mo 
ins tant qe uꝰ uousissiez enprendre cestui fet sor 
uꝰ. ⁊ ie u metidie encore en nuit. enlieu ⁊ en point 
Tant ce mecent a lauoie qil ni fec aut̾ demo 
re. ⁊ tant cheuauchant qil uiennẽt a une 
fontaine . qi estoit el fouz dune ualee. ou 
la forest estoit illeciꝵ auq̃s espesse. Sire chir fet el 
le si noꝰ ꝯuient descendre. ⁊ atandre tant qe breuz 
uiengne. Daml. fet il. a ure ꝯm̃dem̃t soit fet. atãt 
descendent ⁊ se reposent delez la fontaine dusqz 
atant qc la nuit fu uenue bele ⁊ clere. car la lune 
luisoit trop clerem̃t acelui terme. Anisint atant 
li ch̾rs deuant la fontaine. une gñt piere de la nuit 
la demoisele li fet tote uoies ꝯpaignie. ⁊ ꝑlent en 
trel de cest afere. ⁊ lich̾r demande aladauił̾.ꝯm̃t 
ele sauoit ceste chose. certes fet ele se uoꝰ diraie 
ge bien. Ge ai este en la meson breuz. biẽ .i. an en 
tier auec une moie sorelle qi tient poramie. ma 
seror qi nule chose del monde ne desire autant 
come estre hors des mains debreuz me dist hui tot 
cest afere. ⁊ puis meꝯmanda. qc ie qeisse aucun 
ch̾r qi deceste deliurance metre auant sosast entre 
mentre. ⁊ ele le fet biẽ autretant por sa deliurãce 
come por monẜ. Gal. Car ce .iii.s. gal. estoit deliu 
rez elle sera deliuree. elle afet en ceste pͥson tant 
debonte. ⁊ tantes cortoisie a .iii.s. Gał. qcle seit 
bien qe .iii.s. Galꝰ. ne la lairoit mie esmains debre 
uz. sil estoit deliure ⁊ por ce me fist ele asauoir. 
Aou il ploient entrelz entele maniere la 
du monde. certes fet elc cest monẜ. Gał. cẽ 
tes fet il uꝰ dites uoir. ⁊ dites uͥ delui de ce 
lui meemes uꝰ dige. qc biẽ sachie qe breu 
sanz pitie le tient en sa p̾son. ⁊ li atenu tes 
celui ior qil mist aoutrance. les .xl. chrs. 
daml̾. regarde ⁊ uoit uenir de loing breuz 
⁊ le reconoist tot erraum̃t aucheual qil 
cheuauchoit. ⁊ elle dit erraum̃t a engenes. or tost 
sire chr montez. ueez ci breuz .ini.s. Gał. est pͥs deci. 
engenes monte erraum̃t. com cil a cui il est mst 
tart qil ait deliure cestui fet. ⁊ qnͣt il est montez 
il prent son escu ⁊ son glaiue. ⁊ ce met en mi leche 
min.⁊ crie abreu. Certes breu uꝰ este mor. qnͣt 
entent ceste nouelle. il not mie paor dun chr tanc 
solem̃t mes de plusors. Et cuide tout uiniement 
qe ce soit chose porpensce por lui prendre . ⁊ qe si uo 
isin liaient fet. or a paor ⁊ dote gnͣt. il not en piece 
mes greignor. il natent pas engenes. car delui 
sol na pas doutance . mes de mlt taut̾s. il fuit nõ 
pas le petit pas. ainz sen uet le cors dou cheual et 
⁊ nõ mie le droit chem̃ dela forest mes autrau̾s 
Eugenes qi fort lenchauce la ou il aloit aps lui 
regarde auant. ⁊ uoit uenir dusqa .ui. homes 
⁊ trois daml̾. estoient en lor ꝯpaignie. entrelz 
estoit an. s. Gał. monte sor .i. poure roncin.⁊ li 
auoient li couert les mains liees derrieres 
le dons. il ne disoit nul mot del monde car il reg 
ardoit lore qe al qi le cõduisoient loceissent cil de 
ist rien. qi est hore cil qi est tant hardi. qi naille 
la mort redoutant. Cał. estoit tant hardi. ꝯc nul 
plꝰ. mes porce. ꝯil ueoit aꝑtem̃t qil poit mainte 
nant morir sil deist riẽ. se taisoit il. ⁊ atendoit 
lauenture qe dieux li uoudroit doner ⁊ ẽuoier. 
Uant 
rugenes le uoiti uenir il pense bien er 
raum̃t . qe ce sont cil qi ꝯduisoient .iii.s. 
Gał. si laisse breu dune ꝑt. ⁊ sa drece uers les 
aut̾s. ⁊ lor crie tant come il puet Certes tuit es 
tes morz maluaise gent alaissier uꝰ ꝯuient .iii. 
.s. Gal. Qnͣt il oent ceste ꝑole esbahi sont si dure 
ment qil ne seuent qil doient dire. il ꝑtent ⁊ sẽs 
⁊ poer . ⁊ cil qi lor uient tant come il puet duche 
ual trere fiert le p̃mier qi lencontre si durem̃t 
qi li met le glaiue ꝑmi le cors. ⁊ labat naure am 
ort. Ap̃s ce cop. muont plꝰ atendant li autre aĩ 
suiant tant come il poent foir espaonte si dure 
ment qe nẽ cuide eschaper uif.eugenes en ocist 
r autͤ. ⁊ puis laisse la chace. ⁊ sen reuient a .iii.s. 
Gal. ⁊ qnͣt il conoist il descent ⁊ ꝯm̃ce a li baisier 
les mains ⁊ les iambes. ⁊ aplorer desus . ha: pour 
dieu sire ch̾r fet Gal. desliez moi les mains carel 
les me sont trop fort liecs. ꝯelles me font grant 
angoisse. ⁊ il les deslie erraunient. 
Tant ez uꝰ uenir entrelz la deml̾. ꝯitote 
celle deliurance. auoit porcachee. Et qnͣt 
elle uoit sasereor. elle li fet ioie m̾ueille 
use.⁊ autresint fet Gał. fc Gał. dit a fugenes. 
Sire chr u̾ maue fet mlt gnͣt bonte. la greignor 
sanz faille qe ch̾r me feist oucqz mes. car u ma 
ue deliie ᷤ mort. laide ⁊ uilame. Si uꝰ peussie 
or ferc tant qe ie fusse arme. ie ne demandasse 
autͤ. adonc fusse ie aseur. Sire ce dit engenes. 
se diex uꝰ doint bone auenture. ie ne uꝰ puis orẽ 
droit armes doner ce ie ne uꝰ donoie celes mees 
mes qe ie porte. Mes p̃s deci demore aun suen 
manoir .i. ch̾r młt cortois. qi est asse mõ acoĩte 
Car biẽ anons hore entremoi ⁊ lui cheuauche 
ꝑ ceste contree .u. iors entiers. alons iusq la sil 
u̾ plest. Et ie sai biẽ qnͣt il uꝰ conoistra qil ẜa 
trop lie ⁊ troꝑ iorant de ur̃e auenture. laiens 
porrons noꝰ recourer detotes les choses qi noꝰ 
faillent darmeures alons donc ce dit Gal. il me 
tarde qe ie isoie la uenuz. 
Aou il ploient einsint atant ez uꝰ uenir 
.i. descuiers eugenes qi amenoit .i. cheual 
fort ⁊ bien corant . il auoit maintenãt 
tolu.A.t̾ dẽcel qi Gał. ꝯduisoient. ⁊ qi se nesto 
ient fui. Gał. monte ⁊ puis ce met alauoie.⁊ les 
tamł. ausint. ⁊ cheuauchent tuit entele gui 
se. qe ancois qil fust la mienuit iũdrert en 
une młt bele perie so de celui chastel ⁊ esto 
ient pres dune belle riuiere . in.s. Gał. dit a 
engenes. cestes praeries sont decelui chastel 
ou noꝰ deuons hui gesir . ⁊ la deuant est sator 
qi est biẽ une des plꝰ beles tors. ⁊ une des plꝰ 
riches ai soit en cest pais. tant ont ale qe a 
lator uiennent qi seoit tres desus la riuiere. Eu 
genes qi leienz estoit aueqz concuz. car il li 
auoit ħbergie .ii. foiz. apele la guete qi desꝰ 
la porte estoit. Qui estez uꝰ fet il qi amienu 
it uolez hbergier . ie sui fet il engenes. ⁊ dit 
aton seignor qil se lieue . ⁊ qi me face ourir 
la porte. ⁊ li di qe ie li aporte bones nouueles 
de ce qe noꝰ auons tant quis . La gaite sen 
uet ason seignor. ⁊ lesueille . car cilz dormoit 
acelui point ml̾t fermem̃t. Et qnͣt il lia cõte 
les ꝑꝑles qe engenes li mandoit. il saut de sõ 
lit. tant ioiant ꝗe nul plꝰ .ha. fet il benoit so 
it diex. qi tele auenture li adõnee. il ne puet 
estre qi nait ore oi nouelles. du bõ ch̾r qe noꝰ 
alions qerant. ⁊lors ce nest. ⁊ dit la gaite or 
tost oure laporte. ⁊ cil le fet. li sires fet alum᷑ 
ꝑleienz chandoilles ⁊ torches. tant qc loni i 
uoit si cler. com si tote la meson fust enfeu. 
Atant ez uꝰ leieuz uenir Gal. ⁊ eugenes ⁊ les 
daml̾. li sires deleienz. q̃t il uoit engenes qͥ 
encore estoit tout arme. il li cort les braz tẽ 
duz. ⁊ li dit qeles nouueles de celui qe nons 
alions querant . en nõ dieu fet eugenes 
si bõnes come ge les uouloie uez le la Si li 
moustre Gał. ha. sire ch̾r biẽ soie uenu. 
or sachie qe uꝰ estes le cħ du monde ae iẽꝑlꝰ 
desiroie aueoir 
Ranti est la ioie qe liins ⁊ iauere 
font ꝑ leienz . qnͣt il onc eugenes 
desãme Gal. li fet ioie m̾ueilleu 
se. ⁊ por ce ꝗqe li sires pense biẽ qil nauoiẽc 
mie mengie eclui soir. qnͣt il si tart estoi 
ens nenu. il ꝯmĩde ꝗe lom mece les tables 
soient mises. ⁊ len le fait tout isi come il ꝯ 
mande.⁊ maintenant sasoient li chr. Et 
qñt il orent mengie por ce qil estoit tart il 
Uant il fu 
les uois cerchant. 
seuont dormir. ⁊ li sires meesmes le ꝯmande por 
ce qil se puiffant miaux aisier 
Landemain qͣnt an .s. Gal. se dut leuer 
le ch̾r li fet aporter robe nouelle si bele 
⁊ si riche cõ il cõuenoit. Et qnͣt il ont. 
uestu ⁊ aꝑꝑllie. il le maine en une chapelle de 
laienz por oir messe. Et puis sen reuient ou i 
plles qi estoit biax ⁊ granz ⁊ riches. Qñt il se fu 
rent leienz assis engenes qi trop durem̃t est trop 
desunz desauoir. enqele maniere .nni.s. Gal̾. esto 
it eschape des .xl. ch̾rs. aꝯm̃is il auoit este pris de 
breuz. uielt pͥer monẜ. Gał. qil li conte ceste a uen 
cture. mes il ne ꝑose. car q̃nt il uet recordant cõ 
ment il li estoit failli an besoign il li est si durem̃t 
houtex ⁊ u̾goignox qil ne lose regarder. oroitem̃c 
si le dit a.in.s. Gał. Sire sachie qe ie nai ies dõt 
ic uꝰ puisse ne doie ueoir. ne uꝰ ne aucͥ ch̾r ce mest 
auis.car ie me manteni auecq uͦ si hontensem̃t 
⁊ si uilment qc len ne me deuroit mie des ormes 
tenir por ch̾r. certes ceadit Gał. uꝰ ne feistes cho 
se qe maint aut̾ chr ne feist. car ce nest mie se 
ure chosc.ꝗe.ii. chrs se meitent en contre .xl. et 
por ce ne uꝰ enblasme getant orendroit autãt 
com sre fis acelui point. ⁊ il a orendroit el roua 
ume delame pori dech̾rs qi ensi gnͣt perill cõc 
celui estoit meussent tenu ꝯrilignie. Et encore 
xꝰ dige. une autre chose. si uꝰ asse manie plꝰ 
meffait qe uꝰ ne feistes deceste chose si maue 
xͫ apͥs celui meffait. si gnͣt bonte fete ꝯe ie le 
xꝰ doi ꝑtoner. pꝰ mauer deliure ꝑ ur̃c bonte ⁊ ꝑ 
ur̃e cortoisie don iames ꝑ mõ escient ne fusse 
deliurez se diex ne u̾ ieust amene com uꝰ ueĩs 
ces. mes por dicu ꝯm̃t seuste uꝰ ceste auẽtũe 
⁊ il li conte mot amot. ⁊ ap̾s li redit. or uꝰ pri 
ae qe uꝰ me diez ꝯm̃t ⁊ ꝑ qelle maniere ⁊ par 
qelle mescheance uꝰ chaistes es mains de 
breu.⁊ il li conte. erraum̃t com̃t lech̾r lapela 
de ioste por ce qi li estoit auis qil estoie si dũe 
ment trauaille. qi ne se pot u̾s lui deffendre . ⁊ 
qͣnͣt il oc abatu silipria tant qil se ueinst ħ 
bergier auec lui qil lioctroia. apres conte co 
ment ꝯmenc il enꝯtrerent breuz. Et ꝯment 
il les en mena andons en son hostel. ⁊ andelz 
les en pͥsona. Apres cante om̃t ꝯm̃t lich̾r li 
conta en la prisõ qele auenture li auoit enuo 
ae cestui sorio eꝑ raison. car il menoit enlo̾ 
ꝯitel por morre le es manns dũ suẽ ãnemi. 
Uant il a 
fine son conte eugenes li dit sire qe de 
iũdrent ur̃e escuier. Certes fet il liũs 
baulie aces escuiers son glauie ⁊ sonescii. mes ar 
me deces aut̾s armes iuent el pales. ⁊ ce aucuns 
me demandoit qr estoitꝰ liches.. ⁊ diroie ꝗe cestoiti 
li hons ch̾r qi le pont gardoit. cu̾ meesmes qi estoit 
apelle claudins. qñt uł ꝑdu lagarer du pont ul dit 
qe por ce ne laisseroit il mie chrie. ainz se metroit 
acerchier des ormes ch̾ries ⁊ auentures. ausint 
cõ fesoient li ch̾r errant dela mesõ leroi. Artꝰ. ⁊ por 
aloit il eiss cerchant ꝑ le pais ⁊ puis qul fu deꝑti 
del pont cestoit il ia esproue encontre maint ꝓdome 
donc il auoit eu lonor ꝑ force dech̾rie. Car auoir di 
re cestoit .i. des bons chr̃s du monde ⁊ .i. des hardiz.i. 
Er sor ce nõ ne peust pos trouer entout le reaume de 
legrez .i. si legier bacheler come il estoit. Cil qi le con 
oissoient tenoient a gnͣt m̾ueilles sagnͣt legesce. 
Ileienz descendu . il fu bel ⁊ cointerit rereu 
de le seignor delostel. ⁊ si fa il des aut̾s qnͣt il 
orent des arme. monẜ. Gal. por ce qil uoit biẽ qil est 
errant lapele ⁊ le fet de ioste lui seoir. Les tables si 
furent mises munitenunt. car tot estoit aꝑillie 
si mangerent ⁊ qͣnt il orent mengie .iii .s. Gal. qi 
uolentiers sauroit qi li ch̾r estoit le met enꝑoles ⁊ 
ldit. sire chr qr estes u. sire fet il a. ch̾r estrange sui 
quai demore en cest pais biẽ .ii. anz ou plꝰ. longue 
ꝯnent ai garde .i. pont ahonor demoi ⁊ de ch̾ric. ama 
int ꝓdome mi cõbati dont ie cõqestai lonor. mes au 
derram mẽ mesauint. qe meschance a mesauẽtũe 
amenerent .i. ch̾r qi ꝑ force darmes me mena dus 
que aoulcrance . ⁊ fist de moi qe li autre ne porẽt 
fere. ⁊ me fist creanter qe ie plꝰ ne garderoie le 
pont. ⁊ semꝑti acant qe plꝰ ne poi iprendre qe il 
estoit. Qnͣt ie ui qe ie le pont ne poie mes garder 
por ce qe li ch̾r mauoit acreanter. ie me pensai en ⁊ 
moi meesmes qe por ce ne lesserui gemie ch̾rie si me 
mis erraum̃t acerchier chries ⁊ auentures ⁊ encore 
Uant engenes ot cest conte il reconoist tot 
erraument qe cest sanz doute li ch̾r qi au 
pont labati na encore mie mlt gnͣt tens 
enfu morz. ⁊ li aut̾s eschappa ne sai enquele 
maniere. mes puis nẽ oi ie ꝑoles : licħr q̃ de 
uint qi uꝰ uouloit trair entelemaniere. atãt 
ez u̾ .i. uallet de leienz nenir qi dit auseignor 
sire la hors .a .i. ch̾r errãt qi uielt ceienz descen 
dre. uoulez qe la porte li soit ou̾te. oil ce dit li 
estez bic̃ soit il uenuz. Apres ce ne demore 
gaires. et pꝰ leien uenir le ch̾r aꝑꝑillie deto 
res armes il su descendu en mi lacort ⁊ ot 
celui meesmes qe Gał. auoit oultre. ꝑforce darmeᷤ 
il sen cõmence a sorrire. ⁊ puis lidit orsire ch̾r se uꝰ 
ꝑeussie trouer celui ch̾r qr uꝰ oultra quẽ ferie uoꝰ 
Certes sire ce dit claudins ie me cõbatroie encore uo 
lentiers a lui une autꝰ foiz. por sauoir se ie peusse 
reuengier la moie u̾goigne. Com̃it ce dit eugenes 
ne ueistes uꝰ qnͣt uꝰ uꝰ ꝯbatistes. ilui qil estort asser 
meillor chr de uoꝰ. Certes fet claudins por ce se il mne 
mena aoultrance acelle foiz ne me samble mie qͥl 
fust meillor de moi.car deuant lui meesmes auo 
ie ge abatu .i. suen ch̾r asse ꝓdome.⁊ celui ior mees 
mes au matin auoieie oultre .i. autꝰ. chr qi mlt' l 
anauoit done a fere. Si ieusse este froiz ⁊ reposez ͣt 
le ch̾r uĩt au ponit ⁊ il meust adonc oultre. ie cuida ᷤ 
se biẽ qil fust le meillor demoi. mes por ce qe ia 
uoie fet celui ior tant turmes cõie uꝰ di porce ne 
loctroie ie mie. 
Issire Gał. se sorrit deces ꝑoles car biẽ co 
norstier num̃t ꝯe eit ħ ch qil cõquist 
aupont il nentient autre ꝑlement nõ fet eugenes 
Qnͣt il orent mengie ⁊ il se furent leue des tables 
engenes dit a claudin. Sire ch ie sui tenu dobeir 
a uꝰ. Car uꝰ me moustrates ꝑ droite ioste qe u̾ esteᷤᷤ 
meillor ch̾r de moi.⁊ sachie qe ie sui celui ch̾r ꝗe 
uꝰ abatistes aupont qnt u̾ fustes outre. uoire dit 
claudm. uꝰ soie ubien uenu. or croi ie ꝗe uꝰ me 
sauroiz bien adire de ce qe ie uꝰ demanderai. Qe 
me uoule u demander dit eugenes. Saue uꝰ fet 
caudins qi su cil qi aoultrance me mena oil ce 
dit engones io le conois biẽ. or sachie qe ce fu le mel 
lor ch del matide. ⁊ si uꝰ le uoule ueoir. uUoar lepoe 
Ct aꝑtemene ie cest cist sili moustre. monẜ . Gas. 
caudins. ur he mlt u̾s lui qnͣt il entent ge cest 
Lichrs qi iet st aoutrance Ne mena. car il auo 
it puis o ⁊ aecunes gens qe sauoit este monẜ 
Cal sanz do⁊ ci lauoit oultre ne nul autre out̾re 
A 
⁊int est la ioie qil sentrefont li ch'̾r qnͣt il sẽ 
treconoissant ⁊ claudins dit amonẜ. Gał. 
sire puis qil est einssint auenu qe adieu 
Pesticie auenture ma porta en ure ꝯpaignie. or 
uͫ pri ie qe pꝰ souffre qe ie ꝯpaignie uꝰ tiengne tãt 
ae auenture nos deꝑte. certes uolentiers fet .in. si 
Gał. or sachie ꝗe deure ꝯpaignie gui ie autant lie 
come pꝰ estes delamoie. ace sacordent litroi ch̾r qe il che 
uaucheront ensemble dusq atant qe auenture. 
les desꝑte. Celui ior demorent laien ⁊ celui ior fist 
lisires deleiens apꝑillier amonẜ. Gał unes a̾mes 
totes nouelles. ⁊ estoient toutes u̾meilles. Li escu 
est tout u̾meill fors qi lauoit .ii. bandes dor de tra 
uers.⁊ estoient aucq larges cheual ot bon ⁊ biẽ 
corant. ⁊ tot ce qe mestier li estoit com ach̾r errãt 
Qnͣt il est tout apꝑillie il sc ꝑt deleienz. en la ꝯpaig 
nie engenes ⁊ claudin. ⁊ en moine ouecq lui .ii. es 
cuiers ꝗc li sires deleien libailla qi le segrunt en 
ael qe lieu qe il aille. 
Uant il apris congie. auseignor deleiens 
qi gñt hono li auoit fete. il semꝑt atelle 
ꝯpaignie com ie uꝰ aĩ dit ⁊ dit qil setrai 
ra uers sorcloys. ou lentrouoit acelui point plus 
dauentures. ⁊ demn̾ueilles qe lom ne trouoit en nl' 
le cõtree qi fust subiecte auroi. Artꝰ. por ce dit il gil 
Cresint. 
droit oaie puis 
acorde ꝗe pał. auroit labactaille.. 
ce traira u̾s celui reaume.cur młt itrouent ch̾ricᷤᷤ 
cil qi iuont einssi com dient cil oi enuiẽnent entel 
maniere cheuauchent ensemble trois iornees entie 
res qil ne ce deꝑtirent . ⁊ trouerent ancois troi iors 
maintes belles chries qi menerent aforce darmes 
leur bon chz ꝑ ꝓdome estoient tuit troi . 
A ou il estoient descendu delez la fontaine 
enisint come ie uꝰ cont .i. des ualez qi les 
cheuaux tenoit. si regarde ⁊ uoit les .iii. 
ch̾rs uenir armes Gał. eugenes ⁊ claudin. Sire 
fr̃t il a monẜ. T noste ras ur̃e heaume.ne u̾ sire 
pał por qoi dient iͥ ire uꝰ uenir cłrs arme Et cõ 
biẽ sont il sire iꝰ sont .iii. il ne seroit mie bon qe il 
uꝰ trouuassent desarme ⁊ ame ⁊ tesgarm deuos 
heaumes uoirs est cedit moris.Tsimõte ⁊ pał 
Uant li troi chr les uoiez c il sarestent. cñr 
bien conoissent ertaurent qe ce sontchr 
errant ⁊ claudin dir a Sał. Sire sil uꝰ plest 
ie uoill la ioste de lun deces .ii. chyes qi sont aleus 
areste se porioster nõ. ⁊ rꝰ iaie ce dit.in.si Cał ⁊ 
ne por qnͣt ie la uousisse miel pormoi. Erigeneᷤᷤ 
demande lautre. ⁊ Garͫ lioctr̾oie. ⁊ or se metent 
auant li dui ch̾r ⁊ crient aux autres .ii. Seignorᷤᷤ 
uꝰ plest la ioste. mouẜ Toi reconut lescu clandĩ 
le moustre apał. roit conoisse uꝰ celui la. ⁊ pał aͥ 
le regarde le reconoist eutresint si respont oil uoi 
rement leconois ge bien. ie ne le ui puis qil me 
fist dolent ⁊ corrouciez durement il est mestier q̃ 
ie uenge orendroit la honte. ie uoill auoir la Iõte 
delui. si uenchierai orendroit si uengerai orẽdroit 
mon corror sor lui. Se ne uoill ie mie fet. monẜ 
Tmes ie la uoill auoir . ⁊ uꝰ aiez lautꝰ. nõ aurez a 
cestui point car uꝰ estes auques de labonte qil est 
Car uꝰ le menastes du qa pres de oultrance mes 
ie ne men ueniai mie. ⁊ por ce mẽ uengerai orẽ 
Ce sacordent ii. diu ꝯpaisnõ. mons ⁊̃. 
lesse laisse corre amons claudin qi auãt 
⁊ ior qu cheuauchoieot emsint ensemble 
⁊estoient. en une forest c ⁊ ꝑfonde ior ꝗ 
  uenoit . ⁊ cil li lesse corre ⁊ liuient autre 
AAint qe auenture les aportu pres dunc fõte 
sint alencontre tant come il puet del cheual trait 
il sentreuiennent autresi tost come se la foulore 
les chacast. ⁊ qnͣt ce uient a laꝓcher. il sentrefie 
rent si durement qil sentreportent a saterre les 
cheuaus sor les cors. Monẜ. T se relieue tost cũ 
cil qi nauoit autre mal fors dou choar qil auoit 
fet ciest trop iriez durement de ce qe ainssi est dtx 
foi abatu ꝑ cest ch̾r. ⁊ il natent mĩe tant q̃liche 
resce ou deux chrs estoient descendi maintenãt 
⁊ uouloient boire de la fontaine ⁊ puis ce uoulgiẽt 
illec dormir ⁊ repouser. une ꝑtie du ies ⁊ se atũs 
me demandort oi estoient li dii. gx uirgie.ꝯe Quis 
en estoit. monẜ.T. ꝯ liauts estoit pał. il cheuaucho 
ient ensamble ⁊ sestoient acorde ace qe iames nese 
de ꝑtiront ens deuant ꝯil soient uerũ un rontłiã 
ou lich̾rs les auoit abatu anisint come ie uꝰ aĩcon 
te ca arrieres. ⁊ biẽ auoient dit qu uencheroient 
lor honte auant qil se de ꝑtissent delui ⁊ a ce testoiẽt 
se soit redresce del tout amnz licort sus ⁊ le prẽt au 
heaume. ⁊ letire si fort. qil enront les laz. ⁊ qi li 
arache hors delateste sifeleneusem̃t qi li escorche 
le nes ⁊ le front. si ꝯe li sanc li cort aual ies ielx ÷ 
aual la fuce. ⁊ giere le heuume si loing delui tãt 
come il puet giter. Eti clau dins fu cheu si felon 
neusement aterre aden del hurt. q̃. monẜ.T. 
li ot dõne qil en a toute la teste estordie si qr il gest 
illes tou estonez. pal: aiuoit lautre eugenes li 
lesse corre ⁊ le fiert si durement qil labat ate 
⁊ sili fist une gnͣt plaie es coste senestre. Quant 
uoit abatu il senuet outir por fere sõ poindre E 
puis ietorne ⁊ descent ⁊ balle a .i. deces escuiers 
soncheual agarder. 
Uant ul ace setil met main alestre ⁊ sen 
uet gnͣ crre u̾s engenes. ⁊ cĩ qi a fu re 
leuez houtex ⁊ u̾adngroy durai tidee 
ne uͥ auoit este abatu sapareile deio actai cã 
bien conoist qul est ace uenu ainss a t orge lapat 
taille entre pal. ⁊ eugenes. T. alasoe finee en pecit 
dore car puis qe claudins uic qul lauoit son heau 
me ꝑou ne qr recouurer ne le poet. il se cõmẽce 
atrere arrieres. ⁊ biẽ moustre aꝑtenient ꝗe enu̾ꝰ 
lui ne porroit il auoit deffense. 
Uant .in .s. Gal. uoit ceste chose il descẽt 
⁊ sen uet uers menẜ T. ⁊ lidit.sire ch̾r i 
certes uꝰ fctes uilenie qi cest ch̾r alez en 
tele maniere enchauchant il mest quis qe puis 
qil est sauz heaume il est desarme. ⁊ en home deᷤ 
arme ne deuez uꝰ metre main en nule maniere. 
ne uꝰ ne autre ch̾r. mes fetes le bien laissiez le ⁊ 
uꝰ ꝯbate amoi. Certes uolentiers fet .nii.s. Tlorꝰ 
lesse claudin. ⁊ senuient amonẜ. Gał. gnͣt pas ⁊ 
cil li uient autresint qi maint ꝓhesce ⁊ effors a 
uoit fait. si ꝯm̃cent entrelz .ii. la meslee acelui 
point si dure ⁊ si felõneuse qe mus ne les ueisti. 
a donc por qoi il concust bon ch̾rs ⁊ prouz qi biẽne 
deust dire qe uoiremẽt estoient li ch̾r dehaut afe̾ 
⁊ de haut pris. 
Ncelle maniere se ꝯlutent entre mons 
⁊. ⁊ gał. il sont ambedui degnͣt force ⁊ cħ̾r 
bien esproue . chascun agnͣt orgoill ẽsoi 
por la haute ch̾rie dont il sons aindui garni ⁊ la 
gnͣt force ꝯc il ont le fort ferir. ⁊ le fort maillier 
apert ase tost alors armes. lors escu sont tela 
torne qe biẽ chose aparoissant car les espees trã 
chenc bren . ⁊ li haub̾t qi debone maille estoient 
sont tout rot ⁊ des mallie. si qe la place ou il se ꝯ 
batoient estoit ionchee des mailles. ⁊ puis q̃ li 
haub̾t defaillent ⁊ desrompent encel maniere 
ne cuidez uꝰ qe les espees aillent dusq ausanc. 
oil ce nest mie doutance. il sentrefierent dusqz 
au sanc menu ⁊ souent. si qe les espees qi estoi 
ent orendroit taintes ⁊ u̾me illes del sanc aus 
bons ch̾rs. ainssi manitenant celui asaut ꝑfor 
ce ⁊ ꝑuigor.ꝗe .in. s. Gał. dit biẽ asoi meesmes 
qe cclui aqi il se cõbat est biẽ san dote. le plus 
fort chr qe oucqz mes il trouast. fors qe monẜ 
Tde monẜ .T. ce recorde il bien qe cest sãz dote 
lemeillor ch̾r qil oucqr trouast ensauie mes 
cestui nest mie mains fort celi samble bien. 
ntele 
croire qe ce fust il. 
guise cõie uꝰ cont se cõbatent li dui chr 
aucq sont paroill debonte. mes tou 
tes uoies est il biẽ quis acelz qi de hors estoi 
ent ⁊ regardoient la bactaille .qe. monẜ.T. 
en ait auq̃s le plꝰ bel aiussint ne net pas de la 
bactaille depał̾. car ia la atorne eugenes ꝑfor 
ce tarmes qe cil ne cuide iames fere aut̾ bac 
taille qe cele car trop ia del sanc ꝑdu. Et qnͣt 
pał. uoit qil lamene au deso ⁊ qẽocire le puet 
sil uuelt. il se tret .i. pou arrieres ⁊ ꝯm̃te a regã 
der adonc labactalle de monẜ.R. ⁊ degał. siliest 
auis qe monẜ ⁊̃. en ait le peior dont il est trop 
estrangem̃t dolent. Et lors leisse del tot enge 
nes ⁊ sen uient a.T. ⁊ lidit sire laissiez moi 
ceste bactaille. ⁊ uꝰ ale ꝯbatre amon ꝯpaignõ 
il ne se porra ui tenir encontre u ⁊ cil acui 
uoꝰ uꝰ conbate qil enꝯtre moi sctiẽgne lais 
Uant siez le moi. 
monẜ ⁊ qi encelui point estoit si sor 
monte ⁊ si trauaillie cõ ie u̾ cont ontent les poles 
depal̾. il sen sorrit ⁊ se retrait .i. pon arrieres Gal. 
se retret de la soe ꝑt tout erraum̃t qil uoit ꝯe .iii. 
.s.T se fu cinssint. retret. mes biẽ sachie qi ce mẽ 
ueille biẽ form̃t qr puet estre lich̾rs encontre cui 
il se ꝯbat . car il a grant force troue en lui a la gñt 
aspresce ⁊ ala uistece dit il biẽ asoi meesmes ⁊ tot 
certainement le reconoist qe cil est uoirem̃t le me 
illor ch̾r qil oucq̃s mes trouast fors qe. T⁊ por la gñt 
force qil a troue en cestui dit il torit certamement. 
qe ce fust.Tmes lom li auoit fet entendent. qe .iii. 
s.⁊. sanz faisle estoit enpͥsonez el roiaume desoro 
loys. Et por lasoe deliurance baot aerrer celleꝑt 
quplꝰ hastiuem̃t qu porroit por ce qil meist hors 
de prison. car de hante ch̾rie ne pͥsoit il autant mil 
ch̾r come il fesoit monẜ .T. ⁊ maintes foiz qnͣt au 
cuns li demandoient qui estoient li ch̾r du monde 
qe plꝰ il prisoit de ch̾rie. il respont ie ne sai ore si ꝓ 
dom de cel acui ie me sui ꝯbatu. ⁊ espue. des nu̾ 
tres qe ie ne conois ne sai ie qe dire droitement 
lacertance. Mes qnͣt sor to cel acui ie mesꝓuas 
se mes ie ne troue oucqz si ꝓdoine come monẜ 
Tceste pole auoit il ia dite maintes foiz de lui. i. 
Et aceste foiz dore qnͣt il se ꝯbatoit a monẜ .⁊. le 
ust il reconeu assez tost mes por ce qe lom li au 
oit dit qil estoit en pͥsone ensoroloys ne pooit il 
Uant il se furent .i. pou retrait si com ie 
uꝰ ai dit pal. qi biẽ cuidoit.qe. mouẜ T̃. 
fust si fort trauailliez qil ne peust mes 
enauant. ⁊ qil uousist bien qil en preist celebac 
taille por lui semet auant ⁊ dit amonf. Gał. si 
re cħr garde uꝰ demoi ie u̾ apel alabactaille. biax 
sire fec gał. por qoi uꝰ mete uꝰ deuant ur̃e ꝯpaig 
nom. ⁊ poi qoi li tole uꝰ labactaille certe uꝰ li feteᷤᷤ 
gnͣt honte seil reconoistre le seust. Car ꝑ ce qe uꝰ 
le remuez de ceste enprise mostrez .u̾. qil soit pres 
qe outrez ⁊ qil ne se puisse defendre de moi. Et ap̾ 
ce fetes u̾ samblant ꝗc uꝰ soie meillor ch̾r delui 
⁊ ꝗc uꝰ aie greignor fiance de ur̃e chric qe en lasde 
dr garde qel honor u̾ li frtes. pał. est młt houtex 
qnͣt il entent ceste ꝑole il ne seit qil doie respondre 
uassal fet il agal̾. or sachiez qe ie ne pensoie a cest 
afere aqoi uꝰ auez orc pense. Et uꝰ lanez dit non 
por autre chose fors porce ꝗc uͥ deliuroi demoi. Cẽ 
tes fet. Gał. se ie me ꝯlut auꝰ ⁊ laisse ur̃e ꝯpaignõ 
iai młt meillor auentaige qe ie nauoie deuant 
Car ie uoi tout aꝑtement qe uꝰ nestez mie si 
bon ch̾r ne si fort dasse ⁊ por ce me ꝯbatre ie plꝰ 
seurement auꝰ qe ie ne feroie aliii. Et ne por 
qnͣt ce nest mie cortoisie qe uꝰ me fetes qi ma 
baccaille me changez deuant qel ueist aꝑtem̃t 
Ie quel de noꝰ deulz fust le meillor chr ⁊ le plꝰ fort. 
La ꝑole ꝯe 
dit monẜ Gał. ne respont riens monẜ pal. 
ainz sen uet le gnͣ̃t pas uers lui lescu de 
uant soi lespee droite ꝯtremont . ⁊ qnͣt il aꝓche 
de lui il li donne .i. cop si pesant desus le heaume 
qe tot soit il bon ch̾r ⁊ le healumes asse fort silẽ 
pire il ⁊ maumet ⁊ le fet auaz enbrochier auãt. 
mes cil redresce se au plꝰ uistement ꝗeil puet 
⁊ se trait .i. pou arrieres ⁊ dit biẽ asoi meesmes 
ꝯe degͣnt force ⁊ degñt poor est li ch̾r qi tel coꝑ li a 
uoit dõne. pieca qil ne recut greignor. ⁊ ne pour 
qnͣt. tout soit il bon ch̾r. ⁊ fort ⁊ preuz ⁊ dehaut 
poer ⁊ dehaute ꝓesce plains si dit il .in .s. Sał. a 
soi meesmes qe ce il nẽ abat lorgoill. il ne se ti 
ent ach̾r ⁊ lors li cort sus młt ap̃rent ⁊ li cõm̃ 
ce adõner grandismes coꝑs a destre ⁊ asenestre 
⁊ młt sefforce dureiñt ⁊ młt se trauaille delii 
areuer de tout son poer. ⁊ de metre le audesez ⁊ 
bien uoit ꝗc outrement ne puct il mic ferx ace 
ꝗc troꝑ estoit pał. preu. ⁊ monẜ.R. qnͣt il uoit 
ue labactaille est amsint ꝯm̃tie de Cał. ⁊ depał. 
A si torne u̾s eugenes ⁊ licort sꝰ iespee droite et 
leiene maintenant ace quͥ na poer ne force 
Ne il encontre lui se puisse deriens deffendre. 
Uant. monẜ ⁊ 
uoit ceste chose. ⁊ il conoist bien qe li ch̾rs 
ne puec mes en auant il le laisse toten 
pẽs delez .i. arbre. ⁊ senreuient a labactaille des 
aucres .ii. ch̾rs. ⁊ uoit qe .nni.s. Gał. se ꝯbatoit fõt 
⁊pał. autresi. il fierent andui lum sor lautꝰ. si 
menu ⁊ si souent de tiel effor ꝗe mus ne le ueist 
adonc por qoi il coneust bons ch̾rs ai bien ne deist 
qe uoirement estoit il pał. li preuz. Qnͣt. monf .T̃. 
agm̃t piecc esgarde celui estrif ⁊ lagnͣt ꝓesce delũ 
⁊ de lautre si dit asoi meesmes. ha sire diex ał ch̾r 
est pał. certes 
li ch̾r encontre qi il se ꝯbat 
ꝑtie come ie uoulille. Car nuis est plꝰ forz qe 
li autre. La ou il ꝑloit entel maniere. i soi mes 
mes il regarde ⁊ uoit ꝗe .in.s. gał. ꝯm̃ca apren 
dre t̾re sor pał. ⁊ ꝯm̃ca amener pal. autrãchãt 
delespee. or auant or arrieres. or ca orla. si qe 
monl ⁊ tres bien suꝑcoit adone qe auderrain 
ne porreit pul. durer 
Ors se tret auant . ⁊ dit siqe pal. lentẽt 
tout clerement . pal. ce dit. Tse dieux 
me doint bone auenture. qnͣt ie plꝰ re 
gart ur̃e afere ⁊ plꝰ truis folie en b ͦ. orme di 
tes se diex uꝰ saut. qnͣt u de ceste bactaille me 
feistes orendroit de ꝑtir auiez uꝰ greignor es 
perance deure ch̾rie qe de la moie. certes ieme 
te qe 
ch̾r non uoir. 
⁊uꝰ estez reposez u̾uoulez amoi conbatre quin 
uaillie sui ꝑ auenture plus qe uꝰ ne cuidez.. 
uoulez uꝰ dire qe ce soit maniere ⁊ proesce de 
uint mons T. encens ceste pole il est 
houtex trop durement si respont Cer 
es sire chr uꝰ aue ꝑle come asage ch̾r 
⁊ noꝰ auons fet ⁊eu̾emẽ encontit uꝰ. Or dites 
ꝗc uꝰ uole fere. Certes fet monẜ. Gał. ie uoꝰ 
dirai qe u᷑ porrez fere. Ie conois bien de u' .ii. 
qe uꝰ estes andui bon ch̾r. ⁊ debone ch̾rie pla 
nis. mes por ce ac ie ne me porroie mie ꝯba 
tre entele maniere come uꝰ auez ꝯm̃ce que 
Iuins sen uet reposer apres lautre. ⁊ puis 
qnͣt il est repose u̾ retorne sor moi feces mne 
autre chose. qe ie uꝰ dirai. celui de uꝰ.ii. qui 
plꝰ sefie de soi si uiengne p̃mierem̃t ꝯbat᷑ 
a moi . ⁊ puis qnͣt ie laurai mene dusqz aou 
trance maintenant reuiengne lautꝰ ap̾s 
Eceste ꝑole 
ceste bacta ille nest mie si bien 
m̾uoill de rꝰ. laissiez moi beau sire cest fet qil 
mest auis ari ne me greuera mie tant come 
il fet auꝰ. deceste ꝑoles est u̾gongneux pał es 
trangement car il li est auĩs qe .⁊̃. iuelt dire 
qil soit oultre. ⁊ por ce respont il uassal fet il 
qnͣt ensint est ac uͫ ceste enprise me 
laissastes de cest ch̾r ne il na encore 
se corioce pał. estrangem̃t asse plꝰ ꝗe 
ne fet .T meenes. si ꝓole adonc młt 
hardiement . Com̃t fet ul sire cħr cuidie uꝰ dõc 
qe uꝰ noꝰ peussie mener iusq a ontrance. Cc̃ 
tes fet Gał. u̾ ne me feroi ia dire ꝑole qe 
ie ne deusse dire. car nul ch̾r ne se doit loer ie 
conois bien . qe uͬ estez andui ꝓdome ⁊ bons 
ch̾rs. Mes ce diex mesaut encore naige pus 
en uꝰ troue si haute bonte dech̾rie qe ce auẽtu 
re memenoit ace. qe ie me deusse auꝰ ꝯbutre 
dusq aoutrance. ꝗc ie ne uꝰ cuidassc mener a 
force darmes achose qe uꝰ ne uoudriez mes q̃ 
luins apres lautre. dan ch̾r se diex mesaut 
se li respont pal. uͣ que ꝑdu .i. bon taire aces 
tui point. ⁊ puis qe conois en uꝰ si fole sorcui 
dance come ie itruis. Certes ie ne lairoie po᷑ 
la meillor cite qe le roi Artꝰ ait qe ie ne me cõ 
batisse orendroit auꝰ. Et se auenture ne mest 
trop duurem̃t contraire en cestui ior dui ie uꝰ 
cuit tant doner a fere auant qe uꝰ moi seul 
aie mene a desconficure ꝗc uꝰ naure talant. 
qe autre uiengne sor uꝰ ap̃s moi. Certes . fet 
monẜ. Gał. a uꝰ ne me ꝯuatroie ie pas uolen 
cheui de moi ne ie de lui. la uiiez sor moi cest a 
fere dusq atant ae uꝰ enuoie tote lafin. Et ce 
ne ferai ie mie fet. monẜ .T. ie uoill labactalle 
delui. Seignors ce adit Gal. este uꝰ ch̾rs errã 
oil biau sire cedit monẜ ⁊. por qoi le demãde 
uͦ. por ce fet monẜ. Sał. qe uꝰ ne fetes mie come 
h̾rs errant . Car chr erran qͣnt il se ꝯbatẽt a a 
utre ch̾r ne doiuent fere ce qe uꝰ alez orendroit 
fesant. u̾ uꝰ ꝯbatistes orendroit a moi tant qe 
uꝰ estoiez trauaillie si come ie ui. ⁊ lessastes a 
donc la bactaille. ⁊ lors ci umnt uĩt ꝯpaignon 
ꝯbatre amoi. Et orenoroit qñt il est trãuaille 
tiers p̃mierem̃t deuant qe la bactaille de moi 
⁊ de ur̃x ꝯpaignon fust mene afin. uͦ estes bõ 
chr ce sange bien mes encore est il meillor ie le uꝰ 
di ⁊ por ce me uoill ie p̃mierem̃t espuer alui ⁊ puiꝰ 
auꝰ. cediex me uielt laissier delui deꝑtir sauuem̃t 
Certes ce dit pał. ce ne uꝰ uant amoi uꝰ ꝯbatroi 
auant. Or uꝰ ferai meillor auentaige fet Gał si 
uꝰ uoule. Quele fet pał. iesui aꝑꝑillie fec p̃ał. 
qe ie me ꝯbate auͫ.iĩ. ⁊ sc uꝰͥ ꝑforce darmes me 
poe metre audeso mete mi. deceste ꝑole est.z. 
tot esbahi. ⁊ maintenant lichiet eł cuer qe ce 
soit monẜ Gal. sanz dote li bons ch̾rs. auicrefoiz 
ses pua il encontre moi encore se uielt il espuer 
aceste foi puis ꝗe auenturc les a ainsiuc apor 
te ensamible si uerra ailien auendra. ⁊ se il se 
mestais decestechose porce ꝗe ꝯꝑaignons sont 
de latable reonde bñ le ꝯtera enla mesori le roi 
Airtꝰ qnͣt auenture liporteru por qoi il fist ⁊ por 
qelle entencion. 
stu 
isse entote mauie. 
Ors semet .T̃. 
auant.⁊ dit apał. laissie mor nis baccatue 
Lie ne uoill qe uꝰ uꝰ en entremetoiz plus li 
chrs est dehaute afere ce uoige bien. ⁊ porce uoillie 
bien. Et por ce me uoill ie ceste esproue del tot so᷑ moi 
Sire ce dit pał. qnͣt p la bactaille me tole. ⁊ ie men 
souffrerai atant. Or iparra qe uꝰ ferez. lors se met 
quant. monẜ. T lespec tote nue ⁊ dit amonẜ. Gał. 
Sire puis qil est ainssint auenu ꝗe noꝰ pmies re 
uenus ensamble. or ꝯmencon m̃t hactaille.d 
a cui diex endourra lonor. Certes fet gał.ce mepł 
est bien. ⁊ lors lausent corre liuns u̾s laut ͦ. ⁊ resꝰ 
mencent la meslee. si gnͣt ⁊ si m̃ueilleuse qe nusne 
les ueist adonciẜ la meslee si gnͣt ⁊ sim̾ueilleuse 
la gnͣt pesce dambedeus qi bien ne deust dire que 
oi ꝑment estoient amedui plum dehaute ꝓesce 
F. Ntelle mamia 
ce ꝯi̾atẽt lid.ii ch̾r enmilecherrã. Mit sõt 
anibdui orgo illoꝵ luins uers lautre po᷑ 
ta proesce qe chascun sent ensoi fe ne por qñt fie 
remert sentreprisent ⁊ reroutent liuns lautͣie 
amueille. Gal. dit bien qe cist est est:angement 
bon chr acui il se ꝯbat. biẽ litone lonor ⁊ lepris 
sor to cei acuc il se ꝯbatist oucues mes ap̾s. T 
Tdit hieu asoi meemes qe cest force sor force ⁊ 
trauaili sor tre uarli.Et tant fet adorioq ee ꝑiiꝰ 
ꝗu lesegarde dit bien asoi meemes quuoirement 
osteis meillor csr demoi ne qe iene cuidoie axgns 
cor e ueitorendeoit douant ne samble il pas 
ꝙ i sti huimes ꝯbectu ne gil sort gͣnmt traual 
Iio.am liest bien auis qu sent orendroit aussi 
uistes ⁊ frois come il fu aucõmencem̃t delabac 
taille. Et por ce dit bien pal qeuoirement est ce 
Tli bons cł il ne porroit pas estre mene audeso 
ꝑlecors dun seul ch̾r. Er sachie tuit qe q̃nt acelui 
point. qr monẜ.T. sc tenoit amłłint efforceemẽt 
apres le gnt trauaill qil auoit souffert. estoit .iii. 
Gał si durem̃t esbahiz decele chose qil ne sauoit 
qil endeust dire. Et por la gnͣt m̾ueille qil en a se 
tret il arriere tout p̃mierem̃t porsauoir qe ce po 
et esre Car il uoudra sauoir cil puet qi est li chr 
M en puere hui secõbat orenoroit ace qil a autre 
fi esproue monẜ Gał. mõẜ.T. peust fere sigñ 
m̾ueilles darmes qe cil nen fuce asse plꝰ. Et por 
⁊ce sil oucq puet uelt il sauoir qil est ancois qͥl 
se late plꝰ alui. 
Uant il su traigarrieres inissire .Ri. ĩe re 
ne porroit fere nuil fet qi asigñt honor li fust come 
uant mouss Gał. se fu une gñt piece repo 
trait doutre ꝑc Gal. gracelui point estoit 
pi uoils e nõ mir pou.mes asse plus qͥl 
se aissint come ie uꝰ cont sespee mie en 
sa mam.⁊ son estu mis feuant lui. ilꝯ 
mence adonc a ꝑler ⁊ dit amonẜ.T. Sire ch̾r noꝰ 
noꝰ somes gnͣt piece cõbatu ensamble aunuit cõ 
uꝰ auez uen ⁊ tant auons fec desarmes qe bien 
uꝰ conois ⁊ uꝰ moi. Qnͣt noꝰ cest estor encõmenaiᷤᷤ 
mes ie uͦ trouai bon ch̾r ⁊̃ forr. mes acest desritĩ 
asant uꝰ as ie tel troue qe ie sui to esbahiz. Se di 
ex me dome onit auenture. ie noi oucis li grant 
m̾ueille dech̾rcome uui de uꝰ. ⁊ ae diroie u̾ me feteᷤᷤ 
poueinuereus.acesin poie.respont monẜ.d et 
uit. Certes beau sire cõr cẽ uꝰ m̾ueille auez demoi ie sa 
uroie uolentiers por qoi tele mueilie en auez. Et ie uꝰ 
pri ꝗc u̾ le medie.Si mait diex fet Gał.punis qe pꝰ 
Le me priez ie ne laurae ꝯe ie nel uꝰ die. Or sachiez qe 
ie dibien qe acelui pom̃t qe cu ch̾r se mist entre noꝰ 
del ⁊ il deꝑti nr̃e p̾miere bactaule. ie nauoie troue 
.i. si bon ch̾r en uꝰ signͣt force ne si gnͣt poer qe ie autre 
foiz neuse troue aussi bon ch̾r. ⁊ ce ie uoir en uielz dire 
ie uꝰ aucie ace mene qe uꝰ ne uaue gnͣm̃t mains com 
ch̾r outre.mes orendrou estes si form̃t reuenu ⁊ re 
torne engnͣt per. qil ne me samble mie qe ce soit li 
chr qi deuant se ꝯitoit. ainz mest auis qe ce soit. 
autres. car alors uꝰ estie lens decox doner. Uꝰ estie i 
lasse ⁊trauaillie agnͣt paine poie uͥ sostenir ur̃e 
espee. ⁊ ur̃e escu. ie u̾ menoie asine force.orca.or lar. 
tot a mabolente. Certes ne noꝰ ne uꝰ ueist adons por 
quoi il coneust ch̾r traua il lie durem̃t ꝯi bien ne de 
ist ꝯe uꝰ ertie oultre. ⁊ orendroit qnͣt noꝰ cestui asa 
ut recõmencaies ouge ai feru ⁊ maillie sor uons 
tant qe mͥueilles. ⁊ ꝯe uꝰ nestes mor ie uꝰ aĩ trouue 
plꝰ roide ⁊ plꝰ fort ⁊ plꝰ aspre. entotes manieres q̃ 
ie ne sis aucõm̃cement. Et qnͣt iai troue deuꝰ tele auẽ 
ture cest une chose qi si durement me fet esbahi qe ie 
dibien qe ceste est toute lagreignor m̾ueille qe ie ne 
A ou monf. Tuouloit respondre as ꝑoles de 
Gal. atant ez uꝰ uers eulz uenir. une pucele 
sor .i. palefroi noir. ⁊ si aucuns me cemãdoit 
ne fu oileres ꝯc aceui point auoit il le cors 
baio ⁊ e en suer onsane cem cil qi estoit mlt 
trouailue neconesune pis gnesueule ił es 
toit conbem eeoe isi chrs o shascundel 
ciudoit uabnt ꝑsim cor un euperco Et sache 
tuit ꝗe monẜ.T. sistore sibien cõtenueeluer 
assarits ne peust pas dauant legie 
repient uister ẽul peusi se fere qu auort fet meᷤᷤ 
lehartouer slaun ou uente: si fescit acom 
plir les ũi m̾uieilles ⁊ los gnͣ chries.⁊dantre 
ꝑt le rendit entele aspresce ce qc ul disoit ensor 
meemes qc ce il encontre Galꝰ qi estoit le mieller 
qlr del moude. poet son honor garder du tont ci 
qi la pucele estoit ie diroie qe cestoit la daml̾. ꝑqi .iii.s. 
Gał. auoit este teliure des mains debreu ꝑ lapesce 
engenes ainsint com noꝰ auous conte arrieres ⁊ por 
labonte qe ladaml. auoit fec a lun ⁊ a lautre li auoit 
nr.s. Gał. ꝓmis .i. dontel come elle li demanderoi: por 
ꝯoi il le peust fere en aucune maniere ladaml. qui 
aioit labactaille sentenoit tanc come 
elle poet dos cheual traire. qnͣt ele uit mõẜ Gab̾. 
qi encõtre mõs.T. secõbatoit .elle le reconoist crra 
ument. ⁊ porce setrait ele auant seurem̃t. areste 
uꝰ sire ch̾r. tant qe ie uꝰ ꝑle.⁊ il regarde. si la recono 
ist aut̾si. si li respont. daml̾. ꝯe uꝰ plest dites le moi 
car biẽ sachie ꝯe ie sui aꝑꝑiꝰlie defere ur̃e uolente 
detoir mon poer gt n.ci feg elle. por esperance 
de ⁊ fer chost uing ie cesce part.. nõ por autrecho 
se uꝰ saiue bien ꝯe uꝰ mure premis.i.don.certes 
fet il uͦ ditis uor.. Uꝰ iomque ꝓmis ⁊ ie ledoi biẽ 
biẽ fere car ie nemeonois hiẽ ꝗe ꝑ ur̾e porciia sui 
ie deliuee demori or morte fec ele ne ni gere. 
dereance nulie ⁊ uꝰ eurienez ap̃s moi qr die sachiez 
uroiement qe iai gñt mestier de ur̃e secors. ha. dauił fec 
al m̾ci au mains me souffrez. tant qe ie me soie de li 
ure ceceste bactaille car ie ne men porroie mie autre 
ment deꝑtir honorablem̃c .uͨ sauez fet ele qe ie fis por 
uꝰ. ⁊ qe uͦ me promeistes por cele bonte . Uͨ deuez toutes 
lesoignes lesser por la moie por qoi ie poill qe u̾ laissiez 
ceste ⁊ bꝰ cuuene orendroit apres moi ha. damł fet 
il. ce ne porroie ie mie fere se cist ch̾r acui ie me cõlut 
ne men donoic congie. carsi legierement ne me por 
roie ie pas deꝑtir de lui deuant qe liuns de noꝰ .ii. eu 
st lonor deceste luctaille. lors se retorne la damł̾.a.in. 
is.T. ⁊ li dit. Sire ch̾r este uꝰ ch̾r errant dame fet il 
oil. mes por qoi le demandez uꝰ. por ce fet ele. mes or 
me dices por qoi uꝰ uꝰ ꝯbate a cest ch̾r. a il entre uous 
.ii. acheson demortele aerele. Certes fet monẜ. T 
nãml amn uoꝰ ꝯlutons ensamble por noꝰ espuer. ũ 
sint come solent fere ch̾rerrant. il me uielt mener a 
oultrance sil. puet ⁊ ie lui autresint se ie puis. ⁊ ensit 
noꝰ entrepuons. Ennõ dieu fet ele ceste esproue est 
maluese. car il ma acestui point celui de uꝰ donc qi na 
it laissie dusãc plꝰ qc mestier nelifust tãt uꝰ este en 
creproue qe achascun pert deson mestier. Et qnͣt uo ͦ 
gnaue aise fet ⁊ plꝰ ꝗe mestier ne u̾ fust Ie uꝰ pͥ sirc 
cħr tant come tamł. porrdit pͥer cħi estrange qe uꝰ 
cestui estrif laisic atant dela ur̃e ꝑt entele mani̾e 
por une moie besoigne qi est m łt hastiue ne renuig 
ne aceste foi ꝑ deffarte de uꝰ. damł̾. dit monẜ.⁊̃ ge 
qie puis laulier ceste baccaille ce il ne plest auchr me ᷤᷤ 
ce il li plest. mes sil li plest ie la lesserai atãt. Biax 
sire fec. monẜ gał. ⁊ qnͣt uꝰ la uole laissier. ie sui pͥst 
qe ie la laisse por la besoigne deceste daml. auancier se 
ie oucq puis ne uꝰ naiez del tot lonor deceste bacta ille 
ne ie ne laie autresint ꝯmunem̃t remaigne ne sor uꝰ 
ne sor moi. uꝰ este bon ch̾r si mait diex. ⁊ ie sui tel cõ 
uꝰ me uee. Si au sire fet. monẜ. T̃. auãt ꝗc noꝰ no ͦ de 
ꝑtous. ie u̾ uoudroie prier qc uꝰ uĩt nõ me deissie ca̾ 
pien sachiez qe por la haute ch̾rie qe iai troue en bꝰ sui 
le plꝰ desirant de u̾ conoistre orendroit qc ie nestoie a 
uant anom̃cem̃t. sc auenture noꝰ ramenoit ant̾foi 
ensamble. fet.ni.s. Gal. ie u̾ conoistroie mielz qe ie ne 
uꝰ conois encore. sar sanz dote encore ne saige li qieux 
fest li meillors ch̾r de noꝰ.ii. adõc uꝰ dirai ie mon nõ. et 
uꝰ ferai asauoir qi ie sui. Mes orendroit ne uꝰ dirai ie 
inie puis qe noꝰ noꝰ desꝑtons entele manĩe ⁊ qnͣt il a 
dite ceste ꝑole il sen uet outre ⁊̃ moute sor son cheual 
N ou il 
⁊ aut̾sint fet claudins ⁊ eugenes il senuont tout un 
estroit sentier qe il trouerent pͥs dilleuc ⁊ tornẽt uls 
.i. chastel.Mes atant laisse li cõtes aꝑler des.iii. ⁊ re 
forom ter ꝑc celors auẽtiurõ. 
ceste ꝑtie dit li cõtes 
qe acelui poñt. qe 
monẜ.T̃. ce fu ꝑtidel 
bon ch̾r il monte en 
trelui ⁊ pał. sor lors 
cheuax qe lors escui 
ers tenoient. Qnͣt il 
furẽt mõtez il sares 
tent enmi le chenũ 
⁊ ꝯm̃cent entrel aꝑ 
m̾ueillesemñt. Comẽt este uꝰ tiuuaillie fec ail. uꝰ uꝰ 
obatie oreudroit si a̾prement ⁊ cant estie uistes 
Negiers come ie oucꝙ u̾ ii plꝰ. Et orendroit uꝰ seu 
tersi trauaille. Certes fet monẜ. T ie u̾ dnui dot 
ce mauint. puis ꝗc geconu certanem̃t ꝗc cestoit 
.nii.s. Gał. encontre cui ie me ꝯbatoie. licuers me 
ꝯm̃ca ñ arcuenir ⁊ laforce acroistie qũ me fu a 
uis erraum̃t qe ie ualoie .ii. ⁊. en peulai en moir 
meemes qe se ie de celui qi est orendroit bien sanz 
dote le meillor ch̾r del monde me peusse deffendre et 
gaiter le nõ de ma renomee encontre lui. ie ne por 
roie fere mille qi me toruast asi gñt lionor come fe 
roit cele. ⁊ ce fu ce qi en poudore doubla ma force ce me 
fubien auis. Et ie croi biẽ ce dier me doint bone uẽ 
ture. ꝗc ce labactaille eust plꝰ longuem̃t dure. ꝯe. 
Tieust plꝰ moustree aꝑtement sachrie gil ne fit eu 
tout son aage. fc ce dier uꝰ ꝯselt ꝯc pͣ sambla il de 
moi a cest darram asaut.Tcedit pał se diex ine 
done bone auenture. ieii au p̾mier.i sant qe tu es 
toies aoutrance tu estoies del tot recreant. Mes a ces 
tui desrrain asaut te ꝓuas tusi biẽ deltot ꝗe uꝰ estie 
ambrdui si paroill qe ie ne conoissoie le meillor. Si 
mait diex sil feroit fort ⁊ souent tu ferois aussi bñ 
por qoi ie di qe si tu te prouasses si biẽ deci enauant 
come tu auoies au desrrain enꝯm̃cie ia ne mait di 
ex si Gał. ne fust honi. Maudite soit la damł̾. qi si 
tost uint. Si ele iuint cedat.T ce me plest biẽ mõ 
fet aloit enauenture qel qe sanblant qe ie mõstras 
se. Sachiez qe ce nest mie gieu de la gnͣt force de.x 
.s. Gał.a ensoi cest .i. gieu .⁊ .i. de duit qe de estrans 
ch̾rs encontrer fors qr de lui. Car delui nespl peroit 
mis sice nestoit gñt auenture diex messart delui en 
contrer une autre foiz. car lui negier ie iames ueoir 
Car ie lai tant espne qe ie sai biẽ qil ne men porroit 
uenir liemiii non. si auenture ne maidoit młt. 
ꝑloient entrelz entele manniere. de monf Gl 
⁊ pał. disoit. amont̾ T sut qen dirie si dier 
mẽdoint bonc auenture ie ne me acorceime en mil 
le maniere qe Gal̾. fust le meillor clr del monde pr 
qoi fet monẜ.T. certes uꝰ en aue tort. ⁊ qi est hore 
celui delmonde qi perist hui auoir souffert de noꝰ 
.ii. ce qil en a souffert. Nencistes hui qil fist domoi 
le ⁊ dient qe ferons noꝰ fc.⁊̃. demande apił. ꝯment 
qt dd 
pͥmierem̃t ⁊ puis de u̾. ꝯ apͥs se uolt u conbatre.a 
noꝰ .ii. qr̃ est celui qice peust fere. detor cele qe uꝰ 
oucq neissic.Tcedit pał. estu si for come tume 
moustre se il fust sagẽ ch̾r enprem̃t ił sihaut em 
prise.come ele estoit ne besoign ne li fesoit feir. Or 
me di se diex tesit qñt il de to sol ne sc pot de lii 
rer ainsiñt come tu meemes uer. comĩt ce doluir 
ast il de noꝰ .ii. se noꝰ li fussons sus coru. Certes fec 
monf. Til se fust miel deliure de noꝰ.iĩ. qe il ne 
fust demoi. ⁊ te dirui por qoi. si noꝰ noꝰ fussons cõ 
datu ensamble encontre lui tu te fusses atendua 
moi ⁊ ie atoi. ainssint sussons andui deshonore s il 
enportast tot lepris. ie ganoie lonor demoi sol asse 
miel ꝗc ic neusse fet auiec toi. Qnͣt noꝰ enissint nꝰ 
somes deꝑti delui orsenaille en labone auenture. ser 
tes il biẽn le meillor ch̾r del monde. ⁊ le plꝰ fort qe 
ie trouasse aior de mauie. diex nousist hore qe ie fus 
se aussi ꝓdome de cestui mestier come il est. ꝯrme 
dites fet pał. qel ꝑt uoule u̾ cheuuucsi. Certes fet 
fet monf.T.ie ai mlt gñt talent qe ie fusse a laioiou 
se garde. ⁊ qe ic ueisse ma dame lareine. ⁊ porce me 
metioie ie uolentiers celle ꝑt qe ie saibien qil li en 
amie de ce qe iai tant demore. Et ce est ce por qoi ie 
men iri desore mes auplꝰ hastiuem̃t ꝗe ie po᷑rai 
Ccrtes cedit pał. uͦ enprener le meillor Et q̃nt isiͣt 
est qe uꝰ en uole celle ꝑt aler. ie men irai dautre 
ꝑtie qerant chries ⁊ auentures ꝑ le roiaume delo 
grez. car ch̾ries ne laisserai ie mie en nulle main 
ere tant come ie puisse porter armes. uꝰ le feroiz. 
enissint com ie uꝰ dirai fet monseignor tristain. 
Ds sauez biẽ. 
ꝯe noꝰ auon cest an entre uꝰ ⁊ moi assez tra 
li allie uͥ auetq moi. ⁊ ie ouecq u̾. ⁊ main 
te foi liuns san lautre. Assez auons endure trau 
aill ⁊ paine.⁊ ap̃s le trauaill. seroit bien tens de re 
poser por ce uoill ie se il uꝰ plest qe uꝰ en uiengnez 
auec moi en la ioiouse garde. illec seron auec ma 
dame. il lec noꝰ solacerons ensamble ⁊ deduirons 
⁊ noꝰ adonc recordant entre noꝰ .ii. les gͣn traual et 
les gnͣz pames qe noꝰ auons en cest an dure por lo 
nor de ch̾rie. lagͣnͣt haine la gnͣt rancune qe noꝰ abõs 
eue entre noꝰ .ii. ⁊ qu encontre noꝰ .ii. aeste cest aiii. 
recorderon deuant madame. Se noꝰ sera .i. gñt sola 
⁊ amatanie aut̾sint. Et qnͣt noꝰ noꝰ ẜont leieus 
repose .ii. mois ou .iii. ⁊ noꝰ aurons oi noueles del 
roi Artꝰ. com̃t il fet. Adonc aurons cõseill entre noꝰ 
iꝯc noꝰ deuron fere. ou deremetre noꝰ en la q̃ste 
ape nor aut̾s ꝯringnõs. ou deremanoir auecqes 
ma dame en laioiouse garde.Tce dit pał se diex uoꝰ 
doint bone auenture me tenez uꝰ acestui point auẽc 
ami oil certes ce dit. TGe ne sai orendroit ch̾r ou 
monde por qi ie feisse tant come ie feroie por uꝰ. Car 
uꝰ auez tant fet por moi come uꝰ sauez. Qnͣt uoꝰ si 
anͣt bien meuoulez come uꝰ me dites ce dit pał. or 
me garderai ie sige puis qe ie ne mete entel point 
ou ceste gnͣt amor qele ne torne amortel haine cõc 
ele fist une aut̾ foi. Qar tant aifet ladiex merci 
qe por ure ami me tenez. ie ne ferai pas si ie puis q̃ 
qe por ur̃e ennemi me tiengnez. Car ur̃e en nemis 
tie. nest mie tele qñt ele cõm̃ce qe li miaudrez ch̾ri. 
dou monde nen deust bien auoir doutance. Monf 
Tbiaus amis ie conois mielz ur̃e hame qe ne font 
hore tuit lich̾r decest monde car elle ma plꝰ fec hõ 
tes uoir ce dit pal. 
tes ⁊ u̾goignes gnͣ qe ne fist oucq tot laut̾ mõde 
ie redote ur̃e haine car ie sai biẽ qil en puet naistre. 
ET ure haine suiault biẽ .i. corro de dicu. sestfo 
uldre ⁊ tempeste por qoi ie di qe diex me gart deue 
oir la plꝰ tant come lai neue. ie nai menbre qui 
ne sendoille por qoi ie di. qe aceste foiz. ne uꝰ uoill 
ie tenir cõpaignie a laioiouse garde. Car ie sai bi 
en qe ia nen ꝑtirion qe corroz ne fust entre noꝰ 
iꝑ ⁊ non pas delamoie part. mes ẜoit dela ur̃e. 
dus. T 
qnͣt il entent les respousez de pal. il ꝯm̃ce 
asorrire a soi meesmes. ⁊ dit ie nele ferai 
dui se metent a lauoie. nionẜ.T. ce dit pal. comẽt 
uͨ sentez .u̾. Sire ce me doint bone auenture ce dit 
Tie me sent oreiroroit si durem̃t trauallie que 
ie conois bien amoi meemes. qe ce aucun chr 
de poure afere me nenist orendroit . por quoi 
il fust reposez ⁊ sainz deces menbres legierem̃t 
me porroit fere u̾goigne . ⁊ ꝯendiroie. tropma 
greue estrangem̃t la grant force de monẜ gał. 
nest mie sage qi atel ch̾r ch̾r se ꝯbat por qoi il le 
conoisse. ⁊ ne por qnͣt ce uͦ di ie bien urmiement 
sur qnͣt qe ie tieng de lonor dech̾rie qe au desrraĩ 
asant tant come ie me cõbatoie aalui ge me sen 
toie si fort. ⁊ si roide qil ne mest pas auis qil me 
peust en nulle maniere du monde metre aude 
sour mes puis qe ie me fui deꝑti delui. ⁊ ie me cõ 
m̃cai arefroidier apres ceste bactaille qe oneqes 
aior demauie ne senti ge si gnͣt trauaill. Si maist 
diex ce dit pal. autretel pꝰ redige demoi ie me sens 
si estrangement trauaillie qe ie ne croi pas qil ait 
orendroit ch̾r ou reaume delggres de si pou afere q̃ 
cil ma sailloit orendroit entel point come ie sui qe 
legierem̃t ne me peust metre audesoz. Or noꝰ garde 
diex de cest fet. ce dit T̃. dencontrer ch̾r qi mal noꝰ 
uoille. car il noꝰ porroit fere ũgoigne. sire bien di 
nissint ꝑlant cheuauchant tout le gnͣt che 
min dune forest dusq u̾s ore deuespres en 
tel maniere qil ne uiennẽt gaires plant for ꝰ 
se diex plest aisint come uꝰ dites. Se ge une foi 
me corroucai a uͤ. or ne mi corroucerai mie gele 
uꝰ pniet. Qnͣt uꝰ le me puieter ce dit pał. donc 
iruige ꝑ ꝯuenant qe auꝰ aior de mauie ne uoꝰ 
tendrai ꝯpaignie. se uꝰ deꝯuenant me failliez et 
ie le uoill ce dit. T. aceste chose sa cordent amnbe 
dela pesce de Gał. monẜ.⁊̃. dit biẽ san dote ꝯe ce est 
le meillor ch̾r qi soit ou moude. Mes pal̾. ne si puet 
acorder.por ꝑole qe. monẜ.T. dic amn dit bien qil 
eust este honi aceste foiz si labactaille neust este de 
ꝑtie diex en uoit corro aladamł̾. qi de ꝑtir lafist. ce 
ne disoit mie monẜ. Tainz disoit bieu qil li estoit 
de ꝑtie qele ne peust estre mise afin san domage de 
lun ou delautre. ou de andeux ꝑ auenture. la ou il ꝑ 
loient entrelz demonẜ. Gal. nissint come ie uꝰ cont 
il auint a donc qil aꝓcherent d une fontaine qi sordo 
it dune praerie. Cele fontaine estoit auq̃s auirõnee 
de gnͣz arbre qi le lieu fesoient assez delitable ⁊ qi młt 
ien belisoient . a .i. des arbres pendoit .i. escu tot u̾mell 
a.i. lum dargent ranpant. ⁊biẽ iauoit sis glaiues 
dreciez a .i. autre arbre. illec delez estoit atachie .i. 
destrier gnͣt ⁊ fort. ⁊ biẽ corant deuant la fontaine 
qi illec estoit ce gisoit .i. chr arme ⁊ naure auoit este 
le ior meemes. ⁊ fesoit regarder ses plaies ⁊ les rega᷑ 
doit .i. escuier. Et sachiez qe la plaie estoit gnͣt ⁊ ꝑfõ 
de. teuant le ch̾r naure se seoit une daml. qi ploroit 
m ł̾t durement. Et estoit la daml̾. dem̾ueillouse be 
aute. ⁊ auoit deuant lui .i. nammi la plꝰ contre faite ca 
ture ⁊ la plꝰ laide. qe monẜ.T.eust oucq mes uene 
⁊ auecq ce estoient illec .iii. escuiers dont luins re 
gardoit la plaie tel ch̾r ainsint come ie bꝰ cont li ch̾r 
se plaignoit ml̾ durem̃t cõ cil qi angoisse gnͣt ⁊ destro 
ice m̾ueilleuse sentoit ⁊ disoit qe encore seroit ceste 
plaie uengee. ⁊ ne demorroit mie gnm̃t tetens ⁊ la 
ou il se plaignoit ainsint il lieue la teste ⁊ uoit nent̃. 
les .ii. chrs arme. 
Uant il lesuoit aꝓcher il reconoist certaine 
ment qi sont chrerrant si saut en estant 
ausi legierem̃t come cil neust nul mal ⁊ dit 
ciut d ortost ammez mor gulidemois pleroit ont 
ment orplore ele assez plꝰ fort. qnͣt ele entent ceste 
nouelle .ha. m̾ci fet ele sire ch̾r aiez pitie de uꝰ mee 
mes . ia uee uꝰ qe uꝰ este si durement naure ꝗe 
uꝰ estez bien en auenture temorir. taisiez uꝰ daml̾. 
ne plorez plꝰ. Qñt li escuiers uoient la uolence de 
lor seignor il arment au plꝰ iustem̃t qil poent. Et 
qñt ul orent arme il uient a son cheual. ⁊ monte 
⁊ prenc son escu ⁊ songlauie. monẜ ⁊. ⁊ pał. sesto 
ient areste ⁊ se regardoient. car il auoient main 
tenant oi frainte decheuax qi ap̾s elz uenoient 
tot le gnͣt chemin de la forest. ⁊ estoient asse p̾s 
dela ou il atendoient enisint come ie uꝰ cont por 
neoir qi cil estoient qi ap̃s elz nenoient. li ch̾r 
naure qi monte estoit mnt come ie uꝰ ai dit lor 
crie tanc come il puet garde uͦ demoi. pał. res 
pont tot p̃mierement . amis fec il ce diex mei. 
sant si uꝰ auez talant de ioster en autre lieu po᷑ 
chace ioste qe ci ne trouere rꝰ mie accste fo̾i 
si com iecroi. Coment fet il neste nꝰ ch̾r errãt 
oil ce dit pal. ch̾rs erranz somes noꝰ uoiremẽt 
donc est ce la greignez m̾ueille dou moude ce dit 
li ch̾rs oucqz mes ne trouai ch̾r errant qi de ios 
te me fausist se il ne fust plꝰ recreant ꝗe autrẽ. 
Non. fet pał. certes quant oncq̃s u̾ nel trouas 
tes. ie ne uoill qe uꝰ p̃mierem̃t me truissie des 
faillent. or me fetes aporter .i. glaiue si iosterai 
ꝑ cõuenant qe ie nen auoie ore uolente. mes uo 
lente men est uenue por la ꝑole qe uͦ deistes. 
Ors lifet 
aporter .i. glaiuc. ⁊ qñt puł. letient il dĩt 
zauch̾r. Sire ch̾r. tel porchace la u̾ge dont 
ił est batu eisint aue uꝰ fet de cest glauie si ie 
oncq puis. Sr ne uꝰ esmaie ce dit lich̾rs ai pa 
or aura si senfuie. il mn font autre ꝑlement piiꝰ 
qil uoient qe la ioste est octroiee de lune ꝑt ⁊ delau 
tre. ain sentres loignent ⁊ laissent corre liins 
uers lautre. Et quant ce uint aire glauies bri 
sier il sentrefierent si roidement qe liglaiues 
uolent enpieces. ap̃s le froissiez des glamnes il 
sentre hurtent acele enpaince. qe uoille on nõ 
uoille li ꝯment les arcons dela sele uoidier. 
Qunt li 
cheuaux se sent deliure del fes dou ch̾r 
⁊ il se sent si fort hurte come il a este il 
nel le regarde. 
de fet.monẜ.⁊̃. por qoi encõm̃castes u̾ laioste ia 
ne trouiez uꝰ qi force uꝰ enfeist. ie fis fet liche ermãt 
ce qc ch̾rerrant doit fere . car ch̾r errant ne ce 
doit faindre de fere ch̾ries . tant come il en ale 
poeir. monẜ .⁊. qnͣt ił entent ceste ꝑole il dit bi 
en asoi meemes qil ne puet estre qe ꝓdom ne 
soit . li chrs qr einssint lia respondu . Lich̾rs 
sen uet lrbre ⁊ prent .i. glauie. Et qñt il tient 
il ⁊N.Tor aure uꝰ la ioste. sire ch̾r pu 
is s launandez. car certes ie me tendroie 
ahon uͦ alie escondit. Et qnͣt dites ceste 
ꝑole il i ngne demonẜ.T. ⁊ maintenãt li 
reuient auserir des esperons si roidement . 
come se la foudre lenchacast aut̾sint fet .iii.s. T̃ 
Atel guise 
come ic uꝰ conte com̃co laioste des .ii.chrs 
al estoient aindui ꝓdome ⁊ de gnͣt ast 
porͣ cẽ sentresierent detote lor force si roidem̃e 
qe liescu ne li haubert ne garentissent qil ne se 
metent escharz nues anq̃s enꝑfont les fers.. 
des lances. Testoit deuant naurez. mes or est 
plꝰicar il est acele ioste feru estrangem̃t. Se li 
chrs cesentoit malement deuãt or sesent il ꝑiᷤᷤ 
car naurez est autãt ou plꝰ de cestui cop. or aplo 
dolor qe deuant. mes tote cele gnͣt angoisse ne 
xemaint qil ne soit hurte delui par si gnͣt force 
decors. ⁊ delescu qil fet uoler en .i. mont lui et 
lecheual aterre ⁊ il sen ꝑt ⁊ passe oultre qc pl 
Uant pal. uoit cest cop sil estoit deuant 
esbahi or est il plꝰ. il estoit ia remoncez 
sisen reuient al ch̾r de la fontaine qi a 
ioit repris son cheual ⁊ remontoit. ⁊ il li dit 
sire ꝯment uꝰ sente uꝰ. Com̃t fet il iestoie deu 
ant naure com uꝰ saue. mes or sui plꝰ biẽ le 
sachie ꝓdom est ⁊ de gñt afere ce sachie uꝰ. meᷤ 
orest mestier si ie puis qe ie uoie plꝰ aꝑtement 
si plꝰ ia de ualor quͥ na mostre encore. il estoit de 
uant naure ce saige bien ⁊ apres si seist sibñ 
pue come uꝰ auez ueu ce une chose qi ne me fet 
mie petit m̾ueillier. Qnͣt il adite ceste ꝑole pał. 
responc iaissier ester aceste foi ceste ahatine 
uꝰ estez si durement naurez com ie nõi por qoi 
uꝰ nauez ore mestier debactaille ne demellee. 
torne enfiue mlt̾ durem̃t mes tant iot qe lies 
ciuer lorent tost repͥs. monẜ .T. qnͣt il uoit pal. a 
terre il est dolanz ⁊ iriez de ceste auenture nel de 
mander detant come il ueu del ch̾r dit il biẽ qil 
est chr de gñt force. Mes orendroit porce qil se 
sent trauaillie ⁊ lasse plꝰ. qil ne sefenti oncqes 
mes se li est bien auis ne seit il qil doie dire. Se 
il acestui ch̾r ioste il ne puet estre qil ne la honte 
acestui point dorentroit ce li samble biẽ se illa 
des honor pal̾. ne uenge a son poer il est homz R 
uant il a ace .i. pou pensse il ni tarde plꝰ. quilẽ 
uient droit a larbre ou liglanie estoient drecie 
⁊ en prent .i. ⁊ dit ap̾s auchr. Certes fet il ch̾r ne 
ae ne uꝰ qier eschaper fors ꝑla ioste ⁊ si neusse ie 
nul mestier de ioster aceste foi ace ꝗe ie sui nau 
re durem̃t. ⁊ nõ mie ꝑ leglame de ur̃e ꝯpignõ 
mes ꝑ autꝰ. iestoie iã naurez auant qe ie iostasse 
alui. Et qñt u estie naurez si durem̃t come udi 
laissiez ore ester ceste pensee ꝑ mon ꝯseill. sẽ 
tes fet monẜ.T. ie nauoie orẽ mestier debas 
taille. nies por ce uꝰ saue biẽ. qe ahonte ⁊ au̾ 
goigne me ẜoit atorne. ip̾s ce qil mest aue 
nu de cest ch̾r sige laissoie atant ceste en pͥse 
qe ie ne la feisse remanoir ꝑ deu̾s lui. Ie noilt 
encore ueoir qil fera. Se ie entele mannere 
mẽ ꝑtoie honteusem̃t. ce ꝗe ie ne fis pas del 
meillor ch̾r del monde dont ie mesui hnu ꝑti 
si hoporeem̃t com uꝰ sauez. 
Aou il ꝑloient entele maniere .mn .s. T̃ 
⁊ pał. il regarde ⁊ uoit ꝑs dilec legi 
Set dune pierre .ii. ch̾rs qi cestoient a 
reste dele .i. grant arbre. aꝑꝑillic detotes ar 
mes . ⁊ ce estoient li ch̾r san dote qil oirẽt ue 
nir deloing. Et se aucuns me demandoit qil 
estoient ie diroie qe luuns en estoit .in .s. Gau. 
⁊ liaue̾. in.s. Gahe. si freres il orent bien ueu 
⁊la uilane que truis en u. 
les iostes ⁊ dnoient qe bon chr estoit cil qi les ioste 
auoit fetes. mes uoirem̃t. mes il sorent mie qe ce 
fust ꝑał. ne mourͣ.T.Qnͣt il orent ueu qe li ch̾r a 
lestu u̾meill ce fu deliure entele maniere de ces 
.ii. ꝓdones. il dient qe encore uolent il neoir se plꝰ 
Cera deceste enp̾se fiit. Et por ce tiẽnent il tint de 
so larbre. Et monẜ.T met la mani alespee. et 
uient droit auch̾r. ⁊ li dit sire ch̾r bien mauez mo 
stix acestui point com̃t bꝰ saue ferir delance. Orest 
mestier ce diex mesant qe ie sa che com̃t uꝰ sauez 
fere de lespee. Com̃t fet li ch̾rs demandez uꝰ donciꝑ 
bactaille. oil fet. mouf . ⁊ bactaille uoill ie noi 
remẽt. uꝰ mauer fet honte ⁊ u̾goigne tele come uꝰ sa 
uez si lauencherai ce ie puis tout orendroit. Certes 
ce dit li chrs ceste bactaille ne refufuserai ie acestui 
point. mes diex le seit qe ie me sent si durement 
naurez qa gnͣt paine. me puis ie sostenir ensele cõ 
poez ueoir tot clerem̃t. a ce qe mes plaies seignãt 
sifort. qe lom me porroit legierem̃t suiure ꝑtrace 
⁊ ce est ce por qoi ie refuse ceste bactaille. ⁊ ce afere 
melaouient uoille ou nõ uoille se me poise uiuiem̃t. 
Uant mõẜ. T̃. 
entent ceste ꝑole por ce qil reconoist biẽ 
ensoi meemes qe il li disoit uerite car il 
ueoit tot aꝑtement la place iouchee del sanc qui 
deces plaies chaiet il ne nelose plꝰ efforcier. ainz 
se trait .i. pou arriere .ii.s. Gaui. tot erraum̃t qil uo 
it com̃t monẜ .⁊. se fu retrait il dit a soi meemes 
ceste enprise est atant remese. li chr qi fu abatu et 
qi lespee auoit traite por soi reuengier ne fet mie 
trop gnͣt samblent dehardem̃t. Li ch̾rs qi ces .ii. aba 
ti seit ioster. Mes come fu espaonte de leur cheoir 
qil fist aceste foiz or est mestier ce diex me saut q̃ 
ie sache com̃t cil ch̾r alescu u̾meill seit ioster. Ha: 
sire fec Gaħ. ne uꝰ chaille lailsiez ester ceste enpͥse 
aceste foiz. car li ch̾rs si com ie croi est trauallie asez 
plꝰ qil ne li seroit mestier. Or na mestier fet .ini . s. 
.Gau. cestui fet ne puet ainsi remanoir ꝑ raisõ 
Car noꝰ somes chrs erranz. ⁊ ch̾rs erran ne doi 
uent anissint laissier del tot tele auenture come 
est ceste. Sire ce dit Gah̾. si uꝰ abate ce ch̾r ce ne ẜa 
nulle nonor. car il me senble bien qil soit tri ual 
lie durement. 
pres ceste ꝑꝑle ne respont riens .iii.s. Gau. 
axꝑoles de son frere. ainz prent sõ glai 
ue qe sõ escuier portoit ⁊ sõ escu ⁊ hurte 
se agñt despit. car illi semble bĩẽ qelicłrs uoille dire 
qil soit meillor ch̾r delui. ⁊ qe legierement sende 
liunist sil fust haitiez por ce ce corroce . ini.s. Gau. 
⁊ por legnͣt corroz q̃il en adit il auch̾r noster uoꝰ 
estuez sire ch̾r se diex me saut. Ne uoꝰ poles ne uꝰ 
emporront deliurer. il est mestiers q̃e li faiz uꝰ 
endeliure. il est mestiers. diex aie fet li ch̾rs sui ge 
pͥs. Certes sire uassal u̾ neste mie ch̾r desigrãt afere 
come uꝰ deuriez estre. qiapres ces poles qe ie uꝰ ai 
dites male efforcant de ioster. Si mait diex ce ne 
uꝰuient denule pesce. Et certes qnͣt ie uꝰ truis si 
uilain qe bon ch̾r ne doit estre qi apres ces ꝑoles. 
il est mestier si ge oucq puis qe ie u̾ face orendro 
it conoistre qil a plꝰ cortoisie en moi ⁊ ualor dech̾ie 
qil na en u. ⁊ sachiez qe en ceste en prise me metez 
orendroit acestui point. ⁊ la tencon qe uꝰ me fetes 
Ors prent .i. glaiue. ⁊ dit aucłr uoill qi cõpai 
gnie li fesoit ades. ie ai tant du sanc ꝑdu qe 
tuit li menbres me fuillent ie ai paor de moi 
cheual desesperons ⁊ sen uient outre ⁊ uient ata 
ignant le ch̾r alescu u̾meill qi uouloit descen 
dre.⁊ il li crie ne descende pas sire ch̾r. mes ue 
ne ioster amoi. biau sire fec li ch̾r ie naimes 
tier de ioster. ne auꝰ ne aautre. car ie sui naure 
durem̃t.ce na mestier fet .in.s. Gau. aioster uꝰ 
estuet. aꝑꝑilliez uꝰ dela ioste ⁊ uenez ioster amoi. 
ꝗe ie uꝰ abatrai sige puis. Li chrs cecorroce fort 
qnͣt il entent ceste pole. ⁊ regarde mõẜ Gaii. de 
trauers irie młt durem̃t ⁊ resport certes roꝰ 
ne ꝑle pas si cortoisem̃t cõ uꝰ deussie sirx uasal 
am̃ ꝑle bien come ch̾r uilamn ⁊ en uiex. ⁊ cediex 
me doint bone auenture ce ie fusse aussi sain de 
mes m̃bres come iestoie hui mutin ie uꝰ feisse co 
noistre ur̃e iilenie asez tost. mes ge nel sui ⁊ por 
ce mensonferrai ores. ays. Gair entent ceste cho 
meemes. lich̾r acui ie ioustui darrenem̃t ma naure 
engoisosem̃t. ie pri dieu qe lonor de moi soit gardee 
aceste foiz. Qnͣt il adite ceste ꝑole il se retorne uers 
an .s. Gau. ⁊ li dit sire ch̾r uꝰ me fetes ioster. ⁊ ie uoꝰ 
creanz come ch̾r qe ie nen eusse mestier acestui po 
int. Car ie sui foiblez durement a ce qe trop ai ꝑdu 
dou sanc. mes puis qe force le me fet fere ⁊ corroz 
mi maine garde uͦ demoi. apres cestui plement 
il ni font delaiance nule. ainz laissent corre liins a 
lautre .iii .s. Gaii. qi frois estoit ⁊ nõ mie trop traual 
liez uient degrant force com cil qi estoit assz prouz ch̾r 
⁊ li cheuax sor qoi il estoit estoit auqr reposez fors ⁊ 
degnͣt force uient ⁊ li done en mi lepi ⁊ biẽ ẽpont 
si le charge si durem̃t decelui coup qil na tant de 
poer qe es arcons se puist tenir. ainz chiet ius mlt 
feleneusem̃t ⁊ cil chai adonc ce ne fu mie trop gnͣt 
m̾ueille il auoit tant ꝑdu du sanc ⁊ tant estoit es 
trangem̃t trauailliez qa paine ce pooit il tenir es 
arrons lichrs gist alaterre si estordi durem̃it qil 
ni fet mil samblant deremuer. Et qͣnt .in.s. Gani. qi 
atrop grant depit tenoit les ꝑples qi li auoit daces le 
uoit isint aterre. il ne se tient pis abiẽ paie dece qͥl 
li auoit fait ainz laisse corre sor lui acheual isint cõ 
il estoit.car plꝰ auoit defelõme en lui asi bon ch̾r cõ 
il estoit. ⁊ il li fet lecheual passer ꝑdesus lecors .ii. 
foiz si qe li ch̾rs sestent de la gnͣt angoisse qe il a aus 
si fust morz. ⁊ giete .i. gnͣt cri. ⁊ m łt douloureux 
Uant 
uoit.est oultrage apoi qil nenrage di 
Pre ⁊ de mal talant. diex fet il qe porraige 
dire or me tienge a desonore qnͣt ie uoi qe lenfait 
honte asi prodome come est cil qi orendroit maba 
ti. Et lors hurte cheual ⁊ sen uient am .s. Gaii. ⁊ li 
dit traie uꝰ arriere sire ch̾r. si maist diex bꝰ ne mõ 
stre mie qe uꝰ soie ch̾r aiu mostre bien aꝑtemẽt 
ꝗc uꝰ soie ch̾r uancu ⁊ recreant qi .i. ch̾r si ꝓdom co 
me cestui est menez si feleneusement com noꝰ neõ. 
certes il est amon escient plꝰ ꝓdome qe uꝰ ne nous 
ne semes .in.s. Gni. respont atant.⁊ ditsire ch̾r. uͨ 
ꝑlez plꝰ orgoillousem̃t qe uꝰ ne deussiez. uꝰ ueez bien 
ꝯm̃t lifai est ale de no to tote seste ꝓue mostre 
aptem̃t la proesce de chascumn de uoꝰ. ⁊ quen diriez 
uꝰ il uꝰ moustra biẽ qil estoit hon ch̾r ⁊ meillor deuͨ 
⁊ ie li mostrai ꝯe iestoie plꝰ pnissant des armes: 
qil nestoit. Certes fet mons. Til priet biẽ estre q̃ 
uꝰ este bon ch̾r me sediex mi saut si uꝰ estie oren 
droit aussi bon ch̾r come est. monẜ Gal ꝗe lom tiẽt 
ore an meillor cħ̾r del monde si ane uꝰ fet troꝑ ui 
lene ⁊ trop iulamne ch̾rie ⁊ trop uilam̃ fait. Com̃s 
fet .in .s. Gau. dices uͦ donc qe .in .s. Gał̾. soit le mel 
lor ch̾r dou monde. ꝯil certes fet monẜ .⁊̃. ie le di 
uoirement. Certes fet .iii .s. Gaii. qi bien uoudro 
it cerchier le reaume de logres. il troueroit deplus 
ꝓdomes ⁊ de meillors ch̾rs ⁊ dece ne uꝰ croire hui 
ne demain. Et se monẜ . T. decornouaille nest me 
Tor ch̾r delui. ou pał. li prou. Sire ch̾r fetan.s.⁊. 
ꝑ la proue uraie conoist lom labonte de chascũe cho 
se. ie le lou por ce qe ie leconois ⁊ uꝰ blasme por la ui 
lenie qe iai ueu en uꝰ. Si uꝰ me blasme fet .in.s. Ga. 
autre me loera cui lox ie pͥse plꝰ qe ie ne feroie le br̃e. 
A on il 
ꝑloient entrelz ꝑ tielx ramponeiz com ie uꝰ 
cont li ch̾r qi une grant piece ot geu aussi 
come en pameson destroiz ⁊ angoiseux. si durem̃t 
cone ie uꝰ ardit. se relieue a ml̾t gnͣt paine. ses estu 
iers li amenent son cheual. ⁊ li demandent ꝯm̃t 
il se sent. il ne respont ax escuiers nul mot del mõ 
de ainz demande son cheual ⁊ il li baillent. ⁊ il mon 
te asse plꝰ uigoreusem̃t qe ne fist monẜ. T ne pe 
ust cuidier qu feist. Monẜ.T. qi trop durement 
le prise. ⁊ qi biendit a soi meemes qil ne puetes 
tre qil ne soit estrangement bon ch̾r. le moustre 
apał. ⁊ lidit qe uͫ samble denr̃e ch̾r qiorendroit 
estoit aussi come mort dennui ⁊ detrauaill. Et 
puis est monte uoient noꝰ si uigorousem̃t. Si 
mait diex fet pal. ie ne uꝰ enporroie dire autrecho 
se fors qil est san dote trop bon ch̾r. ⁊ ia diex ne 
maist qe ie ne uioucq̃s en .iii.s. Gał. nul plꝰaspre 
fait qe iai orendroit ueu decestui. Il ne puet estre 
qil ne soit trop ꝓdom. ⁊ il a bien moustre ici. 
Uant li ch̾r 
fu remontez isint come ie uꝰ cont. il regã 
de monẜ .Gaii. detrauers ⁊ li dit. uꝰ me i. 
audãstẽ honir mes nõ feistes ladieu n̾ici. ⁊ qnͣt 
isint est auenu qe uꝰ mabatistes ꝑ mesauentũe 
car certes bon ch̾r nestes uꝰ mie. mes mauues 
guerredõ. sclont loutrage. 
Issire Gau. 
car se fu bien ꝑole de ci ꝓdome comalest. Et se diex 
mait ge ai plꝰ acestui point uen enlui force dechris 
se lom ce qil est naurez come ie sai qe ie ne ui onqz 
en nul aut᷑.ch̾r ⁊̃ qe enporrie uꝰ cuider cil est ch̾r 
dualor si mait oiex uꝰ dites uoir ce dit monẜ. T. 
Uant an .s. Gal. 
li bons ch̾r le plꝰ cortois ch̾r de son lignage 
uoit. monẜ .Gani. son frere aterre il ne seit 
qil endoie fere. aucsiz ne puet il corre sus. car li chrꝰ 
estoit ia descenduz. il ne seit qil doie fere. totes uoi 
es cortil ason frere ⁊ descent ⁊ troue qe cil se releuo 
it iatant dolant ⁊ tant corrocie qa pon qil nenrage 
de doel. il ne dit mot agah̾.amn uient ason cheual 
qi estoit ap̃s dillec. ⁊ monte ⁊ qnͣt il est moute. il 
dit agaħ̾. si mait diex apou qe ce nest tote raison. 
qe ie ne te oci. Car la ou tu ueoies qe cilz ch̾rs me fe 
soit tel outrage. come il me fesoit. ⁊ tel des honor 
⁊ tu del uenchier ne tentremis. lom te puet iũger 
de des loiaute . frere ce dit Gah. quen diroiz or sachez 
qe ie ne uoudroie fere ne por uꝰ. ne por autre des loiau 
te. ne chose qi fust deshonor alonor de ch̾rie. u̾ feisteᷤᷤ 
au ch̾r si gnͣt outrage come ie .ui. le ch̾r qi ꝓdom est. si 
sen est reuenge de ce. qe uoulez qe ie face .iii. si Gaii. 
est si durem̃t iriez deceste auenture. qil ne seit qil doie 
dire. Mortelm̃t het Gaħ. ⁊ por cest fet. Monẜ.T. qui 
trop est lie ⁊ ioians. silidit autrefoi. or poe sire cħ̾r 
ueoir com̃t uont auentures. ⁊ com̃t diex dõne achas 
cun guerredon. ainssi de lonor come de la uilaniẽ. Uoꝰ 
feistes auchr trop gnͣt uilanie ⁊ troꝑ gnͣt oultrage 
Et certes il uꝰ en est si auenu qe uꝰ en auez auqes le 
n tot eningiez estoit de maltalent ne respõt 
riens. ainz sen uet oultͤ. qil ne mielt ore plꝰ 
⁊ uilain. ie uꝰ uoill rendre guerredon de ur̃e uile 
me. or uꝰ deffende si uꝰ poez. qe encore ne sui ie mie 
au de souz come uꝰ cuidez. lors hurte cheual des espe 
rons ⁊ sen uient. u̾s .in .s. Gau. ⁊ giete lamani: 
au heaume. ⁊ le dire si fort a lui qi li fet uoidier 
les arcons dela sele. mibedeus uoille ou nõ noille 
⁊ labat aterre si qe li cois del heaume fierten 
la sablonĩere. Qnͣt il uoit monẜ . Gaii. Aterreil 
dit si haut qe mons.T lentent bien . ⁊ pal. autͤ 
sint. Certes fet il dan maluais ch̾r. si ge ne cui 
tasse fere mahonte. ie feisse orendroit de uꝰ autꝰ 
tant come uꝰ feistes ore demoi. mes nõ ferui cã 
iai plꝰ chier lonor de ma chrie qe ie nauroie a des 
honorez .i. ci uil cõ uꝰ estes. Qnͣt il adites cesteꝵo 
le il sen uet oultre qil ne regarde plꝰ .iii.s. Gau. 
pał. cedit. T entendiste uꝰ la ꝑꝑle ꝗc dist nr̃e 
ch̾rioil certes ce dit pał. uoirement lentendiie 
bien. ie ne uoudroie qe ie ne leusse entendue. 
mellec ꝯm̃cier car młt se dielt. ⁊ .in.s. Gaħ. qibien. 
uielt mostrer qil soit deualor aꝑꝑillie de sage ch̾rie ⁊ 
de ꝓesce semet auant ⁊ dit amõnẜ .T. ⁊ apal. iail nul 
derꝰ qi ioste noille. monẜ. T̃. respont p̾mierem̃t. ⁊ dit 
biau sire chr ie ne sai qe mis ꝯpais uꝰ respondra 
mes ie nai orendroit uolente de ioster auꝰ ne a autre ie 
ai encest ier dui plꝰ fet tarmes qe mestier ne me.. 
fust nicors de moi. ⁊ por ce ne uoill ie hore ioster. Car 
ie nai menbre qi ne se doille. ⁊ autretel redit pał. Qnͣt 
isint biax seignors me respondez. ⁊ ie uꝰ qite mes or 
me dites qel ꝑt uoule ule uꝰ cheuanch. Certes fet 
monẜ .⁊. noꝰ uondrions enchastel lande. Certes ce 
dit Gaħ si uondroie ie estre. ie naurai gͣnm̃t de repos 
deuant qe ie soie encelle ꝯtree. Dites moi fet. mõẜ. T. 
qi est cil ch̾r qi auec uꝰ uient. Sire ce dit Galx cest .i. 
ch̾r qia cest renome ꝑ le monde cest. est .in .s. Gau. ser 
tes fet. monẜ. T. ini.s. Gau. aiie manntes foi ueu 
⁊ il fu ia en aucuntens qe len li donoit m łt gͣnͣt pris de 
ch̾ric. ⁊ decortoisie. mes se diex me sauti ne fu onq 
tant loez qil ne soit orendroit autant blasmes dees 
tranges ch̾rs ⁊ depͥue. ⁊ de dames ⁊ de damł. Et cer 
tes deuant noꝰ meenes ais orendroit fec si grant 
uilcmẽ ꝗe ch̾r ne deust iames penser. ⁊ uꝰ ꝯm̃t aue 
uꝰ non qi ꝯpaignie noꝰ tenez ⁊ il se nome maintenãt 
Ha: sire gaħ. fet mouẜ̾.Tpꝰ soie litresbiẽ uenu. or 
sachie deuoir ae ie sui ur̃e ch̾r ⁊ ur̃e auñ. Ersi mait 
diex ie frraie plꝰ por uꝰ qe uꝰ ne cuide. Sire młt m̾a 
ce dic.xaii. mes qi estes uꝰ qi tant este Mos amis. 
aceste foiz ne poez ore plꝰ sauoir de monestre fet .ini.s. 
Tfors tant qe ie sui use ami deuoir lesachie ⁊ lorꝰ 
sen uet outre ⁊ uet auch̾r qi abatu lauoit. ⁊ li dit 
sire chr. ie uꝰ uoudroie prier tant come ch̾r porroit 
prier autre. qe uꝰ me deissie ur̃e nõ ⁊ il respont si 
come il puet. biax sire ie ai tant orendroit delor 
S angoisse qe ie ne uꝰ puis ore antre chose dire de 
mon estre fors qe chrerrant sui: ⁊ ie u pͥ qe uꝰ a 
tant uꝰ ensouffroiz. si mait diex fet monẜ .T̃. il a 
grant tens qe ie neui .i. ch̾r de qi ie desirasse ꝑlꝰ 
a auoir sa cointance ⁊ aconoistre por la bone chrie 
qe ie uoi enuꝰ. Mes qnͣt ie uoi qil ne uꝰ plest qe uꝰ 
me diez ur̃e nõ ne plꝰ deur̃e estre. ce ie biẽ uꝰ en 
poie fere force si men uondroie geatant soffrir 
Car asi bon ch̾r conie uꝰ estes ne feroie ie mie uo 
lentiers oultrage ne en nui qe ie peusse. Et lors 
se ꝑt atant ⁊ uient apał. ⁊ lidit qe uoule u̾ que 
noꝰ facons puis qe noꝰ ne poons sauoir le non de 
cest ch̾r ce dit pał. cheuauchõ auant car ci nauõs 
noꝰ qe demourer alons dont cedit. monseig᷑. T. 
Tant ce 
metent a lauoie entrelz ⁊ lors escuiers ⁊ 
tornent uers .i. chastel qi estoit ferme 
el p̃ie dune montaigne. ⁊ estoit cil chasteaux mlt 
biax ⁊ estoit de.in.s. Slio. li rois denorgales li au 
oit done porune bonte qil li auoit fete. ⁊ por ce qe 
ch errant estoit ⁊ iestoient ħbergent li ch̾r ẽrant 
si bonorem̃t come cil delaienz le pooient mielz fere 
Qnͣt lidui ꝯpaignon furent laien uenu. Or sa 
chiez ail furent receu honorablement mes ceeil 
delaienz les coneussent encore les eussent il plus 
en norez qil ne firent ⁊ qen diroie assez lor fist gͣnͣt 
benor. tant qe. monẜ.T. dit apał. qil nauoit meᷤᷤ 
pieca troue si cortoise gent com cil delaienz estoi 
ent ꝯmunement. apres demanda .a .. ch̾r. qi de 
uant lui estoit. biau sire. acui est cest chastel. Sire 
or sachiez qͥl est dłmeillor ch̾r du monde. Sil est dou 
meillor ch̾r del monde donc est il de monẜ. Gał. Si 
re nõ fet cil. ain est de.mis. Blio. certes ce dit pał. 
hon. ch̾r est il sanz dote ⁊ .i. des bons qi soit orez en 
cestui monde. Et si mait diex qi regarderoit rou 
tes les chries qil fist puis qil ꝯm̃ea aporter ãme 
lentroueroit plꝰ de hautes chrie en lui qe nai encõ 
Ichrs 
refet en monẜ. Gał. ⁊ por ce ne font cil delaien ab 
la mer sil le tiemnent au meillor ch̾r del monde. 
qil abien deyui a auoir ceste renomee por certeᷤᷤ. 
ssez ꝑlent 
celle nuit de monẜ. Slio. ⁊ des ch̾rs del lig 
nage le roi San. Erdient biẽ tuita ꝑtem̃t 
lignage. certes u̾ in trouerie nul si ꝓdome des ar 
mes come est. mous .T. ne com est pal. ⁊ por ceme 
m̾ueill ie. qe uꝰ ne metez auant ces .ii. puis ail sõt 
meillor th̾r qe ne sont cil del lignage leroi uan. se 
est ment ꝯe u̾ medites beau sire fet lich̾r donchas 
tel bien auens noꝰ oi dire. qe monẜ.T. est ꝓdome 
des armes ⁊ pał. autresint. mes bien sachie ꝗe lor 
pesce ne monte rien auers cel decelui lignage. Cẽ 
tes fet lich̾r estranges ce u̾ estie hors de cest chas 
tel. assez troueriez pou de ch̾rs qi a ceste ꝑole sacor 
dassent qe uꝰ dites. uꝰ loc ceane de celui lignage por 
onẜ.Slio. decui uꝰ cene terre. mes or lefetes biẽ. 
ueez ci .ii. ch̾rs errant. il ne puet estre qil ne cons issẽt 
⁊ les uns ⁊ les aut̾s. or les enpriez qil uꝰ dient ce qͥl 
cuident deceste chose si orroiz qil u̾endiront. Cẽtes 
uolentiers ce dit li chrs del chastel. bien saus̃ noꝰ 
qe monẜ. Test ꝓdom des armes. lors dit amõẜ.T 
Sire ch̾r qe dites uꝰ de cest estrif qi entremoi ⁊ cest 
chr est. dites uꝰ qe monẜ ⁊̃. soit aussibon ch̾r come 
est monẜ. lanc̾. ou cõme est mouẜ Gal. Mouy T. 
rogist tout de ceste demande ⁊ respont ensorriãt 
Certes sire ie nel di mie amn di biẽ qil sont am 
bedui meillor ch̾r ꝗe st cildonc uꝰ ꝑle. Or me 
dites ce diex uꝰ sant ret lich̾r duchastel ⁊ qi pri 
siez uꝰ plꝰ dechrie . ou monẜ . Ton .iii .s. Blio. dega 
imes ⁊ il respont ensorriant ie ma cort a monẜ 
Slio. or bien fet li clt̾z duchastel auch̾r estrange 
qe dites u̾ ore or poe oir ꝗe li cħr estranges sacor 
dent ace qe ie disoie ⁊ il dit engnitre uons. 
estranges qnͣt il entent ceste nouuelle il 
ce torne uers pał̾. ⁊ lidit. ⁊ uꝰ sire ch̾r er 
qe cil sont sanz dote li meillor ch̾r del monde. ⁊ .i. 
ch̾r estrange qulaienz estoit celui soir qnͣt il oi qe 
cilz deleienz donoient si gñt lox acelui lignage il ne 
se pot plꝰ tenir qil ne ꝑlast sidit. diex aide seignors 
com̃t est ce hore qe uͦ done si gnͣt lox acel decelui 
lignage qc uꝰ lor done pris. sor to autres ch̾rs. Ce 
diex uꝰ saut ne uꝰ est il auis qil ait ꝑmi le monde 
daussi bons ch̾rs com cil sont . nẽnil uoir. ennon 
dieu ce dit li ch̾r. ⁊ ꝯment dites uͦ ceste ꝑole. noisteᷤᷤ 
uꝰ oucoz ꝑler demouẜ ⁊. le bon chr ⁊ de pal. oil fait 
lichrs. mes por qoi le dites uꝰ. ie le di fet li chrs es 
tranges qe ce u̾ qeriez orendroit toz les ch̾rs de celui 
rant si diex u̾ doint bone auenture donriez uous 
de nr̃e estrif cestui mee mes iugem̃t qe ur̃e ꝯpai 
gnon adone. isint mait diex qe lentroueroit ia 
pou de chrs erranz qi deissent ce qil adit ⁊ qi ne 
sacordassent del tout amouẜ .T̃. ⁊ certes qua uo 
udroit regarder les m̾ueilleuses ꝓhesces ⁊ les ha 
utes euurez qe fist ia monẜ.T. auriche tornoiem̃t 
de loueserp. la ou fu la flor ⁊ la hautesce de tote mor 
le ch̾rie assemblee en .i. champ. qi uondroit recor 
der qil fist la monẜ . T. il ne diroit mie qe lon deu 
st prisier. nul mortelch̾r fors qe. ⁊̃. tant soiemẽt 
il metroit celui auant. ⁊ toz aut̾s ch̾rs arrieres 
Et certes se uꝰ acelui tornoiement fussie este uꝰ 
diriez tout einssint come ie le uꝰ di. Si re ch̾r fetpal. 
ce diex u̾ saut queste uꝰ qi.⁊ loe sidurem̃t. Cer 
tes ce dit li chrs ie sui du roiaume de loynois. hom 
sui.R. ha. sire ce dit pał. orendroit mu corderoie 
ieauꝰ mains qe ie ne fessoie deuant. Or sachiez bñ 
ꝯe uꝰ loe eissint .⁊̃. por ce qe uꝰ este son home. si 
mait diex fet li ch̾rs nõ fa. mes ie le lo por laueĩ 
te metre auant. Et por ce qe autre gent le loent 
autresint. Et ce diex uꝰ doint bone auenture dites 
moi ce uꝰ fustes acelui tornoiem̃t oil certes ce dit 
pał. ge isu uoirem̃t. donc serie u̾ greignor mẽteor 
ꝗe nul autre ce uꝰ ne dissie ce meemes ꝗc iedi. Cã 
celui riche tornoiement ou furent tuit li bonchr 
dou monde uainqi mons.T asine a la deshonor 
⁊ alailgoigne depał. qr li fu asse ꝯtre acelle assẽ 
blee de tout son poer. ⁊ qi mlt se crauailla. qe .iii.s. 
Tnc̃ neust miele pris. Mes nens neli ualuti 
totes uoies ueinqi tout monẜ. T⁊ enporta le 
pris dune ꝑt ⁊ dautre. icelui su tornoiemẽt ou 
to li mon̾de assambla. acelui pomnt. ne furent 
mie trop loe. li ch̾r del lignage auroi Ban. Młt 
isist pał. le bon ch̾r li uailtant. Cil eust biẽ uaĩ 
cu san dote celle assemble ꝑ force darmes man 
gre to cel qi la estoient ce ne fust monẜ.T. sole 
ment ⁊ nõ ꝑautre ꝑdi il le pris decelle assẽblee 
il leuouloit ꝑ force auoir. mes. Tlitoli du tot 
Et qnͣt uꝰ acelle assemblee fustes ou uꝰ peustez ue 
oir. ⁊ les ch̾rs doulignage le roi Ban. ⁊ monẜ. T̃. 
aut̾sint por qoi ne dites u̾ ceqe uꝰ enueiste ie nẽ 
qier autꝰ tesmoign qe uꝰ por dieu dites ence qe uꝰ 
ensauez si mauroiz apaie. 
Al. ne res 
pont riens ainz pensse a des la teste bais 
sie uers terre. orendroit est il plꝰ dolenz 
⁊ plus iriez qil ne su aup̾merain. Car ce qe cil lira 
contoit com̃t il ꝑdi sanz dote aagangner lepris 
de tout le monde. ⁊ ꝑ.Ttant solem̃t hi renouele 
sa dolor. apoi qil nen rage de doel. orendroit li est 
licuers muez ⁊ changez entel maniere qe cil am 
oit deuant Tor ne laime il ne tant ne qnͣt encoiͭ 
a mlt mal cueru̾s lui. Et por ce li ch̾r letient cort 
de respondre asa demande il respont trop iriez du 
rement. Certes cedit il dan ch̾r ce di ie biẽ qeli 
ch̾r del lignage leroi Ban sont ꝓdome. mes .i.. 
en ia plꝰ pronz sanz dote ⁊ mellor ch̾r qe ne sont 
li autre. ce est .in.s. Gał. sil est bien ch̾r depris.⁊ 
Mes si mait diex sige fusse. aceuenu qe ie peusse 
auoir a mauolente la qele ꝓesce qe ie uoudroie. ou 
cele demonẜ .T. oucelle de in.s.Gal. si mait dieux ie 
prendroie auant celle de . Tpor moi qe ie ne feroie 
celle de Gał. ⁊ mielz uoudroie estre. Tqe Gał. se ie 
estre le perisse autre chose uꝰ ne trouueroiz en moĩ. 
Ich̾rs de leonoys 
est ioiant durem̃t qnͣt il entent ceste respõ 
se. Si dit auch̾r douchastel. or biau sire qe di 
roi u̾. Se cil ch̾r dela sacorde auꝰ cil autre deca sa 
corde amoi. ⁊ dit qe monẜ. Test meillor ch̾r qe 
ne sonc cil del lignage au roi Ban. Certes fet li 
ch̾r del chastel. il poist biẽ dire. mes diex seit biẽ 
com̃t il est. ie ne cuit mie qil ait el ioiaume de logͤs 
gnͣment de celz qil ne sacordassen ace qe il dit. lor ꝰ 
redit apał. sire. ch̾r qi tant loe mouẜ .T. qe dites 
uꝰ de pał. si diex uꝰ ait. dites moi ce qil uꝰ en est auis 
de chrie . por qoi le dites uꝰ. ne por qoi le me dites 
U ce dit pał. Cerres cedit pał. sire ch̾r gele uꝰ di 
rai. Or sachiez qe ie uoudroie m łt oir mauueses 
nouelles delui ⁊ peiors qe de nul autre ch̾r ce est 
bien le chr ⁊ lome el monde qe ie plꝰ he mortelm̃t 
⁊ ꝑraison car ie ne trouai oucq ch̾r qi me feist 
si gnͣt deshonor come il fist ia ⁊ por ce li uoill ie 
mal de mort. Certes cedit pał. si uꝰ estes orẽdroit 
deuant lui isint come uꝰ estes deuant moi ie ne 
cuit pas qe uꝰ eussie hardem̃t de dire qe uꝰ fussie 
sõ en nemi mortel. uͣ dites uoir ce dit cil dieux 
mengart qe ie nel deisse. li gieux seroit mauꝑti 
por moi a ce qil est trop plꝰ puissant des armes 
qe ie ne suis. Mes coutes uoies qe uꝰ ensamble 
dites moi ce ꝗe uꝰ saue delui. Certes uolentiers 
cedit pał. ie di qe puł. est si p̃on ⁊ sihardi ⁊ si 
esprouez qil not oucq̃s aunemisi roides ne si ꝑ 
uissant quͥ ue meist audeso ꝑ forsse darmes 
fors solem̃t.monẜ. Tmes de celui ne pot il ou 
cq̃s uenir ne ne uenrdra seuoit il bien se for 
tune ne li aidoit troꝑdurem̃t. en non dieu ce 
dit lech̾r de loonoys. uꝰ dites biẽ uerite dece 
lui suen annemi ne porroit il uenir aucesus 
pal: en nule maniere. car trop est cil degñt 
afere. cest.T. lifor li preu aqi palꝰ aguerrẽ 
⁊ decelle guerre se tendra il auderraiu ahoni. 
⁊ audesrain en morra il car. mouẜ . T̃ len ocir 
ra. Etie me m̾ueill cediex mait qil ne la pie 
ca ocis. por qoi fet li ch̾r douchastel ocirrait 
monẜ.Tpał. por ce fet cil deloonoys qepł. 
labien desii. nestoit il plain desol hardem̃t 
qnͣt il mist son cuer en madame. yselt ꝑ de 
sus monẜ .T. qi est bien le meillor ch̾r del mõde 
⁊ le meillor home qe noꝰ sachon orendroit enuie 
Si mait diex ie me m̾uoill. com̃t.T̃ atant sous 
fert qil ne la pieca ocs mes ie sais bien quil 
de cestui fet la retemu lagentilesce ceson cuer. 
⁊ ce qil ne metroit mie uolentiers a mort nul 
si bon ch̾r come est pał. ceste piete la retenu ⁊ nõ 
eceste 
Cautre. 
ꝑple est pal. si durem̃t esbahi qil ne 
seit qil doie dire. il ne dit mot anz ti 
ent sateste bessic u̾s terre. Mons.⁊̃. sen sorrit 
qnͣt il uoit le samblant qil fet. car biẽ conoist 
tout son corage. il sebien qil uet pensant. La ou 
il ꝑloient entrelz entele maniere come ie uꝰ 
di. li chr de loonoys redit amonẜ.TSi rech̾r 
uꝰ qi tant auez loe les ch̾rs del lignage le roi 
Uan. ⁊ depał. ꝗe dirie uꝰ. uoudrie uꝰ ꝯtredire 
qil ne soit aussi ꝓdome come sont cil delligna 
ge le roi Ban. Si diex uꝰ doint bone auenture 
dites noꝰ en ce qil uꝰ encuide. Monẜ̾ . T respõt 
ensorriant ⁊ dit. si mait diex qnͣt uꝰ de ce me 
demandez. ⁊ ie uꝰ dirai ceqe ien sai. Or sachiez 
qe ie ne cuit mie qil ait orendroit .i. ch̾r ou mõ 
de qi mielz conoisse le poer de pał. qe ie le conoiᷤᷤ. 
ie di bien ⁊ le diroie hardiem̃t deuant leroi. Ar̾ 
qe ie ne sai orendroit home qi si gnͣt force de 
chrie peust souffrir aulouc aler com feroit pal. 
si asouffrir li couenoit. ostez en Galꝰ. ⁊ lanc. de 
Gal. sui ie biencertain qil souferidit plꝰ. Mes 
de monẜ lancꝰ. sediex me saut nose ie mie di 
re qil souffrist plꝰ aun gnͣt besoing qe pal. so 
ufferroit. il sont assez paroill de force. fors ce 
qe pał. se me samble est plꝰ abandone afere 
une ch̾rie qe ne ẜoit mons Tanc̾ꝰ. monẜ lãc. 
ce gande .i. pou plꝰ ne ne fet pal̾. Sire ch̾r fait 
lich̾r del chastel amonẜ.⁊. dusqe ci uꝰ auoie 
ie creu qe uꝰ nauiez dit ꝑole qi ne sust uerite 
Mes aceste qe uꝰ auez orendroit dite de pał. ⁊ 
de iancꝰ. aue uꝰ bien obliee sauerite. ꝗc certeᷤ 
uꝰ ne troueroiz orenoroit entout le monde ne 
ou reaume delogrez .i. ch̾r qi auꝰ sa cordusti. 
certes fet monẜ.S. ie troueroie uoiremẽt 
pou decehz qi si acordassent. ⁊ sauez por quoi 
il ne siacorderolent miẽ legierem̃t qil neconoissẽt 
mie sibien le poeir de monẜ. lanc̾. ⁊ depał. come ie 
faz fr ie yͫ dirai orendroit une ꝑole qe uꝰ ne croiriez 
pas ꝑ auenture. mes por ce ne lairai qe ie ne ladie. 
Or sachie qil na entout lereaume delogre .i. chr 
ai si bien conoisse tout lepoer. ⁊ tote la force del cõe 
ie faz ⁊̃ por ce en ꝑole ie si hardiement cõe ien ꝑle. 
Ich̾rs du chastel 
ne seit qe dire qnͣt il entent ceste ꝑole ⁊ por 
ce se taist lors furent les tables mises cã 
encore nauoient il mie mengie. Si eussent celui 
soir mlt aaisiement mengie ce ne fust ce qe li .ii. 
ꝯpaignons estoient durement naure ⁊ traualle 
si fierem̃t ꝯe pieca mes ne firent il si lassie ne si 
trauaillie qil ne soient orendroit plꝰ. ⁊ ce lor tost 
la greignor ꝑtie de lor solaz il furent celui soir biẽ 
regarder lors plaies. ⁊ trouerent qil estoiẽt fort 
naure. mes detant se recõfortoient il qil sentẽt 
bien aelz meemes qil nauoient nule ꝑilouse pl 
aie. celui soir sacorderent a ce li dui ꝯpaignõ qil 
seiornoroient alandemaii. ⁊ plꝰ encore se mestier 
lor estoit. ne deleienz ne se ꝑtiroient deuant qͥl 
seroient si fermem̃t gari qil porroient legiere 
ment cheuaucher. 
Ce sacordent ambedui . ⁊ si le firent isint 
come il auoient deuise. car il setornerẽt 
laienz .uii. iors entiers ou plꝰ. ⁊ por ce qe 
pres decolui chastel auoient ueu le bon ch̾r qi põ 
toit lescu u̾moill auliondargent demanderent il 
acche delaienz cil le conoissoient .i. tel ch̾r ⁊ dient q̃ 
non qil ne le conoissant mie. oncqz mes nẽ auoi 
ent oi ꝑler quil coneussent entel maniere demore 
rent laienz li dui ch̾r une semaine entiere. li chrs 
de leonoys demora auec elz por ce qe naure estoit 
aucresint. ⁊ il trouoit tout ades en elz ꝑles si cõtoi 
sez ⁊ si plesanz qil disoit bien a soi meemes qil ne 
poit estre qil ne fussent aindui ꝓdome ⁊ de gnͣt afeꝰ 
⁊ ce estoit une chose por qoi il demoroit tropuolẽ 
tiers auec eulz. ⁊ il sestoient acorde ace qe qnͣt il se 
deꝑtiroient delaienz qu sen iroit auee eulz ⁊ puiꝰ 
lor tendroit ꝯpaigne tant qe auenture les feroit 
de ꝑtir. Ec lachose dont il se merueilla plꝰ tant cõ 
come ie boꝰ ai conte. 
nsint tien 
il fu auec elz se fu dece qil ne pot oncisz lor noms sa 
uoir ne por demander ne por enqerre. ⁊ lors les ꝯ 
qenca il plꝰ aprisier qil ne fesoit aucõm̃cemẽt 
car il dit qil ne pooient estre desi haut afere nõ 
equant il saloient ainssint loiens celant. 
Luitieme ior 
auint la ou il seiornoient en celui chas 
tel entele maniere come ie uꝰ cont. mõẜ 
ior qi se ꝯbatirent alui ⁊ ad. Qnͣt lidui ꝯpaignon 
les uoient uenir il les reconoissant erraumẽt ⁊ li 
chrs deleonoys qnͣt il les uoit il les mostre amõẜ 
T⁊ apał.⁊ lordit. uee la uenir .ii. chrs erran salie 
uꝰ qil sont. Et pal. respont tout p̃mierem̃t ⁊ dit noꝰ 
les conoissons auoes il sont andui ꝓdome lidui 
ch̾r biẽ lesachie Ia ou il ꝑloient einsm̃s il regar 
dent talutre ꝑt ⁊ uoient ueuir a la trauerse deu̾s 
une realee .i. ch̾r quͥ ne menoit ensa ꝯꝑaignie fors 
qe .i. seus escuier. ⁊ une daml̾. li ch̾r nenoit tout so 
ef ieptie ⁊us deꝰ cheual liescuier li portoit son escu 
a son giaine. li ior estoit biaus ⁊ clers ⁊ li solax 
młt cler lerisant liescu cifroi estoient cõmenca a 
reliure contre lesouleil li ch̾r qi sor lemur estoient 
regardent lescu. ⁊ pał. ꝯi pͥmierem̃t lereconut. le 
mostre amons .T. Sire sire uez lescu don bonch̾r a 
apres lui uient ⁊ ci aucuns me demandoit qi cil bõ 
ch̾r estoit. ie diroie qe cestoit le bon ch̾r alescu uer 
moul. au lion dargent cil qi abati pal. ⁊ C aut̾sĩt 
uant monẜ. T reconoist lescu il en est ioiãz 
cidp durement .ha. fet il orez soit il li bienᷤ 
uenuz come li meillor ch̾r ⁊ le plꝰ puissant 
desarmes qe ie ueisse pieru mes ie ne lai pas gnͣmẽt 
ueu fi come iecroi. mes detant come ie leui lidoige 
doner lox ⁊ p̾s de chrie sor toz les ch̾rs qe ie ueisse 
pieca fors qe monẜ Gal. il soit ore li tres bien ue 
nuz. certes il est mestier qe leuoie desarme si ge on 
cq puis. auant qil se ꝑte mes demoi. Sire ce di pal. 
or uerron labele laiante. ꝯm̃t fet monẜ.T. Sire uoꝰ 
sauez bien qe cil dui ch̾r deca sont ꝓdome ⁊ bons ch̾r 
des armes fort ⁊ puissant. Certes fet. mouẜ .T. uoꝰ 
dites uoir. Sire ce dit pal. uꝰ uerroiz ia qil apelerõt 
de ioster. a ce qe chascuns se fie durement en saproes 
ce asil les abat andeux donc conois ie son poer. Cer 
tes fec.mis. T. il sont andui bon ch̾r. mes ne monce 
rien lor pesce ala prohesce de cestui cheualier. 
nent desus les murs lor ꝑlement li dui ꝯ 
paignon des ꝓdomes qil uoienc uenir ⁊ 
T⁊pał. furent monte sor les murs douchastel 
⁊ regardoient la contree dilec entor ⁊ distrent 
entrelz de lacontree il regardent ⁊ uoient uenir 
deu̾s la sbrest del ch̾rs armes detotes armes 
uenir. Et se aucuns me demandoit qi estoient 
li dui. ch̾r ie diroie qe luins estoit clandins ⁊ 
li autres estoit engenes de ces .ii. auons noꝰ 
conte ca arriere gnͣt ꝑtie de lor chrie. ⁊ sachiez qͥl 
estoient andui arme dunes armes freches ⁊ 
noueles dautele man̾iere ⁊ daute ᷤ guise come 
estoient celes armes qil porterent a pal. celui 
cil a ꝓchent totes uoies donchastel. Et sachiez qe en 
core ne sentreuoient il mie. car li seul ch̾r uenoit ꝑ 
une ualee ⁊ li autcꝰ dui uenoient delautꝰ ꝑt. ⁊ ꝑ reste 
maniere ne sentreueoient il pas ne ne sentreuirẽt 
deuant qil furent pres luin de laut̾. augiet dune pi 
erre. Qnͣt claudĩ qi estoit si ꝓcom desarmes come. 
ie uꝰ ai ia conte. uoit celui alescu u̾meill. il mostre a 
engenes ueez ci fet il uenir .i. ch̾r errant. ie saibiẽ 
qil ne net qerant fors qe iostes ⁊ mellees ⁊ chries ie 
uoill auoir la ioste delui. Sire clandin fet engenes 
uꝰ estes meillor ch̾r qe ie ne sui. ⁊porce deurdie ie mi 
elz ioster auant deuoꝰ car se il mabatoit ꝑ auentũe 
uꝰ porrie miel uencher ma deshonor qe iene porro 
ie la ure. por ce le motroiez si uꝰ pieit ⁊ ie le uoꝰ octroi 
edit clandiñ. 
Pres ceste ꝑole engenes natent plꝰ amn se 
niont auanr ⁊ crie uant come il puet anch̾r 
alestu u̾merli. Sire chr ie uꝰ apole deroite lichr 
q̃rensbre nestoit mie biẽ gari decele iornee.am che 
uauchoit encore a gnͣt engoisse ⁊ a gnͣt pair e ⁊ a grãt 
tra uaili. ne si tost ne cheuauchast encore se besoign 
ne lefeist. fere. qnͣt il uoit ꝗc cil lapele deioster en 
tel maniere il ne seit qil doie feit trop uolentiers 
iostat alui mes il ne ꝑose. Car il adote qr ces pla 
ies ne liescris uent ne por tote ceste por ne laiast 
il la ioste aceste foi. mes uͥ se pense qc aconbatre 
le coucuoit cele semaine meemes . a .i. ch̾r ae len 
li amłt loe ce prohece ⁊ dehardement mes plus 
ne le conoist encore fors qe deoir dire por ce segã 
de li ch̾rs tant come il puet. Car il ne uondroit ꝑ 
nul auenture del monde qil li couenist faułir 
aior qil se deuoit combatre. ⁊ por ce uais contre 
regardent lich̾r ⁊̃: ⁊ spont acciui qi dela ioste lape 
le. Sire chͣr ie ne uoill ore ioster cat ie ne sui aisie 
Com̃t biau sire feciengenes neste bꝰ ch̾r errãt. oil 
fetu̾ ⁊ com̃it est cedoris ꝗc uꝰ laisłier la costume 
de ch̾r errant ne aprodome qila ioste dun autre cħr 
errant refuse. ne il necoit direqu̾ soit ch̾rerrant 
mes ch̾r failli ⁊ uamen. 
Achr alescu u̾ meill. eschaufe tout demal 
talant qnͣt il a entendu ceste ꝑole si respõt 
Certes sire ch̾r ie nauoie ore uolente de ios 
ter. Car ie auoie aillors afere. ⁊ ne por qnͣt tar 
dit qe ie iosterrai. ⁊ uꝰ mostrerai se ie puis qe lẽ me 
doit tenir ach̾r errant ⁊ nõ mie agarcon ne aful 
li. lors setorne uers son escuier ⁊ prent son escu ⁊ 
son glaine qi liescuiers portoit fr qñt il est aꝑꝑil 
lie dela ioste il dit a eugenes. sire ch̾r. uꝰ me fetes 
ioster aforce. or sachiez qe ie nen eusse mestier. Et 
qnͣt il adite ceste ꝑole. il hurte cheual desesperons 
⁊ besse leglaiue ⁊ ioint lescu encontre son pi. ⁊ lido 
ne .i. si gnͣt coꝑ enson uenir qi li ꝑce lescu ⁊ le hau 
bert. ⁊ li fet el coste senestre une plaie gnͣt ⁊ ꝑ fõde 
il en paint bien com cil qi de gñt force estoit. si le por 
te aterre ꝑdesus la crope doncheual ⁊ auchaer que 
fec engenes il giere .i. gñt plainc com cil qi durem̃t 
estoit naurez 
nssint ꝑlent li dui ꝯpaignon desus le ᷤᷤmũs 
del ch̾r alescu u̾meill por la bone chric qil sei 
uent en lui. il noꝰ entent mie ne il ne seit 
pas qil entiengnent tel ꝑlement. Qñt claudins 
uoit engenes qi fu abatu entel guise come ie uoꝰ 
ai conte ⁊ por ce qil cestoient entrencontre decõpai 
gnie. ⁊ luins deuoit uengier la honte de tout sõ 
poer dit il qil uenchera ceste honte sil oucqz puet 
Et lors se met auant ⁊ crie auchr Sire ch̾r isint ne 
uoꝰ enpoe uꝰ mie aler. il uꝰ estoit ioster amoi ga̾de 
uꝰ de moi si uꝰ poe. Qnͣt cil entent ceste nouele. por 
ce qil uoit bien qe autrement ne se porroit il mie 
delui deꝑtir ou sanz ioste ou sanz aut̾ chose fere .i. 
dit il asoi meemes. or aut tout en auenture ie ne 
usse ore mestier de ioste mes puis qe ie uoi qe for 
ce en est fete ie men metrai en abandon il nauoit 
pas son glaiie brisie ain estoit encore totentier 
Rpor ce laisse ił corr aclardi.⁊ lidone enmi le 
pi.i. si gnͣt cop cetote saforce. cil setint bien qi 
cħr estoit degrant force. mes cilqi encor escort 
plꝰ fort lempaint si ii goreusem̃t ue ꝑ idrce et 
ꝑ estouoir brise les .r dons terrains entel mꝗ 
niere le fist flacir atere qil mot autre de hano 
ha. diex set monẜ. T comecie unebone oste cr̃e 
sont degñt force q̃ de gñt poer.amben .ai cur. Si ma 
ist diex il est mestier. ꝗc ie sache lenon del ch̾r se ie 
oucq̃s puis lors descent ⁊ sen uet gnͣt erix dusq̃s 
ala mestre forteresce ⁊ demande ses armes ⁊ loni 
les li aporte tot maintenant ⁊ autͣsint sefesur 
mer poł carsil ne leuoit aꝑtem̃t ce qe. Tfen 
ore il ne se priseroit ine maille. li chrs deloor 
monte auec elz il ne portoit mes que sespee. 
Uant il sont 
du chastel issu il cheuaucherent haisti 
uement ap̃s lech̾r alescu u̾meill tãt 
font qil lataignant a lentree dumes broces. et 
monẜ .T. poroir qe cil liuondra respondre liui 
ent audeuant. ⁊ li dit sire ch̾r. sire chr aioster uꝰ 
estuet garde uꝰ demoi̾. lichrs respont atant a 
lez en autre lieu qerre ioste sire chr caramoi a 
ue uꝰ failli. som̃t fet monpͣ.T.si refuse laioste 
dim chr. ⁊ nestes u chr errant. Certes ce nest mie 
chose dun gñt honor uꝰ peust uenir. aucune foi 
ceoit li ch̾rs nos estoit il chose fere qi ne noꝰ est mie 
ml̾t gnͣt.⁊ ne por qnt ahonte ne me poe xꝰ paꝰ a 
torner ce ie refuse la ur̃e ioste por qoi ie ne soie u 
sie de ioster. De ce dites uꝰ bien nerite cedit .ini.s.T. 
Mes si uꝰ en estez aisie uꝰ ne la deuez refuser. uoirs 
est ce dit il. ne ie certes ne la refusasse ore. mes 
ien ai plꝰ fet. qe mestier ne me foit. aurai ie de uoꝰ 
aut̾s ꝑoles ce dit monẜ.T. nõ ore fet li ch̾rs. or uꝰ 
pri ie fet monẜ.T. qͣnt ioster ne uole qe uꝰ me di 
ez ur̃e nõ. mon nõ fet lichrs ne poe uꝰ sauoir nõ 
fet monẜ.T.sine ferie tant por moi ne por ma 
priere qe uꝰ ur̃e nõ me deissiez. ie nel u̾ dir ne 
fet lich̾rs. Certes fet monẜ. T. puis qe ie truis en 
u̾ si pou decortoisie qe uꝰ desipoure chose mauez 
escondit. ⁊ ie uꝰ ferui ia tant dennui come chr por 
roit fere a autre. ie uꝰ ꝑt .i. geu. ⁊ p̃ne laq̃le ꝑtie 
qe uꝰ uoudroiz. ou uꝰ uꝰ ꝯbãtroiz amoi. ou uꝰ me 
diroi ur̃e nõ lich̾r ꝯm̃ce isorrire demal talant. 
qͣnt il entent ceste pole ⁊ respont. or ocz ꝑtir biau 
gieu deꝯbatre. Se diex u̾ sant sire ch̾r tene uͦ dõc 
agieu de cõbatre. Certes fet monẜ. Egieu est ce bi 
en acelui quiaint ⁊ doel ⁊ corroz acelui qiest uai 
ncuz ⁊ por ce lapelai ie gieu. prenez leqel qe uous 
uoudroiz ou uꝰ me dites ur̃e nõ ou uꝰ uꝰ ꝯbatroiz a 
moi tout maintenant. 
q chrs pensse .i. pou qnͣt il entent ceste ꝑe 
le. ⁊ puis respont. or sachie sir ch̾r qe 
mon nom ne uꝰ diroie ie en nulle mani 
ere. andois me cõbatroie ie a uͦ. dont este uꝰ uenuꝵ 
a labactaille fet monẜ. T. biau sire chr. ie ne sai 
qi uꝰ estes ne uꝰ ne sauez cui ie sui. Ie uꝰ pͥ qe b̾ ne 
me face outraige ꝯm̃t fet monẜ. Test ce donc 
outraige. se ie uoill qe a moi uꝰ ꝯlitoiz. ie sui .i. sol 
ch̾r come uꝰ estes. ce fust oir⁊ inge.ꝰ fussie sel 
⁊ noꝰ fussons .iii. mes perupeo cħr dntit N ce 
nest nul outrage dou mode Certes dit lechr 
se ie susse aussiñt sainz de mis meniores o ne ies 
toie nõ aencore pesimois ⁊ ioncist enpris: 
ser moi .i. sign̾t afere conie ieai enpͥs Qr sachie 
ꝙineiai.qr.ii. ci s ou moudeencor qono 
osasse bien metr ⁊.õcors enesꝓue dech̾rie mes 
diex lestit qr ie sui nulure durem̃t si geie uois 
che iauchent agñt angoiste ⁊ agrant mesese.⁊ 
Iit ch̾r fec 
mestier 
onẜ .T. 
se li besoign qc iai ne me touchast s durem̃t aucuer 
ie ne cheuauchasse aiornee si naurez come ie sui 
por nulle rien 
Issire.T̃. agnͣt pitie del ch̾r qñt il entent 
ceste response. ⁊ por ce si se reftaigne. pou 
de ꝑler si aigrement. mes tetes uoies. li 
dit il. Sire ch̾r puis qe uꝰ estes naure duremẽt 
dites moi qel besoign uꝰ mene atel ãgoise come 
uꝰ dites. Se uꝰ dirai ie biẽ ce dit lich̾r qnͣt uꝰ sauoir 
le noulez. or sachiez qe dui en .iiii. iors. me con 
uient conbatre encontre .i. ch̾r. se ne sai ie mie 
tres bien qil est. fors tant qe lem me fait a sauoĩ 
qe cest sanz doce .i. tel ch̾r qe qi prendroit les .u. 
meillors du monde il prendroit les .u. mellors 
chrs dou monde il prendroit celui ne ceste chose ne 
me dõne mie signt poor come cele me dõne si ge 
ne fusc naure. Mes ceqe naure mesens me ueit 
auq̃s espaontant. Or me dites fet. monẜ. T puis 
qe uꝰ estez si naure come uꝰ me fetes entendẽt 
a uoꝰ auez doutance por uꝰ plaies si u᷑ trouuez ch̾r 
oi por uꝰ uousist ceste bactaille en prendre ne le 
metriez uꝰ nolentiers en celui afere aꝯplir. nen 
nil ce dit li chrs. Car qñt ie icuideroie metre mel 
lor ie iporroie tost metre peior ꝑ auenture ne ie 
ne menfiroie en nul tant come ie feroie en moi 
micemes. dites moi sire ch̾r fet pał. uꝰ deite orc̃ 
droit qe uꝰ ne sauiez ou monde. qe .ii. ch̾rs encon 
tre cui u̾ nosisie biẽ metre ur̃e cors. ie le dis uo 
irement ce dit lich̾rs. Missires gałꝰ en est lun 
a monẜ . Ten est li autres anul deces .ii. ie ne 
me ꝯbatroie se force nel me fesoit fere. Mes cil 
.ii. estoient oste ie ne sai home aqi ie uoiasse 
mon cors. Com̃t ce dit pał. ⁊ demonẜ Lanc̾. na 
uriez uꝰ aussi qnͣt poor come de lun deces .ii. non 
uoir fet il car il nest mie desi haute ꝓesce ne tãt 
ne fet adonter. Ce diex me meist encelui point 
qe ie le trouasse enffint qe ie le coneusse ⁊ par 
tele manĩere uoirem̃t qe ie fusse gariz ⁊ sainz 
ainsint mait diex ie cuideroie uencher une des 
honor qil me fist na encore mie gͣnm̃t detens. 
Et qel deshonor uꝰ̾ fist il. ce dit monẜ .T. ia diẽt 
ꝯmunem̃t tuit le chr errant qi de ch̾rie sentre 
metent. qe monẜ. lanc̾. del lac. est biẽ le plus 
cortois chr del monde qil qe se naille loent ie mẽ 
plain durem̃t. ⁊ diex me mete enpoint qe ie 
men puisse uenchier.or me dites fet mõẜ.⁊. 
apres ses .ii. ch̾rs ge uꝰ me nomastes mainte 
uant qi tenez au meillor chr. Certes fet il tot 
tienge .in.s. lancꝰ. amortel ennenii ⁊ il mestbi 
en en nemi mortel sanz faille si dige biẽ delui 
qe cest li tiers ch̾r dou monde . pal. ai ie oi trop 
loer dech̾rie ⁊ decortoisie. mes desach̾rie ne ui 
oucq tant come delancꝰ ⁊ nõ por qnͣt encore 
na pas gnͣment de iors qe .i. ch̾r me conta que 
la ꝓesce de pał ne porroit pas desormes lõgne 
ment durer. ie li demandoi ꝑ qoi ⁊ il me dist 
qul se ꝯbatoit si souene a monẜ .T̃. qil ne puet 
estre qil nen preĩgne hastiuemẽt la mort car 
totes ior sentrencontroient ⁊ por ce ne porroit 
il longnement durer. pal. a ce qe monẜ .⁊. est 
aire plus fort ⁊ meillor que cil nest ainsĩt 
le meconta lichrs. 
mons .T̃. celle bactaille qe u̾ deuez faire 
enconcre ce lui bon ch̾r qe uꝰ dites oudo 
it ele estre. Certes fet ce uꝰ dirai ie uolentiers 
oistes uꝰ oncqz ꝑler del chastel qc lomapelle le 
chastel estroit. oul fec monẜ .T. ie ifu aurunes fo 
iz il est del reaume denorgales. uꝰ auez uoir dit 
fet li ch̾rs. or sachiez qe dui enqatre iors mescon 
uient il iller cõbatre encontre .i. chr ne saiqil est li 
mait diex. mes gnͣz lox ma len fet desa proesce 
Ce ne sai ie noirement. cil est si ꝓdom come lom 
medit . uͨ pleroit il fet monẜ .T. ꝯe noꝰ u̾ feissõs 
ꝯpaignie dusq la. Sire ce dit li ch̾rs il nest mesti 
er ie men irai tout mõ chemĩ isint come ie por 
.rai. tant qe ie soie la ou ie uꝰ ai dit. or uꝰ en alez 
doucis fet monẜ.T. ꝗe diex u̾ ꝯduie. ⁊ uꝰ laist 
honoreement uenir afin de ceste enprise. diex 
le face cedit li chr ismñt isint come il menseroit 
Ichrs alescu u̾meill sen uet outre qil ti 
ent autre ꝑlement. ⁊ mous .T. sen retor 
ne auchastel. si fet pał. ⁊ li autres ch̾rs il 
demorent illec celui ior ⁊ alandemain sen ꝑtent 
⁊ dient qil ne fineront mes decheuauch dusqz a 
tant qil soient nenuz anchastel estroit la ou li bõ 
ch̾r se deuoit cõbatre. celle bactaille uouloient il 
ueoir. il setendroienc atrop mescheant sil ne la 
uoent. Qñt il se furent mis a lauoie. li ch̾r de loo 
noys pole ⁊ dit. Seignors ie ai ia demore pluẜs 
iors auecꝙ u. ⁊ encore ne sai uꝰ nons ne ie ne peu 
aprendre de ur̃e estre. fors qe ch̾rs erran estez. or 
biax seignors por ce qe ie uoi. qe uͦ uꝰ ale isint ce 
lant au ie dote qe uꝰ ne men seussiez malgre seie 
me metoie en ur̃e ꝯpaignie sanz ur̃e congie. por 
ce uꝰ pri ie qe uꝰ me diez sil uꝰ plest qe ie cheuau 
che en ur̃e ꝯpaignie. ou qe ie men ꝑte del tot ise 
uoill ie sauoir ⁊ fere plus abr̃e nosente qa la moie. 
qi assez pͥsoit ꝑ sanblant le chr selon ce qi 
pͥsoit autres ch̾rs dont il neust encore ueu 
lor chrie. respont. Certes sire ur̃e ꝯpaignie nons 
plest bien puis qe lanr̃e uꝰ plest. ie uoill biẽ qe 
aioꝰ cheuauchons ensanble tant qe auenture 
noꝰ face deꝑtir. Car entele maniere se douient: 
metre enlanble li ch̾r errant ⁊ nõ autrem̃t. Sire 
uꝰ dites uoir fet lich̾rs tant sai ie biẽ dela ꝯstũe 
del rmiaume delogrez. isint ꝑlant deplusors cho 
ses cheuaucherent ensanble li troi ꝯpaignõ celle 
matinee. ⁊ cheuauchoient tout le grant chemĩ 
ferre isint come amõẜ .⁊. plesoit qi cheuaucho 
it deuant. Et sachiez qil cheuauchoient adoncq̃s 
ꝑ une des plꝰ belles forest qi fust entor le roianẽ 
delogrez. Mons. ⁊ cheuauchoit pensis mlt dũe 
ment com cil qi la dame ne pait oblier młt li tã 
de qil auoie. Iames naura ioie ne biẽ dusques a 
tant qil soit uenuz la. 
TAou il cheuauchoient si pensis com ie uoꝰ 
cont tot le gnͣt chemĩ de la forest qi estoit 
sibelle. ⁊ si delitable cõ dit u ai. il esceute 
⁊oit lor senestre. une uoiz ⁊ cestoit lauoiz dunchr 
monẜ . Tareste maintenant qil entent lauoiz 
⁊ ot qe cestoit .i. home qi trop biẽ chante ⁊ troꝑ coĩte 
ment. ⁊ il retorne manntenant le frain de sõ che 
ual celle ꝑt ou il oit lauoiz. Et detant en aꝓche il 
plo detant prise il plꝰ lauoit decelui. Qnͣt il en est 
ancq pͥs uenu il sareste. car il pensse biẽ qe cest 
ch̾r. ⁊ li est auis qr ce il uenoit plꝰ pres delui cil. 
saꝑceuroit delui ⁊ desauenue silaiseroit mainte 
nãt son chant. lors ce torne u̾s pał. ⁊ lidit. qe 
ferons nous se diex me doint bone auenture ie 
uoudroie uoeir trop uolentiers se ch̾r qi chante 
entele maniere uoirement qil ne me ueist ⁊ qil 
nen laissast sõ chanter. Se sai bien qe cil me ueoit 
qil enleroit erraum̃t sonchant . bien puet estre 
ce dit pał. ⁊ qnͣt uꝰ le uoule ueoir entele mani 
ere qil ne sen aꝑcoiue descendez ⁊ alez celle part 
tot apie. ⁊ por ceqil ne uꝰ ennuit ic uꝰ fere ꝯꝑaig 
mie tot apie autresint. Cil autres garderõt noꝰ 
cheualx. noꝰ irens alui. si celement qe noꝰ le 
uerron tot plamem̃t. ⁊ il ne nꝰ uerra point u̾ 
endites lemiel fet monẜ.T. ⁊ isint le poon nous 
ferc. ⁊ lors descent. ⁊ pał. ap̃s. ⁊ li ch̾rs deloonoyꝰ 
descent auecq el ⁊ baillent lors cheualx alors es 
cuers si sen uont adonc au plꝰ celeem̃t qil poent 
cele ꝑt ou il auoient oie lauoiz. ⁊ trouent adõe 
la sorse duine fontaine qi coroit trop clere ⁊ trop 
belle. ꝑune arbroie. Sire ce dit pał. or sachie qi 
cia une fontaine. ⁊ acele fontaine. est celui qi nꝰ 
qerons ⁊ si cooi qil soit ch̾r or a lons sor lui si coie 
ment ꝯil nc noꝰ aꝑceuie isint le ꝯuient il fere 
fet monẜ .T. aut̾ment ne uaudroit nẽs quãt 
qe noꝰ ferions. 
inssint sen uout litroi ꝯꝑingnõ pas po᷑ paͤ 
irponant ꝑ entre les arbres au plus cele 
ement quͣ poent uers celui qi chante. 
ił estoit san dete ch̾rs preur ⁊ uaillant puissãt 
des armes. cħr bel ⁊ corteis. ⁊ biẽ taille detor 
les menbres. Er ce aucuns me demandoit qui 
estoit li ch̾rs ie diroie qc cestoit celui ch̾r meemeᷤᷤ 
qc monẜ .T. prisoit tant. celui qi portoit lescu 
u̾meill au lion dargent rampant . li ch̾r seseoit 
sor une fontaine . ⁊ auoit sõ heaume oste desa 
teste. ⁊ lacoife de fer abatue. Et les mauclesi. 
des haubert. ⁊ la fontaine sorcoit en .i. tres biax 
lieu. enuirõne detrop gnͣt płante darbres licħr ͦᷤ 
estoit deuant la fontaine tot seul ÷ isint apie 
com ie uꝰ cont. Et c̾antoit sibei qe monẜ .d.qi 
la estoit nenu ml̾t pres delui. ⁊ qĩ uoit lech̾r 
tot aꝑtenent entile maniere uoirem̃t qecil ne 
Ie uoĩt pas. Qnͣt il a .i. pou regarde il dit apał. 
isint uoirement qe cilz ne le uoit pas cest le ch̾r 
bon einssint mait diex cest lemiel chantãt ch̾r 
qe ie oisse oncqz mes entote mauie. ⁊ biax chr 
est durenent sil nestoit ꝓdom des armes ce se 
rois merueille: 
Bant lichrs oc cinssi une gnͣt piece chã 
te core ie uꝰ cont. il se taist ⁊ besse lachi 
ere ⁊ la teste uers la fontame. ⁊ metsa 
mam̾ asaface ⁊ ꝯm̃ce apenser mlt̾ fort ⁊ puis 
aplorer. si qr monẜ.T. uoit tot aꝑtement qil 
ploroit Et qnͣt il a este. une grant piece este 
entelo mamẽre plorant pensant il droisce 
la teste ⁊ dit adon̾c. taut en plorant.La. las cõ 
ꝑ fort ore uige onqq puisse biaute. ⁊ ꝑ cõgrant 
mesauenture ie ui oueq la dame des damies. 
ie ne la ui oucip por mon bien. mes por ma 
mort uraieñit ⁊ nõ por mauie bic̃ lesai. ⁊ sabea 
utt qi est plꝰ clere. qe n est labiaute dou solleil 
me mirai come nõ sachent. ⁊ de cel mirdor mo 
cis mor meemes trah adonc ⁊ riõ pas autre 
las qe dirai dema dolor. ⁊ dema paine dugñt 
trauaill qe ie nois souffrant. ⁊ ior ⁊ muit ie nẽ 
doi biasmer si moi non. Moi blasmerai ⁊ rep̾n 
drai. moi doige laidir. ⁊ honir. mes samoni 
doi ie trop loer. car ce ie fis oucip pesce se ie 
sis oucis ꝑ chries. ne riens qi ahonor tornast 
ie le fis ꝑ force damor qi mainte gñt lionour 
ma ia fete. ⁊ en maint lieu ma fet doter por 
force uoill ie loer ⁊ blasmer moi. Si bone auẽ 
ture mauint ce fu ꝑ amor loer come li serfs 
loc son seignor. Et quant il a dite ceste ꝑole. il 
se test.e grant piece. Et apres ce recõmẽce 
.i.chant dum lidi estoit fet entel maniere. 
Os qi name traie uꝰ sus. 
  de moi por dieu ale ensus 
Ie qi conois damors les us. 
Amors muer mõchãt ⁊ maioie. 
Sãr amors por chose qe ie oĩe. 
Ne puis aler sentier ne uoie. 
Amors mest baniere ⁊ maioie. 
uꝰ qi damors uꝰ recree. 
Qui debic̃ fere uꝰ recreez. 
Pr s demoi onc ne uꝰ meez. 
Mors sui si chanter me ueer. 
dꝰ gen qi ꝑ amors am̃e. 
Qui damors este enbaĩne. 
Uenez amoi ne uꝰ cremez. 
Si damors chãt ne mẽblasme. 
or dieu uenez auãt menois 
Qui solar amez dinois. 
Ge chant damors car ie conois. 
Qe est amor. nõ mesconois. 
Mors qi estes uoirem̃t 
de cest monde enluminem̃t. 
¶Pris u̾ icest ꝯm̃cem̃t 
Qc uꝰ ne mengine doucem̃t. 
Or ce qe de poure poer . 
Sui si come poe ueoir. 
Uoꝰ deuez amoi porueoir. 
Detrop mure amõ nõ poer. 
mor qi le monde menez. 
Mur̃e uoloir qitenez. 
fnur̃e poign for ⁊ senez. 
pri uͦ qe ne mesormene. 
Or u̾ chiant ⁊ por uꝰ mefforce. 
Enbiax di tote met maforce. 
Se ur̃e ualor ne menꝯforte. 
Qucc dame qi laialte. 
Estez de tout le mõt biaute. 
Qñt iure uꝰ ai laiaute. 
Si por uꝰ mur cest cruante. 
Cist e biaute plainc dorgous 
fet mõ cuer respondre sor soil 
ꝓlestes manis clere desouleil. 
Oucqz si bele neuirent oil. 
Sꝰ estes uoir sibcle ꝯtex. 
Quentre toutes dames mortex. 
Ne fu nec nule aritrotez 
Oucqes sibelle ne fist mex. 
dus mete ułe ante. 
Boꝰ mete luuem id artt 
Pꝯꝰ mete hono ⁊besute. 
uoꝰ meste pris ⁊ loisiu 
ꝯꝰ mestes hauberr. ⁊ escei 
ͦ Si ꝑ uꝰ nest ie sn npisu 
Beꝰ mestes forse ⁊ iu 
Ei plus pocq lirnis artu 
Sꝰ mesle clarce lumiere 
Gamra urte ⁊ san fumigie 
rꝰ meris eicu ⁊ t̾amiere. 
Sa uꝰ sui come beste ĩamere 
Ad ime si iai puissance. 
QEis en ai psenaissance. 
Por ce amerai sau rusaice 
Tant come en uie arrai usance 
Ame plus ale ⁊ piꝰ uisant. 
Que estoile iornal reluisant . 
Plus qe soulloill. si forc nuisant. 
Nemĩ soiez ne si cuisent . 
ame uꝰ maue esleue. 
de pourete en haut leue 
Por qou e di qe ie ne ue. 
Uu souffrir ce dom sui greue 
Ru por uoꝰ souffre delor. 
Ie tieng apris ⁊ aualor. 
Si ic enmue face ⁊ color. 
li maluais niont riẽdulor 
Aicietruis ⁊ chans ⁊ lai. 
⁊dr uꝰ cestui mestier ne laiz 
Tor uꝰ sui ⁊ iolis ⁊ gais. 
isser plus ꝯe nest papegais 
nplorant mifetes ioiant. 
dauoigle mi fetes uoiant. 
Dedroit fol sage ⁊ poruoiant. 
De petit me fetes iauine. 
Dant tãt biẽs cõ ie aidit cĩ 
  ai ꝑ uꝰ laure m̾ici. 
Dame plus ꝗc diex uꝰ merci. 
Car dautre ne sui auanci 
uant il atot son chant fine sibel ⁊ si cõne 
nablement ue monẜ. T. qi trop uolẽt.erͦ 
tausit esconte ⁊ q disoit biẽ asoĩ meemes que 
cediex li domnt bone auenture. ia agnͣt tens qil 
noi un chr chanter si biẽ ne si enuoiseemẽt que 
cil ne chance encore miel. il secest qu neoicpbꝰ 
q ce proice adonc enson estant ⁊ regarde tout en 
tor soi. ⁊ uoit monẜ .⁊̃. ⁊ pał. ⁊ lautꝰ ch̾r qi ꝯpaĩg 
m̃ẽ lor fisoit. Qnͣt u lesuoit s p̾s delui il se mẽ 
ueille młt durem̃t qi font ⁊ por ce qe il pensse 
biẽ qil aient oi ces uers ⁊ son cuant dont il li pos 
se młt fierem̃t. Et dit qi estes uͦ se gnors cꝯrs qͥ 
si pres demoi uꝰ este arestez. ne mot ne me di 
tes ne sauoĩr ne mesete ur̃e uenue nele auen 
cure uꝰ a sor moi aporte.dite lemoisi diexxꝰ saut 
T respont tot p̃miers. ⁊ dit biex sire noꝰ someᷤᷤ 
cħrs crran qi ꝑ ceste forest cheusnchon uerant 
auentures ⁊ ch̾ries isint come ch̾r errant sonti 
a cõstume defere N oime ur̃e uoi aucq loing et pͦ 
ce uensmes noꝰ ceste ꝑt. auplus coiment ꝗe noꝰ 
pensmes.Carneꝰ penssion bien ꝗe si uꝰ noꝰ aꝑceuo 
ne qe uꝰ laissere ur̃e chanter ⁊ ur̃e sola por nr̃e. 
udine. i por ce uenĩmes noꝰ si coiement qe noꝰ 
uolions ꝑfiren pr̃e sola ⁊ en ur̃e de duit qr młt 
noꝰ plesoit Et certes ie ne sai ore nul ch̾r entot 
le monde a cui il ne deust plere.car noꝰ ne uous 
uousissons en nule maniere tolir ur̃e solaz qil 
ne noꝰ plesoit gaires mains qe a noꝰ meenies 
Car bien sachiez qe ausint uoientiers loions cõ 
uꝰ qi lechantier. ne ie ne croi mie qu ait orendroit 
chͣr ou monde qi uolentiers ne lescontast por qou il 
fust chr depris. ⁊̃ deualor.Car ur̃e sola abiẽ este 
sola ꝯideust plaire apdome. Qnͣt li ch̾rs entent 
ceste response uͥ sen uet aucqes repairent du cor 
ro ꝯil auoit. ⁊ dit amonẜ.T. uꝰ maue respondu 
come cortois chr. Et por la cortoisie qe iai trouee en 
uꝰ. sui ie desiran ce ur̃e conoissanco plꝰ qe ie ne con 
ois encore. ie u̾ pri ꝯe u̾ me die nr̃e non. Or sache 
biẽ seignors chrs.fet monẜ .T̃. qe mõ nõ ne dirai 
ie auꝰ ne autre aceste foi. No sire set lichrs sẽtes 
donc ferie uꝰ aise petis por moi.Ecqnͣt isint est 
ie uꝰ pri qe uͦ u enaillie nõe chemĩ.⁊ melaissie ici 
solacier amor meesmes car ie nai aut᷑ qi me re 
confort. ie meenes me trauaille de moi recõfo 
ter. ⁊ de metre mon cuer en ioie ⁊ en solaz tant 
come ie puis. ⁊ ce mauient souent apres ce noi 
rement qe iai le cors trauaillie. del fes desarmes 
Si mait diex fet monẜ.T. p ꝑle biẽ come ch̾r et 
come cortois ⁊ saige ⁊ por ce qe nas ne serions mie 
cortois si noꝰ u̾ feissions ennui enceste auẽtũe 
noꝰ p̃nons congie au. ⁊ uꝰ ꝯmandons adieuatant 
uoirement noꝰ uꝰ uoudrions prier qe uꝰ noꝰ deis 
sie ur̃e nõ. ⁊ qi uꝰ estes. auant ꝗe noꝰ desꝑticiens 
de .uꝰ. autant come rꝰ noꝰ auez dit doure ce dit li 
ch̾rs. autant . uꝰ dirai ie dou mien. alez uꝰ atant 
ie uꝰ enpri. Certes ie lotroi fec monẜ. T Etlors n 
dit aces ꝯꝑaignons alons noꝰ en. Sire uolẽtier 
dient il il sentornent atant. ⁊ la ou il sen aloiẽt 
atant monẜ .T. disoit apil. qi li pesoit troz du re 
ment qil nauoit aucune recono issance de cel ch̾r 
por qoi il peust mielx une autre foiz reconoistre 
Il se regarde ⁊ arit a.i. arbre lescu u̾mell.auliõ 
dargent rampanc. ⁊ u en est trop lic gñc il uoit 
il le mostre apał. en nõ dicu cist est li bons ch̾rs 
cil meemes ap̃s q noꝰ chenanchion por neoir 
sabactaisle. ie le pͥsore deuant por sa hante chriei 
qe ie auoie neue e nui. mes orendroir le priss 
ie asse plusi car trop est gentil plꝰ ꝯe ie ne cui 
doie. Sire dit pal. uꝰ poez seurem̃t dire. qil est.. 
des plꝰ branx cħrs ꝗc uꝰ ueissie pieca.⁊.i. des mel 
lors ch̾rs ⁊des miel tallie deto meribres ⁊ auec 
ce chante si bien com uꝰ auez oi. Certes il bien ch 
de uris ⁊ deualor. Si maist diex fec monẜ. To̾ 
dites uoir Et se diex. mesaut ie ne ui mes pie 
cu.i. cł errant decui gedesinisse tant a auoir la 
ꝯpargniẽ ⁊ lacom̃tanc̃e com ie sa decestui. Et 
cerdes si iepuis ielaurai auant yb lioro ne u 
uest orendroit qe ur esolechese ꝗe ie nelaissas 
se por ceste suiure.Si mait diex ce dit pałi il 
est bien chr qe lentoie desirer a auoir. Car ie ne 
sai orenoroit grace enchr. cuꝑ iȩne sui qiendłir neso 
it ulest tel ch ne soit il tel chr tome u laue ⁊ sibel 
⁊ sibien fec detont menbres tousnanuom ueria 
pres ce chante sidien ⁊ dus git li fant qu ne soit 
T. ileit biẽ che deprone.Deuio ͦ omtorneiõ ano che 
ualx. Et li lesson solacier e esbiuit alons noꝰ endro 
it qͥc la se ieouoq puis auilaitr lacoitince ⁊ lac 
paignie delui. Certes cedit pił u̾ endites lemneur 
⁊ ce qe ꝓdoni est ⁊ u̾ moesmes dites com ꝓdom doit 
dire. gemeemes ce diex me cõselti desir orendroit a 
auoir laopugnie delui la comtance se ie en nulema 
mere la peuse auoir orne uꝰ esnidier. fet missire. ⁊̃ 
Si mait diex ic nẽ pris oucq̃s gñment chose dont 
nen uenisse audessus. por qele me tochast aucuer 
⁊ ic uꝰ promet qe ie feii ꝯe noꝰ auron sa ꝯpaignie.si 
re dece uꝰ m̾ci ie trop durem̃t cedit pał. Or me di 
tes ce dit monẜ.T. uꝰ esteꝵl auis ꝗe u̾ oucqr mes 
leueissiez Sire oil sanz famie uou laige autrefoiz 
dece sui ie bien recordant. Certes fec monẜ.T. ili 
mest bien auis qe laie ueu en la meson leroi arꝰ 
⁊ cuit qil soit ꝯpaignõ delatable reonde. Certes. 
ce dit pał. ce ne singe. mes tant saige biẽ qc ie lai 
meerinitretoi 
Nteles poles uont tant qil sont alor̾ che 
uaux retorne si montent. ⁊ senreuiẽnent 
augnt chemin il norent ie gument cheu 
aucluie qd encontrerent .i. chr qielieuauchot tot des 
arme fors qe desesces ꝯ menoit leuriers ⁊ brache 
biẽ dusqr a.ui. Mamtenant qe monẜ .T. leuoit eni 
sint cheuanch. il reconoist biẽ qul est. de lacontree 
porce pense il biẽ qi enqerra de cestui les nou 
ueles delpuis si se metauant tout einssi ator 
ne come il estoit ⁊ li uient alencontre. Sire fet 
il bic̃ nengner. biau sire fetlich̾rs. bone auẽtũe 
u̾doint diex. bian sire fet.T̃. il mest auis qe uous 
soie de cest pais. uoꝰ dites uoir fet lichrs decest 
pais sui ie uoirement mes por qoi le dites uoꝰ 
ce uꝰ diui ge bien fet monr̾ .T. noꝰ somes trois 
ches errant qi alons qerunt auentures ⁊ chries 
aisir come cħ erran douient fere. Or uꝰ pͥon 
qe ce u̾ saue encest pais auentures ne chries 
ꝗe u̾ lenꝯ ꝰ pne. 
Tchrs pense.i. pou ⁊ puis respont quãt 
il entent ceste pole. ⁊ dit dauentures ne 
de mueilles qi orendroit auiengnent 
encest daĩs ne sai ie rien ce uꝰ promet laialm̃t 
Mes si u̾ ch̾ries ale qerant de ce uꝰ cuitic bien 
assener ⁊ uꝰ dirai comant. Or sachie qe uꝰ netͦ 
ueroiz en cest pais chastel si lenseit qc uꝰsoiez che 
errant qe uͦ ne truissiez iostes.⁊ ch̾ries ace que 
trop mortelment sont has en cest pais li chrer 
rant ꝑmaintes achesons Et or uꝰ dirai une autͦ 
chosẽ. ueez uꝰ ore se chastiau qi siet encele mõtai 
gne. oil fẽt monẜ .T. iele uoi bien de so cedit eu 
pie delamontaigne. aura demam une grant 
feste qe cil de cest pais isont chascun an ⁊ est apel 
lec cele feste utertuit lich̾r decest pais q dãme 
soient uolent auoir pris iuienuent a costuins 
ment acelefeste chascun an si so ꝓuent ĩuimn ⁊ lia 
utit de toutes forces darnies ⁊ detotes 
⁊ por ce qe aucunes foi isont in nenu ch̾rs 
decel qi chr errant apele sont come u̾ este. ore 
qi domage iont fec dechrs. de cest pais ⁊ celeuis 
amis charnex ⁊ ꝑuis sen aloient gabant. il 
ont ore mise auant une costume auqiles enni 
ousc certes ⁊ aucq tulaine ꝗe se ch̾r errant i 
uient soit sain qu molades il est mestier nil 
ioste a.ii. ch̾rs. o ¶Lescra illec les armes: 
le cheual se il ioste il les abas dont sei 
aler tont qiemens qu uisera pom̃t 
lie abatu il est u̾goigne ⁊ deshonore asser. 
piꝰ qe ie ne uꝰ diroie ⁊ sor ce il ꝑt les armez se 
ste costume qi est si mauuese com ie u̾ cout 
ia ia estee iceste feste maintenne plusors ã 
Et orendroit por ce qil seuent qe en cest tens̾ 
cheuauchent li ꝯpaignon de latable reonde 
ꝑunes contrees ⁊ ꝑautres plꝰ aspremẽt qe 
ouq̃s ne cheuaucherent. ⁊ ꝑcest pais mees 
mem̃t il ont establi qe demamn iseront arme 
dusq axl. clirs des meillors de celle contree. 
Se il auient en aucũe maniere qe ch̾rs ẽrant 
iuiengẽt cele ꝑt ⁊ il li uet la por ueoir la fes 
te ⁊ porqerre ch̾rie. il ne senꝑtira sanz receuõi 
honte ⁊ u̾gdigne se il oncq̃s poent. Sre sire 
ch̾r fet. monẜ̾.T. saue uꝰ nule autre nouel 
les Sire nãnil ceditlich̾rs mecsmem̃it dece q̃ 
u̾ me demandastes donc uꝰ ꝯm̃dons noꝰ adie 
fet monf.T car acheuanch̾ noꝰ estuet. adieu 
soiez uꝰ biau sire fet li ch̾rs. atant sen uet o 
entele maniere se desꝑtent. mons Tute lui 
⁊ ces ꝯpaignõs.⁊ cheuanche tant qu est uenu 
dusq aune praerie. ou il auoit ime tor belle 
conitement fermee. Sire uꝰ ditez uoir diens 
autre ꝯpaignõ mes por qoi le dites uͦ Alono 
leen fet il ⁊ dignõ ⁊ puis cheu auchon pultꝰ 
⁊ il sacordent aceste chose por qoi il truiis eint 
laiens gent qi sachent biẽ ne enhor lors tor 
nent uers lator. Ec q̃ut il fu ent dedenss 
nuz il trouerent une uielle dame decui 
estor qi m łt les recut bel ⁊ agnͣt honor lo 
fist. come qi reconut maintenant qele le sait 
qe cestoient ch̾r errant qe uꝰ diroie laienz ã 
gerent li chr entel maniere qil ne se desarn 
rent ⁊ mengerent en .i. młt beau palais 
mlt gnͣt doni les fenestres estoiẽt desus lanoie 
Non il 
menioient leenz entrelx encelle ma 
niere come ie uꝰ di agrant ioie ⁊ agit 
solar.monẜ.T. siregarie. ⁊ uoit tout le gnͣt 
chenũ cheuauchier lebon ch̾r alescu u̾meis 
⁊ il menoit tout orendroit auec lui tout au 
ire ꝯpaigme qil ne fesoit a laut̾ foiz. Car 
menoit auecq lui .ii. ch̾rs ⁊ del damoiseles 
⁊ .ii. escuiers. Et por ce qe ie ne u ai pas de 
se ou il prist cele ꝯpaignie come il auoito 
rendroit. Ie le uons diru ⁊ retornerai a 
monconte. por deuiser coment q uestoiq 
auenu. 
guic il apcla .i. esc.er qr ꝑ̾s delui estoit.⁊ 
li dit cheuauchon huimes car tens en est. si 
re dit cheusuchon le uallet c̾heumichier po 
e saiant il uꝰ plera car tropest apꝑillie pour 
ue᷑.li cł̾rs nãtent plꝰ. mes qͣnt il est appa 
rellie.⁊ il a relace son heaume il monte ⁊ 
senuient. dusq a la uoie ⁊ torne augrant 
chenim. il regarde deuant lui ouchemin 
ferre.⁊ uoit .ii. chrs arme. qi descendu esto 
ient deuant .i. arbre. ⁊ quec elz estoient. trois 
escuiers.⁊.ii. damł. ⁊ ci auiuns me demãdoit 
qi cil uii. ch̾r estoient. ie diroie qe luis esto 
it monẜ yuanns.⁊ liaut̾s guiure delaballẽ 
Uant il uirẽt 
lebonch̾r uenir u̾s elz. por ce qil uoiẽt 
ainssint cheuauchier arme il dient 
qe cilz sanz dote chrerrant guiures ce dit .iii. 
.s. yuanns qe feron noꝰ tendrõ noꝰ la ꝯstũe 
du reaume delegrez ou noꝰ la lesseron. Cer 
tes sire ce dit guiure puis ꝗe noꝰ somes 
sain deno menbres noꝰ ne la pcons ihnt 
darssier ꝑ reson. qe noꝰ ne feissons qe com 
ch̾r recreant . ⁊ ie endroit moi uoill ꝯm̃cer 
ceste besoigne por ce qe ie te face ueoir qe ie 
nel uoill mie qele remaĩgne deme ꝑt lors 
monte qil ni fet autꝰ demorance ⁊ ce met en 
milechemin ⁊ crie au ch̾r qi uient tant cõ 
il puet. Sire ch̾r gardez uꝰ demoi aoster uꝰ 
estuet. li ch̾r alescu uermoill. qͣnt il entẽt 
ceste ꝑole il sareste ⁊ pense. ⁊ qnͣt il a .i. pou 
pensse il dit. sire ch̾r ie nai ore uolente deios 
 
k oit licon 
tes qc qnͣt 
monẜ .⁊. se 
fu deꝑti tou 
bon ch̾r ales 
cu u̾meill. il 
remest desuꝰ 
lafontaine 
Et qͣnͣt il uĩt 
qe monf ⁊. 
sestoit esloi 
au mielz que il porra. 
Uant li ch̾rs 
ter.ꝯm̃it fet guiure. delanibaille uꝰ tene 
xꝰ donc auaincu. diex megart fet lich̾rs q̃e 
pelle honte ne ma uiengne qe aoutre me ꝯ 
uiengne tenir por cesi ie refuse la ioste de 
.i.cħr ne sui ie pos uaincu si uꝰ neste uaĩ 
cu fet Gaħ. si fete uꝰ samblãt derecreãce 
gnͣt lom uꝰ apele de ioste. ⁊ uꝰ la ioste refuse 
por ce nꝰ demande ie qe u̾ uole fere uoule 
U̾ ioster. or maintenir cest mauues samn 
blont qe uꝰ maintenez. li bons ch̾rs secorro 
ce quant il entent ceste pole ⁊ respont uoꝰ 
me reprene młt asprement Sire ch̾r sene 
est mie cortoisie qe encore ne sauez uꝰ qi ie 
sui. Et puis qe ie uoi qe uꝰ uoule ꝯc ie mos 
tre qi is sur ie le uꝰ mostrerai sanz faille. 
Ors se torne 
uers son escuier qi portoit sõ escu 
⁊ son glaiue si le prent ⁊ sen ga̾nist 
il est apꝑillie de ioster. il crie aguiuret delãbal 
le. Sire ch̾r or sui ie aꝑꝑillie dela ioste ⁊ si uoꝰ 
uolez qele remaĩgne ie le uoul biẽ tautͤ ꝑt 
Sire ch̾r fet guiurez uꝰ demandez ce qe ie uoill. 
biẽ est qe noꝰ iouste ensamble. si noꝰ conois 
trons uꝰ moi ⁊ ie uꝰ. Certes cedit li ch̾rs ales 
cu u̾moill. ie nauoie uolente de ioster ne a 
uꝰ ne a autre. Or uꝰ garde demoi. ꝯe ie u̾ aba 
trai si ie oucq̃s puis. ⁊ il dit qil sen gardera 
ntele maniere com ie di ꝯm̃cerent 
acelui point les iostes don bon ch̾r ales 
cu u̾meill ⁊ deguiuret delamballe ⁊ 
sachiez tuit qe guiuret estoit .i. des bons ch̾rs 
⁊ des plꝰ seurs detoute la meson le roi. Artus 
de lalance estoit il plꝰ assez puissant ⁊ mielz 
prisie ꝗe nestoit .in.s. yuains ⁊ plꝰ dote. 
Qnͣt il furent uenuz aubessier des lances. il 
sentrefierent de tote lor force si durem̃t ꝯc 
tot li plꝰ foibles dan del couient ꝑ force ater 
re aler ce est guiuret de lambale ꝯi nestoit 
mie de trop sibon ch̾r ne si fort come estoit. 
li autres porce chiet il at̾re si feleneusemẽt 
na poi quͥ na rompu le col. ⁊ de ce li auint il 
bien qe de cele ioste not il plaie ne bleceure.. 
quille ne autre mal fors qͥe le chaer solement 
est aterre. ⁊ li cheualx sesent deliurẽ 
il torne enfuie maintenant tot effree 
⁊ numitenanc sel ance en mni le champ. Et 
delencontre qil ot crouee. Qnͣt an .s. yuains uo 
it cest plait. il est esbahi durement nel de mã 
dez il ne seit qil doie dire car. ice qil couoisoit 
tout uraiement qe guiuret de lambale estoit 
si bon iosteor come ie uꝰ ai dit il ne li est pas auiꝰ 
il ꝑ son cors puisse uenchier ceste honte totes 
uoies por acõplir le sairement de la table reõ 
de dit il qil fera son poer de la honte sõ ꝯraignõ 
uengier al puet fere si soit. si nõ il nẽ porra pl 
estre blasmez. qnͣt il en aura fet tout son poer 
lors se lance enmi le champ tout aꝑꝑillie de la 
ioste. il crie au bon ch̾r. Sire ch̾r tornez moi celes 
cu ⁊ rͣ aꝑꝑillie deioster qe autremẽt ne uꝰ poe 
uꝰ de ꝑtir demoi. Certes ce dit li ch̾rs ce me poi 
se cãr de ioster neusse ie ore nulle uolente ne 
nul mestier. mes qñc afere le me ꝯruent ⁊ ie 
uoi qe autrem̃t ne puis ce uͦ deꝑtir. or sachie 
qe a mon poer ferai ie deu̾ autant come ie ai 
fet de ur̃e ꝯpaigns.⁊ maintenãt ꝯil adite ces 
te ꝑole il hurte cheual desesperons sor monẜ 
yuain ⁊ cil reuient autresint .in .s. ynanis fa 
lli adons . car sis cheualx ne coroit mie si droit 
com il uosist ⁊ cil qi droit li uient com cil qui 
bien sauoit ferir delance le fiert si angoiseu 
sement qil abat acerre ⁊ lui ⁊ le cheual. ⁊ le fet 
uoler tout en .i. mout lun desus lautre. si qe 
an.s. yuains fu greue młt durem̃t decelui chaer. 
Uant libons 
chrs se uoit isint deliure de ces .ii. chrs 
il ni fec autre delaiance ainz sen net 
oultre ⁊rent a son escuier son escu ⁊ sõ glaine 
qi encore estoit entier ⁊ il li dit cheuauchon 
car deces .is. somes noꝰ teluire: Et lidui ꝯpugil 
qi orent este abatu enisint com ie uꝰ di. qnͣc ilse 
sonc redrece . ⁊ il uosent qe li chrs sen uet ismñt 
deliurement sil sont corrocie ⁊ dolent nel de 
mandor. liuns regarde lautre tot esbahi ⁊ uẽ 
gongneux durement . ⁊ in .s. yuam̃s qi pͥmiẽ 
pole dit aguiuret delambale qe uꝰ samble deces 
te auenture. Certes fet il il ne mẽ semble se hõ 
te non de lanr̃e ꝑtie. Mes lich̾rs sen uet hono 
recm̃t qibien cest de liuc denoꝰ. Et nõ por qnͣt 
si ce estoit cil qe ie peusse qi cesoit il ne mẽ cha 
udroit ie ne le macorneraie mie ahonce ce qͥl 
ma abatu. mes ahonor. Et qi cuide u̾ qi ce soĩt 
fec in .s. yuains. Certes fec guiure ie cuide qe 
sesoit .ini .s. T. qi abatu no ͦ a diex leuosist 
ore fet .ini .s. yuains. Certes fet gniuret adons 
ne no ꝰ seroit cestui fet torne ahonte mes a 
honor. a ce qe cil est tel chr come uꝰ sauez. meᷤ 
certes tant donor ne noꝰ est il mie auenu a 
cestui point. Or sachie sire fetan .s. guiure uꝰ 
ne men porroiez oster del cuider. qe ce ne soit i. 
monẜ. Ten nõ dieu fet .in .s. yuains qnͣt de ce 
mauez mis enuoie. si est mestier qe ꝓchaine 
ment la uerite. Or tost monton ⁊ alons ap̾s 
lui ⁊ li demandon qil est. aceste chose sacordẽt 
lidui ꝯprignõ ⁊ se ꝑtent adonc dillec ⁊ les da 
moiẜ. sen uont ap̃s plorant ⁊ dolousant du 
rement de cele auenture qeles ont ueu aue 
uir acelui point entele maniere. 
nsint sen uont .iii .s. ynain ⁊ guiurez 
delambale apres le bon ch̾r ⁊ m łt se has 
tent de cheuauch por lui ataindre. Car 
bien cuidoient uoirement qe ce soit. monẜ.T. 
⁊ ce lor done .i. gnͣt asoaigem̃t enceste u̾goigne 
il norent mie gñment cheuauchie entel ma 
mere acc qil ce hastoient auq̃s daler ꝯil lata 
ignenc. Etqñt il les uoit uenir il sa reste et 
se regarde. ⁊ qnͣt il les uoit uenir. por ce qil co 
noist bien qil les auoit maintenant abatuz 
il cuide tout uraiement qil sort nemi ala nie 
rlce. Et oñt guiure qi p̃mierem̃t uient alui 
li dit Sire ch̾r uꝰ maue abatu bien mauer 
mostre ce qe ie ne trouai mes pieca qi le me 
mostrast. Com̃t fet lichrs bons. ne trouaste 
u pieca mes qi uꝰ abatist. nõ si mait dicx r 
fet gniure uꝰme fere ia dire une ꝑple qe iene 
deusse dire ne mil ꝓdome ne la deuroit dire. or 
sachiez qe ꝑuis trois mois ai ie ioste aplus 
de he. chrs lin ap̾s lautꝰ mes diex le seit que 
delz toz ne trouaige. qi abatre me peust ãcois 
dirore ie si la uerite enuoloie dire qe ie les a 
luti to. Et qnͣt ie apͥs entele maniere ⁊ entel 
auenture sui choat ꝑ uĩx lance. ce est une 
chose qi me aturneroit amłt gnͣt honte se 
une chose ne men cõfortast.Mes une chose i. 
me reconforte ⁊ ce est ce qe ie cuit ꝯe usoiez .i. 
qe lentient bien au plꝰ ꝓdome del monde. li 
ch̾rs ꝯm̃ce asorrire qnͣt il entent ceste ꝑle ⁊ 
respont. Qui cuide uͦ qi ie soie. ce uiex uoͣ doĩt 
bone auenture dite le moi. Certes ce dit qui 
uret ie cuide qe uꝰ soie monẜ.E. ⁊ se u̾ neste 
cclui ie ne puis penser qi uꝰ este li chra res põt 
atant ⁊ dit or sachie sirech̾r qc mauuesem̃t 
sauez conoistre. qi de moi cuuez qe ce soit .ii. 
s⁊ or sachiez qe ie ne sui si bon ch̾r ne ne por 
mie estre come il est entote mauie. ie ne se 
roie iugie fors qe por .i. garcoñ la ou il seroit 
temi por .i. si prodome. ⁊ por si bon ch̾r ne ne 
porroie estre come il est. Certes fet il dece sui 
ie młtidolent qñt uͣ ne lete. car ce uꝰ fussie ce 
iui qe ie di ie ne me tenissẽ assidurem̃t u̾goi 
gne come ie me tieng. Et qnͣt u̾. in .s. T. neste᷑ 
Se diex uꝰ donit bone auenture dices moi 
ai uꝰ este por sanoir ce miel u̾ peusse cono 
istre qe ie ne uꝰ conois. Certes ce dit lichrs 
aceste foiz ne poez uꝰ sauoir mõ non fors qe 
ch̾r errant sui aussi come uꝰ este. Se uꝰ pri 
fet guiure qe uꝰ me die aucune chose de 
ur̃e estre. Ee cil dit qil ne li endira plꝰ ꝯcoste 
foi Qnͣt dire ne me uole qi uꝰ este fet .in. 
.s. guiure. or sachie ꝯe ic ne me ꝑtirai de 
uꝰ se ie oucq̃s purs deuant qe ie le saurai. ⁊ 
coment le saui u cedit lich̾rs qnͣt ie dire 
ne le uꝰ uoill. Se ie deuoie fet guiurez che 
uaucher .i. an auec uꝰ si est il mestier qe ie 
ie sache. ia entel lieu nirez. ou ie ne u̾ tiẽgne 
ꝯpa ignie si trop gnͣt force ne inc̃ fesoit: 
deꝑtir duq atant ꝗc iesaiche ce qc ic uoꝰ 
demande. Or ne sai ꝗe uꝰ fere fet lich̾rs meᷤᷤ 
si uꝰ me uoulez suiuir entor les hiex ou ie 
me metrai ie cuit qe p᷑ autoiz asle afere. 
Uant il a dite 
ceste ꝑole il senuet oultre qil nifes 
autre ꝑlement aguiure. i.s yu 
ains cẽdit guiure. ꝗc uoule uꝰ fere. Or sa 
chic ꝯe ie̾ me uoul deꝑtir =e cest ch̾r deu 
arit ꝗe ie saiche sõ noͣ ⁊ qu est Certes fet 
ani.s. yuains autel diac dema ꝑt. Or sa 
chic qe ie ne me de ꝑtirai se force ne men 
frt de ꝑtir se ꝯisoit᷑ encontre ma uolen 
te deuant qc ie sache autre chosc deson 
estre ꝗe encorc nõ sai. ꝯm̃t fet libons chr 
uolez uꝰ donc cheuanch auec moi ⁊ por 
ceste chose dit le ch̾r. Ccrtes feti ił ie ne 
puis pas uoer les uoes ne les chemĩs 
Mes por ceste chose dient ne ꝯeisse ia 
tant ꝯe pͣ uͣ entrauallissie tant cõe 
xͫ trauaillic uꝰ en uele. Et qnͣt ace uoꝰ 
este acorde qe ꝯpaignie me uoule fere 
⁊ ie uꝰ ferai oraigme autresint or che 
uauchons en semble tãt conic il uͦ plera 
Tant ce 
metent a lauoie sanz aut̾ delais 
ment fere . ⁊ tant cheuanchens 
sentele guile qul uenent ꝑ deuant lacor 
ou mons .T. meiot amsfint come ie uꝰ 
aidit. Sire cħr fet in .s. uuains mẽias 
ces uͦ liui. biau sire fet il nãml.mes ꝑͦ 
qoile dite uͫ Ec le uͫ difet . in .s. yuains 
por ce si uͦ uoule cescenore acrste tor i 
uꝰ iferai ꝯpaignie si mengerõ ensamblo 
⁊ noꝰ reposerons. felancñs atel gent qui 
qi noꝰ iferont uolentiers honor ce sai ie biẽ 
ꝑor le uꝰ di ienai hore uolente de descendre 
set lich̾rs dont ne descendrai ie mie fet .iii.s. 
yuains puisqe sui eutre en la ꝯeste dont ie 
me deꝑtirai deuant qe uolente suoͬuiẽgne 
ꝯe uꝰ me deliuroi puis ꝯc uͦ enceste qeste 
este entre fet lich̾rs. or dei cheuauch̾. Car 
ie croi bien qe auant qe uiengne gnͣt ter S 
me remandra ceste ꝯpaigne ꝑ deu̾s uͫ. or 
ne sai ꝯece sera fet .in .s. yuanis. mes ie 
x suiini tant corne ie uꝰ porrai suiure. 
Nssi cheuau 
chent li troi ch̾r ꝑ deuant lator. monẜ.⁊. 
qi estoit assis delez une feneltre ꝑ deu̾s la 
uoie. tout maintenant qil uoit u̾moill auliõ 
targent il reconoist sil le mostre apal. qi delez 
lui seoit ⁊ li dit conoissez uꝰ cel escu la. ⁊ il le recõ 
noist si respont tout erraument ⁊ dit pũ sire. 
uoirem̃t le reconois ie biẽ ce est lescu aubõ ch̾r 
peez le la cheuanchier. Mes qi hores cil qi auec 
lui cheuanchent ia estoit ul orez tout seul qnͣt 
noꝰ le laissames. ala fontame. Cer fet monẜ .T. 
lun des ch̾rs conois ie bien. mes lautre ne cons 
u ie mie bien ie conois celui qi porte cel escudar 
gent gote denoir. ⁊ se est san fuillei .s. yuaĩs 
Letil qurdi urien qi est biẽalauerice dut .i. des 
plus cortois chrs qi qi soit en lameson le Roy 
Artꝰ. Siie cedis pal̾. qnͣt uꝰ lautꝰ. ne conoissie 
⁊ ie le conois ⁊ u̾ di laiaum̃t qe cest .i. de plꝰ bĩa 
us iosteurs.ꝯ.i. deffors ꝗe ie oucq trouasse. 
tanq men aue dit fetimonh.⁊qe ie conois 
qu est. Cest.m.s. hetor demares. Salue ur̃eg 
ce nõ est or sachie qe ie pris plꝰ.laioste deces 
tui qe ie ne fu demonẜ.hector.car cil est pluͦ 
fort.⁊ ne ioste mie nrains saaumẽt ii espro 
ue lun ⁊ lauiꝰ or oige n̾ueisses fet mõẜ d̃ 
dusoz ci auoie ie curdoie qe in .s. he. fust le mel 
lor iostror qi fust en la mesõ leroi artꝰ.Sire nõ 
est foi qe ie uꝰ doi ueez en la .i. meillor. ⁊ ie le sai ꝑ 
moi meesmes ⁊ nõ mie ꝑ aut̾.⁊ napas este.une 
sole foiz mes plusors. Ee sauez uꝰ ꝯm̃t il a nõ oil 
il anõ guiure delambale.ha fet.ni.s. S. cestui 
coriors ie bien ꝑ sc̃e croi. il est bon iosteor .i. des 
meillors de monie.fncore na mie gniẽt de 
tens cie ie ie ui .i. ior si hien esproner enforce 
decłrie qr iene peusse te legierem̃t cuidier 
delui ce qe ieu ce ie ne ĩeusse nen. Sire ce dit 
pał. qe fu ce qe uͦ en ueistes ce ne uꝰ duui ge 
mie hore ce dit monꝰ d mhes ci uꝰ aucuuue fo 
i qnͣt noꝰ cheuanchõ ieme iemence ⁊ ie i 
le 2ͫ diui młt nolentiers. ⁊ sachie qe ie uoꝰ 
euonͣ ͣi qe ieii. sii ie meames ne leusse uen 
Sre ce dit pl. sil ne le conteriez. tost iseron 
ce dit monẜ T̃. apas mes itant cesse hores 
li coutes deꝑler teul ⁊ retornerons auls 
cheualier qui deuant sen uet pour conter 
partie de ces auentures 
Rdit li 
contes qe li bons 
ch̾rs cheuanche 
atele ꝯpaignie co 
mere bꝰ cont. tot 
le gnͣt chemĩ dela 
forest. ⁊ tunt que 
hore denone ꝯmẽ 
ca apasser. ⁊ hore 
de uespres ꝯm̃ca 
aqꝓclier. ã ciẽ 
uauche pensis qe mot ne dit. li ch̾r qr ecitis 
cheuauchent tuit .iii. tant qil iuẽnent hoes delass 
resti enune petite place. Et lors uirent deuantelz 
.i. chastel młt bel ⁊ mlt cointe. ⁊ mlt̾ biẽ seane ꝙ 
estoit ferme sor une riuiere gnͣt ⁊ ꝑfonde.Qñt 
uͥ cõmencerent aꝗpeher duchasteĩ.ũ encõti⁊ rẽt 
.i. uallet.sor.i. incin qi portoit.i. espreuier. ⁊ ine 
noit .iĩ. bruche. Et maintenant quͣ uient pres te 
chrs uꝰ les salue. ꝗ cil li reudent son salu. Seigͦ 
se dit liualle este iꝰ ch̾rs errant delamesõ leroi 
Artꝰ. Biax amis fec nons yuanns oil.mes pour 
got le demandeztu. por ce sire fet li ualle ꝯesi uꝰ 
me uoulez croire ie uꝰ dirai .i. bou conseill. ⁊ tel qil 
pꝰ deliurera dun gnͣt ennui. uꝰ este ch̾e gentil ho 
me. ⁊ie.r.escuuer gentil home de cest pais. gentil 
home deuroit ꝯseiller aut᷑ gentil home deson poer 
tu dis noer ⁊ dit .in. ẜ pudĩs.mes por qoi noꝰ ascu 
mis auant ceste ꝑole. & pꝰ dirai ie biẽ fet li ualle 
uꝰ uee bien ce chastei ca deuant. or sachie ꝯe ie 
ne croi mie ne entout le poer leroi. arait oren 
droit .i. chastel. ou lenhec plꝰ mortelm̃t touz le ᷤᷤ 
ch̾rs erranz come lenhet encestui Iechr que 
tient mangre le roi de norgales ⁊ mangre tous 
ces noisins lu ia ꝯpaĩg dela meson leroi. Artus 
mes uoirem̃t cõzalisn dela table reonde ne fu il 
oricq. asse serui enlameson leroi. Art ⁊ tane q̃ 
gnͣt lox. ⁊ gnͣt pris cõqesta dechrie.apros auint 
ue sont uuie encors.iii. aus q enerelii ⁊ sien frd 
ui estoit aucresme eit anne il escenfinne⁊ far 
enlameson le roi. Artꝰ. dont iꝰ fureut iugie amert 
a mort enfussent amledui. mes cil ser afti de 
nuit entel moniere sauua sanie. Li qi foir ne pot 
aiu remest la isu ocis ꝑ iugem̃t. Qnͣt lich̾r sẽ fu 
reuenu ason chastel ⁊ il sot qe sõ frere auoit es 
teocis en la mesonleroi. artꝰ. il dit qe porceqece 
lamesonleroi.artꝰ li estunt auenu .i.gnͣt donisi 
ge qil en auoit ꝑdu .i. tel home cõ so fr̾e estoit ia 
mes home de la meson leroi artꝰ. ne troueroit en 
lieu. ou la force fustisoe acui il ne foist honte et 
baidure. ⁊ sil poet metre a mort il li metroic uolẽ 
ciers Iors fist to ces paren asembler ⁊ uenir 
ercest chastel. ⁊ ior sist u̾irer. qe delors enauant 
il domageriont les ꝯpaignons de lu table reonde et 
de la mesonieror Artus. sienont purs mainto 
cis. ⁊ mimit u̾goigne tant come il poenei ⁊ edes 
relefint al chsiscun ior. ceste ple uꝰ auie dite sire 
chr pir ce ce crlui cliasteru dꝰ garisi qe biẽ sachie 
qecil de laienz uꝰ aresteront sil poent ⁊ uꝰ ferons cho 
se qil uresplera Or me dites hiex inre eͣꝵ amis fet 
missire yuais quanz chrs poeut il estre leienz. ⁊ cil 
respont il sonc .lx. ꝯ sont tuit dun lignage. ⁊ cesõt 
ainsint mis tuit em̃enble por ce qelirois denor 
gales leur uicid mal por le mal qu fort acostu 
mement en cest chemin ⁊ tuit li uoism̃ les haił 
ent mortelmens por lemaiꝯu font orendrois apel 
lent cul deceste contror cestui trepas. trepis felon: 
Or medites fet .nii.s. yuumis ꝯment anõ lisires 
dou chastel. sire fer li ualle lom lapelle harpin le 
rou. en nõ dicu fit in .s. yuaĩs lui auie maintes 
foi ueu. lem puet biendire qil si ꝓdom desarmes 
ꝗe nõ nẽ troueroit ꝓou de meillors el reaume de 
uant il adite ceste ꝑole. il dit auuallet. or 
lgtres. 
ten puez aler a dieu. cil senuet atant licsꝰᷤ 
Lalescu u̾meill sen uetatant qi biẽ ot entẽ 
du cest ꝑlement est młt ioian deceste auẽtũe 
car il liest bien auis qa cestui point remaindra ĩa 
ꝯrngne ace qil sencuide bien passer ouutre ꝑ for 
ce darmes ⁊ aces .ii. ꝯuendra remanoir.in .s. gui 
ure fet .iii.s. yuans qe uͦ plest il ꝗe noꝰ facons ces 
te auenture est ꝑilleuse. ⁊ il sont biẽ laiens duqz 
ałx. ch̾rs qi tuit sont ñe mortel annemi. encore 
ne uoige mie fet .in.s. Guiure qe nr̃e ch̾r qiei est sẽ 
retorne tel fin come il fera ie ferai ce ie puis li 
chrs alescu u̾meill. tient agnͣt m̾ueille ⁊ agrant 
hardement ceste ꝑole. iͥ prise. orendroit plus gra 
urez qil ne fesoit deuant. il ne dit riens ne ne fet 
samblant solement qi les entende. uoiremẽt por 
ce qil seit bien. qe aconbatre li ꝯuient. ⁊ tost se pã 
tiroit il trop uolentiers deceste enprise sã ioster 
cil poet fere. Mes si aioster li couient il iostera. Q 
uant il m̃drent pres dou chastel. il escontent ⁊ 
oient en la maistre forteresce de la ienz .i. corsoner 
młt hautem̃t ⁊ maintenant ꝯmencerent les 
murs ⁊ les creneaux acourir dedames ⁊ de daml'. 
⁊ de nseulz homes ⁊ de ioines ⁊ deriches ⁊ depoures 
qiles iostes uoloient ueoir. car si tost come il oirẽt 
le cor soner il conurent certainem̃t qe la hors auo 
it chrs ertanz ⁊ que ioustes iauroit c̾tamnemẽt. 
Ichrs 
alestu umeill qñt il entent qe li cors so 
trees ou il uiẽnent. 
uꝰ estes ꝑ auenture meillors chrs des. irmes ꝗc ge 
ne sui. ou aussi bofĩs ⁊ ie me deliurai de uꝰ isi com 
uueister ce fu une mesauencure. ⁊ nõ mie ꝓesce 
ne me tenez au meillor chr ne naiez en moi greig 
nor esperance dech̾ric ꝗe enbͣ. ic ne mesie mic tãt 
en ma proelce qe ie u puilłe ꝑ ma proesce deliurer 
de cest peral. Car liaferes est fort ⁊ enmoux. ne 
nestimiẽ legier or sachie qe ce ie ueisse ꝗc ce fust 
le fet donfet dun seul ch̾r. ou de .ii. ou de .iii. ieusse 
bien en moi tãt de fol hardement qe ie deisse demo 
rer ⁊ demelaissier ceit fet. mes ie uoi qe ce nesti 
pas gieu. li faiz est si perilleux come uꝰ ueez. chasqĩ 
denoꝰ igart sonor. Uꝰ estez .ii. chr errant ce saige biẽ 
liins en est filz deroi ⁊ de hauce renomee. ⁊ ce di 
soit il por monf. yuain qe il conoissoit biẽ feces i 
ci ꝑ qoi lich̾r errant soient redote ꝑestranges con 
Issires .u̾. respont p̃miers ⁊ dit sire. uꝰ auer 
ꝑle conie sage chr ⁊ cortois. ⁊ uꝰ noꝰ auei 
bien mostre qe uꝰ ame ꝑlꝰ nr̃e ꝯpigne 
qe uͫ nẽ Resie deuant. il ma autit chascũ denous 
gart sonor : ⁊ uꝰ sire noꝰ ipoe młt aidier acest beso 
ign qe certes ce ie me fioie autant de moi. com ie 
cuit qe uꝰ fiez deu̾ ie enprendroie bien a deliurer 
.ii. miens ꝯpaignõs de tel besoign come est cestui. 
⁊ichrs qi entent la cortoisie de monf .y. respõt 
adonc. Sire. sire ce qe uꝰ dites est. ine grieue cho 
se. ie ne sui qe un seul ch̾r. ⁊ nõ mie sisam de mes 
menbres com ie noudroie. Car plꝰ fui plaiez qe 
ie ne uoudroie. Et cil sont .le. ch̾rs .i. sol ch̾r si ma 
laisie come ie sui qe porroit il fere en si gnͣt fet. 
assez petit si auenture ne li aidoit tropdurem̃t 
Sire fet .in.s. y. or noꝰ en ait diex. biax seignorᷤ 
ce dit guiurez qel ꝑlement tenez uͣ c. aut̾ chose 
estuet fere qe ꝑler. ueez noꝰ ennemis qussent 
hors du chastel ia en poe ueoir plꝰ dexx. ⁊ dece 
disoit il uoir des ch̾rs de laienz estoient ia issu 
piꝰ de .xx. oi sestoient tuit mis en milechemin 
porioster et por retenir les cheualiers erranz 
Uant li 
chr alescu u̾meill uoit ceste chose il se 
lance auant tout aꝑꝑllie de la ioste 
ne il conoist tout certainem̃t qe ce sene 
tic. orne seit il qr toie fere il sesꝑgnast trop uolẽ 
tiers ce il peust mes q̃t il uoit qil ne puet il dit qͥl 
metra tout por tout. or aut come u porr aler lors 
sa reste ⁊ descent. ⁊ fet regarder son cheuel qil ni 
faille riens. Et qnͣt u est aꝑꝑillic de ioster aumel 
qu puet il remonte au miel qrl puet ⁊ prent sõ es 
cu ⁊ son glaiue ⁊ lors uoit sor les murs du chastel 
uent si gñt gent qe tuit li crenel en estoient ia ius 
si come tuit plam ⁊ il dit adonc̃ aux.ii. ꝯxiugnos 
ueignors ꝯ iparia qe u feroiꝵ or ne poe iꝰ une te 
re ioste qi soit en repousiam sera bien regarĩee to 
te ceste gent est moutee por ueoit.si noꝰ ꝓins ore 
tant fere entrenoꝰ qe cest ehiastean qi tant est enm 
eul come ieso peussim passer honorer̃it ã chon 
te ⁊ alꝯu̾goigne decex tou chastean q si morceim̃t 
ueent noꝰ ch̾rs erran ie diroie qe nes serions chr 
proue.Seignors chrs uoꝰ este cłus ercan cõiesii. 
  crie ax clirs del chastel. Seignors uꝰ qi a uꝰ esteᷤᷤ 
areste por ioster ainssint com lom noꝰ afet entẽ 
dent. li qiex de uͦ uielt laioste. Et .i. ch̾ qi porto 
it umes armes totes uers sanz entreseignes 
nulles ⁊ auoit biẽ ensaꝯpaignie .u. cħrs ãmer 
de celes meemes armes. Qnͣt il entent ceste ꝑo 
le iͥ semẽt auant ⁊ dit ie lauoill la ioste ⁊ cil cħe 
estoit mẽs deharpin lerous. ⁊ ausint estoient 
tuit cu ui. ch̾r estoient firre depere ⁊ demere ⁊ chrs 
biẽ csprone cũ gi la ioste demanda estoit huni 
ne deĩfr̃es. ⁊ auoitinõ agan⁊ lepetit ił esidit ꝑxe 
tit ⁊cors mes bon ch̾r estoit durem̃t.cil se met 
diuant torles autres por ioster auchr alescu u̾ 
acili: done aucheuai desesperons ⁊ cugi uiẽt 
m maint gnͣt coy auou done liuient leglains 
baissie ꝯutone en mmilepi.i.si gñt couꝓ qil na 
per ie for⁊ qe es arcons se puisse tenir tant 
durerit su hurter auchoar qu fet ilgiete .i. cri 
mlt̾ angoiseux. car naure estoit durem̃t dune 
plaie gnͣt ⁊ ꝑfonde licri liene desus les murs 
⁊ la noise gnt ⁊ planiere aicent a une uoiz ater 
ex est nre cur. 
uant hch alescu u̾meill uoit qil afet 
.i. tol coup ilne sa reste mie sor celui 
ꝑcil ot abanii. ii ne mostre.mie samb 
lent qil tiẽgne cel fetagñt ch̾rie.aĩ laisse cor 
re sultre ĩcglaine bassie.⁊ li done.i. sigrant 
cor.giliperie lescu ⁊ le haubert ⁊ li met par 
mmi lecors lefer de son glaiue cil isi fesent a 
mortiferune puct pas lecop sostenir am̃ 
nole desarcens aterre.⁊ maintenant ꝯm̃ce 
ads uatre laterre des pie ⁊ desmains comal 
qiangoisse demort destregnoit durem̃t . La 
noise lieue ⁊ li criz desus les murs qnͣt il uo 
ient le clr trebũchie. ⁊cil alescu uermeill qnͣt 
il se uoit isint deliure deces .ii. ch̾rs idit asoime 
esmes qe puis qi est mis en la folie il est mes 
tier qil enface tant qr cil del chastel plorent ces 
te iornee maint ior ap̾s son ce ꝑtemient ⁊ se il 
ꝓuet il uenchera acestui point la honte quil 
font auehrs erranz. 
Tors leffe corre. autiers ch̾r qi aut̾sint 
lor uenoit le glaiue bessie ⁊ brise son 
glaiue sor lui. mes decele ioste nel it 
mue deselle ⁊ cil qi de gͣnͣt force estoit ⁊ bien sa 
uont ferir delance fiert le ch̾r del chastel si angoi 
feusement qe li esaiz ne le haubert ne garen 
cissent qil ne face de lui autant come il auoit 
fet delautre plꝰ asprement fu encore firuz car 
il morut exraument. 
 
Icciz lieue ⁊ la noise grant ⁊ m̾ueille 
use sor les murs. Qñt cil des murs uo 
ient isinc lors ch̾rs abatre ⁊ morir par 
ialance dun ch̾ solement laissent lecri ailfe 
soient deuanit. ⁊ ꝯm̃cent .i. doel. mlt m̾ueillox 
⁊ nont tuit ensanble criant diex ꝯel dolor di 
ex qel domage qe noꝰ somes si malement me 
ne . ꝑ.i. seul ch̾r estrange. uoirement est ce uẽ 
goigne trop gnͣt. gnͣ est licri ꝗc u fesant ca 
msint le 
des murs por lor ch̾r fort ꝯmplorant ⁊ un 
⁊ autre. mes oreudroit ontiplꝰ aplaindre.cã 
li quar est ia abatu ⁊ fu feru si durement 
ꝗc liglauies lipassa ꝑ derriere biẽ.ii. maumeᷤᷤ 
cil gicte .i. cri mlt doloreux. qnͣt il sesent isit 
feru.⁊ dit bien enhaut ie sui mort. ⁊ aureti 
re q cil fet dou glaiue liꝑt larme ducors r 
Qñt. in .R. yuams uoit ceste chose il dit a 
guiuret delambale ne dites uoꝰ dece qe uoꝰ 
ues. fortes cedit.gunirer genen puis a 
ueit chose dirc fors qe ce est .i. trop bon ch̾r 
estrangement si mau diex.si mons.E. en 
cust autant fet si deisse ie qe cefust bien cõ 
mencem̃t de haute chre.cil est uoiremẽt 
ch̃z auentereux decelz qr uont ꝑle reoume 
exlogie inenatit 
dauuuono 
nestoie deuant. huimes. puis ie bieu 
laiss. er corre car cil ch̾r en abiẽ fet lasoe ꝑt.uꝰ 
dites uoir ce dit monẜ. yratns 
⁊les m̾ueilles ssi sent detoutes ch̾ries.oren 
trint. sont il plus testant de conoistre 
Ors infont auc̾ dem̾orance amn leissẽt 
corre a .i. des ch̾rs del chastel qi tout estoit 
aꝑꝑilliez deioster ⁊ il leprent haut carsi ͨ 
cheualx drecoit la teste si le fiert desoz lagoule 
si durement qe por le haubert ne remaint 
qil ne li tranche lagorge detrauers li ch̾rs. 
cet alaterre naure m łt durenient. li chr 
alescu u̾meill en abacu .i. deceleencontre et 
qͣnͣt guiuret ꝗe cul est mort il lesse corre a... 
autre sue porte del cheual aterre m łt durem̃t 
naure. Qñt il orent fete ceste en painte qe chas 
can del ot abatu le suen. li ch̾r alescu u̾meillsẽ 
uient aelz. ⁊ lor dit seignors. la dieu m̃c noꝰ la 
uons auq̃s bienfet.car ia auons nons anemi᷑ 
auq̃s domagiez donc il sont li estahiz conie lau- 
poez ucoir huimes porron nos passer ouce ẽ 
uant il noꝰ plera.car nr̃e ꝯpignie. est ia oultꝰ 
passce. uoirem̃t tant poous noꝰ fere por espoen 
ter les plꝰ qc noꝰ facons encore une enpainte 
sor elz. Etsi chascun de noꝰ en puet abater le sei 
en anissi come noꝰ feimes orendroit. adent 
porron noꝰ oultre passer seurem̃t. qe ia płus 
for noꝰ ne torneront si come ie coi Sire le 
respont auiuret suisons lemiel qenaꝰ ꝓpritĩs 
⁊ lesfons corre entrel ⁊ noꝰ enpassons oultit 
Et apres in .s. yanis si acorce treꝑ uolerier. 
font san aut̾ delaiem̃t aĩ hurrẽt cuc 
uaix des esperons ⁊ uont crienc. Cerces 
tuit este morz Et auint acele enpainte ce li chr 
alescu u̾meill.enabati .i. ⁊ fucil nanir si dure 
ment qe apaine engarra iames .iii .s. yuainꝰ 
en alnti .i. autre. ⁊ fu cil feruz amort. Euiuret 
en abat .i. autre .⁊ ne su pas naure amort fr 
ne por qnͣt fu il naure durem̃t apiece mes ne 
por tera armes. Ianoise ea gnͣt la crie m̾ueilio 
use. ⁊ laddiclor iest angoiseuse de celz qi la estoi 
ent ⁊ qi ueoient lors amis morz. Cil del chactes 
ont tant ueu aꝑtem̃c qil ne lauentee rere il 
nont mie gramñe gaigne enlor uoiliuance 
apiece mes noblieront il ceste iornes tint qoi 
se tiẽnent ⁊ tuit mu deuant la porte del ch astel 
⁊ uont luins lautre entreregarient 
uant li 
bons chrs alescu u̾meill uoit le poinnte 
samblant qil font il dit ꝯmons .ii. ⁊ ag 
Tuiuret cil cħr sonc esra ⁊ espaonte duremẽt 
huimes noꝰ enpoons aler lora senuontoul 
tre. Qnͣt cil qi sor les murs estoient uoient. 
les chrs erranz qi tel domape sor ent let ⁊ no lõt 
qe .iii. folement ⁊ ci del chartel estorent encore 
bien .l ⁊ nont hardement de enuair. ii ꝯm̃cent 
.i. coel trop gnͣt ⁊ dient ꝯe oucq ne fu ru chaide 
aux ceshonoiez ꝯme il est orendroit. Car il sẽs 
uainct . ⁊ honi. ⁊ ꝑ .iii. chrs solem̃t. Si auenns 
me disoit por aoi harpin le roux usires teleiẽz 
qi s bons chrs estoit. ⁊ si preus cesarmes ne sesto 
it mis en cele besoigne. ie respondroie qe ach̾r tra 
passant ne se pooit il conbatre deuant qe tuit 
sis c̃eson chastel fussent aussi come agultrũce 
Mes alors se porroit il ꝯlucre. ⁊ ceauoit il iure 
por lamor dime damł. isint senuont litroichr 
lie ⁊ ioianc porce qil ce sont del fe lõ trepas. ac̾ 
cil celchasta. sont remes dolenz ⁊ corroncie de 
lors amia donc ił sont diuem̃e comagie. Et 
quen diroie. ia curoriment motit eintrre. 
sil uolorent.car les armes eusoni ꝑcies des 
cora:l enfee mel trop dolortux. mes lichrs 
m sen uont exsont ioie. ⁊ dieut entreix. Ne se 
naut᷑ ꝯi deuant ipasserent en eussent autre 
tunt fec. cil passages ne fust mietant redo 
te com il estoit ne si pilleue Mes atant lais 
se ores liconces aꝑier des. up̃ ⁊ retorne.aines 
Ti estain 
ne., lor se refirent .emer Tir il se uouloient 
delaien ꝑtir. e uͦ uenir .i.uallet ⁊ lordit q̃l 
ꝑt uorlẽ pͥ cheuauch̾. ⁊ puł ai totes uoies 
saueit mielz lacontree. Ne monẜ. Tne sauo 
it. car plꝰ lauoit cheuanchice respont auual 
iet. noꝰ alons u̾s le chasteari estroit. auplus 
droit ꝗe noꝰ poon. mes por qoi le noꝰ astu demã 
de. por ce fet li uallet. ꝯe ci deuant aui. lieues 
angloiches si nia mne gam̃t plꝰ.a.i. pasfage 
mł̾t ennioux ax chrs erran. car nul ch⁊ errãt 
ni ꝑuet uenir qi areste nisoit. ⁊ lor fet ou il 
iec asse honte. ⁊ asfez ũgorgne souent ceste 
Nceste ꝑtie dit 
licontes ꝯc tãt 
demornmonẜ 
T. enlotor cula 
ꝯungnie ⁊ pał. 
⁊ de lautie ch̾r qe 
il orent mengie 
⁊ apres sedormi 
ent .i. pou ꝯde 
morerent laienz 
dusqꝵ ahore deno 
pane ouair 
pole ͦ anie dite seignors cħrs por ce qe uꝰ uoꝰ 
garibũ di celui passaige.rar ie ꝓmnet bien q̃ 
si uꝰ ur̃e droit chemĩ nole tenir ꝓ illec unis 
pripi legierem̃t receuoir chosc en u ͦ gituẽa. 
banit. mõẜsꝵ 
il mne fist une foi gnͣt houte ꝑforce dãmeᷤ 
⁊ por se me souient il delui. Atant sept.T 
delaienz atel ꝯpaignie ꝯme il auoit. Qñt ilse 
sont mĩs a lauoie. il dit apal. qele la ferons 
noꝰ. Et qe deuens noꝰ fere fet. pal. fors aler 
nr̃e uoie. se noꝰ lessions ia ñe chemĩ noꝰͦ ne 
ferons mie come ch̾r erranz mes ferions 
ꝯme ch̾rs recreãt. nus ch̾r errãs ne doit lessi 
er sadroite uoie. se force ne li fet fere se sa 
uez uꝰ bien. Certes fet .T̃ uꝰ auez ꝑle come a 
ch̾r. ne ie nauoie mie enpense qe ien feisse aut̾. 
chose. Et si croi qe li troi ch̾r sont ale ꝑla. ore 
alons ap̾s si uerrons qil ont fet. or noꝰ has 
tous fet pał. Lors ꝯm̃cent acheuaucħ̾ młt:. 
gnͣt hoirre tant qil uoient le chastel. Lors dit 
Ta pal̾. or iparra qe uꝰ feroi se sai ie biẽ que 
noꝰ serons ci asalli. Sire fet. pał. deqoi uꝰ es 
maiez uꝰ. Certes fet .⁊. ml̾t sauroie oreuolẽ 
tiers qe nr̃e ch̾r ont fet. de noꝰ peussons ⁊ les 
sons ester les aut̾s. car ie ne croi mie qil pe 
ussent orendroit a noꝰ. il sont ꝑ auenture priᷤ 
car trop est gries hiafaires detrois ch̾rs encõ 
tre.he. certes fet . Tiai si grant fiance en labi 
ute ꝓeste du ch̾r alescu u̾meill. qc la on .i. si ꝓ 
dons fust cõ il est peussent estre desꝯfit tiex .ii. 
aut̾s ch̾rs ꝯme sont lidui. selors cheuaux ne 
lor estoient ocis. certes fet pal. il sont biẽ tuit 
troi ꝓdome ⁊ bõ ch̾r porqoi il poent biẽ estre 
Aou il ꝑloient encele maniere. de 
ceste chose il encõtrent une uielle 
dame cheuauchant en la ꝯpaignie ď' 
.ii. esruiers qiestoient sil fill. ladanc 
entent ceste nouelle. or me disrere qi 
son cil qi acelui passage dout tu poleᷤᷤ 
uenoit du chastel. ele auoit laiens mne soe fille 
qelle quoit nouelem̃t dõne por moillier . a. uin 
des ch̾rs du chastel. si la uenoit deueoir. ⁊ auo 
it ueu le gnͣt duel qe cilz du chastel fesoiẽt de 
lors chrs qiestoient mort. Et ele meismes ue 
noit plourant por la doulor qele en auoit ele 
ꝯnoist qil sont cl̾r errant. ele estoit gentil da 
me ⁊ durem̃t piteuse siot grãt pitie des ch̾rs 
uons isme atestans les chre erran. Sirx fet 
tiuaue laiIle. i chastes qi est uire encon 
tir letoi. artꝰ. leiens abiẽlx. chrs ouplus qi 
sont tout ades appillie deꝯbatie. Et q̃nt ch̾rs er 
ranz uuenent manitenant sont assailli ⁊ ares 
te por dieu garde uꝰ en Dr me di fet.T. ꝯmẽt 
a nõ lichastiax sire fet li ualle len lapelle har 
ꝑmel. Car li sires delaienz a nõ harpin le mel 
lor ch̾r qe len sache entoute ceste ꝯtree ne en 
tout leroiaume de legres en nõ dieu fet.⁊ 
delui anc biẽ oi ꝑler. il est bõs cłrs sã tote 
erranz.car ele pensse biẽ qe cil uont auchas 
tel il sont mort. cele puet ele les fera torner 
autre chemĩ. Qñt il sont iusq ale uenu ele 
sa reste si les salue. ⁊ il le autresi. Seignours 
fet lad ame nestes uꝰ ch̾rs erran. oil dame fet 
T por qoi le demandes uꝰ por ce fet ele qe ie uoꝰ 
doumli .i. bon ꝯseill. por uꝰ sauuer dehouteuse 
mert Com̃t fet.T.or sachie fet ladame qe sc uͫ alie 
acel chalteĩ la. u̾ ale aisix mort. nus ne u enpo̾ 
roit garder fors diex. car troi cħ̾r emnin ipasserẽ 
poituit .a. iibiẽ ont qe ocis qe naure.x. des chr ᷤᷤ 
delaienz. ⁊ sen sont oultre passe ꝑ force darmes 
Cil delaienz sont ore tuit issu hors ⁊ gñt ⁊ petit 
⁊ font lors plaintes delors amis qi sont mort 
⁊ naure. ⁊ sachie se uꝰ iale u̾ estes mors ũ ausi 
biẽ uꝰ assaudront il li uilain come li ch̾r ⁊or ce uꝰ 
lage endroit ꝯseill qe uꝰ lessiez cest chemũ ⁊ cencz 
cest auc̾ deta qiplꝰ x̾ meneru seurem̃t. tanesit 
Uant lich̾rs 
⁊. noꝰ auons biẽ entendu uo ꝑoles. bic̃ sanõs qe u̾ le 
noꝰ dites por ur̃e gentilesce. mes orme dites machie 
re dame estiez uꝰ ou chastel q̃t cil delaienz assamble 
prent aux .iii. chrs oil fet ele ie estoie sor les murs 
car il ni demora dame ue damł qi ni moutust por 
ueoir le ioustes. Madaine fet .⁊. ⁊ qi ꝯm̃ca les io 
ustes de laꝑtie des trois ch̾rs errãz. Sire fec ele .i. 
ch̾r ꝯi portoit .i. escu u̾meill.a .i. liondargẽt ram 
pant. si biẽ ⁊ si uigoureusem̃t qe cil delaiens diẽt 
biẽ qe oncqes mes neuirent si ꝓdomes darmes 
cõ cil est. cil fist aucq tout le fet. li autꝰ ne firẽt paͬ 
tant dassez car il en abati .ui. ⁊ lun enocist li au 
tre uoirem̃t se ꝓuerent assez biẽ. mes ce ne fu re̾s 
auers celui ⁊ puis sen alerent oultre tot sauuem̃t 
Madame fet.T. de tot ce qe uꝰ noꝰ aue dit noꝰ uꝰ mer 
cions młt form̃t noꝰ uꝰ ꝯmandons adieu. Com̃t fet 
cle ne me croiroiz uꝰ mie. Dame fec.T. ie nẽ ꝓuis 
fere fors ce qe mes ꝯpaignõs uolent. or uoille diex 
qe uꝰ le faciez biẽ fet ladame. atãt senuont oultre 
Qnͣt il orẽt .i. poi ale.T. sareste ⁊ dit apał. aue uꝰ oi 
denr̃e bõ chr cõ il sen est oultre passe ꝑforce dãmeᷤᷤ. 
Diex cõ il me poise durem̃t q̃ ie ne fui aceste besoigne 
diex cõ ie ni fui cõie desir auoir encele bactaille ou 
il eust .i. biẽ ꝓdome ꝯtre lui adonc u̾roige sõ effort 
Sire ce dit pal. sachiez qil ne puet est. si trop bons 
ch̾rs nõ. ⁊ se diex done qil uiẽgne a labactaille saĩ 
deces m̃bres. ⁊ il ait .i. ꝓdome encontre lui lors uer 
roiz bactaille m̾ueilleuse. 
nnssi ꝑlant duls cħ cheuauchẽt tãt qͥi 
sont uenu pͥs du chastel. ⁊ il estoit ia au 
q̃s tart. Cil delaienz qi tp᷑ gnͣt duel auoi 
ent delors amis estoient ia remonte ou chastel ⁊ en 
auoient porte les cors mes encore demenoiẽt il si gñt 
duel q̃ cestoit m̾ueille aueoir. Et la guete qi estoit su 
en la mestre forteresce a guetoit ior ⁊ mut ꝙt il uoit 
aꝓcher les ch̾rs. il prent .i. cor ⁊ le ꝯmĩce asoner mlt 
hautem̃t. Ci ꝗc tuit cil du chastel loirent biẽ. lorᷤᷤ les 
sent lor duel. ⁊ uõt ax murs. Et diẽt qe honi soiẽt lichr 
du chastel sil ne uengent ceste honte qe li autͤ ch̾r ẽrãt 
lors out hui fete. Li cħr prenẽt lors armes ꝯ mõtẽt 
⁊ uont hors. ⁊ dient qe iames diex ne lor doint 
rlonglauie sire biẽ aue dit fet pał. or tost sor cul lo̾ ͦ 
hurte cheuul deᷤᷤ esꝑens sor el ⁊ fiert lepͥmier qil eu 
ꝯtra si durem̃t qil le fet aterre flatir ⁊ le naure mlt 
malem̃t.⁊.T. en abat .i. autre ⁊ cal est naure amͣt 
li ch̾rs deleonois abat letiers eissi abati chascũ le 
sien. il nia celui delz trois dum chascuns ne soit fe 
ruz des chrs de laienz de .iii. lances oude .iiii. mes il se 
tindrent si biẽ enseles ꝯc nus nechei. Le ch̾r deleonoi ᷤᷤ 
en abati .ii. deson glaiue auant qil brisast.⁊. en abati 
.iiii. ⁊ pal .iiii. Qnͣt il orent lors glaiues brisiez il me 
tent les mains ax espees ⁊ ꝯm̃cent add̾ner gnͣ cox ades 
tre ⁊ asenestre. qi fust adonc sor les murs et̾ regadast 
la gnͣt ꝓesce de .T. ⁊ la gnͣt uigor ⁊ ꝯment il les aloit 
chatient qi ꝯneust bõ ch̾r il leuc le poist ueoir pal. ne 
se dormoit pas acelui point ainr moustroit biẽ aꝑte 
ment qil estoit pal li preuz en mule heure fu sespee 
forgee por cel delaienz car ele les endomage mortel 
ment trop achatẽt chier sa bonte qil leueist en lap̃s 
se ne le pͥsast pas mains de.R̾. tãt le fet biẽ qe auqes 
puet est̾ pareill de.R. dechrie. deuant auoiẽt il ꝑdu 
delors amis charnex. mes orendroit out il fet plꝰ gnͣt 
ꝑte car il ont eu plus felons uoisins que deuant 
de leonoys qi mis cestoit ꝑ lapresse ot tant 
souffert qil ne poet mes en auant car du 
rem̃t estoit naurez ⁊ ia auoit ꝑou assez 
honor sił ne uengent a cest point lagrãt honte 
qe lich̾r errant lor out hui fete. Et cil qi sus le̾ mũs 
estoient. Qnͣt il uirent les .iii. ch̾rs il lor crient tãt 
come il poent mal niẽgnez seignors mal uiẽgnez 
pał. sen rit si fet pał.Tor poe sauoir fec ⁊̃. ꝯeli si 
res delaienz est mauues hom. ꝙͣt li uilain sont si 
cruel. se uꝰ oucq fustes ch̾r or le mostrez Si recedit 
pal. or sachiez qil auront a cest soir la male honte. 
sil ne sen fuient. Lors setorne u̾s le chr deleonoys 
⁊ li dit sire ch̾r cest afere est .i. pou ꝑilleux. car il sõc 
bic̃ .L. ch̾rs ou plꝰ ⁊ noꝰ ne somes qe trois se uͦ ne uͦ 
sentes biẽ si demores i ⁊ lessie noꝰ cest afere che 
uir. Li clrs est mlt houteux. Car il cuide ꝯe il liait 
ce dit por lui despriser. Si li respõt lors sire ch̾r or 
pẽse deuꝰ aux miex qe u̾ porroi ⁊ ie pẽsere demoi.si 
maist diex ie cuit qe uꝰ seroiz plꝰ enꝯbre de u̾ q̃ ie 
ne serai de moi. seignors fet.T. lessiez leplait. fuce 
chacunis endroit soi tot sõ poer a cest besoing ca̾ ie 
uꝰ ymet qe ie ne me faindrai mie: lors prẽt sõ esai 
dusanc il setret arrieres. ⁊ ꝯm̃ice aregarder les .ii. ꝯpa 
ignons pͥmierem̃t pał. ꝯm̃t il fiert ⁊ ꝯm̃t il abat. Et ꝙͣt 
il a auoq regarde il dit biẽ asoi meismes. qe cilz lemel 
lor ch̾r qil ueist ouci mes. Apͥs se torne deuers.T. ⁊ 
regai de son grant poeir ⁊ sõ gnͣt esfort il ne set qil 
doie dire. fors qe cil. dui ch̾r sont li meillor qe il ou 
cqes mes ueist entoute sa uie ⁊ cil qi biẽ estoient 
tel ꝯme il moustroient aꝑtem̃t si maintienẽt tant 
cele meslee qe ꝑ force ⁊ ꝑ ennui gangnẽt le champ 
Et sachiez ꝯe cil du chastel auoient tant souffert ⁊ 
si grãt dõmage orent receu de lors amis ne ẜa iors 
qil ne sen plaignant. ⁊ plꝰ eussent il encore plꝰ ꝑdu 
mes la nuit lor soruint obscure ⁊ uoient biẽ aperte 
ment qe por paine ne por trauaill li dui ꝯpaignon 
ne se recreent.Ie duel est gran ⁊ la doulor m̾ueille 
use detotes ꝑs. qc nẽ m oist dieũ touant. Lich̾r dela 
ienz qi biẽ ueoient qil ni poient riẽs gangner ꝑ force 
se metent ou chastel uoillent ou non. Qnͣt.Tuoit 
ne cil du chastel sont enissi desꝯat. il les en chauce fe 
rant ⁊ frapent iusq aux portes du chustel. Et seuo 
loit metre dedens derue en rue por les ocierre. meᷤ uil. 
qi auciy estoit amesurez ne li laisse ainz leprẽt au 
frain ⁊ lidit qe est ce qe uꝰ uoulez fere. uꝰ uoulez uꝰ a 
ꝑtem̃t metre amort. tenez uꝰ ore apaie de ce qe uꝰ a 
ue fec . car ꝑ uꝰ seul auez uꝰ mene a desꝯfiture. ieni 
ai pas tant fet ꝑ auenture cõ uꝰ cuidie. Et ꝙͣt uꝰ aue 
mene si gnͣt fet afin biẽ uꝰ en deue tenir apue soffĩe 
uꝰ en orez atant. car de trop gnͣt sorfet ne puet uenir 
se domage non . 
Ristan qi chaux estoit ⁊tͣuallie durem̃t 
nẽ tent deriens ax ꝓoles pał. aĩ se uelt 
ferir dedens le chas̃tel. mes pal. le tient 
au frain toz diz. A li dit certes ci uꝰ estuet 
remanoir. Et se diex me ꝯselc ores estes uoꝰ lipł̾ mcts 
chr ⁊ le plus desrec qe ie sache.ha. pal. fet ⁊̃. uꝰ meho 
nissiez se honte afiert a cest recor. La honte soit moie 
fet pał. lors senretorne.⁊. ⁊ met lespec en sõ fucrre 
⁊ dit apał. ꝗc uoules uꝰ qc noꝰ facons. Sire ce dit pał. 
il est tart alons noꝰ ħbergier en aucun leu. Atãt se 
metent a lauoie ⁊ sen uont tot le gñt chemĩ eisi cõ 
pał. les ꝯduit qi biẽ sauoit lepais. ha. diex fet.T. 
ou puet ore estre ale mr̃e bõ ch̾r alescu u̾meull. sir̃ 
fet pał. il sen ꝑti desi haut eure qil ꝓuet est̾ asse. 
loing alez. Certes fet . T. se noꝰ le pooions le matin 
trouer ⁊ cheuaucħ̾ ensaꝯpaignie. il mest auis qc nꝰ 
ferions trop bone iornee. car troꝑ uolentiers ma ꝯ 
teroie de lui ce ie pooie. Sire ce dit pal. puis qil ceuet 
ainssi celant. se ne seroit pas legiere chose dauoir sa 
contance. Or sachiez fet . T̃. qe autant est il desirrãz 
de moi ꝯnoistre come ie sui delui. Certes se u̾ sacõ 
paignie auĩe. uꝰ aurie la ꝯpaignie de .i. bõ ch̾r cẽter 
uꝰ dites uoir. Mes or penssons qil puet estre. ⁊ cil 
puet estre delatable reonde. Certes fet pał. ielai ⁊ 
autre foiz ueu. ⁊ croi sãz doute qil soit delatable res̃ 
de. Or penssons fet .T̃. qi sont cil de la table reonde. 
enqi noꝰ auons greignor esꝑance debone ch̾rie pre 
mierem̃t. Gał. Lanc̾. u̾lio. de gaunes ⁊ borhot ⁊ pꝰ 
Estor demares. de celui lignage ni sai ie ore plꝰ chrs 
qi soient de haute pesce. Qui uelt daucres chrs nomẽ 
si puet nomer. ꝑceual degal̾. cil est ꝓdons durem̃t ⁊ 
trop est puissan alespee. ⁊ puis Meraugis deporleg 
ue ca est bons ⁊ puis artus lepetit. cil est biẽ .i. des 
plꝰ aspre ch̾r de qe ie sache . ⁊ fil duroi. Art̾. ouligna 
ge duroi. Artus ne saige plꝰ des trois bons ch̾rs. forᷤᷤ 
.i. qi poi repaire en la mesõ le roi. Art᷑. ⁊ si est il ꝯpaĩs 
nõ de latable reonde. cil est biẽ de haut afere. ie meꝯ 
bati une foiz alui ou reaume desoreloys ⁊ uꝰ di pour 
uoir qe oucqz ama uie ne fu tant greue dune bacta 
ille come ie fui de cele. de celui ne sai ie pas le nõ. meᷤᷤ 
ꝙͣt li rois. Artus le fist ch̾r. Rex li seneschax lapella 
le ualet a la cote mautallie. cil est biẽ ch̾rs adroit. Ie 
lai oi dire alancꝰ qil cuidoit biẽ qe ce fust le quarc 
ch̾r du monde. 
Ntele maniere ꝑlant cheuauchẽt tant 
qil mẽnent deuant une gnͣt tor. Sire fet 
pal. deuant ceste tor fisge. une foiz .i. bel 
cop delance. Et sachiez qe ie ne le di mie 
por uantãce. ⁊ por auoir en lor. mes uͦ solacer cest 
soir. Com̃t fet .T. dites lemoi. car ie saibiẽ qe se 
fu aucune haute chose. Certes fet pał. uꝰ nen sa 
uroiz hui mes riens ꝑmoi. mes uꝰ le porroiz demã 
der acelz deleenz. Et ꝯm̃t lor demanderai ie fet. T. 
demande lor fet pał. qe fist le ch̾r alescu blanc ap̾s 
le deꝑtem̃t dutornoiem̃t de loueserp. ꝙ̃t il rescoust 
ladamił. des .rii. ch̾rs si orre qil u̾ respondrõt.Et.T. 
qi uelt .i. poi corrouciez pal. Com̃t fet il. ia fu si chr 
alescu blanc ꝑ auenture.i. autre qe uꝰ. mes por ce 
ae uꝰ lauez oi dire si le uoulez ore metre sor uꝰ. por ce 
qe li fez uꝰ semble honorable. car cil delaienz ne cioi 
ie mie qil ꝯnoissent ne uꝰ ne celui alescu blãc qe uꝰ 
dites qil fist tel fet. Pał. qi młt su coriducie respõt 
atãt aT se uꝰ le uoulez arrire qe ie lefis si le croies 
⁊ si non si le lessiez. Et .T. por lui plꝰ corroncie lidit 
le dices u̾ ꝯme loial chz qe u̾ feissiez cel cop: or sa 
clie fet pal̾. qe ie ne uꝰ entumi plꝰ. ⁊ certes il mepo 
ise de ce ac oucq uꝰ endis riens. Et li escuiers qc deu 
ant estoient ale apelent a la porte. ⁊ len lor oure. Et 
cil qi la porte gardoient ior ⁊ muit car cele ꝯtrec esto 
it aussi ꝯme enguerre. car cil dele chastel harpines 
metoient tout le pais enbarate ꝑ lor fierte deman 
dent qi estes uͤ. Se sont diẽt liescuier. trois ch̾rs 
erranz qi uoulent hui mes ceenz ħbergier sil u plest 
Luins des fianz de la porte leuet dux auscignor qi 
estoit encore ou pales ⁊ seuouloit aler coucher. si li 
conte qe lahors auoit. trois ch̾rs erranz qi se uolo 
ient hui mes ħbergier . u plest il qe len lor oure. ⁊ 
li sires de laienz qi mlt' ħbergoit uolentiers ch̾rs 
erranz respont oil fet il. oure lor la porte qil soient 
litres biẽ uenu. Et cil ch̾r auoit asse repaire enla 
meson le roi. arcus. ⁊ auoit este chr errant longue 
ment. mes por une plaie qil auoit receu en .i. tor 
noiem̃t. dõt il auoit .i. des braz aussi come ꝑdu a 
uoit lessie aporter armes 
Pres ce ne demora gaires ez uꝰ laienz uenir 
les trois ꝯpaignons. ⁊ iũdrent sus oupa 
les tuit arme fors delors escuz ⁊ delor glai 
ues qe lors escuiers tenoient. Seignors 
fec lisires biẽ uiẽgne ⁊ mlt tart cheuauchie cestui 
soir. Sire bon soir aiez uꝰ fet .T. ce nest pas den̾uielle 
se noꝰ auons tart cheuauchie . car il 9uient ach̾rs 
erran ꝙͣt il ont besoing cheuaucħ̾ ⁊ matin ⁊ tait 
uoirs est fet lisires. lors les ꝯmande a desarmer. et 
li uallet delaienz les desarment ⁊ por ce qil neussẽt 
froit apres le chaut. qil ont en. li surs lor fet aporter 
mantiax forrez deueir por elz afubler. puis les fet 
asseger. ou pales ⁊ aseoir qi le ior auoit este iũchez 
derbeuert . Lors ꝯmande lisires appareillier le mẽ 
gier hatiuement. lors demande ⁊̃. auseignour 
delaiens. sire ueistes uꝰ cestui soir ꝑci deuãt pusser 
.iii. ch̾rs errã oil fet il de gnͣt ior asse les pͥai de de 
morer ceenz car il uoudrent. Car .i. qi portoit .i. es 
cu u̾meill .a .i. lion dargent rampãt dist qil ne uo 
uloit pas encore hbergier. Sire fet ⁊. ou cuidez uꝰ 
qil gise en nuit. certes ge ne sai fet li ꝓdons cary 
ca deuant en ceste forest a asse chateax. ⁊ uiles ÷ 
cites ou il poent ħbergier si lor plest. D̾caus hostes 
ce dit . T̃. repurent młt̾ de ch̾es erran enceste ꝯtire 
oil uoir fet il mes cil de cest pais lor uoulent trop 
gnͣt mal. Sa deuant.a .i. chastel qe lõ apele harpi 
nel ou len lor fet encore pis qe en nul autꝰ leu. car 
il li recoiuent plꝰ de honte qe entot leroiaume denor 
gales. ne en celui desoreloys. Et certes ce li roi Arꝰ 
sauoit le gnͣt domage qil li recoit. ie sai biẽ qil na 
uroit iames repos ne ioie deuãc ce qil auroit. ila 
tu ⁊ destruit. d̾iax hostes fet.⁊̃. uꝰ enorre ꝑtens 
teles noucles qe uꝰ diroiz qe auqes ensont li chr 
errant uenchie. Si maist diex fet li ꝓdons ie uou 
droie ia qe ce fust auenu. B̾iax hostes hostes itãt 
me dites se uꝰ le sauez ie cheuauchoie na mie gnͣt 
tens auec .i. cheualier ꝑci deuant. qi me dist qil a 
uoit ici deuant .i. trop bel cop apͥs letornoiemẽt 
deloueserp. ⁊ portoit cil ch̾r .i. escu blanc. hafet li 
oste uꝰ dites uerite. si maist diex ie ne ui oncqes 
tãt fere dun glaiue come ie ui acelui point iecint 
qe oucqes ch̾rs en frist tant comie il fist adoncu 
ꝑor dien fet.T. or inc dites ꝯm̃t il auint. Certeᷤᷤ 
fet li ꝓdons uolentiers. Celui ch̾r errant estoit 
naurez car il uenoit d .ii tornoiem̃t de loueseip 
⁊ il uint ca ⁊ iut cean.iiii. iers siceurroucie du 
rement qe solement ne uouloit il pus souffrir 
ꝗc noꝰ leuenłon. au singicsine ior auint ae cce 
sc ħberia .i. cłe errant qi menoit auec soi une 
mlt̾ lele tamił. Ẽtũ cit ꝑler ducłir naure aige 
soit crenz. si la la ucoir si senticconurent sisen 
trefirent uiłł gñt feste. lichra naures nescmo 
uoit oucoes delac̾iambre ne ne nouloit qe mus 
le ueist. es tant sauoie . ge bien de son estre 
qil menoit treꝑ gnͣt duc̃ durem̃t asse souuẽt 
qe .⁊̃. lauoit honni. ⁊ por le duel qi fesoit ne me 
uouloie ie ꝯbatit sor lui qi ne nc̃ tenist auilaĩ. 
Elui ior deũs le soir 
ne cil dui ch̾r se firent signͣt ioie cõe 
ie uꝰ ai dit iũdrent ceanz .xii. ch̾rs as 
se p̃sie dechrie. ⁊ tuit estoient ii parent chã 
nel ⁊ cosin germains les uns ax autres ⁊ sien 
iauoit .i. ch̾r nouel. ⁊ lauoit li rois artus fet 
ch̾r. ⁊ dela uenoient il tout droit. Cil nouel ch̾r 
estoit mõ neueu . ⁊ auoit nõ hylas. ꝙ̃t il uit. 
cele tamił̾. cle li chei oricuer si qil dist mainte 
nant qil lauouloit auoir puis ꝯelle nestoit mo 
uier de celui qi la ꝯduisoit. Et cil qi la ꝯduisoit 
li dist maintenant. qil enqeist .i. aut̾. car de cel 
le nauroit il mie teles poles furent dites le so 
.ir deuant moi. Alande main dist le ch̾r naurez 
qil uoloit cheuauchier. si se fist arinez ⁊ pͥst cõ 
eie ⁊ me ꝯm̃da młt adieu. ⁊ en mena son ꝯpi 
ignen ⁊ ladamł̾. auec soi. Li autres ch̾rs qui 
mes parens estort sen ala auant. Manntenant 
qil furent hors deceenz. li nouiax ch̾rs se met a 
uait.⁊ pͥst ladamł. aufrum. ⁊dit qil lauoloit̃ 
auoir ꝑ la ꝯstume du roiaume delogres. ainsi 
ꝯm̃ca. la ꝯstume. du ch̾r ꝯi la damł ꝯduisoit ⁊ 
deniõ neueu. Li chrs erranz fu alatuz ⁊ mõ ne 
neu prist la daml̾. ⁊ len uouloit mener. Qnͣt 
li ch̾rs naurez. uit sõ ꝯpaignẽ abatu il se mist 
en labarate. ⁊ lesse corre a mõ neueu. ⁊ le feri si q̃ 
il li fist les arcons uoidier. ⁊ lenaura duremẽt 
Apͥs abat. lesegont ⁊ ꝓuis le tiers. qe uꝰ diroie ie 
toz .xii. les abati. les mis ap̾s les autres qe onc 
qes ni failli de .i. sol glauie. Qnͣt il les ot. touz 
abatu. il pͥst ladamł. ꝑle framn ⁊ larendi ason 
ꝯpaignõ. Ap̾s torna uers les .xii. ch̾rs qil auoit 
abatu ⁊ lor dit uꝰ sauez biẽ se ie sai riens fere de 
lance. se il en ya nul de uꝰ qi doute qe ie ne sac 
he delespec. geli mosterrai. il not mie biẽ finee 
car lich̾r naurez oiccenz auoit ieu malades le fi 
ert sor le heaume sidurem̃t qil fu si estordiz dou 
cop. qileflatist aterre. Et li chrr nust sespec r̾ 
en son fuerre. ⁊ sen ala oultre. a saꝯpgine ⁊ sẽ 
alerent ensamble. Einssi auint du ch̾r alescu 
blanc. Hostes fes.⁊̃.⁊ saue uͦ ꝯil fii.cerres 
ie nõ oncqes ne poi sauoir. Si le demandaiie 
asse. mes riens nẽ poi sauoir. Et se uꝰ le ueoiez 
fet.⁊. Ie conoisseriez uꝰ. nõ uoir fet li hostez 
car ie nele ui ouoq des arme.⁊ ⁊̃. ꝯm̃ce asorrire. 
⁊ regarde pał. Et lors dit li hostes a.T certes uoꝰ 
sauez bien qil fu. por neant ne nez uꝰ mie. dites le 
moi ꝑcortoisie. sil uꝰ plest. Certes hostes son nõ neuꝰ 
dirui ie mis. dites moi. gane bien se seẜoit nul de 
noꝰ trois. Et il ies regarde biẽ lun up̾g lautre. ꝯpuiᷤᷤ 
dit certes il mest auis. qs en nul de uꝰ trois eust tãt 
de force ne de bonte come il auoit encelui 
Omẽt .fet .⁊̃. ne some noꝰ pas asse grĩ 
por fere .i. gͣnt fet. Certes sire oil uꝰ esteꝰ 
asse gnit ⁊ biẽ tallie de menbres. mes 
iames entrop gnͣt ch̾r naurai fiance. caͣ 
ien ai mainces foiz ueu. degr̃z ⁊ debiax. qi mlt' esto 
ient mauues ⁊ failli. oste fet.T. encore me uenist 
il mieulz est̾ teu. car ie sai biẽ ꝯcce dites por moi ꝗ 
sui signͣt. Or sachie ꝗc se su. luns de noꝰ trois. qi aba 
ti uoz .xii. parens. En nõ dieu fet li ostes qi qe il so 
it. biẽ soit il uenuz. car ie puis biẽ dire. qe .i. de ᷤᷤme 
illors chrs du monde est uenuz ceenz. La ou il ꝑloi 
ent ensamble. atant ez uꝰ uenir .i. uallet. qi dist 
auseignor sire nouuelles uꝰ aporte. qe sachiez qe li 
chr duchastel herpinel. out hui este desꝯfic. ca̾ .iii. 
ch̾rs erranz uũdrent p̾mierem̃t qienocirrent ou 
.uii . ou .uiii. puis sen passerent oultre ꝑ force dar 
mes. ⁊ liuns des.iii. tant sesproua biẽ qr m̾uelleᷤᷤ 
⁊ portoit .i. escu u̾meill a.i. liõ dargent ranpant 
Qnͣt cilz trois furent oultre passe ne demora gairr̾ 
qe trois autres iariuerent ⁊ cil du chastel issuẽt 
hors duchastel ⁊ cuiderent lors honte uenger. meꝰ 
bien sachiez qil en ia assez plꝰ demors. qil noit de 
uant qil li furent si uilamem̃t naure ⁊ desꝯfit 
qe cil ne se fussent feru ou chastel tuit fussent. 
mort. Mes biẽ uꝰ di qe tant en ia eu demors. ꝯe 
mes en piece ne sera lichasteax sã lermes ⁊ sã plorꝰ 
Uant li ostes 
entent ceste nouelle il tent ces mains 
uers le ciel ⁊ dist . ha. biay sire diex be 
noist soiez uꝰ. or est abatue la felõme de 
ceste ꝯtree. ore uendront seureĩt ꝑ cest pais lich̾rs 
erranz des orez mes seul ceste ꝯtrẽe enpez. Seauxi 
oste fet.T. nele uꝰ dis ie biẽ oil san doute sirrige 
croi bien qe uꝰ nẽ estie mie troꝑ loig de ce fet ꝙͣt 
il fu fet. Sire fet.T. ie ne uꝰ endirui ore plꝰ. Sire 
fet li ostes ⁊ ie uꝰ en quit. Lors demande au uallet 
di moi cil qi ceste desꝯfiture out fet. qiex escuz por 
toient il. Sire fet li uallez ie le uꝰ duni. Lors li de 
uise. Et lisires uoit maintenant. qe ce furent si 
hoste. Or les prise il molt durem̃t ⁊ pensse biẽ. qil 
ne puet estre qil ne soient ch̾r detrop haute pesce 
Et por ce sumilie il młt uers eulz ⁊ lor fet ioie m̾ 
ueilleuse. ⁊ lor dit scignors. qnͣt uꝰ uenistes ceenz 
ie ne uꝰ ꝯnoissoie pas nõ feisse ie encore se ne fust 
ce qe li uallez madit. Et por labonte qe ie saiore 
en uꝰ sui ie ore mlt desirrant de uꝰ conoistre. por ce 
uꝰ pri ie tant come ie puis proier come ames seig 
nors ⁊ amis qe uͦ me die qi uꝰ estes. Er sachie ꝯcie 
le demande por ur̃e honor. ⁊ por ce qe ie le sache adnt 
aux chrs erranz qi par ci passeront. 
Imir̃e. T qͣnt il entent la proiere de son 
hostes ie ne sai pas lauolente de mes ꝯ 
paignons. ⁊ por ce ne uꝰ respondrai ie pas por culz. 
mes por moi. or sachic qe ie sui .i. ch̾r erĩt. qui 
uoudroit bien estre meillor ch̾r darmes qil nesto 
it. maintes foiz ai troue greignor force de chrie qe 
ie ne uousisse. mes ie uꝰ di por uoir. qe ie ne ni onqr 
ch̾rs. delaqele ch̾ric ie cusse greignor enuie qe iai 
maintes foiz cu decele a cest ch̾r qi se siet ci deionte 
moi. ie ne trouai oucq qi tant me corrocast cõe 
il ma corroucie ꝑ maintes foiz. Et audarramn noꝰ 
somes acorde. car noꝰ ueions biẽ qe no ꝰ ne poons 
miel fere. oucq ne porchacai sõ honor deuant ce 
qe ie soi qil estoit meillor ch̾r demoi. or uꝰ ardit de 
mõ estre tant ⁊ plꝰ ne uꝰ endirai aceste foi. ⁊ si uoꝰ 
pri assez qil ne uꝰ enpoise sire nõ fet il fet liostes 
Lors se torne u̾s pał. ⁊ lidit biax sire ⁊ uꝰ me diro 
iz uꝰ nulle meillor certaĩnete de ur̃e estre qe ur̃e 
ꝯmins na fet. ostes fet il se qil uꝰ adit de moi di ie 
de lui. Biax chier ostes sachiez por uoir qe ceste am 
or qe iai ore alui. me fist fere sa force ⁊ sõ ꝓcoir car 
ie ne pooie mielz fere. Qñt li hostes entent cestui 
plait. il ꝯm̃ce asorrire. Et dit certes fet il ceste. 
pai nest mie młt bone puis qele uient par force 
cest pai derenart. Hostes fet. T uꝰ dites uoir. lors 
ꝑle li ostes. auch̾r de leonois ⁊lidit. ⁊ uꝰ biax sire me 
diroi uꝰ qi uꝰ este plꝰ ꝗe nõ fet ur̃e ꝯpignõ. dites 
le moi se diex uꝰ saut. li ch̾rs respont adonc. hostes 
qi petit tresor garde il ne fet pas grant force dele 
moustrer. si le cele ⁊ garde lemiex qil puet. qil nẽ 
ait honte. ie ne sai plꝰ riche trefor qe est haute che 
ualerie. cilz .ii. ꝓome gardent signͣt tresor qe cenie 
est ae m̾ueille ⁊ por ce ne le uoulent il moustrer 
s̃c gnͣt force ne lor fesoit feir. mes ie qi sui de petita 
fere ne doi fere cherte demõ estre. Or sachiez qe ie sui 
ch̾r del roiaume deleonoys ⁊ sui home de monẜ.T. 
le bon ch̾r ⁊ le fort ⁊ si ai nõ mores nouelement 
sui uenuz ou roiaunne de legres por aprendre usã 
ce dechrie. or uꝰ aĩ dit tot mon estre. se diex uꝰ gart 
demal fetli ostes or me fetes sil uꝰ plest une autre 
cortoisie qe uꝰ me diez qi sont cil dui chrs. hostes 
fet lichrs ge ne uꝰ endirai fors ce qe ie ensai. Li 
ch̾rs se deuez sauoir sont andui si ꝓdome rãmeᷤᷤ 
ace qe ie en ai ueu. se maist diex ie ui oucqes 
entote mauie .ii. meillors ch̾rs qil sont ge nen 
sai plꝰ delor estre. ne ne sai ꝯment il ont nõ. Ge 
ai ia plusors iors cheuauchie enlor ꝯꝑaignie on 
cqes nen poi sauoir aut̾ chose ne ꝑeulz ne ꝑlors 
escuiers. ⁊ ipt il se uont si celant u̾s moi ne uoꝰ 
deuer pas m̾ueille se il se celant enuers uoꝰ 
Uant li ostes. 
entent.e ꝑole il se saingne de la mer 
ueille qil en a. ꝑfoi fet il estrange con 
paignon uͫ sont. oste fet il or est aissi ꝑniᷤ 
qe ie uoi qrl lor plest souffrir mẽ ꝯuẽt.iusꝗes 
atãt qil lor uiengne aplesir. encore uiel ie mi 
cl cheuaucħ amñssi auecq eul qe ie enꝑdisse 
lor ꝯpaigne. se ie ne les ꝯnois ore ie lẽs ꝯnoistĩ 
une autre foiz ꝑauenture. Car la hante chrie qͥ 
ie uoi en elz me done uolente desuiure les iisq 
atant qe auentures noꝰ de ꝑte. Si maist diex 
fet liostes siere uolende en quez mes ce ie estoie 
en ur̃e point ie ne tendroie en nule manieir lor con 
paignie ⁊ fussent encore plꝰ puissanz qe nest liro 
is Artus. einssi me plest fet li ch̾rs deleonois. tel 
ꝑlement tindrent. lesoir . il mengierenc ⁊ burent 
mlt̾ biẽ. ⁊ furent ẜui sibiẽ ⁊ si honoremẽt. qc meᷤᷤ 
piera ne furent mielx fui. ne plꝰ richem̃t. Qnͣt 
il fu tens daler conchier li sires les fist mener. 
en une mlt bele chambre delaienz ou lors liz esto 
ient fet si se concherent chascun en lor lit. Qnͣt 
uint la nuit uers le ior .⁊̃ qi le ior auoit młt tra 
uaillie. sõia .i. songe m̾ueillenx. car il fu quis 
qil estoit sus lariue delamer ⁊ regardoit uors 
cornoaille . ⁊ ueoit uenir decele ꝑt .i. gnͣt oisel 
qi uenoit ou roiaume delggres ⁊ ꝯm̃coit quoler 
ꝑbnes ꝯtrees ⁊ ꝑ autres ⁊ portoit enson bec fcu 
⁊ le metoit ꝑtotes les ꝯtrees on il uenoit. puis 
sen aloit ꝑ laioiouse gande. ⁊ la destruioit ⁊ la pre 
noit ꝑfor̃ce a prenoit la roine. yselt ⁊ len porto 
it droit alamẽr. ap̾s sisen aloit a kamalot ⁊ a 
batoit au roi sacorone de sateste. Apres uenoit 
.i. autre oiseax ⁊ se ꝯbatoit a celui oisel. ⁊ le des 
ꝯfisoit aforce . ⁊ le chacoit hors de tote la ꝯtree 
le roi artus ⁊ ⁊̃. disoient qil uouloient aler 
ocirre celui osel . T.aloit apͥs tot seul. a tant 
fesoit qil la taignoit. ⁊ li oiseax tornoit sor lui 
⁊ le feroit qr il metoit dun cop amert. Tele a 
uision auint. .T dont il fu si espaontez quil 
sen esueilla mlt effrilie. ⁊ młt ipensa qnͣt il 
fu gnͣt ior il se lieue ⁊ apele ces ꝯrilignons et 
lor dist orsus seignors il est tens ce cheuauch̾ 
il se lieuent ⁊ sarment atãc sẽuienent en lasa 
le. ⁊trouerent le seignor qi ia estoit leuez ⁊ 
lor dõne bon ior ⁊ eul aut̾si aliui. Lors sent̾ron 
mandent fort adieu. hostes fet. T.dites noͦ se 
il uꝰ plest auant qe noꝰ desꝑtons de uꝰ porrions 
noꝰ aler cest chemñ hui sã timier auẽtint dõt 
noꝰ soions destorbe. Certes fet liostes ce nesa 
iche pas. car de ces chasteax la deua̾t issent to 
te ior cħr armes. ꝙ̃t il uoient uenir chr er 
ranz ꝑ ceste ꝯtree por eulz espuer aux iousteᷤ 
ce ne saige qil uꝰ en auendra. mes itant uꝰ di 
qe la deuant a lentree dun bois. a une młt 
lele tor ⁊ riche. ⁊ est fece nouuelem̃t.⁊ por ce 
qe deua̾t lator a .i. des plꝰ leax pins qe ie ueil 
sc oucq lapelle en lator du pin. encele tor de 
more .i. ch̾r mlt̾ preu ⁊ młt puissãt darmes 
⁊ troꝑ lon iousteor durem̃t cil ch̾r por lagñt 
bonte qil sent ensoi. fist .i. ueu a une gnͣt fes 
te qi fu en cest pais aplꝰ din an. car il dist 
qil pendroit sõ escu aupin ⁊ to. ⁊ to les ch̾rs 
qi passeroient ꝑ illeuc ⁊ sõ escu abatroient. il 
iosterroit aeul. ⁊ tant maintendroit ceste ꝯs 
tume iusq atant qil li uendroit .i. meillor chr 
delui. ceste ꝯstume a ia maintenu .i. an. ⁊ plꝰ 
ꝗc uꝰ diroie ie . plꝰ en isunt uenu decent qui 
lescu abatoient qil abatoit toz uilameinc. se 
uꝰ celui ch̾r poe abatre uꝰ iconqerre gnͣt lox 
⁊ gnͣt pris. Et sachie qe ia por lui ne sere a 
sailli se uꝰ son escu nabate. or u ͦ aidit ceq̃ ie 
croi dece qe uꝰ me demandastes. or i ͫ pri ge 
a requier. une autre foiz qe uꝰ me diez qi uꝰ estes 
sil uꝰ plaist sire fet.T .i. cħr erran sui plꝰ nẽ sa 
uroiz aceste foiz. De ceste parole se corrouce li 
hostes ⁊ li dit si maist diex ꝯe uꝰ estes .i. des ma 
ins courtois chrs qe ie oncq̃s neisse. qe detel cho 
se maue tantes foiz estondit. Et certes ie le 
saurai encore hui. Et por ce uoill ie cheuauchier 
auec uꝰ. Et ꝯm̃t fet.T. lecuide boꝰ sauoir. iele uꝰ 
dirai fet li ostes. ⁊ por uꝰ corroncie. Ge saibiẽ. qe 
2ꝰ iroi alator dou pin ⁊ abatroi lestu. ⁊ ie saibi 
en qe le ch̾r est aussi bõ iousteor ⁊ si preuz qe tot 
soie uꝰ bõ ch̾r. sache qil uꝰ abatra. ⁊ puis li de 
morra sõ escu ⁊le ur̃e puis sera mestier qil sac 
he ur̃e nõ. por le fere escrire en ur̃e escu. Car ains 
sint le fet il des autres. Et ainssint ꝯnoist len. 
cel ꝯi sont abatu ⁊ aissi saurai ie ur̃e nõ et 
ia ne uꝰ ensaurai ne grene graces. Or biaus ostes 
fet. nionẜ.T̃. puis qe ce uoꝰ uole ueoir or cheuanchõs 
donc ⁊ ie uꝰ ꝓmet qe ie me garderai se ie puis qe le 
ch̾r de lator ne mabatra mie 
COrs monte .ini.s.d. ⁊ ses aut̾s ꝯpaignons 
⁊ seꝑtent delaienz. Li ostes monte maĩte 
nant. ⁊ en maine ouecqes soi .i. uallee qͥ 
ꝯraigme li fera. ⁊ chenauche si hastiuem̃t qe enpe 
tit dore ataint. monẜ.T̃. en une ualee.in. s. T. se 
regarde. ⁊ qnͣt il le uoit uenii: il mostre apal ⁊ dit 
or poe ueoir. lescu denr̃e oste gi aforce uielt sauo 
ir qi noꝰ somes. Lors sa reste. ⁊ qnͣt il est uenu ius 
qes alui .ni.s. Dꝰ lidit enriant. hoste biẽ iuẽgne 
or sachiez. qe uꝰ uꝰ trauaillez por noient qe ie uoꝰ 
di qe noꝰ ne iousterrons pas auchr. ainz noꝰ en 
passerons oultre tot qitem̃t. et entele maniere⁊ 
ne porroiz sauoir ce qe uꝰ alez qerant. Se uꝰ aces 
tui point fet li ostes me gabes ne me gaberoi paꝰ 
en .i. autre lieu. il ne puet demorer longuement 
qe iaurai de uꝰ̾ se qe ie desire aueoir. ostes fet .in.s. 
Testes uꝰ młt corroucie amoi. Ie ne sui encore. 
tant torroncie fet li ostez qe ie ne nousisse ueoir 
de uꝰ qc uꝰ plꝰ fussie corroncie de moi. Et certes 
ie le uerrai encore hui ce me dit licuer. or biax 
esplontez. 
Artꝰ sene. ne saige porqel besoigne il liuet. u̾sauez 
qe cil est tont le plꝰ en nemi mortel ae u̾aiez sil uꝰ 
troue ci. uꝰ estez mort. por dieu retornez en ur̃e ma 
noir. tãt come uꝰ porroiz del cheual tire. qi es tu. 
fet li ostes qi tielz nouelles ma porte. Sire fet 
liualle ie sui .i. ur̃e parent charnel si se nome 
⁊ cil le regnoist erruum̃t. Mes cil est tãt durem̃t 
esbahi qil ne set qil doie dire tant est durement 
and fet il ar̃. ore este deliure de maꝰ 
paignie a retorner mescõuient uoill ou 
nõ. Car si deuant est le plꝰ felon mortel 
hostes cedit .in.s.T. tot auendra ce qe diex a orde 
ne por ur̃e uolente ne me auẽdra plꝰ tost corro 
se ie puis mõ cors deffendre. Entele mame uont 
ꝑlant biẽ une lieue englesche ꝯe licħr uet tot 
ades ranponãt monẜ. D. Tne sefet cesolacier 
nõ. ⁊ rire. Qnͣt il orent cheuauchie tout le gnͣt 
themĩ ferre. une lieue englesthe si come ie uoiꝰ 
cont. il enꝯtrerent .i. gnͣt uallec qi cheuaucho 
it .i. biau roucin trotant. Qnͣt il uit loste .iii.s 
T il le reꝯnut erraum̃t il li uient adonc aude 
uant. ⁊ lidit Sire ꝯm̃t ale u̾. ꝯm̃t uois ie dõc 
fec li ostes. ꝯm̃t sire fet li uallet or sachie qe uꝰ 
nallie mie sagem̃t. Ce cil ch̾r qi auec uꝰ sõt ne 
U̾ ꝯduient. Com̃t fet li ostes di le moi. Sire 
fet il se diex me domñt bone auenture ie larssai 
orendroit ca deuant le seignor de labrothe ⁊ la ꝯ 
paigme deces ch̾rs to armes ft pͥs tant de ces 
escuiers ail sen uet tout droit en la mesõ le roi 
ennemi qe iaie encest monde qi mehet si mõtel 
ment ce sai ie biẽ deuoir air il me metroit amort 
se il ici me poec trouer por ce mẽ retorneraige. ꝙͣt 
Tentent ceste ꝑole. il giete lamain ⁊ le prent ꝑle 
frain. ⁊ li dit dan chr. or sachiez qe uꝰ ne poez retor 
ner. auenir uꝰ estuet auec no s . u̾ aliez orendroit 
disant qe uꝰ estiez desirrant de ueoir mahonte ⁊ 
mõ domage . ie qi ne lai pas oblie uoill ueoir le 
ur̃e domage tot auãt. or sachiez qe uꝰ ne poez retor 
ner li ur̃e ennemi uꝰ affaillẽt si uꝰ deffendez se uꝰ paez 
⁊ se disoit il por lui fere gnͣt paor traites fet li ch̾rs 
qe est ce qe tu uielz fere. tu uoiz qe ie sui desarmeᷤᷤ 
⁊ puis tu uielz qe ie me deffende enꝯtre mes enne 
mis qi sõt arme. tu ne me porroies mielz metre 
a mort en nule guise. ostes fet . T. ie uꝰ rent hõce 
por bonte. Or sachiez qe ie sui liez de ur̃x corroz aut̾ 
si ꝯme uꝰ estiez ore du miẽ. ⁊ por ce u̾ uoill ie rete 
nir por ueoir qil uꝰ enauendra. le ch̾r se tient a 
mort ꝙ̃t il entent ceste nouelle. Ia. fet il ch̾r felõ 
manues ⁊ desloial traitres por qoi me uielz tu 
metre amort. Ia te fis ie si come tu seiz cortoilie 
assez ⁊ honor. Ce qe uꝰ uouliez neoir de moi fet.T. 
uoill ie uooir de uꝰ. ⁊ por ce ne uoill ie mie qe uoꝰ 
deꝑtoiz de noꝰ. ⁊ totes uoies le tient au frain et 
fet samnblant qil soit durem̃s corrouciez pal. sen 
rit mlt fort carbiẽ sauoit lauoulente. de. in.s. T 
Qnͣt li chrs seuoit pͥs entele maniere. il cuide biẽ 
morir de duel. ꝙ̃t il uoit qil nẽ puet aut̾ chose fe̾ 
il met la main alespee ⁊ dist aT. tanchr se dieux 
me saut ou uꝰ lesseroiz le miẽ frain. ou ie uꝰ tran 
cherai lamain. or soie hardi dele fere fet. T. si uẽ 
roiz qil uꝰ en auendra. cil apaor ⁊ dote q̃t il entẽt 
ceste pole. por ce qil uoit. monẜ. T irie ⁊ bñ sau 
oit qũ estoit fort ch̾r ⁊ preu ⁊ bñ cuidoit uoirem̃t 
qil le uousist metre a mort. il ne set qi doie fere 
sil uet auant il trouera ces ennemis mortielz 
qi erraum̃t la saudront ⁊ tost lauront ocis por 
ce retornast il uolentiers mes il ne puet. car T 
le tient totes uoies ⁊ fet sãblãt qil li uoille gnͣt mal. 
Uant il seuoit 
einssint sorpris por ce qil cuide illec 
morir tout certainem̃t. se il plꝰ ide 
more il dit a T si dolent duremẽt 
qe les lermes li uoloient des ielz. ha. biax ostes 
mera si uꝰ ouaꝵ eustes ꝑicie de ch̾r aie pitie de 
moi ne me metez encele maniere entre les maĩs 
ennemis. Se ie uꝰ aidit aucime chosc qi uꝰ despla 
ist porce ne ne deuez uꝰ mie amort. Ie ꝑloie come a 
ch̾r depoure seis. T. serit de souz son hiaume. ⁊ ne 
respont mul not dumonde. am letient tout ades 
au fram. ⁊ le miine auant. il norent pas gnͣmẽt 
ale. qil uirent euant eulz uenir . a .i. roncel passẽ 
ces chrs armer. Etsan doute cestoient li ennemn 
mortel de loste. T. Qnͣt li ostes. Tles uit il les reꝯ 
mit ermnim̃t. or ail greignor paor qil nauoit de 
nant. Sire ch̾r fet il ad. or puis ie biẽ dire pour 
neoir qe mul garredon mauez rendu delacourto 
isie qe ie uꝰ fis arsoir en mõ hostel. hostes fet. dꝰ se 
uꝰ int feistes honor. ⁊ uoꝰ meussie puis fet honor 
se uꝰ peussiez si est lonnor ꝑdue. Atant ez uꝰ les chrs 
il ne ꝯmirent pas. T. ne ces .ii. ꝯpaignons.mes 
lor oste ꝯnirent il erraum̃t. Si sarestent. ⁊lesirez ď̾ 
la mote qnͣt il uoit celui qil tenoit pien por son mor 
tel ennemi. il semet quant ⁊ dit ad. Sire ce ch̾r 
qe uꝰ mene est il ur̃e pͥson. nõ plese adieu fet.in.s. ⁊. 
am lemame auecqes noꝰ por sola ⁊ por enuoiseure 
pins qe il nest ur̃e prison fet lisire delamote. ie le des 
fi. car ie le uoill ocire il set biẽ qil est mõ mortel en 
nemi. Com̃t fet. T neste uꝰ ch̾r errant. Sire fet il 
ch̾r errant sui uraiem̃t. Et le qel uoule uꝰ miel cõ 
cerre honnor ou honte fet T. Honte fet il ne uoudro 
ie ie ꝯqerre enmille manere. qe garder mẽ peussei 
doncq ne metroit uꝰ ia mam encest ch̾r fet d̃. puiᷤᷤ 
qil est des armes uꝰ ne le porriez touchier qe uꝰ ne 
fussie quille ato iors mes puis qe uꝰ estes chrs 
erranz. uꝰ sane biẽ se ie di uoir. Le ch̾r respont biax 
sire ił est mes ennemis mortiex ie le doi affallir cõ 
ment qe ie le truisse. ⁊ metre amort se ie puis. Cer 
tes sire fet.T. samue uꝰ grace nõ deue. ain ce .i. aut̾ 
ch̾r arme lasailloit des arme si li deurie uꝰ aidiẽ 
Or uꝰ dirai fet lisires delamote qe uꝰ feroi ie uoi bñ 
ae uꝰ estez ch erranz deffendez le se yꝰ poez. Car ie uoꝰ 
ꝓmet qẽ ie locierrai ce ie pius. uoire fet.T. einssi 
ocirrieꝵ uꝰ .i. ch̾r des arme. oil fet le ch̾r delamote 
puis qil est mes ennemis mortelx. mes .i. autre 
nõ. Certes fet.T̃. ceste felõme est gnͣt.ne ie ne teti 
eng pas por ch̾r deualor. mes por marines recreant 
por qoi ie di qe ie le ch̾r deffendrai enꝯtre uꝰ to. De 
uꝰ enlui uole main mestre Or sachie fet lisires de 
lamote qe uꝰ estes dont uenuz alames lee. Or soit aĩs 
si fet.T. puis qe aut̾m̃t ne puet estre. Lors lesse sõ 
hoste. ⁊ lidit. Hoste soiez tot asseur qe uꝰ nauroiz 
ia mal sa̾ moi. li ostes est młt lie deceste nouuelle 
TTiprent son estu ⁊ sõ glauie si font li autre ꝯpai 
gnõ les lors am̃ssi. 
Uant il sont forniz delors armes. ꝓał. 
dist auseignor delamote. dan ch̾r se diex 
me sant . ie uꝰ lorroie endroit ꝯseill qe uoꝰ 
Neffiez ceste enpͥse car ie uꝰ di loialment 
qe uꝰ foit maintenant honiz. en la fin fet le seigꝰ 
delamote porra len uoar. qi le pior enaura. Si ma 
ist diex. se uꝰ bien fusse monẜ .T̃. delconoys siauez 
trop hautem̃t ꝑle uͦ noꝰ cuide ꝑ auenture espaon 
ter ꝑuo poles. Ap̾s cesti ꝓlem̃t il ne fffit autre 
delanance ainz lessent corre les uns encontre les 
T abat lesuen ⁊ lenaura młt durem̃s qil li rompi 
les braz aucheoir qe iames ne portem nescu ne 
lancc. Qñt illorent. qnͣt il orent fet cel cop porce 
qil ne uoloient pas brisier lors glaiues. il les rẽ 
dent a. lors escuiers. ⁊ metent les mains aux es 
espres ⁊ lessent corre aus aut̾s .iii. T. fiert le sien 
desz le heaume si qil le fet tot enbrũchier sor lar 
con deuant ⁊ puis leprent au hiaume ⁊ le tire uis 
pal. ne reuet pas le suen esꝑgnãt ⁊ qen diroie ie 
maintenant sont descõfit. Qnͣt il les ont aiissi 
desconfit . Tdist a son hoste. hoste. qe uoules u̾ qe nꝰ 
facons de uoꝰ ennemis. Et cil qi est si liez qe il ne sec 
qe dire respont si come il puet. Sire aure uolente 
nõ pus alamoie. toutes uoies fet.T. uoill ie qe uꝰ 
ie noꝰ die. sire fet puis qc tant en auez fer. asse plꝰ 
qe ie nauoie deẜui. ie uoudroie qe uꝰ feissiez bone pez 
entre noꝰ. Car noꝰ somes tuit dune ꝯtree. ne ie sui 
pas si aisiez de porter armez come mestier uꝰ fust. il 
a amis asfez plꝰ qe ie nai qi tost me porroient fere 
annui ꝑ auenture sil me tenoient apres ceste des 
ꝯficure. T qi biẽ ꝯnoist qil dit bone raisõ mainne 
puis tant le seignor de la mote qil iure loial pez ⁊ 
droite amitie atenir ator les iors de sa uie asõ hos 
te ⁊ qil li aidera encontre toz homes se besoings 
li est. fors encontre le roi. Artꝰ. ou encontre leroi de 
norgales car de celz .ii. estoient il homes ligez 
Uant il les ot 
ainssi acorde. ⁊ il se furent aidui despãti 
⁊ baisie depez .⁊̃. demande auseignour de 
la motẽ. sil encontra .iii. chrs erranz il ce dit qe n 
fors elz qil ne nousist ia auoir encontre. or est et 
si fec.T. Sire fet li sires dela mote. puis qu est ui 
nssi ꝗe uͦ maue fet si gnͣt honce. qe mene nous 
auez aoutrance. por ce qe ie sai biẽ qil se saurri en 
la meson leroi Artꝰ. ou ie uois uꝰ uoill ie pͥer que 
uoꝰ me die uĩe nõ sil uꝰ plest por ce qe ie saiche dir̃. 
se dirx le mestuet qi ce fu qi me na iusq aoultrã 
ce. noꝰ somes fet.T. trois chrs errant ⁊ somes ꝯpa 
ignõ darmes. Ple nẽ poc sauoir aceste foiꝵ. itant 
sen passe oulc̾ ⁊ dit aux aut̾d seignors cheuauchõs. 
donc sen uont oultre. ⁊ liostes dit qil ne laint mie. 
cncore lor ꝯuiigne.⁊ T̃ lidit hostes puis qul u̾ cit 
si biẽ auenu en m̃t ꝯmigme por qoi ne uͦ en aleꝵ 
u̾ auĩr ostel asse noꝰ aue ꝯuoie.Certes fet lios 
tes. ie ne sai pas enqel maniere pꝰ peussiez auoir 
fet plꝰ gnͣt cortoisie. car u̾ maue biẽ mostre qe uꝰ 
estes snin ⁊ cortois. qe la ou ie uꝰ mostroie sãblãt 
deuilain ch̾r mauez fet si gnͣt bonte. Et certes se 
ie deuant estoie desirranz desauoir ur̃e nõ ⁊ deuͨ 
ꝯnoistre orendroit le sui ie trois tant plꝰ. Cara 
uec la bone ch̾rie qi est en uꝰ. ai apres ueu si grant 
cortoisie qi ne uaut pas main. por qoiie di qe 
iames ne por mort ne por uie ne me deꝑtum de 
uꝰ deuant qe ie saurai qi uꝰ estes. si qe ie puisse 
dire qi furent cil qi ne firent si gñt bonte. Hos 
tes fet. T ꝙ̃t auec noꝰ uolez uenir ie ne uꝰ uoie 
remi ia lauoie. mes il me samble ꝯe u̾feissieipl 
grnt sens de retorner qs deuenir auat Sire fet 
liostes qale uꝰ disant. or sachie qe ie ne mẽ ꝑturri 
ce se nestoit ꝑ essome de mort or poez donc fet ⁊̃ che 
uauch. car mõ nõ ne uoꝰ dira ie mie enullegiise. 
inssi come il 
cheuauchoient ensamble entele mamiẽ 
T regande ⁊ uoit .i. młt bel destrier qr piᷤᷤ 
soit lerbe ꝑlebois ⁊ estoit enseles. Sire fet pal a 
Tucez la un cheual .⁊ .i. ch̾r errant uꝰ dites uoir 
fet .T. lechr tort ꝑ auenture ou se repose en aucũ 
lieu ꝯnoissez uꝰ fet pal. les armes desasele. oil uo 
ir fet.T. il nest orendroit nul lignage a redote 
come est cil qi les porte. Ce sont les armes du ha 
ut lignage du roi . Ran. debenoie qioucq a mon 
esciant ne furent si corroucie qil oucqes uousissẽt 
fere uilainie. diex aie fec pal. por qoi les loez uoꝰ 
Certes fet.T qil sont trop ꝓdoine. Certes fec pal. 
cil qi cest cheual est nest mie trop loing deci alõs 
le qerre. or noꝰ de ꝑtous donc fer. Taille luins 
ca ⁊ lauc̾ la. lors ce desꝑtent ⁊ uont qerant ca 
⁊ la adestre ⁊ asenestre. es uꝰ qe.T le troue sor .i. 
arbre tot arme . ⁊ se dormoit sor .i. escu. ⁊ auoit 
sõ heaume oste de sa teste mes il auoit leuisai 
ge taint ⁊ noir des armes porter. Tuiẽc sor li 
tout acheual au plꝰ coiement qil puet car il ne 
leuelt pas esueillier. lors le ꝯm̃ce a regarder . 
mes il ne le puet ꝯnoistre car trop estoit nergiz 
des armes.Mes li ch̾rs estoit gnͣt ⁊ biẽ tallies 
detor m̃bres ⁊ młt resambloit biẽ ꝓdonie estie 
Uant il auis .iii. miinir 
une gnͣt piece regane. e uꝰ pał. uenir 
por ce qil os uen de loing. qe . T. sestoit 
arestez il pensa qil auoit trous ⁊ por ce uet il 
celc ꝑt. Et ꝙ̃t il su pres il uient tot soef sor le 
ch̾r qi encore sc dormoit. Qñe pał. loc gnͣt pie 
ce regarde .T. lidemande pił. ꝯe dites u̾ decest 
ch̾r. Cerres fec qułͥ il mne samble młt bel ch̾r. 
Cerces fet pal ͬ młt est uers des armes. leueis 
te u̾ oucq mes fet.T. cn nõ dieu fet pł. oil 
ie sui .T. est ci est pabꝰ 
trons ici tant qu sesueillera dors si ⁊ feroi ali cõ 
noistre. Et puis sil uielt prendre ne ꝯpaignie bi 
cu le uꝰ dim. Et se nõ si noꝰ enporiyns aler.u di 
tes biẽ fec T. La on il ꝑloient entae maniere lac̾. 
sesueille. ⁊ ꝙ̃t il les uoit ainssint sor lui. il saut 
enpiez. ⁊ lor dit seignors qi estes uꝰ. qi eissĩt uoꝰ 
estez arestez sor moi acheual. bors descendẽt ãdui 
aterre. Sire fec.T. noꝰ somes ii. chrs erran et 
Uu amis. asse inꝰ auons regarde auant ꝯc noꝰ uꝰ 
peussons reꝯnoistre sor toz celz du monde. por qꝰ 
ie di qe ie sui ur̃e ch̾r entotes guises biax sire fet 
Lanc̾. qi estes uꝰ qi tiex ꝑoles me dites. Certes sire 
uant lancꝰ. entent ceste pole. il est si liez 
durem̃t qil ne set qil doie dire. Seignorꝰ 
fet il ostez uoz hiaumes. si uꝰ uerrai ⁊ il 
mes ꝯnoistre nẽ le puis ge dutont. Certes 
fet.T. nõ puis ie lors regarde pał. lespee puis 
dit a. T or sai ie bien qil est. ⁊ si le deussiez uoꝰ 
miex ꝯnoistre demoi. ⁊ qi est il fet. T or regar 
de fec pł. lespec ia lane tãt de foi ueue ⁊ il la 
regarde si la ꝯmust maintenãt ⁊ ꝯm̃ce asorrue. 
⁊ dit certes uoirem̃t la deusse ie biẽ ꝯnoistre caᷤꝰ 
ele biẽ du chr qi soit el monde qi plꝰ ma porte 
donnor ⁊ decortoisie puis qe ie iũg el roiaune 
delogres ⁊ encornoaille me deluira il ꝑ sacour 
toisie. dont iames ne fusse deliurez sil ne fusti 
certes ie ie ne le deusse pas mesconoistre. car se 
est li bons lanc̾. du lac. Certes fet pal̾. or saur 
oie ie nolentiers qele auenture la amene en 
cest pais.pł. fec.T. qe ferons noꝰ ie uoi biẽ qe 
puis qil uet si pͥueem̃t. il neuolora nule ꝯpai 
gnie. ie u̾ duui fecquł. qe noꝰ ferons. noꝰ aten 
offent. Et ꝙ̃t il uoit. Tha. sire fet il qe u̾ lesoiez 
litres bic̃ uenu. certes de uꝰ ueoir estoie ie mlt 
desirranz. ne ge ne nenoie oncqz en leu ou ie tro 
uasse ch̾rs erranz qe ie ne lor demandasse de uoꝰ 
ne oucqz ne pooie trouer qi nouueles men deist 
Sire fet autel uꝰ di de uꝰ. car il nauoit en tot le mõde 
fors soulem̃t qe mne chose qe ietant desirasse. a 
ueoir come uꝰ. Et qnͣt diex ma fec si bel auenture 
qe ie einssi uꝰ ai troue. certes młt en ai gnͣt ioie. gñt 
ioie sentrefont li ꝯpugnõ. Lanc. fec trop gnͣt ioie. a 
pał. ⁊ lidist si maist diex pał. uꝰ mene uꝰ frẽ plꝰ hau 
tement a honnor de chrie qe nis ch̾rs qe ie saicho ⁊ 
Com̃t .in .s. Lancꝰ. fec. Tou alie uꝰ ⁊ on aue uous 
apͥs ces noueles de pał. Tfet lanc̾. foi qe ie uꝰ doi 
ie ne puis mes uenir en leu oudure auenture soit 
acheuee. se ie demãde qifist ce. qe chascũs ne me die 
ades. sire ce fist pał. tuit uont ore plant de pal̾. mi ᷤ 
ne tient autre ꝑlem̃t. pal. enprent tot ⁊ tot mai 
ne afin dieu merti. ie ai oi souent deuꝰ oi ꝑles: meꝰ 
non pas tant come de lui fet il a T pal. est u̾goi 
gnons dece qe Lancꝰ li dit. si li responc. sire por dien 
m̾ci. ne me ale ore si fort gabant. dusq acest ior 
me sui ie młt loe de uꝰ. ne fetes ꝯe ie mẽ plaigne 
ie sui .i. poure chrs. ⁊ estrez debas lignage. ie ne sui 
estrez de roi ne de contes. si ꝯuꝰ estez. oncqz en moi.. 
not gentillesce se dauentuit ne me uĩt. uꝰ deuezes 
tre cortois ⁊ afaitie car nature le uꝰ ꝯm̃de. mes moi 
qi sui estraiz delusse gent. se ie faz aucune foiz corto 
isie ce est uertu ⁊ miracle. car ce est aussi come ꝯt ͦ 
reson. por ce uͦ diie .in .s. lanc̾. qe ur̃e gentilesce uꝰ do 
it deffendre qe ne gaboiz ne moi ne aut̾. se ie sui 
mains ꝓdons darmes de uꝰ. ce poise moi car entre 
les haus chrs me doit len ꝯter por noient. ma natũc 
si me ꝯm̃de qe ie uoise la teste enclinee por ce qe ie 
sui depou afere. mes uꝰ aqi diex adõns tãt ualortĩt 
sens ⁊ tãt aftritem̃t ⁊ tãt ꝓesce ꝯm̃ide natũc qe uꝰ al 
liez la teste leuce ꝑ desꝰ noꝰ qi somes bas ⁊ qc uꝰ soie sei 
gnor ausi come furẽt ur̃e ancessor cã br̃e gẽtilesce le 
Ał.cedit. T uelt. 
u sauez bis preieher bie fans quler et 
respondre qi u ꝰ aprist ce. Dire fet quł. ie ne gille nul 
metout celui gab ꝯe lant᷑. me fet ⁊ dit iũdrent 
ꝑ auenture ꝑ ꝯpaignie. ⁊ u ͦ dirui ꝯm̃t tot oren 
droit deuant lui. car ie uoill biẽ qil le sache. uoꝰ 
sauez biẽ ⁊ tot le monde le sec biẽ. ꝯc ou roiauẽ 
delgres aasse demeillors ch̾rs qe ie ne sui por 
qoi ic diqede cest lex. qc.in .s. lanc̾.medõne ie 
ne poridie ꝯqerre pris se faussem̃s nõ. mes uꝰ 
fetes uꝰ gñ m̾ueilles ⁊ uꝰ gnͣ chries. ⁊ cele brẽ 
nõ. ⁊ ꝙͣt len uꝰ demande ur̃e nom. si dites qe uoꝰ 
auez nom pal. donc uꝰ enpassez oultre ⁊ ainsime 
donez pͥs denoient .in .s. T qi sauoit biẽ qil di 
soit uerite. car sanz faille ainssi lauoit il fait 
respont por pal. corroucier cil puet nõ place a 
dieu .iii .s. lanc̾. pal. dit ce qi li plest. il ne set ore 
autrem̃t courir sachrie ꝯtre uꝰ. Si uoirem̃c maist 
diex fec lancꝰ. ce ne li auoie mie dit por gab. mes 
toutes acertes iai oi plꝰ ꝑler en cest an de sach̾rie 
qe de nul de latable reonde. Sire or saichez qe la 
chose uet ainssi ꝯme ie le uꝰ ai conte. assez ꝑlerẽt 
entrel delors gnͣ ch̾ries. Et por ce qil puissẽt pluᷤᷤ 
ꝑler aloisir. il sasseent de soz .i. arbre. lors dit .T̃. 
Alancꝰ. sire dont uenez uꝰ ne ou alez uꝰ qi si pͥuee 
ment cheuauchez. Certes sire fet lancꝰ. ie mieng 
desoroloys. ⁊ uois en une moie besoigne qi młt 
me toiche aucuer. Sire fet. T se uꝰ acele besoigne 
qe uꝰ dites qi si uꝰ touche ancuer auiez mestier de 
.i. tel ch̾r come ie sui. sachiez deuoir qe ien lessero 
ie totes besoignes. sire fet lancꝰ. gnͣt m̾ci. or sac 
hiez qe ce ie uonsisse la ꝯpaignie de nul ch̾r ie pren 
droie la nr̃e. mes por ce qe ie ne uoill nule ꝯpaig 
me uois ie si pͥueem̃t. Et sachie qe ce ne fust la 
mor de uous. ie fusse ia bien loing de cest leu. 
Ire fet . Tor me 
dites ꝯnoissiez .i. chr qi porte .i. escu uer 
meill a .i. lion dargent rampant. cẽtes 
fist lant᷑ ie le ui namie .iii. iors. ⁊ de ce 
lui meismes uꝰ uouloie ie demander. se uꝰ loꝯnois 
siez.car ie le trouuai a lentree d une forest. ⁊ ui q̃ 
trois ch̾rs qi illenc sestoient areste lapelerent de 
ioste. il les refusa ⁊ dist qil nestoit mie biẽ aisie 
⁊ nõ por qnͣt tant distrẽt quͥ iousta acul ⁊ les aba 
ti toz trois lun ap̾s lautre. ie regardoie la mamĩe 
de son iouster et di biẽ amõ escient. qe il est .i. des 
ch̾rs qe ie ueisse oucqz Et ꝙ̃t il ot les trois ch̾rs 
abacu ie mẽ alai droit alui por ueoir seil uolo 
it plꝰ iouster . ⁊ il me dist qe il nẽ nauoit plus 
uolente. ap̾s li demandai qil estoit .i. ch̾r errant 
ne plꝰ ne poi sauoir de son estre. por priere qe ge 
li seusse fere adõc uoill ie iouste a lui ꝙ̃t ie ui qil 
pͥsoit si pou ma pͥere mes puis relessai mõ cuer 
⁊ me ꝑti delui. ins.T̃. fet lancͦ uꝰ samble il ꝓdo̾e 
darmes. certes fet .T̃. il me samble .i. des plꝰ seu 
rs ch̾rs qe ie oucis ueisse. ie le pͥse durem̃t. car ie 
en ai neu tele chose qe ie le toi biẽ pͥsier. ⁊ loer: 
Car il nanne encore gñm̃t de tens qil alnti de 
.i. glaiue moi ⁊ pil. qi ci est ⁊ estoit. ⁊ ci estoit a 
celui point naure sidurem̃t qe ie me m̾uell 
ce diex me ꝯseult ꝯm̃t il se pooit en sele tenir 
por qoi ie dis qil ne paoit estre qil ne soit trop 
bons ch̾rs. Et lors li conte tot ce tot ce qil en 
auoit neu. Diex aie fet lancꝰ. qi puec il estre 
ie ne sai fet .T. mes il mest auis qe ie laiueu 
en la meson le roi artꝰ. ⁊ croi qil soit ꝯpaignõ 
de latable reonde. mes ie ne puis pensser quil. 
est. du lignage du roi artꝰ nest mie. carce ce 
lui lignage est gah. le meillor ch̾r. mes il nest 
mie dasse si p̾u darmes come cestui est. ne ꝑtꝰ. 
nest cemie. ne erce le filz lac. ne fergus ne.. 
meraugis. ne de ur̃e lignage nest il mie. qiqil 
soit fet lanc̾. il est bons ⁊ p̃uz. ⁊ se diex me saut 
fet lantꝰ ie le uoudroie trop conoistre ⁊ auonr. 
sacointance ⁊ samistie si uoudroie ie fet .T. 
⁊si aurgie ie ce ie puis. 
Aon il ꝑloient entele maniere dou 
ch̾r alescu uermeill. atant e uꝰ sor 
elz uenir le ch̾r delconois. ⁊ loste .ii.s. 
T.nis.⁊̃. dit lanc̾. ie ne puis ci plus demorer 
ce me poise młt qe ie ne uꝰ puis plꝰ tenir cõ 
paigne. hui mes uoill ie prendre mes armes 
⁊ deꝑtir men atant. Sire diex uꝰ ꝯduie fet.T. 
⁊ lors relacent lors heaumes ⁊ remontẽt sor 
lors cheuax . in.s. ⁊̃. dit lancͦ. qnͣt il su monte 
ie uꝰ pri qe ahome du monde ne uiez qe ie soie 
en cest pais. Sire uolentiers fet il. or sachiez 
qe ia ꝑ moi ne sera seu deuꝰ noueles. ⁊ lors ce 
desꝑtent atant qil ne sentredient plꝰ ne ilnã 
celui qi tot plorant ne sen aille. Mons lanc̾ 
sen uet u̾s la forest .i. estroit chemĩ a la grãt 
uoie semet . T. a tel ꝯpaignie cõil auoit. ⁊ la 
ou il cheuanchoient pal. dit a mouf. ⁊ Sire 
uꝰ recorde il dune ꝑꝑle ꝯe uꝰ me deites ier qnͣt 
noꝰ mengions eñlator qe uꝰ ꝓmeistes acontẽ 
une bele auenture qe uꝰ ueistes de guiuret d̾lã 
bale ce qe uꝰ me ꝓmeistes me rendez ⁊ me ꝯtes 
ce ꝗe uꝰ en ueistes. Certes nolentiers fet. mõẜ 
Torsachiez qil na encore .⁊ . an. qe .in .s. Ginuͦt 
si me fist une bonte. la greignor qe ch̾r me fist 
oucqes oste uꝰ seulem̃t. ⁊ uꝰ dirai ꝯm̃t. Berite 
fu qe cheuauchoie celui tens ꝑleroiaume de tẽ 
re forame ⁊ certes iestoie acelui terme si corro 
ucie a uoꝰ. qe ie ne demandoie fors seulement bꝰ 
trouer. ⁊ qen diroie ie ne haioie home si mõtel 
ment come uꝰ. Sãz faille ie nestoie mie alez en 
terre foreme por uꝰ. ainz iestoie alez por une da 
moisele qi pͥe mẽ auoit. ⁊ auoie ia menee sa be 
soigne afin. Et mẽ retornoie tãt come ie proie 
u̾s le roiaume delogres. len mauoit dit auãt 
qc .in .s. lancꝰ. estoit en pͥsonez en .i. chastel dõt 
il ne poet estre deliuir sã gnͣt force dech̾rie 
Ie qi baoie a lui deliurer se ie oncq peusse. che 
uauchoie acelui point agnͣ iornees desuñt 
durement qe ie peusse tãt fere qe il fust deliure ꝑ 
ma ch̾rie. 
celui terme qe ge cheuauchoie entel ma 
niere ꝑleroiaume deterreforaine. am̃t 
qe auenture maporta .i. ior ꝑdeuãt .i.q. aͦ 
⁊el. on len fesoit ne sai qele feste. ie cheuauchoie 
adens en la ꝯpaignie dun seul escuier. qi portoit 
mõ escu soulem̃t couu̾t dune honce u̾meille. Li 
chemĩs sen aloit ꝑteuãt la porte duchastel si qe 
leu nentroit pas ou chastel. qi ne uouloit. ie qi 
el chasteĩ nauoie qe fere. car mlt auoie afere ail 
lors mẽ passai outre ꝑ deuant la porte. qe laienz 
nentrai ie mie .i. cri leua erraum̃c ꝑmi lechasta 
ꝑci deuant passe ch̾r errant. ⁊ ainssi come il diso 
ient ceste ꝑole. issit de laienz .i. ch̾r arme detotes 
armes. młt biẽ monte qi ꝯm̃ca auenir ap̾s moi 
le gnͣt cors del cheual. ⁊ crioit a haute uoiz arestez 
uꝰ sire ch̾r. Qnͣt ieoi celui qi ap̾s moi trioit. ie mes 
freai. ⁊ por ce qe ie ui tout erraum̃t ꝯe a iouster meᷤᷤ. 
cõuenoit uousisse ou nõ. li adrerai ie la teste de mõ 
cheual. ⁊ ꝙͣt ce uint auferir. ie li dõnai .i. si gnͣt cop 
qe ie li mis leglaiue ꝑmi lecors. ⁊ labati naure a 
mort. ⁊ mẽ alai atant. ne ne cuidai qe plꝰ enfust. 
Lichauz estoit gnͣt acelui point qe ie auoie ocis ce 
lui ch̾r. ⁊ estoit ou mois daost. Qnͣt me fu ꝑtidel 
ch̾r ie men uing droit aune forest chaut durem̃s 
⁊ aucq trauaillie de lagñt chalor qil fesoit si descen 
di deuant une fontaine. ⁊ me fis des armer ⁊ bui 
dela fontame ⁊ mẽ dormi maintenãt. ⁊ auĩt q̃ mõ 
estiuer sendormi autresint. La ou noꝰ dormoions en 
cele maniere. il auint qe desus noꝰ iũdrẽt.iusq a 
.x. chrs armez qi estoient parent de celui qe ie auo 
ie ocis deuãt le chastel ⁊ il estoient uenuz ap̾s moi 
por moi ocierre ou por moi prendre cil peussẽt ꝙ̃t 
il me uirent dormãt. ⁊ il furent uenu dusq sus 
moi. enissi acheual cõ il estoient. il mescrierẽt si fu 
effraiez dela noise si sailli sus. ⁊ li uns me feri maĩ 
tenãt duglauie qil ma bati. Que uꝰ diroie ie ieuo 
loie prendre mespee mes il me sorpͬstrent si tost ⁊ 
si fort ⁊ si cort aceqe iestoie apie ⁊ il a cheual que 
tout erraum̃t me mistrent aterre. ⁊ me pͥstrent ⁊ 
me lierent les mains ⁊ distrẽt entrelz qil men 
menroient en lor chastel ⁊ me liuerroient auꝑe 
del ch̾r ꝯe ie auoie ocis por fere demoi sauolente 
Aou il men 
menoient entele maniere ⁊ noꝰ estiõr 
ia hors dela forest ⁊ aprochions dure 
m̃t del chastel. atãtez uꝰ apres eulz 
uenir .i. cħ̾r qi portoit .i. escu tot blãc. sã entre 
saignez nulles. ⁊issi de la forest arme detoutes 
armes ⁊ sachez qil uenoit si gnͣt oirre ap̾s nouꝰ 
qil sambloit qe la fondre le chacast ꝙͣt il ꝯmẽca 
fort acrier ⁊ aꝓchier de noꝰ. Laissiez le ch̾r. chrs 
manues ꝯ recreanz qe u̾ ne fustes digne de touch̾ 
.i. si ꝓdonie com il est. ⁊ maintenãt ꝯil ot dite ces 
te. il se feri encrel leglauie bassie ⁊ en ocist lun 
en son uenir. ⁊ sachez qe decelui cop en abatit .ii. 
Que uꝰ diroie ꝑcele foiz qe ie doie auꝰ. il fist tans 
de celui glaine. qetoz les .x. chrs en abati. li dui 
enfuuent ocis. Et li autre remistrent en la place tiex 
atornez qil nauoient poer de remuer elz. il me deli 
ura maintenãt ⁊ merendi mõ cheual ⁊ mes aͦmeᷤᷤ 
⁊ me mena aune abaie. qi estoit en mi la forest ou 
ie soriornai tant puis qe ie fu gariz demes plaies 
qe i auoie reues acelui poinc. lui uoirem̃t ne d̾mo 
ra ponit en labaie. fors tant seulem̃t qil miõt ame 
ne. amnz sen ala ason afere ne sai qel ꝑt . ie deman 
dai puis acelz delaiẽz qil estoit ⁊ il ine distrent que 
cestoit guiuret delambale qi deliure mauoit . Ces 
te ch̾rie ⁊ ceste pesce fist il uoient moi. ⁊ me delii 
ra de mort ꝑsa ualor . ce fu ce qe ie li ui fere. si maist 
diex fet pał. ce fu une bele auenture. ⁊ ce fu biẽ fait 
de ꝓdome. Entele maniere cheuauchent a dea ꝑlãt 
cele matinee. de plusors auentures. ⁊ tant qil sõt 
uenu. alator qi estoit apelee la tor del pin roont ⁊ 
il reꝯnoissent maintenãt lator por le pin qil uirẽt 
deuant. ostes ce dit .⁊. est en cele tor le bon ioustror 
dont uꝰ me ꝑlastes hui matin. sire oil il liest sanz 
faille ⁊ acelui pin. qe uꝰ lauee pent .i. escu ꝑ qi ia 
maint ꝓdoine ont este abatu. Sire fet ͤ p᷑al. or saur 
oie ie uolentiers ce nr̃e ch̾r alescu u̾meul est ꝑ cipis 
se. Certes sire fet pal. ie ne sai . mes ce uoi ie bien 
qe ꝑai passeront orendroit chrs. ⁊ encore en poez uous 
ueoir lesclor delors cheuaus.uꝰ dites uoir fet. tristã 
Uant il aloiẽt 
ꝑlant ainssi deceste chose. il enꝯtrerent 
r. uallet apie. qibiẽ resambloit messag̾. 
Seignors fec il estez u̾ chr erranz. oil biax amis .iii. 
s.⁊. mes por qoi le demandez tu. por ce fet il qe ie uꝰ 
uoill dire une chose. qe uꝰ ue sauez encore mie paꝰ 
auenture ⁊ sauez uꝰ por qoi ie le uꝰ di. ie anme tous 
ch̾rs erranz ⁊ fere le doi ⁊ por ce uꝰ uoill ie acomter 
dune chose. ne ueez uꝰ bien ce pii la qi est deuant 
cele tor. oil fet. monẜ.T. acelui pm fet li ualle si 
pent .i. estu qi est au seignor delator Si uꝰ lescu 
uole abatre. ila mellee este uenu. Car tot maĩte 
nãt uꝰ assandra leseignor delator ⁊ uondra uencħ. 
la honte de son escu . ie uꝰ ai dit ceste ꝑꝑle por ce qr 
uꝰ uꝰ engardoiz. Et ꝯm̃t sei tu ceste costume. cedit 
pal. en nõ dieu fet li uallez ie u̾ dirai ꝯm̃t. ie me 
repousoie orendroit desoz le .pii. car tote nuit auo 
ie ueillie ⁊ ale ꝑ ceste forest. trois ch̾r erranz uin 
drent illeuc ⁊ sa resterent deuãt larbre ⁊ ꝯmence 
rent a regarder lescu. Liins delz qi portoit .i. escu 
u̾meill. fors ꝯe decens auoit .i. lion dargẽt rain 
pant regarde lescu ⁊ dist qil ne labatroit mie. a 
ceste foiz. car trop auoit il allors afere. si sen ala 
oult̾ maintenant. de aucres .ii. qi remes estoiẽt 
dist luis qil la batroit. car il auoit uolente de 
rouster au ch̾r decele tor. si labati. maintenãt qil 
ot abatu.issi de laiens lech̾r arme detotes armes 
moute sor .i. gnͣt destrier. ⁊ pͥst sõ escu qi aterre 
gisoit . ⁊ laissa corre auch̾r qil lauoit abatu ⁊ lefe 
ri si durem̃t enson uenir. qil le porta aterre mlt 
felõneusem̃t. li ch̾r qi estoit ꝯpingnõ. decelui uo 
ult uench̾ la honte decelui ce met auãt por ioster 
mes detãt li mesauint adonc qil su abatu cõ son 
ꝯpagnõ. Et ce dier me ꝯselt biax seignors. cl dui 
chr qi out este abatu sont biẽ prisie en la mesõ⁊ 
leroi. Art᷑. ⁊ por ce uͦ lege qe uꝰ gaidoi delestu 
abatre. car biẽ uꝰ enporroit auenir ce mesmeᷤᷤ 
qil en auint. acelz.ii. ꝓdomes. or me dites bi 
aux amis fet .in .s. d. ⁊ qi sõt cil dui chr qui 
tant sont pͥsie en lamesõ leroi. Artꝰ. en non 
dieu fet li uallet liũs en est .iii .s. yuains. 
Ie fil auroi uriẽ. ⁊ li autres est guĩurez de 
lambale .i. cħ̾r deliaut afere.⁊ dehaute reno 
mec. ie u ͨ. ai dite ceste pole por br̃e prou. or bou ᷤᷤ 
garde si uoꝰ uoules. Or medi fet pał. qnͣt cil 
dui chr furenc abatu qe tu di lich̾r alescu uer 
meill estoit il auecq eulz. certes fet li uallez 
il mestoit mie mes il nẽ nestoit mie plꝰ dũc 
archie loing. il les uit biẽ abatre aussi come 
u̾ueez moi orendroit. mes oucq nẽ sis samn 
blant. am sen ala oult̾. Et qnͣt il dite ceste ꝑe 
le il senuet oultre qi ne lor dit autre chose pl' 
Uant li uallet 
trã lescũ. sire ce dit lechr delconoys ie leuoill 
abatre. laissiez orez sor moi ceste iouste. ⁊ uoꝰ 
laie fet mõẜ. Tor iparmn qe u feroi. lichr i 
atent plꝰ. amiz hurte cheual des esperons ⁊ sẽ 
uient droit aupin. ⁊ fiert en lescu deson glai 
ue ⁊ labat. tot manntenant. qe li escuz fu aba 
tu su .i. cor sone enlator mlt hautem̃t. apͥs 
ce ne demora gaires. ez uꝰ uenir ⁊ issir hors 
delaieuz le seignor de latour appareillie delaio 
uste. sor .i. roucin gnͣt ⁊ fort. ⁊ la ou il uoit. 
lescu qi estoit abatu. aterre il descent ⁊ le p̾nc 
⁊ puis remonte ⁊ dist acelui qi abatu lauo 
it. Dan chr cħr sediex uͦ saut qe uꝰ auoit 
mõ escu meffait qi laue abatu aterre. 
Certes honte mauez fuit acestui point 
sen fu deꝑti del. monf.T̃. pole. a 
donc ⁊.dit. li qiex de noꝰ trois aba 
petit me prisie. mes certes. ie mẽ uen 
cherai ꝓchamem̃t. si ie oucqz puis. et 
qen diroic u̾ estes ala ioste ou uꝰ maba 
troiz ou ie uꝰ. Apres cestui ꝑlem̃t il ni 
font nulle demorance ainz sapareillent 
deiouster ⁊ lesse luins corre a lautre tãt 
come il poent ss cheuax trere. li ch̾r de la 
tor qi fort estoit ⁊ degñt poer abati atẽre 
aterre lech̾r deloonoys pał. qi asse le pͥ 
soit decortoisie ⁊ deualor. il uoit choata 
terre il en est iriez durem̃t il matẽoi 
plꝰ lesse corre auferir des esperons uerᷤ 
lech̾r delator. Qñt cil ꝯnoist ⁊ aꝑcoit ã 
aiouster li estuet aut̾ foiz. il ne fet mie 
gñt samblant decoardise ne qil ensoit 
espaontez. il sen treuiẽnent roidem̃t cõ 
cil qi de gnͣt force ostoiẽt ⁊ li cheual estoi 
ent bõ ⁊ bic̃ coroient ⁊ uenoient de grãt 
redor uenoient si droit come la ligne ⁊ plꝰ 
droit qe mestier ne fust a mil delz. car il. 
sentresierent de testes despiz ensemble 
qil sentresceruellerent andons ⁊ chiẽt 
mort aterre en mi lauoie. li chr qr desus 
sistrent se furent entrehurte si durem̃t 
des cors ⁊ des estu ensamble qa piece. 
mes ne sera qil inpere. li chrde laiens 
qi de gñt renomee estoit. ⁊ tãt de ch̾rs a 
uoit abatu est ocis decele encontre tot 
esqartele aterre. Ia liest larme fors cel 
cors alee . pal. est si hurte qil gist illeus 
aterre si estordi ⁊ si estone qil ne seit cil 
est ior ou nuit. il ne remue pie ne main aĩz 
gist aussi come cil fust morz sõ cheual gist 
mort delez lui. il est de lautre ꝑt tielz ator 
nez qe li sanc li saut ꝑmi laboche. ⁊ ꝑ les 
ielz ⁊ ꝑ le nes. il ne set orendroit de lui seil 
est pał. on nõ. illeuc gist come .i. home mͣt 
oncqes puis q̃ il p̾mier porta armez ne fu 
il mes si fort hurtez 
uant mõs ⁊̃. uoit ceste chose il 
endeuient toz esbahnz qil ne set 
qil doie dire seuoit il biẽ tot cle 
ment ꝯe li cheual sont. indui mort. troꝑ 
a este dure ⁊ aspre la iouste deces .ii. chrs ⁊ 
mes qnͣt il ua puis regardãt ꝯe les ch̾rs ne 
se mouent. adonc il. i gñt dotance qil ne 
soient andui mort. si hurte cheual deses 
perons ⁊ sen uient sor pal̾. ⁊ descent mlt 
esmontez ⁊ sa genoille deuãt lui ⁊ li dist 
aucnes haut. amis ꝯm̃t uꝰ sentez b̾. i cil 
ne li respont ne ce ne qoi. car il ne lentẽt 
mis .h.a. diex fet mons. ⁊̃ ꝯe est ce ꝯc ge 
uoi. est doucis mort pał. lemeillor chr: 
del monde toute chrie est morte se cilz est 
mort. Monẜ .⁊̃. plore fort ⁊ si enplorãt 
cõ il est deslace il le beaume de la teste apil. 
⁊ li oste hors du chief. Et qnͣt la foison del 
sanc qili issoit detances ꝑs. il cuide bien 
qil soit mort. si ꝑole si iriez qa pou qil neu 
rage deduel. he las fet il ce ꝯe ꝑnet estre 
cõ ci adouloreux domage si le ꝯm̃ce abaiscr 
le uis enssint sanglãt come il estoit. Mõẜ 
T. plore fort il enrage tot cemaltalant 
oucq mes not signͣt duel negreignour 
dolor qil nait orendroit greignor pał. fes 
il franc chr preuz ⁊ uaillãt le meillor et 
le plꝰ hardi qe ie seusse entout le monde 
come est gnͣt domage de u̾. einssint uoi 
pement maist oiex. il ne orendroit remeᷤᷤ 
ou monde .i. si bardi ch̾r come uꝰ estiez. de 
male hore aiorna cest ior por honor de che 
ualene. Car puis qe uꝰ estes mort. biẽ 
puet cirie dire qele est malem̃t abassi 
ee. Grant duel fet monf. T. a poi quil 
nenrage de duel. il plore fort. ⁊ forment 
sospire . il maudit tot le monde de telle 
auenture ⁊ de tele dolor qi li est enssint 
deuãt lui auenue. deci bõ ch̾r estre mort. 
A ou il 
demenoit sõ duel plorant si du 
rem̃t qe iames ne se cuidoit . 
recõforter . pal. qi en pasmoisons auoit 
geu longuem̃t reuient en poeir ⁊ en force 
tele come il auoit adonc. Mes tot auant 
il giete .i. plaint mlt angoisseux. ⁊ oit. 
diex qe ferai. amis fet monf T̃. ꝯmẽt uꝰ 
est porroi uꝰ gari.pał. oure les iel. car 
il regnoist les ꝑoles de monẜ. T Etꝙ̃t il 
uoit mons. T. plorer si durem̃t. tout li 
cuer li ꝯm̃ce aꝯfondre enlermes il seffor 
ce tant come il puet . ⁊ respont Sire ie ne 
ai mal dont ie ne garisse assez tost. Et ne 
por qnͣt trop me dõna felon en contre li 
ch̾rs de ceste tor. trop est fort ⁊ degnͣt poer 
Et monẜ ⁊̃. li esuie leuis qil auoit tot 
sanglanc . ⁊ li demande .i. autre foiz ꝯm̃c 
il sesent. Certes ce dit pal̾. ici ne uaudro 
at riẽs celer. or sachie qe ie oucq aior 
demauie. ne trouai si dure encontre cõ 
iai troue aceste foiz. apoi qe ie nai este mͣz 
ae uꝰ en diroie ie autre chose. mes cil qui 
si dur mẽcontra ꝯm̾t le fet il. certes lui 
uoill ie ueoir. Et lors se met en son estãt 
si estourdiz qa pou qil ne rechoit arieres 
grant tens .a. 
pał. acestui point ne porroie cheuaudhner 
en nulle maniere . car trop ai este durem̃t 
greue de ceste ioste. Et qe porrons noꝰ fere 
fere fet monẜ .T. ce uͦ dirai ie biẽ fet pał. 
ie remandrai enceste tor iusq atant qe 
ie saie gariz ⁊ auec moi remãdra cilz chrꝰ 
deleonoys. qi naure est si come ie sui ce 
sai ie biẽ. il me fera ꝯpingnie ⁊ ie autresi 
alui. Er pꝰ iroiz en ur̃e afere ap̾s le ch̾r a 
lestu u̾meill si aprendroiz delui nouelleᷤ 
si come uꝰ aue enpris. Et puis ꝑferoi 
ur̃e uoiage a la ioieuse gande ẽ uerroiz 
ma dame la roine. yselt qe uꝰ ne ueistes. 
ais fec.⁊. cest ment ꝯe u̾ di 
tes . car ie ne uꝰ lerroie en nulle 
maniere du monde. ainz remã 
orai auecq uꝰ ⁊ uꝰ tendrai ꝯpaignie. tãt ꝯe 
ͫ ẜoi gari. oruꝰ dirai ce dit pał. ꝯe u ͦ fero 
iz alez uꝰ en encele tor. ⁊ sachiez qel gẽt il 
ya. uolentiers fetmonẜ . T. ⁊ il sen retor 
ne lescu aucol ⁊ leglaiue en la main car 
biẽ cuidoit trouer gent darmes mes non 
fist . car il in troua fors qe une dame mlt̾ 
bele ⁊ ml̾t gente de gnͣt maniere ⁊ .ii. da 
ml'. qi la ẜuoient ⁊ .iiii. uallez seulem̃t 
⁊ li ch̾rs tel pin auoit tout ades demore 
laienz amoinz de ꝯpaignie qil pooit. por 
ce qe pͥueem̃t ce uouloit solacier auecqz 
sa dame. Qnͣt il uoient uenir mons T. 
qil ꝯnoissoient ach̾r estrange il cuident 
por uoir qe il uiengne laienz por les ocir 
re si sen uont finant ꝑleenz ⁊ semetent 
en une chambre.T. uet ap̾s.⁊ lors mostꝰ 
lespee mie ⁊ lor dit qil sont tuit mort mis 
sil ne font sa uolente. ⁊ il crient m̾ci com 
al qi auoient dote demort. Et . T. qi bien 
Amis fet monẜ . T. se diex me doint bõe 
auenture. ie ai doutance qe il soit mort. 
car ie uoi qil ne semuet ⁊ ce saurai ie tot 
maintenãt. Si uient erraum̃t auchr es 
li oste le heaume de la teste ⁊ troue qil esto 
it mort. Et il retorne a pal̾. si li dist mort 
est li ch̾rs. certes ce dit pal. ce poise moi tp 
durem̃t. Et puis qil est hors de uie dire po 
ez qe .i. des meillors chrs du mõte. ne qe ie 
oncq trouasse des celui ꝯm̃cem̃t qe ie por 
te armes si est mort. ainssint uoirement 
maist diex qil me poise de sa mort. amis 
fer ⁊̃. puis qil est mort. tot le suen fet lais 
siez ester . uꝰ ne le poez fere reuiure. De uous 
pensse tot solem̃t. ⁊ me dites cil u̾ est auiᷤᷤ 
qe uꝰ puissez cheuauch̾. nãnil sue cedit. 
ꝯnoissoit la dame maintenãt qil lauoit 
nõ mie por ce qil leust oucq mes ueuez 
mes por ce qele sambloit biẽ dame entre 
les aut̾s. si uient uers lui Dame fet il fe 
diex me saut uꝰ estez morte. se uꝰ ne fetez 
ma uolente. Et cele qi depaor tremble res 
pont Sire il nest nule chose qe ie ne fa 
ce por uꝰ amõ poer. mes qe uꝰ la uie me boul 
lez laissier ⁊ sauuer. Et ie uꝰ dirai fet il qe 
uꝰ feroiz. il est biẽ uoir qe li sires de cest cha 
stel est mort ne en lui naiez iames esꝑan 
ce car mort est. Sire fet elle il na nulle 
ꝑlꝰ liee demoi . car il na pas .i . an. entier qil 
ocist tot en .i. ior mõ ꝑe ⁊ maniere ⁊ mon 
stere. qi bõ chr estoit ⁊ ꝓcome. Et qñt il me 
fist tel domage ⁊ deuant moi ne cuidez 
uꝰ pas qe ie ne saie corrouciex. de ceste 
mesauenture qi li est auenue ne me 
chaut .il. Mes sachiez qe mlt ensuit 
liee . car cestoit la chose du monde qe 
ie plꝰ haoie. Dame fet . ⁊ ce uꝰ tant le 
hae come uꝰ dites. orsache por uoir 
ae uꝰ en estes biẽ uengee. Mes ie uonꝰ 
dirai qe ie uoill qe u ͦ facie. il ala horᷤ 
.ii. ch̾rs qi naure sont . ie les ferai ceenz 
uenir. por seiorner tant qil porront 
cheuauchier. Siboꝰ pͥ tant come ch̾r 
ꝓuet pͥer dame. qe u ͤ me creante oren 
droit qe uꝰ les ẜuiroiz detorure poer ⁊ 
honoreroiz tant come il seront ceenz. Si 
re fet ce u creante ie loialm̃t. Et sachiez 
qe ie lor ferai toz les bñs qe ie porroi fẽ 
tant come il ẜont encestetor. ⁊ tãt cõe 
geiserai autresint . car ie ne pensse ml't 
aidemorer longuem̃t . puis qe li chrs est 
mort.car il mitenoit a force. Sire sac 
hiez qe ie sui liee ml't delor uenue. ⁊ a ce 
sacordent tuit liautre ꝯpũgnõ delaie̾ 
Ors sen ist 
noys au̾sint . andui gisent en une chã 
bre. Mes qnt il furent desarme. il tro 
uerent qe lichrs deleonoys estoit dure 
ment naurez. ⁊ pał. tel atorne qe il sẽt 
biẽ ensoi meismes. qil ne porra enpi 
ece mes cheuauchier ne porter ãmes 
Qñc il orent conchie en .i. lit ml't bel ⁊ mlt' 
coite. umielz qe ladame delaienz le pot 
fere. pał. dit aã. Sire fetil puis ꝯeie 
sui ceenz en lieu ou ie puis reposer des 
orez mes uoill ie qe u montes ⁊ qe uos 
⁊̃. ⁊ sen reuient apal. ⁊ tãt fet 
qe laienz lemene ⁊ le ch̾r deleo 
ailliez apres le ch̾r alestu u̾meill. car 
ie ne uoill en nulle maniere qe u atans 
le laissiez. deuant qe uꝰ eussiez saꝯpaig 
nie. ⁊ uꝰ uꝰ endeussiez mlt trauallier car 
trop est est ꝓdon. amis cedit. or sach 
iez qe ie ne uꝰ laisserai deuant ce qe uꝰ 
porroiz cheuaucher. Si feroiz sire ce dit 
pał. car ie le uoill por ur̃e honor ⁊ por 
la moie . qe uaut ce pal. pͥe tant T. qil 
liotroie. Mes auant qil se ꝑte delaienz 
il fet regarder la plaie du ch̾r de leono 
is ⁊ trouent qele est gnͣt a ꝑfonde ⁊ il 
meesmes enpensse au mielz qil puet 
⁊ ladame li dit de cestuĩ ne uꝰͦ esmaie 
puis qil nest naurez mortelm̃t. ⁊ sa 
choiz qe ie manderai orendroit por. m 
mire qi p̾s deci demore qil le garm sil 
doit iames garir. Dame fet . T̃. e bꝰ enp̾ 
durem̃t ⁊ sachiez deuoir . qe ia bontene 
lor feroiz qe guerrecon ne uꝰ ensoit ren 
duz. Sire fec ele ie nẽ uielz autre guer 
redon fors qe ur̃e bone uolente ⁊ la lor. 
Ors sen 
reuient.D. apał ⁊ lidit amis 
mlt' me poise durem̃t. qi ci uoꝰ 
ꝯuient aremanoir ⁊ qc ie me deꝑz deu̾ 
or me dites qnͣt uͦ porroiz cheuauchier 
qel ꝑt buez u aaler . ie uoudroie sil uous 
plesoit qe uꝰ uenissez u̾s la ioieuse gar 
de. Sire se dit pał. tant uꝰ diue de ma pẽ 
see qe se ie pooie tost cheuauch̾. ⁊ ie uoꝰ 
cuidoie trouer a laioieuse garde ie mẽ 
iroie uͥs cele ꝑt. Sachez fet . T. qe me i 
troueroiz ce uꝰ iuenez. ce tropgñt destor 
bier ne mauenoit. Et por la mor de uoꝰ 
me metraie ie en uoie u̾s cele ꝑt si tost 
come ie me porrai deci ꝑtir . lors sentor 
ne plorant andui młt durem̃t audeꝑ 
tir. Monẜ .T̃. prent .i. de ces escuiers ⁊ 
lautre laisse apal. por lui ẜuir. il chãge 
son estu . ⁊ prent .i. tout nouuel. ⁊ puis 
monte maintenãt . ⁊ ce de ꝑt delaiens 
tot plorent . car mlt li crieue duremẽt 
se qil laisse pal. entele maniere. Qnt̃ 
il cest de laienz deꝑti. il cheuanche gñt 
eirre . car ml't uoudroit auoir ataint 
le ch̾r alescu u̾meill sil poer . car si pour 
lui ueoir ne fust encore ne se fust il ꝑti 
de pał. deuãt ce qil fust gari. mes il lẽ 
fec ꝑtir. ⁊ ce qil ne uoudroit en nule 
maniere qil ne ueist labactaille qe il 
doit fere. Entele maniere cheuanche.⁊. 
mlt̾ efforceem̃t o.i. escuier ⁊ detant seti 
ent il biẽ apaie. qil troue tot a des lescloꝰ 
des cheuax qi deuant lui sen aloient. aĩs 
sint cheuauche cote ior dusiz ahore de 
none . car il se haste tot ades daler ataĩ 
dre celz qi deuãt lui cheuauchent talis 
acheuanchie entele maniere. qil ꝯm̃ce 
aaprochier dun chastel qi li auoit este 
enseigne. ou cil del pais deuoient fair̃ 
la feste uner. ⁊ la ou il regarde le chas 
cel qi ferme estoit en la montaignesi 
bel a si richem̃t qen tot lepais na tant 
bel ne si riche. adonc regande deuãt lui 
si uoit les .iii. ch̾rs ap̾s qi il cheuanch 
oit deceste chose est il mlt durem̃t liez 
⁊ lors se luste .⁊ poi pluo ⁊tat fet qil le̾. tñt. 
uant il loent 
uenir il sarestẽt ⁊ atendent tant 
qil est uenuz ael. adonc lidient 
biẽ uicgne sire ch̾r. Seignors fec il bone 
auenture uꝰ doint diex qel ꝑt uoules uoꝰ 
cheuauchier dient il. Seignors fet il ge 
uois ꝯerant auentures ⁊ chries si com ch̾r 
doiient fere. Et qi estez uꝰ qi eissint chena 
uchez. il ne mest pas auis qe uꝰ soies de ces 
te contree . ⁊ selor disoit . T. porce qi leurfeist 
cuidier qi les mesconeust del tot. N os someᷤ 
fet monẜ. yuains ch̾r errant aussicome 
uꝰ estes chr errant. ie me metroie uolẽtierꝰ 
en ur̃c ꝯpaignie ce ie cuidoie qe la moie uoꝰ 
ceust plere fet.T. Certes sire fec monf. 
yuans. ie ne sai ce il plest a ces autres cõ 
pugnõs ches. mes amoi ꝑlest il bien. Et 
autel dit Guinet. Et lichr alescu u̾meill ne 
dit riens ne il ne refuse. laꝯꝑaignie. de. ⁊ 
ne il ne lotroie. ainz cheuanche auãt toteᷤᷤ 
uoies. tant ont ale entele maniere qil 
sont issu dela forẽst ⁊ iñdrent en une pͣ 
erie gnͣt ⁊ bele. onchief de cele p᷑erie. a 
uoit une tor qi estoit fermee on pie d̾ 
nne petite mõtaigne. iucqes pres delch 
astel. droit sor le chemin. auoit dusq 
axxx. pauillons. les plus biax ⁊ les plꝰ 
riches qi fussent entote cele contire. Ii 
ch̾r dupais en plꝰ riche estoient ⁊ plu ᷤ 
puissant les iauoient fet aporter por 
estre plꝰ honorement acele feste. Et sa 
chez qe ia iestoient tuit li ꝓdome assã 
ble du pais ⁊ li bon ch̾r. Licri iestoit 
si grant ⁊ la noise si m̾ueilleuse desgenz 
de plusors mamieres qi la estoient as 
samble qe len peust oir. la noise de une 
lieue englesche. 
uantied:. qi bic̾ auoit oipler 
decele feste uoit les pauillons 
il reconoist uraem̃t qe len li a 
dit uerite. si enparle ⁊ ledit aces ꝯꝑmi 
gnons. Et lors dit aces ꝯpaignõs seig 
nors qe feron nos. Or sachiez qe ce qe 
aces pauillons qe uꝰ ueez ca deuant cel 
le tor trouerez uꝰ fort passage. ⁊ annieux 
acłrs trauallie si come noꝰ somes. qnͣt 
lechr alescu iermeill entent ceste ꝑole 
il se torne deuers. T. ⁊ li dist qel passage 
ia il tonc. Sire ch̾r. sire fet. T. ce uoꝰ di 
rai le bien . car cil de cest pais sont aces 
te feste assamble ⁊ por ce qe li ch̾r errãt 
Lors firent une uilamie gñt ⁊ acestefeste 
meismes. ont il establi une ꝯstume cõ 
ie uꝰ dirai . Si ch̾r errant uient ca tant 
come ceste feste dure uoille ou nõ uoil 
le qe il ioste a .x. ch̾rs ⁊ sil les abat pas 
ser puet adonc qitement. si qil ne li de 
manderont rien plus. mes se il chiec 
ꝑ auenture. il pert les armes ⁊ leche 
ual ⁊ li ꝯuient soi en aler tot apie re 
le est luse de ceste ꝯtree ⁊ ꝯstume de ce 
st passage qe noꝰ auons maintenant 
apasser. Li ch̾rs pensse .i. petit ⁊ puis⁊ 
respont ceste ꝯstume est enmeuse et 
mesmement ax ch̾rs erranz qi ca mẽ 
nent ⁊ qi ne sontinie biẽ sain de lors 
menbres. Si maist diex de cest fet 
ne sai ie qe ie die. car a cest point ne 
eusse ie mestier de cest enꝯtre. aceqe 
iai assez aillors afert. Sire fet .T. deq̃l 
chose auez dote. si maist diex qe ce ie 
estoie aussi bon ch̾r come uꝰ estes.qe 
ie auroie poi de paor dun tel enuiex 
fet. ⁊ de .i. plꝰ perilleux qe nest cestui 
uꝰ deliuiastes uꝰ nõ a .iii. iors deuant 
lech ou fustes. Sire fet le ch̾r tãt issis 
qe encore men duel. ⁊ ie nõ auoie̾ nic̾ 
tier en cest point car ie ai en pas .i. 
tel a fere qi mlt' me fet le cuer pẽsif 
diex mẽ doint uenir abs chief. Sire 
diex le face fet ⁊. Lors ꝑole. li ch̾rs ⁊ 
dit aces ꝯpaignons. Seignors qe diteᷤᷤ 
uꝰ de ceste auenture. certes sire fõt il 
lauenture est dure ⁊ perillouse qi sa 
gem̃t la peust eschiuer ls̃ fust. car se 
nest mie geu biẽ ꝑti. qc de .i. ch̾r enꝯ 
tre .x. certes uꝰ dites uoit fet lich̾rs 
Et ce ieueisse ꝯm̃t ie mẽ peusse passer 
ꝑ autre uoie ge ipassasse uolentierᷤ 
car se auenture me fust plꝰ ꝯtraire 
qe ie ifusse plꝰ naure qe ie ne sui. ie 
men tendroie aplꝰ qe mort. Et se di 
ex me doint bone auenture. qe se ie 
estoie si sain de mes menbres come 
ie fui na pas encore gnͣt tens ⁊ ie neus 
se enprise la bactaille qe ie ai enprise 
il ne me chaudroit dauenture qe ie tͦ 
uasse. mes ces .ii. choses nte nussent 
Lune qe ie sui naurez. ⁊ lautꝰ qe me doi 
ꝯbatre . ⁊ ce me fet a cest point me ret᷑i 
re de ceste enprise. Sire fet. T il nest 
mie ch̾r qide auenture sesmaie. Sire 
fet il la dieu m̾ci uꝰ ꝑlez ore de same teste 
uoꝰ estes sain ⁊ ne sentez mie ce qe ie sent. et 
ce qe ie uꝰ ai dit. Mes qnͣt autre ne puet es 
tre. ⁊ ie ne puis ce eschiuer or aut ꝯme aler 
porra ie me metrai en auenture. or gart ch 
ascun sonor car autrement ci receuoir to 
te hõte ⁊ u̾goigne. 
aut̾ ꝯpaignõ. Et lors cheuauchent ꝑ mi la 
praerie tout le gñt chemin. tant qil sõt 
uenu. aune gnͣt iaue ꝑfonde ⁊ large. desꝰ 
cele eaue auoit .i. pont de bois si large qe 
bien ipeusseint passer .iiii. ch̾rs dun frõt 
⁊ dautre ꝑt del pont auoit .ii ch̾rs ãmez 
qi se seoient desor .i. arbre ⁊ auoient lors 
cheuaux deuant elz aꝑꝑilliez ⁊ enseler qͥl 
nauoient fors del monter. Lors glauies 
⁊ lors escuz estoient de ioste elz lors qil ui 
rent les .iiii. ch̾rs. il conurent maintenãt 
qil estoient ch̾r erranz. adonc montent t 
se metent desus le pont. ⁊ crient tant cõe 
il poent. areste uꝰ seignor ch̾r. lidui deuꝰ 
uiengnent iouster. ⁊ li autre dui remaĩ 
gnant dela tãt qil uoient qil auendra. 
Sire ch̾r fet cil alestu u̾meill .a. T̃ nous 
somes a la ioste uenuz. Sire cest uerite se 
dit T̃. ⁊ uꝰ dirai por qoi il ont ce establi p᷑ 
ce qe cil dela ne uolent mie metre a lesꝑ 
ue .x. delors ch̾rs dun soul ch̾r sil nest ꝓ 
dom. Et por ce out il ci mis .ii. delors ch̾rs 
toz les meillors qe il poent trouer encest 
pus ⁊ les plꝰ forz. cil auient qe ch̾r estrã 
ge uiẽge ⁊ il est abatuz il pert les armes 
⁊ lecheual silesestoit plꝰ esprouer. Mes cil 
deceste esproue se puet deliurer honore 
Uant il a dite ceste ꝑole il fet regar 
der ason cheual. qil ni faille riens 
Races armes ausint si font tuit li 
ement. donc dient il qil est ꝓdom. ⁊ lors 
lemetent en la grãt esproue. Et por ce 
ꝗe uꝰ estes naure. ⁊ qe uꝰ dites ꝗe uꝰ aue 
tant aillors afere. ie uoill qe de cest fet 
ne uꝰ entremetez. ain lelessie sor moi. 
puis qil ne sont qe .ii. ie ne uoill qe nus 
de uꝰ en prẽge son escu mes lessiez le moi 
uãt il andeulz. 
adite ceste ꝑole. il matent plꝰ 
ainz ce sor le pont ⁊ crie aur .ii. 
ch̾rs. or auroiz uꝰ la iouste qe uꝰ alez q̃rãt 
lors hurte cheual des esperons. ⁊ sẽuet 
outre aussi plainem̃t come cil aist apl 
ame terre. sil qil samble acelz qile reg 
ardoient qe li pous deust foudre sor li 
cheuaur.⁊ il fiert si roitemẽt le pmier 
ch̾r qil encontre qil fet uoler ⁊ lui ⁊ son 
cheual en liaue. Li cheuar uient bien a 
riue. mes li chrs est noiez a ce qil not 
point desecors ⁊ qi estoit chargie des ar 
mes qi tost le porterent au fonz si qe 
oucq puis ne fu ueu. Qñt li chrs aleᷤᷤ 
cu u̾meill uoit lecoꝑ il dit aces ꝯpai 
gnons. Or poez ueoir biau cop delance 
se diex me saut de grant force est li ch̾rs 
qi le dona. ⁊ hardi durement. qͣnt si as 
prement sen ala oultre ꝑ desus le pont 
Certes sire uꝰ dites uoir fet li autres. ⁊ 
mons .⁊. qnͣt il ot le p̾mier ch̾r abatu.. 
en liaue enissint come uꝰ auez oi. il ne re 
garde oucq cele ꝑt. ainz sadroice alautꝰ. 
⁊ li uient auferir desesperons ⁊ le fiert 
sienson uenir qil fet tot autretel delui 
come il auoit fet de lautre. entele man 
iere furent andui mort. biẽ penssent. 
estre andelz eschape sil eussent eusccorᷤ 
mes il ne lorent mie. si lor estut reman 
er illeuc. enissint furent li dui ch̾r no 
iez ai lepont gardoient. T senuet oulcͤ 
sanz autͤ demore. liez ⁊ ioianz de ce qil a 
celui passage deliure. deuant le ch̾r. Et 
cil qi ne tient pas se fait apetit enꝑolea 
ces ꝯpaignõs ⁊ lor dit qe uꝰ samble de 
nr̃e ch̾r alescu noir. Si redient li ꝯpai 
gnon il mostre biẽ qil est ꝓdom ⁊ puis 
sant des armes. Certes fet lich̾rs a lesai 
u̾meill. des lors qil en pͥst si hardiemẽt 
a desconfire les .ii. ch̾rs deuions noꝰ biẽ 
croire ⁊ pensser qil se sentoit biẽ de soi ⁊ 
cil ne fust de grãt afere ia ne leust en pͥs 
si hardiem̃t. Sux uꝰ dites uoir font liꝯ 
paignõ. ⁊ li dui ch̾r qi le pont gardoiẽt ont 
chierem̃t achate sachrie auiour dui. 
Tant se 
metent sor le pont ⁊ passẽt out̾. 
⁊ ꝙ̃t il sont aplaine terre il m̾ 
Icient monf T de ceste bonte. Qñt il ont 
tant cheuauche qil sont p̾s des pauillõs 
il uoient qe lun csir ⁊ li aut̾s montẽt ia 
ꝑlapraerie cõ cil qi uoloient les ioustes 
ꝯmẽcier. Qñt. T̃ uoit ceste chose il sares 
te ⁊ dit aces ꝯpaignons. Seignors ꝯm̃t 
le feron noꝰ ceste auenture est perilleuse 
or rousist oiex qe noꝰ peussons cest passage 
pisser sanglem̃t . car a grãt honor noꝰ foit 
torne. ⁊ porce qeie ꝯm̃icai hore cest p̾mieri. 
fait ꝑ uo ꝯm̃dem̃ ⁊ por ce ⁊e diex porroit 
tost mander une bele auenture y pri ie q̃ 
uꝰne uoꝰ entremetoiz oucq de iouster deuãt 
ce qe uꝰ me uoiez abatu. Mes puis qe aba 
tu me u̾roi. si uꝰ ma deshonnor uenge 
uꝰ feroiz ur̃e honor ⁊ ce qe uꝰ deuroiz. Qnͣt 
cil alescu u̾meill entent ceste ꝑole. il dit 
Sire uꝰ estes orez trauailliez ie le croi si 
loeroie qe aucun de noꝰ ꝯm̃cast ceste bara 
te.ha. sire fet.⁊.mi fait seront tuit aꝯ 
pli. car ie sui .i. ch̾r de poure afere. ⁊ por ce 
ne uꝰ ꝑuet gnͣm̃t chaloir si ie uois ꝯmã 
cer les ioustes. car por mon cors ne plꝰ 
ne mains ensigrant a fere cõ cestui est 
ne oncqes ꝑ seurte demoi ne uꝰ laissez ap 
parellier de ioster. 
Uant il a dite ceste pole il sẽuet 
oultre ⁊ dit aces ꝯpaignons 
ici uꝰ poez arestez. tant qe uous 
uerre qͣi auendra demoi. lors apelle sõ 
escuier ⁊ li dit. uatost aces ch̾rs qi a resteᷤᷤ 
sont deuant les pauillons. ⁊ lor di qeie 
lor mande teles ꝑoles si lidist qeles. Li 
escuiers senuet por fere le ꝯm̃cement de 
son seignor ⁊ dist aux ch̾rs. Seignours 
ueez la .i. ch̾r errant qi ioste demande ⁊ p᷑ 
ce qil ne se uoudroit esprouer encontre 
chr sil nestoit ꝓdome de son cors. u̾reqi 
ert il qe uꝰ clisoiz touz les meillors ch̾rs 
qi soient entote ur̃e ꝯpaignie ⁊ qe ceheli 
mandez. Qnͣt il entendent cestes poles il 
dient entrelz de haut cuer. qi est le ch̾r qi 
teles ꝑoles noꝰ mande. adonc ꝯm̃cerent a 
eslire toz les meillors ch̾rs qi estoient en 
trelz. Seignors fet li uallet encore me 
ꝯmanda monẜ. qe ie uꝰ deisse. une autre 
ꝑole qe detant plꝰ en imanderoiz a laioste 
detant plꝰ croistra ur̃e domage. Et sachi 
ez qe uꝰ nestez mie tant de ch̾rs qe uꝰ peus 
siez durer encontre ces .iii. chrs qe uꝰ ueez 
la am uoꝰ en ꝑtiroi hom ⁊ il ahonor li 
escuiers sen ꝑt adonc. ⁊ retorne a sõ seigͤ 
⁊ cil qi orent tel message entendu endeuĩ 
drent tuit esbahi. Et.T. ini atent plꝰ qnͣt 
il uoit qe cil sont ꝑti encontre qi il sedoit 
ioster. ainz laisse corre ⁊ se plunge entre 
eulz. il ne demander pas la ioste dun seul 
encois les uait toz en uair. ⁊ fiert le pre 
mier qil encontre si durem̃t qi li met 
la lance ꝑmi lecors alelance ⁊ porte atẽ 
re naure amort. ⁊ auretrere qil fist du 
glaiue. il giete .i. cri mlt angoissouz. ⁊ 
T. est feruz detrois glaiues au p̾mier 
poindre mes nul ne li enfet mal ne de 
la sele ne le remuẽt. ⁊ il fet tant decelui 
glaine qe tuit cilz ꝯpaignõ qi le regãdo 
ient dient entrelz qil ne cuidassẽt en nul 
le maniere qi peussãt tant fere dũ seul 
glaiue come il en a fait maintenant. 
Uant il ason 
glaiue. brisie. il ne lor most̾ mie 
qil soit esbahiz. ainz met la maĩ 
alespee. dont il auoit maint grãt coꝑ 
dõne ⁊ se fiert entrelz ⁊ lor ꝯm̃ce adõner 
icox adestre ⁊ asenestre ⁊ a desmaillier i 
haub̾s ⁊ ades rachier heaumes. Que uꝰ 
diroie ie en pou detens les a il si apꝑillez 
⁊ si mal menez ⁊ si naurez. qil uoient aꝑ 
tement qil sont mort sil demorent plꝰ 
auecqes lui. Et retornent enfuie tãt 
come il poent por lors uie garancir. qnͣt 
T uoit ce il nesuait adesant ainz lesse 
corre aux aut̾s qi estoient plꝰ de he. ar 
me ⁊ il se fiert entrelz lespee ou poing des 
tre toute nie. qi tote estoit tainte del sãc 
Qnͣt cil alescu u̾meill uoit ceste chose. il 
se saigne delam̾ueille qil en a. ꝑfoi or uoi 
ge le plꝰ hardem̃t qe ie ueisse pieca fere a 
.i. ch̾r. or tost alons por lui secorre. ne le 
laissons ainsint morir. adonc ni atent il 
plꝰ desqͣnt il adite ceste ꝑole. ainz hurteche 
ual desesperons ⁊ sen uet ap̾s .⁊. monẜ y 
uains deserre fort. ⁊ si fet Guiuret delain 
bale. cil si aide uistem̃t. cil uient abandõ 
neement il uiẽt si fort qe biẽ samble qil 
doie uoler chascũs abat le suẽ ensõ uenir 
⁊ ml̾t lor uendent chierem̃t lor uenue il 
ne trouerent mes pieca qi ciles menast 
si asprem̃t ne qil lor feist tel tomage trop 
sont puissant lichr ⁊ fort ⁊ aspre. ꝯbatẽt . 
biẽ fiert chascum delance ⁊ despee mortel 
ment les uont domagent. qi adone fust 
encele presse. ⁊ uoit .T. lespee tote nue en sa 
main tainte de sanc ⁊ desuor ⁊ uoit comeil 
tesꝑtoit a destre ⁊ asenestre. biẽ peust dire se 
urem̃t qe cestoit. T. decornoaille li bõs chrs. 
Lich̾r alesca u̾meill si proue sibie ⁊ tãt fet 
endroit soi qil moustre biẽ qil est. Guiuret 
telambale si ꝓue come chr fort ⁊ uigorox 
⁊ prou si mostre biẽ acelui point qil est 
biẽ apͥs ⁊ enseignie darmes porter. mõẜ 
yuains le refet si biẽ qe nul ne len peust 
blasmer. il nia nul des.iiii. ꝯpaignõs qui 
biẽ ne si ꝓue. ⁊ biẽ leur est mestier. cã au 
tremẽt ifussent tuit mort ⁊ pͥs tant ifiẽt 
T⁊ tant maille ou la gñt force des ꝯpai 
gnons qitornent tuit enfuie com cil qui 
tuit sont esbahi des m̾ueilles qe. T fec. il 
estoient au ꝯm̃cem̃t plꝰ de he. arme. dõt 
il niauoit celui qi assez ne fust bõ ch̾r. ⁊ 
aprisier selonc ce qe cil de cest pais ualo 
ient adonc ench̾rie. 
nee ⁊ tornee. a desꝯfiture. Et sachent tu 
it qil auoient si gñt domage receu que 
plꝰ de .xx. engisoient a la terre tel atõne 
qil nauoient poer delz releuer. car li pl 
usors en estoient mort. ⁊ li autꝰ naure 
durem̃t. la noise est tele ꝑ lapraerie qe 
lom ni oist dieu touant. car cil qi uoiẽt 
lors amis gesir aterre. ⁊ qil cuidoient 
bien qil fussent mort. lieuent lecri. la 
doulor iest trop grant ⁊ trop planiere. 
li ꝯpaignõ qi chaut estoient . ꝯ iriez du 
rement. qͣnt il uoient celz du pais qui 
acoroient . ⁊ por ce qil haoient mortele 
ment ch̾rs erranz. or lor uendent celle 
hame chierem̃t car il les abatent ⁊ oci 
ent ꝑmi ces prez. si qe apiece mes ne 
serã ior qil ne regretant cele iornee cã 
il sont honi ⁊ ahonte durem̃t. Qñt il 
si mal mene ⁊ desꝯfiz si uilaineit ⁊ il 
ont receu si gnͣt domage ꝑ .iiii. ch̾rs ou 
cq ne uirent signͣt m̾ueille ne siestiũ 
ge auenture come est ceste lor auoit es 
te. Et sache tuit qe plꝰ en ieust este de 
morz qe il mot car il sen fuierẽt tuit 
en la forest qi assez pres dileuc estoit ⁊ 
se lor fist grant garantise. Encele bac 
taille fu moẜ yuains naure durem̃t 
Ranz est licriz ⁊ lanoise qe cil. 
de la praerie uont demenant 
qnͣt il uoient lor ꝑtie si deme 
car il fu feru duglaiue ꝑmi le coste se 
nestre. ⁊ Guiuret de lambale ni fu mie 
mainz naurez cil dui seꝑtent si naure 
qe apiece mes nauront poer deioster. ⁊ 
ne por qͣnt por ce qil sont chaut orẽdro 
it ⁊ tressue dele grant trauaill. ne sen 
tent il lors bleceures se bien petit nõ. 
uant .T. 
ꝯnoit qil sont tuit sa chacez 
⁊ qil sont tuit entre en la fo 
rest.il sareste . ⁊ dit a ces ꝯpaignons 
noꝰ auons assez maintenue ceste ios 
te. Certes huimes noꝰ enpoons tour 
ner honoreement . car apiece mes ne 
sera ior qil ne lor en souiengne deceste 
iornce. alons hui mes en me afere et 
li autre ꝯpaignõ si acordent biẽ silais 
sent lachace ⁊ semetent augñt chemĩ. 
en tele maniere cõ ie uꝰ ai ꝯte si delunte 
ment li .iiii. ꝯpaignõ cecele auenture 
qe uꝰ aue oi biẽ se ꝯbatirent. a hex. chrꝰ 
⁊ les tornerent tuit a desꝯfiture ꝑ for 
ce darmes. Qnͣt il senfurent ꝑti dela 
ou labactaille auoit estee ⁊ il furent 
retorne augrãt chemĩ. Tqi derriere 
cheuauchoit. ⁊ uoit qel foison de sãc 
issoit de monẜ .y. si qe a laterre goto 
it tot desanc ꝑ la ou il aloit entel ma 
niere qe biẽ lepeust suiure ꝑ trace del 
sanc ⁊ autretel uous di gẽ de Guiret. 
Qnͣt il uoit ceste chose il a grãt paour 
maincenant qil ne soient naure amͣt 
Et por ce qil enuielt mielz sauoir laue 
rice semet il auant ⁊ dit amonẜ p̾. si 
re ꝯm̃t uꝰ sente uꝰ. uꝰ este naure ce 
mest auis. Sire uꝰ dites uoir. mes ie 
ne sai mie si blesce qe tost ne garisse 
se diex plest puis qe ie serai aceior. si 
rediex le uoille fet. Tlors se retorne 
Guiuret . ⁊ li demande ꝯm̃t il fet ⁊ cil 
respont aussi coment auoit fet mõẜ 
.y. enssint cheuauchent dusq a hore 
de uespres. Et lors uiẽnent dusqes. 
aune meson de religion qi estoit en .i. 
ual ⁊ auoit deuant une mł̾t bele fon 
taine Guiuret fet y. ie aĩtant cheua 
uchie qe iene puis plꝰ enauant aler 
de ci car ie me sent naure durem̃t et 
ml̾t ai ꝑdu del sanc . ce qi me met en 
gnͣt dutance . ie ne sai qe uꝰ uoudroiz 
fere. mes ie uoill ici remanoir. Sire 
fet Guiuret. or sachoi qe ce mesmeᷤᷤ 
uouloie ie dire. Et si uoꝰ uousissiez a 
ler auant deci si nel uousisse ie pas a 
ce qe trop sui naure durem̃t. ⁊ mlt̾ ai 
ꝑdu del sanc. or remãnons entre noy 
deulz ici enceste meson de religion. 
Uant li ch̾rs 
alestu u̾meill. qi milt̾ pͥsoit 
les .ii. ꝯpaignons dech̾rie ⁊ 
decortoisie entent qil uolent rema 
noir il sa reste aelz ⁊ si lor dit. Seig 
nors or sachoiz qil me poise durem̃t 
deceqe uꝰ estes naure si durem̃s ⁊ si 
ie ne fusse enbesoigne cõ ie sui se diex 
me doint bone auenture ge demoraᷤ 
se auec uꝰ si longuem̃t qe uꝰ fussiez ⁊ 
gariz mes dieux seit qe ie nai poeir 
de demorer cine anlors deuant qeie soie 
ꝓuenuz la ou ie doi aler. Qnͣt il a dite ces 
te ꝑole il setorne. u̾s Guiuret. ⁊ li deman 
de ꝯment il se sent ⁊ il li dit sire iai pluͤ 
mestier de reposer qe decheuanch. adõc 
dit le ch̾r alescu u̾meill.aR. Sire ch̾r 
qe uondroiz uꝰ fere uoudroiz uꝰ ci demo 
rer auec ces .ii. ch̾rs ou uenir auant 
Sire fet .⁊. or sachiez qe ie ne puis ia 
demorer. car mlt ai aillors afere ⁊ mes 
mement . u̾s cele ꝑt ou uꝰ alez. Sire fec 
li ch̾r alescu u̾meill donc cheuaucherõs 
noꝰ ensamble sil uꝰ plest. sire fet.T. uo 
lentiers car de ur̃e ꝯpaĩgnie sui ie tp᷑ 
lie ⁊ lors ꝯmãdẽt a dieu les .ii. ꝯꝑaigno̾s 
⁊ se ce ꝑtent delz młt dolent mlt̾ corrou 
cie de ce qil sont ci faitement naure. 
ande ꝑtir dist monẜ.y. auch̾r alescu ⁊ 
u̾meill. Sire asse noꝰ somes traualle 
por sauoir ur̃e nom ⁊encore ne la sauõs 
noꝰ mie.si p̾achiez durement qil me poi 
se mlt durem̃t qil mesconuient deꝑtir 
de.uͤ. deuant qe noꝰ seussion. mes ains 
sint est qe besoing noꝰ enfet deꝑtir ne 
nos ne le poons amander. Et qnͣt il a di 
te ceste pole il descent deuãt la porte de 
laienz ⁊aussi fet Guiuret 
Ntele guise come ie uꝰ cont demo 
rent lidui ꝯpaignõ en lamesõ 
de religion . ⁊ li autre dui ꝯpaigꝰ 
sẽuõt ꝑlãt lor chemin dauentures ⁊ de 
chries Lich̾r alescu u̾meill. ꝯitãt pͥse 
⁊de ch̾riẽ qi dit biẽ sanz faille qil est 
le me illor ch̾r qil oucq ueist pieca meᷤ 
lemet enꝑoles ⁊ li demande. Sire ch̾r si 
sediex uoꝰ doint bone auenture diteꝰᷤ moi 
questes uꝰ. Sire fet. Tsachiez qe ie sui .i. 
ch̾r errant de estrange pais car ie ne se 
mie del roiaiaume delogres. certez fet 
le ch̾r de qel qe lieu qe uꝰ soiez uꝰ estez ꝑ 
dem desarmes . ⁊ si biẽ puissant d̾cest 
mestier. qe lom uꝰ puet biẽ tenir par 
tout por ch̾r esproue. Mes or me dites 
fet li ch̾rs fust oucqes en lamesõ le roy 
artus sire fet il .T. ceie isu se fu biẽpe 
tit oucq entre granz ch̾rs ne me soi en 
batre .i. clir sui de poure afere. ⁊ por ce me 
mete ie uolentiers entre les ch̾rs qi ne 
sont mie de gnͣt renom. en nõ dieu fet 
lichrs. ie ne sai mie se uꝰ maue dite ces 
te ꝑole por gabois. mes iai tant ueu ⁊ 
en uoz debonte dechrie qe ie uꝰ di bien 
tout iurnement qe se uꝰ estiez en lame 
son leroi Ilrtus lom itroueroit poi deꝑ 
domes si come uꝰ estes. Sire fet. Teinsit 
le uꝰ plest adire. mes certes il mest biẽ 
auis ꝯe ce iestoie en celui hostel. ia n foie 
tenu por chr. por ce qe ie ni sui coneu ⁊ la 
utre por ce qe iesui poure ch̾r. Et entre ci 
gnͣt homes come cil sont. ie croi qe li po 
ure ch̾r.isont assez pou prise. ⁊ por ce ni 
qier ie ia estre ueu. Certes fet li ch̾rs dece 
nauez uꝰ mie trop bon sen. car tot soient 
il gentilz homes qe plꝰ gentil ne poẽt 
estre. si uꝰ di ie bien qil honorent plꝰ les 
poures chrs qe les riches ⁊ por ce uꝰ loge 
qe encelui hostel uꝰ faciez ꝯnoistre. car il 
ne uꝰ en porroit se biẽ nõ uenir. Mes orme 
dites ueistes uꝰ oucq mõẜ .T. sire ie lai 
ueu uoirement mes cest pou. ha. dieux 
fet li ch̾rs come il est ꝓdom. ⁊ bõ ch̾r cẽtes ie 
ne cuit mie. qe il ait orendroit en cest mõ 
de .i. meillor ch̾r de lui ie ne le ui oncqes 
gnͣment des arme . nõ por ꝙͣt ie ne croir 
mie ae Ie le ꝯnousse se Ie le ueoie. Cẽtes 
fet monẜ.T̃ ce qe u̾ endites endiẽt maĩt 
autre chr. Ha. sire fet li ch̾ro ce est la gre 
ignor m̾ueille del monde ce diex me sant 
ie ne cuit mie qe il ait orendroit entout 
le monde. ꝯme ie uꝰ aidit .i. meillor ch̾r 
delui. Mes orme dites ꝯm̃t aue nõ sir̃ 
fet .T. dece nẽ poist il ore. qe mõ nõ nepo 
ez uꝰ sauoir. deuãt ce qe ie sache le ur̃e 
Donc mẽ uoill ie ꝯsirrer auant fet lichr᷑ 
car mõ nõ ne diroie ie mie uolentiers 
ne auꝰ ne autre por qoi ie peusse. Sire 
Fet .⁊. itant me dites de ur̃e estre. este 
uꝰ ꝯpaignõ delatable reonde. oil sirece 
dit le ch̾r ꝯpaignõ ensuige sãz dote ⁊ ne 
por qnͣt.tant ai repaire petit en la mesõ 
leroi Artꝰ. qe poi ꝯnois ie les ch̾rs de celui 
hostel. ce ie ne les ueoie en lors ꝓpres ar 
mes . car desarmes ne les ꝯnoistroie ie 
mie. qendiroie ie en la mesõ le roi ne fu 
oucqz ce petit nõ. ie ifui qnͣt li rois Artꝰ 
me fist ch̾r. Et si ifui une.nitre foiz qnͣt 
ie receu lonor dela table reonde. la trẽce 
foiz ifu qnͣt li rois. Artꝰ. tint si gnͣt cort 
acamaalot. qnͣt la ꝯeste del .s̾. graal fu 
enpͥse. Or sachiez qe oncqr ne fui plꝰ en 
la meson le roi Aitꝰ. en ior de maiue forqͣ 
trois foiz cõ deuise u ai. Or me dites ferz. 
acelle gnͣt feste qc lirois artꝰ tint acama 
aloth. ꝙ̃t la qiste del.s̾. graal fu empͥse 
la ou tuit liꝯpaignõ delatable reonde. 
furent asfamble. ne ueistes u̾. ⁊. deloons 
ia ifu il. Certes fet lich̾rs bic̃ est uoir meᷤᷤ 
ie estoie adonc naurez dune bactaille qe 
iauoic fete celesemaine meismes si ae 
il ne me tenoit acuer deuoir lui ne autre 
car ie nen tendoie fors amort solemẽt cã 
plꝰ estoie naurez qe ie ne uousisse ⁊ pour 
ce ne me prinz ie mie garde celui. Mes 
il li fu san donte. Or me dites fet. T̃. deces 
te bactaille ou uꝰ alez si come uꝰ dites por 
qoi fu ele enpͥse. Sire fet li ch̾rs ie uꝰ endi 
rai aucq la uerite. car biẽ lacuit sauoir. 
IChastel ou 
gno estõient dela tuble reonde cheuau 
choient ensemble isint come li ch̾r de 
celui hostel saꝯpaignẽt ensamble souẽt 
liuns desꝯpaignons estoit dele lignage 
le roi Ban de benoie . ⁊ ne mie desi basse 
main qil ne fust filz deroi. Qnͣt il furẽt 
pres del chastel estroit il descendent de 
uant une fontaine si se desarmerẽt .i. 
ch̾r decelui pais aihaoit mortelm̃t les 
ch̾rs del lignage leroi B̾an les troua dor 
mant desus la fontaine. Qnͣt il uoit ehx 
⁊ il uoit celui dormant qi tenoit biẽ a son 
mortel ennemi. il li fu auis. qil ne uẽdro 
it iames ensi bon point por lui ocirre cõe 
il estoit ore uenuz. cur il sentoit celui. a 
si ꝓdome des armes. qe iames ne uẽdro 
it enpoint por lui uenchier. ⁊ por ce leferi 
dun glauie ꝑmi lecors ⁊ sen ala oult̾. li 
criz leua ꝑmi lechastel. cil delechastel iũ 
drent a la fontaine ⁊ trouerẽt celui gis 
ant qi ia estoit mort. ⁊ por ce qil ne troue 
rent auec lui autre qe son ꝯpaignõ distr 
ent qe cilz lauoit ocis. si le pͥstrent ⁊ lẽme 
ie uois. namie encore .i. an entiẽ 
qil auint qe deulz ch̾rs qi ꝯpai 
nerent el chastel. Et qñt le ch̾r seuoit pͥs 
il dist qe lomi li fesoit outraige. car bien 
sensent il qil nauoit mie lechr ocis. ⁊ un 
uallet qi escuier estoit del ch̾r ocis. semet 
auant ⁊ dit qil enferoit prouer ꝑ .i. ch̾r 
dellignage leroi Ban qil lauoit mort. ⁊ 
entraison. ⁊ pͥst .i. mois ceterme. li ch̾rs 
fu maintenãt enpͥsonez ⁊ encore est il en 
la pͥson . ie qi sai certamem̃t lauerite dl' 
fait isint come lich̾rs le mande. uois ie la 
por lui deffendre dom il est apelez. oru̾ ai 
ꝯte tot le fait delabactaille. qe ie doi fair̃ 
Or me dites fet.T̃. ꝯpaignõ dela table re 
onde sepoent il ꝯbatre ensamble por nul 
le achoisõ. Sire oil fet li ch̾rs puis qe li 
uns apele lautre detmisõ. ⁊ por qil se uoi 
llent sprouer de trailon ou de chris. meᷤ 
ꝑmaison il ne le deiuent fere. Sauez bonᷤ 
ore por qoi ie le uꝰ demande. sire fet li che 
certes nõ se uͦ ne le medites. Et ie le uꝰ 
duui fet .T̃. uꝰ mauez dit qe li ch̾r qi fu 
ocis fu dellignage leroi Ban. debenois 
⁊ ꝯe ch̾r dellignage doit fere labactalle 
or me dote ie se diex me saut. qe misire 
lancꝰ ne la face lui meesmes. por qoi en 
doucez uꝰ li ch̾rs. ia nest il pas en cest pa 
is. ainz est el roiaume desorloys ce me 
dit lom . Tne respont riens a ceste ꝑole 
am besse la teste u̾s terre. ⁊ ꝯm̃ce apen 
ser. adonc li chiet el cuer qe lancꝰ. sc̃uet a 
cele bactaille ⁊ qil la fera por son cors. ⁊ por 
ce qil ne uielt mie qe len cuide qe se soit il 
cheuanche il si priueement come il fait. 
Uant li ch̾rs 
uoit pensser .⁊. si durem̃t. il dit 
sire qe penssez uꝰ dites le moi sil 
uꝰ plest si maist diex fet. T̃. Or sacher q̃ 
ai tant esgarde aur̃e afere. qe ie pꝰ di seu 
rement qe uꝰ aurez enꝯtre uꝰ lancꝰ dellac 
por ceste qerele. ⁊ sc uꝰ poe si enfete percã 
cest biẽ perill mortel de ꝯbatre soi. encon 
tre .i. tel ch̾r come il est. car il orendroit 
tenu au meillor ch̾r du mõde. lech̾r ꝓole 
apres mlt hardiem̃t ⁊ dit. certes sur ie 
di poruoir aelancꝰ. est fort ⁊ preu ⁊ puis 
sant des armes. mes se diex me ꝯseltsi 
monl T de loonoys qe lom tient ore au 
meillor ch̾r del monde. ⁊biẽ lest uͥ sand̾ 
faille. ⁊ auec tot ce est il lome del monde 
acui ie me ꝯbatroie plꝰ aenmuz dusqr 
aoutrance entroit encontre moi por ces 
te q̃rele. ie sent ma ꝑtie si droite ⁊ siloril 
qe ie len cuideroie rendre mort ou recreãt 
en une hore por qil ne laissast labactalle 
Sire ch̾r uꝰ deuez biẽ sauoir. qe la droitu 
re fet lom hardi qi donc fet le ꝓdome for ᷤᷤ 
qe la droiture ⁊ la la ialte. Certes uꝰ sauez 
biẽ qetort ⁊ deloialte feroient .i. mlt̾ ꝓ 
dome maluais. ⁊ noꝰ ch̾rs le deuons isĩt 
croirr. Sire ceste response uꝰ ai ie mis a 
uant por ce qe uꝰ deistes qe lancꝰ uẽdroit 
enꝯtre moi. si li uient biẽ me plest. Ie me 
sent enssi iuste de ceste q̃rele ⁊ enssi droi 
turere qil na maintenãt home entout 
cest monde ꝗe ie docasse sil est bõ ch̾r si 
soit ⁊ ie cil qiande bñ mõ cors defendre 
ꝯtre lui si auenture ne mest tͦp ꝯtrere. 
Ntielz ꝑoles 
cheuauchent li dui chr celeues 
pree. D̾irt fet.T̃. noꝰ auons hui tãt tra 
uaillie come uꝰ sauez. il fust hui mes bi 
en tens deħbergier se noꝰ trouissons 
hui mes aucun recet. Certes sire fet li 
chrs ie cuit qe noꝰ gerrons hui entel leu 
ou noꝰ serons bien hbergier ⁊ noblem̃t 
ie ne croi mie qe noꝰ fussons mielz her 
lergie en la mesõ leroi. Artꝰ. se noꝰ iesti 
ons orendroit. qe noꝰ serons laiens ⁊ 
ie uoꝰ di encore une autre chose qe u᷑ por 
roiz laiens ueoir une des plus belles 
daml̾. qe uͨ ueissiez encore qi est pucele. 
⁊ est tant uaillant de totes choses qe uꝰ 
le tendroiz a gnͣt m̾ueilles. ⁊ auecq tot 
ce ele chante si biẽ ⁊ si enuoisieem̃t qe ce 
est .i. gnͣt solaz qe deli oir chanter. Et sor 
tot ce elle harpe. qe ce T qi tout seit orẽ 
droit qe toz li mondes pͥse tenoit la soe hã 
pe il nẽ seroit gaires plꝰ prisiez de lui Sie 
ch̾r qe uꝰ diroie. si maist diex ce est .i. droit 
solaz deoir ⁊ deueoir cele daml̾. Sire fet .T. 
uꝰ la me loez tant qe ie desir qe ie soie ius 
q la uenuz por lui ueoir. si maist dieux 
fet li ch̾r qe uꝰ lauerroiz uolentiers si uoꝰ 
bele dame uolez ueoir. Qui ce ne uẽro 
it fet . T̃. uolentiers il ne deuroit estre 
tenuz por ch̾r. 
inssint cheuauchent cele ues 
pree dusqes alanuit. ꝑlant to 
tes uoies de cele daml̾. qc li chrꝰ 
atant loee. Et uiennent dusqz a une. 
bele tor qi fermee estoit sor une belle. 
mote. Latour estoit bele ⁊ riche ⁊ fort du 
rement . ⁊ en bel lieu assise. Et sachiez 
qe il auoit laienz .i. des plꝰ cortois hosteᷤ 
qe uꝰ ueissiez pieca mes. Sire cedit. li 
ch̾rs. ueez lator ou noꝰ dormirons en 
nuit. Et sachiez qe liostes sera tropliez 
de nr̃e uenue. Car il fet nolentiers ho 
nor ⁊ cortoisie aux ch̾rs erranz. Sire fet 
Tie uoi bien qe la tor est gnͣt ⁊ bele ⁊ ri 
che ⁊ biẽ seant ⁊ en haut lieu . ce dieux 
uꝰ saut auez uꝰ qñm̃t repairie ceste part 
Sire certes ge ni fui oucq qe deul foi 
Li ch̾r cheuanchent eissint come gecõt 
ꝑlant totes uoies de la daml̾. tant qil 
sont a lator uenu . T. qi la tor uoit ⁊ la 
uet regardant ꝑ dehors dit biẽ qe cest 
une des plꝰ belles tors qil oncq ueistꝰ 
qnͣt il sont au pont uenu liesciuer qide 
uant aloient crient qe len lor oure maĩ 
tenant la porte. li ch̾r entrent dedens ⁊ 
descendent en mi lator. La nouelle uiẽt 
au chr qi seignor estoit de laienz qe ch̾rs 
errant sont uenu . ⁊ cil en est durem̃t 
ioianz. si lor uet alenꝯtre en la cort ou 
il estoient encore . ⁊ lors dit qil fussent 
litres biẽ uenu. car hui mes mẽtienge 
abien paie. qnͣt iai enmõ hostel ostez ď' 
lachrĩe errant. ie le me atorne agñt hon ͦ. 
Eceste ꝑole 
le m̾cient młt li dui ꝯpaignon 
si sen entrent el pales. Lisires 
les fet desarmes. au plꝰ hastiuemẽt qe 
il puet por ce qil puissent reposer. ⁊ lors 
fet lauer lors cors ⁊ lors uis puis ꝯmã 
de qe achascun soit aporte .i. mantel por 
afublez apres lechant . ⁊ cil font sõ ꝯm̃ 
demẽt. La ou il entendoient aul ch̾rs as 
seoer ⁊ aaisier au mielz qil poent. Li sireᷤ 
qi uec regardant ces deux ostez. regnoist 
le ch̾r alescu u̾meill. si en est tant dure 
ment ioiant qnͣt il le reꝯnoist qil li sa 
ut aucol les bra tendu. ha. sire ch̾r fet 
il qe uꝰ soiez li tres biẽ uenuz. ainssi ma 
ist diex ꝯme il na home entot cest mon 
de de cui ie fusse si liez come ie sui de la ur̃e 
benoist soit diex qi ceste ꝑt uoꝰ amena. cã 
ie me tieng a riche seulem̃t dece qe ie uoꝰ 
uoi en mõ ostel. Li ch̾rs alescu u̾meill len 
mercie en sorriant. ⁊lroit. Sire ne fecez 
mie feste demoi. mes de cest ch̾r qi est ue 
nuz auec moi car ie uꝰ dibiẽ tout uraiem̃t 
qe ce est .i. des bons chrs qe ie ueisse pieca 
mes. Sire fet li ostes au̾ ⁊ alui puis ie bi 
en ceenz fere feste ⁊ honor la dieu m̾ci qi 
le poeir men adõne. ie faz de uoꝰ ce qe ie 
uoill zalui ce que uons me cõmanderez 
Ors senuient 
a monẜ .T. a li dit sire ne tenez ⁊ 
nie amal . ce ie nai tant fet de 
feste a boꝰ come acest ch̾r deca. ie le conois 
aucqz ⁊ sache qil est. ⁊ selom ce qe ie sai 
delui. me trauaille ie delui honorer de uꝰ 
qe ie ne ꝯnoissoie ne me trauailloie ge 
mie tant. mes puis qil le me ꝯm̃de ie uꝰ 
offre p̃mierem̃t moi. ⁊ puis tout mon 
ẜuise . ⁊ qnͣt qe ie porroie fere por uꝰ ẜuir 
⁊ honorer. Sire fet .T̃. dece uꝰ m̾ci ge tant 
come ie puis ⁊ doi. la feste ꝯm̃ce ꝑleenz 
gñt ⁊ m̾ueilleuse. car li sires le ꝯm̃de a 
celz desonostel por amor del ch̾r alescu 
u̾ meill qi uenuz est. Que uꝰ diroie ie il 
ma nul qi ioie ne li face puis qe lisires 
delaienz le ꝯm̃de. il sa siet enmi le pales 
sor une młt riche coite desamnt ⁊ ꝯmen 
cent entrelz aꝑler ⁊ asolacier de poles. ostez 
fec le ch̾r alescu u̾meill. on est ladaml̾. de 
ccenz lauerroie uolentiers. car certes ge 
ne me ꝯforte mie qe puis qe ie me ꝑti de ce 
enz a lautre foiz ueisse tant belle daml̾. ne 
si cortoise come ele est. Sire fet li ostez ma 
fille est ensachambre ⁊ uendra mainte 
nant car ie lai mandee. D̾iax hostes fet 
il sil auoit en ur̃e fille tant decortoisie ⁊ 
debiauce come cil chr mẽ a dit ele fet biẽ 
apͥsier sor totes les dames ⁊ daml̾. ꝯeie 
ueisse pieca. Sire fet li ch̾rs ainssint uec 
des choses aqi len uielt bien qe len prise 
plꝰ aucune foiz qe mestier ne foit. li ch̾rs 
ꝑ sacortoisie uielt biẽ aladamł̾. san falle 
⁊ por ce la uet il loent . La daml̾. est assez bele 
⁊ cortoise siqꝗe lom nẽ porst pas tͦpbiẽ dux. 
Aou il ꝑloiẽt 
deuant lui gnͣt luminaire por ce qele fust 
mielz ueue ⁊ uenoit noblem̃t uestue et 
apparellice come cele fust fille deroi. si ꝗ 
mene en saꝯpaignie dusq a quatre daml' 
qi la ẜuent ⁊ qi cõpaignie li font nuit ⁊ ior 
⁊ qen diroie ie tant est est belle ⁊ auenant 
⁊clere si come lestelle. si qe ce nesamble 
mie chose mortel mes espirital. Qnͣt li 
ch̾rs lauoiẽt entrer el palais. il se drescẽt 
encontre li ⁊ chascũ li dit qe biẽ fust eleue 
nue ⁊ ele encline achascun ꝑsoi ⁊ achascũ 
rent son salu. fille fet li ostes. ueez ci lech̾r 
qi dela mort me deliura si come uꝰ sauez si q̃ 
ie uif ꝑ lui .car il noꝰ osta de mort ⁊ deuer 
goigne. ⁊ dedestruction. Sire ce dit ladaml 
des quant il u̾ fist tele au moosne. ⁊ grãt 
ꝑitie. ⁊ ce qe gentil home doit fere ie len m̾ 
encelle maniere. atãt ez b̾ ladamił. 
qi de sachambre issoit ⁊ aportoit lõ 
ci tant come ie puis. ⁊ diex lien rende bon 
guerredon lors saillent li ch̾r ⁊ font la 
damł asscoir deuant el. ꝙͣt il se sont assiᷤᷤ 
lich̾r alescu u̾meill dist aladaml'. Mada 
mł si ore noꝰ uouliez fere tãt decortoisie q̃ 
uꝰ feissie aporter nr̃e harpe ⁊ noꝰ harpis 
siez aucun lai. ⁊ noꝰ deissiez aucunes chã 
connetes. or sachiez qe m lt uꝰ en saurions 
granz grez. Et cist ch̾r qi ci est en est mlt̾ 
desirrent deloir. Sire fet ladaml̾ a ureꝯ 
mandem̃t. lors fet la harpe uenir qi mlt̾ 
estoit bele ⁊ coite. si qe apaine peust lẽ 
plꝰ com̃te ne plus belle t̾rouuer acl estoit 
Uant ladaml' 
tient la harpe por ce qele uoit q̃ 
⁊ laregaide mlt ele dic asoime 
ismes qe il ne puet estre qe de La harpe 
ne sache. ⁊ por ce dist ele. sire il nepuet 
estre qe la harpe ne sachie. Et si uꝰ cela 
harpe sauez . ie uꝰ uondroie prier . sil uꝰ 
plesoit qe uꝰ harpissiez aucun pou auãt. 
Et apres uꝰ mosterraĩe ge ꝑtie dece qe 
iẽ sai de bonairement. Daml̾. fet ⁊. or 
ꝯmancez. et qnͣt uꝰ aurez ꝯm̃cie ⁊ har 
pe .i. lai ou deus . ie uꝰ mosterrai ꝑtie de 
ce qe apris en ai. lors prent ladaml'. la 
harpe ⁊ la ꝯm̃ce aatremper si biẽ come 
cle le sauoit fere entele maniere qe les 
cordes desus respondaint acele desor pã 
droite cõcordance ⁊ ꝑdroit son demusi 
que. Et qnͣt ele la bien acordee ele dit 
ax ch̾ro. seignors qel lai uoulez uꝰ oir 
uꝰ le lai qe .⁊. fist. ou des lays lancꝰ ou 
celui qe madame ys̾. larome decorno 
alle fist. Damł̾. fet .R. qnͣ lai saue uͦ 
de celz . qe. monẜ .T. fist. Certes fet lada 
ml̾. T ne fist oucq lai qi gͣnͣm̃t ait este 
chante sil ne la fet nouellement qe ie ne 
sache . nõ daml fet il en non dieu donc en 
sauez uꝰ plusors. Certes sire ien sai plu 
sors. or me dites donc fist il sil uꝰ plest 
le qel lay. uͨ samble mielz dit dechant ⁊ 
dedit.⁊ plꝰ espresse damors detou les 
lays qe uꝰ sauez qe ch̾rs aient fet. sire. 
sauue ur̃e grace uꝰ me demandez une 
demande ala qele ie ne sai mie biẽ respõ 
dre. car pucelle sui ne ne sai encore qe 
est amor. mes ce ie ꝯnousse la force da 
mor ⁊ le poer adonc uꝰ en seusse ie bien 
respondre. mes por ce qe ie ne conois 
encore a mor ne uꝰ en saiie portãt donẽ 
responsse. mes selonc ce qe ie ꝯnois de 
force dechant ⁊delaiz bien acordanz uꝰ 
di ie biẽ qe encore ne sen prent nulz a 
mõẜ T. de fere lays ne debiẽ dire ne de 
bien chant trouer. cil asanz dote toz les 
autres passez de biẽ chanter ⁊ debiẽ di 
re. Si maist diex fet li ch̾r alescu uer 
meill . uꝰ en alez ꝑ la uerite pure ⁊ acc 
qe uꝰ dites se uꝰ bien acordant tuit lich̾r 
errant . ⁊ dient bien qe .T̃. est biẽ le plꝰ 
graciox detotes choses cõ ch̾r toit est̾. 
garni ⁊ auoir grnce qe nest ore mulau 
tre ch̾r qi armes porte. car il est plꝰ bi 
aux qe nest aut̾ ch̾r. ⁊ si prou desar 
mes qil na son pareill. ne nul ch̾r ne 
se prent a lui debiẽ chanter ne tetͦuer 
Et desqñt il atout ce en lui on porroit 
lõ trouer hiome qi alui saparcllast. cer 
Certes ce dit li ostes ⁊A. nest sõ pareill ou 
monde detotes choses. 
Onẜ .⁊̃. ne dit nul mot qnͣt il 
entent qe cil delaieuz. le uont 
loent. Et qͣnt il uont qil lont 
piece ꝑle delui il dit aladamł̾. puis q̃ 
toz les lays de T. sauez. Or nous dites 
celui qe uꝰ tenes au meillor. ⁊ qi de mel 
lors di uꝰ samble. Certes fet ladamł̾. 
ꝑuis qͥe moriẜ .T. se parti del tornoie ᷤᷤ 
ment loueserp qi uainqi ꝑ force de ch̾rie 
si come lomn dit ⁊ a ferme. fist .i. lai ꝯe 
lem apele recort deuitoire. Cest .i. des 
lays ail oucq feist de cestui. Uꝰ diie biẽ 
qil est bons. si uꝰ biẽ le sauez harpez ⁊ bñ 
est acordant de notes. Et uꝰ qe sauez fet 
ladamł. ia este petit dit danił. fet.T. aĩs 
si le uoꝰ di certes ie le sai auant qe uous 
si come ie croi. Sire fet ele bien puet es 
tre. donc le dirai ie imesprenz donc mi 
amandez Et lors ꝯm̃ce son lay. entelle 
maniere. mes auãt met lentree del lay 
Pres ceqe iai en uitour. 
Si gnͣt mis est en estoire. 
Damors qi me mec entel gloire 
Que toz iorz mes sera en memoire. 
amors muet mis lays ⁊ mis uers. 
di amors ma este diuers. 
Et en este ⁊ en yuers 
Orne nia pis este ꝑuers. Nd 
⁊ ie ai longuem̃t geu 
tũ doulor ⁊ trauailłeu. 
Dr mu amor biẽ secoru. 
Et por ce ne uoil ie qil soit seu. 
Eie taisoie labonte 
damors. ie serois ahonte: 
Por ce uoill ie qil soit conte. 
 
 
En qel pris ma amor monte. 
Mor ma tenu longuem̃t. 
Et en ire ⁊ doloreusement. 
mes or ai ie asoagement. 
EAmande ma młt largem̃t. 
uant entre la for des mortielz. 
Me fist amors qe ie suitiex. 
Que si bons ne fui ne auẽturex. 
Se di bien qe amor est diex. 
Uant aloueserp oi le pris. 
du toz li monz quoit empͥs. 
Que ie ne fusse au meillor pͥs. 
Et il enfurent tuit repris. 
Ien damors estre auoez. 
Qñt tant sui por amoro loe 
Et uꝰ qi ces mes diz oez. 
Namors del tot uꝰ loez 
uant amors se deigne ent᷑metre. 
Quelle me uout enssi haut pͥs 
Quẽcore ẜa mis en letre. 
Del tot me doi ali sormetre. 
Uant la daml'. 
A metre. 
atout le lay fine. ⁊ si bien chante 
⁊ si coitement qe mons. Tdit 
biẽ qe cest la mielz harpent qi soit ne q̃ 
il ueist pieca mes de daml̾. Li ch̾rs ales 
cu u̾ meill ꝑole adonc a monẜ .⁊̃. ⁊ si lidie 
sire qe uꝰ samble de nr̃e damł̾. sire si uoi 
rem̃t maist diex qe uꝰ mlt̾ la me loasteᷤᷤ 
auant. amoi. mes puis qe ie uing ceẽz 
di ie biẽ. qe iai tant ueu en lui qe lom 
li puec dõner greignor lox decortoisie q̃ 
uꝰ ne li donastes. Et se diex me ꝯselt ese 
ne set gaires mains bien cest laz qe ce 
lui qi le fist. Et ie me merueill młt ou 
elle la si bien a pͥs. cil delaienz qioient 
ꝑler monẜ . Ti ai trop uolentiers lere 
gardent car trop bel ch̾r lorsamble ⁊ tͦꝓ 
ꝓdonie se m̾ueillent qil puet estre mes 
menient le ch̾r alescu u̾meill le regaͣde 
trop uolentiers. car detant come il le re 
garde trop uolentiers plus le prise et 
decuer. qnͣt il uoit si bel ch̾r ⁊ si gnͣt de to 
tes choses qil dit biẽ a soi meismes qil 
ne porroit estir qe cil ch'r ne fust ꝓdoi cã 
car trop est biẽ tallic 
ult regardent tuit cil de la iẽ mõ 
seig . E⁊ mlt le pͥsent ꝑlaienz la 
daml̾. mesmes le regarde mlt uo 
lentiers come cele qi oucqz mes nauoit 
ueu plꝰ bel ch̾r come estoit mõẜ.T. Et 
lisires delaienz. se trait p̾s del ch̾r ales 
cu u̾meill. ⁊ lidit sue ie uͦ pri ꝯe uꝰ me 
diez qi est cilz ch̾r qi seenz uint auec uꝰ 
Si mait diex sire fet il . ne sai mes de 
mande li ai. mes riens nẽ poi apren 
dre deson estre. Or aige gnͣt merueille fet 
li ostes sediex me doint bone auenture 
ae uͦ auecq lui cheuauchie ne ne sa 
Quez encore deson estre. Or aige gnͣt mer 
ueille qe ne sauez qil est. enissint est fec 
li bons ch̾rs alescu u̾meill. ne ie ne saisõnõ 
ne il ne seit lemẽ. Certes fet li ostes qͥl 
qi soit il samble am̾ueille ꝓdomne. Et se 
il nestoit ꝓcome se soit gnͣt domage car 
troꝑ le samble biẽ. Si maist diex dist 
le ch̾r alescu u̾imeill detant come ie lai 
ueu di ie biẽ qil est bon ch̾r ⁊ prouz ⁊ pu 
issant des armes ⁊ sil fust acointe de la 
mesõ leroi artꝰ. come sont manntaut. 
ch̾r. il est biẽ ch'r qi tost ẜoit de haute re 
nomee. Et lors licõmance aconter mot 
amot ceqil en auoit ueu le ior. ⁊ li ostez 
sen m̾ueille ⁊ seigne delam̾ueille qil en 
a ⁊ puis respont si ot haute ꝓesce si ma 
ist diex. Et ce monẜ lancꝰ dellac que 
lom tient au meillor ch̾r del monde eu 
st ce fet sili atornast il. agrant ꝓescc 
⁊ amłt haut pris. Certes fet lecł̾r aleᷤꝰᷤ 
cu ilermell . De tant come ie le regaie̾ 
plꝰ de tant me plest il plus ⁊ sis afai 
res. Et iai tant ueu en lui qe ie uoud 
roie biẽ qe nr̃e ꝯpaignie ne se desꝑtist. 
apiece mes nõ fcra ele cere puis. 
nssint ꝑlent 
młt ⁊ m łt le prisent. Et ladamł̾. qi deu 
ant monẜ .T harpoit. Qñt ele a sõ lay 
fine sibel. ⁊ sibiẽ come ie uꝰ ai deuise elle 
dit amonẜ.T̃. Sire aue fete chose qi uꝰ 
plese. certes damł fet il oil. ice puis ie 
bñ dire. qe iai ia maintes damł oĩ hã 
per ⁊ chanter. mes se diex me ꝯselt sor 
totes celes qe ie ai oies harper uꝰ doing 
ie pris ⁊ los. Sire fet cle or uꝰ pri ie tãt 
come damł̾ porroit pͥer ch̾r qe bͣ noꝰ mos 
trez ceqc uꝰ sauez dela harpe. Certes da 
ml' fet il ie nẽ sai pas tant come ie uou 
droie. ⁊ ne por qnͣt aucune chose ensa 
ige. Et de ce qe ien sai uꝰ dirai ie autune 
chose por solacier uͦ p̾mierem̃t qi damł̾. 
estez ⁊ por ces ch̾rs apres. Sire fet elle 
młtes m̾ciz. ⁊ il prent maintenãt la hã 
pe. si la ꝯm̃ce a atemprer a sa maniere ⁊ 
asaguise. Et qnͣt il a acordee eissint co 
me il sauoit fere com cil qi lesonera et 
le meillor mestre del monde en estoit. il 
dit. Daml̾. chiere qel lay uꝰ plest il qe ie 
de monẜ . Tentrel lech̾r alescu 
u̾mell ⁊ son hoste. illeloent. 
chance . Sire fet ladaml̾. tel come il 
uoꝰ plera. Damł̾ fet il oucq si m̾ueillor 
boiure ne si u̾tuox cõ cil fu. car .⁊̃. not ou 
cqes dolor qe delui ne li uenist. ne ioie 
aussint. nil not ouques biẽ ne ioie dõt 
celui boiure ne fust ꝯm̃ciem̃t. celui boi 
ure fu li dou ⁊ li u̾tuor. li plaisan lide 
li tables qe encore en est .T. abeurez ou 
cqes autre boiure ne tasta qui si douz 
li uenist. Et por ce dist il en cest ⁊ m̾uil 
lox ⁊ m̾ueillox diz plꝰ qil ne fist esaut̾s 
p᷑ ce le uoill ie dire ia ⁊ mãĩtenãt le ꝯm̃ce. 
Aou ie sui dedenz lamer. 
Sui boiure qi nest pas amer. 
Amors sot cest boiure en basmer. 
Qui me fet endolor pasmer. 
ult truis cest boire do ⁊ sade. 
Que samn me uoi detrop malade. 
De mamort metrius fort ⁊ rade. 
Cist boiure est douz nemie fade. 
uis qe ieoi cest boiure beu. 
Fui ie deldolor embeu. 
⁊bnz lai troue mlt ma pleu. 
Com ce dedieu fust apleu. 
oist boires nõ ꝑas ułant. 
Cist est boiures nõ pas musãt. 
Cist boiures me uet dediusãt. 
Mõ sen ⁊ maforce aguisãt. 
Ist boiure moste. de dolor. 
Enpris memer ⁊ en uallor. 
De gnͣt froit memec en chalor. 
Ce nest pas boiure defolor. 
A on moul .i. harpoit cestuilai 
entele manere come ie uꝰcont 
⁊ il harpoit ⁊ chantoit si biẽ ⁊ si 
plaisaum̃t come celui qichantoit mich 
qc autͤ chr nil nauoit mie son lai fine. 
ne la moitie nẽ auoit dit. Atant ez uoꝰ 
laienz uenir .i. chr arme dehaub̾t ⁊ de 
chauces de heaume ⁊ despee a ces aut̾s 
Pd adom goolliri oroqri n aionr eꝯuiar 
ib noeuruiar aui simons is.s.siono 
syu.le nonao ꝯb niane ꝯi noꝑ gripii 
oiuauore mar nouanib inrqiauam 
nopo .s. quoui. lonan dat̾ dsprooueco .x 
nõuotaur saisoioe ꝯuimnaip mon 
in. ⁊ quoii non i ie omruru. no 
nraii g auoq iuur. uurppoe mys ui 
i goniłi uuuo anis.an. apoarior oui 
b. s quouir mianora mor momi uot 
si tost come il fu deuanc lui il sagenoil 
le ⁊ li dit Sire bon soir uꝰ doint diex. Et 
monẜ ⁊̃. qnͣt il reconut dynas il lais 
se la harpe ⁊ sauc enpiez ⁊ le redrece de 
la ou il cestoit agenor.Imns fet il uꝰ so 
ie litres biẽ uenu. Or sachie tot urai 
em̃t qil na orendroit en cest mõde. un 
ch̾r qc ie desirasse autant aueoir come 
ie desiroie .uꝰ. alors le ꝯm̃ce abaisier plꝰ 
decent foiz ⁊ autressint fessoit lun laut̾ 
Uant il se 
sont une gnͣt piece ꝯioi. mõf 
⁊ letrait aune ꝑt. ⁊ li pͥe qil 
ne die son non porauenture qi auiẽg 
ne. Sire fet dynas biẽ sera fet. Grant 
est laioie ⁊ la feste qe .T. fet adynas to 
est ioianz desauenue. cil delaienz pẽsẽt 
de ces cheuaucheures ⁊ puis celui des 
arme liostes dit auch̾r alescu u̾meill 
Sire ꝙͣ̃t il plera noꝰ porrõs mẽger cã toc 
est apparellie. apres ce natendent plus 
ainz uont lauer ⁊ sasient. Monf T et 
Dynas mengerent ensamble. li ch̾rs ⁊ li 
ostes ensamble. mlt se solacent ⁊ de dui 
ant. a pilt̾ sentreuoiserent ⁊ deduise 
rent. Mes biẽ sachie qe ladamił̾ ne. 
puec oublier .T. mlt le regarde uolen 
tiers ⁊ dit bien a soi meesmes qe cist 
est sanz douce . T ele la mielz auise que 
tuit cil telaienz au harper. ce ne cuidẽt 
pas li autre de laienz. il ne imetẽt ne 
lor pensser ne lor cuider. Se aucuns 
se preist garde qe ce fust monẜ T̃. as 
ꝑoles qil auoit dit deuãt ⁊ ne por qnͣt 
il dient bien entrelz qil ne puet estre 
qil ne soit ꝓcom . ⁊ uaillant. A grant 
ioie ⁊ a grant soulaz ꝑlent ⁊ mẽient 
celui soir. Le ch̾r a lefcu uermeill dist 
au derrain don menger adynas. Sire 
bien soiez uꝰ uenuz. or sachiez qe uꝰ noꝰ 
que tolu gnͣt ioie ⁊ gnͣt sola . se uͦ nel 
le noꝰ festes rendre. Sire de qoi fet dy 
nas. sire fet lich̾rs alescu u̾meill. ia no ͦ 
auez tolu le lay qe cilz ch̾rs la chãtoit 
⁊ harpoit si doncenent. si dieux me 
ꝯselt . ie ne aut qil ait orendroit home 
encest monde qi si biẽ le harpast. si 
ce nest. monẜ.T meesmes qi cestlai 
ast. ⁊ qi p̃mier le harpa ne le porroit 
miel harper a mon escient. Qñt uouᷤ 
auez tolu si grant soulaz por ur̃e ne 
mie.ie uoꝰ pri qc uoͦ nons en facie aucũ 
restoirem̃t.Ha. sirc fet dynas a mõẜ 
Tpuis qe le lai uꝰ ꝯmencastes auãt 
ce qe ie uenisse ⁊ por moi le laissasteᷤ 
ie uꝰ pri qe u̾ Ie recõmenciez. Sire sa 
une ur̃e grace fet. monẜ T̃ or sache 
ae ie ne harperai hui mes . ⁊ ce mees 
mes ce qe ien fis. neusse ie mie fet ce 
ne fust porceste taml̾. qi si doucemẽt 
men pria orendroit 
Uant il orent mengie ⁊ les 
tables furent leuees. ladanil̾ 
se fet auant ⁊ biẽ pres desõ 
pere. ⁊ifoit sire sauez uꝰ qi est cil ch̾r 
la qi ceenz harpe. fille fet il nãml. si 
diex me gart fors qe .i. ch̾r estrange 
est ⁊ li chr qi auec lui cheuauche ne 
seit qil est ne quel noꝰ sauons. oren 
droit. pere fet la daml̾. or sachiez tot 
uraiement qe ce est monẜ T̃. li bõs 
ch̾rs deloonois celui dont lom uet 
ꝑlant . nõ est fille biẽ le saichiez ce 
nest il pas mauuesement lauez re 
coneu. cil fust monẜ. T. le bon chr delo 
onois il ne celast ine tant celant. pe 
ce dit ladaml'. sachiez deuoir qe ce est il 
ie lai coneu por leharper qe nul autre 
ne peust fere ce qil afait deuant nons. 
Ors setrait 
liostes uers le ch̾r alescu u̾me 
ill. Sauez uꝰ fet il qe madit ⁊ 
ma fille. sachiez aelle dit. qe cest.T. lels̾ 
ch̾r qiauec uꝰ est nenuz ne place dieu 
fet lich̾rs sachie qe ce nest mie .T̃. cã 
il ne se ccleroit mie tant en nulle man 
iere com cist fet. ⁊ ne por qnͣt ie uꝰ di biẽ 
qe cist est ꝓdom durem̃t des armes . ⁊ 
bs̃ ch̾r am̾ueille ainssint ꝑlent entrelz 
de cele chose . ⁊ mons .T.prent dynas. 
ꝑlamain ⁊ lemaine a une fenestre ⁊ li 
dit. or est mestier qe uꝰ me diez qel ache 
son uꝰ a aporce acestui point encest pai ᷤᷤ 
Certes fet il la grant uolente qe i auo 
ie de uꝰ ueoir . mi amena ia a deux mois 
auecq madame la reme. ⁊ uꝰ iatendoie 
de ior en ior car ele me disoit qe u̾ ideuiez 
uenir. Audesrrain qnͣt ie ioi tant demo 
re come ie uꝰ cont . ⁊ ieui qe uꝰ ne ueniez 
ie me ꝑti ⁊ dis amadane qe iames ⁊ 
nauroie gnͣm̃t de repos deuanc qe tro 
ue. ⁊ entel maniere qe ie me mis en 
qeste por uꝰ trouer atel cuer qe puis 
ne poi cheuauch̾. tant qe ie trouasse 
ch̾r qi de uꝰ me deist nouelles ne bões 
ne mauueses. Mes chascũs a qi iele 
demandoie . me respondient qe grãt 
tens a qe ie nel ui. ne ie ne uꝰ ensai 
dire aut̾ nouuelles. es de pał. me 
disoient tuit nouuelles. ie le ui en 
cel pais. ⁊ ie le ui en cel autre. ⁊ la fist 
il une m̾ueille ⁊ en lautre tele ch̾rie 
Mes de uꝰ ne pooie ie trouer qi riens 
nẽ deist tant qe ie men iũg ca eins 
sint come auenture mi aporta. car 
ceste ꝑt ne uꝰ cuidasse ie mie trouer 
maintenant . qe ie uꝰ oi harper geuꝰ 
recom tout erraum̃t. Qnͣt uꝰ de la 
ioieuse garde uenez fet monẜ .T. or 
medites qe fet madame lareine. ce᷑ 
tes fet dynas. madane lareine fust 
liee ⁊ ioiant cele uꝰ eust auec li. Mes 
Mes ce qele auoir ne uꝰ puet la met 
en ire ⁊encorroz ⁊ soir ⁊ matin. ma 
dame plore ⁊ nuit ⁊ ior. ne iames 
nest reꝯfortee por auenture qil li aui 
engne. deuant qe uꝰ soiez a laioieuse 
garde. Or me dites fet monẜ .⁊. de 
cornoaille qeles nouueles me dites uꝰ 
Sire lirois. Marc ce tient tout enpez 
⁊ en repos ⁊ encore na pas gnͣmẽt de 
tens qil manda letres assessoigne ne 
sai por qoi. poi ot home en cornoalle 
qi de cest fait ceust la uerite . ie endro 
it moi nẽ poi sauoir qe ce peust estre 
caril se garde mlt demoi. diex fet mõ 
seignor .T. ⁊ ce qe puet estre. ie sai biẽ 
qe les plꝰ mortelz ennemis qil ait 
el monde. sont celz de sessoigne. ⁊ il lorꝰ 
amandees letres ie ne puis pas pen 
ser qe ce puet estre ne moi. fẽt dynas 
El ꝑlement 
seneschaut. li lit sont fait li ch̾r si sẽ 
uont couchier . car le ior auoiẽt ml't 
trauaillie celui nuit penssa monẜ 
T. mlt alaroine . car cele ne puet il ob 
ier ne por trauaill. ne por autre chose. 
trop. młt serepent de se qil a si longuem̃t 
este sanz lui. or li tarde qil soit lauenuz 
asse plꝰ qil ne litaria oucq mes. qnͣt 
il a une grant piece pense il sentort un 
poi auant leior li auint une auision 
car auis li estoit sanz dote qil estoit a la 
ioieuse garde. ⁊ deu̾s cornoalle nenoit 
une gnͣt flãme qiãdoit tot le chastel d̾ 
laioieuse garde ⁊ metoit ꝑterre. ⁊ de ce 
le flãme moroit la roine. Et li rois mãc 
se metoit auant ⁊ coroit sus a mõẜ.T. 
⁊ labatoit a laterre alitraiet les braz 
del cors ⁊ le cuer del uentre ⁊ toz limon 
des aloit cuant apres. mors est .d̾. m̾ 
est .⁊̃. ⁊ toz li monde en menoit dolor ⁊ 
ꝯplainte. De ceste chose. su mõs ⁊̃. es 
come ie uꝰ cont orent cele nu 
itentre monẜ.T. ⁊ dynas le 
paontez tant durem̃t qil senesueilla 
⁊ ꝯm̃ca młt for apenser de ceste chose 
⁊ lautre qil auoit auant ueue plꝰ en 
est por tant espaonte ⁊ effreez qi ne fi 
apiece mes dauenture qili auenist il 
ne seit qil doie fere ne dire ne qe pẽser 
de ceste chose car sil cuidast qe li rois 
.M. fust si puissãt qil peust uenir el ro 
iaume delogres a force degent tost cui 
dast qil li peust fere outraige ⁊ en nui 
de son cors. Mes por ce qil ne uoit mie 
qil peust fere ne qil en ait le poer ne set 
il qil endoie fere ne qil endoie cuidier 
fors tant seulem̃t qe ceste auisiõ ne 
puet torner fors qe amenconge ⁊ a fa 
ble. Li rois mars. ne li puet fere ennui 
en nule maniere car el roiaume delo 
grez noseroit il uenir por guagnier la 
meillor cite qe li rois artus ait. ⁊ cest 
une chose qi m łt durem̃t reconforte 
⁊ alige . monẜ ẽ. deceste auision . 
Teste chose 
pense dusq auior cler entelle 
maniere qil en est ausqes esba 
hi. ft ꝙͣt li foleill aꝑt il se lieue ausint 
font li autre ch̾r. ⁊ se font armer maĩ 
tenant. car le ch̾r alescu u̾meill dist qil 
ne poet laienz demorer ⁊ cheuauchier 
li ꝯuient uoille ou nõ uoille assez le pͥe 
lisires delaienz de demorer. mes ce est 
noiant qil li demeure. Qnͣc il est aͣmes 
ꝯ biẽ ⁊ bel aumiel qe cil delaien le po 
ent armer. il monte ⁊ aussi fet mõẜ ⁊̃. 
⁊ dynas. Et ꝙt il sont monte il se me 
tent a lauoie. qil ni font autre delaiem̃t 
Qñt il se furent mis a lauoie. mõẜ .T̃. 
trait dynas a une ꝑt. ⁊ li dit deulz aui 
sions me sont nouellem̃t uenues qui 
me font gnͣt paor. ⁊ se ie ueisse enquel 
maniere ce peust auenir ie en eusse gnͣ̃t 
dotance . mes porce qe ie ne uoi ꝯment 
ce peust estre si men reꝯfort a moi mes 
mes. Sire ce dit dynas. si haut ch̾r cõe 
uꝰ estez ne deuroit son cuer metre esõge 
ne auoir dote detel chose. car noꝰ ueons 
aussi come chascun ior qe pͥs qe tuit li 
songe del monde tornent tuit anoiẽt 
⁊ por ce ne uꝰ chaille de songe 9m̃t qe uꝰ 
laiez reu m̾ueillox. ⁊ totes uoies sil pꝰ 
plest dites moi ces auisions. certes no 
ientiers fet mõẜ .T. ⁊ puis li ꝯm̃ce. acõ 
ter mot amot ꝯm̃t il liauoit este auis 
del grant oisel qi uenoit decornoaille 
el ioiaume delogrez. ⁊ tot ce qil fesoit. 
tot li deuise plamem̃t tot ce qil a uen ⁊ 
qnͣt il afine son conte il dit adynas q̃ uꝰ 
samble de ceste chose. Certes sire respõt 
dynas. Se li rois .M. eust poer de uenir 
el ioiaume delogrez a force de gent ge 
eusse adonc paur ⁊ doutance qil ne uoꝰ 
feist en nui ⁊ ꝯtraire. Mes por ce qe ie 
sai deuoir qil moseroit uenir en nule 
maniere. ne ne porroit dige biẽ que 
cestui songe ne puet torner si afable 
nõ oncq ne uꝰ enchaille ne esmaie. 
nen soiez car tout si sera noiant. 
Ntele 
maniere uont ꝑlant cele ma 
tinee. entre dynas ⁊ mõẜ T̃ 
ĩ qnt il en out gnͣt piece tenu ꝑlem̃t 
z nas dit amonẜ .⁊̃. sire sauez uous 
qi est cest ch̾r qi auec uꝰ cheuauche. cer 
tes nãnil fet monf.T. asse men sui 
trauallie. mes mis trauaill ne miua 
ut sauoir ne uoill. ⁊ encore ne le poi sa 
uoir. Et ne por qnͣt detant come ie en 
ai ueu. uꝰ di ie bien qe cest .i. des bons 
ch̾rs qe ie oncqr ueisse ⁊ .i. des pronz ⁊ 
porla proesce te lui ⁊ qe iai en lui uene 
estoie si desirranz de lui conoistre qe ie 
men sui mis ensaꝯpaigne. Sire fet. 
Dynas. ⁊ seit qi uꝰ estes encore. nõ uoir 
fet monf. T.⁊ uꝰ dynas sauez uꝰ qil est 
qitant mẽ auez demande. Certes sire 
nãnil fors tant qe ie sai deuoir qil est 
troꝑ bon ch̾r durem̃t ⁊ si preu des ãmeᷤᷤ 
qe cest mne m̾ueille. tout ice sai ie bñ 
decelui.car ueu lai. ⁊ proue lech̾r. enco 
rena pas gñment detens qe ie leui en 
cornoaille ⁊ scꝯbati .i. ior en la maison 
leroi .M. encontre trois ch̾rs qi auoient 
apelle .i. autre ch̾r de. Tmison cist se cõ 
bati ael trois. ⁊les mena dusq aoutrã 
ce uoiant le roi. Marr meesmes ⁊ uoiẽt 
tor les lurons decornoaille. puis legni 
terent .i. autre ior por ocirre le en une.. 
gnͣt forest ꝑ ce le foi qe ie doi auꝰ il en oci 
st les .xx. ⁊ sen deliura ⁊ sen a la ꝯitem̃t 
uoirement il ifu naurez mes totes no 
ies sendeꝑti il a mlt grant honnour 
Pres auint fur 
ne demora plꝰ dexii. iors qe la 
ou il se iornoit en une abaie 
cõmqł qr nestoit mis bic̃ gars depla 
iez qil auoit recenes. qñt il su delũrre 
ts xx. chr̾s.lirois .ai. qi mal litioloit 
aussicom̃e temort por le domilgẽ qiͣ 
li auoit fet de bes homes qi li auoit otis 
⁊ qil ne nousist en nule mainerẽ quil 
segnbust decornoalle puis qil fust ari 
uez el roiaume de lagres. le fist p̃ndre 
encele abaie eu il gisoit ⁊ le fist puis t 
en prisoncr en une tele pͥson dont il ne 
fust iames issu se ne fust ce qe ien aipi 
tie por la bone ch̾rie qe ie sauoie en lui 
car il mestoit qil fust trop gnͣt domage 
sil morust laienz ainssint le deliuraide 
pͥson ꝗc lirois .a. nẽ sot riẽ ne cil qi le 
gardoient gelesis puis ꝯduire dusqes 
a lamer ⁊ metre en une nef ⁊ amener el 
roialume delegres ⁊ entele maniere le 
deliurai de mort. Et puis qe tele bõte li 
feistes fet R. ꝯm̃t fu ce qe u̾ nc ꝯneus 
ces hersoir qil ne me uit oncq̃s fet. dy 
ne encornoaille ne en autre lieu. fors. 
une seule foiz ainssi le croi ie. car qnͣt iͤ 
le celumn ne me uit il mie ne ne sot qi 
le deliur. deuant qil fu el roiaume dela 
gres. Mes lors li distrent li marimer. ⁊ 
i sachez sire qe tout ainssint come il neit 
orenoroit son nõ celant le celoit il encor 
noalle. Certes ce dit .T. ce tienge atrop 
gñt m̾ueille. ⁊ se diex me ꝯselt puis ie 
me sui mis ensaꝯpaignie por sauoir qil 
est ie ne men ꝑtirai se ie puis deuãt qe 
ie sache tont son estre Et ia en ai assez de 
mande de son afere. mes ie nai troue en 
core home qi trop biẽ ne mẽ deist ⁊ ce est 
se qi trop me fet desmĩt de lui conoistre. 
Ntele 
maniere uont ꝑlant lidui ꝯpa 
ignõ cele matinee ⁊ del ch̾r uer 
meill tof ades plus qe dautre chose. Dy. 
lidone mlt' gnͣt lox. ⁊ aussint fet mõẜ 
T⁊ de tot ce ne sauoit riens li chrs ales 
cu u̾meill amnz cheuauche deuant tota 
des pensant trop durem̃t la teste encli 
nee u̾s terre. car ce qe monẜ Tliot dit 
qil cuidoit bien ae mons lancꝰ. dellac li ꝯ 
uient ꝯbatre por ceste qerele le fet auq̃s 
pensif ace qil seit biẽ qc ce ne est pas ieu 
ne solaz deꝯbatre soi encontre .i. tel ꝓtõe 
come est. lancꝰ cors acors. ⁊ ne por quãt 
ce qe il seit deuoir qil en a la droiture ꝑ 
deu̾s lui li dõne si gñt hardem̃t ⁊ signͣt 
seurte qil dit biẽ qe ce lanc. estoit enco 
ie meillor ch̾r qi nestoit si len mestro 
ĩt il a mort on a oultrance ⁊ ce est ce qc 
lui dłue̾mͣt reconforte inst̾ enceste chose 
Itel guife 
Aiti 
come ie uꝰ cont cheuanche to 
te cele matinee lich̾r si pẽsãt 
qil ne regardoit aceulz qi ap̾s lui ue 
noient. qinz uet tot ades pensant en 
tel guise cheuauche en tele guise dus 
qes ahore demidi. ⁊̃ entor hore de midi 
auint qe auenture les aporta aume 
fontaine gñt ⁊ bele qi sordoit dune. 
gnͣt roiche. li ch̾r qi trauaillie estoit 
⁊ del penser . ⁊ del cheuauch̾. qil auoit 
fet cele matinee regarde deu̾s lui ꝙ̃t 
il uoit la fontaine ⁊ dist a mõẜ T sire 
noꝰ auons cheuauchie ceste matinee 
assez efforceem̃t . uꝰ plaist il qe noꝰ dos 
cendom ici ⁊ qe noꝰ nos reposons au 
cun poi. Ha. sire fec monf.⁊̃. come uͦ 
aueͬ hore biẽ dit. ie meesmes uꝰ uou 
loie ie se si dire. gnͣt mestier en auons 
donc descendomn qe biẽ en est tens. Er 
lors descendent erraumẽt car biẽ en 
est tens ⁊ lieu. ⁊ ostent lors heaumes 
⁊ abatent lors uentalles ⁊ les mãmi 
cles des haub̾. ⁊ se aisent dece qil poẽt 
⁊ sasient deuant la fontaine ⁊ se repo 
sent entele mam̾c. ⁊ uolentiers men 
iassent adonc sil eussẽt qoi. Mes il 
ne lauoient mie acelui point. La ou 
li ch̾r se reposoient entele maniere deu 
ant lafontaine. e uͦ sor el uenir .i. ch̾r 
arme de totes armes monte sor .i. gnͣt 
destrier. mes aucq paroit aucheuau 
qil fust laissiez ⁊ trauailliez durem̃t 
⁊ qe lom leust coru. Li ch̾rs si arme cõe 
il estoit sareste deuant la fontaines 
sus les ch̾rs qe mot ne lor dit il ꝯm̃ce 
asorrire. si pole adonc entel maniere 
monf .⁊̃. qnͣt il uoit le ch̾r einsint are 
ste sor cul ⁊ mot nelordit. ⁊ lidist di 
re ch̾r asse regarde noꝰ aue entelle 
maniere qc u̾ ensamble. Certes fet 
lichrs regarde u ͦ ai ie uoirem̃t ⁊ enco 
reu̾ regart. qe u̾ nestes mie la ouge 
uoudroie qe uꝰ fussiez. Et ou uꝰ uondri 
ez qe ie fusse ce dit ⁊. sux ch̾ se diex 
uͦ doint bone auenture. ce ne u̾ dim̃i 
ie mis hore . car trop pler puet muir 
aucune foiz. ⁊ .i. bon taire siuant mlt' 
Et porce me trrai ie hore. Certes fet 
monf.⁊. uꝰ nestes mic si cortois cłr ꝯ 
ic ai uen maintes foi aut̾ ch̾r ꝑ mõ 
chief sire ch̾r macour toisie me fist ia 
mal. Et ce ie fuse bien saige uous ne 
fussie mic la ob̾estes orendroit. 
Onẜ ⁊̃. sesorrit 
des poles auche ⁊ cil alestu 
u̾meill respont. Si maist di 
ex rͧͦ estes poĩ cortois sire cħr qi si uoꝰ 
uenistes entel maniere. ne saluer ne 
noꝰ deignastes. Sire fet il orsachiez 
ꝯecortois ne uoill ie plꝰ estre. Carma 
cortoisie ma neu aucune foir. Se diex 
uͨ ait fet monẜ. ⁊̃ qiestes uꝰ qi enteleᷤᷤ 
poles no ͦ tene. Certes fet cil .i. ch̾rer 
rant sui. mes nõ miesi fort ne si preu 
come u̾ estes ce saige biẽ ce ic fusse de 
ur̃e poer. maint chrportent escu qui 
fussent pieca sor terre. aurx poles qeuꝰ 
medites fct mons.⁊̃ mest il auis 
q̃ u̾ me ꝯnoissio. certes sire chr br̃e 
conoissance aue achatee chierem̃t plꝰ qe ie 
ne uousisse car ie la chatai ia del sanc dele 
cors ⁊ por ce le doi ie biẽ conoistre. Mons. 
⁊ sesorrit des poles auch̾r ⁊ dit ensorriãt 
se diex uꝰ doit bone auenture dites moi 
qi uꝰ estes. nele u ͦ ai ie dit fet cil .i. ch̾r: 
sui qi uoudroie ausi gnͣt poer auoir sor 
uꝰ come uꝰ aue sor moi. Si maist diex 
ie uꝰ enferoie aler apie .. Monẜ .T. se 
rit młt fort deces poles. ⁊ cil alescu uer 
meill ꝑole adonc ⁊ dit ⁊ moi sire cłr crgͦ 
ssiez u . oil ce dit leseignor. encore na paᷤᷤ 
gnm̃t detens qe ie uꝰ trouai dormãt sor 
.i. lac ⁊ celui ior meismes mubatiste uoꝰ 
delez celui lac meesmes ⁊ por ce uꝰ cono 
is ie. Sire ch̾r fet mouẜ. T ou uꝰ me diteᷤᷤ 
qi u᷑ estes ou u̾ estes uenuz ala melee. qe 
biẽ sacher qe ie me ꝯbatiili au̾ si uͣ ne le 
mediter. gnͣt paor mauer ore faite cedit 
li ch̾rs ie uoi qe uꝰ estez apie ⁊ ge acheual 
⁊ uͦ estes desarme ⁊ Ie sui arnie. Auant 
ꝗc uͨ fuissie arme ⁊ monte acheual se 
roie ie tant esloigme qe petit uꝰ doter 
ie acc qe ie sui mielz monte qe uͦ nestes. 
Ouf.⁊ m 
pense .i. petit qñt il entẽt ces 
⁊̃ puis redit tot maĩ 
tenant. Certes ic cuit biẽ ensai 
uꝰ estes. ⁊ qi cuide uꝰ qi ie sois ce dit ᷝ e 
chr. Si maist diex fet monf .⁊̃. ie aut 
qe uꝰ soiez breuz sanz pitie lich̾rs res 
pont atant ⁊ tnt certes ie sui uoiere 
mentbreuz qi oucqes ne uꝰ amai Et 
qͣnt il adite ceste pole. il hurte cheual 
desesperons ⁊ sen uet oultre ⁊ lors fe 
tant come il puet. cist est breui qi poi 
uͨ dote. Et qñt le ch̾rs alescu u̾meilluo 
it qe cest breuz . li hom qil plꝰ haoet el 
monde morfelm̃t. ⁊ qi senuet entelle 
maniere qe ataindre nel pprroit huimeᷤ 
il en est tant durem̃s inez ai poi qil nẽ 
ragr de duel diex fet il cõ ie sui hom 
qñt breuz sen uet entele guise. le plꝰ ces 
loiaux ch̾r qi soit el monde. certes or 
an ie este troplent . ⁊ ꝯm̃t foit monf.T̃. 
sire. leuousissiez uꝰ donc auoit retenu 
Sire ce dit lichrs or sachiez biẽ qc ieli 
uoill mal temort. ne ie ne sai orẽdroit 
home en cest monde qe ie tant uosisse 
uolentiers metre a mort come ie fero 
ie lui. car cest .i. des ch̾rs del monde qui 
plꝰ ma mefait ceste plaie dont dont ie 
sui encore naure me fist deuãt une 
fontame ⁊ me feri si cruelmẽt ꝗc m̃ 
ueilles fu qi ne mocist. Et ꝯm̃t uꝰ potil 
sicruelment ferir fet monẜ T ia ua 
le uꝰ enbonte dech̾rie tel .xx. ch̾rs cõe 
il est com̃t fet il ia me troua il desar 
me ⁊ somellant deuant une fontai 
ne ie ne dormoie mie biẽ il uint sor 
moi encele maniere ⁊ feri me deson 
glaiie si qe encore ipert celui coup. 
ce uꝰ promet iebiẽ ꝯil est felon. si mẽ 
uengeroie uolentiers encore si ie en 
uenoie enlieu. Certes fer mõẜ T ie 
croi bien qil est felon ch̾r ⁊ desloial. ⁊ 
ie me m̾ueill durem̃t ꝯm̃t il atant 
dure el roiaume delogrez qil nia este 
ocis pluẜs foiz. si pluẜs foiz le peust 
lom ocirre. car ce diex me ꝯseut ie ne 
sai orendroit nul bon ch̾r dehaute ch̾rie 
ne dehaute renomee qi nel le hee mor 
telment. Et autant come uꝰ ꝯtes de uoꝰ 
orendroit . ai ie oi qil fist autres bon ch̾r 
Galaħ . qi teli ch̾r est come lom ceit aꝑ 
tement. Et ausi come il feri uꝰ. feri il ce 
lui si m̾ueillousem̃t qil endut morir. 
Se cil uoirem̃t le tenoit il en auroit 
cost nemance prise a ce qil le het trop 
mortelment Si maist diex fet le ch̾r il 
nel puet plꝰ hair de moi ⁊ si ie ne fusse 
si durement encontre cõie sui ⁊ desiha 
stiue besoigne. ie lesfasse tor autres afai 
res ⁊ mẽ alasse apͥ̾s lui. ⁊ tant lancha 
ucasse ꝑ ennu qe ie le trouasse ou preᷤ 
ou loĩg mes il est einssint ie nel puis 
mie fere caramabactaille mestiieraler. 
Entel guise come ie uꝰ cont uont ꝑlãt 
lidui ꝯpiignõ debreu. Sire fet. T. or 
sachie qe ie men lo plꝰ. qe uꝰ ne feces cã 
ie sui ia en son hostel cel hore qil mefist 
gñt cortoisie si me diex me ꝯselt. ⁊ młt 
se tiauailla de moi ẜiir ⁊ honorer por 
qoi ie ne porroie auoir uolente delui mal 
fere sil ne me mesfesoit auãt. Sire ce 
dit li ch̾rs or sachiez tot uraiem̃t qe ce 
breuz uꝰ fist honor ce ne fu mie por amor 
qil eust en uꝰ ainz fu por doutance de uꝰ ou 
Mes de ceste bõce ne li sachiez nul gre. 
Aon il ꝑloiẽt 
entele maniere debreuz il re 
gaident ⁊ uoient uenir deu 
ant esz .iͣ. chr arme detoutes armes 
qi uenoit m łt gnͣt oirre mes il nau 
oit auec lui ne escuier ne garcon . ⁊ 
saucuns me demandoit qi li ch̾rs estoit 
ie diroie qe cestoit monẜ. Gau. li nies 
leroi artus.⁊tot enraum̃t qe monf 
Tleuoit iꝰl le reconult erraumẽt sile 
dist auch̾r. alescu u̾meill. sire ꝯnoi 
ssie uꝰ cest ch̾r qi ca uient. ⁊ cil regã 
de tantost ⁊ le reconoist ⁊ respont oil 
Si ne cuide il mie qe ce soit mõẜ Ga. 
uoirem̃t leꝯnois ie biẽ le maiuues 
ch̾r le fulli. encore na mie gnment 
de tens qil fist demoi .i. si cruel fait 
qe lom nel fait deust mie tenir ach̾r 
mes atraitor deleal. car iestoie na 
urez durem̃t. si qe apaine me poaige 
tenir ensele se diex me ꝯseult. ⁊ a 
uoie allors ioste a deulz ch̾rs qi au 
qes mauoient greue. cist meffor 
c adonc tant deꝑoles qe iostai a lui 
si mabati. ⁊ se ne fu mie m̾ueille ⁊ 
car ie nauoie gͣnint plꝰ de poer de .i. 
home mort. il me fist puis si grant 
ennui. ⁊ si gnͣt felõme. ⁊ sigñt oul 
trance qe iames ne loblierai. Et cer 
tes si agarder ne me ꝯuenist enceli 
point ou noꝰ somes orendroit ie nẽ 
usse tot maintenant sa felõme qil 
me fist. Mes ie mẽ sonfferrai hores 
dusqes atant qe auencure le mamo 
int une autre foiz entre les mains 
ouẜ ⁊̃. por 
ce qil ne uouloit qe mouf 
Gau. le reconeust fet laicier 
son heaume a gnͣt besoign ⁊ remaint 
ensint enseant. Atant ez uꝰ monf 
Gau. uenir sor el. Seignors chrsset 
il. ueistes uꝰ ꝑ ci passer bren por qoi 
le demandez uꝰ fet le ch̾r alescu uͥ mell 
por ce fet monẜ Gau . qil ma meffeit 
⁊ ie cuit qe ce ie le tenoie qe ie me nẽ 
geroie de lui auant qil se de ꝑtist de 
moi. il namie gͣnm̃t detens fet le 
ch̾r qe uꝰ me feistes une honte atel 
qi nen nest mie encore uengie mes 
il sen uengera encor ꝑ auenture es 
tes uꝰ ce. fet monẜ Gau. oil fet il ⁊ por 
qoi ne uꝰ en uengez uꝰ ore fet mõẜ Ga. 
qi uꝰ tient. certes fet cil uꝰ ne mẽ tene 
mie . mlt greignor acheson mẽ tiẽt 
⁊ sauenture ma portoit en lieu qe 
noꝰ ꝯmencissons bactaille ie croi q̃le 
foit tost finee . Et certes uꝰ ne tro 
ueroiz pas breuz qe uꝰ alez qerant. 9 
ment fet monẜ Tristan ne cuidez uꝰ 
que Breuz soit bon cheualier. 
de samain si uoiremẽt maist dieux 
il est breuz mes il est fort ⁊ preuz ⁊ 
hardiz. la ou il uoit qil nest trop au 
deso ⁊ ꝑ lafoi ꝗe ie doĩ au̾ il na ento 
lui gaires monis bone chrie qil en mõs 
Gau. le mes le roi artus certes al es 
toient en .i. champ mis ensamble ⁊ 
liins en deuoit samort 9batre encõ 
tre lautre se foit gñt biẽ por chrie ca̾ 
luns ⁊ liaucres est asse uilam et 
enmoire 
mons .⁊. ie di qil est felon ch̾r ⁊ ou 
traioire ⁊ qe sis cuers nest mie sanz 
felõnie ⁊ dient cil qi plꝰ lont acom 
tie qe ie nai. ne ge ne sai. deulz ch̾rs 
entot le reaume delegres qisi biẽ de 
ussent aler ensamble come ces delz 
car se ꝯtendroient ꝑ raisõ. a ce q̃ mis 
sire Gau. est felon. ⁊ breuz est titre 
car fison ⁊ felõnie sont deulz seurs 
qi biẽ se ꝯuiẽnent ensamble. Et por 
il dui seroient bõ ꝯpaignon darmes 
car aucques sont dune loee ⁊ dũ pͥs. 
De ceste ꝑole se corroce m łt mõꝰ Gau. 
si respont ꝑ corrouz ⁊ dit dã ch̾r se uoꝰ 
Sai uolez ꝓuer dece dont uos le blas 
mez ie seroie aꝑꝑilliez de deffendre lẽ 
de ce qe uꝰ li metez sus encontre .i. tel. 
ch̾r cõ uꝰ este. bñ puet estre. fet mõẜ. 
T qe uꝰ lenuoudriez deffendre. Mes. 
ie ne croi mie qe uꝰ le poissiez fere si legi 
erem̃t cõ uꝰ cuide Sire chr fet . Mouẜ 
Gau. si uꝰ en auez le hardem̃c ie sui ap 
pareilliez qe ie mẽ mete tot orendroit 
a la ꝑroue encontre uꝰ. ie ne uꝰ uoill pas 
tolir ur̃e qeste fet monẜ T̃. mes ale 
apres breuz qe uꝰ enchanciez . Certe ᷤᷤ fet 
Eceste pole se corrouce mlt. 
mõẜ Gau. ⁊ dit sire cħr ꝯe di 
tes uꝰ de Gau. Certes sire fet 
mõẜ Gan. si uͦ fuisse acheual ausĩt cõ 
ie sui orendroit . uꝰ auez dit tele ꝑle 
qe ie uꝰ feisse chierem̃s achater . quant 
ꝗc uꝰ deꝑtissoi demoi. uoire fet monẜ ⁊̃. 
si uꝰ peussiez. or montez fet mõf Gan. 
se diex uꝰ saut uolentiers fet mõẜ.T̃. 
ꝑuis qe uꝰ mẽ pͥe. Et q̃nt u̾ dece mapel 
les ie le puis bien fere sanz blasme. 
s Ors uient 
a soncheual ⁊ monte ⁊ prent sõ 
glauie ⁊ son escu. Et qnͣt il est 
garm deses armes. il dit amõẜ Gau. 
ꝗc uͣle uꝰ dire. aue uꝰ talant de ioster. 
uoulez uꝰ ꝯbatre. or sachiez qe demoi et 
de uꝰ sera tost la ioste finec si cõ ie croi. ꝙͣt 
uꝰ la ioste demandez fet monẜ. Tuoiez 
mẽ tot aꝑꝑillie fet mẽẜ Gau. Loro lacs 
sent corre Liuins encontre Laũtre tãt 
come il poent traire des cheuaux. mõẜ 
gau uint mlt' for cõ al qr durement 
estoit corrouciez . ⁊ anssi uient monẜ 
T il uient si roidem̃t come se la foudre 
la chacast andui sont degnͣt poer. et 
de grant force mes liuns est plꝰ fort 
de lautre. ⁊ degreignor poer Dassez ⁊ 
ce est li bons T. sanz faille. cil uiẽt 
de force ⁊ de poer qil ne noudroit en 
nule guise qil labatist acelui point 
monẜ. Gau . ⁊ le hurce si felõneuse 
ment qil li fet les arcons uuidier. 
⁊ chiet aterre si estordi de celui coup 
qil ap̾s qil ne seit sil est ior ou nuit 
Misire.Tprent lecheuul ⁊ li mame 
⁊lidit monte mõẜ Gau. ⁊ laissiezdeᷤᷤ 
ore mes ur̃e felõme qe tost uꝰ empor 
roit mal uenir. Et sachiez tot uraie 
ment qe ce ne fust por la mor des roy 
Artus ur̃c oucle ⁊ por lamor delatab 
le reonde. se diex me doint bone auẽ 
ture ie uꝰ en feisse aler apie ⁊ autre 
uilemie uꝰ feisse encore greignor qc 
ge ne uous aifete maintenant. 
Uant lech̾r 
alestu u̾meill uoit mõẜ Ga. 
aterre il sescrie tant liez que 
mul plꝰ .ha. sire diex benoist soiez uous 
qnͣt uꝰ auez souffert qe ceste honte est 
auenue ace mauues ch̾r. apͥs dit. a 
monẜ ⁊̃. ha. sire come uꝰ auez bien 
fet. Et qnͣt il uoit qe monẜ̾ .⁊̃. lirẽt 
son cheual il crie. hasire come uꝰ fei 
tes mal. mes laissiez len aler apie le 
mauues ch̾r felon si sen ira cõ il sen 
doit aler tel failli come il est . Monẜ' 
Gau. qi tant est corrouciez duremẽt 
qa poi qil nẽ griene deduel. mõte et 
qnͣt il est montez il dit amonẜ T̃. si 
re ch̾r qi abatu maue. sediex bꝰ saut 
dites moi qi uꝰ estes. Sire ch̾r.i. ch̾r 
sui qi uꝰ ai feit une tele bonte come uꝰ 
ueez. qi uꝰ en alez acheual. la ouuꝰ en 
deussiez aler apie. Et de ceste bõte me 
fachic gresil uꝰ plest. ⁊ si uꝰ ne boule 
il ne menchaut. qc ie di qe ie nel faiz 
mie por ur̃e amor come ie fa por aut 
Onẜ Gair 
qnͣt il entent ceste nouuele 
il sen uet ne ne dit mie qnͣt 
qe il pense totes uoies demande il a 
monẜ .T. qel ꝑt ala breu. ⁊ il respõt 
quͥ torna u̾s legrãt chenim sili mõst᷑ 
ꝯel ꝑt missire Gaui. senuet apres gnĩt 
erre tant durem̃t dolant deceste auen 
ture qil li est auenue qil sen ueit tot ler. 
moient des eulz qe uers cestui ch̾r ne ĩ 
porroit il mie son corrouz uenchier se 
auẽture ne li aidoit trop durem̃t ensĩt 
sen uet. ipres breuz grant erre. Et qnͣt 
il est aucqes eslõgnie. monẜ. T̃. dit au 
ch̾r alescu u̾meill. Sire noꝰ somes noꝰ 
encore assez repose aceste fontaine il se 
roit huimes tens de cheuauch̾ sil uous 
plesoit. Sire fet il aur̃e ꝯm̃dem̃t. ⁊ lors 
reprenent lors heaumes ⁊ montent et 
sen uont au gnͣt chemin. Sire fet mõẜ 
auch̾r alescu u̾meill. sauez qi fu li ch̾rs 
qi orendroit se pti de noꝰ. ⁊ qi senueit a 
pͥs breuz. sire fet il nãnil ie nel saimie 
Or sachie fet monẜ.T. ꝗe cefu. missire 
Gau. le neuen auroi artꝰ. Diex aie fet li 
ch̾r alescu u̾meill ia le soloit lon tantpͥ 
sier decortoisie ⁊ de ualor. ⁊ dech̾rie mees 
mes auoit mlt grant lox. Sire uꝰ dites 
uoir mes il ne fu oucqes si cortois quil 
ne soit ore plꝰ uilains. ne tant debonai 
tes qil ne soit ore plꝰ felon. En nõ dieu. 
fet li cbrs il a ia plus dinan. qe ie en 
oi dure ceste ꝑole ⁊ cil nel creoie ie mie. 
ainz cuidoie tout uimem̃t qe loin deist 
ceste ꝑole por enuie ⁊ parbaine Mes or 
le croi ie biẽ car ie lai ueu ⁊ espue ꝑ moi 
meismes. ꝰ r 
Inssint plent de missire. Gau. 
totes uoies qe dautre chose ne 
tiẽnent ꝑlem̃t. ⁊ cheuauchent 
tant qil encontrent le cheual breuz qͥ 
Rcoste 
ꝑtie dit 
licontes 
ne quant 
breuz sãz 
pitie se fu 
ꝑti demõẜ 
Tentelle 
guise cõe. 
gie uꝰ ai conte. il setret u̾s le gnͣc chemĩ 
⁊ tant se hasta adonc de cheuanch qil 
uint en unegnͣt ualee. Et lors ꝯmẽca 
a regarder tout entor lui. sil ueist ho 
me. ꝯqnͣt il neuit nul entor lui. il descẽ 
di maintenant ⁊ dit qil sereposeroit 
illeuc por ce qe traualliez estoit dũc 
ment. Lors dreca sõ glauie.a.i. arbre 
⁊ atacha son cheual le frain en la bou 
che. ⁊ maintenant sasist sor lerbe ⁊ 
puis se coucha ⁊ se reposa illeuc une 
gnͣt piece. ne il nosoit pas oster son 
heaume de la teste car totes uoies a 
uoit paur qe aucun ch̾r ne uenist sor 
lui. la ou il se reposoit encele maniere 
de soz larbre cõ cil qi biẽ mestier en au 
oit. Atant ez uꝰ cele ꝑt uenir .i. chr ar 
me cetotes armes. Li cheual qnͣt il sẽ 
treuirent il ꝯm̃cerent ahanir. liuns 
encontre lautre. breuz saut sus m łt 
uitem̃t com cil qi ouoqz nestoit aseur 
gar biẽ sauoit certamem̃t qe trop a 
noit de mortehe ennemis. Qnͣt il uo 
it le ch̾r uenir de loing il uẽt asõ che 
ual a monte ⁊ met sõ escu asencel ⁊ 
sapareille. ⁊ prent sõ glaiue. li ch̾rs ꝙ̃t 
il uoit qe breuz sa pareille entele ma 
mere. il cuide tot uraiem̃t qil saparel 
le por ioster. ⁊ por ce qil ne nousist en 
nule maniere qil le tenist amaluais ⁊ 
acoart sen apꝑille il aussint. breuz sares 
te ⁊ regarde qecil nedit motꝰ. Lich̾rs fet 
autretel ⁊ ensint regarde liins lautre 
⁊ sont areste. enmi le chemĩ audeulx 
Uant li ch̾rs 
uoit cest plait il se lance auãt 
erraum̃t ⁊ li escrie si haut 
qe breuz lentent. Sire ch̾r gardez uoꝰ 
demoi aioster uꝰ estuet. certes se respõt 
breuz se aioster mestuet se me poise p 
ce qe iai aut̾ chose afere ⁊ qe ie nẽ eus 
se ore mestier. Mes por ce qe ieuoi q̃s 
astre le me ꝯuient seme poise por ce 
qe ie uꝰ ai dit. Et lors hurte cheual. 
des esperons. ⁊ le ch̾r autresint qi hõ 
ch̾r estoit ⁊ preu ⁊ biẽcorant. tant 
come il puet ⁊ done tel cop abreuz sãz 
pitie ensauenue qil li fet les arrous 
uoidier. Qnͣt lecheual se sent delune 
de la charge del ch̾r il torne enfiue ma 
intenant touc le chenin qil estoit deuãc 
uenu. lich̾r nacent płꝰ qnͣt il abreu a 
batu. ami descent ⁊ atache son cheual 
a .i. arbre. Et la ou il uoit breuz qua ces 
toit relenez młt corrouaie ⁊ m łt dolent 
de ce qil uoit qe son cheual senfuic gnͣt 
erir il sen uient. Ilui ⁊ li dit. Sire ch̾r 
u̾auez uen ꝯm̃t il uꝰ est auenuz de ceste 
choste ⁊ deceste ioste uꝰ dites uoir fet 
breuz ce poise moi ml̾t chierem̃t. qnͣt 
enissint men est auenu. mes por qoi 
le me demandez uꝰ. por ce dit li ch̾rs ae 
sui aꝑꝑilliez delabactaille. ce uꝰ lauolez 
auoir. or sachiez fet breuz qe ne me ꝯ 
batroie mie uolentiers auꝰ apie ne 
aautre chr. mes si tant me uolez fer̾ 
de bonte qe uꝰ me ramenissiez mõ che 
ual qi la sen ueit gnͣt erre donc me ꝯ 
lntroie ie ab̾. ⁊ si uꝰ auiez hardement 
deꝯbatre amoi. Cerres fet li chrs ur̃e 
cheual certes sen uet uoirem̃t qnͣt 
erre. ⁊ ce ne ẜoit pas legiere chose da 
tenndre le. meesmem̃t amoi qi sui ar 
mes car mis cheualz est trauaillieri. 
nestes uꝰ ch̾r errant fec breuz. oil cẽtes 
fet li ch̾rs errant sui ie uoiremẽt. Sr 
sachiez uraiem̃t fet breuz qe ch̾r errãt 
doit fere totes les cortoisies qil puet seᷤ 
entoutes manieres ⁊ sil nel fet il est 
honiz entoz lieux ou il uoit. por qoi ie 
di qe uꝰ estez homz si u̾ ceste bonte ne 
me fetes. car apie ne mẽ porroie ie alẽ 
maintenant por les armes qe ie porte 
nel doifeix pour ce qe cheualier sui. 
Aou il ꝑloiẽt 
entele maniere entrebreuz ⁊ le 
ch̾r atant ez uꝰ entrelz uenir. mi 
sire Gau. tot maintenant qil uoit bre 
uz il le reꝯnoist. si li crie tant come. il 
puet certes breuz uꝰ estez mort deces 
tui point ne me poez uꝰ esthaper en nul 
le maniere. Qnͣt breuz ueit missire. Gau. 
qq sauoit biẽ a .i. des plus mauueedi̾ 
ennemiqil cust el monde sil est aucꝯes 
espiontes ce nest mie m̾ueille ace main 
tenant qil sauoit biẽ qe missire Gau. 
estoit felon degñt maniere la felõme 
qil seit en lui lespaonte plꝰ qe aucre cho 
se car il aia tantes foiz espue mniẜẜ . Ga. 
alalance ⁊ ala espee qil nel recote mie 
młt. mes por quͥ per aper soient. Mes 
ce qil uoit acheual ⁊ lui apie si le descõ 
force durem̃t. missire Gau. licrie totes 
uoies breuz breuz uꝰ estez morz puis q̃ 
ie uꝰ ai troue iames en autre lieu ne uꝰ 
aerrai. Qnͣt breuz uoit ceste auentũe 
il sen uet tot droit a son glaiie ⁊ le p̾nt 
⁊ se saisist de son escu. ⁊ puis dist amisẜ 
Gau. missire.Gan. qe dites uꝰ. Se uꝰ ausz 
uolente ⁊ talent deꝯbatre descendez et 
sachiez qe uꝰ troueroiz labactaille. ⁊ 
se uꝰ uolez uenir sor moi tot ainssi ache 
ual come uꝰ estez. uꝰme feroiz ia fereu 
ne uileme ꝯe nul chr ne deuroit fere 
car uꝰ me ferez ocirre ur̃e cheuill. anssit̾ 
Gaui. hurte cheual desesperons. car il 
ne cuidoit mie qe breuz eust hardiem̃t 
de ꝯbatre se alui. ⁊ breuz laisse corre. ⁊ 
fiert le cheual ꝑ mi le cors siduremẽt 
qil locist. si qe li cheuax chiet dune ꝑt 
⁊ missire Gair dautre ꝑ terre 
Uant Breuz 
nuoit missire Gau. acere il se 
lance auant a leprent auhei 
uie ⁊ se tire a lui sidurem̃t quenront 
tor les la ⁊ li arache de lateste. qnͣt nułł 
Gaui. uoit ceste chose il saut sus aucaz 
esmuontes car biẽ uoit qil nẽ ahore lo 
mcillor piis qil a son heaume ꝑou cẽ 
tes Gau cedit ureu uꝰ este mort. Ioꝰ 
cuidastes ia uenir por mamort meᷤ uoꝰ 
ieste uenu por la ur̃e. breu fet missi 
re Gan. tel pole delautrui mort ꝯe lasoe 
li est biẽ pres. ⁊ garde ꝯe ce ne tauiengͤ 
car se iai mõ heaume ꝑdu or sachez qe 
cest une chose qi petit de paur me dõne 
manns hardi ne manns ꝯbatent ne mẽ 
trouens. Or iparru dit breu sã pitie. 
Uant il a 
dite ceste ꝓole il in fet autꝰ dela 
iance ainz met la main ales 
pee ⁊ saparaille de labactaille ⁊ la ou 
il uoit monẜ Gau. il sen uet a lui les 
ai desus la teste.⁊cil lireuient qien 
maint perill auoit este ⁊ engreignor qe 
cil ne lisamble. ⁊ emsint ꝯm̃ce labacta 
lle des deulz. missire Gaui. qi delescre 
mie sauoit mlt com cil qi biẽ en estoit 
use denfance seuet couurant encelle 
maniere si sagement qe brenz ne le 
ꝓuet oucq ferir ce sor lescu nõ ⁊ san 
faille il sauoit plꝰ descremie qe breuz. 
ne sauoit queli ualut encelui point 
⁊ en maint autre entele maniere se cõ 
batent li dui el fonz dela ualee. brenz a 
sanc mlt' fierem̃t ⁊ fiert souent ⁊ memi 
car bien uoit qil est audesus deceste ba 
ctaille sauenture ne litest. Or li est biẽ 
auis qil tiengne missire Gau. ⁊ qe esth 
aper ne li ꝑuisse en nule maniere ⁊ ꝑͭ 
ce qil apaor qe chr errant ne sormeng 
nent sor celle bacraille qi li teillent 
monẜ Gau. se haste detot sõ peer et 
de mietre afin cefait. młt igiete effor 
ceement ⁊mł̾t sen trauaille. mes se 
ne fet pas missire Gaui. car il ne ligie 
te se petit nõ. ⁊ atart a ce qil giete est 
ꝑsens ⁊ ꝑmesure ⁊ seueit couurant to 
tes uoiẽs come cil qi apour qi ne ꝑde 
a cest geu la teste entele maniere se cs̃ 
batent li dui chr el font de la ualce. ⁊ tãt 
giete souentes foiz qi ꝯm̃ce aprendre 
terre sor missire Gau. ⁊ mener le au 
tranchant de lespee. une hore auãt ⁊ au 
tre arriere. si qe li ch̾r qi labactaille re 
gardoit reꝯnoist biẽ tot aꝑtem̃t que 
misẜ Gau en auoit assez le peior ⁊ que 
il est trop audesoz si ne seit qil endoie 
fere. car por ce qe breuz ce uoit hore au 
dessus. ⁊ sil ueist en aucune guise ꝯm̃t 
el peust fere cele bactaille remanoir .i. 
entele maniere qil ne feist tort abreuz 
uolentiers le feist. mes il ne noit con 
ment il le peust fere. Car por ce qe brenz 
ce uoit ore audesus de ceste bactaille il 
ne laiseroit mie uolentiers deuant 
qil eust menee a fin. ⁊ se aucuns me 
demandoit qi estoit le ch̾r qi regãtoit 
ceste bactaille ie diroie qe cestoit mͣen 
gis depiolignes .i. des meillors ch̾rsi 
del monde ⁊ des seurs. Et sachẽt tuit 
qil estoit si charnel del roi mare. et 
il le uoille sauoir si regarde en la gñt 
ystoire te monẜ .T. illeuc le porra il 
trouer car il leuc le teuise il tot clerem̃t 
A on breuz 
⁊ missire Gau. se ꝯbatoient 
entele maniere come ie uꝰ 
cont. ⁊ merengis Les regandit isint 
atant ez uꝰ uenir les trois ꝯꝑaignõs 
lech̾r alescu u̾meill. monẜ.⁊. ⁊ dynͣ. 
le seneschal ⁊ fesoient apres eulz a 
mener le cheual breuz sanz pitie ꝙ̃t 
il uoient les ch̾rs qi en lauoie se ꝯba 
toient einssint apie. il tornẽt cele 
ꝑt por uoar labactaille. Et quant 
monẜ .T̃. les uoit il les rxꝯnoist ⁊ 
tout erraument ⁊ dist auch̾r alescu 
u̾meill. Sire sire ici se ꝯbatent. deux 
ch̾rs ꝗe uꝰ ame degnͣt amor. Iunis 
est missire Gair ⁊ liautres est breuz 
sanz ꝑitie lich̾rs regarde deuant lui 
⁊ quoist qe monẜ . Tlioit uerite si 
respont adonc . ⁊ dit Sire er sachie 
ꝗe dui ꝯpaignõ plꝰ felon chr ꝯe ge 
sache enteute ceste ꝯtree se ꝯbatẽt 
ensamble. Et seceste bactaille ne 
remanoit duant qe luins ou laue̾ 
en ait la male auenture ce ne yoit 
pus trop gnͣt domage. en nõ dieu se 
fet monẜ .T. ce ne ẜoit ce uoirem̃t 
Mes ace qe ie uoi en a missire Gaui. 
le peior de trop. car il na point dhe 
aume ⁊ breuz si la ie uondroie fec 
le ch̾r alescu u̾meill qe lums deulz 
eust done male auenture a lautre 
si seroit adonc deluire le monde de 
deux en nemis ⁊ de deulz ch̾rs mau 
ues ⁊ ennioux. 
inssint ꝑlent li dui ꝯꝑaignõ 
de missire Gair ⁊ debreuz. 
cil qi labactaille mantien 
nent nẽ tendent lor ꝑlement amz 
entendent a autre chose. breuz en 
tent tant com il puet ⁊ se traualle 
qil mete monẜ Gair ala mort sil se 
deffent ⁊ mlt segarde cõ cil qi doutã 
ce acesoi. Et detant est il ia empire 
qil a teulz plaies uoire trois qirẽ 
denc sanc a gñt foison . il ne set mes 
qil doie fere engñt paor ⁊ engrãt do 
te le met se qil sent son chief desar 
me se le fet si coart aforce qil ne sose 
abandoner. Qnͣt il a grãt piece sous 
fert ⁊ il uoit qi ne peust plꝰ ⁊ qil est 
en perill demort por ce qil ne uoit 
mes enqel maniere il sen puisse 
deliurer debreuz sanz pitie il se lãce 
auant mlt hardiem̃t ⁊ enbrace bre 
u ꝑmi les bra ⁊ ꝑ les flans ⁊ legi 
ete ius desor lui ⁊ giete lamain a 
lespee ⁊ liuouloit sor leuer le pan 
del haubert. Mes cil qi ceuoit en pa 
rill de mort retret a soi saiambe ⁊ 
lefiert de andeux les piez en mile 
pi sidurement qil le fet aucaes .i. 
ueler loing de lui tout enuers .iii . 
.s. Gau. se relieue tost. ⁊ isnelmẽt 
com cil qi grant poer de lui meesmez 
breuz resant en son estant . il ne mõ 
stre mie acelui point qil soit trop 
pesant porles armes . car legierem̃t 
resaut sus. ⁊ prent son escu ⁊ sespec 
missire Gau. tenoit son esai mes 
sespee non il ne la tenoit pas breuz 
la tenoit entre ces piez si qe Gau n 
puet auenir car breu sila liceffẽt 
a sespee ne puet il auenir por nule 
auenture. se il mauient ꝑ mi lespce 
debreuz. or ne seis il qil doie fere de 
aler auant por lespre reconurer ois 
detenir soi entel maniere si seuoit 
audesoz car il na point de heaume en 
sateste ne despee ensamain. orẽdro 
it se uoit il si desgarinz auec sõ mor 
cel ennemi. ou il ne porroit pas tro 
uer ne pez ne acordance en nulle 
maniere se cil uenoit en aucune 
guise audesus de cest fet en lui ne 
porroit il trouer . car oucqz ni troua 
amor ne pitie. ⁊ cest une chose aui 
enceste auenture lespoente młt .bre. 
qi ce noit au desus de ceste bataille 
est liez nioiant ⁊ li cort sus mult 
asprement lespee nue en lamain 
⁊ li uoit donant greignors cox qil 
ne li dona hui mes. Et qnͣt il uoit q̃ 
missire Gaii. a souffert une grant 
piece. ⁊ puis fet desoremes plꝰ pou 
ure samblant qil ne souloit il sere 
trait .i. pou arriere ⁊pole adõc ⁊ dit. 
Issire Gan 
fetbreu uꝰ uee biẽ ꝯment 
il est uꝰ aue uꝰ armes per 
dues eñtel maniere qe uꝰ ne poes 
recouurer. Et ch̾r qi na ces armes 
ꝓuet lom biẽ tenir aoultre por qoi 
re di qe ie uꝰ puis bien mener dus 
aes aoutrance se ie ueill ⁊ uꝰ mees 
mes leucez. Scierre uꝰ puis se ge 
uoill ⁊ u̾ biẽ le poe ueoir. Mẽs 
uoirement por ce qe ie ne uꝰ uoill 
fere tel mal com ie porroie mesme 
ment por ce qe re qe noꝰ fumes ia ꝯ 
paignon darmes si come uꝰ sauez a 
celui tens qe uꝰ aeriez lechr qi ꝯqist 
Ladouloreuse gãne ꝑforce darmes. ie 
ai encore uois recordent aucunes foiz 
aucunes bontes ⁊ aucunos cortoisicꝰ 
ne uꝰ me fristes uꝰ ferai ie ia sil uoꝰ 
plest une cortoisie tele come ie uoꝰ 
dirai. uꝰ uee biẽ ꝗe uꝰ este mort so 
ie uoill. mes sor tot ce. porce qe gen 
til bome este ⁊ de gñt renomee ⁊̃ ch̾iuaĩcu 
ancien . si uꝰ uoulez tenir aoutro de 
ceste bactaille entele maniere ae uꝰ 
⁊ icelui escu qe uꝰ enporte enportero 
iz dusqes en la meson leroi artꝰ. ur̃e 
oucle se desus deso. ainssi come cłir 
doit porter son escu. ⁊ ato cel qe uoꝰ 
enꝯtreroiz. diroiz qe uꝰ estes. Gau. qi 
aue este uaincu. enbactaille ꝑ lespec 
debreuz. Si uꝰ ce uoulez fere . qͥe ie uꝰ da 
ie uꝰ qite de ceste bactaille . ⁊ entel ma 
niere uꝰ enpoez aler sauuemĩt. mes si 
uꝰ ne le uole fere uꝰ estes mor ⁊ p̃nez 
la qele ꝑtie qe uꝰ uondroi ou de morir 
ou defaire mon conmandement. 
Uant missire 
Gau. entent ces poles il res 
pont . ⁊ nõ mie cõme cha ot 
cit pouͣr. mes come cħr haadi ⁊ seur. 
breuz fet il bien ai oi ⁊ entendu ce 
qe dit mas . tu ine fe entendent qe 
cortoisis me iuel fere. breu iceste 
cortoisie uoill ie ꝯotu gardea pour 
toi. ie ne uoill ꝯe tu la me face.aĩ 
uouoroie se dioux maist qe tu copiꝰ 
ses la teste. si tu poer en auoies qe 
ie foisse ta reqeste diex mne gart q̃ 
ae ne le sace. fet ton poer de moi oci 
rẽ.car autre m̾ci ne te regier urai 
em̃t le sache tu. Nõ fet breu si 
maist diex doncq estu mort. Et 
li pͣsse por dõner li .i. gñt coꝑ deles 
pee. missire Gau saut detrauers. ⁊ 
puis selance u̾s bren ⁊ semet ent 
lui ⁊ lescu ⁊ il hance lebraz ⁊ lidone 
desamain armee .i. si gnͣt cop desus 
le poing qe lespee liuole des mains 
uoille ou nõ uoille. aissire Gau. ne 
saut pas alescu.am saut alespre ⁊ 
laprent . breuz ne rest pas estahiz d̾ 
ceste auenture . ainz a lespee missut 
Gaur qi li estoit entre les piez. ⁊ qnͣt 
il la tient il ladresce ꝯtremont ⁊ la 
ꝯm̃ce aregarder. ⁊ lauoit si bele ⁊ 
sibone. qil puet biẽ orendroit dux 
qil est gari orendroit dune te bões 
qres tal monde li tois at̾ l uuoit 
donce amons. Gau. ne Lirois mes ne la 
prisoit gaires moins qe celle qe lom a 
peloit estlaliborc. 
meesmes il est si liez qil ne fu piecame 
dece qe auenture li a acestui point dõe 
si bone espee. Lors ladresce ꝯtremõt 
⁊ la ꝯm̃ce abranler. ⁊ puis dit amissir̾ 
gau. si haut qe tuit li ch̾r qi illeue este 
ient lentendirent tot clerem̃t. missir̃ 
Cau. fet breuz uolez uꝰ oir nouueles. ie 
uꝰ fa biẽ asauoir. qe uꝰ maue cigarm 
de la meillor espee qe ie oucqes baillasse 
Et biẽ poe dire qnͣt u̾ ci laportastes.u 
iaportustes ur̃e mort. car decestr mees 
mes couperai lateste. Breu fet. missir̃ 
Gau. maint ch̾r menacent qi ont qui 
out gnͣt paour . ce di por uꝰ qi ades malez 
menacent. ⁊ auez grant paur biẽ lesai. 
dibous estez garniz debone espee. foi 
qe ie doi uꝰ ie la cieng tele . qe uꝰ endorrai 
biẽ lamort sauenture ne mest ꝯtrañ 
trop auons cidemoreᷤ. rrom̃cons labac 
taille cil chr ꝯila nos pegaident u ͦ dor 
uent tenir amanues i si font il aͣnt si 
louguem̃t m̃e estnf. Qnͣt breu ot ceste 
il in fec autꝰ. delaance amz selandouerꝰ 
monẜ gau por doner li au descouuert 
sil oucq puet. mes il ne ie puet fan̾ie 
carmissux Gau. se co̾ure qi młtłauoit 
delescremnie. ⁊ tant come .i. autre chri 
en porroit sauoir. ⁊ il fiert desus sõ es 
Uant breuz a regardee lespee 
⁊ il la reconoist . car autꝰ foiz 
lauoit il ia ueu. auroi. Arꝰ 
cu si durem̃t ail enabat .i. grãt chãtel 
⁊ missire Gam ligiete rautͦ coꝑ mes 
cest aces ongardanti soi a courant car 
grant paur a qil ne lefiere a desꝯuert 
Ntele maͦ ͬͫ 
mere secobatent. li dui ch̾r 
el fouz delaualee. breuz si uet 
giẽtant m łt souent coups por missir 
Gau. metre amor sil oucqes puet meᷤᷤ 
cest neiant qil li auiengne qil se cou 
ure si fierem̃t qil nel puet oucqr ferir 
se sor lescu nõ. enssint souffre ⁊ ensĩt 
endure missire Gau. les coux qe breuz 
li uer gietant sor lui il ne seit qil doie 
fere. car naurez est en plusors lieux ⁊ 
asse ia ꝑdu del sanc. Et qnͣt il ne pu 
et mes en auant . il dit qil saban 
denera. ⁊ sil doit ia morir si mui 
re. il a soufert trop louguem̃t lor 
gueill breuz. il ne le uoult souffrir 
hui mes. lors passe auant m łt fie 
rem̃t entulente deferir breuz. Et 
qnͣt il est oultre passez il le fiert 
si durem̃t desus le heaume qil fet 
tot enbrochier ⁊ tot lestone de celui 
coꝑ si qe breu enuet tot chancelãt 
li couꝑs fu granz ⁊̃ uint aual ꝑ si 
grant force quenz el cop brise lespee 
deuant les elz si qe la pointe solem̃t 
enremaint a mõẜ Gau. en la maĩ 
Qñt brenz uoit ceste auenture il 
se trait .i. poi arrieres car encore es 
toit il tor estordiz del gnͣt cop qil lot 
receu. Et qnͣt il uoit lespee brisiee il 
en est durem̃t liez. car il dit biẽ a soi 
meesmes. qe missire Gau. li donast 
gñm̃t de tielx coux. malem̃t alast ce ᷤᷤ 
afere bñ aconen acestui point que 
misẜ Guau. est ch̾r de troꝑ gnͣt force. ꝙͣt 
misẜ Gaii. conoist qil a lespee ꝑdue 
a qil names dom il se deffende. il ne. 
seit mes qil doie fere. huimes ne fu 
iltant esmilie come il est orẽdroit 
ane por qñt por ce̾ qil uoit qe auen 
ture liest ꝯtraire si durem̃c si dit 
il qil metra acestui point tot pour 
tot ꝯm̃t qil lendoie . ienir. lors gie 
te son escũ aterre ⁊ salance abreu 
młt asprem̃t. Qñt al leuoit uers 
lui uenir il gietẽ son esci enuoie ⁊ 
natent ꝑas ꝯe monł Gau le pũisse 
sor prendre.am sauireille delui̾ sai 
sir as bra puis qiluoit qe afere li 
ꝯmient . mel sespee retient il totes 
uoies olui ensint sentretiẽnẽt. Li ᷑ 
ch̾r torne luns torne ꝯ liautres. et 
tant se tornent entel guise qe milr̾ 
Gau. deson tor meesmes uient de soz 
breu sam pitic ⁊ chiet aterre. 
Uant breuz 
seuoit entel point qil tiẽt 
mõẜ Gau. desoz lui il dit qͥl 
uieult metre amort sil oncqes pu 
et. a hom se tient ato iors sil liescha 
ꝑe acestui pont. Lors li ꝯm̃te ado 
ner del pom de lespee qñdismez coy 
ꝑmi le chief si qil li fet lesanc sall 
lir de plusors pars. ⁊ les mailles 
de la coife de fer entrer dedenz la tes 
ce . Gaui. fet il uꝰ estez mort si diex 
maist si por oultre ne me tenez .iii. 
s. Gau. ne dit mot com cil qi i a esto 
it estordiz ⁊ estonez des coups qe 
breuz li auoit dõnez. Et tot soit il en 
treles mains de son anemi mortel 
⁊ si est ensignͣt perill. si se cuide il os 
ter encore desor lui. mes ce ne cuide 
mie breuz. amn lecuide biẽ metre a 
mort tout orenoroit. ⁊ sapareille en 
tel guise qil li uet poi apoi sorleuẽt 
lepan delaulert . ⁊ licuidoit entelle 
manierc boter sespee dedens leuẽtre 
⁊ uengier soi si faitement demissin 
Gauuain. 
de. ⁊ qi amissire Gan. uoloit assez g̾i 
gnor bien qe abreuz uoit qc breuz est 
si au desꝯ demissire Gau. qe tot maĩ 
tenant le puet ocirre sil uelt ⁊ sil ne 
li est ostes des mainz. il dit qil ne sof 
ferroit mie se diex plest qe a ꝓdome 
soit ocis deuant lui ason uiuãt. lors 
semet auant erraum̃t.car il estoit 
ul tescendu. ⁊ auoit son cheualatat 
hie .a .i. arbre. Et la ou il uoit qe bre. 
auoit ia sus leue amõẜ Gau. le pan 
del haub̾t. ⁊ li uouloit bonter sespee 
dedenz le cors. il ne li souffre mie. aĩz 
hoste les pee des mains. ⁊ li dit cẽtes 
te chose. 
Uant merengis de plesquez 
li bons chrs li cortois qi con 
paignõ estoit delatable reon 
fet merengĩs donc foit ie desloial ⁊ ꝑ 
iire.car ie sui iurez alui. ⁊ il amoi. ⁊ ꝑ 
laꝯpaigne delatable reonde. Or dit .B̾. 
ꝯen ẜa dont . il a espec ⁊ ie nẽ ai poins . ꝙͣt 
ie ꝑtirai deci. ⁊ il me troue desgarin le 
gierem̃t me porra metre amort ⁊ cil 
mocist se serait mic ꝑlui. mes ꝑ uꝰͦ qr 
mabactaille me tole. or laissiẽ atant 
ceste enprise fet merengis. ⁊ ie uꝰ pro 
met come ch̾r qe ie uꝰ cheuirai biẽ de ces 
oro cedresce breu ⁊ dit ax aut̾s 
chrs qi le regardoient. Seignor 
uꝰ auez bien ueu. enqele mamiẽ 
breu se seroit troꝑ gñt felõme ⁊ tͦp 
gnͣt domage se si ꝓdom come est mi 
sire Gau. moroit ꝑ bꝰ. tant auez fet 
dautres murtres ꝯe decestui ne doi 
ie souffrir. qe ce foit trop gnͣt sorfet 
ne ceste mort ne doi ie mie souffrir 
manntenant qe ie mõẜ Gau. somez 
ꝯpaignom delatable reonde. Sire 
ch̾r fet brenz. uꝰ me fetes tel oultrage 
qe ia ch̾r ne doit fere a autre qi ensĩt 
me tolez u̾ a auengier moi de mon 
mortel ennemi. qe cil me peust auo 
ir ocis il meust mort mlt uolentiers 
Et uꝰ por qoi ne le souffrez donc que 
ie locie se ie puis. Si ie le souffrois 
ic auoie mabactaille menec afin. Et 
missire Gau. ꝯqis. ⁊ mort leusse si ie 
uousisse. Mes cil ch̾r me fet tel outra 
ge come uꝰ uec. Ge uꝰ pri seignors ch̾r ᷤᷤ 
ꝗe uꝰ me faciez amander cestui forfet 
qil ma fet. breuz fet monẜ . T. se uꝰ eus 
siez un autre ch̾r ꝯqis qi ne fust delata 
ble reonde se diex me doint bone auen 
ture ie ne sofferroie pas qe lõ uꝰ feist 
outrage come acestui este por ce quil 
sont ꝯpaignõ delatable reonde ne mẽ 
entremetroie ie encontrelz. uoirem̃t 
por loutrage qe lom uꝰ afait ⁊ pour uꝰ 
metre asauuete uͦ rendrai ie ur̃e che 
ual. ꝗc ie uꝰ fis ciamener ⁊ uꝰ enporroi 
adonc aler . qel ꝑt qe uꝰ uoudroiz ⁊ de 
mespec qi brisie est qel restauremẽt 
en aurai ie donc. ausmoins me fetez 
tant decortoisie. entre b̾ seignors ch̾rᷤ 
qe les pee qe ie ꝯqestai enceste bactal 
le qecil ch̾r matolue me fete rauo 
ir ⁊ amisẜ Gau enqerrez une autre 
ce ne uꝰ fera lom mie fet merengis 
car si bone espee come est cele ne do 
it nul ch̾r porter sil nest degentil li 
gnage. ⁊ ie sui meillor ch̾r ꝯc maint 
autre qisont de rois estrait. se ie con 
qier ꝑ machrie une bone espee si nato 
ige mie porter. u̾ ueistes orendroit q̃ 
ie ꝯqis ꝑ ma phesce ceste espee. frm̃t 
cilz ch̾r. la me toli entel point come 
iestoie. uꝰ seignors ch̾rs erranz qui 
deuez maintenir deoiture ⁊ iustice 
deuez amander les outrages quant 
lom les fet. por ce qe cilz ch̾r mafait 
oultinare si gnͣt cõ uͦ uee ⁊ deuãt᷑ u̾. 
le me deus u̾fere amander ontel ma 
mere qe lespee me soit rendue qe ie con 
ais ꝑ ma chrie. Et puis ce monẜ Gau. la 
puẽt sor moi ꝯqerre ꝑ force darmes i. 
soe soit. B̾reuz sediex me doint bone a 
uenture. uꝰ ne demandez fors reson ⁊ 
droiture. Et certes ce fussiez deuãt le 
poi artꝰ. meesmes ne demandez uous 
chose qil ne uꝰ feist. com cil qi biẽ est 
le plꝰ leal seignor ⁊ le plꝰ droiturier 
qe ie sache entout cest monde. ie en 
droit moi. nemenẽtremetroie enꝯ 
tre tant de ꝓdomes cõ il a iai tãt de 
bonte come ie uꝰ puis fere acestui 
point come ie la uꝰ fis cest de ur̃e che 
ual rendre. tenez le ⁊ sachiez qe se ie 
usse delz espees ie uͤ endouasse lune 
mes ie nẽ nai ꝗe une. Et san cele ne 
puis ie cheuauchier . breuz ne res 
pont nul mot del monde . ainz p̃nt 
son cheual ⁊ monte ⁊ qnͣt il est mõ 
ce il dit amonẜ .T. sire ie uꝰ merci 
tant come ie pius de la cortoisie q̃ 
uꝰ mauez fete acest point . ne ce nest 
ꝑas la p̃miere cortoisie qe uꝰ auez 
fete el roiaume de legres. biẽ mos 
tre ia ⁊ aillors ꝗe uꝰ estes le meil 
lor ch̾r del monde. ap̾s redit ameren 
gis. Sire ch̾r. uͨ maue fait si grant 
outrage. ⁊sigñt force come uͦ saue 
Or sachiez tot uraiement qe sa uen 
ture mamone iames enpoint qe ie 
uꝰ enpuisse labonte rendre. bien la 
u̾ endeurii rendre. Et qñt il adite 
ceste pole. il dit amouẜ.T. Sire ie 
Uꝰ ꝯm̃t adien. et lors sen uet oult᷑ 
Uant li ch̾rs 
alescu u̾meill ot entendu. 
q̃ breuz ꝯnoissoit biẽ mõẜ 
Ti udit qe breuz senuet eisint. il 
dit asoi meesmes qe ꝑ celui põrail 
ꝯnoistre qi est le ch̾r qi auecqes lui 
cheuauche. dont il ne puet. sauoir le 
non. lors hurte cheual de sesperons 
a uient ataignant breuz . ⁊ sa reste 
adit breu . ie uꝰ noudroie fere mne 
pͥere. ditez fet breuz qe uꝰ uoulez qe 
ie uꝰ face . ie uꝰ uoudroie pͥer qe uꝰ me 
deissiez qi est le ch̾r qiorendroit uos 
rendi nr̃e cheual. Com̃t fet bren 
si ne legnoissiez uꝰ pas. Certes nõ 
Rec il ne me iuelt dire son nõ. Cer 
ces fet breuz sil eust ueue aucune 
bonte en uꝰ. dech̾rie. il ne salast pas 
si celant enuers uꝰ. a ce qil est bñ 
sanz faille li plꝰ cortois ch̾r qi soit 
el monde. Et qnͣt ie qil se selle deũs 
ꝑoͫ. ⁊ ie le descouroie dont seroie ge 
trop uilains. Et por ce ne uꝰ endiro 
ie ie autre chose qe uꝰ ensauez. ci uꝰ 
ꝑmet ie biẽ. desquã auec lui cheu 
auchiez. fetes tant por ur̃e ualor 
ae uꝰ de lui sachiez son nõ si conoist ᷤ 
adonc .i. ꝓdom. breu ce dit lich̾rs ne 
mnendire uꝰ plꝰ. nõ hore cedit breu 
ꝑ moi le sachez uoꝰ deuoir. 
⁊ Ich̾r fet samblant ail se 
doie mlt' corroucier de ces 
te ꝑole ⁊ de ceste response 
qe breuz liafete. ⁊ por sauoir cil põro 
it metre breuz entel paur qilli deist 
se mist auant . ⁊ dit breu uꝰ este ue 
uuz ala mellee. ou uoꝰ me diroiz ce 
as ie uꝰ demande. ou ie uꝰ ocirrai se 
ie puis. ie nai hore paur de uꝰ ce dit 
breuz car ce qe nai point despee sime 
garde deu. ⁊ toz autres chrs. qi a cest 
point me uousissent mal fere. car 
U saue biẽ por qoi. u̾ sanez bien les 
ꝯstumes del roiaume delegres que 
ch̾r arme ne puct metre nain en 
ch̾r ai espee ne porte. il est tenu ach̾r 
desarme por qoi ie di. qe desarme 
sui ce poise moi. ⁊ ce est ce qi encõt̾ 
uꝰ me deffent. Li ch̾r pense.i. poi ⁊ puiᷤᷤ 
respont. breu bñ uꝰ sauez de fendre 
ꝑ poles. me diner uꝰ autꝰ chose d̾ma 
damãde.ne ml certes ceoit brenz 
trauallez uꝰ en tant qe uꝰ le sachiez. 
le ch̾r sen ꝑt atant . ⁊ sen retorne a 
ces ꝯpgnons. Et qnͣt il est uenuz 
a eulz il uoit qe merengis auoit do 
ne son cheual. amissire Gau. por ce 
qe li suen auoit este ocis. ⁊ il estoit 
monce sor lecheuul de son esauier si 
qe liescuiers sen aloit ap̾s elz tout 
apie. Mes biẽ sachie. qe missire .6. 
estoit si dolent durem̃t qil sen ꝑti 
de la place. tot lermoient des ielz il 
est tant durem̃t iriez qil ne demãde 
fors qe la mort. car oucq mes ce 
dit il biẽ neli auint signͣt honte. 
come aceste foiz li est auemie ⁊ ꝙ̃t 
cil conte sera conte acort il naura 
iames plꝰ honor. Einssint sẽueit 
missire Gau. en la ꝯpaignie de rem̃ 
gis il est tant durement iriez qͥl 
dit bien asoi meesmes iames ne 
sera reꝯforte. ainssint come ie uoꝰ 
ai conte recoura missire Gau. qui 
a donc receue si merengis ne lieust 
restoree. Et de cele gnͣt bonte qil li fõt 
adonc enot il puis si dur guerredõ 
qil locist ne demora pas deulz mor 
assez cruelement ⁊ ce fu damage ⁊ 
delor gnͣt car trop estoit bon ch̾r et 
cortois durement. ⁊ qi cestui cõte 
uoudra uoer aꝑtement ꝯm̃t misẜ 
.Gau ocist celui bõ ch̾r ⁊ cortois du 
rement si preĩgne le liure monẜ 
Robert deburon car cilz deuise tot 
aꝑtement comẽt il locist felõneu 
sement . 
alescũ u̾me ill. Sire puis ꝗe noꝰ a 
uons neue la fin deceste bactaille 
huimes porrions cheuauch̾. sil uꝰ 
plaisoit car assez auons ci demore 
Sire uꝰ dites uoir . fet li ch̾r metõs 
noꝰ auchemĩ huimes car tens en 
est atant se metent a lauoie ⁊ tor 
nent au gnͣt chemin. ⁊ cheuauch̾ 
encele maniere dusqes uers hore 
de uespres. le chz uet mlt pensẽt co 
me celui qi mlt se m̾ueille qil puec 
estre cil ch̾r qi auecqes lui cheuauch 
ato iors mes 
meesmes si ie me met encel esproue. il 
est tel ch'r tost me porra tel coup donẽ 
a la p̾miere pointe que apiece mes na 
ura poer de porter armes. ⁊ eissint 
ne porroie ge estre amabactaille qe 
ie ai enprise ⁊ adont seroie ie homz 
Ce pense lich̾rs ⁊ trop uolẽtierᷤᷤ 
changeroit il ses armes pour 
esprouer ꝑ son cors meesmes 
le poer ⁊ la force de monẜ . ⁊ se ne fust 
ce qil doce qe ce li peust tolir sabactal 
le aestre apoint . ⁊ por ce dit il qil sen 
tendra atant. mes sil auoit fete sa 
bactalle. il se uoudroit puis meitre 
en ceste esproue. ne il ne laudit en nul 
le maniere. a ce pensse li ch̾rs alestu 
u̾meill. ⁊ tant cheuauchent entrelz 
delz entele maniere qil uĩdrent auch 
astel nõ mic celui ior. mes landemaĩ 
⁊uĩdrent aucues tart. Et por ce qe li iorz 
delabactaille estoit determine acelui 
ior ne plꝰ ne pooit demorer estoient 
li ch̾r de celui pais tuit uenu acelui 
ior ⁊ a celui chastel por ueoir labac 
taille. car biẽ penssoient qil ne puest 
estre qe labataille ni fust. Et li dux 
dehom deborc deuant cui ceste bactal 
le deuoit estre estoit ia uenuz auchaᷤ 
tel. ⁊ auoit amene auec lui grãt cõ 
paigme dechrs. 
onẜ Sau. sen uet dolent ⁊ cor 
rouciez en laꝯpaignie de me 
Ichr alescu u̾meill qi autre 
rengis . Monẜ .⁊̃. dit acelui 
mes ce dit il bien qil est .i. des plus 
beaux ch̾rs qil ueist entote sauie. bi 
aux est ⁊ biẽ tailliez de toutes choseᷤᷤ 
demenbres debra ⁊ decors. Et auec. 
tout ce est il desarmes si puissant 
com il aueu de ce qil ne le conoist li 
ennuie durement. ⁊ mlt ipense ... 
ententiẽnement. Coment il poroit 
conoistre . ⁊ une chose ia il encore qil 
sauroit uolentiers de lui. cest li qͥex 
delz deulz est meillor ch̾r ⁊ a ce pense 
il mlt mes il neuoit ꝯm̃t il le puisse 
faire sil ne changiot ses armes. Or 
dit qil changera ses armes ⁊ qͥl ses 
ꝓuera en contrelui. ap̾s reoit asoi 
foiz auoit este el. chastel sẽ 
ala ħbergier sies .i. uauasor 
qi mlt ẽstoit ces amis. ⁊ qi troꝑ ⁊ 
gnͣt biẽ liuouloit. qñt il orent laiẽz 
desarme ⁊ lui ⁊ les autres ch̾rs . ⁊ li 
uauassor qi mlt' estoit ces amis ⁊ 
artrop gnͣt bien li uoloit. Quãt il 
orent leenz des arme . ⁊ lui a les 
autres ch̾rs. ⁊ li uauassor le recono 
ist si li fist gnͣt feste. se ne fet pas a 
demander . ha. sire fet il qe uꝰ soiez 
li tres bien uenuz qnͣt ie uꝰ uoi sain 
⁊ haitie ie men tieng abeneure . or 
sachie sire qe dele corro deur̃e firͫ. 
⁊ de sapͥson ai ie este ml't. corrou 
cie ⁊ por la mor deu. mes ꝓuis ã 
ie uoi. qe diex uꝰ a amene ie sui se 
ur qil seri ore deliures. Et ꝙͣt cil 
de cest crastel lepristieno sil icus 
sent reconeu aussi biẽ come il reconois 
sent maincenant sachiez qil eussent 
deliure. por lamor de uꝰ. mes puis qil 
orent pris il norent poer del deliurer 
por doutance de nr̃ef le duc dehandebor᷑ 
or me dites fet lich̾r mõ frere est il ħ 
sam deces m̃bres. sire oil la dieu m̾ci. 
⁊ se uꝰ ne fussie uenu acestui pont 
il se uouloit ꝯbatre. Or me dites falit 
li sb̾rs. cil qi demain se doit ꝯbatre ꝯ 
tre neꝰ est il encore uenuz. Sire oil 
or le sachiez. il uint hui ahore de no 
ne .⁊ amena. deulz chrs ensaꝯpaign 
ie. ⁊ delz escuiers. Et sauez qil est fet 
il. Sire nenil. ⁊ si fui ie en son hostel 
por le ueoir. Mes oucqes ueoir le poi 
car maintenanc qil fu descendu. il 
se mist en une chanbre. ⁊ se fist desar 
mer. ne il ne souffroit qe nul home 
de cest chastel lalast ueoir. mes ie cu 
it qe orendroit le porroit lom biẽ ue 
oir car encele chanbre na il mie tãt 
demore si com ie croi qil nẽ soit puis 
issu. hostes fet lich̾rs alescu uerm 
eill. se diex uꝰ doint bone bone auẽtu 
re alez al ostel ou il est h̾bergie ⁊ si en 
qerez qil est. ⁊ puis le me dites. sir̃ 
fec cil auostre cõmandemant. 
Iostes senpart 
de laienz tot maintenant. ⁊ sẽ 
uet alostel. ou licsrs est ħber 
giez qi labactaille deuoit fere. Et se 
aucuns me demandoit qi estoit li chrꝰ 
qi labactaille deuoit fere ie du die que 
cestoit missires lancꝰ. ⁊ il auoit ame 
ne ensaꝯpaignie. delz chrs por labacta 
lle regander. liuns estoit. misẜ̾. bliob̾. 
de griunes. ⁊ liautres estoit hector de 
mares. ⁊ lidux de handeborc qua aue 
it apͥs ꝑ aucun decel del chastel qe mõẜ 
Lancꝰ dellac estoit ia uenuz el chastel 
⁊ qe cestoit il qi labactalle deuoit faire. 
Lidux qrtroꝑ gnͣt biẽ uouloit amõẜ 
Lanc̾. por manntes achesons car maĩter 
gnͣz bontez li auoit ia fetes. Qnͣt il seit ql 
puet ꝑler aliu il le uient ueoir agrt 
⁊pagnie debarons si lonore deqñcqe il 
puet ⁊ lidit qil est tot aꝑꝑillie de fere 
li totes les bonte qili porroit fere et 
aut̾sint dist il amissire Blio. ⁊ lor dit 
ai li poise mlt chierem̃t delchr qi fu oci 
Dire ce dit lancꝰ or laissiez cele mort es 
ter ele sera encore uengee si noꝰ ppõs 
⁊ si ne demorra mie granment . 
rant est laioie 
gnͣt est la feste qe li dux sait 
amonẜ lanc̾ ⁊ aussint re 
rõnt᷑ fssit liautre de laic̃ chascũ sen 
trauaille endroit soi mlt' lonorent 
młt leẜuent. ĩai plꝰ le puet honorer 
il se tient abeneure ⁊ qen diroie ie sil 
eussent auec eux le cors leroi artus 
il nẽ peussent fere greignor ioie quil 
fent amõẜ lancꝰ. ⁊ biẽ diẽt qil puetes 
tre aseur de mal ior auoir sil qi encon 
tre lui se ꝯbatra il nen aura sil lamͣt 
nõ. La ou il estoiẽt entel deduit ⁊ a tel 
feste ꝯge uꝰ cont. atãt ez uꝰ entrelz uenir 
loste del ch̾r alescu u̾meill. qnͣt il uoit 
la ioie ⁊ la feste qe cil delaienz fesoiẽt 
il se treit p̾s dun escuier. ⁊ li dit liqiex 
est ce lui qi ce doit ꝯbatre demain. amiᷤᷤ 
ce dit liuallez ueez lela. li dux se siet 
delez lui. amis cest miẜ lancꝰ. dellac. 
li meillor ch̾r del monde. aseur puet 
estre le ch̾r qi demain sedoit ꝯbatre a 
lui. Qnͣt li ꝓcom entent ceste nouele 
il nest pas biẽ aseur . car ceste ꝑole le 
descõforte malem̃t. il auoit uen en so᷑ 
hoste sigñt bonte dech̾rie. qe por lecorᷤᷤ 
dun sol ch̾r nauoit il pas doutance. 
mes ꝙ̃t il sot certainem̃t. qe cesto 
it mõẜ lancꝰ. enꝯtre qi il se deuoit ꝯ 
britre il est si durem̃t iriez de ceste. 
chose qil ne set qil doie dire ne fere. 
uãt il est ensõ 
hostel uenuz le ch̾r alescu uer 
meill. le fet deuant lui uenir 
⁊ li demũde biax hostes qiex noueles 
ma portes .uꝰ. Certes fet li ostes gene 
les uꝰ ai mie teles aportees cõ ie uou 
sisse. mes m łt plꝰ ennieuses. Sachez 
deuoir qe demain uꝰ estuet ꝯbatre. a. 
mõẜ lancꝰ. dellac. il est uenuz por ceste 
qerele derainier enꝯtre uꝰ. li ch̾r a lescu 
u̾meill ꝯmẽce asorrire. por lesãblãt qͥl 
uoit fere aloste. ꝯm̃t biax hostes ne. 
sõt pas ces nouueles bones. certes si 
sont car ie puis seurem̃t dire qil me 
ꝯment ꝯbatre. en ꝯtre .i. de plꝰ ꝓdoes 
del monde. icestui ne mie garcõ ainz 
est ch̾r ⁊ bñ gentil hons ⁊ si puissãt 
des armes qe ie ne sai mellor el mõ 
de. ie le lou.⁊ie le doi loer.⁊pser car 
ie sai labonte qi est enlui. ⁊ si est il 
mõ ennemi ⁊ .i. des greignors ꝗcic 
ait ernode. 
me doi cõnbatre demai. biẽ le me 
deistes auantier. qe cest il sãz dote ꝗ 
contie moi uendroit ceste bactaille 
derainier. Or me puis ie sire dece uan 
ter qe encõtre .i. biẽ ꝓdome ai afaire 
dire fet mõẜ ⁊̃ se diex me doint bõe 
auanture ce poise moi qil est ainssint 
auenu qe u̾s lui uꝰ ꝯment ꝯbatre cã 
ie ai si gnͣt dote deuꝰ por ce ꝯil est si ꝓdo 
me desarmes. come uꝰ sauez. Sire fet 
li ch̾r ne aiez dote demoi qe ꝑ la foi qe ge 
doi ala rienz del monde qe ie plꝰ anne puiᷤᷤ 
qe noꝰ scrons mis cl champ. ie li cuide. 
douer tant afere. qc ce auenture ne me 
uielt estre ꝯ̃ie. qe il aura aussi grant 
mestier ⁊ uolente derepos ie aurai ori 
plꝰ ace qe ie sai qe iai le droit deu̾s moi 
or me dites fet monẜ ⁊. este uꝰ biẽ afer 
mes de u plaies. ie ne sui mie sibiẽ gari 
fet le ch̾r come ie uoudrois. ⁊ ne por qnt 
ie me sent biẽ demoi. sc me plest fait 
mõẜ.T. Mes cil auenist qe por achorsõ 
de trauaill uꝰ plaies estraussont. ⁊ san 
glassent. ussi ꝯ il est auenuz amaint 
ch̾r qe ferez u̾. Certes fet lechr ici ne sa 
uroie ie metre ꝯseill. fors tel cõadieu 
plairu. Et puis qc noꝰ ẜons ensanble 
a la besoigne aille cõauenture uoudra. 
enissint se ꝯforte leche. Monẜ lanc̾.qui 
auec le duc estoit. si estoit młt dolẽt de 
Dro setornc u̾s mõs.⁊̃. ⁊ li 
dit sire auez oi nouelles ce 
est monf lancꝰ. enꝯtre quie 
ce qe le ch̾r deson lignage estoit ocis. Qnͣt 
il ot entendu. qe le ch̾r qi encontre lui se 
doit ꝯbatre estoit uenuz. il na tent plus 
am apelle .i. suen uallet ⁊ lidit ua tã 
tost la ou lich̾e. qi se doit ꝯbatre amoi. est 
bbergie. ⁊ espie sõ non. Et cil senuet mĩ 
tenant. ⁊ fet tant qil est uenuz a lostel. 
ou lich̾r ⁊ monẜ.T. erbergoient ⁊ il esto 
ient ia assis atable. Et li uallet uient 
deuant eux ⁊ demande a .i. de celz delienz 
⁊ li dit sire liqel est celui qi doit demain 
fornir labactaille. ⁊ cil respont. qi cuidoit 
uoirem̃t qe monẜ. Tcil. si li mõstre mõẜ 
T. ueez le la fet il ⁊ cil regande monf. T 
si le ꝯnit maintenant car aut foiz lauo 
it il ueu. il sen torne maintenant a misf 
Lant ᷤᷤ dolent ĩ corrourie deceste auẽtũt 
cardurcm̃t le prisoit ⁊ chicrem̃t li poisc 
ꝯe sõ seignor se doit ꝯbatre encõtre mõẜ 
E qc il tient au meillor ch̾r del monde. 
⁊ aucune foiz auoit il oi dire alancꝰ. qe 
il ne dontoit lecors de .i. scul ch̾r fors de 
monẜ .T̃. deleonoys Sur fet li uuller 
amonẜ lancꝰ nouuelles uꝰ aporte non 
mie teles come ie uousisse. mes mau 
uesse durem̃t car demam uꝰ estuet ꝯba 
tre en ꝯtre monf .⁊ uꝰ le teniez a bre a 
mi mes acestui point poe u̾ ꝯnoistit 
qe il est ur̃e ennemi 
uant lancꝰ entent ceste nouel 
le qr liuallet li dit. il en deiiẽt 
to elbahn si dit au uullet. et 
se tu bie ꝗe cest moẜ.⁊̃. contir q le hc 
doi conbatre por la mort demon cousai 
desrainier. Dire oil fet li uallez qe il ne 
ꝑlant ꝑleenz fors de uꝰ. monf lancꝰ en 
deuient si esbahiz qe il ne set qe il endo 
ie fere si pensse bien qe aucun. ia ie miᷤ 
hame mortel encrelz deulz. ce est une cly 
se dont il nest mie ioianz car a ce qe il a 
autre foiz espue monẜ. T. ꝑ maintes 
foiz en tornoiemenz ⁊ en autre lieu ail 
gñt doutance ⁊ gñt paor qe la honte et 
le peior nẽ torne sor lui. de nul aut ch̾r 
qe il seust ne pres ne loing neust il do 
te puis qe il uenist cors acors ce se ne 
fust. monł.⁊. si en a mlt̾ bone achoisõ 
qe auqes ꝯnoist il le suen fet. Et quãt 
il a une piece pensse aceste chose. il p̃nt 
misẜe blio. ⁊ missire hestor ⁊ le maine 
en une chamble delaienz. Qnͣt il sont 
assis to trois desus .i. lit. missire lanc̾. 
ꝑole adonc ⁊ lor dit frere en cestui ior 
ai ie apris nouuelles qi ne sont mie ple 
sant ne amoi ne abꝰ si cõ iecroi. Sauez 
uꝰ ꝯtre qi ie me doi ꝯbatre ⁊ fere ceste ba 
ctaille nenil font. Or sachie font il ac 
se ie uoill mõ honor sauuer. il me ꝯuẽ 
dra demain ꝯbatre enꝯtre le meillour 
chr del monde ⁊ acelui qe ie pᷝ ꝰ tote. et 
ce ie le dote ce nest pas mueille caresꝑ 
ue lai mannte foi. Sire font il uͦ diteꝰ 
qc uꝰ aue aconbatre encontre sibõ cħ̾r 
or noꝰ dites qi est celui. Sut fet il ce 
est monf.⁊̃. delconois p sauez biẽ ꝯel 
cħ il est. car en mainte ᷤᷤ rsoigne laue 
ueu mltez foiz. Qñc il entendent ceste 
chose. il en sont tuit estulnz en tes mu 
mere qil ne dient mot degrant piece 
Et atant pole monẜ. hector. ⁊ dit. Si 
nr̃ pou nib n soi sonie a ꝯb ad põohãł 
monde ch̾r qi charnelm̃t uoꝰ aꝑcien 
gne qi degreignor amor uꝰ amast qe fe 
soit monẜ. T or se ueult auꝰ ꝯlutre sis 
ꝯm̃t porroit ce estre. il ne cest donc qe 
uꝰ toiez ceste bactaille fere. Sire fait 
blio. il seit biẽ sig ie croi. or regarde q̃ 
noꝰ enferons. diex coment il a fec gñt 
mauuestie celui qientre u̾ ꝯlui amis 
hame. mes ꝑuis qe enisli mest que 
nu fet lanc̾. qe conbatre me ꝯment 
encontre lui . ⁊ ie me ꝯbatrai cõtre ma 
uolente ace qe ie seroie homz autre 
ment. ⁊ ce ie le doute se nest pas mer 
ueille.car ie lesai adur ⁊ a aspre et 
saige en bactaille plꝰ qe autͦ ch̾r ⁊ di 
ex le seit qil nest ch̾r ou monde de lu 
qele chrie aie paor fors decelle d̾ mõẜ 
T car qnͣt plꝰ fiert plꝰ senforce ⁊ au 
derrain de sabactaille. qnͣt il deuroit 
alaissier ⁊ il enforce plꝰ a plꝰ uist or 
aille lefet come il porra. car qnͣt ꝯba 
tre mestuet ie me ꝯbatrai diex ⁊ la 
droiture en ẜa de la moi ꝑt. ⁊ le droit 
qe iai merent seurte qe diex megã 
dera en lareson. 
qi souloit passer toz autres decortoi 
sie a enpris bactaille en contre eaux 
Mlt en sont dolent ⁊ corrouciez. grãt 
doute en ont. mes. mouẜ.T. nest mie 
m łt corroncie de la soe ꝑt ace qil amo 
inssint tenoient lor ꝑlemẽt 
entrelx trois cousm̃s gnͣt m̾ 
ueille se font ꝯm̃t monẜ. ⁊. 
it lanc̃. ce tres gñt amor plꝰ qe nul 
autre clr. Et il sauoit qe lech̾r alescu 
u̾meill. estoit si tres bõ ch̾r ⁊ fort ⁊ adu 
reiz des armes por qoi il nest trop biẽ 
aseur delancꝰ. eincoys en a gnͣt dote 
⁊dautre ꝑt il adonte qe lancꝰ. ne ꝙrie 
ail soit ꝯpaignõ del ch̾r aꝯtraire d̾lui 
Mes totes uoies puis qil est mis en 
saꝯpaignie il ne le laira mie. ainz li fe 
raꝯpaignie demain el champ. mes gñt 
dote a qe lancꝰ. ne li porte hame. ⁊ por 
ce ne set il biẽ qil endoie fere ou daler 
ãlantꝰ. ou de fere ꝯpaignie auch̾r ales 
cu u̾meill. mes auderrain sacorde il 
a ce qe plꝰ honor li sera car il tendra 
ꝯpaignie au chr. car autint li porroit 
len torner auilenie. mes il lira de 
main si ꝯu̾tement qe il ni seru reꝯ 
neuz ne de .i. ne dautre. ne neaide 
ra alancꝰ ne al ch̾r alescu u̾meill. 
auec qi il est. assez pensse.⁊ ⁊ le ch̾r 
alescu u̾meill qil uoit pensser si li 
dit. sire a qoi penssez uꝰ. ie pens fet 
T̃. por abien . Sire ce li dit li ch̾r ie 
uꝰ pri si come amez ꝯpaignie qe uoꝰ 
me prestisiez ama bactaille ur̃e he 
au me car il me plest assez ⁊ ure es 
cu ⁊ ur̃e espee. car iai bone esperãce 
Monẜ .⁊. dit qil sont a son plaisir. 
Et cil len m̾cie assez ⁊ puis li dist si 
rece diex me doint ioie ur̃e espee .i. 
me samble si bone qe ele me done 
cuer qe il ne me porroit uenir se ho 
nor nõ tãt come ie leusse en mamaĩ. 
T besse la teste. ⁊ qnͣt il orent men 
gie alor plaisir le ch̾r alescu u̾ meill 
si senuet a une eglise por ueiller cel 
le nuit. ⁊ monẜ. Ta dynas auerqes 
lui. ⁊ ne souffrirent pas qe auec eulz 
alast fors leurs escuiers solement. 
Landemain 
qnͣt il aiorna si tornerent a 
lor ostel. ⁊ se couchent ⁊ se dõ 
mirent ilqz aps hore de prime. ⁊ 
lors alerent oir messe ⁊ puis se fõt 
armer. Et sachiez qe .C. fu si armez 
qe nus nele peust ꝯnoistre. ⁊ ce feso 
it il por ce qil ne uouloit pas q̃ nul 
le ꝯneust. qe il fust uenuz en la ꝯpa 
ignie del ch̾r alescu u̾meill. qi deuo 
it ꝯbatre enꝯtre monẜ lancͦ. ⁊ atãt 
uent .i. uallet ⁊ lor dist huimes po 
ez biẽ cheuauchier . qe misẜ lancꝰ. est 
ou champ dedens ⁊ tote la gent de 
cest chastel. ⁊ de cestui isont ia assẽb 
lez. ⁊ qi isont uenuz por labactaille 
ueoir. il isont ia plꝰ de .iiͨ. chrs. ⁊ les 
cu u̾meill qnͣt il entent ce il se seigͤ 
de lauraie croiz tot enplorant ⁊ dist 
ausn uraiem̃t come ie entre el chãp 
por ceste battaille desrainier. ⁊ si cõ 
ladroiture. en est dela moie ꝑtie biax 
pere ⁊ filz ⁊ S̾ esꝑit enssint uraiem̃t 
mesoient en aie encestui ior dui. qnͣt 
monẜ.Tentent ce silidit sire or soi 
e ꝯforte puis qe ladroiture est d̾la 
ur̃e ꝑtie diex uꝰ aidera. Sur fet il aĩs 
si uourm̃t maist il cõie ai le droit ce 
ũs moi. Atant se mistrent alauoie et 
tant uont qil sont uenu la ou labactail 
le deuoit deuoit . ⁊ sachiez qil li auoit tãt 
de peuple assamble. come se liroie artus 
ideust tenir cort. lidux dehandebore qi 
seignor decelui pais estoit fist clorre dũe 
licez le leu ou labactaille deuoit estre ⁊ d'̾ 
chief lelicier. fist tendre .i. pauillon la. 
ouseoit le duc. ⁊ li plꝰ haut home deson 
pais porregarder labactaille ⁊ por iug̾ 
la. muẜ lancꝰ qi estoit el champ dist de 
uant toz les hauz homes del pais qe li 
ch̾r qi estoit en prisõnez auoit ocis le 
ch̾r dont il auoit este apellez ⁊ qeil ꝑ 
ueroit acelui qi por lui doit fẽ labactał. 
L Educ li auoit 
uirenf ienir les trois chrs. il diẽt ent̾ 
eux ueez ci le ch̾r qi se doit ꝯbatre encõt̾ 
lancꝰ. Certes gnͣt foillie lia ce fet fere cã 
il ne li enporroit uenir se domage non 
mes qnͣt il se ꝑtin del chãꝑ il naura. 
mie uolente de fere autꝰ fet ne autrete 
le folie. li ch̾r entent biẽ ce qe cil uõt di 
sant qe il tenent asolie ceste enprise qe 
il maintenoit ⁊ biẽ uoient qe il loient 
am̾uelles monẜ lancꝰ. ⁊ le ch̾r ne dit mot 
ainz senuet droit au pauullõ car il set bñ 
qe la est le duc dehande borc. Er qñt il est 
iusq la uenu il descendi. ⁊ liduc sedre 
sce ꝯtre lui. ⁊ si font tuit li autre. lichr 
a lescu u̾meill li dit sire uꝰ tenez enur̃e 
prison .i. chr qi est apele detraisõ ⁊ lia 
mis lensus qe il a ocis .i. autͦ ch̾r qi es 
toit son ꝯpaignõ darmes durx fet li 
duc. len me fet entendent qil su pris 
fet tant decortoisie qe il ne la 
uoit fet pas iurer. Atant il 
por ceste achoison. ⁊ misẜ lanc̾ est ca 
uenuz aprouer qe lech̾r qiest enpͥson 
ocist sõ ꝯpaignõ entraison. Et seuꝰ enꝯ 
tre lui uꝰ uoulez defendre. il fu iugiez si 
cõ ꝑtraison orgarde qe uꝰ en uoulez fer̃ 
ꝗe ce nest pas petite chose deꝯbatre soi 
ꝯtre lancꝰ. Et qnͣt li due a einssi ꝑle. le 
ch̾r respont hardiem̃t. ⁊ dit sirẽ ie ꝯnoiᷤ 
biẽ qe misẜ lancꝰ est gencil hons ⁊pu 
issant am̾ueille. Mes certes se il fust 
encore meillor si me ꝯbatrai ie alui hã 
diement por ceste qerele desrainier ãt 
il apele le ch̾r enprisõne ⁊ si li dit uoiẽt 
toz ces gentilz homes ⁊ ces barons qeil 
apele faussem̃t ⁊ por mauues ꝯscill a 
se il sauoit aussi lauerite cõie la sane 
le 9nois asitres loial ch̾r qe il ne se. 
metroit en ceste qerelle porgaangner 
tote la terre le roi artꝰ. dist le duc ueez 
misẜ lancꝰ. emi le champ aꝑꝑillie de 
prouer lech̾r en prisõne detraisõ ocist 
son ꝯpaignõ lautꝰ ch̾r entraison . ⁊ ge 
sui aꝑꝑillie du deffendre fet le ch̾r ales 
cu u̾meill. or ma fet lidu plꝰ del d̾mo 
rer fors qe de ꝯm̃cer labactalle. Sire 
duc fet le ch̾r alescu u̾ meill. se il uꝰ ple 
ust ie uoudroie qe uꝰ faciez uenir auãt 
lech̾r enp̾sone. Sire ch̾r fec li duc. il ne 
isterra de prison deuant qe il ser deli 
urez ou en conbrez. soit a ur̃e ꝯm̃dem̃t 
fet li ch̾rs. Lors monte . ⁊ qnͣt il est mõ 
ces ⁊ il apris sõ escu ⁊ sõ glauie. il dit 
a monẜ .⁊̃. sire ie uꝰ ꝯm̃t adicu. ⁊ mõẜ 
lemet ou champ tout en plorant . coẽ 
cil qi pitie en auoit. uolentiers nõdro 
it qe pez ifust encrelz deulz einsint que 
liins ne liautres ne ieust honte. 
Uant lichr 
fu el champ entre il sefist le 
signe de lauraie croiz en misõ 
uĩs ⁊̃ sẽ ꝯm̃de a nr̃eẜ iħucrist ⁊ asadel 
ce mere la uierge pucelle qi li doie est 
en aie a sa droiture moustrer. lanc'. 
estoit ia monte . qi nestoit mie trop 
affeur. car qnͣt il regarie lech̾r illisa 
mble ason ꝯtenement. qe cesoit mõẜ 
Tlitres bõ ch̾r. or euide il deuoir qe ce 
soit . T ce est une chose qi engnͣt dote 
lemet aior de sauie ne lot si gñt et 
ne por qnͣt por ce qil uoit qe ci neuant 
riens paur. hurte il cheuau desespe 
rons ⁊ ce met tout p̾mierem̃t clchãp 
por ce qil fesoit la pel. li chr alescu uer 
meill. li uient leglaune besse ausi fort 
ꝯse la foudre lenchaucast en delz ne 
nent hardiem̃t luins enꝯtre lautre 
ce nest pas ieu delor uenue car se re 
samblant tempeste ⁊ aen diroie ge 
garniz sont richem̃t endui de grant 
force ⁊ preuz ⁊ hardiz sont fierement 
il ne se uont pas esꝑgnãt ainz metẽt 
force ꝯtre force. ⁊ sentrefierent si roi 
dement qe fi estu ne li aubert ne lor 
ualent qe il ne se metent eschars le 
fer des glaiies auqz en ꝑfont ⁊ plꝰ 
se fussent entre naurez mes liglai 
ues rompirent ancel fe apo lerõ 
pre des glames chascun uoudroit abatre 
sõ ennemi il sentrehurtent des cors ⁊ defauz 
⁊ dehcaume sidurem̃t ꝯc m̾ueilles est qͥe 
il ne sont mort qen diroie ie. il se hurtent 
sidurem̃t ꝯe il sentreportent a la terre si es 
tonez qe il ne seuent cil est ior ou nuit. ꝙͣt 
licheuaux se sentent deliurez. de lors seignõs 
il setornent en fiue. mes il furent tot maĩ 
tenant les pristrent al qi dehors les licez 
estoient. Et qñt cil qi regardoient uirent 
les dures iostes des deulz chrs ⁊ qe il nefe 
soient samblant deulz redrecier. il en deui 
norez toz esbalnz car doce ont qe il ne soiẽt 
mort andoulz 
role adynas tot enplorant. Dy 
nas set ił orpoe ueoir gñt dolor igrant 
domage ie ai gnͣt doute qe il ne soient an 
dui escreuez. il a gnͣt tens qe ie ne ui si ap̾s 
iostes biẽ ont moustre lor tres gnͣt force. si 
refec dynas. il ont biẽ mostre lor ch̾rie an 
dui. Mes biẽ sachiez qe il ne sont mie mort 
mes il sentrehurterent des cors si asp̾mẽt 
qe il sont andui estonez. Einssint ꝑole dy 
nas amonẜ.T̃. por le reꝯforter. car bñ ue 
oit qe il en estoit amalaise. li ch̾r gisoient 
andui alat̾re. ⁊ si durem̃t estoient estõdiz 
⁊ estonez qe il ne seuent cil sont iufoumͣt 
Chascungist la terre sor terre. ⁊ nauoient 
poeir de eulz releuer. Et qnͣt il sont aucieᷤᷤ 
en lor memoire il drescent la teste andeulz 
⁊uont entrelz regardent or ci or la comcil 
fussent forcenez. il ne dient ne se ne qoi cã 
il ne poent. Misẜ lanc̃ regarde ⁊ liestoit 
qua Que tote lacerre se fremist. ne il na 
memoire de ioste qe il ait fete ne delch̾r a 
Duẜ .⁊̃. qi ce regandit est si cõro 
uciez qe il ne set qil doie fere il ꝑ 
Qi ioste il auoit. Lautre chr estoit tot au 
tretel. il nestoit mie manns greue q̃ lãcꝰ 
estoit. ne il na mẽbre qi ne ce doille. il ado 
ute destre enchantez. il se dressassent uolẽ 
tiers sil peussent. Car ia aloient regñtẽt 
leuns ⁊ les aut̾s mes il ne se poent dres 
cier. Qnͣt misẜͣ Lanc̾. subiẽ uenus en sa 
droite remanbrance il dit biẽ enson cuer 
meesmes. qe oucq a ior de sauie ne trouna 
si dure encontre come cestui li adone maĩ 
tenant. uoirem̃t se dist il fu se .⁊̃. delcono 
ys. Et qnͣt li chr furent geu a la t̾re si gñt 
piece qc lom porroit bien auoir ale deulz 
lieux englesches. si qe celx qi dehors regã 
doient cuident biẽ qe il soient si mãhaig 
nez qe il ne se peussen drecier. Et qnͣt il 
orent gen enissint gnͣt piece . miẜẜ. lãcꝰ 
fu releuez mes encore estoit il si estor 
diz qe tot aloit chancelant. Et ꝙ̃t tuit 
li autres ch̾r. leuoit enisint il dit. a 
soi meesmes. car or porroit il tropde 
morer si se dresce le plꝰ uistem̃t qe il 
puet. liuns ne puet pas eschiuer la 
utre. mmiẜẜ lancꝰ met lamain alespre 
⁊ li ch̾r fet tout autretel. il ne se neit 
pas atardent chascũ sapareille desõ fer 
Rtele 
maniere em̃oe la ficre bactal 
le entrelz delz. chrs dure ⁊as 
pre il ne ceuont pas esꝑgnãt por ce 
Ail uoient biẽ qe la fere deulz sera enco 
reconte en la mesõ le roi artꝰ. si se uet 
chascuns efforssent endroit soi. car qi 
orendroit ẜahonis ici iames naur a 
honor enior de sa uie ⁊ porce dist ihuẜ 
lancͤ. qe tout soit il eissint qe il se ꝯbat 
encontre lemeillor ch̾r del monde si iue 
ult il auant morir qe deꝑdre ici sõ ho 
nor ⁊ auant qe .T. se peust gaber delui 
se il oucqz puet. le ch̾r alescu u̾meill dit 
biẽ qe iames ne melt il plꝰ uiure. se il 
icl ne maintient biẽ sonor. ⁊ se il refra 
me ici la ch̾ric delancꝰ. qe tot le monde 
enꝑole or se tendra il ariche home. il ne 
qiert plꝰ uiure ap̃s car engreignour 
honor ne porroit il monter ⁊ porcedit 
il a soi meesmes. qe qnͣt il adeils soi la 
droiture qe est si puissãt. chosc. il nedo 
it iames auoir honor se il ne maine en 
cestui ior ceste bactaille alonor desoi si 
qe tot le monde le redouter. Entel pen 
sem̃t come ie uꝰ di ꝯm̃cerent an deux la 
bactaille. le chr giete pͥmier sor lanc̾. ꝯ 
cil qi de gnͣt force ⁊ de gnͣt aspresse ⁊ de 
gnͣt cuer estoir ⁊ chr ꝯc lom ne peust 
pas espaonter de chose qili auenist ⁊ 
done alanc̾.i. si gnͣt cop. qe il liabat .i. 
gnͣt chantiau desõ escu. Mes ꝗe uꝰ endi 
roie il recut tantost le guerretõ. Ca̾.ini.s. 
Lancꝰ. ne lesꝑgnant deriens enssint ꝯ 
m̃cerent li dui ch̾r la mellee fort ⁊ aspre 
am̾ueille chastũ sesforce oultre poeir 
de maintenir lonor desoi. biẽ fiert lãcꝰ 
biẽ mostre sahante chrie ⁊ cest biẽ autãt 
de ch̾rie. come nul aut chr. li ch̾rs nerest 
pas enfant qi ꝯtre lui se ꝯbatoit ainz est 
ch̾r esproue ⁊ garinz de haute chrie ⁊ set 
biẽ antant de celui mestier ⁊ detoz les 
auentingez de labactalle come set mist 
Lanc̾. mes auant ꝯe Lipͥmiers assaut ie 
mansist monf T̃. qi se regardoit ententi 
uem̃t dit bic̃ asoi meesmes qe am̾uelles 
est ꝓdom lecłr. troꝑ puet troꝑ seit decełui 
mestier se nest pas gen desapesce. ⁊ se il 
en auant se puet maintenir si hautem̃t 
ꝯil afet orendroit iames lancꝰ. naura ho 
nor de cestebactalle. autretel dient toz 
celz qi labactaille regardoient. Einsint 
maintienent la mellec de gnͣt force ⁊ de 
gñt andor fesoient andeulz il ne saloiẽs 
pas esꝑgnant. ainz sentredonẽt si grãz 
coups la ou il se poient atenidre qe mer 
ueillez estoit qe chascũ coup nestoit mor 
tielz endroit soi. 
hardi ⁊ sĩ puissant des armes qc poi enpo 
et lom trou̾ point demeillor entot le mõ 
de. maintient sõ a fere agnͣt honor ⁊ agnͣt 
sauoir assez hautem̃t ne neuer pas ferãt 
ses cor enuam. ausi fesoit mõf lancꝰ. qi 
durem̃t estoit irez cece q̃ il seuoit el chãp 
ꝯtre lemellor home delmõde. ensit maĩte 
nãt la mellee degnͣt force ⁊ ce gñt poer sõt 
endui lichr. il ne se uont pas esꝑgnant 
aĩ sẽtredonẽt signͣt cor qecest m̾uelleqil 
ne socient. mifẜ lãcꝰ. qi młt̾ estirie ⁊ plaĩ 
de mal talẽt. ⁊ toutes les foiz qil uet gitãt 
lespec qil nẽt ꝯnoist il biẽ ⁊ dit qc cestle 
bõ .⁊̃. le hardi ch̾r qi enꝯt̾ lui scꝯbat. car 
lespee de. Tꝯnoist il ausi biẽ ꝯme il ꝯnoist 
la soe. ⁊ ce est ce qi engñt dote letiẽt ⁊ en 
gnͣt paur. dure ⁊ crucle est labactalle qe 
lidui ꝯpaignõ maĩtenãt el chãꝑ il ne se 
⁊ Ecħ̾r alescu u̾mell qi debactal 
le estoit si apris come ie bꝰ cõt 
⁊ qi de sõ cors estoit tant p̾nz ⁊ si 
nõt mie esꝑgnãt.amn mõstrẽt qil sõt mõ 
tel ennemis ⁊ lors espees tesmoignẽt 
qil nõ pas este osiou car ia sõt taintes ⁊ 
u̾melles delors sanc . ⁊ li escuz sõt tielz a 
tornez ⁊ esthantelez ⁊ despecie qe alatẽ 
re engist gñt ꝑtie petit uaudrõt des ore 
mes ꝙͣt il ꝑtirõt dilleuc. li haub̾t qi assez 
estoiẽt enpire ⁊ sõt tallie ⁊ depetie sorleᷤ 
braz ⁊ sor les Espaules . ⁊ li heaumes sõt 
tielz atornez qil aꝑt biẽ qe bone sõt leses 
pees ⁊ qe ꝙͣt cor seuent doner. Et ꝙ̃cles 
armes out este si maumises ꝯie uꝰ di qe 
cuidez uꝰ des cors des chrs cuidez qil soient 
sani ou nõ. saĩz ne porroiẽt il estre puis 
qles armez sõt si maumises. lich setre 
fierent menu ⁊ souẽt iusq. ix chars mies 
siqil enfõt le sãs sallir apres les coꝵ delespec 
dont len poit orc ucoir tot aꝑtem̃t lorses 
poes totes tantes ⁊ u̾meilles delor sans 
inssi semaĩ 
tenant li ch̾r en la praerie male 
m̃ci delun ⁊ delautre souent a me 
nũ qc m̃ueilles estoit ꝯm̃t il poiẽt sofrir 
⁊ une chose qiamõẜ lanc̾. niust ⁊ grenepłꝰ 
acestui point si est ce qe il entent a des q̃u̾s 
la fin delabactaille ꝯnoist il. mõs. ⁊̃. si pinᷤᷤ 
sãt ⁊ si fors ꝯ il auoit ueu en maintez bac 
talle ⁊ qe u̾s lafmn desõ fet bñ sauoit q̃ m̃ẜ 
T auoit si gnͣt a lame ⁊ tãt souffroit estrã 
gem̃t qe p̃uis qe ceuenoit a ontrer sõ en 
nemu qc ꝙͣt len cuidoit qil tuaillie out̾ne 
sure adõc leueist len ꝓuer si ficrem̃t que 
tuit cil qi le regardoient estoiẽt esbahiz. 
estrangem̃t. misẜ. lauc̾. qi mõẜ.T̃. aialr 
u en maĩt gnͣ besoin qe acelui point qe 
ces ennemis ꝯm̃coit afoblier. ⁊ il laloit 
dõt irꝯurant force si durem̃t ꝯseil fust 
auꝯm̃cemt desabactalle. Et qnͣt illi sou 
uient deceste chose il trenble tot depor 
⁊ cil auoit dote ce nest pas muelle car bñ 
cuidoit uraiem̃t qe cefust mõẜ. ⁊̃. enꝯtre 
qi il se ꝯbatoit por ce se uet il esꝑgnãt sou 
siunt ⁊ endurãt ades car gnͣt poeir aꝗc 
il ne uoie decestui ce qil queu demõs. ⁊ 
mainte foir. Et la ou lich̾r scꝯbatoient 
emi la place entel guise ꝯ ie uꝰ aicõte ⁊ ca 
tele manierr ꝗc li plꝰ decex dchore qila 
bactalle laregaridiẽt. disoiẽt ꝗe monẜ 
Lanc̾. nẽ nauoit miellor. am sãbloit q̃ 
li autres cħr se tenist ploscurem̃t. mõẜ 
Tmeesmes qi decestui fet estoit tout 
esbahn. car biẽ ueoit ꝗc mõẜ nẽ nauo 
it mic le meillor. qmz sanbloit qe li autͤ 
ch̾r eust le meillor. iooit dire trtoutes 
ꝑs qe lancꝰ nauoit mie le meillor ⁊ qe 
li cl̾r qi alui seꝯbatoit en auoit le mel 
lor dusq ahorc. ⁊ encor en auoit le plꝰ 
bel. Monẜ .⁊̃. qi uoit le fec i oet les ꝑe 
les des aut̾s en est tant me porlamꝰ 
demisẜ T̃. qil ne seit qil doie dire car 
il amoit. mmisẜ lancꝰ. desi gnͣt amor qc 
ce il ueist metre audesoz il neust iainc̾ioie. 
ynas biax 
dou amis fet mos .⁊. ꝯc uoꝰ 
samble de cest afere. Sirese 
li respont dynas por qoi le demandez 
deuant moi . 
uo ꝰ aussi biẽ leuee boꝰ co̾ie fa u̾ iuger se 
monf lancꝰ ne lefet miel alasin dela 
bactalle ail na encore fet dusqez iai si 
poez ueoir qil est honis ce lrez uꝰ aꝑte 
ment qe cil ch̾r fiert plꝰ aspremẽt et 
mielz se maintient endroit soi qe ne 
fet misẜ lancꝰ. se lauenture de ceste ba 
ctalle ne se mue mort est. misẜ̾. lanc̾. 
seurem̃t le poez dire. diex fet misẜ lãc̾. 
qe dirai ce ie uoi ceste auenture uenir 
einssi come uꝰ dites amoi ie sui mort ⁊ 
Enssint se maintienent li dui ch̾r qi 
labactaille font tuit cil qi en laꝑlace 
estoient ne qe deriens namoit ceulz 
del lignage leroi ban ensont dolenz et 
corrochiez carbiẽ uoient aꝑtem̃t qe .iii. 
.s. lancꝰ. estoit audesouz deceste bactalle 
a ce seuont tuit acordant ⁊ cil mesmes 
qi se ꝯbatoient lentendoient biẽ li ch̾r 
alescu u̾meill ꝙ̃t il entent re il enua 
lt assez mielz qe deuant sõ hardement 
hiestoit adoubles. ⁊ ces hardem̃ am̃des 
por ces nouueles qe il oit orendroit le 
font ualoir. ⁊ orendroit done g̾ignors 
coups qe il ne soloit doner . ce ne fait 
mie monẜ lanẽ. cil soffre ⁊ endure uis 
qes anderrain. ⁊ ce le uet aucqes des 
cõfortant qe il uoit qe li ch̾r est amen 
des am̾ueille deforce ⁊ depoeir ordit il 
a soi meisme qe cest li bõ. T̃acelui poĩt 
qe li ch̾r se ꝯbatoient entele maniere 
⁊ tot lipeuples disoit qe lanc̾ꝰ. en auoit 
d ꝑis dasse. ⁊ q e troꝑ en estoit audeso 
Celui point 
i ch̾r młt bien monte tot desarme fors 
xꝰ ꝯmande. ⁊ il sa restent erraunent 
⁊ se trait luins u̾s lautre. carle ꝯmẽ 
dement le duc nosent trepasser:. Lor ᷤᷤ 
se retorne lidux auchr. Et li dit sire 
ch̾r qe uꝰle uꝰ dire. dux selidit li chrs 
ie uꝰ uoill dire qe cil dui ch̾r ne poent 
ne ne doiuent ꝯbatre por ceste qerele 
dom il se ꝯbatent car il ne seuent la 
uerite de cest fait ie qile sai car ie ifu 
tot p̃sentem̃t. la ou lech̾r fu ocis pour 
cui il se ꝯbatent uoill auoir ceste ba 
ctaille ⁊ nõ mie qe ie me ꝯbate a nul 
deces. Deulz ch̾rs. car ie ne mi doi con 
batre.amn me ꝯbatrai acelui qi locist 
Uant li dux ot ceste nouelle 
il sasiet. ⁊ puis dit auch̾r ue 
ustes uꝰ ce qe uꝰ dites. oil sire 
fet il uoirem̃t le nige deuoir le sacho 
iz uꝰ. qe ie li ui ocirre. aussi come uoꝰ 
me ueez orenoroit. Et qnͣt uꝰ ocirre le 
ueistes fet li dux por qoi auez uꝰ tant 
demore. qe uꝰ ama cort ne uenistez. 
⁊ le meussiez fet asauoir des celui tẽ 
me. En nõ dieu fet lich̾rs ce u̾ dumi 
ie bien. si mostrerai adonc cel blasme 
uerite fu qe noꝰ cheuanchion encest 
an ꝑ cest pais entre moi ⁊ .i. ch̾r deces 
te ꝯtree ⁊ tant qe noꝰ trouasmes ca 
deuant sor une fontaine. delz ch̾rs. 
erranz qi se dormoient anissint et 
lors escuiers estoient aucqes loing 
deulz ⁊ se dormoient au t̾sint. nous 
uenimes sor les deulz ch̾rs dormoi 
ent tot ainssint acheual come nous 
estions. ⁊ les ꝯm̃cames a regarder ⁊ 
qe lich̾r se ꝯbatoient entel ma 
mere . Atant ez uꝰ entrelz uenir 
desespee. il sen uient tout ainssint mõ 
tez come il estoit dusq u̾s le duc de hã 
deborc. ts fotIe uꝰ pͥqe uꝰ facie ceste ba 
ctaille remanoir. dusq atant qe ie aie 
ꝑle au. ie uꝰ dirai orendroit teles peles 
aele remandra a ꝑraisõ. Sire ch̾r feit 
lidux. or sachiez qe ie uondroie auoir 
done la meillor cite qe ieaie. a ce qe ie 
lapeusse fere remanoir. caril sõt an 
dui si ꝓdome qe ceẜoit donage trop 
gnͣt saucuns deulz mioroit. diex ce a 
dit li ch̾rdonc le fetes atant souffrir qͥl 
mait plꝰ coup done deuãt qe ie uꝰ aie 
ꝑle. Lors sen entre lidux el champ et 
dit ax. deul chrs traie uꝰ arriere ⁊ gaͣ 
dez qil mat cop feru deuant qe ie le 
tant ⁊ tant qe mis ꝯpains reconut 
lun des delz ch̾rs. Si me dist neez ti .i. 
ch̾r qi mlt ma meffait qe oucques 
ne me meffist autant nul autre ch̾r 
Et qnͣt ie uoi qe ie sui orez ensi bon 
point de moi uenger de lui ne iames 
enissi bon point ne porrai uenir ie 
men uengerai delui tot orendroit. 
Qnͣt il ot dite ceste ꝑole. il ni atendi 
plꝰ ain le feri sidurem̃t desõ glaiie 
ꝑmi lecors qe cil en morut tot enru 
um̃t qe mot ne dit ne ne se debaci si 
trop petit nõ. Et sachie ꝯe licox fudẽ 
nez si coiement et si plainement 
morut le ch̾r. li aut̾s ch̾r qi pres de lui 
giloit ne sen olueilla ceriens ace 
ce ne uoloie mie si tost laissier saꝯpaig 
me caria auion este cõꝑaignon darmez 
biẽ .i. an entier. men alai a pres lui ⁊ ꝙͣt 
ie loi ataint. ie le ꝯm̃au ml̾t a reprendre 
a ablasmer del ch̾r qil auoit ensint ocis en 
dormant. il ne me respondi ne ce ne qoi 
Mes qnͣt noꝰ sumes celui soir uenu.a .i. 
suen repaire. Et por ce qil peussoit biẽ qe 
ie ne uoudroie mie celer cele felõme q̃ 
ie ne la deisse en auant me fist il prẽdre 
⁊ en prisoner. ⁊ me dist qe iames decele 
prison nistroie de celui terme qe cil ch̾r 
fu ocis ai ge de more en cele pͥson dusqz 
ahore. ne encore nẽ fusse ie pas deliurez 
sene fust une daml̾. delaienz qi mẽ deli 
ura ladieu m̾ci. Dux einsint cõ ie uꝰ ardit 
a la tot le fet sanz doutance qe autrem̃t 
nala. Or me dites feclidux. ⁊ ou est li 
ch̾rs qi cele gñt felõnie fist del ch̾r ocirre 
endormant. ⁊ deu̾ enprisonner apres. 
en nõ dieu fet li ch̾rs. ie le uꝰ mostreirai 
tot orendroit . ueez le uꝰ ci. si li moustre 
.i. ch'r qi se seoit assez pres del duc. ⁊ se es 
toit .i. des plꝰ gentilz homes detout le 
pais. ⁊ celui sanz tote qi lech̾r auoit ou̾. 
Uant li dux 
nouellẽ. il dit adonc si haut qe tuit cil 
qi illeuc estoient le poent biẽ entẽdre 
Com̃t fet li dux oceistes uꝰ donc le ch̾r 
endorment sire ch̾r. einssint come ailz 
ch̾r uet disant. Et cil qi entrepris esto 
it ⁊ ꝯnoist biẽ qil est uenu alabacralle 
uant lichr ot emlli fet come ie uꝰ 
di. il se deꝑti delafontaine. ⁊ sen 
ala tot son droit chemĩ. ie qi por 
uoit le ch̾r qe cil uet isint acu 
sant. il est toz esbahiz decelle 
est si esbahi durem̃t qe agnͣt paine pu 
et il respondre. Sire fet il li ch̾rs puet 
dire ce qil uondra. mes diex le seit qe 
oucqes ne fis tele uileme cõ il. dit. Et 
li autres semet auant ⁊ dit. en nõ dieu 
ie sui aꝑꝑillie qe ie uꝰ enprone tot orẽ 
droit qe uꝰ ceste felõme feistes. li ch̾r ne 
pot respondre tanc est esbahiz durem̃t 
car il se sent encoupe de ce dom il la cuse. 
Ec li autres totes uoies est deuant le. 
duc ageno. ⁊totes uoies se engaige 
de ꝓuer le ch̾r deceste felõme. li chr natẽt 
de force qil responde solem̃t. ainz uet tot 
trenblant de paur . ⁊ tuit li autre quile 
uoient trembler entele maniere aper 
couient tot eruument la felõme si li 
dient auduc. U̾. Ire sachie ꝯecil est 
coupables ⁊ cil fist la felõme dont le 
ch̾r morut porqi cil dui ꝓdome se con 
batent. Qñt li dux ot ⁊ entent qe cild̾ 
la place ailoient 9munem̃t disant en 
sint sorle ch̾r. illi dit respont a ce qe cil 
ch̾r te met sus. Et cil qi ne seit qil doie 
dire ne respondre. car esbahiz est si ou 
rement qe tot le cuer li faut respont. 
ci ꝯme il puet. hasire m̾ci sige locis se 
me fist fere ire ⁊ corroz por ce qil mau 
oit tanc meffet . qe ie ne peusse si mor 
telm̃t hair nul aut̾ ch̾r come ie haoie 
lui . Com̃t fet li dux si loceistes endor 
mant . Certes tu feis felõme trop gñt 
ie noill qc li ch̾r demacort donent iuge 
ment de cest fec. 
POrs fec prendre lechr ⁊ le fait 
metre enbone gnide dusqes a 
tant qe iugem̃t en soit donne 
⁊ sen entre el champ. la on lidui ꝓdõe 
estoient qi encore atendoient qil deus 
sent labactalle recõm̃cier. Et il lor dit 
seignors isre guerre est sinee car remeᷤᷤ 
est ur̃e bactalle. car noꝰ auons la dieu 
m̾a troue celui meesmes qi o cist leche 
por qi ceste bactalle estoit. Et lors leur 
ꝯm̃ce aconter ꝯm̃t le fet estoit auenu 
ainssint cõcil lauoit conte ⁊ deise. ꝙ̃t 
le ch̾r alescu u̾meill entent ceste nouel 
le il dit au duc. Sire dux. dehande lorx 
ꝑces ꝓoles qe uꝰ aue cidites. mest ila 
uis qe li ch̾rs est deliurez qe uꝰ tenez en 
ur̃e p̾son por achoisõ del ch̾r ocis. Uoꝰ di 
tes fet li dux ie le deliuerrai mainte 
nant. Sire dux fet li ch̾rs puis qe al 
est deliurez. por qi de luuance ie uĩg ca 
ie ne quer ia plꝰ demorer ie uͦ ꝯm̃t adi 
ei. auch̾r qe iai deliure poez dire qe cl 
me uielt ueoir qil uiẽgne u̾s la ioieu 
se garde car la me porrail trouer. Sir̃ 
fet li dux ⁊ por cortoisie ⁊ por gentiles 
ce de uꝰ fetes une chose por moi de qoi 
ie uꝰ priemi. qe uoulez fet li ch̾rs que 
ie face. sire qe uꝰ remaignez hui aues 
uoꝵ. Or sachie fet lich̾rs̃ qe ce ne feroie 
ie en nulle mnamͣe. ie ne remãdroie ne 
is une liore. Sire fet li dux qñt r̾ remã 
dre ne uole. or uꝰ pri ie qe uꝰ me die⁊ 
ur̃e nom. Mon nom fet il ne diroie ie 
en nulle guise. Com̃t fet lidux sire. 
si uꝰ de ꝑtiroit de noꝰ entele mamere 
ac u̾ ne noꝰ ouriz nen de uĩr estrede 
uiengne seiorner 
mon estre fet il ne poez uꝰ autre chose sa 
uoir aceste foiz fors qe .i. ch̾r eirant sui 
Et qnͣt il adite ceste pole il sen passe ol 
tre. ⁊ troue monẜ. T. qi alencontre de 
lui uenoit. ⁊ qi li dit. Sire il ẜoit bien 
ne uͦ noꝰ feissie uenir auant le ch̾e qe 
uꝰ auez deliure si noꝰ enirons atant. si 
re fet lichrs alons noꝰ en ne demorõpaᷤᷤ 
por lui. il uendra apres nos ⁊ si me tro 
uera biẽ. Sire fet monẜ.̃. donc mon 
tous ⁊ si noꝰ en alons atant . car ci ne 
uondroie ie mie demorer dire ce dit 
li ch̾rs or sachiez bien qe de ce somes nꝰ 
bien dune uolente. iei ne demorroie ie 
plus en nulle maniere. alons noꝰ en dõc 
fet monẜ. ⁊. 
tui ne acest autre. monẜ.T. est młt lie 
qe labactaille est enissint finee alonor 
delun ⁊ delautre. Quant il se surẽt mis 
auchemin il ne firent nule demore dus 
q atant qil furent uenuz aune forest 
Lors este lech̾r alescu u̾meill. lescu de 
son col. ⁊le heaume de sa teste por coillir 
uent ⁊ abat sacoife defer. monẜ̾.⁊̃. qui 
le regane uoit adonc qil auoit tot le 
uis ensanglante. car de la bouche ⁊ del 
ues li esteit li sanc issu por lagnͣt ango 
isse des coux qilauoit donez ⁊ receuz. Cer 
tes fet monf. T̃ uoiremẽt est ce uerite 
qe monf lancꝰ est ch̾r de trop haute pesce 
⁊ ue por qnͣt si maist diex ie le ui hui plꝰ 
audesoz qe ne cuidasse qil peust estre ꝑ 
lecors dun seul ch̾r. ⁊ ie lai neu en maĩt 
gnͣt besoigne. Sire si diex me ꝯsant ie 
Ors senuont alors cheuaux 
⁊ montent ⁊ senꝑtent dillec 
qil ne tiẽnent ꝑlemẽt ne aces 
ui oucnes mes qil feist si poure sãblant 
de haute desfeusse come ie ui hui. Sire 
ce dit lichr. or sachiez tout uraienient 
qil saloit esꝑgnant en u̾s la fin delabac 
talle. ⁊ ace baoit sil peust qil me peust 
auderrain ꝯfondre por endurer. Qnͣt. 
monẜ ⁊. entent ceste ꝑole il ꝯmence a 
pensser une gnt piece ⁊ puis respont ce 
porroit bien estre lauerite. 
iissint ꝑlent de monf lant̾. qe 
dautꝰ chose ne tiẽnent ꝑlement 
clieuauchent tot le gñt chemin de 
reschiere auoit une belle tor ⁊ riche clouse 
demurs ⁊ deiue m łt fermem̃t. Sire ce 
dit li ch̾rs amonf. T noꝰ auons tãt che 
uauchie qil seroit hui mes tens dehber 
chier . u plest il qe noꝰ remaignõs ceste 
nuit enceste tor. Sachiez qe la dedenz a 
crtoises genz qi biẽsont aꝯstume de seͬ 
honor ⁊ cortoisie acoz chrs erranz qi ca 
uiẽnent. Sire fet monẜ. Tor sachiez tot 
uraiem̃c qe del hlergier uꝰ uoloie ie pã 
ler car bien en est tens ⁊ hore ineesme 
ment por uꝰ qi nestes mie trauaillie. cẽ 
tes uꝰ ditez uoir ce respont le ch̾r traua 
llie sui ie nõ mie pecit. mes młt agnͣt tẽs 
ia qe ie ne fui en .i. iortant trauallie cõe 
iai hui este. ⁊ cõ iesui encore. ⁊ este uoꝰ 
durement naurez fet monf.T. Certes 
sire fec il ge sent bien en moi qe ie naie nul 
le plaie mortele. ⁊ne por qnͣt ie sui nauiez 
de młtes plaies por qoi ie dot qil ne me con 
Nsint ꝑlant ont tant ale qil sõt 
dusq alacor uenuz cil de laienz qi 
biẽ conurent ꝙͣt il les uirent uenir 
qe cestoient ch̾rs erranz lor uont la porte o 
uurir ⁊ les receuent m łt cortoisem̃t ⁊ hono 
reem̃t. ⁊ les font descendre en lator ⁊ les me 
nent en .i. gnͣt palais porfere les desarmes 
Quant il orent desarme le ch̾r alescu u̾mell 
monẜ .T̃. qi ces plaies regarde troue qil esto 
ient pluẜs plaies gnͣz ⁊ petites. laienz a 
uoit .i. ch̾r qi seignor estoit delator qi mlt 
fist qnͣt honor. ⁊ gnͣt feste auche alescu u̾ 
meill. qnͣt il le reconnt. ⁊ dist qil estoit sõ 
home ⁊ son ch̾r entotes les manieres qil le 
sauoit deuiser. Car biẽ lauoit desuii. ꝙͣt 
il uit ꝯm̃t il estoit naure. ⁊ꝯm̃t il estoit 
la forest tant qil sont uenu a une gnͣt ma 
reschiere. ou il auoit une uoie si estroite 
qe dui chr qi iouster nousissent ne si peuᷤᷤ 
sent legierem̃t encontrer. Et celle ma 
durem̃t greuez de labactaille qil auoit 
fete or sachiez qi len est estrangement 
dolent. Celle nuit le fist regarderces 
plaies ⁊ lauer ⁊ atorner au mielz qe 
lom le puet fere. Alandemain quãt 
monf.Tuit qe li ch̾rs ne se leuoit ne 
senblant nẽ fesoit de cheuauch̾ il uint 
alui ⁊ lidist. Sire bon ior uoꝰ doint diex 
ꝯm̃t uꝰ sentez uꝰ. Certes sire fetlech̾r 
ie me sent durem̃t greue tãt ai del sãc 
ꝑdu qe afoible sui durem̃t ⁊ por ce ꝯ 
nois ie biẽ qe ie ne porroie mie cheuau 
cher aaisiement sanz metre mõ cors 
enperil de mort por qoi ie di qe a demo 
rer mestuet dusqes atant qe ie me sẽ 
te si a legie qe cheuauch puisse. uoꝰ qi 
qi este sam deuos m̃bres Ladicu mẽ 
ci. ⁊ qi poer auez de cheuaucher uꝰ che 
uaucheroiz la ou dieu uꝰ ꝯdine ⁊ uoꝰ 
en iroiz ⁊ ie remendrai car afere le 
me ꝯuient uoille ou nõ uoille. ⁊ pu 
is qnͣt ie ẜai gari me remetrai. au 
chemin auec les aut̾s ch̾s enans 
Onẜ Tne 
gnͣt piece regarde ⁊ pensse. il sẽ uie 
nt adynas ⁊lidit il uꝰ ꝯment ache 
uauch̾ ⁊ uꝰ en iroiz a laioieuse gãde 
Et qnͣt uꝰ foit lauenuz. uꝰ me salu 
rez ma dame la reme dema ꝑt ⁊ la 
recõforteroiz ⁊ lidudiz seurement 
qe desore mais ne demorrai qe ie 
alui ne uiẽgne. ie sui demore enla 
ꝯpaignie dun ch̾r qe ie ne uoill lais 
sier deuant qe ie le ꝯnoisse mielz 
ne ie ne le ꝯnois encore. Et se ie out 
qes puis ie le ꝯnoistrai ⁊ len mene 
rai auecq moi alaioiouse garde. 
Sire fet dynas il me plest biẽ puiᷤᷤ 
qe a uꝰ plest . Lors monte ⁊ sempart 
delaienz ⁊ en maine auec lui ses es 
cuiers. Et dit a mõẜ.⁊̃. qil ne se repo 
seri pas gnͣm̃t dusqnez atant qil 
soit uenuz a la ioiouse garde. monẜ.T. 
sen uient aucheualier silidit. Sir̃ 
puis qc uoi qe uꝰ estez sidurement 
greue qe cheuauch̾ ne poez mes a 
remanoir uꝰ estuet. por ce qe il ne 
ẜoit mie biẽ qe demorissie sã cõ 
paignie remandrai ie ceenz auecq̃ 
uꝰ. Et lors noꝰ en irons ensamble 
ha. sirc fet li ch̾rs cest se ior uꝰ enmi 
respont riens aceste ꝑole 
ainz pensse. Et qͣnt il aune 
uiroit dasse ꝑ auenture. Nõ fera 
uoir fet monẜ.⁊ plꝰ mẽnuiroit 
dasse se ie laissasse ur̃e ꝯpaĩgne 
⁊por ce uoill ie demorer si noꝰ sola 
cerons ensamble. Sit ml̾tes mer 
ci ce dit li ch̾rs. entele maniere d̾ 
more Monẜ T̃ auecq lechr por cõ 
forter le ⁊ por solacer le ensa mala 
die. Et la chose porqoi il estoit pluᷤ 
demores accle foiz si estoit ce qil se 
estoit pris garde qil amoit ꝑ amͣs 
⁊ trop m̾ueilleusement. Et il uoit 
de si haut cuer ⁊ desi gnͣ̃t qil pẽsoit 
biẽ qil nauoit mie mis sõ cuersi 
entre hant lieu nõ. Et se li fesoitu 
ne paut auoit. car licuero lioisoit 
ades qil ne poet estre qil na małt sanz 
faille ou la roine. Ge. ou la rome . ys. 
or por sauoir en la droite certamẽte 
deceste chose dist il qi remandra auer 
lui. Et tant li tendra ꝯpugie qu sa 
ura son nõ. ⁊ lacertanete de cestset 
por ce demore monẜ ⁊ auec le chra 
uait tot ades penssent ꝯmẽt il porro 
it sauoir oule ch̾r qi ꝑ amors amoit 
⁊ qi aamors encendoit si entrrinem̃t 
qe apaine peust nul autre ch̾r plꝰ co 
ralement amer 
uant li ch̾rs ꝯm̃ca agarir. ⁊ 
il pot cheuauch̾. il fist deuãt 
Plui uenir. ine hiarpe. si ꝯm̃ca 
aharper lais ⁊ achanter . ⁊ il chantoit 
młt enuoisieement. ⁊ troꝑ biẽ ħ̾poit 
⁊ m̾ueilleusement. uoirement. il di 
soit amonẜ .⁊̃. souentes. foiz. Si 
re sire. si ie de la harpe seusse autant 
com uꝰ sauez. certes ie mentenisse a 
młt meillor ⁊ amłt plus conte. mõẜ 
N⁊ le sesoit trop uolentiers chancer 
meesmem̃t por ce qil ne chantoit ou 
qes lais qil eust autre foiz oi chanc'. 
ainz chantoit aut̾s lais dom monf 
⁊̃ se m̾ueilloit mlt' ou il les poet p̃n 
dre que si nouel estoient. Un ior ql 
se seoit en son lit. ⁊ auoit harpe ⁊ chã 
te .i. nouel lai li dist. monẜ .⁊. Sire 
ꝯm̃t est ce qe uꝰ ne harpe aucune ⁊ 
foiz des lays. Tia sont il si bons 
si biax ⁊ sibie dit ce dient maintes 
gent. Sur ce dit lich̾rs. or sachez bi 
en qe ie naim mie młt aporter au 
cun escu des armes autrui carie ne 
les ꝑuis trouer iamais amauolẽ 
te autrui lais. autrui chanz. ne ch 
ante iemie uolentiers ence sole 
ment qe amors ma prent chascũ 
ior ⁊ enseigne metent ⁊ met mõ 
cuer chascun ior . ⁊ Marme amor 
si me diust ⁊ enseigne atrouer laiᷤᷤ 
⁊ chancõnetes. Qnͣt troue les ai si 
les chante ⁊ mi dedui ⁊ solace. si ie 
ai biẽ si iai sante . ⁊ se iai boneanẽ 
ture sachiez qe ce me uient damͣs 
oucqz anul ior demauie noi bien 
si damors ne me uint. si ie sis cor 
toisie ⁊ sens amors sile maprist a 
faire. oucqes ne fis ch̾rie dom len 
deust enpris monter sil ne uint 
de force damors. Et qen durie ge 
touz les uiens totes les honors qe 
ie ai eu en cest monde si ai ge par. 
amor eu. ⁊ nõ mie ꝑ ma ꝓesce se 
diex medoint bonẽ auenture ꝙͣt 
ie fui ch̾r nouuel młt me trauail 
lai. ⁊ penai. ⁊ mlt̾ hantai chrie ace 
qe ie peusse enpris monter. mes qe 
ualoit mõ trauaill oncq certes nẽ 
poi tant fere por trauaill ne pour pe 
ner qe ie peusse en pris monter dus 
aes acelui pointi qe ie mis mõ cuer 
enamor . mes tout maintenant. 
qe ie amai. ⁊ ie en amer me mis en 
tente tot erraument. si diex me sa 
ut ie ꝯm̃cai amonter enpris ⁊ me 
fu auis sanz dontance qe ma force 
me lu coublee ⁊ plus qe doublee. li 
auers me crut ⁊ licoraiges mẽ har 
di.adonc montai enbobanz ⁊ enor 
goill . adoncqz me uint si gnͣt force 
⁊ si gnͣt ingor qe ie ne poie trouuer 
auenture si m̾ueilleuse qe ie ne me 
uasse afmn ꝑ force tarmes. Que cui 
diez uꝰ si diex uꝰ sant qi me face feir 
les gñ effor. gestoie chetif ⁊ depo 
ure afere ⁊ de poures ouures uaĩ 
ceart lent ⁊ retif acestui point qe 
ie oi mõ cuer mis enamor ⁊ main 
tenant fui si changez ꝯ ie uꝰ cont 
or esgarde cõ grant force il aen amͣ᷑. 
Uant mõẜ .T̃. 
entent ceste ꝑole il dit asoi 
meismes qe dehaut afere. 
est lichrs. orendroit le prise il plus 
qil ne fist oncqz mes. Mes porce qe 
uolentiers sauroit cele qil aime le 
met il enꝑoles ⁊ puis li dit. Sire 
ch̾r m̾ueilles me fetes entendãt. 
qi me dites ꝗe amors. u̾ asi dure 
ment amende. por amors. namez 
uꝰ donc form̃t cele qi si gnͣt force ⁊ 
si gñt poer ⁊ signͣt ingor u̾ adonne 
⁊ qi ci uꝰ a amande.lich̾r giete. un 
sospir de cuer ꝑfont qͣnt il entẽt 
ceste nouelle. ⁊ se tient une grant 
ꝑiece si coement cõ cil fust mort 
Et qñt il a poer de ꝑler il respont 
si iaim madame sire diex qe fero 
ie ie donc . ie la merai ⁊ aime certeᷤᷤ 
tant come ie uiurai ⁊ aurai laue 
el cors. Et ce ie laim ce nest mie 
m̾ueille car elle atant debiaute 
ensoi qe si uoirem̃t maist diex il 
na hore si saige entot lemonde qi 
regardast sagnͣt beaute qi ne la 
mast afme force. Cest laflor ce est 
larose ce est lonor de tout le monde. 
ce est bien ladame des dames mor 
tielz auoar la gñt biaute qe le a. õt 
failli totes autres dames. a auoir 
beaute. Elle sole sia beaute. ⁊ toutes 
autres iont failli. Et de uꝰ sire ch̾r ai 
de mes amors mauez demande si ain 
seement . Ditez moi si diex uꝰ doint 
bone auenture namez uꝰ ꝑ amors 
Certes sire fet. monẜ. Tie uoi bien 
qe uꝰ mauez dit gnͣc ꝑtie de nr̃e ꝯseill 
laur̃e m̾ci qi dire le me daignastes 
Et qnͣt uꝰ me mostre si grant sanb 
lant damor ne uꝰ de ur̃e ꝯseill me de 
ignastes descouurir aucune chose 
S ie del miẽ uꝰ dirai ce qe dire uꝰ enpuiᷤᷤ 
Or sachie ꝗe iaim ꝑ amors si m̾ueil 
leusement qe ie ne cuit mie qe nul 
autre ch̾r anne plꝰ laialment qe 
ie ai ame. ne plꝰ ai encore trauallie 
por amors. ⁊ młt en ai en dolor de 
trauaill ⁊ de paine ⁊ dennuiz tant 
en ai souffert. auoir dire qe ie ne 
cuit mie si diex maist qo en nr̃e tẽs 
souffrist atant ch̾r por amors come 
iai souffert. Mes ce mesait recõ 
for tant qe ie ai mõ cuer assis en la 
plus bele dame decest monde ⁊ la 
plꝰ gentille. Certes ce dit li ch̾rs 
ce uꝰ ame la plꝰ gentil dame dece 
st monde . uꝰ amez doncq doucues 
celle meesmes qe ie aime ce ne sai 
ie fet monẜ.T̃. ⁊ ce me ircõforte to 
te uoies le cuer dechascun ch̾r qi lo 
iaulment aime qui cuide totes uo 
ies qil aime qil amne la plꝰ belle 
del monde. Sire ch̾r ceste ꝑole aige 
dite por uꝰ. ⁊ por moi u̾ cuide am̾ 
la plꝰ bele . ⁊ ie aussint ⁊ ꝑa nientu 
re deplꝰ beles en a ꝑle monde. Cer 
tes ce dit li ch̾rs plꝰ bele ne porio 
it auoir encre les morcelz dames 
ꝯest celle qe ie aim ꝑ amors.⁊ si 
uꝰ tant me uolez ferẽ donor ⁊ decor 
toisie fet mõẜ .T. qe uꝰ me mostus 
siez cele qe uꝰ tãt pͥsez debiaute or 
sachiez qe ie uꝰ sauroie biẽ adire. 
ce ele doit tant estre loe debeaute 
cẽ u̾ laloez ⁊ ce ele endoit si grant 
pris auoir 
Ich̾r pense .i. petit ⁊ puis 
respont ce ne uꝰ feroie ge 
mie uolentiers qe ie uoꝰ 
monstrasse cele qe ieanme 
oir adonc descouueroie ie mes a 
mors qe lom me porroit atornera 
uilenie ⁊ ꝑ reson. ha. sire fet mõẜ 
T iesaibien por qoi uꝰ le fetes. uoy 
ꝯnoissiez tot erraument qe chasꝰ 
doit loer de beaute trop durem̃t 
Ceste pole ai ie dite por uꝰ.Sirez 
ch̾r cẽ saige noirem̃t qe si ur̃e da 
me fust si bele ꝯme uꝰ dites uꝰ la me 
mostrissie uolentiers ne ia dan 
gier nẽ feissie biẽ u̾ pleust q̃chas 
cun home la ueist por doner li p̾s 
⁊los de sabeaute . mes il est tot au 
trem̃t qe uꝰ ne mauez conte ⁊ por 
ce ne uolez pas qe ie lauoie qe ie 
ne uꝰ tiẽgne amecõgier. licħ̾rs 
est toz iriez estrangem̃t qñt il en 
tent ceste nouele. Certes fet il dan 
ch̾r. uꝰ neste mie trop cortois qui 
madame alez blasment ⁊ deuant 
moi meesmes. monẜ. Tli respont 
tot enriant . ⁊ li dit sire uꝰ ne uꝰ de 
uez mie corroucier de ceste ꝑꝑle qe 
ien ai dite ie uꝰ encroi aucqes. mes 
certes ie ne le croi si fermem̃t cõe 
uꝰ le dites. se ie nel uoi. nõ fet le ch̾r 
si ne li creez. bian sire fet li ch̾rs quãt 
uꝰ este si mescreen qe uꝰ de ceste cho 
se me uolez croire. si uꝰ une choseme 
uoulez fere qe ie uꝰ du ui ie uꝰ enferai 
si certain com ie porri plꝰ. dites fet 
monẜ .T̃. qe uoule qe ie uͦ face u̾ me 
fetes entendant fet li chrs qe uꝰ amez 
la plꝰ bele dame del monde. ⁊ ie ausit 
ie uͦ di de lamoie ꝑt. se uͫ tant nic uo 
le fere qe uꝰ me mostreroi cele dac 
qe uꝰ ame.ie u̾ prainet qe ie uͦ mous 
trerai cele qe ie amie. Certes fet m 
onẜ .T̃. ce uꝰ ferai ie uolentiers ꝑ ꝯ 
uenanc qe uꝰ me mosterroit auant 
cele qe uꝰ amez. Et ie uꝰ mousterrait 
puis cele qe iaim. Et ge le uoꝰ ottroi 
fet li ch̾rs. ⁊ ie aussi auoꝰ fet menẜ. 
Ea entele maniere sacordent il. 
Ntelle ma 
niere cõ ie u̾ conce ꝯm̃cerẽt 
a ꝑler de lors amors. monẜ. T 
ħr alescu u̾mell se su lep̾mier acoĩ 
tem̃t por qoi il se ꝯm̃cerent plꝰ asolacer 
ensamble. ⁊ sachent tuit. qͥe monẜ.T̃ 
cuidoit uoirem̃t qe li chrs amast laro 
me Ge. ⁊ por lamor de cele trouast illeᷤᷤ 
lays ⁊ les chancõnetes qil trouoit ta 
nt oi monẜ T lays ⁊ chancõnetes dl 
chr qil troua qe li chrs auoit fet pres 
dautant delays come auoit Eet mõs 
T. ⁊ il shantoit sibiẽ ⁊ si enuoisiem̃t 
qe cestoit .i. gnͣt deduit doir les. Mõẜ 
⁊. le prise ozendroit plꝰ qil ne le pri 
sa oncqes mes dech̾rie ail bien ueu 
qil est trop ꝓdome des armes. Dauc̾s 
de diuz ⁊ daut̾s enuoiseures est il si 
fierement garinz qe il ne troua ouc 
ꝗes celiest auis ch̾r plꝰ graciex de 
mltes choses qe est cestui debel ꝑler 
debel respondre debel chancer ⁊ debel 
deduit est il si maistres qe nul plus 
cest sanz dote .i. autre. T por qoi mõẜ 
⁊ le pͥse mlt' am̾ueilles ⁊ dit qe apie 
ce mes ne laissera sa ꝯpaignie por qoi 
lech̾r uoille la soe. 
Ntele maniere com ie uꝰ 
di demorerent laienz li .ii. 
ch̾rs .uiii. entiers ⁊ plꝰ en 
core. Et lors se sent li ch̾rs 
de ces plaies gariz ⁊ si sain qil dit a mõẜ 
C̃. qe des oremes ne uelt il plꝰ demor'. 
laienz. cheuauch̾ uielt ⁊ cerchiez ch̾ricᷤ 
Certes fet monẜ T u̾ dites bien. noꝰ 
auons tant seiorne qe desoremes noꝰ 
deuons noꝰ bien trauallier por ch̾rie 
maintenir a ce sacordenc li dui ch̾r ⁊ se 
ꝑtent alandemain de laienz ⁊ se metẽt 
auchemĩ. entrel ⁊ lors escuiers. Sire 
fec mõẜ .T̃. auchr del ꝯnenant qe uoy 
mauez fet uꝰ souiengne . uͨ me ceuez br̃ 
dame mostrer. ie uꝰ pͥ qe uꝰ le facie ꝑꝯ 
uenant qe ie uꝰ mosterrai la moie. ap̾s 
le ch̾r. pense .i. petit ⁊ puis respont des 
qͣnt acreante le uͫ ai. ⁊ ie fenli mõ poer 
qe uꝰ lauerroiz. or cheuauchons cele ꝑt 
car il me targe qe nons soions en la ꝯt̾re. 
Te sacordent 
li dui ꝯpaignõ ⁊ chenauchẽt 
tot celui soir sanz auenture 
tiouer qisuce a ramenteuoir 
encontre. Et sachiez qil cheuauchẽt le 
plꝰ delior qil ne metent heaumes es 
testes. or chantoit luins lesuen lay ⁊ 
liautres le suen. ⁊ entele maniere pa ᷤ 
sent le ior. Sire ce dit li ch̾rs amõẜ. T. 
tm̃ ces lays ꝗe uꝰ ale chantant fist. 
mony .⁊. sanz faille. qi les uꝰ aprist sien 
teriem̃t come uꝰ les sauez. Monẜ. T 
meesment les maprist. ꝯm̃t fet lichr᷑ 
fustes uꝰ donc longuem̃t auec li oil tẽs 
mõẜ .⁊̃ ie demore auec lui. del ans en 
tiers encornoalle. ⁊ illec apͥs ie ces lais 
Et sachie ꝗe ie trouai en lui si gnͣt amͣ 
qil ne mannie gaires mainz celui por 
mescheance. 
dieu fer li che desqͣnt u̾si longuem̃t sustes 
ses ꝯpainz or me contes sauie ⁊ ꝯm̃t il se 
menoit por qoi le uꝰ ꝯteroie ie fec monẜ ⁊ 
tant lauez oi demaint ch̾rs com̃t il seit 
fere ⁊ por ce bien le poez sauoir. Certes 
fet li chrs alescu u̾meill gelai tant oi 
loer ax uns ⁊ aux autres qe ie ne croi. 
mie qil ait ore en cest monde ch̾r qi de 
pris ⁊ deualor se peust apparellier . a mõẜ 
T⁊ por ce oie ge plꝰ uolentiers ꝑler de 
lui qe denul autre ch̾r. Certes fec. mõyꝰ 
⁊ lom le loe młt ꝯ il fait auqes aloei 
tant sai ie bien deson afaire. qil est. 
enuoisiez ch̾r ⁊ iolif. qnͣt il a acheson. 
deioie plꝰ qe nul autre ch̾r. Et qnͣt il 
uient a .i. gnͣt besoing. il uaut bien .i. 
autre chr de deux choses se dõne il priꝰ 
sor toz autres ch̾rs uoirement ie sai 
mlt bien deqoi ce dit lechr alescu u̾ 
meill. cest debeaure ⁊ de bonte dech̾rie 
deces. delz choses li donc tot li mõdes 
pris. En nõ dieu fet monẜ. T̃ dece 
ne se prise il pas. ne ia dece ne sedor 
n pris. Mes il se prise sor toz hões 
pͥmierem̃t delescremie ⁊ puis dele 
geu deseschaz deces delz choses se 
done il pris sor toz homes. 
sut cł̾r puis ꝗc monẜ.⁊̃. est si mais 
tres deces. deux choses. or u̾oudroie 
ie trop uolentiers estre auec lui au 
si cõ ie sui auec uꝰ por qoi fet monẜ 
Tpor ce fet il qe de ces delz chosesi 
cuit ie estre si biẽ duit. ⁊ sibiẽ ꝑfait 
Uant le chr alescu u̾meill en 
tent ceste nouelle il respõt 
aussi come en sorriant. Cẽteᷤᷤ 
delez une gnͣt eue ⁊ ꝑfonde laienz fu 
rent cele nuit. Li ch̾r aaisie car lifr̾e 
delaienz se trauaillent ml̾t delz ai 
sier. ⁊ ẜuir. por ce qe ch̾r errant auo 
ient p̾mierem̃t cele maison estoree. 
Et tout le bien qi la ienz estoit iauo 
ient done lichr errant. Et por ce se t᷑ 
ualloient il ades donorer ch̾rs ẽrãz 
tant come il poenc . laienz enssint 
cõ ie uꝰ di demorerent celui soir les 
del ch̾rs ⁊ ifurent biẽ aiłie ⁊ mlt se 
solacerent entrelz delz decouter auẽ 
tures ⁊ ch̾ries. Alandemain aucq 
matin qnͣt il orent oi messe il sẽꝑti 
rent a se mistrent auchemin celui 
ior cheuaucherent entele maniere. 
com il auoient le ior deuãt cheuanc 
hie qil ne trouerent auenture nulle 
ne ch̾rie qi sace aconter enconte dõc 
il se m̾ueillerent assez duremẽt. ⁊ 
distrent qe cestoit la greignor m̾uel 
Le ⁊ la plꝰ fiere auenture del monde 
de ce qil auoient entele maniere che 
uauchie .ii. iors entiers sã chrie tro 
uer ⁊ distrent qe cestoit aussi cone. 
ntele maniere cheuaucherẽt 
li dui ꝯpaignon iornee apͥꝰ 
iornee tant qil iũdrent mlt̾ 
qe ie ne cuit pas qe lom trouast le 
gierement ch̾r qi plꝰ enseust. De 
pres de laioiouse garde. Qnͣt monf 
Taitote cele coutree auoit ia cheua 
uchiee plꝰsors foi enchace ⁊ en au 
tres de diuz uoit lacontrec il la reꝯ 
noist erraum̃t. Et biẽ scit qil estoit p̾s 
delaioiouse garde. lors dit a soi mees 
mes qe aces enseignes qil uoit de cel 
le uoie ne puet il estre qe la rome 
lescrenne me dõne ie seurem̃t ꝑris 
⁊ uantance qencore nẽ trouai paiell 
si diex me saut. del gien desechas re 
saige tant qe ie nẽ doutoroie nul. Et 
por ce uoudroie ie trop uolentiers 
estre auec mõẜ .T. por ce qe ie me pe 
usse esꝑuer encontre lui deces delz 
choses. Certes fet monẜ ⁊. ie uodro 
ie uolentiers ueoir lestrif de uꝰ delz 
qnͣt de ces .ii. choses sauez tant car 
ie sai biẽ qe il enseit m łt biẽ. Gins 
sint ꝑlant tout celui ior cheuauc 
hent tant qil iũdrent ala nuit. Li 
ch̾r en une niesõ de relegion qi seoit 
yselt ne soit cele dame qe li ch̾rs ai 
me designt amor ⁊ por qi il fet tãteᷤᷤ 
ch̾ries ce est ele sanz dote. le chemin de 
la ioiouse garde le met enioie ⁊ encer 
tamete de ceste auenture il est si dũe 
ment esbahiz qil ne seit qil doie dire 
Se larome ne ce est enu̾s lui meffe̾ 
ce por cest ch̾r se diex li ait il locirra. 
laromne ⁊ lech̾r aussint. Si lich̾rs ai 
melarome ⁊ ele nest amee enꝯtre ce 
ne puet chaloir a mõẜ .⁊. deceste am᷑. 
ia mal ne domage ne fera auch̾r por 
ce qe ci ꝓdome est. Car demetre a mort 
.i. si bon ch̾r come cestui. seroit la grei 
gnor deloialce del mõde sil ne li auoit 
trop meffet. Et sil anne la rome en 
tel maniere. ⁊ entel guise cõ pał. la a 
mee qe plꝰ nait este de lui. fet ainz set 
biẽ oncq nẽ len uont destorner. Car 
asi ꝓdome come il est ne uolt il fere. 
ne mauuestie. 
ueoir aꝑtem̃t ⁊ biẽ laueoiẽt. mõẜ ⁊. 
qi m łt uoudroit sauoir lacercainete 
de ceste chose sil oucqes puet dit au 
ch̾r. Sire ch̾r noꝰ uous ia plusors ior 
cheuauchie ensamble. puis qe uꝰ me 
p̃meistes amostrer cele dame qe uoꝰ 
tant auiez. ⁊ qi tant uꝰ fet ualoir cõe 
uꝰ me dites. Li chrs giete .i. souspir de 
cuer ꝑfont qnͣt il entent ceste nouel 
le ⁊ demore encele manie une gnͣt pie 
ce qil na poer de ꝑler ⁊ qnͣt il ꝑole achief 
depiece il respont. ueez uꝰ ce chastel la 
deuant noꝰ oil fet mons .⁊̃. ce est laioi 
ouse garde. laienz fet li ch̾r est mada 
me. laienz est cele qe ieaim. Celle par 
saualor mamis el point ou ie sui de 
pris auoir. sele ne fust encore. si ma 
ist diex ne uausisse ie .i. garcon . car 
ie ualoie petit plꝰ a celui ior qe ie la ui 
p̃mierem̃t. Com̃t fec mouẜ. T est se 
donc la roine . ys. dom uꝰ ꝑlez. li ch̾r res 
pont atant ensorriant . ce est uoirem̃t 
cele qe uꝰ dites. ce est cele uoirem̃t qe 
ie ui debone hore p̃ moi. Car de lui ue 
oir amandai ie tant. qe selonc lemiẽ 
escient ie ne cuit pas qe oucqes ch̾r a 
mandast autant de dame ueoir com 
ie amandai delui. Com̃it fer mõẜ ⁊̃ q̃t 
Uant il a gñt piece a ce pẽsse 
⁊ il estoient ia si pres de laio 
iouse garde qil apoient ia 
uꝰ estes sibõ ch̾r ⁊ si prou des armes ꝯ 
ie conois ꝯm̃t feistes uꝰ tele uile nie q̃ 
puis qe uꝰ sauie certamem̃c qe ceste 
damie est amee de tel ch̾r come est mõy̾ 
Tdeloonoys qi biẽ est le meillor ch̾r 
del monde ce ale aferm̃t. ⁊ uꝰ ꝯm̃t dõc 
lamez deioste lui. tel uilenie come est 
ceste ne deuroit fere nul ch̾r a aut̾ ch̾r 
En nõ dieu fet il. ace uꝰ respondrai ge 
ml̾t biẽ entel mame. qe la mor demõẜ 
CTisera sauuce . biẽ est uoir qe ianne 
madame laroine. ys. detot mõ cuer ⁊ 
si durem̃t qil ne mest pas auis q̃ nul 
ch̾r peust plꝰ amer dame qe ie lanne 
Et qnͣt u̾tant lame fet mõẜ.T̃ com̃t 
donc lapoez uꝰ amer sauue lonor .⁊̃. de 
loonoys. sousfrez qe iele uꝰ die fet li 
ch̾rs ⁊̃ ie le uꝰ dirai. Se diex uꝰ doint 
bone auenture fet monẜ .T. ꝯm̃t la 
mastes p̾mierem̃t dices le moi. ⁊ ꝯm̃t 
uꝰ lamez sauue lonor de monẜ .E. Cer 
tes fet lich̾rs ce uꝰ diurn ie biẽ tot oren 
droit. or noꝰ arestons tant einssit a 
cheual qe iel u aie conte. monẜ.⁊. sa 
reste adonc aucqes corrouciez ⁊ dit a 
soi meesmes qe li chr porra conter tel 
chose dont il porm biẽ ici receuoir la 
mort ⁊ tel chose porra il dire ⁊ conter 
qil remandroient bon ami ensamble 
aussi com il sont orendroit. li chr ꝯm̃ 
ce son conte erraum̃t ⁊ dit en tel man̾e. 
nsint auint 
encelui terme qe monẜ. D.es 
toit enprisonez encornoalle ď' 
uant ce qe ꝑceual. legalois le deliurast 
qe la ou ie cheuauchoie ꝑ le rraume de 
logres qerant auentures ⁊ ch̾ries eĩs 
sint come chr auenturex sont acostuẽ 
de fere ie me mis en la ꝯpaigne dunchr 
errant qi uenoit decornoalle. Qnͣt ie 
entendi qil estoit decornoalle ⁊ qi en 
estoit nouellem̃t uenuz. ieli demãdai 
erraum̃t nouelles de mõs.⁊̃. lebõ cħr 
car biẽ sauoie qe acelui terme estoit 
monẜ. Tenp̾sonez dedenz cornoalle. le 
ch̾r me respondi. ie ne uꝰ puis ꝯter de 
lui nouueles si mauueses nõ. carliroi ᷤᷤ 
.M. la fait prenore ⁊ metre enpͥsõ nous 
ne sanons qel ꝑt. ⁊ li aucuns diẽt qil 
a ia fait ocirre aut̾s nouelles ne bons 
ensai a dire delui. Mlt' achrs encornoal 
le qi dolenc ensont. ⁊ mlt̾ ia autres ch̾rs 
qi gnͣt ioie en ont. Qnͣt ie entendi ces 
mauueles nouuelles demõẜ. Tien fu 
tot corroucie . car tot ce qe ie ne leusse 
oucq̃s coneu ne ueu acelui terme sisa 
uoie ie biẽ ꝑ oir dire ⁊ ꝑ lagnͣt renonice 
qe tuit li portoient. Le chr errant qi 
biẽ estoit sanz dote tot le meillor chr 
del moude por ce fui ie si estrangem̃t 
corroucie deces nouueles ⁊ dis amoi 
meesmes qe iames ne fineroie d aler 
deuant qe ie seroie uenuz encornoalle 
⁊ feroie tot mõ poer de deliurer le se diex 
mẽ donoit le poer delui deluirer. ⁊ auen 
ture men aidast. Que uꝰ diroie ie ie me 
ꝑti del chr qi ces nouuelles mauoit di 
roit adonc plꝰ 
tes. Et me mis erraument a lauoie et 
tant alai puis ꝑ mes iornees ac ieuig 
encornoalle. ⁊ asse ꝯm̃cai ade mander 
en .i. lieul ⁊ en autre. ou monsz. Testo 
it enprisonez. mes oucqz ne poi tro 
uuer home qi de ce me seust a dire no 
uelles uraies qe tant ⁊ pres ⁊ loing 
mes noient fu qe ie le trouaste. 
Cele hore qe 
samblerent tuit cil decornoalle en 
lille de s' sanson por fere la feste b̾la 
nictoire acelui poine qe ⁊̃ deliura 
cornoaille del ẜuage dyrlande acele 
feste sasamblerent. tuit cil decorno 
alle ausint li poure come liriche et 
su enlille .s̾. sansõ. ou labactalle a 
uoit este: Acele feste. uint li rois c̃ 
a grant ꝯpaignie debarons ⁊ d̾ch̾rᷤᷤ 
⁊ uint tot corroucie por amor decel 
le feste . car acelui ior auoit il sa co 
rone receue . ⁊ cele honor gaagnee 
come ce qil auoit este deliure de hõ 
te a deẜuage. Et por ce uenoit il a 
cele feste auplꝰ noblem̃t qil poort 
oncq. Et puis tuit cil decornoalle 
fesoient si honoreem̃t . come ie uꝰ di 
Et uint madanie.ys. la rome tant 
bele riens tant auenant ⁊ tãt ꝑle 
sant detotes choses . qe ie ne cromme 
qe oucqes dame morcele fust si bele 
qe cele niuenist encor pluꝰqnͣt ie laui 
si m̾ueilleusem̃t bele come ie uꝰ di sa 
chiez qe ie chai maintenant eului 
amer si fierement qe ie ne cuit pa ͤ 
ac mis lapenst plꝰ amer. Et ꝗe di 
roie ie. la mai si estrangem̃t qe ie 
iestoie encornoalle ainssĩt 
tes młt m̾ueilleusem̃t. Et ꝯm̃ca dinas 
leseneschal . ⁊ sachie qil ꝯm̃ca młt biẽ 
⁊ mlt̾ fort. ⁊ abati ch̾rs plusors ie qui 
illeuc estoie ⁊ qi riens ne fesoie fors ma 
dame regarder qi tant me plesoit dũe 
ment qe demoi ne me souenoit ne de 
ioster. ain mestoie ainsint celemẽt᷑ co 
ement. Lirois. Mart. sen pͥst garde. ⁊ 
qͣnt il mot isint regarde. ql dist acelx 
qi entor lui estoient. uẽẽz la .i. ch̾r er 
rant qi regarde nos iosteors. ie me m̾ 
ueill ꝯm̃t il atant demore qil ne ios 
te. Lors dit .a .i. uallet qil uenist a moi 
⁊ me deist poles. li uallet sen uẽt maĩ 
tenant amoi ⁊ me dist. Sire ch̾r estez 
uꝰ auenturex. Et ie li respondi qe ch̾rͣ. 
auenturex estoie ie uoirem̃t. Or uous 
mande donc li rois .m. dist li uallez qe 
uꝰ facie darmes auecq ces autres ch̾r̾ 
⁊ moustrer ꝯm̃t ch̾rs erranz seiuent. 
porter armes. Ie qi amadaine pensoie 
adonc si fierement qencelui penser a 
uoie mis cuer ⁊ arme fui corrouciez 
de ce qil mauoit oste de mõ penser ⁊ p᷑ 
ce qil me destorboit demadame regar 
der a por ce respondi aussi come ꝑcõroz 
encore nemen pͥe nꝰ por cui ie feisse: 
darmes. liualler sẽ retorna asõ seignor 
⁊ li dist ces nouuelles ⁊ lirois le tint 
a gnͣt orguoill. ⁊ dist qil ne mẽ reqer 
Assint regardai ie celui iour 
madame.⁊ ceqe cil decorno 
aille firent darmes qe ie ni 
come ie uꝰ di ⁊ conte uꝰ ai sa 
meesmes mẽ u̾lueilioie de moi cõ 
ment ie auoie mis mõ cuer si abã 
dõneem̃t enli amer ⁊ einssint ma 
uint qe ie amai la reine de tot mõ 
cuer tot maintenant qe ie la ui 
ie mestoie fet passer enlille ãme 
detotes armes por ce qe ie auoie . 
uen . qe decelz decornoalle i auoient 
passe plꝰ de deul cens apꝑillies 
darmes qi uoloient deuant laro 
me fere lances briser ⁊ ioster ⁊ por 
ce iestoiene passe arme qe ce ie fu 
se apelez ꝑ aucune auenture ql ne 
ane trouassent de garni. Que uꝰ di 
roie ie qͣnt la rome fu issue deligli 
se maintenãc en ꝯm̃cerent les ios 
feri coup de lance. Et sachiez qe ie ne 
demoroie pas illeuc por regarder ce 
qe il fesoient darmes . car petit enfes 
soient qe lom lor deust atorner apͥs 
ne aualor. Et ie fesoie samblãt delz 
regarder ⁊ qe por ce fusse illeuc ares 
tez. mes nõ estoie diex leseit. car ie 
icemoroie por regarder madame qͥ 
de beaute ⁊ de ualor passoit tot lemõ 
de ⁊ encore passe. eissint fui ie ent̾ehe 
le p̾mier ior qe riens ne fis darnies 
Alandemain ie reiũg entele mam᷑e 
q̃ riens ne fis darmes ⁊ li rois mez 
mairda adonc une daml̾e qi me dist 
sire ch̾r lirois .M. uꝰ mande qe uꝰ faciez 
darmes se uꝰ estes ch̾r errant . ie qͥ en 
core regardoie la rome si entẽtiuem̃t 
cõ cil qi del tot uoirem̃t. iauoie mus 
auer ⁊ arme fui corrouciez tropdũe 
ment de ce qe ladamle mauoit re 
donc ꝑcorro encore ne me prie 
nul por qi ie feisse darmes. ice 
Adamle 
darmes mes nens nẽ uont fere 
por ure priere qe por la moie. ma 
cele qi encore estoit tote dolente 
por mõẜ .T. dõt ele ne poet aprẽ 
autres dames. uꝰ prie qe uꝰ facie 
darmes por samor. ⁊ ces autres 
dames qi auec li sont uꝰ enreqie 
riche ⁊ amielz paie. ae ce lirois: 
Artus meust done la meillor cite 
qi la. tot maintenãt. me mis es 
rens ⁊ ꝯm̃cai afere darmes tant 
come ie poi. ⁊ qendiroie ie fis tãt 
celui ior uoient toz celz decorno 
alle ⁊ uoiãt maint autre chr es 
mue demon penser si respondi a 
poez uꝰ dixx aur̃e roi damoisel. 
sen retorna auroi a⁊ li 
dist ce qe ie li mandai. 
⁊ il ꝯm̃ca apenser. Et qñt il ot une 
gnͣt piece pensse il dist amadame 
lareme dame priez cel ch̾r estrã 
ge qil face darmes por uꝰ si saur 
oiz adonc qel ch̾r il est . ie iai ia. 
mande deulz messages qil feist 
por moi . il en fera ꝑ auenture plꝰ 
dame ni uoloit mie mander cõ 
dre nouelles qelle ne poet oblier 
⁊ ne por qnͣt tant la pria lirois .M. 
qele me manda une damle qi me 
dist sire ch̾r madame la reme. ys. 
qi lasus est en ces loiges auec se ᷤ 
rent ausint. Qnͣt ie oi la p̾ere ma 
dame qele me fesoit. ie me tinga 
trange ꝯtrees por cele feste ueoir 
qi estoit renomee ⁊ pres ⁊ loing. ai 
nsit come ie uꝰ di fis tant darmes 
celui ior qe ie en oi le pris ⁊ leloxt 
sor toz celz qi la estoient. ⁊ si uoꝰ di 
qi li auoit de biẽ ꝓdomes de latable 
reonde meilmes qi uenuz iestoiẽt 
accle feste . ⁊ de tielz iauoit qu ienuz 
iestoient p̾mierem̃t por la deliur 
ance de monẜ ⁊ metre auant se il 
poient fere. il leuc estoit misẜ Gah. 
lifreres monẜ Gau. ⁊ sachiez qil est 
bon chr ⁊ biẽ cortois degnͣt mam̃e 
illeuc estoit misẜ hector demares 
illeuc estoit li lons ch̾rs li uallãz 
li prou li hardi li fors qi biẽ esto 
it foudre enestor ⁊tonoire en toz 
noiemens qi biẽ estoit le meillor⁊ 
qe ie oucq ueisse. Et biẽ en eust pa ᷤᷤ 
se toz ces pers de chrie deson aage 
sanz doute se il eust uescu longue 
ment cestoit la morat degales. illec 
estoit. mes il ne uont armez põter 
Et qendiroie ie bons ch̾rs iot assez 
dela mesõ le roi artꝰ. dont licontes dit 
qe luins portoit armes ⁊ li autres nõ 
Mes sor to cel qi adonc ifurent. en 
oige adonc lepris ⁊ le lox. Et qñt ge 
ui qe hore de uespres uint. ⁊ gen au 
oie le pris sortoz ie mẽ a lai adonc et 
mẽ ꝑti del si cou̾tem̃t qil ne sorẽt co 
ment ie mẽ alai. ne qel ꝑt ie tornai 
ie mẽ alai droit aune nef ⁊ me fis pa 
sser oultre ⁊ puis mẽ alai. a un her 
mitage ou ie auoie geu. delz nuiz d̾ 
uant. Et sachiez qe celui soir fuige 
assez qis dedens tyntaiol . car lirois 
.M. cuidoit uoirem̃t qe ie ifusse ⁊ il 
uouloit qe ie uenisse alui pormoi ueor. 
Utiers 
ior qi estoit auderrain iour 
de la feste si sa samblerent 
tuit enlille saint Sanson ausint li 
estrange come li priue. Li rois mart 
uint madanie la reme ps ausint 
⁊ maintenant enꝯmencerẽt lesios 
tes les estranges ch̾rs encõtre les cor 
noallois ⁊ ie iung deuant madame 
aꝑꝑilliez de cotes armes. aussi come 
i auoie autre foiz uenu. ⁊ ꝯm̃cai are 
garder ⁊ amirer. sa gnͣt beaute luinᷤᷤ 
ili aucres me ꝯm̃cerent adut pour 
qoi ie ne fesoie darmes. ie ne respõ 
doie anul ainz mẽnuot trop dure 
ment ce qil me toloient mõ pẽsser 
Qñt lirois .M. uit qe ie ne me mo 
uoie. il me manda .i. message aussi 
come il auoit autrefoiz mande ⁊ ie 
li respondi ce meesmes qe ie li auoie 
respondu. Qñt il oi ceste response 
il ꝯmanda ama dame la rome qelle 
me mandast son message aussi cõe 
ele auoit fet deuant. ⁊ ele se fist por 
la uolente le roi a complir. ⁊ ie recõ 
mencai erraum̃t afere darmes et 
fist tant qe ie oi cele iornee lepͥs ⁊ le 
lox sor to celz qila estoiẽt aussint co 
me iauoie fait le iour de deuant. 
Uant iunt 
ausoir qe de la place se ꝯm̃ce 
rent a deꝑtir lums ⁊ li aucͤs 
mẽ cuida adonc deꝑtir si coiement 
ꝯcnus ma ꝑeust. mes ie nel poi feᷤᷤ 
adonc. qnͣt lirois. marr ce p̾noit accꝰ 
gane demoi. Qnͣt ie cuidai entre en 
lanef ⁊ enssi ꝑtir cõ ie uꝰ di. Li roiᷤᷤ.M. 
iũt amoi. ⁊ me dist sire. sire. uꝰ uons 
en alez troꝑ coiement de ceste chose 
me fetes grant honte. Car si bon chr 
come uꝰ estes. ne se deuroit demoi de 
ꝑtir deuant qe ieusse plꝰ sa cointance 
qe ie nai encore. Or sachiez qil uꝰ estuet 
uenir auec moi atyntaiol siseroiz en 
mõostel aucun terme. ⁊ se iorneroiz ⁊ 
uꝰ aiseroiz. Que uꝰ diroie ie assez dis au 
poi .M. qe ie ni pooie adonc aler. car t̾p 
auoie aillors afere. mes noient fu qe 
ieme peusse delui deꝑtir. ainz me ꝯuĩt 
aler auecqes lui atyntaol. tuit li ch̾r. 
del rotaume delagres qi la estoient sen 
ꝑtirent erraum̃t de cornoalle. ⁊ ie remeᷤᷤ 
auec leroi .M. qi m łt me fist honor ꝯ fes 
te ce uꝰ di ie biẽ. assez idemandai celeem̃t 
de monf.T. mes nulz ne mẽ sauoit de 
riens assener. Et sachies qe de puis que 
ie uoi qe ie ne parie nulles nouueles oir 
de monf.T. me fusse ie delaienz departi 
mes lachose qi plꝰ mi tenoit si estoit ce 
qe ie porie souentes foiz madame la rei 
ne uoar. ẽcelmanẽ demorai ie laienz .uii. 
mois entiers. mec leroi .M. ⁊ deslors a 
mai ge tant madame larome qe ce ge 
biẽ uouxisse. nẽ peusse ie mie mõcuer os 
ter de ces amors. Qnͣt ie ui qe ioi ussez de 
more en lameson le roi .M. tant qe biẽ 
estoit tens qeie mẽ ꝑtisse ie a lai prẽdre 
ꝯgie ama dame la reine. ⁊ mẽ entrai en 
sa chanbre. ou il auoit dames ⁊ damles 
⁊ cle me recut ml̾t tres bel ⁊ mlt honore 
ement. ⁊ ie li dis madame ie mẽ iroie 
des ores mes a ur̃e ꝯgie sil u̾ plest. Et se 
uꝰ por ur̃e ch̾r me uoulez tenir. sachiez q̃ 
desorez mes me tendroie ie uolentierᷤ 
por ur̃e ch̾r. Madame me respõdi. a 
donc ⁊ dist. Certes biau sire. uꝰ estez si 
ꝓdome ⁊ si bon ch̾r qe la dame ne seroit 
mie cortoise qi por sõ ch̾r uꝰ refuseroit ie 
endroit moi ne uꝰ resus mie. ainz uꝰ recoi 
por nr̃e ch̾r ⁊ por nr̃e ami entele mam̃ẽ 
uoirem̃t qe lonor demoi. ⁊ demonf. ⁊̃. 
isoit sauuee. Dame ce dis ie enqel qe lieu 
qe ie soi desoremes ie me uoill tenir por 
ur̃e chr.certes sire dist ele se me ꝑlest 
bien fet ele car uoꝰ estes si bon chr qe 
ce noseroie ie mie refuser. 
ntele maniere come ie uouꝰ 
cont macointai ie premie 
rem̃t demadame la reine- 
celui ior meesmes qe ie men uoloie a 
ler ⁊ ꝑtir. su .i. ch̾r ocis aqi leroi .M. 
uouloit mł̾t gnͣt biẽ. ⁊ decele mort fu 
apelez Dynas le seneschax ⁊ dist lõ 
tot plamnem̃t qi lauoit ocis. Dynas es 
toit a celui point si durem̃t naurez qͥl 
ne se pooit mie ꝯbatre. Et lirois .M. 
auoit maleuolente enuers lui por qͦi 
il uosist biẽ qil morust de celui fet ne 
respit ne li uouloit dõner decelle bac 
taille. ainz uoloit qil se ꝯbatist erran 
mẽt. on qili meist .i. autꝰ ch̾r qi cele ba 
ctalle feist por lui. Qnͣt dynas entent 
ceste ꝑole ⁊ seuoit entel point qe ꝯbatre 
li ꝯuenoit ne il ne le poet fere. ne il ne po 
et trouer ch̾r qi porlui semeist el champ 
ie qi uoirem̃t sauoie qe madame larei 
ne uouloit gnͣt biẽ adynas porce q̃ ie 
peusse fere chose qi amadame pleust .i. 
empris ie maintenant celle bactaille 
⁊ lauanqi ladieu m̾ai. ⁊ enssi deliurai 
ie dynas de mortel perill. madaie mẽ 
m̾cia młt ⁊ medist qe tropgnͣt gre mẽ 
sauoit de ce qe i en auoie fet. ⁊ qe totesa 
uie mẽ ameroit mielz. ie men ꝑti adõc 
de cornoaille qe plꝰ ni tornai qe une sole 
foiz. mes alors niestoie ie mie mandez 
⁊ si mestoit mie madamie adonc. aĩz 
estoit el roiaume delegres come ele est 
ore. car monf . T. la yauoit amenee i. 
Qñt ie soi qe madame nestoit mie en 
cornoalle ie mẽ retornai adõc el rouan 
me delogres ⁊ pensai qe qerroie tãt ma 
dame qeie la troueroie ⁊ sauroie sauo 
lente. Que uꝰ diroie ie tant enqis puiꝰ 
nouuelles deli. qe ie soi qele estoit a la 
ioiouse garde. ie me mis maincenãt 
a la uoie ⁊ tant sis qe ie iũg ca. mõẜ.T. 
mestoit pas adonc ne sai ou il estoit ale 
⁊ qnͣt ie fu uenu auborc dehors iefis sa 
uoir amadame qe li ch̾r qua cestoit cõ 
batu encornoalle por dyñ. estoit uenu 
uolentiers laueist. Madame me fist 
tant decortoisie la soe m̾ci qele me fist 
uenir deuant lui ⁊ me recut mlt ho 
noreement. ⁊ me dõna deces ioies et 
me renuoul maintenãt au borc ou 
ele me fist ħbergier mlt honoreem̃t 
Et sachiez qe oucqes puis ne la ui 
ne ueoir ne la poi. Or lau̾rai sil plest 
adieu . car ie pensse biẽ qe monẜ. T 
nest pas ala ioiouse garde.car ia ag 
rant tens qil ni fu. or uꝰ ai tot cõte mõ 
conte. ⁊ ꝯm̃t ie amai p̾mierem̃t ma 
dame ⁊ ꝯm̃t ie mẽ acontai. Et celle 
qc decele amor fui ie tant amandes 
qe ce diex me doint bone quentũe ge 
ne croi mie qe chr demõ afere aman 
dast ouq tant poramor dedame cõ 
ie sui amande. car diex le seit qe a ce 
lui point ne ualoie ie ce trop potit nõ 
qnͣt ie mis mõ cuer enli. mes cele a 
mor ma mis enualor ⁊ enpͥs. Sedi 
ex uꝰ doint bone auenture fet mõf. T 
orme dites ce qe ie uꝰ demãterai eus 
tes uꝰ oucq deli autre chose qe u ꝰ ma 
uez conte. Si maist diex ie nõ fet li 
chrs ne il ne mest mie encore quis q̃ 
ie soie desi haut pris qe ien deusse plꝰ 
auoir. ⁊ por ce uꝰ dis ie hui qe encont̾ 
lonor demonf. T. namoie ie mie ma 
dame larome car ie nen auoie nẽ seu 
qi a des honor li peust torner. Et quen 
diroie. ie lamisi m̾ueillecisem̃t qe au 
desrrain nẽ cuit ie ia autꝰ guerredõ a 
uoir deli amer. car celui Reedin lefil 
auroi hoel. il morut biẽ por lui amer 
⁊ encore en saige biẽ le lai qe il fist de 
samor asamort. cil en morut . ⁊ .i. autͤ 
bon ch̾r enui ie ia morir qiestoit apelez 
celices cil estoit bõ ch̾r ⁊ preuz desãmeᷤᷤ 
m̾ueilleusem̃t ⁊ gentil home durem̃t 
⁊ estoit parenz Galeot li sire ces lontai 
nes illes. Noꝰ fumes ꝯpaignõ dã̾mes 
biẽ. del anz entremoi ⁊ lui ⁊ ce fulichr᷑ 
aqi ie oi p̃mierem̃t ꝑler de la gnͣt beau 
te demadame. cil disoit biẽ tot aꝑte 
ment entoz les lieus ou il uenoit que 
de beaute ⁊ deualor passoit la rome ce 
cornoaille totes les mortel dames d̾l 
monde ⁊ .i. ior enui ie une bele rancũe 
entrelui ⁊ monẜ Lancꝰ. dellac. ⁊ se fu u. 
ne despius duire bactaillez qe ie ueisse 
entoute mauie. Or uꝰ ai assez conte de 
mõ estre. Sire ch̾r hui mes poons che 
uauchier si noꝰ ħbergerons encel borc 
⁊ urons madame se diex plest en non 
dieu bet monf. T. einssint ne me escha 
ꝓeroiz uꝰ mie il est mestier qe uꝰ mne con 
toiz ꝯm̃t cil bon ch̾r qicelices estoit ape 
les morut por les amors demadame 
lareme decornoaille ⁊ qel estrif il ot en 
trelui ⁊ monẜͣ lanc̾. dont il auint dece 
le dure bactilille qe uꝰ me nomastes. se 
ne uꝰ ꝯterai ie mie hore fet lich̾rs mes 
une autͦ foi. Ie uꝰ pri frt monẜ. T ꝯc 
uꝰ orendroit le me ꝯtoiz. uolentiers fec 
lichrs puis qe u̾ estes si desirant deloir. 
Erite sa 
ce ne saue si uꝰ lesauez. qe mõf 
r̃. ocist lepere. galcot ⁊ mõf .⁊. 
estoit alors ione bacheler ⁊ auoit acõs 
ensagarde larone decornoalle ⁊ mada 
me.ys. qe lom̃ cuifõit encore q̃ele fust 
pucelle. ⁊ estoit enp̾sonc enine ille 
madanne ys̾. auec lui. Gał. qnͣt il sot 
qil ot son pe ocis il dist qil uengeroit 
la mort deson pere. Si uint en lille ⁊ 
seꝯbati a .⁊̃. ⁊ tant. qil ot pe entrel 
ꝑleroides. cent chrs qu ũt celle ꝑt a 
gnͣt ꝯpaigine dech̾rs . la ou il fesoient 
entrel gnͣs ioie ⁊ gnͣt feste de. T nela 
rome cis ch̾r dont ie .u̾di ai celicez quo 
at nom a ai parent estoit Gal̾ amẽca 
am̃iq ingri tał R dulairi.diuSair 
Nuomoinonra i mui. inuomin ub 
nã irat ⁊ꝑ auio rroqb 10 a oĩ ꝯiuõo 
gai io rion au aue soui. ꝯiure. uiir 
nẽ ueoit . ⁊ si ueoit auec li ⁊̃ cont il 
auoit tote sa doutance ⁊ por ce qil le 
sauoit a si bõ chr. qe uꝰ diroie monp d̾ 
se ꝑti dilleuc ⁊ sen ala encornoalle 
⁊ en mena auec lui la reme.ỹẜ. ⁊ la 
dona au roy mart. Cil ch̾r celices uĩt 
elroiaume delogres ⁊ ꝯm̃ca achantẽ 
ch̾ries ⁊ tant fist puis ꝑ sapesce qͥl 
fut de mlt' haute renomee. Que uoꝰ 
diroie qnͣt ie fu ch̾r nouel ie noi mie 
gͣnm̃it cheuauchie qe ie trouai lecħe 
⁊ por la haute ch̾rie qe ie trouai en lui 
me misie ensaꝯpaignie. ⁊ tant en 
cerchai de sõ estre . qe ie soi urem̃t 
quil amoit madame yselt lareme. 
C retornoalle. 
Nior ꝗe noꝰ estions sorune 
fontaine assis por noꝰ repo 
ser ⁊ aisier car li chaux esto 
it gñt come el mois daoust ⁊ nõ 
auions leior assez cheuauchie ⁊ fait 
darmes deuant .i. chastel. La ou noꝰ 
estions enssint sor la fontaine et 
por noꝰ reposer atant ez boꝰ sor noꝰ ue 
nir monẜ la nc̃ dellac. qi cheuauch 
oit a donc en laꝯpaignie dun seul ch̾r 
Qñt noꝰ les ueismes uenir noꝰ cone 
usmes maintenãt qe cestoiẽt ch̾r er 
ranc . nons noꝰ drecames encõtre li 
⁊ le receumes entre noꝰ aubel qe noꝰ 
peusmes. ⁊ il osta son heaume ⁊ sa 
coife defer. ⁊ les maincles de sõ hau 
bert . ⁊ puis laua son uis ⁊ ces ma 
ins en la fontaine. Et qnͣt il ot beu 
tant come il li plot il sasist auecqz 
noꝰ ⁊ dist qil estoit si traualliez qe 
iposer se uouloit hore une piece. 
del ior ⁊ noꝰ li deismez tãtost ꝯe de 
sa ꝯpaignie estions nõꝰ trop liez 
ar tele 
auenture cõ ie uꝰ di se mist 
auecq noꝰ misẜ lancꝰ ie en 
droit moi qi autrefoiz lauoie ueu ⁊ 
assez le reconu tot erraumẽt mes 
il ne reconut mie moi. Il noꝰ ꝯmẽ 
ca ademander qi noꝰ estions. ⁊ noꝰ 
li deismes qe noꝰ estions ch̾rs errã 
qi alions qerant auentures ⁊ chrieᷤᷤ 
ꝑlereaume delegres. ⁊ maintes au 
tres regions. Celices li uouloit mlt̾ 
gnͣt mal porce qe por lamor delui su 
mort Gal. hot lisire delontaines il 
les. il ꝯm̃cerent aꝑler entrelz de che 
ualeries ⁊ dauentures ⁊ deleaute 
de bames ⁊ tant qe celices dist amiẜ 
Lancꝰ. Sire sire ie sai bien qe uous 
auez tant cheuanchie ꝑ lemõde qe 
ie cuit bien qil uet orendroit ennul 
le estrange ꝯtree ou ch̾r errant aiẽt 
este ⁊ cheuauchie ou naiez este. Cer 
tes respondi misẜ lancͦ. u̾ dites uoi̾ 
de ceste chose. Sire ce dit celices ꝙͣt 
uꝰ ces regions estranges sauez ⁊ ains 
sint auez cerchies donc deuriez uous 
biẽ conoistre toz les bõs ch̾rs erranz 
manmem̃t celz qi sont renome de ha 
ute ꝓesce. ⁊ totes les beles dames de 
urie rons bien auoir ueues. 
Ceste pole 
respondi miẜẜ lancꝰ.⁊ ditcẽ 
tes ie ne sai hore ne pres ne 
loing nul chr qe iẽ ꝯnoisse ne nulle 
belle dame. Or me dites fet celices ue 
nte deceore ie y̾ demanteni de bieir 
me doint bone auenture qi tenez uꝰ 
orendroit a meillor ch̾r del monde. 
Certes ce dit misẜ lancꝰ ie le uꝰ di 
rai uolentiers ce qe ie encroi. Or 
sachiez qen cest mõde na orendroit 
au mien escient fors qe qatre bõs 
ch̾rs. ⁊ deces qatre sont li dui par 
fait se lonc ce qe ien ai ueu. liautͤ 
dui ne sont mie de cele bonte ce mest 
auis. Or est mestier ce dit celises 
qe uꝰ me diez qi sont lioui ꝑfait. 
⁊ qi sont li autre dui quiie sõt mie 
a ur̃ẽ auis decele bonte. ce u̾ dirai 
ie młt uolentiers fet misẜ lanc̾. 
des deulz ch̾rs qi sõt ꝑfait en 
totes bontes dech̾ries est .⁊. decõno 
alle. li p̾miers si doit biẽ estre nomez 
auant tuit aut̾s ch̾rs. car cest biẽ. 
sanz dote tot le meillor chr qi orẽdro 
it soit el mõde. ⁊ a ia gnͣt tens quil 
nẽ mot nul si bõ. li autres ap̾s qui 
biẽ doit estre nomez auãt toz les au 
tres ap̾s mõẜ.T si est encore enfãt 
daage qil na pas encore plꝰ cexxi .i. 
an. mes il nest pas enfant de fet ne 
de force de ch̾rie. ain est biẽ fort ch̾r ⁊ 
si hardiz estrangem̃t qe ie ne croimie 
qe oucqes paur li entrast dedens le 
cuer. cil est si aspres ch̾r si uites si fort 
si prouz ⁊ si puissãt si seurs entotes 
besoignes qe cil puet longuement 
uiure il passera biẽ toz ces pers. il 
naura .i. pareill el monde. qnͣt ie plꝰ 
regarde le suen feit ⁊ iẽ de uiẽgn tout 
esbahi por les gnͣt m̾ueilles qe ie boi 
en lui. Et cil a nom la morat degaleᷤᷤ 
il su fil del bõ ch̾r. Mes sõ ꝑe su noiẽt 
en uers lui. cust est lan̾uieille del mõ 
de sil puet uiure lõguem̃t᷑ Litiers chr 
apͥs cel si est pał. sã dote. cil seit de ᷤ 
armes qnͣt qil en est. cil est ꝓdome. 
forz ⁊ hardiz ⁊ enp̾nant estrãgemẽt 
cil ne faudroit anul besoign car il 
puet trop ⁊ trop seit ⁊ tropuant cil 
est biẽ litierz ch̾r del monde. Del qͣrt 
ne me demandez mie. car ie ne uous 
endiroie riens. 
uant imisẜ lancꝰ. ot isint ꝑ 
le celices li respont. Sire puiᷤᷤ 
qe uꝰ les trois mauez nomez 
del qͣrt me sofferrai ie biẽ aceste foiz 
car ie le cuit biẽ ꝯnoistre. Mes or me 
dites. Sauez uꝰ enqeles delz choses on 
se doit plꝰ delicer. oil biẽ fet mõy lanc̾. 
ench̾ries ⁊ enbeles ueoir. En nõ dieu 
fet celices or mauez mis enuoie de 
ce ie uoꝰ nouloie demander cestoit 
debeaute de dames. Qñt il uꝰ apleu q̃ 
uꝰ mauez nomez les meillors ch̾rs. 
qe uꝰ auez ueu en cest monde ⁊ qi orẽ 
droit isont. or uꝰ pri ie qe uꝰ me diez qͥ 
sont les plꝰ belles dames qe uꝰ oren 
droit isache. misẜ. Lancꝰ. qnͣt il entẽ 
di ceste ꝑꝑle ꝯm̃ca a penser puis res 
pondi. ie ne ui encore chose en cest mõ 
de. fors .iiii. dames qi debeaute fucẽt 
aprisier de totes autres de totes aut̾z 
dames. or ꝯuient ce dit celices qe uꝰ 
me diez qieles sont. se uꝰ dirai ie bien 
uolentiers dit misẜ Lancꝰ la plꝰ belle 
qe ie sache ore en cest mõde. ⁊ qi est biẽ 
sãz dote la plꝰ bele deceles qi orendro 
it soient en cest mõte est madaine. 
la reme. Geneure. cele est biẽ biaute 
dedames. Et lautꝰ est madame la rei 
ne decornoalle. La tierce anom he 
layne sanz per La qͣrte est la fille 
le roi peles. Qnͣt il ot dite pole. ce lices 
qi ma dame la rome decornoalle amo 
it trop durem̃t come ch̾r porroit plus 
dame amer. Qñt il oi qe mõẜ lancꝰ 
auoit mise auant lareme Gene. qe la 
reine decornoalle. il en fu dolanz amẽ 
ueilles si respont. idonc ⁊ dist. biax sire 
des ch̾rs croi ie biẽ qe uꝰ die uerite meᷤᷤ 
des dames ⁊deleur beaute peussiez mi 
elz pensser ⁊ mielz peussiez auoir ueu. 
sil uꝰ pleust qen core nauez fait . Car 
tot aussi come uꝰ nomastes monẜ. T. 
por le meillor ch̾r de toz les aut̾s aĩsint 
deussiez uꝰ auant auoir nomee mada 
me la reme decornolle. car biẽ est cho 
sꝑtirent. 
non delatable reonde estoient ⁊ qi uin 
drent de sor labactaille ꝑ auenture la 
firent remanoir ⁊ entele mam̃e se de 
se seue qele est la plꝰ belle dame qi soit 
el siecle dece se corroca aucq imẜẜ lãc᷑. 
⁊dist auch̾r qil ne disoit mie uerite cil 
respondi qe si fesoit. Et entele mamẽ 
ꝯm̃ca la mellee de eulz deux. qi biẽ fu 
une des plꝰ dures bactãlles qe ie ue 
isse entote mauie de deux ch̾rs. Et sa 
chez sire . qe qnͣt il se furent cõbatuz 
entrel del entel mame qil mauoit 
celui qi ne fust aussi come mort delas 
sete ⁊ detrauaill. Si diex me doint bo 
ne auenture. ie ne sauoie la meillor es 
lire ne le plꝰ fort deulz car trop estoiẽt 
andui bon ch̾r ⁊ hardi ⁊ iecroi se diex 
me ꝯselt qe en lasin neust mie le meil 
lor monf̾ lancꝰ mes dui chr oi ꝯpaig 
uant il a son conte fine il dit 
amõẜ. TSire or u̾ ai dit ce q̃ 
uꝰ me demande auez. or poõs 
huimes cheuauch. oralons dont feit 
monẜ.T̃. puis qil uꝰ plest. Et atant ce 
metent a lauoie. ⁊ tant font qe a laio 
iouse garde ũenent. Sire ce dit li chrꝰ 
amonẜ .⁊̃ noꝰ ħbergeron noꝰ en cest 
borc sa aual. ie sui prest ꝗe iẽ face ur̃e 
uolente fet mons .⁊. lors sanuont 
chies leuauassor. ou li chrs auoit autͤ 
foiz geu . ⁊ descendent monẜ .T̃. meesmeᷤ 
descent . mes ne se laisse mie desarmer 
car il ne uoloit mie qe cil delaienz. le 
ꝯneussent. Qnͣt li chrs est desarmes 
il dist a mõs .T. sire por qoi ne uꝰ desar 
mez .uꝰ. por ce fet monẜ. Tcar ie uoill 
aler auant lasus en cel chastel. Si ꝑle 
rai a .i. miẽ ami qi laienz demore alez 
dont fet li chrs mes penssez detost reuenir 
Tant senuet. 
monẜ .T̃. ⁊ tant cheuauche qil 
uient a la tor del chastel. ⁊ cil qi 
la porte gardoit qnͣt il uoit illeuc deuãt 
il licrie denhaut. Sire ch̾r qe uꝰ pleist q̃ 
demandez .uꝰ. biax amis fec monẜ. T̃ ie 
uoudroie laienz entrer por ꝑler amada 
me la reine. Qui estez uꝰ fet la gaice qi a 
madame uoulez ꝑler. ie sui fet il ch̾r es 
trange qi li aporte nouuelles telles qe 
elle escoutera uolentiers. Or uꝰ atẽtes 
fet la gaite ⁊ ie le ferai asauoir amada 
me. li uallet sen ueit u̾s laroine qi ensa 
chambre estoit. ⁊ li dist qe la hors auoit 
.i. ch̾r qi telles nonueles li aporte qi li pla 
iront . Ha. diex fet lareme uendrõt ia 
mes teles nouelles. qe ie uoie mon chier 
ami . ua tostouure la porte ⁊ laisse le 
ch̾r uenir auãt. li uallet senretourne 
ala porte ⁊ loure mõẜ .T̃. sen entre dedẽ 
tot erraum̃t ⁊ sõ escuier il descendẽt en 
mi lacort qi gñt estoit assez. mons .⁊. 
oste son escu ⁊ sespee ⁊ son heaunie auc̾ 
sint fet il de ces aut̾s armes. il sen uiẽt 
en mi le pales ⁊ trouc la reme laienz q 
estoit a gnͣt ꝯpaignie dedames ⁊ de taml'. 
ꝯ.i. de ualle delaien qi mõẜ. T̃. ot reco 
neu sen uient corant a la reme ⁊ li dist 
Madame sauez uꝰ qi est le ch̾r qi laienz 
est descenduz nenil uoit fet la reme qi 
est le ch̾r ai laienz est descenduz neml no 
ir fet la reme qurest il donc. Dame fet 
li uallez sachiez iuuiement qe cest mõy 
T lareme mue color dela gñt ioie qe ele 
a ⁊ dist aussint come tote desperee. se 
nest il pas tu las mesconeu sanz dote di 
ex ne me uielt mie tant debiẽ ce mest 
auis qe si tost le peusse auoir. Madame 
ce dit li uallez sachez deuoir qe ce est il 
ranz saule. 
Aou il ploient ensamble ensint 
atant ez uꝰ uenir entrelz mouẜ 
⁊. Qnͣt la reme leuoit uenir ele 
le regnoist maintenant. ele na poer da 
ler auunt ele est ausint come cele ne 
peust. ⁊ est come tote morte dela grãt 
ioie qele en a. ⁊ dist a donc aussi come 
cele ne peust ꝑler. Sire biẽ soiez uꝰ ue 
nu longuem̃t auons atendue ur̃e ne 
nue. ⁊ tant dieu m̾ci qe uenu estes. 
Madame ce dit ⁊̃. ꝯm̾t u̾ apuis este 
dire fec cle se diex maist engñt mesa 
ise ⁊ engnins peine ⁊ enqñt dolor ⁊ en 
gnͣt ticstesce ai puis demore totes uo 
ies morte fusse puis maintes foiz se ne 
fust ce qe ge me recõfortoie duremẽt 
es bones nouuelles. qe ie soie de b̾. gnͣt 
est laioie ⁊ la feste m̾ueilleuse qe cilz 
de laienz font de la uenue mõẜ. T Et 
mõẜ .⁊̃. lor ꝯm̃de garde qu mat᷑ mil 
de pͣ qi face asauoir mauenue ne lad̾ 
hors ne seenz. car ie ne uoill mie que 
lom sache encore mauenue enssint 
Ie ꝯm̃da mõf.⁊̃ ⁊ mantenãt sufeit 
⁊ tout erraum̃t remese fu la ioie qui 
lauoient ꝯm̃cee aferc orendroit ne 
font nule pole de mõẜ .⁊̃. ne plꝰ qil fẽ 
soient deuant. Qñt il ont mõẜ .L. 
aeltot desarme il senuont es cham 
bres laienz ⁊ font ioie ⁊ solaz ⁊ uns 
⁊ autres tant font gnͣ̃t ioie de ceste 
uenue qil ne porroient fere greignor 
Sire fet la reme il a ia qatre iors pas 
se qͥe dyñ uꝰ atent ceen. ⁊ dynada 
autresi. il alerent hui matĩ andui ⁊ 
chacer ⁊ reuendront ia assez tost ce sa 
ache biẽ tot certamem̃t qil atendoiẽt 
de ior enior nr̃e uenue. ⁊ tropse m̾uel 
loient durem̃t ꝯm̃c uꝰ auez tant d̾mo 
.re. Com̃t fet mõẜ .⁊̃. est dõc dynadã 
uenu.certes młt mest bel desauenne 
Uire ce dit layeme ie ne cuit pas quil 
cemoreint huimes gñm̃t auenir ⁊ 
Mes ꝯm̃t uenistes uꝰ sire ore si apoi 
de ꝯmigne qe uꝰ ne amenastes auec 
uꝰ fors qe .i. escuier. Dame fet il ie ne 
iũg seul. encois uĩg en laꝯpaignie 
dun ch̾r qi biẽ est san doce .i. des plꝰ 
p̃ndomes darmes qe ie ueisse magnͣt 
tens frsachiez qil est ades uenuz en 
ma ꝯpaignie si pͥueem̃t qe encor ne 
poi sauoir sõ non ne qil est. ne il de 
moi ne pot aut̾ chose sauoir ⁊ enissint 
auons aut̾ foiz cheuauchie qi ne me 
conut ne ie lui. Com̃t fet lareme si auez 
ainssint cheuanchie auec home qe uꝰ 
ne ꝯnoissiez dame oil. i encore uꝰ dige 
qe assez me trauaillai desauoir sõ nõ 
mes sauoir ne le poi ie endroit moi ⁊ 
uoill ꝗe uꝰ le face ca sus uenir. ⁊ qe u̾ 
li facez honor. ⁊ festez tant come uous 
porrez li fere donor. qe ie uꝰ di qil est bõ 
ch̾r am̾ueilles. Sire fet cle ou sera il 
trouez. Dame la ius elborc est desten 
duz alostel dun uauassor. Si uꝰ encore 
dame qe uꝰ le poez ace qil dit qe cest le 
ch̾r qi se ꝯbati encornoalle por dynas 
en la meson leroi .Mi. ⁊ qil le deliura de 
cel apel qe lõ li auoit mis sus 
Uant la reme entent ceste no 
¶uelle ele pensse .i. petit ⁊ puiᷤᷤ 
respont. Sire ie ꝯnois bien 
celui chr ⁊ sachiez qil est ch̾r ⁊ ꝓdomn deꝰ 
armes durem̃t nõ mie solem̾t ꝯtreleᷤᷤ 
chrs de cornoalle. mes ent̾ les autres 
chrs estrunges dont il li auoit illeuc 
asse ⁊ decel dela table reonde meesmeᷤᷤ 
Cil chr fist illeuc tant defaiz darmes 
qe ie len oi ꝑler ⁊ pͥser auroi .M. ⁊ a 
maint autre ꝓdoie ⁊ distrẽt tot aꝑ 
rem̃t qe oncqz mes el roiaumes de lo 
gres nauoit .i. ch̾r qi eust fet si gñt m̃ 
ueilles darmes ꝯcil auoit fet. Dame 
fec moẜ .⁊̃. ꝑcele foi qe uꝰ doi il est bon 
ch̾r noꝰ auons ia cheuauchie ensable 
entel maniere es ie uꝰ ai dit ne il ne sot 
mõ nõ ne ie le suen. Or mande encel 
bore laual la ou il est hbergie ⁊ le ferez 
uenir quãc ⁊ li fetes honor ⁊ feste ⁊ ioie 
Et qnͣt il sera sus en ur̃e chambre ⁊ ce 
uꝰ asseur ge biẽ qil est uoiem̃t ch̾r aa 
lom doit fere feste ⁊ ioie. ⁊ puis qil ẜa 
nenur li porroir dire qe ie sui descẽdu 
⁊ qe iẽ sui uenuz en cest chastel. Si 
uerron acõtenemẽt ⁊ sachiere ⁊ qel sã 
blant il fera. tant sai biẽ de son afere ⁊ 
ꝑsaboiche meesmes qil nest ore ch̾r del 
mõde qil redoute si durem̃t come il fet 
moi. mande por lui si leuroi dire fet 
cle auĩc 9m̃dem̃t. 
chr̃s se scoit sor .i. lit mlt durem̃t pen 
sif ⁊ estoit tot desarme. mes il auo 
encor le col ⁊ leuisaige taint desarmes 
porter. Li uallez sen uient deuant le 
chr ⁊ le reconoist erraum̃t qil uoit ax 
enseingnes qi dites li estoient ⁊ sagen 
oille deuant lui ⁊ li dit Sire madame 
uꝰ salue la reme decornoaille ⁊ uꝰ pͥe qe u' 
la uiengnez ueoir si lidiroiz des noucles 
del reaume delogrez ⁊ dautres nouueleᷤᷤ 
dom elle uous uielt demander Li chrs 
qͣnt il entent celui mes saige est si dure 
ment esbahi qe apame sepuet il tenir 
enson seant ⁊ tot licuers li fuut ⁊ tote 
lacolor li muc apoi qil ne chiet arricre 
tot enu̾s. il na poer qil puisse respõdre 
dune gnͣt piece. Li uallez qi regarde le 
samblant delui ⁊ le ꝯtenem̃t nẽ nest 
mic mains esbahi. Sil qil ne seit 
oucnes qoi penser de ceste chose. le ch̾r 
est une gnͣt piece entele mam̃ẽ come 
ie uꝰ ai dit qil na nul poer de respondre 
⁊ regarde totes uoies leuallet. ⁊ cil est 
totes uoies deuant lui agenolz. Achief 
de piece respont le chr aussi come entrẽ 
blant ⁊ lioit amis ou est madame 
Uire fet liuallez ie uꝰ mnenrrai biẽ car 
ꝯm̃de mest. Lors ꝯm̃de lichrs qe loni li 
amaine sõ cheual. Da. sire fet liual 
lez entele mam̃e come uꝰ estes ne deuni 
ez uꝰ mie uenir cil uꝰ plesoit deuãt ma 
issint cis cõseill finez la rei 
ne mande auch̾r .i. uallet cil sẽ 
uet au borc aual. ⁊ troue qe li 
dame. fetes auant lauer uĩt col ⁊ br̃ẽ 
uiis. si uuendroi adonc plꝰ cortoisemẽt ⁊ 
entele mamͣs cõ chr doit uenir deuant 
haute dame si cõ est lareme de cornoal 
le. Certes ce dit lechr amãbre mas ce 
dom ie mestoie obliez 
Ors sc fet lech̾r lauer sõ ius ⁊ 
son col ⁊ il estoit en une cote 
aamer dun drap de soie uer 
meille. Et sachie qe lich̾rs estoit blãs 
am̃ueilles ⁊ biẽ tallie de to menbre: 
entel mamͣe apparelliez ⁊ nõ mie richem̃t 
acesme.fors dun mantel de drap desoie. 
uoirem̃t qe lõ oste li ot balle auenir ⁊ ui 
ent deuant la reme. Qnͣt il fu descendu 
en milacort. le uallet le preut ꝑlamaĩ 
⁊lemaine deuant ⁊areme qi estoit enu 
ne chambre soe ⁊ auec li auoit dames 
⁊ damles assez qi ꝯpaignie li fesoient 
Qnͣt lich̾rs uient deuant la reme . il 
tremble tot ⁊ deuient si pale com sil 
fust mort. la reine qnͣt ele leuoit elle 
regnoist erraum̃t ꝯele leuoit ele se 
dresce encontre lui ⁊ li dit Sire biẽ soiez 
uenuz ⁊ il respont amlt gnͣt paine . Ma 
dame diex uꝰ doint ioie. La reme se rasi 
et ⁊ fet le ch̾r asseoir delez lui. Et puis 
lidit sire ch̾r neste uꝰ celui ch̾r qi uꝰ ꝯ 
batistes encornoalle por dynas le se 
neschal. Madame fet il ie fis mõ poer 
de lui deliurer. Certes fet ele uꝰ en feis 
tes tant qe uꝰ enꝯqestastes lox ⁊ pris 
⁊ il ne respont riens a cele chose am 
cois ce talist. Et ele li dit autre fois. 
or me dites biau sir deqel ꝑt uenes 
uꝰ ore. Madame fet il na mie gnͣmẽt 
detens qe ie fui el roiaume delegres ⁊ 
dela menge droitement. Drine dites 
fet cle sauez uꝰ nulles nouclles demõf 
T certes dame fet il nõ . car ia a grãt 
tens qe ie nelui ⁊ en auez oi nulles no 
uelles fet ele. ma dame oil en aucun 
lieu ou auenture ma porta cestui an. 
en aige ou ꝑler. Et orendroit fet ele en 
auez uꝰ oi nouclemẽt nule riens Cer 
tes madame nõ. Diex aie fet ele ceqc 
porra estre qe seanz ne uient gnͣment 
ch̾r qi de lui me saiche aiseurer ne dire 
nouelles. Madame qc uꝰ ꝓuet lõ durt de 
lui. or sachie qe nouelles ne poent au 
uenir delui ce liĩ meismes ne les bous 
mande. car il seuet si durem̃t celant en 
qelqe lui qc il soit qe lom ne puet ou 
icnles ꝯnoistre. car qnͣt il uait fesant ꝑ 
lemonde. les ch̾ries ⁊ les m̃ueilles si en 
donc il aautrui le lox ⁊ le pris ⁊ nõ mie 
a soi ⁊ dit souent qe cest pal la ou pał. 
ma le pie . Madame anissint le fet to 
iorz monẜ .⁊̃ come ie uꝰ di. Et desqnͣt il 
seuet enssint celant ꝯm̃t ꝑms̃ sauoir. 
nouueles delui se ce nest ꝑ m̾ueilleuse a 
uenture. 
N ou il ploient entrelz entelle 
maniere Atantez uꝰ entrelz 
uenir .i. uallet qi resambloit: 
biẽ messagier. Et la ou il uoit la reme 
il la salue deloing ⁊ sagenoille deuãt 
lui. Madame fet il noueles uꝰ aporte 
bones sachie qc moẜ E. est uenu ⁊ est 
la dehors Ha. biax amis fet madamne 
la reme tãt me plesant ces nouelles 
Iichrs qnͣt il entent qe monẜ ⁊̃ est uc 
nuz. Cil qi paur a ⁊ doutance qe monẜ T̃. 
ne saiche ꝯm̃t il aue madame la rei 
ne il est espaontez durem̃t. Dame fet il 
alareine uꝰ me mandastes desoremes 
sil uͦ plest ie mẽ recornerai amõ ostel 
nõ ferez sire fet ele sil uꝰ plest amn acen 
droiz monẜ. Tqi uient. Se il ceenz uoꝰ 
troue ⁊ il uꝰ conoisse ie sai biẽ qil sera 
mlt ioiant de ur̃e uenue. Dame fet il ie 
mẽ uoill aler sil uꝰ plest. Sire fet ele non 
ferez ore ainz remandroiz sil uꝰ plest. da 
me fec il qnͣt uꝰ uoulez qe ie remaligne ⁊ 
ie remandrai uolentiers. Atant ez uous 
laienz uenir mõẜ .⁊. mes il estoit tout 
armez daucres armes qil nestoit arme 
deuant qnͣt il uint la ienz. Qnͣt les daẽs 
⁊les damłes qi en lachanibre la reme es 
toient li uolent uenir a lencontre ⁊ biẽ 
sauent qe cest mõẜ .⁊. car nul autre ch̾r 
ne uenist laienz arme dehaubert ⁊ de 
chauces le heaume en la teste sespee a sõ 
coste 
Uant la rome leuoit uenir el 
le sedresce encontre lui ⁊ li ui 
ent alencontre. Sire fec ele biẽ 
soĩe u̾ uenu ⁊ il liencline. Li chrs liuic̾t 
audeuant ⁊ lidit biẽ uiẽgnant soiez uoꝰ 
mouf .⁊. respont lussem̃t aussi comeꝑ 
corroz. Sire bone auenture aiez u̾. atãt 
ez uꝰ laienz uenir ch̾rs ẜians ⁊ escuiers 
qi desarmerent mons .⁊̃. Qñt le ch̾r a 
lescu u̾meill. uoit monf .⁊. il le reꝯnoist 
erraum̃t ⁊ dit asoi meismes qe cest le 
ch̾r auecqes qi il acheuauche longuem̃t 
⁊ ce nest pas monf. T si come il disoit 
Lors sc torne u̾s une damle qi delez lui 
estoit ⁊ li dit damłe qi est cil cłr ꝯe uoꝰ 
disiez orendroit qe cestoit monẜ. L. sire 
fet ele ge le disoie ⁊ encore le dige urai 
ement. Li ch̾rs est si fierem̃t esbahi qͥl 
ne seit qil doie dire. Et sil oucqz fu esba 
hiz ne espaontez or adontance car a ce 
qil a doute ⁊ conoist orendroit qe cest 
monẜ .⁊̃. aqi il aia dite si gñt ꝑtie de 
sõ coraige ⁊ ꝯm̃t il amne madame ys. 
et ꝯm̃t il est uenuz ceste part por ꝑler 
alui ⁊ por sauoir sa uolente sil oũcqes 
puet. il li est biẽ auis orendroit qil ne 
se puet delaienz ꝑtir. sanz receuoir hõ 
te ⁊ laidure mł̾t est esbahi duremẽt 
il ne redoutoit mie deuant la moitie 
qil se redoute orendroit solem̃t le non 
de .T lamis enpaur ⁊ endote si fierem̃t 
qil not oncqes mes poor qil lespaontast 
sidurem̃t lecoraige come fet ceste no 
uuelle. Et monẜ. T. qi tot aꝑtem̃t le co 
noist dedeuz le cuer ⁊ qil li uoit coulor 
muer dit a soi meesmes qe il uoloit 
ueoir acom grant paur il le porra. 
mener decestui fec ⁊ por ce dit il. Si 
re ch̾r or uee uꝰ biẽ qe ie uꝰ tiengn 
⁊ qe ie puis de uꝰ fere ma uolente de 
aucre ꝑt uꝰ meesmes ꝑ uĩt bouche. 
me feistes asauoir la chesõ deur̃e ue 
nue. ⁊ por qoi uꝰ estez uenuz a laioieu 
se garde. uꝰ auez tant desens en bous 
qe biẽ ꝯnoissez tot clerem̃t se uꝰ ceste 
ꝑt uenez por ma honte ou por mõ honõ 
or se diex uꝰ sant donez ꝑ uꝰ mesmes 
droit iugem̃t que ie doie fere de bous. 
Ich̾rs qnͣt 
il entent ceste response tout 
soit il durem̃t espaontez ce 
nest mie mueille si respont il assez hã 
diement. Sire sire dusqes ci nauoie 
ie mie cuidie qe uꝰ fussiez monẜ. T̃. ⁊ 
ne por qnͣt biẽ me fu dit qe uꝰ mõẜ. T̃ 
estoiez mes croire ne le pooie. Et si au 
oie ie ueu en uꝰ si gnͣt force dech̾rie que 
biẽ le deusse croire ap̾s ce qe auoie ueu 
de uꝰ aꝑtem̃t. ie ne uos croire les ꝑoles 
qe lom mẽ disoit si mẽ tiegn orendroit 
afol ⁊ fol ensui bien lercꝯnois. ou soiez 
uꝰ biẽ senez ou biẽ fox fet monẜ .⁊. si 
uoillge qe uꝰ me doigniez iugement 
de ce qe ie uꝰ demande. Certes ce dit li 
ch̾r ie sui del fet aꝑꝑilliez. mes qe noꝰ 
soions encremoi ⁊ uꝰ priucem̃t car au 
cune chose diroie ie amoi ⁊ a uꝰ qc ie ne 
diroie mie deuant ces dames qi a sont 
maiment deuant madaine la reme q 
a est. Certes fet monf .T̃. ia por ce ne 
remandra. or alons encele chambre la 
ienz. ⁊ donez iugem̃t de uͦ meismes. Lor 
sen uet auant monẜ .⁊. ⁊ le ch̾r aprez 
Et qnͣt il sont laienz uenuz mõẜ .⁊̃. qi 
auoit enꝯmentie dit auchr aut̾foiz. si 
re ch̾r uꝰ sauez por quoi uꝰ uenistes ces 
te ꝑt. uoꝰ saue si uꝰ uenistes por lonor 
demoi ou por la uĩe uꝰ meesmes diceᷤᷤ 
iere 
Uant li chr uoit ꝯe arespõ 
dre li ꝯuient uoiant mõẜ 
Tqil tient biẽ au meillor 
ch̾r del mõde il ꝑole m łt hardiement 
cõ cil qi ensoi nauoit nule coardise 
⁊ respont monẜ T uerite est qe a ce 
lui point qe ie ne uꝰ ꝯnoissoie mie si 
biẽ qe ie maintenãt uꝰ ꝯnois ore. ie 
uꝰ dis qe ie uenoie ca por ueoir mada 
me lareine tout ce qe ie auoie eu de 
lui uꝰ ꝯtaige tot mot amot ⁊ uꝰ dis 
ꝯm̃t ie lauoie amee sauue lonor de uꝰ 
⁊deli ⁊qen durie ie uꝰ sauez tot ceqe 
ie bꝰ contai. ⁊ sorce qe ie uꝰ endis qe uo 
lez uꝰ. ie ne uꝰ puis celer qe uoiremẽt 
ne uꝰ aie dit qe uoirem̃t lanme ie gela 
mmi ⁊ amerai sanz dote tote mauie ⁊ 
certes si ie ne la moie. ie sui certam q̃ 
ie sui prisie debonce dechrie ne uau 
droie ꝑlꝰ dun garcõ ce qe ie lai me 
fet ualoir sanz li amer riens ne ua 
udroie ne nens ne me laisseroit ua 
loir sanz maintenir la mor de lui. Et 
quẽ diroie ie ou doie morir ou doie ui 
ure ie ne laisserai samor. lespee auez 
⁊ le poez auez de moi ocirre ou laissier 
uiure.ne por morir ne por uiure nen 
aurez uꝰ ia autre ꝑole. lespee auez ueez 
ci lecol ⁊ lateste ãꝑꝑilliee de receuoir 
mort por samor. car mielz uoudroie 
ie maintenant morir por sa mor se 
maist diex qe de reuenir a ce qe ie fus 
se mauues ch̾r si come ie fui ia. ⁊ ace 
reuendroie ie maintenant qe ie laissa 
sse samor. Mes ce ie laim enteleguise 
come uꝰ sauez. car conte le uoꝰ ai tõt sãz 
fuille qe puet nuire ne a uꝰ ne ali. Ge 
lain ce ne me poez ueez empereor ne ro 
is ne dux ne conte. Se ie disoie uoirem̃t 
qil me pesast de ce qe ie laim entele ma 
niere qil ne nuist ne auꝰ ne a autrui. ne 
des honor nẽ poez auoir uoulez uꝰ qe ie la 
isse samor por ꝑdre lonor de cest mõde 
honorez sui ⁊ prisiez hore dech̾rie ⁊ tot 
maintenant seroie honz ⁊ deshonorez 
⁊ plꝰ mauues qe oucqes ne fui. por qoi 
ie di qe mielz uoudroie morir por sam᷑ 
qe laissier samor ⁊ estre si mauues cõe 
ie fui ia. Et ceste est ma desraine respõ 
se. Autre response ne poez auoir demoi. 
de moi ocirre auez le poez ⁊ de moi laissi 
er uiire aut̾sint or enfetes aur̃e sens. 
Uant mõẜ.r̃. 
entent ceste pole. il pense .i. poi 
⁊ puis respont. dan ch̾r ce diex 
me sant se ie uꝰ fesoie morir por amer 
madame entel guise com uꝰ lamez se 
ẜoit trop gnͣt cruaute. car encore enbr̃e 
amor miot uilenie. uoirem̃t ace ne por 
roie ge mie a ce acorder en nulle mani 
ere ne ne deuroie qe faussete fust. mes 
une autre chose uꝰ di. or sachiez ꝗc ce ie 
neusse ueue en uꝰ si haute chrie cõ iai ue 
ue ie feisse de cestui fet autre chose qe 
ie ne faz ie meisse maintenant cel ch̾r 
ahonte qil ne fust proudom sil eust ⁊ 
mis sõ cuer ensi haut lieu ⁊ maimem̃t 
enꝯtre moi. a uꝰ uoirem̃t qrestes si ꝓdõ 
⁊si bõ ch̾r desarmes cõ ie sai ne uenge 
roie ie mie uolentiers mõ corroz ãcois 
men souferrai ie atant a ceste foiz p᷑ 
honor de chrie. cur a si prondõ come uꝰ 
estez ne deuroit lom fere u̾goigne 
en nulle maniere del mõde ⁊ pour ce 
mẽ uoill ie soffii. atant uoirement 
uoill ie qe uꝰ me facez une chose noꝰ 
auons ia plusors iors cheuauchie 
ensamble entre uꝰ ⁊ moi si come uoꝰ 
sauez qe ie ne soi ur̃e nõ. ne uꝰ lemiẽ. 
or est eissint auenu qe uꝰ quez seus 
mõ nõ p̾mierem̃t or uoill ie le uostͤ 
sauoir sil uꝰ plest. ⁊ sachiez qe pour 
chosc qe uꝰ maiez encore ꝯtee de uoz 
amors ie ne uꝰ rendrai malues gu 
erredõ deci enauant. se plus uoire 
ment n auoit qe encore ni a eu cest 
ore la moie req̃ste q̃ uꝰ me diez brẽ nõ. 
Uant le 
ch̾r entent la cortoisie ďmõẜ 
T il respont ⁊ dit a mons'. ⁊̃ 
de tant come ie regart plꝰ ur̃e afe̾ 
⁊ le mien ie mẽ truis tot a des fol plꝰ 
⁊ plus. car certes ce ie eusse sen de 
ch̾r des lors qil me dit qe uꝰ mõẜ ⁊̃ 
estiez ge deusse auoir reconeu ala: 
gñt ch̾rie qe ie iauoie ueue en uoꝰ 
⁊ a la cortoisie qe ie itrouai ⁊ a ce q̃ 
ie iai plus troue. Et puis qe ie no 
tant decortoisie qe reꝯnoistre uꝰ seu ᷤᷤ 
se bien me puis tenir adroit fol de 
ce qe tant me prie qe uꝰ mõ nõ uo 
lez sauoir me uoill ie doner p̾s et 
lox ⁊ ic si fax. mõ nõ uꝰ di or sachie 
qe iai nõ brimor lenoir aucũs qi 
me ꝯnoillent. mapelant leuallet a 
lacote mautallie. Et kex li senesch 
ax me dona cestui nõ enlamesõ lẽ 
roi bien croi qe uꝰ laiez orour aucuẽfoiz. 
Uant 
monẜ .⁊̃. entent ceste pole. 
por ce qil auoit ia oi celui 
ch̾r prisier de haute ch̾rie amaint 
pdome il sumilie mlt u̾s lui ⁊ li 
dist adonc ha. sire qe biẽ soie uoꝰ 
uenuz. or sachiez qe ia amlt gnͣt 
tens qe ie uꝰ desirai mlt aueoir pꝰ 
le gnͣt biẽ qe chascun me disoit de 
uꝰ ⁊ si oucq̃s biẽ ne mẽ fust dit ne 
biẽ nencusse ueu. si auez uꝰ de mr̃e 
pente .i. tel ch̾r qe ie tant aime qe pꝰ 
lonor delui uꝰ feroie ie des ormes i 
honor ⁊ cortoisie tãt come ie porroie 
fe̾ anul ch̾r del monde. uꝰ este freit 
Dynudã qi biẽ est san doce .i. des chrꝰ 
del monde qe ie plꝰ aime ⁊ on ie ai 
ia troue lonc tens la meillor ꝯpaig 
me por uꝰ ⁊ por moi. ap̾s uͦ ꝑdoinge 
tout ce ꝯc uꝰ maue fet dusq ci ⁊ de ce 
qe uꝰ auez amee madame enissit mes 
mes ꝯme uꝰ auez coneu. Sachiez qe de 
riens qe uꝰ en aiez fet ne tendrai ie nl 
mes ꝑole qr adomage u̾ en puisse retõn̾. 
Nou ꝑloient 
entreulz delz entel manier 
atant e uͫ laien uenir. dy 
nadã qi maintenant estoit uenuz d̾ 
lachace ⁊ encore auoit sespee a sõ cos 
te. qnͣt il uoit monẜ.⁊. ⁊ sõ frere il le ᷤᷤ 
reꝯnoist andeulz. Et il auoit ia gnͣt 
tens qil nauoit sõ frere ueu. ne mõẜ 
T. ausint il encline a son frere sangle 
ment. mes a monẜ. T. cortil les bra 
tenduz. ⁊ lidit. ha. sire qe uꝰ soie li treᷤᷤ 
biẽ uenu. or sachiez qe ur̃e uenue de 
sirroie ie. tant qc ie ne la peusse ꝑluᷤ 
desirer. Amis fet mõ ẜ .⁊̃ ie le pensse 
biẽ. Mes or me dites ꝯnoissie uꝰ ce 
ch̾r qe ie uꝰ ai ci amene . ie le ꝯnois bi 
en uoirement fet dynadã . il nest in 
mie gnͣment plꝰ sage de uꝰ. car auq̃s 
estes andui dun sen ie ne sai le plꝰ sa 
ge eslur de uꝰ deulz. Se diex me doint lo 
ne auenture. Dynadã. Dynͣ. fet monẜ 
Tde moi poez uꝰ dire ce qil uꝰ plest mes 
de cestui laissier ester le ꝑlement que 
uꝰ nestes mie sõ pareils. se diex maist 
Oucq certes de ur̃e lignage nnissi ouc 
qes .i. si ꝓdome cõ cist est. Dy respõt 
eusorriant ⁊ dit monẜ .T. beax amiᷤᷤ 
lun sage ueit lautꝰ. loent ⁊ luins fox 
ne blasme mie uolentiers lautre. se 
ie fusse fox aussi come il est aussi gnͣt 
pris me donissiez com uꝰ fetes a lui ã 
douz uꝰ conois dusques escuiers. 
duẜ. T. 
sensorrit desproles de dyñ ⁊ 
mlt en a gnͣt ioie ⁊ gnͣt feste a 
ame. 
Et le u̾ di loiaum̃t come chr ꝯege 
a ior de mauie ne penserai chose qi 
encontre de ur̃e honor puisse estre. 
uant est 
la ioie ꝑ laienz ⁊ la feste si 
m̃ueilleuse com cil lecors 
leroi artꝰ fust descenduz en laioie 
use garde. Uonẜ .T. dit qe tuit li 
facent ioie ⁊ qe tuit honorent le 
ch̾r detot lor poer . ⁊ il le font tout 
planiẽrem̃t puis qil uoient sauo 
lente. Entel ioie ⁊ entel feste d̾mo 
rent laienz. trois iors entiers. ady. 
refont il si gnͣ̃t feste qe cest m̾uelle 
⁊ adynas autresint. monẜ .T. sert et 
tant ez uꝰ lareme uenir. car biẽ conoi 
st qnͣt ele les otrire qe ce nest mie ꝯ 
seill. il li uont tuit troi alencontre. 
enclinant ⁊ honor li font come a rei 
ne. ⁊ come asi haute dame come elle 
honore tant mons Brimor lenoir dit 
ouint to cel delaien ꝯil est biẽ ch̾r 
por qi lom se doit traualliez de fere ie 
feste ⁊ ioie cestui doit lom biẽ honorer 
car ꝓdome est trop durem̃t . Le sescõt 
soir qil estoient ensi gnͣt feste come 
ie uꝰ conc ⁊ il aloient entrelz ꝑlanti 
desch̾rs erran des ꝯpaignous delata 
ble reonde. ⁊ des autres qi ꝯpaignon 
nẽ sont mie. Et il ꝑloient entielx de ᷤᷤ 
m̾ueilleusez chries qe ia estoient es 
te faites enceste qeste. lareme prẽt 
atant la ꝑole sor lui ⁊ dit amonẜ.⁊ 
sire ueistes uꝰ pieca. misẜe erec le filz 
estoit. Madame fet monẜ .⁊. ꝯnoissi 
ez uꝰ cel ch̾r ai ciest. sire fet lareine ie 
lai autrefoiz ueu gel ui encornoaille 
acel point qil ꝯqist m̾ueilleusemẽt 
lac. Certes dames nenil. ia agrant 
tens qe ie nel ui. mes por qoi le demã 
dez u̾. Sire fet ele se diex maist ie de 
pͥs ⁊ honor dech̾rie.M.idame fet mõẜ 
Tie uꝰ pri qe uꝰ li face honor. Sire fet 
la reme puis qe uꝰ le me ꝯmendez. or 
sachiez qe ie le ferai. Et li ferai tote lo 
mande delui come de ch̾r aqi ie uoill 
nor qe ie li porraifere entele mam᷑e 
uoirem̃t qe ie lonor de moi isoit sauue 
Madame fet le chr. de ce m̾ci ie młt du 
rem̃t u̾p̾mierem̃t ⁊ puis mõẜ ⁊̃ ap̾s 
biẽ ⁊ ꝑ raison. car certes il est bien 
si cortois ch̾r come la hautesce deson 
lignage lireqiert. ⁊ sachiez sire qil 
na encore mie młt gͣnͣt tens qil me 
fist une cortoisie gnt ⁊ biẽ moustra 
adonc qil uꝰ amoit ⁊ les choses qe uꝰ 
Atame fet monẜ .⁊̃. deceqe 
uꝰ dites de missere. Erec res 
Lpon ge or sachiez qe ie ai tãt 
oi dire de lui ⁊ tant en ai ueu ae ie di 
bien. qil est .i. des ch̾rs erranz qe ge 
sache orendroit el roiaume delogreᷤ 
qi plꝰ fet aprisier de ch̾rie ⁊ de młt 
dechoses . Car tout p̾mierem̃t . il 
est si gentil home com noꝰ sauon 
apres il est tel ch̾r qe poi en a encot 
le monde de mellors. sor tot ce il est 
cortois ⁊ si uaillant ⁊ sage ⁊ entẽ 
dent a preuz qe entel fet ne saige 
nul meillor delui. Sire celidit la 
reine . or sachiez biẽ qil ne resanble 
mie mõẜ Gau. le neueu le roi. Art̾ 
Madame fet mouẜ.⁊̃. si maist diex 
spꝰ dites uerite trop uaut luins miel 
qe ne fet liautres. mes por qoi machi 
ere dame auez bꝰ ore plꝰ ꝑle tost de 
monẜ Gan. qe des autres chrs de la 
mesõ leroi. Art. Sire se respont lare 
me y. einsint ꝑole lom. des uilainz 
ch̾rs por lauilanie qiest en eulz. or 
sachiez sire. qe ie ne trouai si gnͣt cor 
toisie en nul ch̾r estrange come ge 
trouai en mõf. Erec . namne encore 
gnt tens. ne ie ne trouai acelui poĩt 
si gnͣt cortoisie en mõẜ Eret qeiene 
trouasse greignor uilenie ẽmõẜ Gau 
⁊ acclui terme meesmes. Dame fait 
monẜ .d. selont ce qe uꝰ me dites me 
est il auis qe uꝰ iristes tot en .i. poĩt 
lacorcoisie de lun ⁊ lauilenie delaut̾ cer 
teꝵ sire uꝰ dites uoir fet ele. Madame fet 
Dy qnͣt ceste raison uꝰ auez ꝯm̃cee orse 
roit biẽ sil uꝰ plesoit qe uꝰ noꝰ feissiez a sau 
oir por aoi uꝰ loe tant lacortoisie delun 
⁊ blasme tant lauilenic delautꝰ. Dame 
fet monẜ.T. dy. abiẽ ꝯm̃cie. Or noꝰ fete̾ 
asauoir sil uꝰ plest por qoi uꝰ loe tãt. m̃ẜ 
Eres. ⁊ blasme mõẜ Gau. Sire fet ele 
qnͣt il uꝰ plest qe ie uꝰ die decestui conte la 
uerite. ⁊ ie la uꝰ dirai maintenãt. Et sac 
hiez sire fet ele. qe ie ne me recort mie q̃ 
ie entote mauie fusse plꝰ dolente ne ꝑlus 
corrouciee a .i. ior qe ie fui acelui point n 
madame dit Brunor linoir. il foit bien 
sil uꝰ plesoit qe uꝰ noꝰ feissiez a sauoir to 
te lachose. Uoꝰ enꝯm̃castes ledit or nou ͨ 
recontes le fet. si ferele fet mõẜ .T. car 
ie lempri: Lors ꝯm̃ce lareme aconter cõ 
m̃t ele estoit descendue del chastel ⁊ ue 
nue ux fontaines cõ cele qi ne se sentoit 
mie si bien saine comele uousist. Et ꝯm̃t 
ele se fesoit garder ax ch̾rs delaioieuse gã 
de. Et apres conte ꝯm̃t auencure aporta 
adonc cele ꝑt monf Erec. ⁊ ꝯm̃t il uint 
coiem̃t iliuant ma dame lareine. apres 
ꝯm̃c auenture iamena mõẜ Gau. ⁊ iñt 
si orguillousem̃c. ⁊ ꝯm̃c il desꝯfist les chrs 
de la ioiouse garde . ⁊ ꝯm̃t il uint orguillo 
usem̃c deuant lui. Qnͣt il les ot toz meneᷤᷤ 
adesꝯsiture. ⁊ ꝯm̃t il ꝑla alui felõneusem̃t 
ap̃s conce tot en aꝑt ꝯm̃t mõẜ Erec le des 
cõfist. ⁊ ꝯm̃t mõẜ. Gau. se ꝑti houteusem̃s. 
dela place tretot deuise celui fet ꝯm̃t iles 
toit alez entele mam̃ẽ cõ noꝰ auons deui 
se ca. enarrieres. Et qnͣt ele afine son cõ 
te elle se taist quelle ne dit plus mot. 
Uãt mõf.2̃. 
qi de celui fet estoit corrociez 
⁊ esbahi estrangem̃t ot encẽ 
du celui conte ail pole ados acoz 
ces ꝯpgnons ⁊ dit. Certes madame or 
sachie biẽ qil namie gnͣm̃t detens qesi 
ge seusse cestui fet ainsint come ie le sai 
orendroit si uoirem̃t milist diex ge leuꝰ 
se sibiẽ uengie. qe se lirois artꝰ amne i 
gñmẽt. mõẜ Gau. nẽ fust mie troꝑ ioi 
ant. Et certes ce monẜ Gau. me uousi 
st mal demort. si le deust il auoir laissie 
por lahautesce de uꝰ. ⁊ por lagentileste meᷤᷤ 
il nest pas aꝯstume defere cortoisie qil 
nel la fist ia pieca. dont orendroit uont 
ꝑlant luin ⁊ liautꝰ. ⁊ biẽ dient tot aꝑte 
m̃s ꝗe mõẜ Gau. est sã fuille le plꝰ ui 
lains ⁊le plꝰ ennior qil sachent orend 
roit entreles ch̾rs. iai oi maince uile 
nie dixe. mes encore madame nauois 
ie oi uilenie qil eust fete qi me touchast 
aucuer fors qe ceste. ceste ne fu mie ui 
lene petite mes troꝑ gnͣt. por qoi ie uouꝰ 
ꝓmet cõamadane. ꝗe se auenturx li est 
si contraire qe iele truisse ⁊ noꝰ soions. 
per aper contre ch̾r. ꝑcele foi qe ie uꝰ doi 
ie uengemi ceste u̾goigne entelguise 
ꝗe cil qi lorront enfont irie ⁊ dolant. Itãt 
dist monẜ ⁊̃. deceste chose mes plꝰ nẽ 
dist. li autꝰ qi illeuc estoiẽt ⁊ qi celui cõ 
te entẽdirẽt diẽt biẽ sã doute qe misẜe 
Gau. est ch̾r uilaĩ ⁊ enniox asse plꝰ qi ne 
murnoroit. 
inssi come ie uꝰ ai cõte demora le 
en mõẜ .Ttrois iors entiers a 
si gnͣt ioie ⁊ asi gnͣt feste ail ne pe 
ent fere greignor .i. soir qil estoiẽt leenz 
si enuoisieem̃t ⁊ auoiẽt ia mẽgie ꝯm̃ca 
Dy apler de lancꝰ.⁊ depał. ⁊ des aut̾s chr 
de cele qeste. ⁊ dist amonẜ. ⁊̃ Sirx se di 
ex uio doint bone auenture qi uꝰ est il a 
uis qi plꝰ ait fet enceste ꝯeste de hautes 
ch̾rics. Dy. fet mõẜ ⁊̃ cc diex me done 
bone auentũe ice uꝰ ꝓuis ic biẽ dire qe ieai 
troue encest an meillors chre qe ie ne cui 
dasse qil eust entot le mõte. estnͣgemẽt 
sẽt bõ ch̾r cil qi enceste qeste sesõt mis axͦᷤ 
sor to endoing ge le pͥs amonẜ Gall. ⁊ a 
pał. en ceste qeste si maist diex aige neu 
depał. ce ꝗe ie ne cuidasse ueoir ior dema 
uie. trop est ꝓdom tͦp est uaillãc. tͦꝵ par 
est ꝑuissant des armes aissint maist 
diex cõ ie cuic qe nul chr ait feres tant de 
hautes chries enceste qeste come il a. Si 
ce nest monẜ lanc̾. ⁊ si uoꝰ met enceste 
besoigne ⁊ moi ⁊ mõẜ. Galħ. qi troꝑ est prõ 
dom m̾ueilleusem̃t. Cesii scoir qil ceno 
ient ꝑlem̃t deceite chose. ⁊ mõs T̃ conoit 
si gnt pris ⁊ si gnͣt lox apił̾ ainssi comeie 
u conte atãt ez encrel leen uenir .i. ual 
let qi ditamõs.⁊. dux pul.pꝰ salue ⁊si 
uoꝰ mande ꝓmoi qc il uendra acest soir h 
bergier auecq uꝰ encest chastel. ainssi cõe 
il ploient ensamble. atant ez uꝰ uenir a 
laporte pał. maintenant qe il fu descẽ 
du en lacort. ez u̾ .i. autre uallet qi uiẽt 
deuant monẜ. T ⁊ li dit sire bones nou 
uelles uꝰ aporte. sachie qe pał. est ceẽ 
uenuz il est laius descendu enlacort. ꝙͣt 
mõẜ T̃ entent ce. il descent erraumẽt 
entre lui ⁊ lech̾r alescu u̾meill. ⁊ dyna̾. 
Et qñt monẜ.T uoit pał il licort lesbr 
az tenduz. ⁊ sentracolent de la gnͣt ioie q̃ 
il ont. Grant est la ioie gnͣt est la fene 
qe cil delaienz font por lauenue de pal. 
Ea reme ys. se penne de lui ẜuir ⁊ hone 
rer por ce qe monẜ .T. liauoit ꝯm̃̃de et 
młt le recoit honoreem̃t. Młt est pal liez 
noiant qil atroue mõẜ. Tsain ⁊ haitie 
⁊ aussi est mõẜ. T̃deliui. Mlt̾ fu gnͣt laio 
ie m łt fu gnͣt la feste qeles chrs sentresi 
rent. il demorent en laioieuse gande. a 
gnͣt ioie ⁊ a gnͣt feste ⁊ aloient toz iorz 
en bois ⁊ enforest por eulz sola cier. Meꝰ 
atant lesse li contez aꝑler de toz culz. ⁊ 
retorne aꝑler demoñẜ lancꝰ. ⁊ deces ⁊. 
freres qiremes estoient el champ de 
uant le duc dehaudeborc entelle ma 
mere come uꝰ orroiz. 
mõẜ Brunor lenoir. ⁊ qe il cuidoit auoir ꝯ 
batu auec mõẜ . T. deloonoys. Et qnͣt il uo 
QQIII 
⁊ grant feste. Et qnͣt il orent seu ꝯm̃t q̃ 
entre. mõẜ T̃. ⁊ mõẜ lancꝰ auoit eu 
si grant bactaille deuant le duc deha 
udeborc. il sen font tuit la greignor m̾ 
ueille del mõde. Et qnͣt madane larei 
ne Geneure oi ceste nouelle elle enfu 
sor toz esbahie. Et poz te test licontes de 
to cehe delameson le roi Artꝰ. ⁊ ꝑlerid̾ 
madame la reine Gene. 
Rdit li 
Aceste ꝑtie 
dit li contes qͥ 
qnͣt mõẜ lãtꝰ 
ot fait la grãt 
bactaille de 
uant le duc de 
haudeborc aue 
cqes lech̾r aleᷤᷤ 
cu u̾meill qi 
estoit apelez 
contes qe qant madame la 
it ꝯm̃t ⁊ enqele mamĩe il cestoit ꝑtiz ⁊ cõ 
ment il ne uout demorer auec le duc ne di 
reli son nõ ne desõ estre se fu une chose qil 
li dõne ferme creance qil ait este monf d̾ 
Lors si retorne auchastel ⁊ ce fist des arme 
⁊trouerent qil estoit durem̃t naurez. il 
li lauerent ⁊ banderent ses plaies młt 
biẽ. Et le duc fist couper la teste auch̾r qi 
ecist lautre deuant la fontaine. Et qnt mõẜ 
Lancꝰ fu biẽ gariz il monte acheual entre 
Qui ⁊ ces freres ⁊ ꝯm̃de le duc adieu et 
se mistrent auchemĩ. ⁊ cheuaucherent 
tunt plors iornees sã auenture trou̾. 
qi amainteuoir face enconte qil furent 
uenuz acamaloch. ⁊ la trouerẽt li roi. Arꝰ. 
agñt ꝯpaignie derois ⁊ debarons ⁊ dechrᷤ 
qile recurent mlt bel ⁊ lors firẽt gnͣt ioie 
reme. Ge. ot seu ꝯm̃t ent̾ mis 
sire lauc̾. ⁊ monẜ .T. auoient eu si gnͣt 
bactaille ele en ot si gnͣt ire qa poi qele 
nͣenũge deduel ele nel ꝑuet plꝰ sofrir 
ainz mande a mõẜ lanc̾. qil liuiengne 
ꝑler ⁊ lancꝰ. pͥst misẜ blio. et senuiẽt 
enlachambre dela reine. Et ꝙͣt il sont 
la il la saluerent ml't huĩlem̃t. ⁊ ele lor 
rendi lor salu. ⁊ le fet seoir de ioste lui 
Ap̃s ꝑole lareine ⁊ dit a mõẜ lancꝰ. Si 
re ꝯment est ce uerite. ꝯe monẜ T aes 
te contre uꝰ enbactalle mortel. deuãt le 
duc de haudeborc. Dame fet monẜ Lãc̾. 
sachiez deuoir qil est tot ainssi come il uꝰ 
aeste conce. Et ꝯm̃t fet ele est ce la gnͣt 
amistie ⁊ lagnͣt amor qe uꝰ li aue toz. 
iors mostre pius qil ũt el roiaume de 
logres. dame fet il ensint uet gnͣt hai 
ne ma mostre acestui point. certes fet 
ele ce ne mest mie bol ne bon. Et qnͣt il 
est ainsint deuenus ur̃e ennemi ie uo 
udroie qil fust destruit ducors. il demo 
re en laioiouse garde ⁊ mene gnͣz boubaz 
⁊ fet gñz ch̾ries ꝑ lacontree dont il ne mest 
pas bel qe puis qil est deuenus nr̃e en 
nemi. ⁊ la hame est uenue deu̾s lui. ie 
ne croi mie qil sen loe gnm̃t auderrain 
⁊dece dame oroiz nouuelles ꝓchainem̃t 
Lors pͥstrent ꝯgie alareine ⁊ sẽꝑtirẽt ⁊ 
sen uindrent en lor ostel. ou il trouerẽt 
mõẜ. Boorr. ⁊ mõẜ. hector demares. ft 
monẜ lancꝰ les maine ensa chambre. ⁊ 
sasient tuit. qatre sor .i. lit. ⁊ qnͣt il furẽt 
de more une gnͣt piece. mõẜ Lancꝰ. pole 
⁊ dit biax fr̾es uꝰ saue bien. cõ moĩ ⁊ to 
celz de nr̃e lignage. auons toz iors estez 
honorez. uoꝰ aue ueu ꝯm̃t mõẜ.T. nons 
amostre u̾s noꝰ gnͣt haine. car uꝰ ueistes 
qil entra enbactalle mortel enꝯtre moi 
⁊⁊ por ce uꝰ dige ce por qe noꝰ enfacons ce q̃ 
enui nionuient. 
Pres ꝑla monẜ d̾oor ⁊ dit en 
tele maniere. mõẜ lancꝰ. ie uoi 
bien qe mõẜ Tuoudroit la des 
truction de nr̃e lignage. ⁊ qnͣtil 
ueult ce ⁊ lachose est uenue dru̾s lui ge 
uondroie qe nons le meissons a mort. et 
por ce uoꝰ dirai qe noꝰ ferons. ie sai biẽ qil 
est en la ioiouse garde ⁊ si a auec lui mõẜ 
Brinor lenoir. ⁊ pł ⁊ dynad̾. ⁊ uont to 
iors enbois ⁊ enchace ꝑ lacontree. Et por 
ce qil sont qatre. uoill ie qe noꝰ iallons 
noꝰ qatre ainssint come noꝰ somes ici 
⁊ si noꝰ mouons au matin armes que 
nus ne noꝰ puisse ꝯnoistre por la deuiss 
qe noꝰ ferons. ⁊ noꝰ metous auchemĩ 
⁊ noꝰ en alons tout droit a laioiouse. 
garde. ⁊ il luec le porrõ trouuer. ⁊ a qui 
diex endourra lonor si lait ⁊ cest mon 
ꝯseill. Adonc mõẜ Blio. ⁊ hestor dema 
res distrent qe a ce sacordoient biẽ ace 
qe mõẜ Boorz ⁊ lancꝰ. auoient dit. Et 
biẽ distrent qe demain moureint. a ce 
se sont acorde les qatre cosins deme 
tre a mort mouẜ T de chose dont il nes 
toit coupable. Alandemain biẽ matĩ 
se leuerent tuis qatre ⁊ pͥstrent lor ãmeᷤᷤ 
deuiseem̃t ⁊ se mistrent auchemĩ sanz 
escuiers ⁊ sanz nulle ꝯpaigne por ce qe 
il ne uouloient estre ꝯneuz de nullui. 
Et qnͣt il se furent mis auchemĩ. il che 
uaucherent ꝑ lors iornees tant sanz auẽ 
cure trouer qi aconter face qil furent 
uenuz aune forest qi estoit pres de la io 
iouse garde. ⁊ illenc demorerent ⁊ la a 
tandirent tant qe mõẜ .T̃. ou autre chr 
uenist endementres qil atendoient en 
tel maniere come ie uꝰ cont. Atant ez bꝰ 
uenir delz ch̾rs armes de totes armes ꝗ 
estoient de la ioiouse garde ⁊ sen aloiẽt 
droitem̃c auchastel. Et qnͣt il furent uiꝰᷤ 
qes a eulz uenuz. adonc lor demanderẽt 
sil sont de laioiouse garde. ⁊ se mõẜ. ⁊. 
iest dedenz. le chastel. Seignors font il no 
irement somes noꝰ de laioiouse garde. et 
mõẜ .⁊̃. i est dedens. mes por qoi le demã 
dez uꝰ. lors se met auant mõs. hector. ⁊ 
boorz. ⁊ lor dient seignors ch̾rs or uꝰ deffẽ 
dez. car ala ioste estez uenuz tout mainte 
nant qe cil uirent qil les apeloient a laios 
te ⁊ qil ne la poent refuser. il ne firẽt nule 
demorance adonc sentre aloignent luins 
delautre ⁊bessent glaiues ⁊ ferent che 
uax desesperons. ⁊ puis sentrefierẽt si fie 
rem̃t detote lor force. Li ch̾r delaioiouse 
garde briserent lors glaiues . ⁊ mõẜ .Ro. 
⁊ mõẜ. De. lefierent si durem̃t qil lespor 
terent andui aterre mlt felõneusemẽt 
Et qnͣt il iurẽt qil les ont abatuz il descẽ 
dent maintenant delors cheuax. ⁊ mis 
trent main a lespee ⁊ se metent lescu de 
uant ⁊ nont ꝯtre les ch̾rs quia cestoiẽt 
leuez mlt uistem̃t ⁊ auoiẽt mis ia maĩ 
a lespee. ⁊ getent lors escuz deuant et cõ 
m̃cerent la mellee dure ⁊ aspre. mes bi 
en. sachie qe mõẜ hector ⁊ mõẜ Boor 
les ont ensi poi deure tielz atornez q̃ il 
ne porent plꝰ en auant . ainz ꝯmẽt qe 
ce il uolent sauuer loruie qil se tieng 
nent por oultre ⁊ sil font il. ⁊ qnͣt il se 
sont rendu por oultrez il ꝯment qil la 
issent lors armes ⁊ lors cheuax ⁊ leur 
distrent. or sachie seignors ꝗe noꝰ uoꝰ 
fuisons ceste deshonor endespit demõẜ 
Tdeloonoys. Et li dites qe ce il mielt 
uenger ur̃e honte qil uiengne ca en 
ceste ꝑt ⁊ qe il noꝰ itrouera. Li ch̾rs se 
mistrent atant a lauoie tout ainssi 
apie come il estoient alerent tãc qil 
uĩdrent auchastel. ⁊ sen alerent tot 
droitem̃t en la maistir forteresce. la 
ou il trouerent mõẜ. T ⁊ ces ꝯpigꝰ 
Uant mõẜ. ⁊ 
les uoit si malem̃t atornez 
il leur demande qe cestoit. sir̃ 
font il sachiez deuoir qe noꝰ cheuar 
chions orendroit ꝑ laforest. si encon 
trasme. qatre ch̾rs qi noꝰ cemande 
rent se noꝰ estions delaioiouse gar 
de ⁊ noꝰ lor deismes qe oil. ⁊ il noꝰ des 
fierent maintenant. puis ꝯm̃cas me ͦ 
iostes ⁊ puis la meslee. ⁊ noꝰ ont tiel 
atorne come uꝰ ueez. Et puis noꝰ dis 
trent qe tot ce qe tot ce qil auoiẽt fet 
auoient il fet endespit de mõẜ. ⁊̃. ⁊ qe 
ce il uouloit uengier nr̃e honte. qe il 
les trouueroit atele ꝯpaignie come il 
estoient ⁊ illeuc uons atendrons. 
t qnͣt mõẜ ⁊ 
entent ceste nouelle il a grant 
ne ⁊ cuide maintenant qe ce 
soit breuz sanz pitie por ce qil 
estoit acostume defere tielz fez entelma 
niere. monẜ. Tdemande ces armes. ⁊ 
sefet armer młt uistem̃t. ⁊ monẜ pał. 
⁊ le ch̾r alescu u̾meill. ⁊ dynad̾. ⁊ diẽt ꝯc 
il li feront ꝯpaignie. Seignors fet mõẜ 
Tle filz auroi melyadꝰ deloonoys ne 
aieit ꝯpignie por aatre ch̾rs. Et ꝙͣt il 
su biẽ arme. il deuale du pales. ⁊ mõ 
te sor .i. bon cheual ⁊ semet a lauoie qnͣt 
aleure por aler celle ꝑc ou li dui ch̾rs li 
auoient deusse ⁊ pal̾. ⁊ le ch̾r alacote. 
mautallie. sarmerent ⁊ monterent 
aussi ⁊ semistrent gnͣt aleure ap̾s mõs 
T itant cheuaucherent qil lorent a 
taint si refec Dy. ⁊ puis dit sera ceste 
bactalle debreu sã noꝰ certes nõ ẜa 
T car noꝰ les auons asi p̃udonies 
coine cil chr dient qe noꝰ auoꝰ paur debꝰ 
monẜ. ⁊̃. ne respont nens. ice qe dy dit 
car il estoit tant iriez qil nentent acelui 
point a gen qil li die. Que uꝰ dudie ge il. 
cheuanchent tant qil sont uenuz en la 
forest. la on mõẜ Lanc̾. ⁊ ces frẽs estoiẽt 
Et qnͣt monf lancꝰ les uoit uenir il dit 
aces. derfreres. beaus seignors ueez ci 
uenir. qatre des meillors chr̾s du mon 
de. i por ce biax freres cestui ne serapaꝰ 
ieu ne tornoiemẽt ainz sera biẽ mor 
tel luctaille. por ce pͥ ie achascũ de u ͦ que 
il pensse del bien fere. ⁊ uꝰ ueez qil sont 
qutre ⁊ noꝰ somes. qatre aussint ⁊ les 
ꝯnoissons tuit aleurs armes por ce p̃n 
ge ciasain lesuen ⁊ ie ferai p̾miere 
ment a mõẜ. ⁊̃ ⁊ d̾lio a puł. ⁊ hestor 
auch̾r alescu u̾meill ⁊ B̾oort ady. ⁊ to 
respondent noꝰ le ferons uolenciers en 
dementiers qil ꝑloient entrelz atant ez 
uꝰ uenir monf .⁊̃. ⁊ ces ꝯpaignons . ⁊ ꝙͣt 
il furent aelz uenuz. mõẜ .T. nel les sa 
lue mie. ainz lor dit uassal uꝰ aue fecgr 
ant ouciuge a delz ch̾rs qi auecisz moi ⁊ 
sont. ⁊ me mandastes ꝑ gnͣt orgoill ꝗc 
uꝰ lefeistes por mõ despit. Et encore me r 
mandastes qe ce ie uouloie uengier ces 
te honte qe ie uꝰtroueroie ci. la dieu mer 
ai troue uꝰ ai. dont ie uꝰ ferai achater chi 
erem̃t ur̃e sorcuidance. uassal fet mõẜ 
Lanc̾. uꝰ noꝰ cuide esmaier ꝑ uꝰ poles. or 
sachiez qe uoirem̃t le feismes noꝰ ꝑ br̃e 
despit. noꝰ ne somes ici uenus fors por 
xͫ metre amort or uꝰ deffendes car noꝰ uꝰ 
amons delauie. 
Pres cestez poles il ni font aut̾ 
delaiement ainz sesloignent 
liuns de laut̾ plꝰ diui arpent 
ił estõient ẽn unc młt bele pͣerie puis 
Ibessent lors glaiues ⁊ ferent cheuaux 
des esperons ⁊ uient lun u̾s lautͤ m łt 
hardiem̃t. ⁊ mõẜ.⁊. ⁊ mõẜ lancꝰ uenoi 
ent si gnͣt aleure qil sambloit qe later 
re deust foudre de soz eulz ⁊ qnͣt il men 
nent au ioindre desglaiues il sentre 
fierent sor les escuz de toute lor force si 
fort qil font andui les glaiues uoler en 
pieces ap̾s lebrisement des glaiues. il 
sentrefierent decors ⁊ descu siduremẽt 
ensamble. qil sentreporterent a la tẽre 
tier atornes. qil ne sauoient cil estoit 
nuit ou ior ⁊ demorerent a la t̾re une 
grant piece cõ cil fussent mort. pał. et 
monẜ u̾lio. cist biẽ ch̾r deualor. ⁊ degnͣt 
force. il sentreuiẽnẽt detote lor force me̾ 
bele fu lauenture qe mõẜ dͣlio. brisa sõ 
glauie ⁊ pał. lefiert sidurem̃t qil le 
porte alaterre mlt̾ felõneusem̃t. mes 
decunt li auint il biẽ qil not autͣ mal. 
fors qe del cheoir seulem̃t. Le bõ ch̾r a 
la cote mantallie. ⁊ hestor cil dui ne re 
sont pis enfanz . ainz sont uoiremẽt 
andui des meillors ch̾rs del mõde. ꝯe 
uꝰ endiroie ie il bassent les glaiues ⁊ 
ferent cheuax desesperons. Li cheual 
sõt corant. ⁊ lich̾rs qi desus estoiẽt sõt 
preuz ⁊ puissant. il uenoiẽt si gnͣt ale 
ure qil sambloient uent amioindre deᷤ 
glaiues. il sentrehurtent decors en sã 
ble si fort qil sentreporterent a la t̾re ti 
elz atornez qil ne sauoient cil estoiẽt 
uif ou mort. mõẜ Boor ⁊ dy. qi auder 
rain mouerẽt. ces delz ne mostrent puꝰ 
qil soient oisex ne esbahiz ne espaõtes 
ainz uiẽnent lun enꝯtre laut̾. si roide 
ment qil mostrent biẽ qil sont de dur 
afere a ꝯstumez. ⁊ qnͣt il uiẽnẽt amoĩ 
dre dy. brisa sõ glaine. ⁊ misẜ̾. Boor 
le fiert si durem̃t qil porte a lacẽre młt 
felonneusement 
mllint am̃t delors iostes com 
ie uꝰ ai conte. de tuit les .uiii. 
ch̾rs lun ꝯtre lautͤ. celz qi atẽ 
re estoient se leuerent uistem̃t. ⁊ mis 
trent main a lespee ⁊ si gitent lors es 
cu deuant. Et ꝙ̃t pał. ⁊ mõẜ d̾cor qͥ 
leuez estoient uirent qe lors ꝯpignõs 
fesoient samblant demellee. il uondrẽt 
pas estre acheual. ainz descendẽt maĩce 
nant ⁊ ce getent lescu deuant a metẽt 
main a lespee ⁊ qnͣt il furent tuit appa 
reilliez dela mellee il ne font pas sãb 
blant qil soient deriens eusex ne es 
bahi. Et ne por qnͣt biẽ dit mõł d̾oor 
qil ne troua pieca mes si dure encõ 
tre. Et uen diroie ie sachiez qe qnͣt il 
orent mis main a lespee il ne font 
autre delaiem̃t ainz uient lun con 
tre alaut̾. ⁊ sentredonnẽt si gnͣdismeᷤᷤ 
coux qil ne seuont pas esꝑgnent aĩz 
se moustrent biẽ qil sont ennemis 
Car il despecent lescu . ⁊ des maillent 
les haubers. il se font souuentes. 
foiz sentir lors espees enleur charr 
nue il se tiẽnent si cort lun lautre. 
qiregarde lor afere il ni ꝯnoist gͣnm̃t 
dauentaige delun delaut᷑. Il menẽt 
lor mellee durem̃t ⁊ cruele. il mous 
trent biẽ qe bones estoient lors espoeᷤ 
qil auoient il lont teles atornees lorᷤᷤ 
armes qe poi uaudront aufenir dela 
mellee. Et sachiez sanz faille qe aceli 
point ce ꝯbatoient la flor de tote chrie 
du monde. ne oucq̃s mes ne fu ueu si 
haute boctuille desi pou degent. pal. 
⁊ mouleignor u̾lio . qi andui se ꝯbato 
ient ilx espoes nues. ⁊ biẽ mostroient 
qe uoirem̃t estoient il uaillanz ⁊ pu 
issan ch̾rs. Et tot fust pał .i. des bos 
ch̾rs del monde. si li done mouf. Blio. 
tant a fere qil sentient tout encon 
bre. Monẜ̾. Restor ⁊ le ch̾r alacote ma 
utilillie qi au besoign estoiẽt per aper 
⁊ bec abec. moustroient biẽ qil estoi 
ent a ꝯstume debactaille. il sentredo 
nent si gñ cox. il font entel mainere 
qe cest gnͣt m̾iueille auoar de leur afe̾. 
seurem̃c puet lom dire qil sont ꝓdõe 
durem̃t. monẜ. Boor ⁊ dynͣ. qi ensãb 
ble se ꝯbatoient cilz ne font pas d̾blaᷤᷤ 
mer aĩz sont hardiz ⁊ puissant ⁊ preuz 
Et sachiez deuoir. qe dy. se proue bien 
acelui point. Car tot fust Boorz .i. des 
bons ch̾rs del monde. si lidone. Dynã 
tant a fere qe il nia gnͣm̃t dauentai 
ge de lun a lautre. anissint maintienẽt 
lor mellee. dure ⁊ aspre ⁊ cruele. Et sa 
chiez qil le fesoient detele mame qil 
nestoit si dur cuer ou mõde qi grant 
pitie nen eust. Monẜ Lancꝰ. ⁊ ses fres 
qi bien ꝯnoissoient celz a qi il se cõba 
toient dient aeulz meismes qil uo 
loient auant morir qil ne uenillent 
audessꝰ de ceste bactalle. ⁊ ꝓprement 
de metre amort mõẜ . ⁊. ⁊ monf⁊. 
qi alancͤ. se ꝯbutoit dit biẽ a soi meis 
mes qe tot soit. qil a afere au mellor 
ch̾r du monde. qi ꝯment il qil meine 
sabactaille afin. Et qnͣt mõẜ .⁊̃. abiẽ 
esproue le poer demonf lanc̾. il ende 
uient tot esbahiz ⁊ dit a soi meismes 
ꝑ foi cestui nest ime breu. Mes ie pui ᷤᷤ 
biẽ dire qe cest le meillor ch̾r ie me cõ 
batisse iames en ior demauie. ⁊ mal 
ment sui deceu qnͣt ie cuidoie qe ce fust .i. 
Breuz sãz pitie. Einssint uoirem̃t maist 
diex come ie ne peusse auder qil soit. meꝰ 
aille come aler porra ⁊ soit qil qi uoille 
qe ie cuit ma bacraille mener afin a honͦ 
demoi ce fortune ne mest trop diuxmẽt 
ꝯtraire. 
mllinc come ie uꝰ ai conte penso 
ient li dui bon ch̾r apres lor pen 
sem̃t corre liuns sor lautre ans 
Ithardiem̃t cõ cil fussent lions. mal am̾ 
ci liuns de lautre a celui point. Mlt est 
felõneuse chose aregarder lors esfors. 
leur a faire si estoit si egal car qi les. 
eust regardez adroit il ne peussent di 
re qi en eust le plꝰ bel de labactaille ⁊ 
Młt se maintienent hautem̃t lune 
ꝑtie ⁊ lautre. cilz ne sont pas enfant 
mes sont tielx qi mlt uoudroient a 
uoir dõne cox ⁊ receuoir qe lune par 
tie ou l autre fussent mene a outrã 
ce. Que uꝰ endiroie ie chastun se mã 
tient endroit soi detot sõ poer ⁊ chas 
cun ameroit mielz amorir qe de estͤ 
uaincu acestui poiñt. Labactaille es 
toit entele mam̃e come uꝰ auez oi. ⁊ 
tant auoit afere qil ne poient gran 
ment enauant. ne nul delz ne se uo 
loit trere ensus. ainz laient metre 
amort lun laut̾. liestuier demenẜ 
⁊ qi illenc estoient qi uoient Que 
la fere aloit si malem̃t orent grãt 
paur ꝯil ne se ocidrent andeulz. il ne 
fet nul delaiement. ainz sennẽt tot 
droit en la mestre fortesse ⁊ siuient 
en mi la sale tot droit deuant .i. ch̾r 
ai sire estoit del chastel. Car monf 
Lancꝰ. li auoit balle agarder por ce. 
m łt de bien liuoloit. ⁊ il uoloit bien 
amonẜ. lanc̃ ⁊ ato cel de celui ligna 
gre. Et amonẜ . ⁊ uouloit il aussi biẽ 
por lamo de miẜẜ. lanc̃. qi pric len 
auoit. Et qnͣc lescuier fu deuãt lui 
il li dist Sire or sachie qe mõẜ. T 
⁊ ces ꝯpaignons se ꝯbatent la hors 
achrs erranz. Et sachiez uraliement 
sil maintenant longuem̃t ceste bac 
talle tant deulz qnͣt de lors ennemis 
einssi porroient uenir a gñt domage 
car il font la plꝰ cruele bactalle ⁊ la 
plꝰ felõneuse qi fust iames ueue. 
Uant golistanz 
qe enissi auoit nõ lech̾ren 
tent ceste nouele. il ne fait 
autre delaiem̃t. am prent ces ãme 
⁊puis acheual ⁊ semet a lauoie ⁊ chena 
uche tant qil fu uenuz iisq ala place 
ou labactalle estoit. Et qnͣt.Goł̾. fu ius 
qes aeulz nenuz Il se uost tantost me 
tre entrelz. Mes tele fu lauenture qil 
senũt a mõẜ̾ hestor ⁊ le reconut tan 
tost a sacõtenance car il auoient este 
norriz ensamble des enfance. ⁊ por ce 
le ꝯnoist il. Com̃t biax donz amis fet 
.Gol. nestez uꝰ estor de mares uoirem̃t 
fet il sui ge hestor. et ꝯm̃t est ce donc 
qe uꝰ uꝰ ꝯbate encõtre monẜ.⁊̃. qi est 
sigñt amis de mõẜ lancꝰ ur̃e frere siꝯ 
uꝰ sane. Sire Gol. fet hestor. uee la 
mõẜ lancꝰ. mõ srere qi seꝯbat a monẜ 
Tor uꝰ pri ie qe uꝰ ne uꝰ entremete ne 
delune ꝑtie ne delaucꝰ Et qnͣt . Gol̾. en 
tent ce il en a gñt ire ci ne fet nul dela 
iement amiz se descent ⁊ se met entre 
mõẜ ⁊̃. ⁊ delancꝰ. ⁊ lordit seignoro. a 
restez uꝰ. ⁊ gardez qil mait plꝰ cop fetu 
⁊ cil sarestent . ha. mõẜ .⁊̃. fet golistãs 
ne est ce qe uꝰ fetez. or sachiez uraiem̃t 
qe uꝰ uꝰ ꝯbate amõẜ lanc᷑. qi tant uꝰ 
aime come uꝰ sauez 
qil eniuge de doel ⁊ qil uousist estre 
mort. Et giete maintenant sõ escu a 
terre tot ce qe il en auoit. ⁊ cort a mõẜ 
Lancꝰ. si tost come il pot por lui acoller 
mes il ne puec. car mõẜͣ lancꝰ. ne si so 
uffre mie ain sanganchist. Et mõẜ 
⁊. sa genoille ⁊ li tent cespee ⁊ ce tiẽt 
por oucrez ⁊ dit. ie sui .T̃. le ur̃e chr et 
le ur̃e chier ami. Sire .T. fet mõẜ lac̃ 
mauuesem̃t le moustrastes auãtier 
deuãt le duc de handeborc qnͣt uꝰ entraᷤᷤ 
tes el champ en bactalle mortel por 
lecontre dit de la mort dun ch̾r demõ 
lignage. ha. sire fet mõẜ.⁊̃. Sache 
deuoir qe ie ne sui mie celui qi se ꝯba 
ti a haudeborc. ne ia diex ne me laisse 
tant uiure qe ie me cõbate auꝰ amon 
escient. com̃t sire fet mõẜ .T. dece uꝰ fe 
rai tot maintenãt certain ⁊ uꝰ dirai 
lachoisõ deceles armes. ⁊ aincois uꝰ di 
rai ie le non duch̾r aqi uꝰ uꝰ ꝯbatistes 
por ce qil nest ꝯpables decelle bactal 
le ꝯmnz la fesoit deffendant sõ fr̃e. Or 
sachiez qe ce fu monẜ Brunor lenoir 
qi ci ur̃e ꝯpaignõ ⁊ ur̃e ami. Et ie li pres 
tai mes armes dont uꝰ audastes qe ie 
celui eusse este. Lors li ꝯm̃ce a aconter 
ꝯm̃t il uint en la ꝯpaignie delch̾r ales 
ai u̾meill. ⁊ por qele achoison . ⁊ li cõ 
te tot le fet ꝯm̃t il auoit este. Et mõẜ 
lanc̃ conut aꝑtem̃t. qe mõẜ. ⁊̃. disoit 
uimacrite: 
Uant monẜ .⁊̃. entẽt qe ce 
est monf. Lanc̃ aqi il se cõ 
bat il en asi gnͣt ire qa poi 
uant monẜ lancꝰ uoit qe m̃s 
⁊. nestoit ꝯpable decele bact 
alle. ⁊ uoit si gnͣt debonerete 
Il ne demore plꝰ ainz sagenoille ⁊gie 
te sespee ⁊ licrie m̾ci. ⁊ li dit sire p̾nez 
mespee car sui lioutres ⁊ nõ uꝰ si uoꝰ 
cri m̾ci . de ce qe iauoie mal pensem̃t 
enu̾s uꝰ. Car de ce estoie ie biẽ forsenez 
qnͣt ie cuidoie qe le ur̃e cors feist nul 
le folie. qe uꝰ endiroie ie. mnłt Offre lui 
ns a lautre lonor de labactuille nes 
nul ne la uieult prẽdre. il sosterẽt leᷤᷤ 
hiaumes de la teste ⁊ sentracolerent ⁊ 
se baisent assez ⁊ qñt liautres uirent 
ꝗe mõẜ ⁊. ⁊ monẜ lancꝰ. entrebasie il 
sentre firent ioie ⁊ feste młt anͣt. en 
tel maniere sont acordez enpoi dore de 
gnͣt mimistie en gñt amistie. Et ꝙ̃t 
il se sont ꝯioie une gnͣt piece. mõẜ 
Tlor dit seignors or du monter ⁊ de la 
ler auchastel ⁊ noꝰ penssons dureposer 
⁊ mõẜ lanc. ⁊ tuit liautres dient uo 
lentiers ⁊ lors montent ⁊ se mistrẽt 
en la maestre forteresse ⁊ les firent 
ces armes Et aucune briseure qil a 
uoient si lauerent ⁊ banderent tan 
tost ⁊ puis sen alerent tuit en la chã 
bre ou la reine . ys. estoit. Et qnͣt mõẜ 
lanc̃. ⁊ ces freres lauirent il la sasue 
rent m łt hunblem̃c ⁊ ele leur rent 
mlt leur salu. ⁊ les fist aseoir sor .i. 
lit decoste lui. si ꝑlerent ⁊ de duierẽt 
ensamble demaintes choses a qnͣt il 
furẽt tant demore qe li mengiers fu 
aꝑꝑillie ⁊ les tables furent mises. 
Dors sasient 
au mengier . ⁊ mons ⁊̃ fist 
tant por la mor de lanc̃ sist il 
acelle table seoir lareme . ys. ⁊ ꝓprem̃t 
delez monf lanc̾. il mengerẽt ⁊ biurẽt 
m łt enuoisieem̃t. monf. T̃. quioit m̾ẜ 
dy. qi tot leuisaige auoit enfle uoit 
qil ne mẽgoit se petit nõ. dit a soi mes 
mes qil dira aucune chose ady. porue 
oir qil uoudra dire. Et por ce li dit il. dy. 
por qoi ne mẽgez uꝰ. ꝑ foi uꝰ deuez bien 
mangier aplante. car ie ditot clerem̃t 
qe se li ur̃e cors seulem̃t ne fust. mõẜ 
lanc̃ ⁊ ses freres noꝰ eussonc mis ma 
incez foiz audesoz. Et benoist soit diex 
qi uꝰ fist estre en nr̃e ꝯpaignie. Qnͣt dy. 
entent ce qe mõẜ T̃. dit. il en est touz 
corrouciez ⁊ respont sire. T. fec il uꝰ cui 
dez trouer breuz sanz pitie ⁊ ancois nͦ 
deistes qe le filz auroi meliadus deloo 
nois ne uouloit ꝯpaignie por qa trechrꝰ 
mes bone auenture done diex au filz le 
roi ban de benoie qi uꝰ a hui tenu a frain 
⁊ qi uꝰ fist tant qe lestors uꝰ est mestier 
ꝑor lecors dun seul ch̾r nõ qe por uatres 
Ire dy. 
fet pał. ie biẽ qe uꝰ estes sage 
chr ⁊ sagem̃t feistes qnͣt uoꝰ 
enuoiastes qerre Golistã. qi uꝰ uenist 
secorre . car autrem̃t ueoie ie qe ur̃e afe 
estoit alez ⁊ amoi nesmes estoit gnͣt 
mestier. Sire pal. fet dy. bone auen 
ture dont diex amonẜ . ulio. qi biẽ uꝰ 
a tenu cort. de sabonte si qe une aut̾ foi 
uꝰ en sauroiz mielx garder. de ces ꝑoles 
qe dimad̾. adites serit młt formẽt la 
rem̃e.ys. ⁊ tuit li autres aussint ⁊ młt 
se solacent ensamble de maintes choseᷤᷤ. 
⁊ tuit liplꝰ disoient sor dynad̾. mes il 
sen sauoit biẽ deffendre Et qnͣt il ont 
mengie. il se leuerent des tables. puis 
les fist la rome coucher młt honorem̃t 
⁊ sendormirent iusq alandemain qil 
se leuerent ⁊ alerent oir messe qe uoꝰ 
endiroie ie. monẜ Lanc̃. ⁊ ces freres de 
morerent biẽ .i. mois en laioiouse gar 
de agrant ioie ⁊ a gnͣt solaz ⁊ tor iors 
aloient enbois ⁊ enchace. ⁊ auoiẽt tou 
tes les bones auentures du mõde. Et 
qnͣt il furent demores tant ꝯme ie uoꝰ 
ai dit . monẜ lancꝰ. dit qil sen uielt aler 
u̾s Camaloth. ⁊ mõẜ.T̃.dit qil li feraꝯ 
paignie ⁊ qil uenir ueoir le roi Art᷑. ⁊ toz 
ces ꝯpaignons aussinc. Alandemain bi 
en matin seleuerent ⁊ pͥstrent lors ar 
mes ⁊ mouterent sor lors cheuax ⁊ con 
manderent la reme a dieu ⁊ se mistrent 
auchenũ. ⁊ cheuaucherent tãt ꝑlors iõ 
rees sanz auenture trouer qi amente 
uoir face enconte. qil furent uenus a 
camaaloth. ⁊ descendent en milacort. ⁊ 
monterẽt en mi la sale la ou il trouent 
leroi arcus a gnͣt ꝯpaignie delarons et 
de ch̾rs. Il saluerent le roi artꝰ ⁊ tuit li 
autres ai illeuc estoiẽt. 
mes. ⁊ puis sa sublerent de riches man 
teaux. qe uꝰ endiroie ie hore estoit done 
manger.⁊ les tables estoient mises. ⁊ 
lirois fist doner leue ⁊ il sasistrent ⁊ mẽ 
gerent ⁊ buirent aisiem̃t. Et qnͣt il orẽt 
mãgie. ⁊ les tables furent ostees lirois 
lidemande qcle auenture les auoit eĩssi 
aporte ensamble. Et dy. qi m łt estoit 
bon ꝑleor ꝑole atant ⁊ dit monẜ fet il 
or sachie qe mõẜ ⁊̃ ⁊ pał. ⁊ monfrere 
qi ai est ⁊ ge ouec eulz estions a laioiou 
Tqnͣt li rois ⁊ libarons les re 
ꝯnurent . il lor firent gnͣt ioie 
⁊ gnͣt feste. il les firent desar ᷤ 
se garde ⁊ auions totes les bones auẽ 
tures du monde. ⁊ uꝰ noꝰ enuoiastes. 
les homes de ur̃e ostel por noꝰ occiẽre 
⁊ metre amort noꝰ ne noꝰ prenions 
garde de uͫ. Mes huimes ꝯnoissons ur̃e 
uolente. une autre foiz noꝰ garderons 
mielz de uꝰ. Qnͣt lirois entent ceste no ͤ 
uelle il dit. Dy. se diex uꝰ done bone a 
uenture dites moi fet il tot le fet Sire 
se airent al qatre qisi sont. monẜ lac̾. 
monẜ u̾lio. monẜ d̾oor ⁊ mõẜ hes 
cor al qatre noꝰ assallirent młt cru 
elment. Lors li ꝯm̃ce a conter tot le fec 
E dechief enchief ⁊ ladure mellee ⁊ la 
choison por qoi il se ꝯbatoient. encor 
liconte la fere de labactalle dehaude 
E borc. Com̃t monẜ ñ ne fist mie celle 
bactaille ain lafist monẜ. blannor 
mõ frere. Et qnͣt il ot tot conte bien ⁊ 
sagem̃t cõ celui. qi biẽ le sauoit fere 
il se test qil ne dit plꝰ. Et qnͣt le roi ⁊ 
tuit liautres entendent ce. il ensirẽt 
tuit ioie ⁊ gnͣt feste. ⁊ młt se solacẽt 
ensamble des ꝑꝑles qe dy auoit dit 
Et qnͣt il sorent ꝗe mõs T ⁊ mõp I. 
estoient deuenuz amis. ⁊ qil nauoiẽt 
ꝯbatu ensanble ahaudebore il ensont 
m łt liez. ⁊ mlt' enfont gnͣt ioie ⁊ gnͣt 
feste des ch̾rs qi sõt uenuz ensanble. 
Mes atant lesse orez licontes aꝑler 
deulz ⁊ retorne aꝑler dune belle auen 
ture si come uoꝰ orroiz 
Nate ꝑ 
tie dit lĩꝯ 
teᷤ q̃ entre 
leroi dyr 
lande ⁊ cil 
In. d norgał. 
auoient s 
ral auons 
bPUUP.I 
chascunue 
loit auonr. or.auint ail bandirent ost et 
manderent por lor anus qi leurs uenis 
fent secorre ⁊̃ biẽ sachie qe lirois de norga 
les estoit nez de ꝑsamere del lignage le 
roi Ban debenois qil la last secorre atot 
son poer. Et luois dyrlande qi oucles. 
estoit de ysmanie aussint. amonẜ.⁊̃. 
qil le uienge secorre a tot sõ poer. Monẜ 
lanc̃. ⁊ to cel decelut lignagẽ saparẽlle 
rent desecorre le roi de norgal̾ qnͣt il fu 
rent bien aꝑꝑilliez il se mistrent anchemĩ. 
Tqnͣt 
monf.̃. sot qe monẜ lanc̾. es 
toit ales en laide du roi de nor 
gales atant dech̾rs. il fist semondre tout 
ces amis qil nenissent auec lui Et sach 
iez uraiem̃t qe mõẜ.T̃. auoit acelui poi 
nt gnͣt hame sor mõẜ lanc̾. ⁊ cestoit. aue 
nus por ce qil auoit oi dire qe monẜ lant̾ 
auoit aucune pole nõ biẽ ꝯuenable qil 
auoit este entrelz a laioiouse garde. Et sa 
chie uraiem̃t ꝯil asambla biẽ autant 
de ch̾rs come mouf Lanc̾. Car il asamb 
la biẽ.xl. dirs degnͣt renonee p̾mierem̃t 
iħii.pił.⁊ le bonchr alacote mautallie 
⁊ garict le srẽ mõẜ Gau. ⁊ dynadã. ⁊ mõ 
scignor erec. le fil lac. ⁊ tunt des aut̾s 
qi bien estoient .l. tuit ꝓdome. Et ꝙpͣt 
il furent biẽ apparelliez. il cheuauche 
rent tant qil furent uenuz la ou li 
rois dyrlande estoit. il estoit adonc a 
.i. chastel qi estoit alissue desaterre . ⁊ 
qnͣt li rois uit mõẜ .⁊̃. asi belle ꝯpaig 
nie il leur fist gnͣt ioie ⁊ gnͣt feste. Et 
qnͣt il ont assemble lor oĩt il sen ꝑti del 
chastel ⁊ se mist aucheim̃ ⁊ chenauc 
lierent tant qe il uĩdrent aune lelle 
plaine qi estoit deuant le chastel dõc 
lacescordence estoit . ⁊ illeuc drescent 
lor chamꝑ a atendoient qe li rois de 
norgales uenist. Et qnͣt lirois de nor 
gales seit ses nouueles il sen uĩt atos 
son ost droitem̃t en la plaigne aussi ⁊ 
illeuc drescent lors pauillons pres du 
roy dyrlande. 
t qnͣt il furent repose ꝗatre. 
iors labactaille fu acreantee 
Qine ꝑc a dautre il saparelle 
rent de tot lor poer de ce qe abactaille 
ꝯuenoit. Et qnͣt cele nuit fu alee. et 
li iors fu uenus. le roi ⁊ les barons se 
leuerent ⁊ sarmerent au michzanl 
porent. li rois de norgales fist fere . 
qatre bactalle. ꝑ le ꝯseill de mõẜ La nc̾. 
⁊ enchascune mist bons ꝯduiseors et 
a laderraine auoit il soncors. monẜ 
Lancꝰ ast fere une bactaille de tor les 
uor ͦ amene. mibiẽ poient 
estre iusq a.ł et qnͣt il orent ordene 
or bũctailles ił issirent hors deł chãꝑ 
Et łant ͤ ⁊ to cͣl desabam cre chena 
ucherent pͥimeest ⁊ uont iusꝯes 
nyiaer iiiiideͣ diunqo .1.R. ꝯͣ onͣ ꝯliũ xͫ 
tre. Et qͣnt ħlois dyrlande sot̾ qͥe ces 
ennemis auoient fet qatres bactal 
les il enfist qutre aussint. car il auo 
it biẽ autant de gent come auoit lur 
lis denorgales. Et mõẜ .⁊̃. ⁊ cehe de sa 
ꝯpaignie firent aussi une bactalle ⁊ 
cosouero auoroñ aubs. auiunouu 
afere il se mistrent a la uoie. monẜ.⁊. 
⁊ celz desa beniere cheuaucherẽt tot 
premiers ⁊ cheuancherẽt tant qil iũ 
drent aune archec p̾s duroi de nor 
2is 
T qnͣt il furẽt bien aꝑꝑillies. 
mõẜ .2ꝰ. ne fet nul delaiement 
ainz lesse corre auec sabaniere 
ãcelz del lignage au rei ban. ⁊ cil les 
sent corre entrelz mlt hardiemẽt. et 
monẜ . T. uenoit tot p̾miers atont 
les autres. Et qnͣt monẜ lancͦ qui 
uenoit deuant tos les autres ne les 
refusent pas. amn uenent les uns 
ꝯtre les autres cõme ennemis mor 
telz. Et qnͣt il uĩdrent au ioindre ces 
glaiues il sentrererent sor les es 
cuz de tote lor force si durement qil 
firent andui uoler lors glaines en 
pieces. mes deselle ne se remuent 
ne pou ne gnͣt . apres sentrefierent 
les autres detote lor force. Lors pens 
siez ueoir gnͣz effroisiez delances. ⁊ 
ch̾rs ⁊ cheuaux uersier aterre. Car 
encontre les autres gent ta nauoit 
tant de ꝓdomes come il auoit entre 
ces cent ch̾rs. Et qnͣt il ont brisie le ᷤ 
lances il mistrent main ax espees 
⁊ sentredonẽt anͣdismes cox. or peust 
len la ueoir gnͣz m̾ueilles del bon.T. 
⁊ del bõ pł. ⁊ del hõ ch̾r alacote mal 
tallie. ⁊ amõẜ lamorat degaunes. 
⁊ amaint autres delor ꝑtie. mon 
Lancꝰ. ⁊ monł Erec monẜ Slio. ⁊ ma 
int aut̾. de ce lui lignage ne les uont 
pas esꝑgnant. qc uꝰ endiroie ie. mõẜd 
lanc. estoiẽt lec abec ⁊ front afront 
il sont lasor to les autres ⁊ se 
 
tent ensambe sor to si durem̃t que 
cest m̾uelle aueoir. or puet lom ue 
oir les deulz meillors chrs del monde 
en .i. champ. or ne puet len dire qil ne 
ꝯnoissent lun laut ͤ. Młt est asꝑreet 
dure ⁊ felõneuse labactaille. lirois 
dyrlande ꝯm̃de asa p̾miere bactaille 
qil laissent corre. auili fist cil denor 
gales si sentrefierent luns uers le s 
autres młt hardiement ec qnͣt n uẜ 
enuent au ioidre des glaies la sis 
si gnͣt le froisier deglaies qe ce fu une 
gñt m̾ueille aueoir. la uerserẽt maĩt 
chr aterre qil nauoiẽt poer deulz rele 
uer. Que uꝰ endiroie il ne demore pas 
gnͣm̃t qe tuit furent por igal auchãꝑ 
la criee ⁊ lanoise estoit si gnͣt ae lom 
ne peust oir dieu tonant encelui ior 
onf.d.2 
nionẜ lanc̾ ne entendẽt a aut̾. 
chose fors aassambler. Et sach 
iez qe oucqz mes ne se ꝯbatirent come 
ennemis come il sirent acelui print 
Car la bactalle du perron m̾lin ne cel 
le delaioiouse garde fu noiant u̾s ces 
te. il ne seuont pas esꝑgnant. aiur uõt 
biẽ mostrent qil sõt ennemis mortel 
il font souentes fou sentir lors estres 
en la char nue. ⁊ chascin dit asoi me 
ismes qil aime mielz amorir ꝯc aꝑ 
dre son honor. Car il ꝯnoissoiẽt biẽ 
ac celui qi a celui point seroit uencu 
hom sera ato iors mes por ce seffor 
ce chascun oultre poer demetre a 
mort son ennemi. Et la ou il se ꝯba 
tient einssi. monẜ.T. ꝯi gnͣt haine. 
asor mõẜ lancꝰ li dit or aue ⁊̃ deloo 
nois audeuant qi ne uꝰ a pas assalli 
enrepoit si come uꝰ feistes lui alaioi 
ouse gande. ainz uꝰ a fet asauoir par 
maintes foiz qil uꝰ uendra alancõtre 
enceste bactuille. or uꝰ deffendez tant 
ceme uꝰ porroiz qe.Tuꝰ metra amort 
sil ꝑuet. T.T. fet lanc̾. uee ci lanc̾. 
le filz auroi Ban de benoic qi pou pͥse 
uo menaces amn uꝰ fera achater chi 
erement ur̃e sorcuidance . ap̾s ceste 
ꝑole cort luins sor lautͦ mlt̾ asp̾isit 
⁊ sentredonent gnͣdismes cox seuẽt 
ꝯmenu. il font biẽ tant qil est m̾uel 
le cem̃t il poent tant durer . ⁊ sans 
faille sil ne fussent si puissãt cõe il 
sent il fussent pieca mort. Endemẽ 
tiers qil se ꝯbatient si las ⁊ si traual 
liez qil ne poient enauant. ⁊qil ne a 
tendoient se la mort non. Et sachiez 
qe auderrain se fussent il ocis auãt 
qil se fussent ꝑtiz dilleuc. mes monẜ 
hector ⁊ boort ⁊ maint autres deceli 
lignage qiuirent mouẜ lanc̃ asignͣt 
besoigne lessent toz les aut̾s ⁊ cẽuõt 
droit cele part 
il uont contrelz mlt̾ hardiem̃t il cõm̃ 
cerent une bactaille dure ⁊ cruele. il 
T. qnͣt monẜ lamorat ⁊ pał. ⁊ 
lebon ch̾r alescu u̾meill uirẽt 
qil aloient ainssi sor mony. ⁊ 
ne seuont pas esꝑgnant ainz seuont 
biẽ mostrent qił sont biẽ ennemis. 
mortelz. de male hore fu ꝯm̃cee celle 
bactalle car maint ꝓdome miorront 
qe uꝰ endiroie la estoit si gnͣt le chapleiz 
⁊ le ferir des lances qe lom ni peust 
oir dieu touãt. qi eust uen monẜ'.T. 
⁊ lancͤ ⁊ pał.⁊ dlio les gnͣz assaus qil 
fesoient souent ⁊ menu seurem̃t peust 
lom dire qil est le meillor chr du mõde 
Et qñt lesoulleil torne audeclin ⁊ la 
nuit aprechoit il ꝯuient afine force 
de ꝑtir de labacralle. si sentornerent 
enlor champ ⁊ firent enseuelir les 
mori ⁊ metre ent̾re benoite. Et ꝙ̃t lichr 
de norgules furẽt desarme il senalent 
autref delor seignor ⁊ trouerent qil 
auoient eu gnͣt domage. Et ꝙͣt lichr 
du roi dyrlande furent autressi desã 
me il sen alerent autref lor seignor 
⁊ trouerent qil auoient eu aussi gnͣt 
domage on plꝰ qe cil de norgales. ꝯe 
uͫ endiroie les naure furent młt 
bic̃ aaisic ⁊ les autres aussi sise dõ 
mirent lanuit iusqr alandemain. 
uant lande 
main fu uenus licħr selene 
rent si las ⁊ si traualliez qil 
mauoit nul qitalent eust de melee 
il sciornerent. qatre iors qil naten 
doient aaut̾ chose fors. icul repo 
ser et qnͣt uĩt a u̾. ior. lirois denorga 
les manda auroi dyrlande delz ch̾rs 
⁊ leurs encharge sa lesoigne ⁊ cil mõ 
terent acheual ⁊ cheuancherẽt tant 
qil iũdrent axpauillons duroi dyr 
lande ⁊ la le trouerent a gnͣt ꝯpaĩgne 
debarons ⁊ dechrs. mouẜ T⁊ pł. ⁊ au 
trez de leur ꝯpaigne aussint iesteiẽt 
Et qnͣt li dui message surent uenuz 
deuant leroi il le saluerent ⁊ le roi 
les recoit ml̾t honoreem̃t ⁊ lefist se 
oir deioste lui. ⁊ qnͣt ulorent .i. poi de 
more . monẜ dlio. qi estoit .i. delmes 
sages se leua ⁊ dist sire rois. lirois 
de norgales u̾ mãde ꝑ noꝰ ⁊ dit qc tp 
seroit gͣnͣt domage de assamblergẽt 
contre gent car trop iporroient mo 
rir de preudomes auant qe le fet fust 
aꝯꝑlir. ⁊ porte uꝰ mãde il qil uielt de 
rainier enbactalle mortel sõ cors. 
enꝯtre leure. ⁊ celui qi sera mene a 
oultrance qitera le chastel a lautre 
Et ce est ce qe li rois denorgales uouᷤ 
mande. Aceste ꝑole respont lirois dy 
lande respont seignors ie ai tot aper 
tem̃t ueu ce qe ur̃x seignor me man 
de est il uerites. Car gnͣt domage se 
roit ce nos gens assanblions plꝰ en 
sanble ⁊ si sai qil est le meillor qr ces 
te ꝯerele soit finee ꝑ moi ⁊ ꝑ lui. Meꝰ 
diex le set ie sui si naurez qe ie ne por 
roie hore armes porter. mes qnͣt ie 
serai aucis gariz ie la ferai mlt uolẽ 
tiers. Monẜ. Toit ainssi ꝑler le poi 
il se mist maintenãt auãt. ⁊ leurz. 
dist seignors ch̾rs uͫ uee qc lirois ⁊ 
estsi naurez qil ne porroit fere ceste 
bactaille. mes il me en champ .i. soen 
chr ⁊ ceẜa mõ cors nõ ps encontre 
leroi denoraał. mes lefẽmi enot̃ lac̾ 
Uant li 
ꝯtroiẽt re ꝯc monẜ. T̃ adit. ⁊ lirois 
respont qil uoloit uolentiers puis 
ae amonẜ. ⁊plest lors seꝑtirent 
les messages ⁊ pͥstrent ꝯgie auroi 
⁊ senuenent au pauillon lor seign᷑ 
la ou il trouerent li rois entre ces 
barons. Et menẜ lauc̾. auec lui a 
qnͣt lirois les uit il leur demãde 
al uelt fere ce qe ie limãde. Si re 
fec liuns des messages. li rois noꝰ 
respondi ꝗc biẽ estoit le mielz. que 
ceste ꝯerele fust desiainee ꝑ uꝰ delz 
mes il estoit hore si naurez qil ne 
porroit hore armes porter. Et maĩ 
tenant qil ot dite ceste ꝑole se mist 
auant monẜ. T⁊ noꝰ dist qil no 
loit fere ceste bactalle enꝯtre mõs 
Lancꝰ. qi ci est. ⁊ uolt qe celui roi a 
qi le suen ch̾r sera mene iusqr aou 
trance qe lechastel soit de laut̾ Et 
ce qe lirois dyrlande uꝰ mãde ꝑ noꝰ 
Qnͣt mõẜ lancꝰ. entent ceste ꝑole il 
en a ml̾t lecuer enfle ⁊ plamñ dema 
utalent il se met auant ⁊ dit sire 
rois puis ae monẜ Ta einssi deui 
se la fere ⁊ ie le uoill uolentiers. 
Et monterent maintenãt leroi. ⁊ 
monẜ ⁊anc᷑ ⁊ biẽ .xxx. ch̾rs sã nul 
les armes. ⁊ cheuancherẽt tãt qil 
furent uenuz ademie uoie entre 
lun chamꝑ ⁊ lautͣ ⁊lors saresterẽt 
⁊ demanderent au roi dyrlande qil 
uenist acreanter labactalle. Et ꝙͣt 
lirois oi ses noueles entre lui ⁊ mõẜ 
T monterẽt acheual abñ .xxx. cłr s 
sã nulles armes ⁊ cheuaucherẽt 
messuiges oitent ce il d̾mã 
derent auroi dyrlande cil 
tant qil iũdrent la ou lireis de nor 
gales les atendoit il sentresaluerẽt 
ensamble mlt cortoisement. 
Ors semet auat̃ moẜ lanc̾. 
⁊ dit sire.T uꝰ maue mãde 
q̃ uꝰ uole desrainer ent̾ moi 
⁊ u̾ ceste bactalle ⁊ ceste q̃rele ce no 
ill ie biẽ fet monẜ .T̃. ne aut̾ ne d̾ 
mande. T.T. fet mõẜ lanc lom uoꝰ 
ẜui ⁊ honorc iusq acestui point r 
Mes dehores en auant soiez asseur 
qe ie sui nr̃e ennemi mortel. Ec d̾la 
bactalle ꝗe uͦ uole fere en ꝯt̾ moi 
me plest. si uoilł ie ꝗe andui ses 
rois le crantent orendroit. sire lã 
ceł. fet monẜ. Tor sachiez qeie ne 
demande deuꝰ se bacralle nõ si uoill que 
landemain soit sanz plꝯtargier . lors po 
les mõẜ. Estor demares. ⁊ dit amonẜ 
xꝰ aue gnͣt uolente deꝯbatre amonsi 
mõ frere or sachie ꝗe deceste uolẽte 
⁊ de lautre qe uꝰ auie pͥse ꝯtre noꝰ. Il 
ꝯuient qe uꝰ soiez mis amort ꝓchai 
nem̃t. Hestor fet monẜ ⁊̃. or sachie 
qe iai petit paor deur̃e lignage. hestor 
uoloit respondre acele ꝑole Mes lirois 
de norgales enp̾st aꝑler auroi dyrlã 
de ⁊ dit. Sire iecuit biẽ qe noꝰ somes 
enune uolente. car uꝰ uolez ꝑ urẽ ꝑtie 
metre euchamꝑ mõẜ.T. ⁊ por lamo 
ie monẜ lancͦ se uoill ie biẽ fet mõẜ 
lirois dyrlande. ⁊ einssint lotroiẽt li 
uns a lautre. atãt ce met auãt monẜ 
lancꝰ. ⁊ mõẜ .T. ⁊ se dõnerẽt les gageᷤᷤ 
de labactalle ⁊ la remuerent alande 
main ⁊ amnsi su otroie labacralle dã 
deux ꝑz entre les ieulz meillors ch̾rs 
du monde. Et qnͣt il orent se fet il sẽ 
ꝑtirent ⁊ retornerent en lor champ 
si est tenue ceste chose a la greignor 
m̾ueille dumonde młt enplerent ď 
ce qe mõẜ lancꝰ. estoit de uẽnu si gnͣt 
ennemi de mõẜ. T. qi soloient estre si 
gñ amis. Or auĩt celui ior meesmeᷤᷤ 
ae labactalle su acreantee. qe monẜ 
Gair uuẽc qelirois artus iauoit mã 
de por metre pez entrelz ⁊quoit ensa 
ꝯpaignie amene iusq a .ii. ch̾rs ãmes 
de totes armes il uint entre lun chãp 
⁊ lautre ⁊ fist ꝯmander a lun roi ⁊ alan 
tre ail uenissent deuant lui. ⁊ cil uĩdrẽt 
maintenant qil orent le ꝯm̃dem̃t. Et 
monẜ. Gau. dit. qe lirois artꝰ lor ꝯmã 
de qe sor perdre lor terre qil ni ait plus 
coꝑ feru entrelz. ⁊ qil soient a lacort le 
rei Artꝰ. decelui ior en .i. mois. Et celui 
qi aura le droit del chastel lauin. ⁊ li 
dui roi distrent ꝯil feront le ꝯmãde 
ment leroi lor seignor. qe uꝰ en dirxie 
ie atant se ꝑtirent li dui roi ⁊ chasꝑ 
sentornerẽt en lor pais ⁊ tote lor ᷤᷤ gẽt 
⁊ monẜ Gau blasme monẜ T ⁊ mõẜ 
lanc̃. de ce qil auoient enpͥse bactalle 
mortel ensamble puis sen ala monẜ 
Gau. ⁊ sa ꝯpaignie ⁊ cheuaucherent 
tant qil m̃drent acamaloch. la ou il 
troua le roi artꝰ. a gnͣt ꝯꝑaigne de 
barons ⁊ de chrs. Et qnͣt le roi uit sõ 
neueu qil tenoit m łt ch̾r il li fist młc 
gnͣt feste. puis li de mande ꝯm̃t il a 
uoit acheuee la besoigne por qoi il a 
uoit mande. ⁊ mouẜ Gau li conte ꝯm̃t 
mõẜ lanc̃.⁊ monẜ .T. auoient enpris 
bactalle mortel ensamble dont lui ⁊ 
li autre qiloirent letendirent a gnͣt mer 
ueille. m łt enplorent liũs ⁊ li aut̾ de ces 
S te chose ortorne li mestre auderrain de 
son liure. por ceqe cest la greignor m̾uel 
le qi auenist acelui tens. Mes atant en 
lesse orez liconte ᷤᷤapler. ⁊ retornera en u 
ne autre mame 
uecq leroi dyrlande bien .x. iors entiers 
engnͣc feste ⁊ engͣnt ioie. Et apres ce monẜ 
T. ⁊ saꝯpgnie prenẽt ꝯgie auroi. ⁊ leroi le ᷤᷤ 
m̾cie mlt delonor qi li ont fete. ⁊ se offre lui 
⁊ tot qnͣt qil a el monde. Et monẜ.T. ⁊ ces 9 
paignens se ꝑtent adonc ⁊ sen issirent de la 
cite leroi les acõpaigna biẽ trois lieues en 
glesches fesant gnͣt feste ⁊ gnͣt solacement 
leroi pͥst congie de mõẜ .T̃. ⁊ deces ꝯpaignõs 
⁊ senrecorne en lacite. mõẜ .T. ⁊ ses ꝯpaig 
nons cheuaucherẽt tot celui ior deuisent 
de ch̾ries ⁊ dautres auentures. Alandemaĩ 
qnͣt il fu iors. ⁊ li solax fu leue. monẜ ⁊̃. si 
prent ꝯgie de ces ꝯpaignons. ⁊ le ᷤn̾cie mlt̾ 
Ade ce qil estoient por lamͣs li uenuᷤᷤ õ laide dl 
rei dylande. ⁊ ꝯm̃cerent aoster lors heau 
mes de lors testes a tuit lebessent chiere 
m̃t plorant de elx. ⁊ leꝯmandẽt a dieu. il 
sen uont .i. cheĩ. Et monẜ Tsen uet tot 
dit licon 
tes qe quaͣt 
monẜ Gau se 
fu desꝑti des 
deulz rois et 
il ot fete la ꝯ 
corde. mõẜ ⁊̃. 
⁊ touz ces cõ 
paignons de 
morerent a 
dire ret elle toz iors endoutance de uoꝰ 
si sen tont en la mestre forteresce tuit 
cil de leenz menent ⁊ font gnͣt feste et 
gnͣt ioie desauenue. Qnͣt il fu desarme 
⁊ il ot laue sõ uis ⁊ sõ col qi tot estoit 
noirsi des armes sen entre en une chã 
bre ⁊ larome auec lui agnͣt ꝯpaignie de 
dames ⁊ dedamił. ⁊ puis sasient sor .i. 
lit. Et lors ꝯm̃ce aconter tot lefet de la 
bactaille. ⁊ ꝯm̃t il auoit pͥs legage dela 
bactalle en ꝯtre mõẜ lanc̾. ⁊ puis ꝯm̃t 
monẜ . Gair uĩt ⁊ lor ꝯm̃da de ꝑleroi . Ar 
tus qil ne se ꝯbatissent plꝰ ⁊ ꝯm̃t labas 
talle remese porce. ⁊ puis ꝯm̃t il ce estoit 
ꝑti de ces ꝯpaignons. Larome endeuiens 
tote esm̾uellie de ce qe monẜ T. li deuise 
Que uꝰ diroie gñt fu la feste gnͣt ioie menẽt 
tuit cil deleiens font de la nenue mõẜ.⁊. 
ainssi demora monẜ.E. engñt dediuem̃t 
auec madaine. ys. lareme biẽ .i. mois. 
droit a laioiouse garde. Et qnͣt il fu uenu 
deuant la porte del chastel il apela la gaite 
del chastel. ⁊ lidit ouure la porte ⁊ qnͣt la 
gaite le ꝯnoist il descent erraum̃t ⁊ oure 
la porte. si entre ⁊ descent en lacort .i. ualet 
deleenz q̃t uicqe cestoit monẜ. Til senuet 
erraum̃t amadane .ys. lareme ⁊ sagenoil 
le deuãt lui. ⁊ li dit madame sachez qe ie uꝰ 
aporte bones noueles. monẜ C.est descen 
du laius en lacort. qnͣt elle entent ceste no 
uele. else en deuient tant ioiouse ⁊ tãt liee 
ae plꝰ ne puec. Si descent enuum̃c ⁊ uiensgñt 
erre en contre monẜ .⁊. ⁊ se humilie młt en 
ꝯtre lui. ⁊ lidit Sire uꝰ soiez litres bien uenuᷤᷤ 
Et il respont dame uꝰ soiez latres biẽ trou 
uee ꝯm̃t u̾ a il este de puis qe ge me ꝑci de u ̾ 
Nior auĩt 
qil se solacient ensanble ainssi ꝯ 
ne uꝰ ai conte. atant ez uꝰ uenir .i. 
message qroist amonẜ.T. Sire fet il. 
pał. u salue ⁊ uꝰ prie ꝗe uꝰ le secore car 
cil oun chastel qi est a deux iornees deci 
lont enpͥsõne ⁊ en pͥsõ letienẽt. ⁊ por ce 
qil ne li est pas auis qil peust estre de li 
ure si par uꝰ nõ porce uͦ pͥe il qe uꝰ laillie d̾ 
liurer . ⁊ il si fist sanz faille. Entele mane 
demora mõẜ.T. ⁊ por lagnͣt amor qil a 
uoit apal. dist il qi sen ꝑtua alandemaĩ 
por lui deliurer ⁊ sil fist sanz falle. En 
tel mam̾e cõ ie di demora monẜ. Eauec 
la reme biẽ .i. mois. adonc se ꝑti delaio 
iouse garde por celiurer pal. mes acele 
hore qil iuint la le troua il deliure en 
cele uoie se ꝯbati mõẜ.T. por ladame ⁊ 
deuoant en humbellande enꝯtre Gal'. 
⁊ de cele bactalle distrent cil qi ueue la 
uoient ae mõẜ Gal̾. nẽ auoit mie le 
meillor. Encele saisõ se ꝯbati mõẜ.T. 
auroi artꝰ meesmes ꝑmescõnoissance 
en autre lieu deuise tot cestui conte. meᷤᷤ 
or lesse aꝑler del roi. artꝰ. ⁊ retornerai 
amonẜ Gał. por deuiser ꝯm̃t il secõba 
ti amonẜ.T. 
Rant. piece ap̾s ce qe Gal. se 
fu conbatu encontre mõẜ. T. 
entele maniere come noꝰ uoꝰ a 
uons deuise ca arriere auint qe gal. 
cheuauchoit .i. ior ꝑune forest ⁊ estoit 
droit a lentree cenorgal. ne il ne po᷑to 
it mie acelui poit lescu blans alago 
i roige.ani portoit .i. escu tot blanc 
sanz entreseignes nulles. ⁊ cheuaucho 
it adonc en la ꝯpaignie dun seul ch̾r et 
estoit entor une saint iohan qnͣt lichaut 
sent gnͣt ⁊ li ior lonc. la ou il cheuauch 
oit entele maniere ꝑ la forest someil 
lant car talent auoir dedormir ace q̃ 
la nuit ceuant auoit dormi mauuese 
ment. il escote ⁊ ot p̾s delui une damle 
achanter a destre ꝑtie. ⁊ sachiez qe lada 
mle chantoit si doucem̃t qe cestoit m̾ 
ueille aoir. Et il sareste qnͣt il ot lada 
anle chanter car il uoudra sauoir qui 
ele estoit. ⁊ por qoi ele cestoit a restee. 
enmi la forest por chanter ⁊ en ce qi es 
toit encore esmuele. Et il uouloit tor 
ner cele ꝑt por ladamle ueoir il ot da 
utrepart .i. gnͣt cri. ⁊ une damł. qi cõ 
ñica fort acrier ⁊ ali aute uoi. Hasi 
re deux aide aide. Qñt il oi lecri il seit 
biẽ qe ce nest mie sanz besoing si dit 
qi laissera aueoir ladaml̾ qi chante 
por ueoir celc qi crie biẽ come damł̾ des 
confortee durem̃t. Et la ou il uoloit 
torner asenestre por secorre celui qui 
crie tant come il puet. il uoet deuãt 
lui .i. ch̾r arme detotes armes qi ligie 
tunt il puet. Sire ch̾r garde uꝰ demoi 
aiester uꝰ estoit amoi. sire fet Gał. so 
uffre uꝰ hore deceste ioste. ⁊ me lessie 
aler en une moie besoignie. car aiost̾ 
poons noꝰ toz iors recourer. dautre 
ꝑt ie nai hore nulle uolente de iousf̾t 
Com̃t fet li ch̾rs nestes u̾ donc ch̾r er 
rant. oil certes fet gal. ch̾r errãt sui 
ie uoirem̃t. En nõ dieu fet li ch̾is dõc 
ne poez uꝰ ꝑreson refuser laioste d̾moi 
car uꝰ sauez dom il soit apelez por qoi 
il soit sain deces menbres. Certes fet 
gal. ie ne la uois mie refusant p᷑ gnͣt 
doutance qe ien aie. Mes ie auoie tel 
uolente daler ceste autꝰ ꝑt. ou ie oi o 
rendroit une damł̾. crier. por aoĩ ie uo 
loie laioste lessier. miex qe de laissier 
ceste aut̾ enprise. il est mestier fet li 
chrs ꝯe uꝰ ioste amoi. ainz qe uꝰ depar 
toiz deci. or oige m̾ueillez de uꝰ sire ch̾r 
se diex me doint bone auenture fet Gal. 
qi aforce me uolez fere ioster cest force 
ꝗe uͦ me fetes. ⁊ ie ceste force uꝰ enferai 
fet lichrs puis qe ie lai eisint enp̾s 
puis qe ie uoi fet gal. qe ie ne puis au 
tre cortoisie trouer enuꝰ fors qe ꝑlaĩs 
ste ⁊ ie iousterai ne ie ne cuit mĩe q̃ uꝰ 
x̾enloez trop audeꝑtir ie ne sait fet le 
chr qil en auendra encore. Mes tou 
pres icestui 
ꝑlem̃t sanz autre delaiance 
fere lesse corre liuins u̾s laut̾. 
⁊ sentreuiennent tot le grãt 
chemin dela forest auferir des esperõz. si 
grãt erre come il poent des cheuax trere 
Et q̃t ce uient alencontrer. il sentrefierẽt 
si durem̃t de tote la force qe liglaines uolẽt 
enpieces. mes luins ne li autre nechai. cã 
de gnͣt force estoient andui li ch̾r. Qnͣt il õt 
lors glaiues brisez. il senuont outre p fere 
lor poindre. ⁊ auretorner qil font. li ch̾rs. 
qi uoit qi not abatu gał. lentendi biẽ. Ha. 
diex fec il tant sui honi ⁊ auilez acestui po 
int. mõẜ Gał. qi dece est aussi come come 
toz esbahiz. qnͣt il entent le chr il ne retõne 
us lui ⁊ lidit. Sirece diex uꝰ doint bone a 
uenture por qoi dites uꝰ qe uꝰ estez honiz 
Certes fet cil iel te dirai. ge ai entoi mon 
glauie ꝑdu. car ie ne ten feri ne ne tabati. 
⁊ en abũtisse aucũ ꝓdõme. ce auenture le me 
ust einssint amene entre mes mains cõe 
il amena ore toi. Et qnͣt ie ne tai abatu qi 
es le plꝰ uil ch̾r ⁊ le plꝰ recreant de tor auc̾s 
ch̾rs. ⁊ ai mõ glauie brise ie mẽ tieng ades 
honore estnͣgem̃t. ⁊ por ce me tienge a honi. 
or oi m̾ueilles fet Gał. Sire cłr qi si uilem̃t 
mauilez. encore nauez en moi ueu mauues 
tie por qoi uꝰ me doiez si durem̃t blasmer. se 
diex me saut cest une estrange chose. qi en 
uꝰ uerra bõte fet li ch̾rs ce sera passe m̃uelle. 
Qnͣt uꝰ dites fet Gał.qe ie sui si mauues : 
ch̾r ⁊ si recreant por qoi donc mapeliez uꝰ de 
ioste. Ia neusfiez uꝰ nulle honor demoi abat᷑. 
Certes ce dit li ch̾rs uꝰ dites. uoi̾. me ᷤᷤ pͣce q̃ ꝓ 
mis auoie qe ie uꝰ rendroie pͥsõ aune damle 
qi est ca deuãt qi młt se plaint deuꝰ. u̾ auo 
ie ie assalli entel mani̾e. ⁊ ꝯtre mauolẽte 
ne uꝰ assaillisse ge iames. mes force le me 
fesoit fere. ꝙͣt ie fet. Gal. me sui deceste ies 
te aqite entele maniere. qe uꝰ abatu nema 
ue. huimes mẽ puis ie biẽ aler en ma beso 
igne car plꝰ ne me poez demander ce me.. 
sanble. En nõ dieu fet li ch̾r enssinc ne uꝰ 
en iroiz uꝰ mie puis qe mest mesauenu q̃ 
ie ne uꝰ abati ne uꝰ moi. ie uengeroi cestui 
toel alespee. ⁊ ce ẜatot erraum̃t. ⁊ qendiro 
ie ie aꝯbat̾ uꝰ estuet amoi.ha. m̾ci fet gał. 
ne me fetes ci plꝰ demorer. ne ne me fetes 
deniui qe ch̾r doit fere a autͤ. ⁊ uꝰ sauez bien 
ꝯe puis qe ie me sui deliurez delaioste u̾ ne 
me poe metre abacralle ⁊ defẽ outrage ce 
deuroit biẽ gãder chascũ ch̾r ꝑreson. rega̾de 
sire a ur̃e honor ⁊ nõ pas aur̃e uolente. la bo 
lence delome esmuet aucune foiz ch̾r afere 
aucune chose uilaine cõt il se repent puis 
chierement apres le fet. 
ge. or ten ua en ton maleur . uil ⁊ homz 
⁊ recreant . qe certes detant come ie ai 
en entoi deꝑoles plꝰ men desplest. il 
sen uet outre. Mes il not mic g̃nm̃t 
ale plꝰ dun tret darc qil regarde deuãt 
lui. ⁊ uoit uenir .iiii. ch̾rs armes de to 
tes armes ⁊ monte młt richem̃t. ⁊ se 
aucũ me demandoit qi estoient les qͣ 
tres chrs. ie diroie qe luns en estoit. 
misẜ Gau. ⁊ lantꝰ. agrauain sõ fr̾e̾. ⁊ li 
tiers estoit mordret ⁊ liqart estoit 
monẜ yuain. lefil auroi uriẽ qi młt 
estoit cortois ch̾r. misẜ Gau. mainte 
nant qil uoit le ch̾r qi agal. auoit ioste 
il dit aces ꝯpaignons bñ noꝰ est aue 
iiii. uee ci lech̾r ꝗe noꝰ alions ꝯerant 
or alui il est mestier qe noꝰ uen ion la 
honte qil fist auantier a sagremor .in .s. 
Gau. beau cosin fet misẜ yuain sil fist 
honte asagꝰ. se ne fu mie ꝑsa colpe ains 
fu bien sor soi deffendent ⁊ ce ueistes uꝰ 
tot aꝑtem̃t por qoi ie di qil mest auis 
qe mielz uꝰ uendroit asouffrir de ceste 
aerele qe de lui assaillir entel manier 
En nõ dieu fet mordret ie ne sai degau. 
mõ frere qil enfera. mes ce ie tout seul 
estoie maintenant enceste place si me 
uoudroie ie esprouer encontꝰ cel ch̾r q̃ 
encore namie gͣum̃t detens qil me fist 
une gnͣt deshonor ca deuant delez une 
fontaine or la uengerui se ie oucques 
puis. Lors cemet auant to ces ꝯpaĩg 
nons en mi lechenĩ ⁊ sescrie tãt cõe 
Uant lechr entent ceste pole il 
se taist ⁊ pense .i. poi ⁊ ꝑuis reᷤᷤ 
pont si dolent qa poi qil nẽ ra 
il puet. Sire ch̾r gardez uꝰ de moi a ios 
ter u ꝯuient . 
Ichrs respont a donc q̃nt il 
entent ceste pole puis respõt 
sire ch̾r asouffrir uꝰ estuet ace 
stui point. car ie nai point deglaine dont 
ie puisse iouster au̾ ce ueez uꝰ bien. Si ge 
eusse glaiue sãz faille de uꝰ ne dautꝰ ch̾r ie 
ne refusasse pas la ioste tant come ie fusse 
si sain de mes m̃bres come ie sui. Quãt 
mõẜ Gau. encent qe le ch̾r uet refusunt 
la ioste por ce qil nauoit glaiue. il enpnt 
.i. ⁊ le baille a .i. suen estuier ⁊ lidit uatẽ 
tost acest ch̾r la ⁊ li moustre ⁊ li porte ce 
glaiie car ꝑ faute deglaiue ne uielz ge 
mie qe ceste enpͥse remaigne si faitem̃t 
liescuier prent leglauie ⁊ uient corãt 
auchr. sire ch'r or ne refuserez uꝰ mie la ios 
ce si u estez ch̾r errant lech̾r prent leglai 
ue ⁊ respont ensorriant. or poez dire au 
ch̾r qi cest glauie me mande. qc tel est a 
porchace qil est ꝑuis ꝑsõ porcha amalai 
se ⁊ maint ch̾rerrant sont qi coillent le 
baston donc il sont batu. Lors descent por 
ueoir ce son cheual estoit biẽ sengle ⁊ qil 
ni faille riẽ. car il pensse biẽ ꝗe aioster 
liꝯuient ato ces aatre ch̾rs ce auentũe 
ne liest trop cõtraire car por orgoill seit 
il biẽ ꝯc li glaiuies li fu enuoiez 
Ors se lance 
auant ⁊ lessecorre a mordret tãt 
come il puet del cheual traire ⁊ 
lefiert si durem̃c en sõ uenir qe por lescu 
ne por le haub̾t ne remaint qil ne li face. 
sentir le fer deson glaiue iusq a lachar 
nue. ⁊ biẽ leust mortelinẽt naure decel 
cop. mes cil qi nestoit mie de celui poer 
ne de tel force qil peust le gnͣt couꝑ sons 
frir ne soustenir uoide les arcons de la 
sele ⁊ chiet acerre mlt felõneusement 
Qnͣt le ch̾r afet celui coup il ne sareste de 
riens sor mordret car assez petit pensse de 
celui fet ainz dit qil nest mie chr sil ne 
de cheuauche les aut̾s trois ch̾rs ausint 
come il afet le p̾mier lors hurte cheu 
al desesperons ⁊ saoresce u̾s agrauaina 
liuenoit ausint leglaiue bassie por lui fe 
rir en mi le piz a grauain fet sõ glaiue 
uoler en pieces. mes le ch̾r ne pot il dela 
sele uoidier. car il nestoit mie de pouure 
force. Et li ch̾r qi maint gnͣt coup auoit 
done. ⁊ qi roidement sauoit ferir de lãce 
lefiert si durem̃t qil fec delui tot aut̾tãt 
come il auoit fet demordret. 
Dant gaui. uoit ces .ii. cox il en 
deuient si esbahi qil ne seit qil 
doie dire nil ne se puet tenir q̃ 
les ler̃mes ne li uiengnãt aux eulz tant 
est durem̃t iriez qe orendroit noudroit il 
biẽ qe cest fet fust aꝯm̃cier. Mes por ce 
q̃ des oremes ne le puet il lesser atant 
car il uoit qecilz ch̾r mesmes li reuient 
sus porlui abatꝰ hurte cheual desesperõs 
⁊laisse corre tant come il ꝑuet del cheual 
trere ⁊ le ch̾r qi trop bien sauoit ferir de 
lance sen uiẽt ꝑ Gau. bruiant come foul 
dre ⁊lefiert en sõ uenir qil fait de lui tot 
autretel come il auoit fet des autꝰ deulz 
⁊ sachiez qe le ch̾r qi ces trois cox auoit 
fet portoit .i. escu uert sanz entresaignez 
Qnͣt yuains uoit qil a les trois ainsĩt 
abatu il en est dolent ⁊ corrouciez il ne 
seit qil doie dire ne qel ꝯseill ipuisse me 
tre ici q̃ ahonor li puist torñ. car ce ꝯnoist 
il bien a la gñt force qil auene auch̾r et 
augnͣt poer qe ce il enꝯtre lui se met aios 
ter il abatra tot erraum̃c. ia enꝯtre lui- 
naura duree.⁊ sil remaint qil ne se nol 
le essaier ⁊ qi ne face son poer dehonte 
uenger amauuestie ⁊ a recreantise li se 
ra atorne detoz celz qi ꝑler en orront ⁊ sor 
tot ce il se ꝑuirra ace qil sont tuit. trois 
ces ꝯpaignons por la ꝯpaignie de latab 
le reonde. or aut hui mes cõ il porra aler 
si lideuoit receuoir mort. si est il mestier 
orendroit qil se mete enceste esꝓue en ꝯ 
tre lech̾r alescu u̾meill. Lors se met en mi 
lechamp tot apareillie de la ioste ⁊ cue ail 
ch̾r alescu uert Sire ch̾r aioster uꝰ estuet 
amoi u ferez de moi tout autretel come 
uꝰ auez fet demes ꝯpaignõs ou ie nenge 
pai lors deshonor. le chr ꝯm̃ce asorrire ꝙͣt 
il entent ceste ꝑole ⁊ puis respont Cer 
tes sire ch̾r biẽn me plest qe ie u̾ mete el 
rent des aut̾s chrs mauues qi .i. seul ch̾r 
uolent assaillir. Et lors se dresce u̾s . yua. 
⁊ fet de lui tot autresi come il auoit fait 
des aut̾s .iii. ⁊ encore pis assez. car il li fist 
une plaie en mi lepiz. ⁊ atot ce il abati a 
fre si felõneusem̃t qa poi ql not lecol rõpu. 
Uant Gal. 
qiestoit a reste deuant unez bro 
chez des lors qil uit les iostes. 
enꝯm̃cer ⁊ biẽ ꝯnoissoit certai 
nem̃t qe ces qatre chrs estoient ꝯpaignõ 
delatable reonde. Qnͣt il uut qe le ch̾r ales 
cu uert les uoit toz .iiii. abatu ⁊ si uigo 
reusem̃t il endeuient tot esbahiz diex fer 
il se qe cera qi peust orainz cuidier qil eust 
encel ch̾r si gñt ꝓesce cõ il ia. si mait diex 
ie ne sai qe dire. mes diex seit qe ie uoitot 
aꝑtem̃t qil a dun glanie abatu tiex .iiii. 
chrs dont chascũ porroit estre .i. rois deche 
ualerie. il ne puet entre en nule maniere 
ae cist ne soit .T̃. ou pal. car ie sai biẽ que 
ce ne mie monẜ lanc̾. ⁊ dece disoit il neiͣ 
te car cestoit pal̾. mesmes ⁊ pał. cuidoit 
de Gal. qe ce fust kex li seneschax li auoit 
dite une uilenie cele semaine meesmes ⁊ 
uoiant .T̃. ⁊ liex portoit acelui point .i. au 
tretel escu come fesoit mõẜ Gał̾. ⁊ porce 
au doit il por uoir qe ce fust kex. pal. qui 
por doutance de mõẜ.E. nosa mamn metꝰ 
en kex encelui point. Orendroit ꝙ̃t il atio 
ue. Gal. qil cuide por uoir qe ce soit bex li 
senesthax eissi cõme ic uꝰ aĩ conte car il 
se uoloit uengier de cele uilenie qi li auo 
it fete ⁊ dites deuãt mõẜ.⁊. 
Uant pal. uoit qil est deliure 
einssint deces .iiii. ꝯpaignons 
⁊ il uoit encore son glauie en 
tier. il dit qil se tient a homi si kex li senes 
chax li eschape si qitement qil ne li face 
auant aucune deshonor. Lors retorne u̾s 
gał.ꝯlidit sire mauues ch̾r hom este aioᷤᷤ 
ter uꝰ estoit. ⁊ il est mestier orendroit que 
ie uꝰ face plꝰ honte qe oucqes neustes. biar 
sire fet Gał. u ne dites pas cortoisie et 
se seroit mal. se uꝰ honte me feissiez cã 
encore a mõ escient nel deẜinge ne a uꝰ 
ne a autrui. Et si uꝰ uolez ꝯc ieioste enꝯt̾ 
ma uolente donc me garnissez delaioꝰ 
te aussint come uꝰ estẽz garni uꝰ auez 
glauie donez men .i. cur autrem̃t ne po᷑ 
rions noꝰ ioster ensamble biẽ le sauez uꝰ 
Certes dan maluais ch̾r fet pal. ia por 
itant ne remandra qe la ioste de nons 
deux. ne soit tout orendroit. Or tenez ⁊ 
cestui glaiue.⁊ ien porchacerai .i. aut̾. 
monẜ Gal. prent son escu ⁊ leglauie ⁊ 
si leuoit cort ⁊ groy ⁊ fort durement 
tel dont lom peust bien fere .i. gnͣt cop 
si ꝑ defaute decheual ou de ch̾r ne fuĩt 
⁊ dit adonc apał. se diex u̾ doint bõc 
auencure dites moi ur̃e nõ aincois 
qe noꝰ ioustons ensamble. Et pour 
aoi uolez uꝰ mon nom sauoir fetpal. 
ce uꝰ dirai ie biẽ fet Gał. ie aĩ orẽdroit 
ueu en uꝰ force dech̾rie ⁊ poer qi ne pu 
et estre en nule guise qe uꝰ ne soiez 
mons .T. ou pal. qe ie sai deuoir qe 
uꝰ neste mic lanc̃ del lac. ne nul au 
tre ch̾r ne porroit fere ce qe uꝰ auez 
fet deuant moi. Se uꝰ monẜ T̃ esteᷤᷤ 
ie refuse labactaille de .uꝰ. carie ne 
doi ioster anul ꝯpaignon de la table 
reonde por qoi ie le ꝯnoisse a ce qe cõ 
pain enlui se uꝰ este pał̾. encore la 
uoige refusant car. aũ ꝓdome desã 
mes come est pal. ne me qier ie ia es 
ꝑuer se force ne le me fesoit fere. qi 
fust encõtre ma uolente. Or sachie 
ret pal. qe ie ne sui mie T oucqes 
si bon ch̾r ne fui ne ne serai ia ior de 
mauie. mes bien uꝰ di qe ie sui pał. 
qi uꝰ fem houte ⁊ u̾goigne si ie ouqi 
puis auãt qe uꝰ ꝑte demoi. pał. pał. 
ce dit mõẜ Gał. tiex cuide estre młt 
aseur qi ce troue bien souentes au 
desoz. ici uꝰ porra auenir qi masallez 
uilainem̃t ⁊ ꝑ felõnie aucune hõte 
⁊ puis qe ie ne truis en uꝰ aut̾ m̾ci 
fors ꝑ la ioste solem̃t ala ioste ẜons 
huimes ⁊ acui diex endoura lonor 
A 
auoit abatu. si sentreuiẽnent erra 
ument auferir desesperons et sen 
trefierent de tote lor force ꝙͣt ce ui 
ent au ioindre. mes por ce qil ꝯmẽt 
qe qnͣt dui fort sont asamble tot 
soient il ꝓcome ⁊ bon ch̾r durem̃t 
si est il mestier ꝑ estouoir qe li plꝰ 
fort ⁊ li meillors aille audesus ⁊ por 
ce ꝯuint il acele foiz. qe Gal̾. qi estoit 
acelui tens biẽ le meillor ch̾r del mõ 
de uiengne audesus de pal̾. ⁊ sc pał̾ est 
oit preu ⁊ fort puis qil troue plus 
prou ⁊ plꝰ fort delui nest mie mer 
ueille sil chiet car trop plꝰ fort d̾lui 
li done si grant coup enmi lepiz qil 
na poer ne force qil puisse sostenir 
lecop. lecoꝑ san dote sostient il tãt 
come il puet. mes auderrain li ꝯuẽt 
il auoidier les arcons dela sele ꝑ la 
force degal. si qe il chiet aterre mlt 
felõneusem̃t. Qnͣt mordret qi bien a 
uoit ueu ⁊ entendu qe cestoit sãz fal 
le pał. qi abatu les auoit uoit pał. en 
u̾se tot fust il auqes blece ⁊ del choã 
⁊ dautre chose si ne sepuet il tenir a 
ne sescrie tãt ꝯ il puet. pal̾. pal̾. uͫ es 
te de no ꝯpaignõs.ce mest auis ꝑ 
ur̃e orgueill ⁊ ꝑur̃e boban. aue u ͣ a 
ceste foiz lebaton done dont uꝰ estes 
batuz. Et qnͣt il adite ceste pole. il 
ni fet autre delaence ain iẽt ache 
uul ⁊ monte ⁊ aut̾ssi montent lidui 
fr̃e ⁊ monẜ yuain auec. 
pres icestui ꝑlem̃t il ma 
nul delaiement. car pal. 
troue glaine de .i. decelz qil 
uant pal̾ entent ceste ꝑole . ⁊ 
uoit ꝯm̃t li ch̾rerient sor lui 
or ail si gnͣt duel qe pierar 
mes not ⁊ biẽ ia resõ por qoi. ⁊ põ ce 
nil les auoit abatuz leuont il gabãt 
entele mamẽ. il se redroice au plꝰ ius 
tem̃t qil puet ⁊ dit biẽ asoĩ mesmeꝰ 
qe detres gnͣt force est lich̾r qi abatu 
la. il ne se recorde mie qil receust ouc 
aes ior de sauie .i. si pesant cop de lãce 
cõ cestui su. sil ne le recut ꝑ lamain d̾ 
T or sa ꝑcoit il tot aꝑtement qe cil 
nest mĩe kex. aqi il a ioste. ainz est p̾ 
euz ch̾r ⁊ dehaut afere. iames kex ne 
donast cop desi haut afere. Et des qnͣt 
cilz est si ꝓdom mestier est qil sespue 
enꝯtre lui alespee. Qnͣt il est ason̾ che 
ual uenu ⁊ monte tãt irie duremẽt 
qa poi qil ne crieue de doel. il respont 
ax.iii.sie̾s. mauuese gẽt des honores 
qi naue ne pͥs ne ualor porqoĩ me 
ale uꝰ rilnpoignãt. se .i. ch̾r me aaba 
tu. ce nest mie signͣt deshonor co̾ 
uꝰ dites . car il est nul si abandone 
mltes foiz aioster. atant cech̾rs cõ 
uꝰ estes qil ne ꝯuiengne achoar au 
cune foiz. maimem̃t ap̾s ce qil a a 
batu tiel .iiii. chrs come p deuez 
estre. mes uͦ qi tuit .iiii. este chõa 
lun apres laut̾ sã fere pesce auez 
biẽ mostre acestui ponnt qe uꝰ este 
tuit garron ⁊ nõ mie chr. Et certeᷤᷤ 
se u̾ ꝯneułłie biẽ labonte ꝯiuꝰ est 
auenue uꝰ nauriez iames hardem̃t 
deregarder ch̾r ent̾ deux ieulz enpo 
e uͦ dire aut̾ chose. ie sui pał. san 
faille. qi naut ⁊ puis plꝰ deuͥ ⁊ce 
ie suĩ ore abatu ꝑ le glaiie de .i. sol 
ch̾r. ie reuencherai plꝰ tost malon 
te ꝗe uꝰ ne fere lauĩr 
Uant il a dite ceste ꝑole. il 
se retorne u̾s mõs̾ Gał ⁊ 
meit la main a lespee. ⁊ li 
crie ahaute noi. ⁊ mõẜ cał. sen alo 
it iacele ꝑt ou il auoit oile cri. sir̃ 
ch̾ricedit pał. retorne por ce ⁊ uꝰ 
maue abatu. ne mauez uꝰ mie mos 
tre qe uꝰ soie meillor ch̾r demei 
maintes foiz auient ae cl̾r ai nest 
mie detrop gnͣt bonte abat biẽ dũ 
cop delance .i. meillor ch̾r iei̾ui. or 
tost ꝯm̃cons la mellee aubzanc ⁊ 
sõ uͥ adonc me ꝑnc inener aoutrã 
ce uꝰ enꝯqerroi lex ⁊ pͥs asse gn 
ignor q̃e uͦ ne cuide cer ꝑu couꝑ 
dune sole lance ne maue uꝰ pas bi 
en espue. Qnͣt mõẜ .Gał entẽt ceł 
te pole ⁊ il et qe ruł. li uñt side pͥs 
ꝙbiẽ seit᷑ ace mł ꝯnoiłł leanͣt cora 
ige depal. ⁊ leꝯneissoit ꝑoir dut 
a por ce ail lauoit ia uelł añt ꝑtie 
de sa proesce il se retorne. u sc irte 
ne car il ne uoudroit mie qr pal le 
Ferist enalant .Ral'. dit m 
Gał. ꝗe uouile uos seciexme 
bone auenturs qele acheson auez 
uꝰ orc demoi assaillit entel grisi 
certes ce nest ia gnͣt cor⁊ isis ac 
uꝰ fete ne sauez iꝰ ore. sci ilulic̃ 
aisie de obatre ag ͬ in pit ͦ ima 
ist diex sege estoic si bon clir comc 
uꝰ este ⁊ de si harte renomee ie uc 
feroic mie si tost unc uileniec 
lasesce pr dici gariẽi abre ho 
nor ⁊ non pas aiũr ⁊rieurCer 
tex̾ uͣ uer bic̃ qe ce nest unc sorto 
isic ꝗe uꝰ fete demoi assaillir en 
telguse. 
Uant pal. encent ceste 
ꝑole il se retret .i. poi arnere 
⁊ seretraint aucqz de sõ mal 
talent. ⁊ dist sediex uꝰ doint lo 
ne auenture. sire ch̾r dites moi qi uꝰ estes 
nõ ferai ore fet Gał. or sachie fet pał. des 
qnͣt uͦ ne me dites ur̃e nõ. uꝰ inc fere auoꝰ 
meller ou soit folie ou soit sen. ⁊ ce uꝰ me 
dites ur̃e nõ ie uꝰ lesserai atant ester aces 
te foi.⁊ ce uꝰ ne le me dites tot maintenãt 
ie me uoill auꝰ ꝯbatre ou soit folie ou soit 
sauoir auant qe ceste bactaille fust fece 
ce dit Gał. u̾ dirai ie mõ nõ ꝑ ꝯuenãt qe 
uꝰ me ꝯitere atant aceste foi ⁊ biẽ me 
ꝓlest fet pał. ⁊ ie uͦ di fet il qe iai nõ Gał. 
Com̃t cedit pał. estes uͦ donc celui Gał. 
qi doit acõplir les m̾ueilleuses auentũe 
tel reaume delogrez ie ne sai fet Gal. ꝯiles 
toit aꝯplir car endieu est. mes ie ne sai o 
ore ant̾ Gał. certes ce dit pał. ie tieng afol 
⁊anices tor cel ꝯr bꝰ donent tel pͥs cõ il u̾ 
donent. qe certes dechrie a il biẽ amõ esci 
ent encest mõde ausi bõ chr cõme uꝰ on me 
illor. emsint uoirem̃t maist diex com̃e 
mõẜ . T̃. ades ui ꝑ gnͣs oures ⁊ ꝑ gñ fãi 
qil eust g̾ignor p̾s ꝯc u̾ auerͣ. amssint 
uet des auentures ꝯe puis ꝗe licri celt 
monde se lieue sor aucun ch̾r agnͣt paie 
enest puis gite ceste ꝑole auie dite poeu ͦ .S̃. 
⁊ ie sai qe li mõdes uꝰ tient orentroit au 
meillor ch̾r deto ⁊ et diex me ꝯscult iene 
ni oucq en pꝰ chose porqoi lom uꝰ deuit̃ tel 
pͥs doner ⁊ encore uꝰ dige une aut̾ chosẽcẽ 
tes ce ie fusse aussi biẽ sain demes m̃breᷤᷤ 
come iestoie namie encore .i. mois entier 
di maist diex uoꝰ fussiez tot orendroit a 
labactalle ⁊ seusse ꝑmoi meesmes sil est 
uerite ce q̃ lom net disant deuꝰ. mes encor 
namie deux iors qe ie enꝯtrai ca terant 
monẜ. uͣlio. qi bñ acertes defuui ail ait pͥs 
⁊ lox deharite chrie ie ne le ramipas adãc 
ne il moi aucͣsi ⁊ porce ꝯm̃canes no᷑ la 
mellec qi tãt dura ꝯe noꝰ noꝰ deuines te 
nir afox encore mẽ sent ge decele iõnoe 
⁊ por ce ne me puisie ore ꝯbat̾ a uꝰ ⁊ ne por 
ꝙͣt ie uꝰ ꝓmet qel p̾mier lieu ou auentũe 
noꝰ aportera mes ensãble por qoi ie soie 
sain demes menbres ie uꝰ ferai adt̃ ꝯnois 
tre qi est pał. einsint sen uet pał. dime ꝑt 
igał. sen uet delaucre. por ueoir dõt licri 
estoit uenuz qil auoit oi. mes ne troua 
riens sãz faille acele foiz assez qist me̾ ri 
ens ne troua. ⁊ porce en lesse li ꝯtes apã 
ler. ⁊ dit qil ne demora pas gñm̃t detẽs 
ap̾s ceq̃ il oi dux qeluois m auoit asse 
gie le roi Artꝰ. dedens camaloth ⁊ sã dote 
lirois estoit nenuz el reaume delog̾s afor 
ce degent. ⁊ auoit auec lui amene tot le 
poeir desassoigne ⁊ decornoaille ⁊ entra 
denuit en la ioiouse garde. ⁊ pͥst illeuc lareme 
y. ⁊ por ce qil auoit doutãce qil ne la ꝑdist 
enaucune mamñe el roiaumne delegres la 
mãda il el rraume decornoalle tot enũit 
ment qil la tins. il ala puis sor leroi artꝰ 
⁊ le cesꝯfist car trop auoit gent ⁊ lirois 
Artꝰ trop petit. lirdis artꝰ sefert dedẽs ca 
melot tot naure ⁊ desꝯsit uilemem̃t ⁊ fut. 
clore les portes. li roi .m. la sega adõr ⁊ fist 
aggier ses gens entor lacite. qi cestui cou 
te uoudra ueoir tot. iꝑtem̃t si praignele 
liure mõẜ. rob̾t deburon car cil deuise ces 
ce chose tot mot amot ⁊ por ce nel uoill 
Ie pis deuiser en cestui liurx 
celui terme qe lirois .M. auoit en 
telle mam̃e assegie le roi. Arꝰ. dedẽ᷑ 
camalot . Gal. li bons ch̾rs qi acel 
poinnt estoit u̾s norgales en oi ꝑler. ꝙͣt il 
sot qe cestoit uerite il dist qil lairoit toteᷤᷤ 
besoignes p cele ⁊ qi recorneroit acamal. 
⁊ deliureroit leroi artꝰ. sil poeit mainteuãt 
se mist auchemĩ. ⁊ tãt cheuilucha pius qͥl 
troua pał. ⁊ esclabor li mesconeu ꝯi ꝑe chã 
nel estoit apil. ⁊ artꝰ le petit qi filz es̃toit ael 
roi artꝰ. qnͣt cil qatre ch̾rs furẽt ensamble 
a ioste il cheualucherent puis tãc. qil uĩ 
drent acamalot. ⁊ trou̾ent qe li rois .M. 
auoit assegie leroi. Artꝰ. ainssi cõ ie uꝰ ai cõte 
Celui ior issi hors delacite lirois karador bre 
ubraz atant degent cõ il auoit ⁊ feri sor lo 
st le roi .ai. mes desꝯfist ieust este saz fal 
le ce ne fust la pesce depał. ⁊ del bon gal. a 
nul ior aegał. portast armes ne su sapesce 
ueue si aꝑtem̃t ꝯmel fu celui ior qil estoit no 
nrem̃t ch̾r sor to auc̾d ch̾rs car il fist m̾uel 
les adõc. cã ꝙͣt labactaille su plꝰ ꝑilleulẽ et 
planiere il ꝯm̃r̃a afe̾ si gñt m̾uelles dãme᷑ 
qil cerchoit les renz. qe nul ne ueist adonc. ⁊ 
Ia gnͣt asprece delui ⁊ le gnͣt poer a lontraior 
enuaisem̃t qil fesoit de totes ꝑz qil ne le tenist 
agreignor mueille del mõde car orendroit es 
toit p̾s or est loing orest acestre or est asentᷤ 
tre. Qnͣt li home leroi .M. uirent cele m̾el 
le il enfurent sidurem̃t esbahi qil mõt si 
hardi qi atẽdre losast ⁊ por cetornerent il a 
desꝯsiture ⁊ mort libaro decornoalle ⁊ cil 
de saissoigne aut̾sint qe uꝰ diroie ge la fu 
locision si gnͣt qe oucꝙ̃ el ieaume delogrez 
nauoit este greignor deuãt celui tens ⁊ des 
celui ior lirois .M. senfui atant degẽt cõil 
auoit trit de la bactaille. Qnͣt Gał. uit ꝯc 
li hons leroi .iii. estoient ainssi deltot desꝯ 
sit ⁊ qc lirois artꝰ estoit deliure deces ãne 
mis si qe iames ne se poent recourer encõ 
tre lui il se ꝑt delabactaille au plꝰ coiemẽt 
qil pot ⁊ sen rilla en son afaire. Mesatãt 
laisse ore li contes aꝑler delui ⁊ retorne a 
parler duroi. cart 
ĩe. qͣnͣt il otͥ eite uleũs desꝯsit plopor labau 
te proesce de Gal̾. qe por autꝰ. li rois qi bien 
se tient apaie qil uoit son cors deliure car 
il sen fui si ꝯu̾tem̃t qe se il ne leust ainsint 
fet bien ieust este pͥs ⁊ retenu. Qnͣt il se fu 
ꝑti delabactaille asi poi deꝯpaignie com il 
auoit. qil nestoient mes qexx. chrs. il sen 
a la ꝑlereaume delegres au plꝰ coiem̃t qe il 
poit. car il ne uenoit oucqz en lieu. enchas 
tel nẽ uile nẽ cite ou il ne fust pͥs erraum̃t 
cil fust reꝯneu. Qnͣt fu uenu a lamer a il 
fu entre en une nef il fet nager a force tãt 
qil uint encornoaille ⁊ adonc pͥmez ꝯmã 
ca am̾cier dieu de ce qil li auoit sauuemẽt 
de ꝑti del reaume delggres dom il ne cuida 
oucqes mes issir sauuem̃t teleore uit il 
Uant duel a gnͣt plainte 
a celui point qe detoz les chrs qe li rois .M. 
en auoit trait hors nẽ repairent mie uĩt 
car toz auoient este mort qe p̾s en la gnͣt 
bactalle decaml̾. Grãt est le duel gnͣt est 
la plante qil font tuit ꝑcornoalle. il sõt tãt 
durem̃t desꝯforte deceste gnͣt ꝑte qil out 
rete aceste foiz el roiaume delog̾s qe luis 
ne seit laut̾ ꝯseiller. tuit entendent afere 
duel fors qelirois.M. solem̃t. mes cil nen 
fet samblant se trop petit nõ. il ne mostre 
mie qil soit gnm̃t corroucie totes les foiz 
qil regarde madame.ys. il oblie toteꝵ ces ꝑ 
tes qil auoit receues acelui point. il ne li en 
UM 
R̃ dit icõtes ꝯc 
ap̾s ce qe lirois 
M. fudesꝯsit deu 
ant camualoth 
ou il auoit asse 
gie le roi. Artꝰ. deꝰ 
harons desessoi 
gne ⁊ decornoal 
autre feme morce. Et qnͣt autre solaz il 
nen a fors ce qil lauoit si souẽt plorer il 
dit ꝯme ceste dume est fole Il lane tãt 
qe por mauues samblant qele li face. il 
ne la puet mains amer. il aime tãt d̾ sõ 
cuer qil naine autant ne soi ne autͤ. ne 
or ni argent ne uile ne cite ne tẽre forꝰ 
ma dame .ys. cele aime detot sõ cuer. cel 
le li est solaz ⁊ uie. mes cil en est ioiant 
⁊lie Ten est dolan ⁊ irie ⁊triltes ⁊ pẽ 
sis. car puis qil seit uraiem̃c enqel ma 
niere ⁊ enqel guise lirois .m. estoit uenuz 
el roiaume delogrez aforce degent ⁊ auer 
lui amene tot lepoer desessoigne ⁊ decor 
noalle ⁊ auoit assegie le roi artꝰ. dedens 
camł. ꝑ sa force ⁊ puis auoit este desꝯfiz 
ꝑla haute pesce degał. lebõ chr. ⁊ auoit ⁊ 
tant fet qil atraite lareine .ys. delaioio 
use garde ⁊ len auoit enuoie encornoalle 
por ce qil ne la peust reꝑdre ꝑ aucũe auẽ 
ture qil li peust biẽ auenir el roiaune 
delogres. Qnͣt. Tentent la nouuelle sil 
est dolãz ⁊ corrouciez nel demandez ⁊ por 
legñt duel qil en a aucuer se des ꝑtil de 
totes besoigneᷤ entel maniere qil ne uolt 
mener auec soi ne ẜiant ne escuier. Il 
maintendra des ore mes si cõ ił dit uolor 
nuit ⁊ ior ne iames ne ẜa recõforte si cõ 
il dit. puis qil a sadame ꝑdue entel ma 
niere. il demaine si gnͣt duel qe m̾ueille 
est ꝯm̃t il dure. petit boit ⁊ mains mẽuie 
oucqz mes ne fu siamalaise qil ne soit 
orendroit plꝰ. il maudit tot le monde il 
mes dit de dieu ⁊ de toz sainz ⁊ lore qil fu 
nez ⁊ dist qeuoirem̃c est il li plꝰ meschaĩt 
ch̾r qioucqes armes portast 
font li home decornoalle ꝙͣt il se 
uent la doulor qecornoalle areceu 
chaut se petit nõ. puis qil amadame.y. re 
couree. car or a il tot sõ solaz ⁊ sõ deduit au 
tre chose il ne demande fors qe lecors ď̾ ma 
dame .ys. cele est saioie a sauie cele li est cõ 
fort entotes choses. mes por ce sil alecors. 
na il mie le cuer̾. Licuers nest pas encorno 
alle ꝯbiẽ ꝯelicors idemore. aĩ est enune gnͣt 
tor depierre triste ⁊ corrouciee. Et ce puet bi 
en uoar lirois .M. tot aꝑtem̃t car il nestou 
cq gͣnm̃it ile larome.ys. ne plore ⁊ nõ ꝑas õ 
faintise mes decuer. si me m̾ueill se diex me 
saut ie ne sai ou ele puet prendre tantes le 
mes comel rent. Cele dort ele est a des el roia 
ume delegrez ⁊ sele ueille auc̾ssi ⁊ endormãt 
⁊ en ueillant est ele auec . Tades . ⁊ qe cons 
eu a lirois.M. uilames poles maluais sãb 
lant ⁊ maluaise chiere. il en a lecors solem̃t 
qi ne uant guires plꝰ por lui qe lecors dune 
Nior auint qil cheuauchoit par 
mi une forest arme meniłt. un 
⁊duel si m̾ucilleux ⁊ si fort qemẽ 
uellez estoit auoar. atãt ez uꝰ qil en otra 
kex le seneschal ⁊ dodinel lesaunaige qui 
uenoient droit de la ioiouse gande .T. aloit 
la au ꝑlꝰ droit qil poet. Et qnͣt il aprocha 
des ch̾rs il pensoit si durem̃t qil ne sauoit 
sil est morc ou uif. lidui ch̾r sarestent en 
mi leche̾mĩ. Qnͣt il uoient Tuenir il di 
ent ueez ci uenir .i. chr errant tot appa 
rellie de ioste. adẽc semet kex auãt a crie 
tant ꝯme il puet . aT sire ch̾r garde uꝰ 
demoi. aioster uꝰ estuez.Tqi acelui poĩt 
estoit tãt durem̃t corrorciez qil fondoit 
tot enlermes ⁊ pensoit si estrangemẽt 
qil soit oblier qil nentẽdoit fors a sosꝑi 
rer. il nẽ tent mie aux ꝑoles de krex. liesc̾e 
autre foi plꝰ haut. Snr chr garde uoꝰ 
demoi. aioster uꝰ estoit. T ne respõt nẽs 
com cil qi nentent mie ce qe liseneschax 
li dit. diex aie fet liex ce qe su ꝑfoi ge ne 
neui oncq̃s puis desa folie. Rex fet dodmar 
laissez corre sor lech̾r or aiez uꝰ mal si boꝰ 
ne le porte aterre si uꝰ outq poe. car cẽ 
tes deferehonte ⁊ u̾goigne . a .i. si orguil 
lox chr come est cilz ne deuroit nulz hõs 
estre blasmez. Misy. kiex qiles ꝑoles en 
tent qe dodmel lidit ił ni fet aut̾ demo 
rance ainz hurte cheual desesperons . ⁊ 
senuient .aT. briuant come fouldre ⁊ 
lefiert si enson uenir. qil li fet uoidier 
les arcons delasele ⁊ le porte ius delche 
nal at̾re ⁊ ce pot il fere legierem̃t accli 
point. a ce qil troua .T̃. enssi destroit pẽ 
ser come ie uꝰ cont. Et sachiez qe de ce lui cop 
chai moẜ .⁊̃. aterre mlt felõneusem̃t. ꝙͣt 
il sesent encel maniere abacu il en deuiẽt 
tot esbahi sise relieue mlt iustem̃t ⁊ dres 
ce la teste. Et ꝙ̃t il uoit kex il le reꝯnoist 
erraum̃t . ax entreseignez qil portoit. meꝰ 
lui ne poent il reꝯnoistre adonc. car il ne 
portoit nulles des entreseignes qil solo 
it porter. ⁊ por ce le mesnuscorent il adõc 
Qnͣt il regnoist .kex. il li dit auques corre 
aie. misẜ liex misẜ kex. por qoi maue uoꝰ 
abatu entel maniere. mes por qoi estes 
uꝰ si orguillox fet liex. qe uꝰ ne me daignas 
cez respondre. ⁊ si uꝰ auoie .ii. foiz escriecer 
tes plꝰ adorgoill enuͤ. qil na en monẜ. T̃. 
qi tel ch̾r est come tot le mõde seit. se diex 
me ꝯseult il me poise qe ie ne uꝰ ai pis fec 
qe dabatre. kex fet mõẜ.T̃. ceste hontene 
est pas la p̾miere qe uꝰ mauez fet. ꝑlafoi 
qe ie doi adieu. se por autͤ amor ne fust q̃ 
por laur̃e ie mẽ cuidasse mlt tost uẽgier 
⁊ młt biẽ. mes ie mẽ sofferrai atãt. ⁊ mẽ 
irai daut᷑ ꝑt. ou iai afe̾ plꝰ greignor chose 
qe ceste nest. Qnͣt il a dite ceste ꝑole il sen 
uient a sõ cheual ⁊ mõte. ⁊ puis sen uoloit 
Caler. ꝙͣt liex li uient audeuant qi li dist. 
Dire ch̾r . uꝰ qi si tost uꝰ enfussiez uẽgie si por 
ne ie sui. T deloonois. 
Certes fec .⁊. labactaille de pꝰ ne uoill ie 
mie qe ie uꝰ ꝯnois car ie feroie maleau 
te. ⁊por ce uꝰ dirai ie qu ie sui car ie nai cu 
re deure bactaille ne de ur̃e guerre or sachez 
Uant hey entent ceste ꝑole il 
dit erraument. ha. sire fet il 
por dicu ꝓdone moĩ cest 
autꝰ amor ne fust qe por lamoie. qi estez uꝰ 
ce diex uꝰ sant. ce ne uꝰ dirai ie hore fet mõẜ 
Tcar il ne me plest. nõ fet kex encore ia 
delorgoill si come ie uoi. Certes fet .T. de 
lorgoill. ma mes point .car lachose mest 
fallie. qi me souloit en orgoillir en non 
dieu fet kex. il est mestier qe ie sache orẽ 
proit qi u̾ estez auãt qe uꝰ deꝑtez demoi. Rex 
Rex fet mõẜ.⁊̃. encore uꝰ pͥgeune autͦfon 
qe uꝰ ne me facoiz plꝰ dennui qe fait ma 
uez car biẽ sachiez qe ie mẽ uengeroiese 
ie uoloie ⁊ mlt̾ plꝰ legierem̃t ꝗe uꝰ ne cu 
idez ne ie nel lesse tant por la mor de u᷑ cõ 
ge fa por autre chose. Or sachie fet kex 
qe ie saurai ce ie puis qi uꝰ estes. ie uꝰ pri 
qe uꝰle me diez. auant qe ie ꝯbate auoꝰ 
faĩt ⁊ ur̃e corroz. car sachiez por uoir qe 
ie ne ꝯnoissoie mie qe uꝰ fussiez sen. car 
ie ne uꝰ eusse fete chose qi uꝰ deust desplai 
re en nulle mamͣe. mes gel uꝰ ai fet par 
mescõnoissance . kex fet.T. ⁊ porqoi. ge 
sai qil est ainffint. ie le uꝰ ꝑcoign ⁊ uoꝰ 
ꝯm̃t adieu desoremes. car ie ne puis ici 
demorer aceste foiz. Qnͣt uꝰ uendroitz a la 
cort leroi artꝰ. ie uꝰ pri qe uꝰ me saluez 
toz les ꝯpaignõs delatable ronde ⁊ lor di 
tes qe. T. deloonois ne fuoucq mes si 
dolent . qil ne soit orendroit assez plꝰ. et 
lor dite qe ie ne cuit iames iretorner. a 
lauc̾. me dites se uꝰ leueez auãt de moi 
qil ne fu oucq si biẽ chaaient de biẽ come 
ie sui orendroit de mal. Il a ioie ⁊ bone a 
uenture a des. de ce dont iamai maintenãt 
mescõuient plorer. si uꝰ le trouez saluez 
le moi dema ꝑt. ⁊ li dites qe ie ne croimie 
qil uoie iames .T. mestheance ⁊ maleauẽ 
ture est uenue sor moi. trop soudamem̃t 
oucqz mes qeste ne fu si dure por moi cõe 
cele del s̾ graal ma estee. car ie ensui ho 
ni ⁊ destriu ⁊ si en morrai agnͣt dolor se 
me uet le cuer deuisant. et se ie auãt q̃ ie 
me ꝑte del reaume delegrez trouoie celui 
qi les p̾mieres ꝑoles en esmut se diex me 
toint bone auenture ie li uendroie si chi 
cerem̃t ceste auenture. qe ie uengeroie la 
mort erec le fil lac sor lui. ⁊ delamorat 
degales qi furent si ꝓdome ꝯiesai. cã il 
les ocist sãz dote enfelõme ce sai ie biẽ. ⁊ 
aussint fera il .T. ⁊ des aut̾s morront ap̾s 
si cõ ie croi. por dien. mõẜ krex fet.T. 
to mes ꝯpaignons mesalue ⁊ młt me 
m̾cie deꝑ moi. eulx toz de lagnͣt honnor 
qil mont ades portee . puis qe ie iũg el 
reaume delogrez car ie ne sai se iames leᷤᷤ 
aierrai. ienien uois en une moie besoig᷑ 
mlt greue ⁊ m łt pesant diex mẽ doint a 
bon point uenir sil li plest. toz les ch̾rs del 
lignage le roi Ban. mesaluez qe uoꝰ uerroiz 
⁊ lors dites qe ie sui loz ch̾r enqel qe lieu 
qe ie soie Com̃t fet kex monẜ. T. uꝰ est il 
donc auis qe soient mort encest qeste deᷤᷤ 
ch̾rs del lignage le roi Ban. oil certes 
fec R. plꝰqe ne ẜoit bosoing alatablens̃ 
de lom ma ia conte maintes ꝑoles qi 
mlt me desplesant nl durement. cur. 
assez en ia demors ⁊ poi ce uꝰ di qe trop 
plꝰ gnͣt mal auendra deceste qeste qe 
home ne cuide or uꝰ ai ie dit ce qe dire uꝰ 
uouloie desoremes uꝰ ꝯm̃de adieu. Rex 
respont tout enplorant si durem̃t pen 
sis qil ne seit qil doie. Qnͣt il fu ꝑtiz de 
kex. il sen uet oultre ⁊ cheuauche toute. 
cele iornee. autierz ior li auint une auen 
ture entor denõne qil aporta en une be 
le plaine deuant une fontaine assez p̾s 
dune forest qi a celui tens estoit apelee 
la forest de ioie por ce qe trop estoit bele 
⁊ delitable. Qnͣt il furent deuant la fõ 
taine por boiure ⁊ por soi reposer. cã tra 
uailliez estoit durem̃t de cheuaucher 
qil auoit fet ⁊ del gnͣt duel qil auoit 
⁊ de qel duel qil auoit anissint mene ⁊ 
sache qe la chalor estoit gñt acelui ter 
me. la ou il estoit descendu por lui repo 
ser . ⁊ il auoit atachie sõ cheual .a .i. ar 
bre il mesmes se reposoit. desoz les ãbre 
dela fontaine. atant ez uꝰ dela forest issir 
.i. cħ̾r. arme detotes armes qi portoit .i. 
escu tot u̾meill sanz entreseignez. ⁊ esto 
it le ch̾r młt biẽ monte. sor .i. gnͣt che 
ual acelui point tot san ꝯꝑaignie 
autre foiz este ⁊ uenoit tot droit. mes qͣt 
il uoit .T. qi se reposoit desoz les arbres 
il reconut maintenent qil estoit ch̾r 
errant ⁊ cuide qil ne demore illeuc forᷤ 
por ioster ⁊ por ch̾rie demander. lors des 
cent descent del cheual. por regarder qͥl 
ni faille riens qil peust amender. Et ꝙͣt 
il a restraint ⁊ sengle. il monte et dit bñ 
uant il fu issu de la forest eins 
sint come ie uoꝰ di. il sen uiẽt 
droit a la fontaine ou il auoit 
a soi mesmes qil ui elt mielz qil apele le 
ch̾r deioste qe li ch̾r mẽ apelast.T.qui 
biẽ ot ueu lech̾r uenir ⁊ qi biẽ ꝯmit 
erraum̃t au bel cheuauch̾ qil fesoit qͥl 
ne poet estre qil ne fust ꝓdome des ãme 
regarde qil fera . il ne se remiue ne poi ne 
ne gnͣt com cil qi durem̃t est tristes et 
pensif. ⁊ tant pense il biẽ qil est ala ioste 
Uant 
uenuz. 
lichrs est auqes aprochiez d. 
i il sa reste ⁊ puis dit. sire ch̾r 
uenez ioster sil uꝰ plest. biau sire fet. ⁊ 
ie nui hore nule uolente de ioster. Co 
ment fet li ch̾r neste uͦ ch̾r errant. sir̃ 
oil fet .⁊̃. ch̾r errant sui ie sanz faille 
iomñt elt ce donc. fet lichr qe u̾ refusez 
la ioste tauenture. de .i. aut̾. cħ qe u̾ 
ne ꝯnoissiez puis qil uꝰ enapele. il ne me 
plest hore. fet.T auꝰ ne a autrui. car 
il mest ore plꝰ dautͣ chose. Certes fet 
li ch̾rs . uꝰ nesdez mie bien saige . qe en 
tre chrs errant uꝰ metez. desqnͣt uꝰ ne 
uoulez fere ceqe ch̾r errant douẽt fẽ 
bien uꝰ enporroit encore deshonor ue 
nir . car cest biẽ gabors. qnͣt cb̾r cheu 
uauche come ch̾r errant. Se nenferai 
ia aut̾ chose fet .T̃. ie sui .i. ch̾r estran 
ge. ⁊ de qel pais fet cil. ie sui decornoal 
le fet monẜ .⁊̃. decornoalle fet li ch̾rs 
qe uꝰ soiez ore litres mal uenuz aele 
male auenture uꝰ amena el reaume 
delogres. ⁊ qel pechie uꝰ iaporta ꝑuis 
ae uꝰ este de cil uul pais come est cor 
noalle qi u dona hardiem̃t daler ꝑlerea 
ume delegrez enguise dechr errant. cer 
tes uꝰ auez fet gnͣt honte atoz les ch̾rs d̾ 
ran del monde ꝙͣt u̾ uͦ enbater entrel 
⁊ estez delauile terre decornoaille. or est 
ainssi biau sire fet mõẜ .T. puis ꝯe 
ie lai ꝯm̃cie iel ne le lerai ne por uꝰ ne 
por autꝰ. ce trop gnͣt force nemẽ estoit 
fete. li ch̾r secorroce forment. qnͣt il en 
tent ceste ꝑole. ⁊ por lecorro qil en a 
hurte cheual desesperons ⁊ sen uient 
alescu de .⁊̃. qi pendoit a .i. arbeo ⁊ le p̃nt 
⁊ legiete en la fontaine ⁊ puis li dit qe 
cest endespit detoz celz cecornoalle sir̃ 
ch̾r fet. Tce dieux me saut uꝰ fetes. 
gnͣt uilenie. qnͣt uꝰ mõ escu me desho 
norez entel maniere ⁊ uꝰ ne me peus 
siez ore fere greignor uilenie. Mes 
ap̾s la honte qe uꝰ mauez ore fete. fe 
tes tant decortoisie qe uꝰ descendoit ⁊ 
remete mõ escu la ou uꝰ le p̃intes. 
⁊adonc li auroiz amandee ꝑtie de la ui 
lenie qe uꝰ li auez fete. ⁊ ie uꝰ qiterai a 
pͥs dece qe amoi en aꝑtient. ie descen 
droie por ur̃e escu fet le ch̾r qe ce fust 
ore ꝑ mal auenture. Cist escuz forse 
est demonẜ . T. ou de lancꝰ dellac le bõ 
ch̾r come est ore gnͣt dolor deure escu 
qi est abatu. Sire ch̾r fet.T. encore uꝰ 
dige qe uꝰ releuez. ⁊ lemetez la on uꝰ le 
preistes ⁊ se uꝰ ne le fetes genferai aut̾. 
chose. 
Idrs ꝯm̃ce arrirẽ qñt ił entẽt 
ceste ꝓole ⁊ puis respont ensor 
riant. Com̃t sire ch̾r. deaoi ma 
le uꝰ menacent. scdiex u̾ doint bone 
auenture qe cuidez uꝰore fere en ꝯtre 
moi. cerces fet.⁊. ie cuit maĩtenãt 
fere tel chose qui u̾ꝰtornera a deshonor 
ne uꝰ trouerez pas en moi si mauues ch̾r 
decornoalle come u cuides or enfetes tot 
ur̃e poer fet li ch̾r ꝗc ia ꝑ moi nẽ sera re 
leuez dela ou il gist lessiez leboiure lõ 
guem̃t ⁊ se uꝰ estie olui puis qe uꝰ estr᷑ 
decornoalle ce ne ẜoit mie tͦꝑ domage. 
ant ꝑole lech̾r 
qe .T. semet enire. ⁊ il estoit 
U tant cornonciez deuãt qil ne 
pooit plꝰ. ⁊ or uoit qe cilz ch̾r liafet tel 
deshonor qil li a son escu gite en la fõ 
taie ⁊ uoiant lui meesmes. cest une 
chose qi m ł̾t li desplest. Lors sedresce 
maintenant ⁊ uient a son escu ⁊ leqͣt 
dela fontaine ⁊ le p̾nt ⁊ puis dit. ce̾teᷤᷤ 
escu oucqr mes en ma ꝯꝑaignie ne uꝰ 
fece tele deshonor ne anul aut̾ escu 
qe ie portasse . ⁊ se ie ne uenge orẽdro 
it ure deshonor. ie uoill qe lõ ne me 
tieng mes por ch̾r. Lors le met erran 
ment a sõ col ⁊ uient a son cheual. et 
monte puis prent sõ glauie qi droi 
ciez estoit a .i. arbre Et qnͣt il est toz 
aꝑꝑilliez dela ioste il dit auch̾r. Orsi 
re ch̾r del reaume delogres. or poez a 
uoir laioste młt mauẽ hui błasme 
de ce qe ie la uꝰ refusai. mes or laurez 
uꝰ pensez debiẽ uꝰ deffendre ⁊ tenir en 
selle. qe ꝑ la foi qe ie doi dieu mlt̾ me 
pesera durem̃t. ce ge ne u ͦ fai noler 
aterre. ⁊ ce ie ne uenge la deshonor 
qe uꝰ auez fete amõ escu. 
Iꝯm̃ce arirre ꝙͣt il entent ces 
te ꝑole ⁊ dit. Com̃t sire ch̾rd̾ 
cornoalle auez b̾ dont uolen 
te de ioste. se u̾roiz uꝰ biẽ maintenant 
fet .T̃. diex mẽ gart fet lichr qe ie acħ 
decornoalle ioste car ie ne me porroie 
mie aie por dieu 
qil enface ⁊ por atent il qil ne se remo 
it ⁊ ioint lescu enꝯtre son piz. r̃. qi 
liuiẽt briuant ꝯfoudre dolent dũe 
ment ⁊ iez lefiert si durem̃t en sõ 
uenir. mes ce ne liuanc riens car il 
est si durem̃t cengle del cop. qil li ꝯm 
enc les arcons uoidier ⁊ choar at̾re 
si durem̃t estordi qil ne seit sil estior 
ou nuit. Et gist illeue une gnͣt piece 
qil na force ne poer delui releuer ne 
de soi remuer solem̃t. Qnͣt .T leuoit 
aterre il descent maintenant ⁊ oste 
auch̾r lescu ducol. ⁊ puis uiẽt ala fõ 
tame. ⁊ le giete dedens. ap̾s reuient 
asõ cheuał ⁊ mõte. si sen uet oult᷑ tot 
sõ chemĩ. ⁊ tãt fet qil est augnͣt che 
mĩ uenu ⁊ puis nest mic gn̾mẽt a 
le qil enꝯtra une daml tote sole qielx 
uanchoit sor .i. bel palefroit morel.⁊ 
sachie ꝗe ladamł̾. auoit tãt debiaute 
cõe aut daml̾. poet auoir. ele uenoit 
tot ledroit chemĩ criãt ⁊ breãt auisi 
cõe si len la uosist occirre. si du̾em̃t es 
prontee qe iames ne u̾roiz daml̾ pluꝰ 
ele crioit tãt come ele poet aie bone gẽc 
uãt.Tuoit ladamł. ⁊ il a.i.poi 
regaicee il ꝯnoist maĩtenãt 
ꝯele apaur ⁊ p᷑ ce uiẽt il alenꝯ 
plꝰ auiler. ie uꝰ qit de totes qereles. a 
uant . ⁊ de ce qe ie uꝰ apelai de ioste ie mẽ 
repens puis qe ie sai qe uꝰ este de celui 
pais. Cerres fet .T. aioster uꝰ ꝯmẽt 
ia por ꝑoles ne meschaperez entel ma 
nierẽ. ou ie uꝰ metrai ac̾re ou uꝰ moi i. 
en autre guise ne se puet nr̃e fet. de 
ꝑtir. or uꝰ garde huimes demoi.car 
ala ioste estez uenuz ie uẽgerai mon 
escu tot maintenant. Qnͣt il adite 
ceste ꝑole. il ni fet auc̾ demore. aĩ se 
ꝯm̃ce aeslõgnier. ⁊ puis hurte cheual 
de esperons ⁊ sẽuiẽt u̾s le ch̾r tãt com 
il puet del ch̾r tiͣre. cil ne seremoit cõ 
cil qi de gnͣc force estoit ⁊ de gnͣt cuer aĩz 
atãt tote uoies cõ cil qi ne cuidemie q̃ 
T. ait cuer deferir sor lui qel sablãt 
tre lui. ilidit ha. damł̾. naie paur so 
iez tote asseur. ie sui .i. ch̾r qi uꝰ preing 
en mõꝯduit. ha sire dist ele pordieu 
ne me deceuez ꝑ ꝑoles. ce uꝰ ne me les 
se aler. ie sui ocĩse maĩtenãt ⁊ uoiãt 
u. ia ne me porroit garantir . car .i. che 
mẽt ciap̾s moi qi ocire me uielt p᷑ dieu 
laissiez mẽ aler atãt ne ne me tenez ꝑ 
ꝑoles. madamł̾. fet.T. aue uꝰ donc do 
te de .i. seul ch̾r. sire fet ele nest ce tͦp᷑ 
a .i. seule damle. Certes fet il ie uꝰ 
ꝓmet laiaum̃t qe ꝯtre lecors de .i. se 
ul ch̾r uꝰ garentiraige se ce nestoit en 
ꝯtre. Gal. ou lancꝰ mes ie sai biẽ que 
nul deces .ii. ne feroit nule uileme 
anule daml̾. por nulle auenture del 
monde. por qoi ie u̾ preign seuremẽt 
en mõ ꝯduit. or fetele qieste u beau 
sire qi si maseurez ⁊ uolez qe ierem 
aigne en ur̃e ꝯduit. Damle fet il desiͣt 
uꝰ le uolez sauoir ie uꝰ endirai une ꝑ 
tie. or sachie ꝗe ie sui .i. ch̾r ⁊ ne mie 
del ioiaume delagres mes daut̾ ꝯtroe 
⁊ ne por ꝙt deꝯelqe lieu q̃ ie soie ie sui 
dela mesõ leroi artꝰ. ⁊ ꝯpaignõ delaca 
ble ronde. sire fet ladaml̾e̾. puis qe uꝰ 
este ꝯpaignõ de latable ronde ⁊ iere 
m̃drai auecq uꝰ por la seurte debꝰ ⁊ por 
dieu ⁊ ꝑcortoilie de uꝰ qe uꝰ me garancis 
siez enꝯtre .i. ch̾r qi cauient qiocirre ⁊ 
me uielt. daml' fet il qe uꝰ diroie ie au 
tre chose ie uꝰ ꝓmet loialm̃t come ch̾z 
qe uꝰ miauroiz mal sãz moi. mes or me 
dites qi est le ch̾r dont u̾ si duremẽt bꝰ 
pleignez ⁊ por qoi uꝰ chace il si faitem̃t 
Sire sec se diex me doint bone auẽtu 
re ieni sai aut̾ resõ qe ie uꝰ ꝯtere ia. ie 
cheuauchoie orendroit ꝑ la forest la 
deuant en laꝯpaignie dun ch̾r qi mõ 
frere charnel estoit. ⁊ trouasmes adẽc. 
.i. ch̾r arme detotes arme detotes a̾me̾ 
qi cestoit areste enmi lechemĩ. lors qͥl 
me uit. il corut sor moi nõ mie sormõ 
frere ⁊ me uolt ferir delance ⁊ feiru. 
mẽ eust san dote. mes ie me lailłai cħ 
oar aterre ius de mõ pale froi porce fal 
li il a moi ferir. Qnͣt mõ fr̾e uit ceste 
chose . il lessa corre auch̾r. ⁊ cil auc̾sint 
entel maniere ꝯm̃cerent la mellee. Et 
ꝙt ie qi poor auoie demorir. ui ce ieniẽ 
iũg amõ palefroi ⁊ mõtai ⁊ retornai 
maintenant enfuie. ne ie ne me sui... 
pas gnͣm̃t esloignie qnͣt ie ui qe le ch̾r 
auoit mõ fr̾̃e abatu. or ai ꝑaor qil ne lait 
mort. ge qi auoie gnt dote qil ne laisa 
st mõ fr̃e por uenir amoi mẽ iũge ensłi 
suiant cõ u̾ me uee. car paur auoie d̾ 
ꝑore la uie. or uꝰ ai ꝯte tot mot amot mõ 
fec si uꝰ pͥ por dieu ⁊ por ur̃e cortoisie qe 
uꝰ en ur̃e ꝯpaignie ne me laissiez ocirre 
damł. fet.T. or soie tot asseur qe uͦ nia 
uroi garde sã moi̾. 
ch̾r arme detotes arme blanche ⁊ esto 
Aou il ꝑloient entel moniere 
entre. E⁊ ladaml̾. il uoient be 
nir u̾s eulz tot legnͣt chenũ .i. ẜ 
it mõte sor .i. cheual blanc fort ⁊ bien 
corant. ⁊ sachiez qil nauoit en sõ escu. 
nul taĩt seblãc nõ. ⁊ saucũ medemãdoit 
qile ch̾r estoit ie diroie qe cestoit breuz sq̃ 
pitie. qi maĩte gnͣt honte ⁊ mainte gnͣt 
laidure auoit fet el reaume delogrez ax 
dames ⁊ axdamłes. ⁊ por soiꝑlꝰ degiusẽ 
entotes mames portoit alore ces ãmeᷤᷤ 
sãz entreseignez. por ce qil samblast estꝰ 
ch̾r noucl. Et lors qe ladaml̾. leuit aꝑ 
chier . ⁊ le dit auch̾r. ha. sire ch̾r por dieu 
m̾ci uee ci le ch̾r dõt ie uꝰ ai ꝑle. ꝯment 
fet.T. cest .i. ch̾r nouel. est ce celui qi uͦ 
uoloit fere tele honte. or le lessez uenir 
auãt cardelui uꝰ asseur ie biẽ. Hosire 
fet ele por dieu m̾ici metez uꝰ entre moi 
⁊lui si serai donc plꝰ asseur. ⁊ il respõt 
adonc ensorriant certes damł̾. uolẽ 
tiers puis qil uꝰ plest si semet erraum̃t 
audeuãt. ha lasse fel ele ꝯie ai gnͣt paur 
demõ fr̃e qil ne lait mort. Daml̾e fet 
Tor ne uꝰ esmaiez si fort qe la qerele. 
de ur̃e fiere ira ꝑ auenture mielz ae u 
ne caider 
Tant e uꝰ uenir breu signͣt ẽre 
come si la fondre lechacast ⁊ qnͣt 
il aproche de .R̃. il licrie sire ch̾ry 
laissiez ladamle se uoꝰ ne uꝰ noulez ꝯbatre 
amoi . Tlirespont. sire ch̾r iai pris encõ 
duic ceste damle encõtre uꝰ ⁊ enꝯtre tor 
autres chrs amõ poeir tãt ꝯme elle sera 
enmõ ꝯduit. Com̃t sire ch̾r fet breu uo 
lez uꝰ donc ꝯbatre amoi por ladamle. En 
nõ dieu fec .T. ie ne sai ore nul ch̾r que ie 
tãt aue qe ie soffrisse qe lon li feist ennui 
tãc come ele est en ma ꝯpaignie. Ennui ne 
liuoill ie fere cedit breuz mes ie la doi auoĩ 
praison . car ie la ꝯqise aforce da̾mes en ꝯt̾ 
.i. autre ch̾r. ie ne saicedit . Tꝗe uꝰ aue fet 
mes ce uꝰ auoir lauoulez il ꝯuẽdra qe boꝰ 
aiez greignor force auãt qe uꝰ la peussiez a 
uoir ꝑ force. sire ch̾r fet breuz il mest auiᷤᷤ 
qe uꝰ uoulez auoir la meslee. Certes fet 
M .ẽ. ie ne me aier amesler cil ne uꝰ ꝑlest 
Mes ancois me lerroie abãdoner au̾ qe 
uꝰ len menissiez. car ie lai pͥse en mõ ꝯduit 
donc estez uenuz ala mes lec fes breuz or 
uꝰ gardez huimes demoi fec il. Breuz ne 
tient plus ꝑlom̃t aĩ laisse corre a. q T̃. 
ra Talin. Et. Tlefiert si durem̃t en 
sõ uenir qil le feit flatir a late̾re mlt felõ 
neusem̃t. li cheual sen torne fuiãt ⁊ T̃ p̃nt 
le cheual ⁊ le moine abreuz ⁊ li dit sire ch̾r 
mõtes ⁊ ne uꝰ sache malgre ce ie uꝰ ai abatu 
car uꝰ me le feistes fere ꝑ force. biau sire ce 
dit breu ur̃e m̾ci. Certes uꝰ maue ores 
moustre une gnͣt ꝑtie de ur̃e cortoisie Et 
se ie en uenoie enleu ie u̾ enrendroie le 
garredon. Et lors uient apres lui le cl̾r 
alescu u̾meill. qc mõł .T̃. auoit abacu et 
dit a. Cha᷑ sirech̾r uꝰ maue gabe male 
ment qr me deistes qe uꝰ estie ch̾r decorno 
aille certes uꝰ neste mie decelui mauues 
pais car ur̃e chrie ne le moust̾ pas. Monẜ 
T.serit des paroles douchr il ne respont 
ne ce ne qoi m̃z sen uetoultre ⁊ dit a lada 
moisel. Damle il mest auis qe uꝰ estez de 
liuree du ch̾r dõt uꝰ auie sigñt paor qe 
uole qe ie uꝰ face plꝰ. sire fet cle ie uondro 
ie cil uꝰ plesoit qe uꝰ a cest ch̾r ꝯc orendroit 
aue abacu lifacie creantꝰ. qil ne me face 
uileme. Certes fet .iii. T. ce uꝰ ferai ie bo 
lentiers. Et lors dicẽ. abreu. sur cłr fec 
fait il is bous pri qe aceste damle̾ ꝑdonez 
tout le mal talant qe u̾ auez a li si ꝯe ele 
sen puisse aler quitem̃t la ou elle ciol 
dra aler. Certes fet breu mlt̾ uolẽtiẽs 
por lamor deboꝰ laqite ie de totes que releͬ 
aler sen puet qelle ꝑt qelle uoudra. De 
ce b̾ m̾ci ie młt fet .ar. T̃. Damłe uꝰ uͦ en 
poez aler qel qe ꝑt qe uꝰ uoudroiz. Et ce 
uꝰ uoules ie uꝰ ꝯduirai plus sire fetele 
ur̃e n̾ici mes ie ne uoill. qe uꝰ me ꝯdui 
ez plꝰ en auant. 
Uant la damle senꝑti breuz sẽ 
uient a .m. T. ⁊ li dit sire ch̾rie 
ai tant esproue deuoꝰ qs ie sai 
deuoir qe u estes preuz ⁊ uaillant ⁊ 
chascun home se toit esforcier de tot 
son poer donorer p̃udome. por ce uꝰ pri 
ie que uꝰ me dõnoiz .i. don qi pou uꝰ gre 
uera. ⁊ sachie sire qe ie le fa por ur̃e p̃u 
⁊ por ur̃e honor. dites fet.M Tqe u̾ꝰ uo 
lez.car ie le uꝰ dourrai ce celt chose q̃ ie 
puisse fere. Sire ce dit breuz sachiez q̃ 
iai pres deci .i. recet si bel ⁊ si coite q̃ 
bien iporroit ħbergier honoreemẽt 
li iois artus. il est tart ceueez bꝰbiẽ 
ne il na pres deci nul recet ou uꝰ peussi 
ez desoremes ħbergier aisiem̃t qil ne 
fust tart. Et saches qe ce uꝰ iuenes ie 
uꝰ ferai honor autant come ie feroie 
au roi artus. por qoi ie uꝰ pri por uost̾ 
aise ⁊ por br̃e preu qe uꝰ demeurois ces 
te nuit auec noi. Certes fet .m. T̃ ꝙͣs 
uꝰ mẽ pͥez si fort ⁊ ie le ferai por lamour 
de uꝰ. mł̾tes m̾ai cedit breu. lors sen 
reuient aucl̾r alescu u̾meill ⁊ tant le 
pͥe durem̃t deuenir auec lui ħbẽgier 
ge cil li respont. biau sire ie irai puis 
ꝗe tãc mẽ prie. si i yrai tãt por urẽ 
pͥere come ie faz porueoir cal chr qi aba 
tu ina. autresint come il fist uꝰ. Et sach 
ier deuoir qe ce ie ueisse nulle droite a 
choison por qoi ie me peusse a lui ꝯratͤ 
ie me ꝯbatisse orendroit por uenchier 
lahonte qil ma fete. Mes a cest poĩt me 
escoiẽt souffrir ⁊ ꝯtre mauolente me 
ismes. ha biau sire fet breu. or laissie 
tote rãcune ⁊ entendomn a aut̾ chese uo 
lentiers fet lich̾r alacote uermeill ⁊ 
ꝑlꝰ ne mẽ orroi ꝑler aceste foi. 
Tant ce mẽtent a lauoie gil ny 
font aut̾ demorance ⁊ trepassẽt 
ꝑdeuãt une tor. Et il oient une 
damłe qi trop bic̃ chantoit laien et 
aueciꝵ tout ce elle harpoit si glori 
cusemens qe cestoit m̃ueilles. ioir 
Et clle chãtoit adonc .i. lay. qe .mi. 
Tauoit ia fet qnͣt il ꝯmit p̃miere 
ment madame .ys. en lancf aĩssit 
come home ꝯmust Reme. Qnͣt. mõẜ 
Tentent le son il ꝯnoist tot clere 
ment qe cest lay si sareste delez la cõ 
por escont̾ ladanole. Et qnͣt il a une ⁊ 
gnͣt piece escontee il est aussi come 
to esbahir. Car il dit asoi eueismes 
qeoncqz amil ior desauie noi feme 
sibiẽ chanter ne si biẽ hatperꝯme 
ceste fesoit. ce ce ne fu madame ys. 
⁊ de ce donz chant li souent de ces a 
mors. Cil dui ch̾r uoirem̃t por les ieᷤ 
tes ou il lauoiẽt mis ⁊ porles ꝑoles 
ou il tenoient li auoient fet oblier 
une grãc ꝑtie de sõ soulaz. Qnͣt il a u 
ne gnt piece esconte ladamle il dit. 
ensospirant decuer ꝑfont . haz biax 
sire dicr porroie ie encore uiure tãc 
qe ie ueisse la dame des dames qui 
seit harper ⁊ seit chanter sor totes 
les dames mortels .a. T. qnͣt il adi 
te ceste ꝑele si sapuie sor larcon deu 
ant si pensis ⁊ si ꝯqis ae lidui cħr 
qil le regardoient ensõt aĩssi come 
tuit esbahi. Car biẽ uoient touta 
ꝑtement qil est trop durem̃t ama 
laise. assez de piece se ꝯplaint .M.T. 
si haut qc breuz ⁊ laut̾ clr lentẽdent 
tout clerem̃t. ha: las feg il come ge 
sui mort ⁊ ame ie sui mal aucenitie 
reux. plꝰ qe nul auc̾ ch̾r. Ie ne pues 
en nul leu uenr qr ades ne me ar 
issent mes delors. Acestui poinc ma 
cestedamle mes toulors renoue 
lees. Que diroie ie sui mort plꝰ qe 
nul aut ͦ home. Et ĩp̃t il adite ceste 
ꝑole il se taist qil ne dit mot dume 
arĩt piere ⁊ est si esmaie ⁊ si pẽsis 
ꝯcil fust morz. Et breuz qi uoit qil 
est tiop durem̃t amalaise li dit p 
lui regforter. Certes sibõ ch̾r come 
uꝰ estez ne se deuroit desꝯforcer por 
nulle chose du mõde. Car teles sõt 
les auentures qc apͥs gnͣt ducl re 
uient gnͣ̃t ioic. has sirx fet .T̃. ec aĩs 
sint mepoet auenir ꝯme ẜoie ie 
cliaans. Tet ce uꝰ porroit auenir ⁊ 
encore plꝰ cerit breur. de celle pole 
ce reꝯforce mlt̾.a . ẽ. Qñt il sont 
uenu a la porte breuz sescrie oures ou 
ures. Cil deleenz sont sus ⁊ ourent la 
porte maintenãt ⁊ recoillent lor seig 
nor agñt paour ⁊ agñt doute com ce 
lui qi ne redontoient gaire mainz de 
la mort. Et qnͣt il sont laienz entre il 
descendent enmi la cort .M. T. sereꝯ 
m̃ce aregarder tout entor lui ⁊ uoit 
le manoir si bel ⁊ sicointe ꝑ samblant 
qe apiece mes nẽ uit il nul plꝰ bel dela 
gnͣdesce qil a. Si descent adonc ⁊ audes 
cendre qil fet dit breuz a sa mesme Ne 
ẜues pas moi aceste foiz cel ch̾r qi est 
plꝰ p̃udome des armes demoi ⁊ gardez 
qe uꝰ ne facez autͤ Et il dient qe cil cõ 
iñdem̃t feront il biẽ a tot lorpoer. Sy 
sen irent amõẜ. T⁊ setrauaillent de 
lui ẜuir tãt ꝯme il poent. Il ꝯm̃de qil deͤ 
armaint p̃mierem̃c le chralescu u̾meill 
⁊ il font tout ainssint come il ꝯm̃de. tout 
maĩtenãt qili ont oste lehiaume.ai. T. 
regarde lech̾r il le regnoist qe cest .i. ch̾r 
qil amoit demłt gnͣt amor des ch̾rs au 
monde aqi il uolsist plꝰ gnͣt biẽ. Et se au 
ains medemãtoit qi estoit li chrs ie di 
roie qe cestoit .M. hestor demares le fr̃e 
monẜ lanc̃ dellac. 
ue sui ie m łt liez. ⁊ trop ioianz. Sire cedit 
hestor ie ne sai deuoir qui uꝰ estez. si uꝰ pri 
ꝑcortoisie qr uꝰ me die sil uꝰ plest qi uꝰ es 
tes. Certez sire ce dit. T enu̾s uꝰ ne me ce 
leroie ie en nile mamie. si le prent ꝑ la 
mani dextre ⁊ lemaine aune ꝑt ⁊ li dit si 
re ie sui. Tdelconois qi tãt amez ⁊ qi tãt 
Uaut . ait̃ leuoit ⁊ liuet les braz 
tenduz ⁊ li dit haz sire uꝰ soiez li cies 
biẽ uenuz or sachiez qe de ur̃e uen 
uꝰ ame ꝯme u̾sauez ⁊ ie uꝰ pͥqe bꝰ ne diois 
mõ nõ ceã ne ne me faciez ꝯnoistre ne ci 
ue aillors sirefec il aur̃e ꝯm̃dem̃t ia ꝑ moi 
ne ẜez conu. Granc est laioie ⁊ la feste qe 
liũs ꝯpaignons fec alant̾. pieca mes quil 
ne sentrecrouerẽt ainssi come auentũe 
les aporta en .i. ostel. Mes ꝙ̃c il li sõt ore ue 
.iiii. il sont lie ⁊ tropioiant que il se sont 
enc̾ troue. ꝙͣ cil deleenz ont des arme hesto᷑ 
il desarment mõẜ. T ⁊ puis li aportẽt le 
aue a lauer sõ col ⁊ sõ uis qil auoit aucq̃ 
taĩt des armes porter puis li aportent .i. 
gñt mantel por soi courir qil neust froit 
ap̾s le chant . aussint font il a hestor car 
maintenãc liresouuiẽt del gnͣt duel a au 
cuer le tient cele ne puet il oblier car il li 
souient de sadame qe lirois marc a ꝯq̃s 
tee apou qil nẽ rage deduel. sil a dolour 
nel demãdez mie. hestor qi biẽ regnoist ꝙͣt 
il uoit eĩssint pensser qil est dolant ⁊ cor 
rouciez sanz faille. cest biẽ dont cest cor 
roz li uient biẽ set sanz doute q̃ cest por 
la rome .ys. car il auoit ia biẽ oi conter 
ꝯm̃t lirois marc estoit uenuz el roianẽ 
delogres ⁊ ꝯme il li auoit fec gnͣt doma 
ge Et ꝯm̃t il auoit ꝯqise la reme yselt 
⁊ len auoit mandee el roiaume de Corno 
alle des celui ior qila ꝯqist. por celui fec 
ce sec il biẽ qe.T. aoi lauerite por ce estil 
sidũem̃t dolent. Autre achoison il npu 
et auoir. Er por ce ne sec il enqele mamẽ 
il peust recõfort̾ puis qe la ꝑte est auenue 
biẽ sec deuoir qua gnͣc t̃uaill receuera 
sa dame sil la uielc auoir . car puis qe li 
rois mare latient ensaballie la fera assez 
mel garder qele ne su oucq mes ga̾dee. 
Et ce. Tuelt retorner encornoaille ⁊ li 
rois marc. le puet tenir nuls ne le põra 
garantir qil ne le feist morir de male mͣt 
ace qil ne het nul home del monce si mor 
telm̃c come il fec .T. 
issire hestor qui encore aces choses 
uet pensant ⁊ biẽ ꝯnoist c̃tamem̃t 
Lqe por aucre chose qe por ceste nest 
.M. seĩgnor.T. corrouchiez ne set il quil 
doie dire fors qi li bet recõfortant de cot 
sõ pooir ⁊ lidit Dire ne uꝰ esmaie sidu̾e 
ment si bõ ch̾r come uꝰ estez ne se deuroit 
esmaier por nulle auẽture qili auenist 
car nulle chose ne ẜoit si greueuse qe uꝰ ne 
peussiez mener asin ꝑforce dech̾rie. ia estez 
uꝰ tel ch̾r come noꝰ sauon. diex uꝰ a fec si p̃uz 
si forc ⁊ siuaillant encotes guises qu iest 
ore nule chose si fort q̃ uꝰ enꝯm̃cissiez qe u' 
ne menissiez afine force. dauc̾ ꝑt uꝰ sauez 
deuoir qe uꝰ. uez tãt debons amiis ꝑlemõte 
tant defors ⁊ de puissanz p̃mieremẽt le 
roi artꝰ ⁊ sõ ostel. ⁊ puis lanc̃ qitãt b̾ aime 
cõ uͤ sauez ⁊ tot nr̃e lignage qeie ne sai o 
rendroit si gnͣt seignor el mõce se uꝰ li uolez 
fere guerre qe uꝰ nel puissiez chacier hors 
ꝑfine force. Qnͣt signͣt force aue ⁊ ꝑb̾ ⁊ ꝑ 
uꝰ amis donc ne uꝰ deuez uꝰ siesmaier por 
nule auenture del monde Et se lirois M 
uꝰ aderiẽs meffet ⁊ b̾ li aue corrou si ma 
ist diex uꝰ le poez defere en pou decẽs ⁊ me 
tre enpͥson aut̾ foiz aussi ꝯ u̾ feistez aucre 
faiz. Sut r eꝯforte uꝰ ne ne p̃ne sor uon 
tel quel. cur ie u̾ ꝓmet loialmñt qil ne te 
morra miegͣnm̃t se uꝰ uoules trauallier q̃ 
uoꝰ rauroiz enbre baillie se donc uꝰ estes 
corrouciez. Confortez uꝰ aprendre tel cõ 
roz sor soicome ie uoi que uꝰ p̃nez naꝑ 
tient por uoir anul prouidoine por quil 
peust son courroz uenchier si biẽ cõe 
uous poer uenchier. 
Ant uet disant.M. hestor am. 
c. ⁊ tant li met auant ꝑoles qil 
Asenuet ml̾t reconforcent ⁊ dit 
amonẜ. hestor. si maist dier trop mest 
bel qe troue uꝰ ai. car trop mauez recõ 
forte de boz poles Ie estoie hui come mͣt. 
qnͣt uꝰ me trouastes alafontanie. mes 
orẽdroit sui ꝯme gariz. uoz poles mont 
fec delbiẽ ⁊ tãt amãde qil mest auis ie 
ai orendroit recoure ma pte ⁊ qe iaie i. 
uenchie mõ gnͣt corro diex me mãda 
⁊ ꝑbone auẽture qe ie b̾ trouai. Car uo 
maue recõforte. młt est lie monẜ.T. 
mlt est ioiant de cest ꝯfort. qe hestor li 
dit młt se uet recõfortant. Atant ez boꝰ 
uenir entrelz breuz sanz pitie qnͣt il uoit 
les .ii. ch̾rs il les pͥse mlt ꝑ samblãt ⁊ dit 
biẽ asoi meismes qil ne puet estre quil 
ne puet estre qil ne soient p̃udone meꝰ 
il prise asse plꝰ mõẜ.T. qul ne fet. hes. 
Qnͣt il est deuant elz uenuz il les salue 
⁊ il sedresent enꝯtre lui ⁊ lirendent sõ 
salu. Seignors fet il les uoz m̾ci qe il uͤ 
adeigne deuenir en mõ hostel. or sac 
hie biẽ qe de ur̃e uenue sũi ie młt lie 
car p̃udomes mesanblez andeulz. Mes 
por ce qe ie ne uꝰ conois encore sui ie mlt̾ 
desirrãt de bꝰ ꝯnoistre. Ie uꝰ pritãt come ie 
porroie ch̾r prier qe uꝰ me diez uoz nons 
hoste ce li respõt hestor denoz nons sa 
uoir or uꝰ sousfrez acestui point seil uoꝰ 
plest biax seignors ce dit breuz. ce diex 
me done bone auencue̾ ie ne uꝰ demande 
ceste chose fors por cortoisie ⁊ por amor 
biax hostes et ꝑcortoisie ⁊ ꝑ amor ⁊ ie bꝰ 
dirai mõ non ꝑ ꝯuenãt qe le nõ decest che 
ne demanderoiz ore. or sachiez qe iai nõ 
Hestor demares. 
uant breuz entent ceste nouele 
por ce qil estoit biẽ lome ou mon 
de qiplꝰ haoit mortelm̃c ⁊ ꝑ mlt̾e ͦ 
achoisons. il mue coulor de le gnͣt duelq̃ 
il a si senuet oultre maĩtenãt qil ne dit 
plꝰ acele foiz de ceste chose saꝑcoit bien 
Tsile dit abeitor. or ne sai ceqe ẜa mes 
nr̃e hoste amłt mal cuer u̾s uꝰ ie mẽ sui 
biẽ aꝑceis ꝑle sablant qe ie liuĩ orẽdro 
it fere tot maĩteuãt qui loi ur̃e nõ. orne 
pꝰ chaille fẽt. hestor. breuz senuet en sa 
chanbre ⁊ troue laienz ladamle hipanc qͥl 
auoit oi de la foreit ⁊ cestoit une damle. 
qil tenoit leens por lui qil amoit assez ⁊ 
enqui il m łt se fioit. Sire fecele qi sont 
cil dui ch̾r qi laiens sont ħbergie. damle 
fet il luis ne ꝯnois ie mie tres biẽ. fors 
sãz donte qle ie ꝯnois biẽ ꝑ moi mesmes 
q il est bõ ch̾r ⁊ preuz des armes. mes dla 
utre sai ie biẽ deuoir qe cest lome del mõ 
de qe ie he plus mortelmñt cest hestor dema 
res celui qr plꝰ maset de honte ⁊ u̾goigne 
qe ch̾r qeieoucq trouasse. mes certes puis 
einssint auenu qe auentũe le ma aporte en 
mõ hoste il ne sen ꝑtira iames iusq acant 
qe ie me saie delui uenchie ama uolence 
Mes tot auãt qe ie ꝯm̃ce cest fec ie uoudroie 
uolentiers sauoir qiest celui p̃udome qi 
laienz est Et qĩ cuidez uꝰ fecele qil soit Si 
maist diex fec il ie ne sai pas tres biẽ La 
ou breuz ꝑloit entele main̾e aladamle. a 
tãt ez uꝰ ueuir une aut̾ daml̾e delaienz qui 
dist abreuz. sire .i. des ch̾rs qe u̾ auez ceenz 
ħbergiez b̾ prie qe uꝰ li fasson uenir ladaml 
sil uꝰ plest qi ħpoit orendroit ceenz qnͣt uoꝰ 
estiez laiens dehors il orroit trop uolẽtier̾ 
ħper. Li qiex ch̾r est ce ce dit breu. sire fẽt 
ele legignorch̾r des .ii. Et biẽ estoit uerice 
qe.Testoit gͥignor ch̾r dassez qe nestoit .h. 
Et si estoit hestor .i. des g̾ignors ch̾rs detote 
latable reonde. Acelui fecbreuz ferai ie sa 
uolente. car il me samble p̃udom sire ce 
dit la damle cele qi hpoit se diex me dõne 
bone auẽture ie cuit qe cilz ch̾r qe uꝰ tat locz 
⁊ qi por ceste ħpe mãde. soit .M ẽ. Et breuz 
ꝯm̃ce adõc apenser. ⁊ puis respont si ma 
ist diex ce porroit bien estre. ace qe iai oi 
dire qe. Test le plꝰ bel ch̾r del monde. ⁊ cilz 
doute est leplus bel ch̾r qe ieueisse oucq̃z 
ior demauie. Sirece dit la damłe uꝰ plest 
il qe ie aille alui puis qil amãde por moi 
oil certes ce dit breuz il me plest biẽ ora 
lez aluidamle. ⁊ le me saluez de tot br̃e poer 
⁊ il mest auis qe ce sera gnͣt cortoisie a ce 
qil est ch̾r assez desconforte. 
nissinc ꝑole breuz aladanise. il fet 
ce qil oucqz mes ne filt. Oucq ne 
fu home qi traisist bõte delui. mes 
orendroit por ce qil pensse biẽ qe cesoit ⁊ il 
adoutãce de lui car de ce qil seit biẽ qil a lai 
en auecq lui hestor. qiest biẽ .i. des plꝰ hã 
di chrs del mõde ⁊. napas adõc ħdem̃t quil 
ꝯm̃ce acelui point nule felõme afere dõt. 
il a.ia faite maince porce mãde Ladamlẽ 
iusq deuant .Mi.T̃. E̾t qnͣt ladumłe estue 
nue deuant. Telle le regarde por ce qelea 
uoit oi ia mainces foiz deuiser la facon ⁊ 
le samblãt de .M.T. ⁊ sa ꝯtenence . Mainte 
nant q̃le leuit dist biẽ asoi meismes q̃ cilz 
est sanz doute .T̃. libiax. 
il uꝰ aiez bone auẽcure. or sachiez qe de ur̃e ue 
nue sui ie troꝑ lier see u̾ ci si lafet erraum̃t 
seoir deiouste lui. Et qnͣt ele est assisse illi 
dit. or uꝰ uoudroie prier tãt come ch̾r po᷑ro 
it damłe pͥer qe uꝰ. iicũ lai uͫ ħpoi. ie uꝰ 
oi hui doucem̃t ħper. Sire fet ele aũre ꝯ 
mãdem̃t. or me dites qe u̾ uole oir. uole 
uꝰ oir des lais qe fist .M . T. libons ch̾rs ligẽ 
tilz ie sai des suens lais plꝰ dequatre ⁊ de 
cel depal. qi furẽt certes cropbiẽ dit. Si 
sai le lay madaie qe fist encornoule. a 
celui point qe kahedin se ꝑci decornoaille 
Car maintes foiz lai recorde. celui doi ie spꝰ 
biẽ sauoir. Si sai lelay de kahedin qil fist 
en lapecite bretaigne por les amors .M. y 
uanis ⁊ si say le lay delauẽ. qil fist ia euso 
reloys. or me dites ce il uꝰ plest leqel uolez 
uꝰ qe ie uꝰ die. Qnͣt mõseignor Tentent 
ceste pole. il giete .i. souspir decuer ꝑfont 
⁊puis dist ensoupirãt. ha. dist il machie 
re damłe tãt maue recõforte de bo poles 
acestui point dites leqel qe uꝰ uoudroiz 
car tuit sont trop bon sauz doute. dites tot 
auant leqel u̾amerez miex fet ele aoir. 
Or me dites fet il le lay madame la reme 
ys. qil me samble trop bon aoir. certes 
fet ele si est il. ⁊ iele dirai maĩtenãt puiᷤᷤ 
qil uꝰ plest. lors ꝯm̃ce acemprer sa hãpe 
Uant ele iusq a lui uenue elle 
li encline deloing.⁊ les. ilue ⁊ li 
dit qe bien soit il uenuz. damle fec 
⁊ acorder les unes cordes as aufs entelle 
mamͣe qe cele desoz sacordassent acelles 
desus ꝑdroite acordãce dechant. Et qͣnͣt. 
ele .a. sal pe biẽ acordee ⁊ biẽ acempree. 
ele ꝯm̃ce .i. lay qe la rome fut ia celui lay 
qi ceꝯm̃ce li soleux lut ⁊ clers ⁊ biax ⁊ ce 
lui lay uꝰ auons noꝰ ia ꝯte ca arrieres. 
en nr̃e liure. Et ꝙͣcele la tout harpe ⁊ fi 
ne au miex qele pot fere ele se test. ipuiᷤ 
dist aar T̃. sire uꝰ est il auis qe ie uꝰ aie 
fet chose qi u̾ plese. certes danse fec il oil 
car uꝰ auez h̾pe tropbiẽ ⁊ trop bel. qiam̾ 
ueilles me plest. puis qe uꝰ ai fet fluge 
fet ele qi uꝰ plest. or pͥie qe uꝰ me doignez 
.i. don qi pecit uꝰ costera dites fet il qe ie 
le u̾ doign ce se nest chose qi soit encõte 
lonor de moi Ie uons pͥ fet ele qe uoꝰ me 
diez ur̃e nõ. certes damle fet il orne a 
uoie ie pas gnͣt uolente demoi fere 
conoistre ne ci ne aillors tãt come ie 
me peusse celer. Mes puis qe uoi que 
de ce me reqerez por la mor qe uꝰ auez ce 
stui lay niel harpe ⁊ chance qe damł 
ne fist oucqz au nuẽ escient ferai to 
te ur̃e uolente de u̾ dire mõ nõ. ie ap̾ 
nõ. T. ie cuit biẽ qe aucune foiz auez 
oi ꝑler de moi. hasire fet la damle uꝰ 
soiez litres biẽ uenuz. or sachiez qe de 
ur̃e uenue deuons noꝰ ml̾t resioir car 
dire poon noꝰ seurem̃t qe de ur̃e uenue 
⁊ de ai p̃udome ne se ħberia ouc mes 
ceenz. Et qnͣt il apleu abr̃e gentilesce 
Tꝗe uoꝰ oissie mõ harper. or uꝰ uoudeo 
ie ie pͥer ⁊ reqerre come damle porroit 
pͥer asi haut seignor come uꝰ estez qe uꝰ 
une chose feissiez por moi qe ie uꝰ dirai 
Et sachiez qe ce ne sera mie cont̾ ur̃e ho 
nor ne ne uꝰ regerrai chose qe u̾ ne puis 
sez fere aisiem̃t. Damile fet il dites qe ie 
ꝓmet qe ie ferai ur̃e reqeste ce cest chose 
qe fere puisse a honor de moi Ie uꝰ pͥfecele 
qe uꝰ ħpe ⁊ noꝰ dites aucũ nouel dit et 
uꝰ eureqier ꝑ la foi qe uꝰ a lariens qe u̾plꝰ 
amez el mõde. Damle fet il tant mauez q 
iure qe ie le ferai p̃mierem̃t por lamour 
decele acui ch̾r liges iesuis ⁊ puis por la 
mor de uͦ qiaucq laue deẜ.ui. Et lors p̃nt 
la hpe ⁊ la ꝯm̃ce atemprer selont le chant 
qil uoloit dire. Et lors ce torne u̾s. M hes. 
⁊ lidist. hestor pius q̃ les dures nouele ᷤᷤ 
me furent aportees. ie cheuauchoie. mmi 
ior ꝑ mi la forest dehautone tot seul sãz 
ꝯpaignie tãc dolãt ⁊ tant esmaiez a mon 
escient qe ie oucqz ne fu plꝰ dolant si com 
ie croi. Et descendi adonc deuãc une fõtai 
ne ⁊ ꝯm̃cai apẽseramoi mesmes ⁊ crouaiᷤ 
adonc enpensant .i. lai q̃ oucqz anul ior de 
mauie ne ch̾r autͤ not autãc de doulor por 
amors come iai eu . et por cele gnͣt dolor 
fis .i. lay ces uers uꝰ ueillie harper. sach 
ez qe oucqr ne fu ħpez si demoi nõ ha: sire 
por dieu dites le fec hestor ⁊ il ꝯm̃ce adonc 
Ũt il sa hꝑe acempree encele mam̃e. 
Mors reuet mõ chant ⁊ mõ plor 
Et dileus p̃nent nascem̃t 
EEclerẽt q̃e drendroit plor 
Et actout ce diex mamẽt 
Et qnͣt ie uoi aꝑtem̃t. 
Quel mamaine si asõ dor 
Queiesui serf ⁊ele seignoe 
Etis la ors̃ mõ saluemt. 
Lui serf tot enteriment. 
Car ie nai aucre salueor. 
Asui encłui ⁊ alui aor. 
Dautre seignor naige paor. 
Alui serf si uialiement 
Quil ma point defaucem̃t 
uant il a cestui lai ħꝑe ⁊ chance si 
biẽ come il sauoit fere car il estoit 
sanz donte .i. des chrs du monde qi 
¶ce lui tens chancoit melz il rent lahpe a la 
demle ⁊ lidit. Madamle aue fet ce qe uꝰ niere 
aeistes buimes ne me porriez plꝰ demãder 
ꝑreson. Certes sire fec ele uꝰ dites uerite cã 
dece ꝗe uꝰ me ꝓmistes me tieng ie abiẽ paiee 
⁊ dit biẽ qe ce u̾ ne meussiez dit ur̃e nõ. si co 
neusse ie biẽ ꝑ le harper. qe uꝰ suisse monẜ 
Tcar il est ore encestui monde nul ch̾r qi 
dela hpe se seust entremetre come u̾ sauez 
Et por ce qe iauoie ce oi dire ml̾tes foiz apl 
usors gens uꝰ eusse ie biẽ coneu seulement 
por lehper sanz oir br̃e nõ damle fet il puiᷤᷤ 
ae uꝰ le dites ⁊ ie lotroi. La ou ladamle ꝑloit 
entele mani̾e .a.m.Te uꝰ entrel uenir ⁊ 
breuz la damle se dresce tout maĩtenant 
Aletret aunc ꝑt ⁊ lidit. Sire siest.ai. ẽ. de 
cui uꝰ demandiez hui Certes fetil ie le croi 
biẽ. sire fet cle uꝰ sauez biẽ qel ch̾r il est ⁊ de 
qel poeir. por dieu gardez u̾ biẽ qe uꝰ ne diez 
deuãt lui nule chose por qoi il se corrut a boꝰ 
qe enꝯcre lui ne porriez .u durer por qil ce cor 
rocast ab̾. Damłe fet il diex megart qe ie 
mete si mauie en auentũe qe ie.T. corrocas 
se car ie nai pas orendroit la force ceens. 
Et ce ie biẽ enauoie la force orendroit se di 
ex me doint bone auenture si ne feroie ie ch 
ese qi alui acornast aãnui. Car il mefist 
na encore gaires une si gnͣt bonte qil mede 
liura demort me rescoust a donc debliobe 
ris de gaunes qi ocierre me uouloit por 
.i. meffet qe ieli auoie fec ⁊ ocis meust sãz 
faille. mes. Tmẽ deliura ꝑsacortoisie ⁊ ce 
ie ap̃s cele bonte qil me fist tot nouelem̃t 
li porchacoie ore sõ domage se ẜoit bien la 
greignor traison del mõde ne q̃ nul ch̾r pe 
ust fere dece megare diex. acestui point. 
Ors sẽment .a.T. ⁊ li 
dit sire u̾ soiez litres biẽ uenuz or 
sachiez puis ie sai qe uꝰ estez. Tie 
ne sai nul ẜ uice qe ie uꝰ peusse fere qe ie cui 
dasse qil uꝰ pleust qe ie ne uꝰ feisse tãc come 
uꝰ foiz ceanz aceste. Et biẽ sachiez sire qe uꝰ 
lauez biẽ deẜui dece uͦ m̾cie ie molt. biaux 
hostes set.T.or sachie qe ie uꝰtiẽg ore a 
trop plꝰ cortois qe ie ne fesoie deuãc. hui qͣt 
uꝰ enchaciez ladamle. sire biẽ puet est̾ ceoit 
breuz. biar hostes ie sui en br̃e hostel ur̃e 
m̾ci qi mi amenastes ne encore ne sai ie 
ur̃e nõ ie uꝰ pri ꝯe uꝰ lemedie. Sire sire ce 
ditbreu nõ ferai ore ⁊ ie uꝰ pri qil ne uꝰ 
desplese tant uꝰ ꝓmete ie uoirem̃t qe ie 
le uꝰ duti auant qe noꝰ deꝑtons. ⁊ ie mẽ 
tieng atant fet .T. puis ꝗcie uoi ꝗe ur̃e uo 
lente est tele. Atantez .u̾ .i. des nalez delaiẽz 
qi dist abreuz. sire ces seignors si poent mẽ 
ger qnͣt il uꝰ plera car li mẽgiers est apꝑil 
liez. aportez donc leue fet breuz qe ie uoudroie 
qil eussent ia mengie maintenãt les tables 
sont mises ⁊ li ch̾r lauent lors mains ⁊ sasi 
ent. Et sachiez qil furent a donc ẜui si biẽ ⁊ si 
richem̃t com sil fussent acelui point en. mmi 
mlt̾ riche ostel qe nestoit celui. Mes tout ade 
regarde. hestor. breu ⁊ sõ ꝯtenem̃t ⁊ sachie 
re car il dit biẽasoi meismes qe ce cist nest 
sanz doute le plꝰ felon ch̾r qil oucqz neist dõ 
qes ne conut il oucq cr felon si enꝑole tot 
coiem̃t ⁊ sorriant a .M. Ta il respont biax 
sire auꝰ quen chaut desafelõme qnͣt ore ne 
trouez en lui se cortoisie nõ ⁊ il respont. sire 
uꝰ ditez mielz qe ie ne di ⁊ ie menterrai atãc 
Et lor ꝯm̃ce aꝑler dant̾ chose agnͣt de diutli .ii. 
ꝯꝑaignõ en lameson breuz. hestor auoit di 
tes tant deꝑoles ⁊ dereconfort ⁊ de ioie a.T. 
qe młt. T sen uet durem̃t recõfortant ⁊ dit 
a soi meismes qe honis est lirois. mars si 
les puet au mains tenir ia home ne les ga 
rencira qil ne locie. gnͣ̃t ioie maĩtient celui. 
soir ap̃s soper. Qnͣt . Tse fu une gnͣt piece 
deduit a la harpe ⁊ il ot ħpe celui lai del cerfo 
il. il ont alons hui mes dormir qe tens en est 
⁊ une damle li respont sire dormir poez ꝙͣt 
il uoꝰ plera car lilit sont appillie. or alõs dõt 
daml. fet.T. si sen issent adonc delasale et 
sẽ uiẽnent adonc en une chanibre młt belle 
⁊ m łt riche ou il auoit .ii. liz mlt' coitem̃t 
aꝑꝑilliez el plꝰ bel font couchier mõẜ .T. et 
enlautꝰ .iii. hestor ⁊ dormirent celui nuit 
mł̾t biẽ car traualliez auoient este duem̃t 
ne pieca mes nauoient troue si bon ostel ne 
si bons liz come cil furent celui soir. Et sachi 
ez qe ceste fu lap̃miere cortoisie qe breuz fe 
ist oucq ap̃udome. si lor fist cele bonte cefu 
plꝰ por la gnͣt toute qil auoit de monẜ. Tail 
ne fesoit por le gnͣt biẽ qil lor uousist młt 
pensa durem̃t cele mut enquel maniere 
il peust retenir hestor por metre en pͥsõ mes 
il ne uoit qil peust for. tãt ꝯme . ẽ. seit 
auec lui ⁊ porcele laisse atant 
Landemain ꝙͣt il est aiorne se lieuẽt 
lidui chr ⁊ demãdent lors armes 
⁊qnͣt il sont arme il p̃nent ꝯgie a 
breuz. mes breuz est m łt durem̃t corrouciez 
de ce qe hestor lieschape sidurem̃t siletenist 
ensap̾son il li cuidast chierem̃t rendre auãt 
qe demes mains tu ississes maint gñt ẽnui 
qe tu mas fet maint gnͣt enni. te feisse au 
tressi.mes il ne puet acelui pont .d. sileit 
garde breuz est auecqr lui tout monce au 
sint aussi come sil uouxist cheuauchier 
auecq eulz ⁊ la porte ourir. Et qnͣ̃t li dui 
ch̾r sont hors de laporte. il sareste ⁊ mõẜ 
Tlidit sire por qoi ne cheuauchez uꝰ. sir̃ 
fec breu por ce qe ie nẽ ai oreuolente et 
uoill ceanz renianoir. hoste fet Tenco 
re ne maue uͦ dit urẽ nõ. sinẽ poise 
car biẽ sachie q̃ u̾ mane̾ fectãt donone 
en ur̃e hostel ꝗc ie suitenu deuꝰ enrẽ 
dre guerredõ entoz les leux ou ie uꝰ tro 
uerai. Et por ce uouxisse ml̾t sauoir: 
ur̃e nõ sil u̾ plesoit . T fet breuz qnͣt 
mõ nõ uole sauoir ⁊ iele uꝰ dirai. orsa 
chiez qe iai nõ breuz sanz ꝓitie ie cuit 
biẽ qe uꝰ auez maintez foiz oi pler d̾moi 
Et qnt il a dite ceste parole il fet lãcer 
une barre deuãt saporte si qe lidui cõp 
aignõ uoxissent retorner il ne entrer 
dedens aforce. 
fet il ce diex uꝰ saut por qoi uꝰ estez uoꝰ 
si enẜre. por ce fet breuz qe ie nai cure 
de ur̃e retor. Car qͣnͣt ie me sui ꝑtiz de uꝰ 
si saluem̃t come ie sui ie me tieng a 
trop biẽ paie trop auoie auecq moi ẜo 
rs ẽnemis tãt come uꝰ ifustes. Com̃t 
fet. T̃ metene uꝰ por ur̃e ẽneni. certeᷤᷤ 
⁊ fet il si uꝰ me deissiez qe uꝰ me fussiez 
bõ ami si ne moseroie ie mie fier enuꝰ 
Car ie sai biẽ qe tuit li ch̾r de latable reõ 
de ne mament oucqz ꝯm̃t oseroie cuider 
ꝗe uꝰ mamissiez ie ne mi oseroie fier bre 
u ce dit hestor celui qi nõ na ensoi foi 
ne leaute ne se puet fier en aucrui car 
Ouẜ̃.T. ꝯm̃ca asorrire qnͣt il en 
tent ceste chose ⁊ aꝑcoit biẽ por 
qoi breuz auoit fet ceste chose . br. 
uꝰ cuidez qe chascũs ait aussi pou defoi ꝯ 
me uꝰ auez enuꝰ hestor hestor ce dit bre 
uz se diex bone auẽture me doint. qnͣt 
de ceenz uꝰ estes eschapez. biẽ poez seure 
m̃t durx qe ce nest pas por gnͣt amor qe 
iaie ab̾. ainz fu por doute de .T. qe uꝰ uee 
⁊ ce il ne fust auec bꝰ uꝰ neiississiez decens 
ne neussiez aut mesõ qe lamoie. il uꝰ agite 
de mes mains ⁊ nõ mie ur̃e ꝓesce. Et puiᷤᷤ 
qe uꝰ en estes hors gardez car mreuieng 
nez .i. autre foiz qe si uoirem̃t maist diex 
uꝰ ne trouerez mie breuz si cortois come uꝰ 
auez troue ore li deus foit change ⁊ ceste 
cortoisie qe u ͤ aiore fete fist labonce. Tou 
cq certes ne fu cortois ne ne ẜai iord̾ma 
uie. ce pouer ou force ne le me fesoit feir 
ce sachie uõ bien. 
onẜ.T se ꝯm̃ce asonrrire trop 
durem̃t qnͣt il entent ceste 
pole autretel fet hestor.breu. 
fet .T. q̃i qe saille deuꝰ plaignent ie 
men lo. Car cortoisie iai troue trop 
gñt. or ne uꝰ chaut fet breuz enchã 
tera encore aucun autre dont ie na 
urai mie si gnͣt poor ꝯme iauoie de 
uꝰ tuit li miẽ hoste ne ẜont pas plꝰ 
fort demoi . breuz ce dit ẽ. qiqe uoꝰ 
aille menacent uꝰ mauez fet tãt de 
cortoisie qe ie uꝰ ꝯm̃t a nr̃eseignour 
⁊ uꝰ ꝓmet ꝯme chr qe ie uꝰ feroie aus 
sint gnͣt cortoisie ꝯme est ceste ce ie 
uenoie en leu. eu ie uꝰ coneusse. or 
sachiez deuoir fet breuz qe ie ne uoꝰ 
trouerai en leu ou ie ab̾ me face a 
ꝯnoistre qe ie peusse ne auꝰ ne acõ 
paignõ delatable reonde car il sõt 
mi ennemi por qoi ie ne ueill lour 
ꝯpaignie diex me garde de la uost̾ 
mesmes certes ne desirre mie troꝑ 
essire. Tserit 
fort des poles debecu ⁊ hestor 
dit en sorriãt breuz breuz qe 
noꝰ somes ca dehors ⁊ u̾ este enbr̃e 
tor. uꝰ estes biẽ asseur. Uꝰ nane pluᷤᷤ 
garde de moi aceste foiz ie ne dirai 
mie quãq ie pensse. mes totes no 
ies uꝰ m̾ci ie de belle chiere q̃ uꝰ noꝰ a 
auez fet enure hostel ia nẽ soie mer 
aez ce dit breuz car ie nai cure um̃ 
ci en auoir fors q̃ la felõnie seulem̃t 
atãt senꝑtent li dui ꝯpaignõ quil 
ne tenent autre ꝑlem̃t abreuz forᷤ 
qe tel ꝯme ie uꝰ ai conte. Qnͣt il sesõt 
mis a lauoie il cheuauchent tout 
celui ior ꝑmi la forest qi grãt estoit 
⁊m̾ueilleuse ⁊ entrent el reaume 
de norgales qui biẽ estoit reaume 
⁊ delitable terre ⁊ biẽ garnie decite 
⁊ dechastiax . Tce dit hestor qi autre 
foiz auoit ia cheuauche ꝑ le roiauẽ 
de norgales sauez uꝰ enqel pais noꝰ 
somes. certe nãml ce dit. T⁊ ne p᷑ 
qnͣt encore cuidoie ie estre el roiaume 
delogrez nõ estes fet il sire aĩz somes 
el roiaume de norgales entel pais 
ou il a assez defors passages ax ch̾rs 
erranz ⁊ ou len troue souẽt iostes qi 
iostes uct qerant ⁊ ch̾ries fors ⁊ dne 
⁊ch̾rs fors ⁊ hardi ꝑ la foi qe doi uꝰ et 
biẽ use de ioster ⁊ de la bactaille ie uoꝰ 
ꝓmet ne encest pais troueroiz uꝰ biẽ 
souẽt ch̾r por ch̾r cist ẽ biẽ pais oucheᷤᷤ 
ꝑdomes sepoent biẽ souẽtes espuer 
ie ne sai ore el mõte nul pais ouge. 
cheuambasie pb̾ ł aidicm̃s qen cestũ pas 
Car encestui trouelen tot ades auẽtures 
⁊ soir ⁊ matin. Certes fet.T. puis qe en 
cest pais troue len si souent auentures 
ꝯme u̾ me dites ie ne mẽ ꝑtirai apiece. 
mes aĩ lecercherai se ie puis detotes ꝑ ͦ 
por espuer seli ch̾r denorgales sõt aussi 
ꝑdome des armes come sõt ail del roiqu 
me delegrez. Sire celi dit hestor ie uꝰ ꝓmec 
qe u̾ itroueroiz maint ꝓdomne ⁊ de bien 
preu chrs ⁊ fiers ħdiem̃t. tot ce uoill ie 
ueoir fet .T̃. desi ꝑdomes trouer come uꝰ 
me dites sui ie m łt desirranz. entex poles 
cheuauchent tot celui ior iusq a hore deno 
ne ꝑmi la forest qiades lor dure il uont to 
ut ades ꝑlant ent̾el .ii. dechries ⁊ dquẽtu 
res .T. est orendroit plꝰ aise qil nestoit. 
deuant. deuãt moroit il deduel. mes oren 
droit li uet disant. hestor tãt depoles deio 
ie ⁊ de recõfort qil se uec aucq recõfortãt 
hestor li ꝓmet qil li fera ꝯpaignie iusqes 
encornoalle ce quentu̾e ne le desꝑe. ou lauẽ 
ture demõẜ.T. ne les desꝑt. Qnͣt il uiẽt 
entorheure denone. il aꝑcherent a donc 
d une bele fontaine. ou il troũent ch̾rs ⁊ 
damiles qise soulacient cã mẽgie i auoiẽt 
enuoisiem̃t. Et ce aueuns me demãdoit. 
qi lichrs estoiẽt ie diroie qe liũs estoit le 
fil auroi de norgales bõ ch̾rpͥu ⁊ hardi 
dilemnt ⁊ estoit apelez Geon. ⁊ tuit liautꝰ 
si estoient ces chrs ⁊ les tenoit por ces ꝯ 
paignõs. Et il auoit fet uenir illeuc bne 
damle de norgales qil amoit duerem̃t 
Et por la mor decele estoiẽt il uenu ala 
fontaine ⁊ imenoiẽt gñt enuoiseure: 
Et lichr estoiẽt armes fors qe deheauẽs 
⁊ maintenãt qil uirent delz aꝓpcher les 
ch̾rs armes qi enoiẽt tot legnͣt chemĩ 
delaforest si ꝯm̃cierent ent̾el adire or po 
ons noꝰ ioste trouer ca̾ uez ci uenir ch̾rs 
erranz cilz sont sãz doute des ch̾rs errãz 
il sont dui biẽ noꝰ poons esprou̾ aeulz 
li filz auroi fet lacier sõ hoaume auplꝰ 
hastiuem̃t qil puet ⁊ aut̾ssi fec.i. deces 
ꝯpaignõs qe il mesmes apela enceste be 
soigne il se metent en mi lechemñ ⁊ ꝯm̃ 
cent acrier tãt come il poent. seignors 
chrs aioster uꝰ estuet ꝑ la ꝯstume del roi 
aume de norgales. Toit ihestor nel uꝰ 
disoie ie bien . or sachiez qe uꝰ ne troue 
roi gnͣm̃t ꝑtot lercaune denorgales 
cly qi de ioste ne u̾ apele por qil ensoit 
ailie dela soe ꝑt u feront il tat decoroi 
sie qe ce luoste nebo̾ ꝑlest iłne bo enfergt 
nule force. Ce diex me doint bone auẽture 
cest bone ꝯstume fet.T. il font apͥsier i aloez 
deceste ꝯstume maintenir ⁊ de ce qil sont ui 
chrs or qe feroin qe respondrõ noꝰ acelz qi de 
ioste noꝰ apelent. Certes sire cedit hestor. 
la pͥmiere ioste qe el roiaumie de norgale 
ne refuzerons noꝰ mie pormõ ꝯseill ainz 
sauron com il sont p̃uz ⁊ seuent ferir delã 
ce. Et lor mousterron ce diex plest come li 
chr auenturex sont meillors qe cilz del ro 
iaume de norgales uꝰ dites bien fet .T̃ or 
enp̃nez lun ⁊ ie lauc̾ 
Urs mapbꝰ delaiem̃t am lessent 
corre les .ii. encontre les .ii. Tles 
se corre aufilz leroi de norgales ⁊ 
lefiert sren̾son uenir qi li fec les arcons 
uuidier ⁊ le porte alat̾re. ⁊ su cil auoq si es 
toroi de celui cheoir. car felõneusem̃t fu 
abatu. hestor abati sõ ꝯꝑaignõ. Qnͣt li .iiii 
ch̾r qi ala fontaine estoient ueoient ceste 
auenture il sont durem̃t iriez ⁊ por qe no 
lentiers uẽcherroiẽt lahionte delor seign ͫ 
sil poient corrent alors armes ⁊ ce font lehe 
aume lacier ⁊ montent auplꝰ iustement q̃ 
il poent. ⁊ recõm̃cent lors iostes ⁊ lor auiẽt 
entele mame qil sont abatu endui. Ten a 
bati ⁊ hestor lautͦ. liautꝰ dui quemes esto 
ient qnͣt il uoient ceste auenture il ensont 
sidurem̃t esbaliz qil ne seuent qil doient 
dire. liuns deces .ii. ch̾rs mes au roi denor 
gales si geune enfez qe encore nauoit mie 
xxii. ans dage mes il estoit si p̾uz ⁊ si fort 
⁊ hardi durem̃t ⁊ si biẽ eiproue dechrie puiᷤᷤ 
qil fu nouel ch̾r qe entout leroiaume de nor 
gales ne troueroit len a celui point .i. ch̾r. 
decele region qiencontre lui osast enprẽdre 
une gnͣt force dech̾rie. Que u̾ diroie cilz est 
la flor ⁊ larose denorgales ⁊ bonte dechrie ⁊ 
de sabonte ꝑloit on en lamesõ le roi ãtus et 
en autͤ lieu. Qñt il uirent qe lors .iiii. ꝯpai 
gnons furent abatu entele mamẽ il mou 
tent sor lors cheuax auplꝰ hastiuement 
qil porent. ⁊ diẽt qil nencheront ceste honte 
sil oncq poent. Qnͣt se uient aux glauies b' 
sier li ch̾r dont ie uꝰ cont senuiẽt ꝑhestor ⁊ le 
fiert si emni le piz qeuoille hestor ou non 
uoille il le fet flatir ac̾re ⁊ fu decelui cop mlt̾ 
tuaillie ⁊ naure durem̃t. si qil li encõuint 
asciorner. plꝰ de .ii. mois auãt qil peust port̾ 
armes aisiem̃t ⁊ ce fu lachose por qoi acelui 
poĩt remest la ꝯpaignie de. T ⁊ dehestor ⁊ p᷑ 
ce sen ala. Tencornoaille ou il morus si gu 
cment conie nons uoꝰ conteron. Einssint nau̾z 
hestor come ie uꝰ cont . T. abaci son ꝯpaignon. 
młt cruelm̃t ⁊ li fist une młt gnͣt plaie el colte 
senest̾ ⁊ lors brisa son glaine donc il auoit la 
uoit les .iii. chrs abacuz. Qnͣt le filz auroi ď nõ 
gales uut qe mons. T̃cestoit encele manĩe de li 
urez de toz ces iousteors il dit au ch̾r qi auec lui 
fu abacu simaist dier p̃udons est lich̾rs ẽiũ 
qientele mani̾s a abatu trois de no ch̾rs bñ est 
ch̾r esꝑue ⁊ bone fu ⁊ fort la ioste biẽ est dehiant 
afere. uꝰ dices uerite ce dient liaut̾. Et li ch̾r qui 
estor auoit abatu estoit apeles hles. qnͣt hestor 
seuoit abatu il se relieue iustem̃t iriez ⁊ dolẽz 
degnͣz mumͣe deqe il seuoit at̾re ⁊ deceqil sesẽt 
naurez. Atãt e uꝰ. Tdeuãt lui qi amaine sõche 
ual ⁊ li dit moncez sire ⁊ cil mõte. ⁊ Tuoit q̃ 
il est naurez silidit tot maintenãt. Sire cõe 
uꝰ sentes uꝰ. Sire fet il ie me sen biẽ la dicu m̾ 
ci. Et ne por qnͣt ie sui .i. pou naurez ⁊ se ie puiᷤᷤ 
ie mẽ uencherai ꝓchamem̃t se li ch̾r qi abatu 
ma ne refuse labactaille demoi. Sire fet .T. ne 
uꝰ corroucie se lichrs uꝰ aabatu.carto iours a 
uient cele auencure ax chrs erranz ne ne bꝰ cõ 
batez ore alui puis qe uꝰ estez naurez. Mes sou 
frez sor moi cestui fec ⁊ ie uꝰ uengerai se ie puis 
Et ne por qnͣt ie uꝰ di biẽ qe p̾udoni est lichr estrã 
ge neui ie pieca mes .i. meillor fereor delance 
qil est. ⁊ seus̾ qi ie tieng ore .i. des plꝰ biax fere 
or delance qi soit orendroit en la meson le Roy 
Artus leussiez apͥs delance si enfet il assez. or 
laissiez ester sor moi de cestui fet ⁊ u̾uerrois 
qil en auendra. Car ie sai biẽ puis qe li ch̾rs uꝰ 
a abatu. il nelessera mie cestui fet. ancois ma 
e pelera teiouster. Sire ce dit hestor ie le croibñ. 
tãt ez uꝰuenir 
hies qnͣt il ot sõ poidre forni. il tient 
encore sõ glaiue entier dõc il auoit a 
bacu hestor Et ꝙͣt il sc est torne u̾s .T. il lidit 
sire ch̾r. or sont tuit aterre fors qe noꝰ deuls 
se diex uꝰ donit bone auenture faisons le bien 
qe uoulez fet .T. qc noꝰ facon. ie le uꝰ dirai fet 
hles si uꝰ ne uꝰ sentez trop greue de iouster ios 
ton entre moi ⁊ u q̃ luns de noꝰ soit abatu et 
aqidiex endorra lonour sil ait. Certes fet.T. 
il mest auis q̃ de ce ne deussiez uꝰ mie reqerre 
apͥs ce qe iai .iii. de uo ch̾rs abatu ainssi come 
uꝰ peustes ueoir . uꝰ dites biẽ ueoir fet lichrs 
Ie ne uꝰ enreqier sil ne uꝰ plest. uꝰpoez a moi os 
ter de ur̃e uolente ⁊ se de ur̃e uolente nest ⁊ ie 
uꝰ enquit.ie di biẽ aꝑtem̃t qe assez en auez fec 
tetrois chrs abatre. Mes se plꝰ uole fere ch̾rie 
ferc le pouez. Certes fec.Tsi uꝰ ne nien 
eussiez apelle ie mẽ souffrisse a tãs. Mes 
puis qe apele mẽ auez ie iousterrai.car ie 
saibiẽ qe u̾ lemetorneriez acohardie ce 
ie uꝰ enfailloie. or me fetez dõner .i. glaiie 
por ce qc li miens est brissie ĩ puis ꝯmẽ 
cons les ioustes. ⁊ aqi diex endourralon 
nor silait. se meplest m łt cedit li chrs. et 
lors fet aporter .i. glaiue ⁊ lefet baller . aT. 
MonẜT. ꝯibiẽ uoit qe de gnͣt force est ħ 
les ⁊ de la iouste set młt descent desonche 
ual. Et qnͣt il uoit qe sãz ioste ne puet re 
manoir il regare ⁊ mõte puis dit ahles 
hui mes sui ie aꝑꝑillies del aiouste fere 
ꝙͣc ie aut̾ m̾a ne puis trouer enbꝰ. Enissĩt 
ꝯm̃cent les ioustes li dui chr deuãt la fõ 
taine. T. lesse corre auchr ⁊ cil autreffint 
a lui il sentremẽnent si gnͣt oirre com il 
poent des cheuax t᷑ire. Et ꝙ̃t ce uient au 
ioindre il sentrefierent sidurem̃t qe ligla 
uie uolent enpieces. Ap̾s le froissez des 
lances cil sentrefierẽt des cors ⁊ desescuz 
si roidem̃c qe li plus foibles ꝯuient afor 
ce aleraterre. hles qi nauoit mie si grãt 
force ne si dur ch̾r nestoit come.T̃. est si 
durem̃t encontrez q̃ il na poeir ne force q̃ 
il se ciengne sor cheual. ainz nole atẽre 
qil na mẽbre quie doille. Et si est si dure 
ment estõnez qil ne set sil est ior ou nuit 
Qnͣt ẽuoit ce il sen uiẽt ꝑ .i. glaiue. qͥ dre 
ciez estoit delez .i. arbre. ⁊ le p̾nt qil ne uo 
uxist mie dileuc deꝑtir sã glaune se il 
peust. Et qnͣt il en est saisiz il dit ahesue 
Sire cheuauchiez sil uꝰ plest carde ces 
chrs noꝰ somes noꝰ biẽ aqite ce mesta 
ius. Sire uoir la dieu m̾ci ⁊ la ur̃e mes 
ce nest mie ꝑ moi fet hestor. 
Tant se metent a lauoie qil infõt 
aut̾ demourãce. Et qnͣt le filz au 
Croi de norgales. uoit q̃ li dui chr 
errãt senuõt entel mani̾e ⁊ qiles ont si 
desꝯfit. il sẽuient a .T. ⁊ li dit sire ꝑlez 
amoi sil uꝰ plest. dices biax sire sil uous 
plest fet.T. biax sire fet lich̾rs. ce noꝰ bs 
uꝰ apelons ore de iouster .uꝰ ne noꝰ endeuez 
nul malgre sauoir Car tele est laos 
del roiaume de norgales. Mes apͥs ce q̃ noꝰ 
uꝰ auons essaie. entel mami̾e ⁊ noꝰ ꝯnoissõs 
aꝑtem̃t ur̃e ualor ⁊ br̃e pesce. noꝰ disons 
ore biẽ q̃ noꝰ u̾deuons biẽ sã faille hon 
norer mueilleusem̃t si somes appillies. 
del sere por qoi Ie pꝰ pͥ cant conic clꝵ puec pͥer 
chr enant ⁊ si p̃udome come uꝰ eites ꝯeiꝰ 
demorez enmut mes quec uoꝰnoꝰ. il est biẽ 
ia ore deuespres si u ͦ pai qe uͣ renangnoiz 
Sachiez qe uꝰ ne troutiere hui mes leur 
ou loꝰ trouuoiz estre uiẽ ħbergie nehono 
iez come uꝰ foiz auec noꝰ Et mesmem̃t qi 
se sũt encressaiez deuient plꝰuolẽtiers re 
manoir ensamble qe auec aut̾ porce u pͥ ie 
qe uꝰ remanoiz en nuit mes aucc noꝰ. qies 
te uͦ fet .T̃. ꝯi deram anoir auec uꝰ me pͥe 
Certes sire fec il ie nele uꝰ celerne mie. Or 
sachiez qe ie sui fils auroide norgales. et 
tuit cil qi sont quec moi. certes fet T̃. ai cõ 
paignõ saz sauolente ne rem̃oroie ie mie sil 
uelc remanoir ie remãdrai uolenciers por 
ce qe si bel men priez. Et por ce qe cortois ch̾r 
me samblez. lors senuient a hestor ⁊ li dit 
adone le fill auroi de norgales le prie. ⁊ il res 
pont qil ne nelt ore hbergier ainz cheuau 
chera auant. Lors dist .T. aufilz leroi sire 
noꝰ ne remadron noꝰ adieu. Sire ce dit li 
ch̾i qnͣt ilest aissiqe por ma pͥere neuolez 
remanoir ie uꝰ pri qe uꝰ me oiez ur̃e nõ. si r̾ 
fet. Tsaluc ur̃e grace ie nel uꝰ dirai oremie 
Certes fer le chr seme poise m łt chierem̃t 
Mes orme dites oucuidez uꝰ ħbergier hui 
mes ne sai certes fec. T noꝰ noꝰ ħberge 
la ou dien pleru. Si senuet oulcre entre 
lui ⁊ heccor qi a gnͣt paine cheuauche car 
durem̃c ce sent nalurez demande a. Tpor 
dieu fustes oucqz mes el roiaume de nor 
gales oil fet T. aut̾ foiz iai este me iene 
mi ꝯnoissoie qñt ie yentrai p̃mierem̃t 
Mes orendroit mi conois. ainssint cheuau 
chent. Et qnͣt il orent cheuauchie. hestor 
dist a .T̃. Sire il ꝯm̃ce aquesprer si uꝰ sauez 
qel ꝑt noꝰ peusson herbergier si tornez cẽ 
tes fec .T ie sai qe sa deuãt maint unegẽ 
tile feme bone dame am̾ueilles qi m łtho 
nore de tot sõ poeir chrs auenturex ce noꝰ 
iestions ilenuz ie saibiẽqele noꝰ feroit. 
honnor en sõ hostel ⁊ ẜuise tant come ele 
porroit. Alons acelui ostel ou noꝰ sons 
assez tost sc me samble carnoꝰ ensomes 
aueq p̃s ce mest aius. sire ce dit bestoruꝰ 
qi sauez lauoie alez deuãt ⁊ ie iai apres i. 
uolentiers fec.T. 
Ors tornent hors del gñt chemini 
a destre ⁊ senuont droit ꝑle pie 
dune petite montaigne. Et hestõ 
ꝯmece aregarder amõc ⁊ uoit desus la 
mõtaigne une gnͣt tor fort am̾ueilles et 
ne por qnͣt mnez estoit durem̃t. diex fec 
bector qi puet ore maindre lassus encel 
le cor qitant est nche ꝑsablant. Certes 
fec. Tnus n maint si ce nest de nouuel 
Car il namie encore gͣnm̃t decens qe li cz qia 
uoit la tor maintenue suocis qil neuuioit uꝰ 
diie biẽ qil nauoit en nule t̾re qe ie sache .i. plꝰ 
felon passage qe nestoit cestra.Car le ch̾r de la 
tor estoit designͣt force qil ne pooit oncq trou̾ 
chr tant fust de haute pesce qi ne loceist ou qͥl 
ne preint qnͣt il ne locioit sinc le p̃noit il ⁊ en 
meuoit puis en la p̾son enslint q̃ iames nen 
ilłoit. Et biẽ sachie hestor ꝗe aceltẽs q̃ il mo 
rut auoit il biẽ en sa pͥson dusq axu des ꝯpa 
ignons delatable reonde qituit estoient p̃ndo 
me ⁊ bons chrs ⁊ ciles auoit il tous cõqis par 
son cors ne iames decele pͥson ne fussent deliui ͤ 
mes il enfurent de liure enssine come il ploc a 
dieu. Qnͣt hestor entent ceste pole il dist a. T 
sire por dieu ꝯm̃t auoit non cilz ch̾r qe uꝰ diteᷤ 
qiestoit deci grant force come uꝰ dites qi estoit 
de sigñc force ꝯuͦ dites fec hector ꝯm̃t fu il ocis 
ꝯenqel mamnͣc ⁊ qi locist. certes fet.T len la pel 
loit lucanor le gnͣt. il estoit saz faille de la plus 
demesuree force qe ie oucqz ueisse en hone ⁊ 
ꝙͣt il estoit si fort ꝯuꝰ dites fec estor ꝯm̃t fu il 
ocis ⁊ qi locist ie ne le uꝰ dirai mie ore fec .T 
ie uꝰ pͥqil ne uꝰ enpoist. Eclors sa ꝑroit biẽ hest̾. 
que. Tlauoit ocis. si en est orendroit plꝰ desi 
rant de sauoir le qil nestoit deuant ⁊ por ce 
dist il aucͤ foi a. Tis u pͥ pr lamor ⁊ ꝑl ⁊ foi 
qe uꝰ me deuez qe uꝰ me diez qilocist ⁊ ie le uoꝰ 
dirai fet. T puis ꝯo iepꝰ uoi si desiran desau 
oir le. or sachiez qe ie meesmes locis. Qnͣt lo 
ceistes uꝰ fet hestor or est mestier se il uꝰ plest 
qe u̾ dioie enq̃lle mam̃e u̾ loceistes si mefc 
rai ia gnͣt biẽ delescont̾. car lecheuaucħ si me 
emmuie a ce qe ie sui auqz naurez. Qnͣt il uoꝰ 
plest que ce uꝰ die fet. T. ⁊ ie le u̾ dirai or escoutez 
Ien fu uericez qe 
lucanez li gnͣz fu .i. iaiant desi muelle 
use force come ie uꝰ ai conte il gardoit 
acclui tens tout cest cheiĩ ꝑ ont noꝰ passon 
orendroit ⁊ le gardoit entel mame ꝯie uꝰ co 
quuenoit tout ades au desus detoz celz ¶ ut 
oient. Et tãt qe auentise ma porta p̾s deci. ꝙͣt 
cist de cest pas morant cute les mauy ꝯe luai 
anz fesoit ie dis amoi meismes qe lon ne deur 
oit mie tenir achr mor se ie ne messoie en ꝯtꝰ 
lui. esprouuer. li la boranz mncesmes qi iirẽt 
qe ie ceste ꝑt uenoie meꝯm̃aierent a cont̾. sire 
ch̾r nale auãt uͦ ale abr̃e mort depoles quil 
me deissent ne pͥs paor sor moi aiiz alore auãt 
toutes uoies ⁊ trouuai adone dynadã quiue 
noit aussi por lui esprouer Qnͣt ie leui ie fu 
tropliez ⁊ il fu tropliez demauenue ⁊ trop re 
cõforte. ci me dist ca deuãt est leiaiant que 
noꝰ querons. Mes por ce qe it iũg auant en 
ceste ꝑt de uͨ. uꝰ pri ic qc pꝰ pͥmierem̃t meles 
siez ẽs prouer auiaiant si mesqiert dont bꝰ 
poez metre el fait ⁊ ie lioitroi ce qil medeinã 
da ⁊ cheuauchasmes iusq acest flum.eu. 
il auoit ml̃t bel arbre q̃ lon apeloit delia 
iant por ce q̃ desenz cel arbre seuenoit li 
iaiu reposer plꝰ uolentiers ꝗe cn nul aucꝰ 
lieu. delez cel arbre auoit .i. paiullou tẽdu 
le plꝰ ⁊ le plꝰ comte qe ie eusse neu pieca me ᷤᷤ 
dyũ qi aloit deuant arme de totes armes 
au mielz qil pooit qnͣc il uĩt p̾s du pauillon 
Ii sestric lucanor lignͣ uene auãt. Qnͣt 
luaianz loi q̃dyñ la peloit entel manier 
il monta erraunient . sor .i. gnͣt cheual ar 
mes de totes armes au mielz qil pooit ⁊ sẽ 
iũt p̃s dedyñ. ⁊ auĩc adonc au iaiant une 
chosc q̃ ie tung agnͣt m̾ueille. Car ꝙ̃t il ot 
brisic sõ glauie sor dynͣ qi trepbiẽ se tintr 
enselle qe ie ne cuidasse qil si poust tenir pͤ 
legnͣt cop del iaiant. il gita les bra auant 
⁊ pͥst oyũ axbru ⁊ leleua aussi legierem̃t 
des artous come ce riens ne li costast ⁊ le 
mist deuãt lui sor lecol de son cheual ⁊ len 
uoloit adenc porter ⁊ lenportoit. 
uant ie uiqe li igiant en portoit entel 
le manĩe .i. des chrs del mõde qe ie plus 
amoie ne demandez ce ie adouc fui csba 
hi. Ichurte maĩtenãt lecheuaꝰ des esꝑons 
⁊ li criai laissiez le chr lessiez le chr ⁊ il le les 
sa maĩtenant ⁊ le qust uis por moi corre 
sus. Qnͣt ie leui decs moi uenir si gñs ⁊ 
si fort come il estoit ⁊ home qitãt fesoit a 
touter. Ie li lessai corre tot maĩtenant ⁊ le 
cuidai abatre demõ glaiue mes iene poi 
fierem̃t ce tenoit ensele. il brisa sõ glauie 
sor moi entele mamie sen passa oult̾. Qnͣtie 
ui qe iene lauoie abatu sachie biẽ ꝗe ie ne 
fu pas sibiẽ asseur come ieitoie deuãc ie miꝰᷤ 
la main alespee ⁊ dis qe ore alast tout a lauẽ 
tuir si me nis en auenture u̾s leigiant lesꝑe 
prescie ꝯtremõt ⁊ fis adõc .i. des plꝰ plꝰ m̾ueiler 
coy qe ie feisse en mauie Car loculuaians 
estoit aucq armes leferi iesit uixiũt qere 
de monliure. 
demora. T.iii.iors ⁊ puis seꝑti ⁊ lessala 
ienz estor. Et dist qe desoremes uoloit il 
cheuaucħ. u̾s cornoaille. asse ade more 
el roaialme delogres tãt ia ꝑdu duͣem̃s 
q̃iames celle ꝑt̾e ne cuidoit il reconu̾r 
ce auenture ne li aidoit trop 
li sig i̾ateste uoler aucu loiis delbu ꝯli corꝰ 
chei at̾re coterrauiũt. Qnͣt dynͣ uit lecoꝑ q̃ 
ie auoie fet il me dist tout enriãt.T. si maist 
diex acestui ponit maue uꝰ biẽ mostit urT̃ 
est. Entele mamͣe come ie uꝰ ai conte fu ui iai 
ant ocis ⁊ les ch̾rs deliure depͥson ou il estoi 
ent. hestor fet il or mauez fet conter ce qs ie 
ne bousisse center ne au ne aaut̾. Carcertesy 
chose ac ie face ne conir iames uolenciers. cer 
tes surx fot hestor. ia ot une belle auẽcure ie 
ne uoldreie en nule guisc qe u̾ ne me leussiez 
contee. Entei mam̃e uõt ꝑlant plꝰ del uuãt 
qe daut̾ fet ne tenoiẽt andui plem̃t. sicheu 
auchierent tãt qil iñdrẽt chies ladame dont 
Tauoit ꝑle celui soir. Tregarsa lableceure 
bestor. si trous.T qil estoit durem̃t blecie. ⁊ 
qe aremanoir li ꝯuenoit a force laienz laienz 
n ior ap̾s ce qe Tce fu ꝑti de he 
stor. auit qe qnͣt il a proucha 
delamer. il troua en une forest 
qil estoit trauallie durem̃t ⁊ si cheuar 
autressint. ⁊ por ce remest il deuãt une. 
fontaine ⁊ penssa q̃ illeue de morra il to 
te laniit. Et alãdemaĩse metroit il au 
chemĩ ⁊ uẽdroit tost alamer ca̾ pͥs en 
estoit. Et qnͣt il fu descendu deuant la sõ 
tamne. il pensa de sõ cheual aisier au mi 
elz qil poet fere. ⁊ le lessa aler pestre qel 
qil uoloit ⁊ demora illeue tote nut ⁊ lã 
demain ce mist a lauoie ⁊ tãt fist qil uĩt 
a lamer. Et trouua adonc sagremor qi 
retint ensaꝯpaignie ⁊ li dist qil ira auct 
lui encornoalle.car cil est cortois chi 
⁊ iones hons. si entrerẽt en mer enbne 
nef andui ⁊ tãt fonc qil mẽnẽt encorno 
alle ⁊ se metent en .i. chastel dynas qi 
trop fuliez delaucnue. TQnͣt la rome 
ys. sot puis qe li suẽs chiers ami T es 
toit uenuz encornoalle se elle lie ⁊ iois 
use nel demandez. Elle fist .qe. T uint 
alui ꝑler ⁊ fu auec lui. ⁊ qi cestui ⁊ntr 
uoudra ueoir si prenge li liure monf 
lucus del gait car illeuc le porra il aꝑte 
m̃coir Et por ce qe cil le deuise si clere 
ment nel uoill ie plꝰ deuiser en mon 
conte. ainz torne tãt cõ ie puis sor la fin 
Nior estoit entre T̃. en la chãbre 
laromne ⁊ ħpoit ⁊ disoit .i. lai quil 
¶auoit ia fet. audret lentẽt bien 
si leuet conter auroi. marc lirois se t᷑ 
uailla puis tãc qil feri. Tdun glaiie 
enuenine. qe morgain li auoit ia bal 
le. Testoit toz desarmez si q̃ lirois lesi 
ert mortelmũt ꝑ mi leschine. Qnͣt luo 
is liafet il señ uet ne nose plꝰ ẽ. atẽ 
dre. Qnͣt .T̃. se sent si feru il gnoist biẽ 
a soi meismes qil est feru morcelmẽt 
il ne puet leroi ataĩore ⁊ por ce senuẽt 
il daut̾ ꝑt. il sen uet en la cort aual ⁊ mõ 
te sor lep̾mier qil troue ⁊ senuet hors 
de tintaiol droitem̃t auchastel dynas 
⁊ secouche tot maĩcenãt ⁊ dist qil est 
mort sã faille decestui coꝑ silidourra 
la mort sã doute. Qñt dyñ oc ceste no 
unele fierem̃t est descõforte. Sagrꝰ. 
enpleure fort cil qi mlt' amoit.t.T. 
se plaint ⁊ ior ⁊ nuit ꝯcil qi sueffie. 
gñt angoisse les mirez le uenent beoir mes 
nul miuent qr cõseill li puisse dõner decelle 
plaie. ain dient bic̃ amumenĩt qil est mõt 
T. se plaint qi le mal sent. Il giete souspir 
souẽt. il la mecrist ⁊ enlaidist ⁊ enpire trop 
durem̃c. Si diuem̃c est enpiriez qe ancois 
qe .i. mois fust aconpliz le reconoist apaine 
nus qi deuãc leust neu Il ne se puet mes 
remuer il crie ⁊ bret aussi come home delsẽ 
Si ꝯpaignõ qi biẽ ꝯnoissẽt la gnͣt doulor qͥl 
net souffrãt plorenc deuãt lui ⁊ior ⁊ nuit 
Car biẽ ueoiẽt certamem̃t qil est mort ⁊ 
il meismes leuoit bieu. 
uant lirois mare entent qe .T̃. si se 
muert san̾z doutãce. ⁊ qil ne puec 
eschaper mlt est plꝰ liez qi ne fu. 
picca mes . or ail ioie or ail leesce. Car biẽ 
li est auis qe ce.T. estoit mort. il ne troue 
roit iames home dedenz cornoaille qͥ ꝯt̾ 
lui sosast drecier or aifs tot ce qil uouloit 
ꝙͣt il set tot certainem̃t qe d̃. muert. Il 
mande chascũ ueoir ꝯm̃t il fec. Et len li a 
porte teles noueles qi biẽ li plesoient. cã 
len li dit certainem̃t qil se muert il ne ꝑ 
uet mes lenguem̃t iiure Mlt agnͣt ioie 
li rois mͣc oucir ne fu si liez dechose qil a 
uenist odece qc. Tsemuert. Audret entͦ 
saut tout deioie. Cil dui enfontioie pla 
mierem̃t.Mes qiqe soit liez ⁊ ioianz la rei 
ne est corroucie de tout son cuer. Elle enp 
lore ⁊ fet male fin ⁊ dit biẽ qele morra de 
cestui duel. Et se ele por duel fere ne puet 
morir ele meesmes socirroit auãt de ces 
.ii. mannis.ca̾ apres.T.ne uoldroit elle mie 
remanoir diex lengart ce dit elle biẽ ele 
ne leuoldroit mie ne ele ne uoudroit est̾ 
dame detout lemonde ap̾s la mort de. Ta 
p̾s celui ne uielt ele uiure ne ne uiura un 
tout seul iour. En illint se maĩtenãt diu̾ 
sement. entre leroi ⁊ lareme. Lirois est liez 
feit samblant 
delamort .T et lareme en est dolente qe a 
pou q̃le ne muert deduel. ⁊ tot soit lirois 
ioianz decele mort si dist il biẽ qil uerroit 
trop uolentiers. Tauãt qil morust ⁊ au 
derrain qnͣt leliot conte ꝯ angoiseuse fin 
Tmeie. ⁊ cõ il est deltot change qe nulz 
ne ꝯnoist orendroit tãt est ourem̃t enpi 
riez. il en a pitie en sõ cuer ne ne se puet te 
nir qil ne dist enssi come enplorãt. Certes 
fec il cest domage de lamort.T. qe iames. 
amõ esciẽt une sibone lance ne ẜa trouuee 
el mõde come il estoit sil ne se fust si desloia 
um̃c mene u̾s moi ꝯme il se menoit len 
le peust pͥsier de totes choses sor toz les ch̾rꝰ 
qe ie oucq ueisse. Qnͣt lirois set certainem̃s 
ꝑcelz qi aloient ueoir qe .T. aꝓche de sa fin 
adõt seꝯm̃ce il arepencir decelui fec ⁊ dita 
soi meismes qu ne puet estre qe de ceste mort ne uiẽ 
gne encore gnͣt mal. or sen repent mlt chierem̃t or bo 
udroit il qil ne leust fet. or uoudroit il qil nẽ eust. 
creu audret. car en. T cedit il biẽ. a il ocis lemeillor 
ch̾r del monde. toz limondes lẽ homra ⁊blasmera 
Et si homes meismes qi por paor de.t le doutoiẽt 
ledouteront pou desoremes a ce uet pensant lirois 
m̃e qipitie a de sõ neueu aiisi ꝯme lachar le ꝯm̃de 
or uoudroit il qil ne leust fait. La reme qi tãt aduel 
q̃le ne desirre fors qe lamor el maine sõ duel. ⁊ ior 
⁊ nuit ne ne sen sele por leroi el uoudroit biẽ qe li 
rois loceist si fineroit adonc sõduel. Ele meesmes 
sen aꝑcoit qe lirois senuec repẽtãt de ce qil a fec de 
T. qnͣt les noueles li sõt dices qe. Tse tret afin sidu 
rem̃t qil ne puet mes durer. plꝰ de trois ou de qua 
tre iorz ele dist maintenãt. noire fec ꝙͣt il uoudra 
qe certes fet ele ie li ferai ꝯpaignie celui ior mesmeꝰ 
qe cediex maist ie mocirraĩ sifinerai entele manĩe 
mes doulors teles ꝑoles dit la reme ꝙ̃t len li dit q̃. T 
trec ast li rois en est młt corrocie asse plꝰ quil nẽ 
uãt.ẽ. sesent ensoi meisines qil ne puet meꝰ 
durer se petit nõ il dit adynas mãde auioi 
mͣc qe il uiẽgne amoi. ie leu̾roie uolentiers 
aĩz qe ie muire. ie ne li sai mie si mal gre de mamnort 
come ie sai aaudrec. se il me uielt uenir ueoir or uiẽ 
gne ca bastuiem̃t qe ie morrai desoremes Dy. mãde 
auroi erraum̃c. li message sẽ ĩt atyntaiol. ⁊ conte 
auroi Me. les nouelles. qͣt lirois entẽt ceste choseil 
ꝯm̃ce aplorer ⁊ besse la teste ⁊ dit sihaut q̃ tuit cil qi 
entor lui estoiẽt len tendent biẽ halas fet ꝙ̃t aifir 
mal qe iaiocis le meillor ch̾r del mõde iai tot le mõde ho 
i lirois ne qiert delaiem̃c aĩz monte ⁊ mame auecq 
lui tel ꝯpugnie qil soit biẽ asseur el chastel dynas ꝙͣt 
il est qnͣt il est auchastel uennz len li oure les portes 
⁊ il entre dedens trop corrouciez ⁊ descent. ⁊ monce en 
lator ou .T. gisoit si enpirie de totes choses qua paine 
le puet lirois reꝯnoistre ꝯm̃ce aplourer fort q̃ til uoit 
Quãt Tuoit leroi uenir leuer se uolt. En son seant 
mes il ne puet il na mne tãt depoeir. ca̾ trop est foibleᷤᷤ 
durem̃t ⁊ il se couche adonc. Oucle fet il biẽ mẽgnes u̾ 
uꝰ estes ames festes. amamort estez uenuz q̃ uꝰ auez tãc 
desiree. ortost est ur̃e ioie aꝯplie qnͣt. Test uenuz asin 
est mort ꝑtens u̾roiz ce qe u̾ desuroiez. cart̃. uerroiz 
a desier hui ou demain ie ne puis mes en auãt corre 
tãt ai corru come ie poi. mes iei. macãt la mort. ha re 
is mͣc qitãt desirastes mamort uꝰ auidastes br̃e preu 
fere. mes cest plꝰ ur̃e domage qe ur̃e preu. Simaist 
diex qe encore uendra leure qe uꝰ uouldriez auoir dõe 
lamoitie de br̃e reaume qe uꝰ eussiez. T mort. mes orest 
ainssi aueni il ne puet mes est̾ aut̾m̃t ⁊ ꝙͣt il a dite ces 
te ꝑole il ꝯm̃ce aplorer młt fort 
Airois qi biẽ uoit ⁊ couoist qil est ales entotes 
guises ne rescorre ne le puet ꝯm̃ce aplourer a 
uec lui. ce li adit.T. ne plores pas ur̃e plourer 
se diex me saut q̃ orẽoroit uꝰ fetes entristece uendra en 
core tot acerces. Et u̾poroiz en . Tassez plꝰ qe b̾ ne ciuide 
oucle tant seulem̃t feissie pormoi ⁊ por cortouĩe de 
uꝰ qe uͦ madane .ys. feissie uenir deuãt moi si qe iela 
ueisse amafin ⁊ qele me ueist finer. ⁊ sachie uraie 
mẽt qe ie morrai hui ou demain si ne desir de nule cho 
se fors qe lauoie amamort. Mes fet lirois puis que 
uꝰ uolez qe la reme uiẽgne abꝰ eleuandra maĩtenant 
Et lors mande por li. ez uꝰ lareme uenir celui ior mes 
mes. mes biẽ sachiez qele est triste ⁊ dolente assez plꝰ 
qe mes pieca ne fu oucq ne desirra mes tãt la mort 
come ela desiree orendroit por ce qele set uraiem̃t qe 
Tne puet eschaper ⁊ q̃ morir li ꝯuiẽt or uoldroit ele 
morir młt liseroit dolce lamort cele li auenoit orẽ 
droit. Ele ne prie dieu dautͤ chose. mes qe la mortui 
engne tot si qele muire auec .T. 
Uant Tuoit ys. uenir celle qi tãt il a amee et 
qi desirroit tãt aueoir uolenciers ce drescast. 
enꝯt̾ li mes il ne puet. toutes tãt ꝯ il puet fec 
il deꝑler dame fet il biẽ uiẽgnez uꝰ. uꝰ uenez mes cest 
tart ur̃e uenue ne me puet meffere secors. Et qendi 
roie ie chiere dame mort est T. li ur̃e amis hui ou de 
man ꝯuẽtfiner.t. qe uꝰ tãt amastes il ne puet ena 
uant durer tãt cest ꝯbatu ꝯ il puet mes il ne puet plꝰ 
en auãt Et quẽ diroie ie chiere dame mort sui ⁊ uꝰ le 
poez biẽ ueoir. La reme qitãt est dolente ⁊ criste qelle 
ne puet est̾ plꝰ plore ⁊ sospire decuer ꝑfont. Et ꝙͣt elle 
apoeir de ꝑler ele dit. T fet ele biax amis est il donc 
entele maine qe amorir uꝰ ꝯuẽgne ore. dame fet il 
oil sãz faille. ici ꝯmẽt qe.Tmuire qitãt ot de paoir ⁊ 
de force. ueez qiex braz machiere dame. ce ne sõt pas 
les braz .T qi souloient tiex cox dõner. aĩz sont les 
braz dun home mort il mames poeir ne uigor des 
oremes sachez li mõdes qe. Test adeclui afinsõt tuit 
lisuen fet cil qitãt pot ⁊ qi tãt ualut ⁊ qitãt fu doutez 
del monde gist ia mort come une escorce tot lisuens 
poeir est falliz. Helas ꝯfu doulourex cop ⁊ celui qui 
sor moi fu feru tãt enẜa tot limõdes abessie ⁊ apouu 
riez .T. se plaint qile mal sent tot celui ior est entele 
guise qil ne dit ne plꝰ ne maint nul del nẽ tret nule 
pole. il ma nul seul qi mot die. mes il font toz duel 
tot coiement n acelui qi fort ne plore. Lareme qitãt 
est tristes qele ne demãde fort qe la mort est toutes. 
uoies deuãt lui tote la nuit ⁊ celui soir autressint il a. 
leenz tãt luminaire qe tuit uoiẽt m łt eler. fors qe. Ta 
Acui estoit aucqz troublee laueue 
Tandemain ꝙ̃t il aiorne .⁊. Tuoit qe luors esto 
it clers. il sefforce adonc tãt deꝑler ꝯme il pot 
⁊ dit si hauc qe tuit cil deleenz lentẽdent tuit 
bñ. ha fec il q̃ porrai dire. cist est limiens derrains iorz 
En cest ior me ꝯuiẽt finer. iames autͤ ior ne uerrai a 
cestui ior ẜadeltot atalenti .T. qi tãt pot ⁊ tãt ualu. 
ha.sire diex por qoi le sousfrez pꝰ si tost. Qnͣt il aue 
ceste pole le ducl ꝯm̃ce ꝑleen si grant ⁊ si m̾ue ᷝ ex 
qil ne poẽt greignor fere il mesmes plore fort cer 
cil qi gnͣt pitie a de soi qi biẽ ꝯnoist qil est asasta ue 
nu.Achief de piece pole asagremor ⁊ dit S̾agꝰ.Recil 
biax amis aporcez moisil uꝰ plest mespee ⁊ mõ estu 
ie le uoill encore ueoit auãt qe lame me de ꝑte. Sageͤ 
qitant est dolant qe pouqe li aiers ne li part 
aporte lespee ⁊̃ lescu. 
uant .T uoit lespee. il dit a sagr̾ amotĩ 
ez la hors del fuerre si lauerrai plꝰ clere 
Q ͫ ent ⁊̃ il le fet tout enssint come il ꝯm̃ 
de.Ent.T.uoit sespee q̃ il ꝯnoissoit asi bone qe 
il ne cuidoit mie qe el monde eust une meillor 
il sospire de cuer ꝑfont ⁊ puis dit tout en plou 
rant. espee qe ferez uꝰ or mes acestui point de 
ꝑce uꝰ de ur̃eseignor certes silõ naure mes 
Iames ne ẜon tant doutee cont u fustes dusqr 
ci uꝰ ꝑde ci ur̃e homnor.lors ꝯm̃ce aplorer mst 
fort. ⁊ puis ce test une piece. liducl est grãt 
ꝑleenz qe le moist dieu touãt. achief depiece 
ꝑole.T. aut̾foi ⁊ dit a sagr᷑ sag̾. fec il biaus a 
mis des oremes ꝯm̃t adien ch̾rie. or mes p̃nt 
ꝯgie alui. mlt' lai haucee honoree ⁊ esleuee ⁊ 
creue tãt lonorai come ie poi. mes des oremeᷤ 
ne ẜa plꝰ honoree ꝑ.T⁊ lor ce test ⁊ reꝯm̃ce 
achief de piece. Sagꝰ fet il biax amis dire mes 
tuet ie ne puis plꝰ cest fait celer uoꝰ le uꝰ oir 
m̾ueilles tote la greignor sanz faille q̃ uꝰ onq 
oissiez. La ꝯm̃t le dirai certes force le me fet srꝰ 
ie ne puis mes en auant. Sagͤ qendiroie tote 
la plꝰ houteuse ꝑole q̃ T. deist ouq mes ꝯmẽt 
qe il die orendroit. halas ꝯm̃t le dirai certes 
force le me fet dire ne ie ne puis mes en auãt 
Sag̾. qen diroie toute laplꝰ honteuse pole q̃ 
T. deist oucq ꝯmẽt qil die orẽdroit. Halas ꝯ 
ment mistra de labouche.T. ⁊ ꝙͣt il adite ceste 
ꝑole il ꝯm̃ce aplourer fort assez plus angrem̃t 
qil ne fist autͣfoiz. Et qñt il a si efforcem̃t plore 
une gnͣt piece. il regaͣde sagiemor tot en plorãt 
⁊ dit Sagrꝰ qnͣt ie sui uancu. ie u ͦ puis biẽ ren 
dre mes armes ⁊e les uꝰ renz. Et qen diroie ie 
uꝰ renz ma chric tout ferciz ⁊ toutes ponites. 
touz ħdem̃ ⁊ totes pesces mestuet desoremẽs 
laissier ⁊ ie le les oultre mõ gre carforce demͣt 
le me fait ferẽ. He las cõgnͣt doulor ⁊ gnͣt doma 
ge receura lacable reonde en cestior ꝑ lamort se 
ulem̃c din seul ch̾r. pał. pał. cħr cortois ⁊ baui 
ans plain deualor et debiẽ si remaint la ur̃e a 
aitine iames sor.T. ne ferrez. ne.T. ne ferra sor 
uꝰ. li nr̃e estͥfci est remes pał. biar amis .ẽ. tor 
ne latreue. iames .T. ne uꝰ uerra. ne uꝰ ault̾sint 
ꝑdeu̾s moi faudeai liestrif. iames ne b̾pren 
dra enuie por fet qe uꝰ me ueoiz fere. la mort 
fet ici remanoir tot le gnͣt est̾f de noꝰ .ii. ha di 
nad̾ bel ch̾r amis. ci faut la nr̃e ꝯpaignie oe sui 
plꝰ fierem̃t gabe qe gaber ne me sonlie uoꝰ 
ne ẜoi pas amamort. mes ie sai biẽ qe encore 
enferoiz maĩte plãce tristes enẜoiz ⁊ dolens 
ꝙͣt en orroiz dire qe ie sui morz. Ha. Lanc̃ cõ 
Dͦ ꝑde en cest ior .i. bon ꝯpaignõ. ⁊ ch qi boꝰ 
amoit hui ceꝑt nr̃e ꝯꝑaignie la mort quia 
pitie de moi si lafet deꝑtir aforte.ha. Sag 
giax donz amis. ces .iii. qe ie uꝰ ai ci nomez: 
mesalues de maꝑt ⁊ lor dites seurem̃t qe ie niuir 
dolans ⁊ trstes deceqe ci tost faut la m̃e ꝯpaignie 
Mespec qẽ Ietant amai. porce qe ie ne puis mõ 
cors p̃senter alatable reonde en cest ior por la 
mor demoi presentes mõ espec ⁊ pͥeroi atreto 
mes ꝯpaignons qil facent honor a mespee qnͣt 
amoi ne le poent fe̾. Se seit diex tout uraiemẽt 
cõ de gnͣt cuer ie les amai ⁊ cõ ie porchacai de tot 
mõ pocir lonnor de latable reonde enqelqe leu 
qe auencure maporta por ce deuroiẽt il biẽ mes 
armes qe ie lor mande por amor ie ne lor puis 
moi p̃senter ⁊ porce lor p̃senteroiz en len d̾moi 
mõ escu ⁊ mespec ⁊ lors dirdi qe suĩ tristes p᷑ 
la mor dechrie qe ie muir si tost. qe ie ne sui por 
moi meismes. 
uant il a dite ceste pole il ꝯm̃ce sõ plor 
⁊ puis redit adagꝰ tree p̃s demoice 
lle espee si qe ie la puisse neoir il la tͤt 
pres ⁊ il la ꝯm̃ce abesier ⁊ lebrãc ⁊ lepom ⁊ apͥs 
bese son escu ⁊puis redit. ha las fet il come 
fort me greue qe ie me desꝑt demes armese 
q̃ Ielais chrie si cost il mest aius cediex me 
sant qe en cest mõde ne peust auenir g̾ignor 
domage ꝑ lecors diui seul ch̾r qil auendra 
ore demoĩ. las por qoi finc iesitost. ap̾s bese 
une aut foiz lespee ⁊ leseu aut̾sint ⁊ puis dit 
tout enplorant. hui mes u̾ ꝯm̃t adieu qe 
desoremes ne uꝰ puif ie regarder lieuer me 
crieue de duel. Ha sagꝰ huimes poe prẽdre 
mes armes ie uꝰbaille mõ cuer ⁊ mauieen 
lieu demoi les honnore si uꝰ oucq .T. amaᷤ 
tes. Qnͣt uͦ ẜoit uenu acamaalot fece le ᷤ 
metre entel lieu qe chascũ ch̾r les uoie tel 
ne uit oncq ior desauie ꝙͣt il orra pler d̾ moi 
⁊ il segardera mes armes ꝙdira mortel su 
lauenture delcopqe li rois m̃c. me dõna. li 
mondes en est tot abessiez uilainem̃t ⁊ tote 
chrie en remendra a deshonor. or uꝰ ait ai dit 
tot ce qe dire uꝰ uoloie adien soiez uꝰ ꝯm̃dez 
uant il a dite ceste 
pole il se retorne u̾s leroi .M. ⁊ lecõ 
m̃ce aregarde tot enplorãt ⁊ ꝑuis 
li dit ouclez fet il se diex uꝰ saut q̃ uꝰ est il a 
uis demoi sui ie ore celui. Tꝯe uͥ solie tãt 
douter nõ uoir celui ne sui ie mie. ie sin.T̃. 
ai me ꝑt de chrie ⁊ del mõde desoremes estez 
asseur qe T ne uꝰ fera dout̾ iames de moy 
naiez paor hui faut lestrif ⁊ la rencune qui 
ent̾ noꝰ deux aeste si longnem̃t dusq ci me 
sui ꝯbatu entele mam̃e toutes uoies qe on 
cq ne uenoie au desonz. Mes de ceste fiere ba 
gtaille ou ie sui entrez en cest ior ẜai ie mene 
aoutrãce ⁊ ci ne puis ic ferir cop delãce ne 
despee qune peust fere garant. oultre sui ⁊ 
nanieuz deltot ⁊ est desidure main celui a 
cui ie me ꝯbat qe mci crier ne me ualt aĩz 
me ꝯuent morir sã doute crier m̾ci ne suppliẽ 
nemi uauc ne ce neqoi oucq̃s ueoir a mõ esciãt 
de ch̾r ne m̃s andesoz ꝑ force darmes sil ne uelt 
crier m̃ci ne supplier ꝗe ie neusse pitie. mes 
aceste mortel bactaille ou ie mesui mis ne mi 
ualtriens acrier m̃ci amorir meꝯuent ꝑ for 
ce qe ia m̃ci ne trouuern. Roi me. en cest chãp 
doulourex me meistes uͨ a la mort le plꝰ fort a 
mõ esciãt qioucq fust encornoaille. Et ꝙͣtie 
noi qil ne puet estre altrem̃t ie le uꝰ ꝑdoign ue 
lentiers. ⁊ dier le u̾ ꝑdoint autͤssint. Qnͣt il a 
ainssi ꝑle auroi mare il ce torne u̾s la reme ⁊ li 
dit dame fet il iemuir nemue est lore ⁊ le tens 
qe ie ne puis mes en auãt certes tãc me sui 
ꝯbatu enꝯtre lamorc tãt ꝯme iai poi mada 
me chiere. Et ꝙͣt ie muir qe ferez uꝰ ap̾s moi 
Dame ꝯmẽt porroit ce estre. qe yl. uine sanz 
T ce ẜa aussi gñt m̾ueille come del poison qui 
uit sã eue ⁊ ꝯme del cors qi uit sã ame chie 
re dame ⁊ ꝙ̃t ie muir ⁊ q̃ feroi donc ne morid 
i uꝰ aueap moi suront noꝰ ames ensamble ha 
bele amie dolce dame qe iane plꝰ que moy 
mesmes fete ce q̃ ie uꝰ reqiert q̃ uꝰ iuuroi o 
moi si qe noꝰ muiranes ensãble por dieu ga 
dez qe cil fait ne soit aultrem̃t la reme qi tãt 
aduel qa pou qe licuer ne li crieue ne sec qele 
doie respondre. amis fec cle si mailt diex il 
nest ore chose q̃ ie amasse tãt cõ demorir auer 
uͥ ⁊ ꝯde uꝰ fere ꝯpaignie aceste mort. Ie ne say 
ꝯm̃t ie le puisse fere si uꝰ le sauez si le me diteᷤᷤ 
⁊ie le feraierraum̃t. se por auoir doulor ⁊ an 
goisse en son cuer deuroit nulle dãc morir. si 
maist diex ie fuse morte plusors foi puis q̃ 
ie iũg ersoir ceanz. Car ie ne croi pas q̃ nulle 
dame fust oucq tãt doiant qe ie ne soie encore 
plꝰ̾. Et cil fust ama uolente si maist diex ie mõ 
roie orẽdroit. ha. donce dame fet .T̃. noloriez 
uꝰ donc morir quec ur̃e aimi. oil fec la royne 
si maist diex. oucq riens tãt ne desiriai. Nõ 
fet il adonc sui ie trop liez. donc auendra il se di 
en plest. Et certes ce lont mõ quis ce foit uer 
goigne. se t moreust sanz ys. qi une chose ⁊ 
un cuer ⁊ une arme ont. Et puis qil est entel 
maniere madonce dame qe morir uoulez aues 
moi il est mestier ce diex mesant qe noꝰ 
rous ensamble. or ma coillez sil uꝰ plest cã ma 
fin si apresse fort. ie sui. Tqi sui audeclin 
arome plore si fet lirois marc q̃t il en 
entẽt ceste ꝑole. Sanz donte il me mostͤ 
biẽ qil est de cesfe mort dolãt out̾ mesi 
dynͣ. qi pres est de.T. ret unc fin doloreuse 
qe nulz ne laueist adonc qi biẽ ne deist q̃ bien 
uoirem̃t la moit il decuer ⁊ si fessoit il saz dou 
te. sagͦ plore ⁊ si font tuit liautͦ Il ma nul 
ꝗ ne prie dieu q̃ la mort lor miẽgne ꝓchamem̃t 
puis qil uoient.Tmorir. cut sont entoulor 
Et lors qnͣt. T̃uoit aꝑtem̃t qil est asin uenus 
⁊ qilne puetmes enauãt. il regarde tot entour 
soi ⁊ dit seignors ie muir. Ie ne puis plꝰ uiure 
la mort si metient ia au cuer qi ne me laisse ui 
ure plꝰ. adieu soiez uꝰ acõmãde. Qnͣt il adite ccs 
te ꝑole il dit auf̾foiz. ys. amie or macollez si qe 
r̃nie entre uoꝰ braz si finerai adonc ce mest auis 
enioie . ys. sencline sor.T. et qnͣt ele entent ceste 
pole elle se baisse desoz son piz.Tlaprent entre 
ces bra ⁊ tãt latient entelle mamnẽ deso sõ pi 
qil dit si haut qe tuit lentendent biẽ. or mes ne 
me chaut qe ie muir. puis qe iai madame en 
nia baillie. Et puis lestraiit contre son piz de 
tãt de force come il auoit. si qe il li fecle cuer ꝑ 
tir. Et il mesmes semuiert en cel point. si que 
bra abra ⁊ boche abouche morurent lidui 
amant. Et demorerent entele mamẽ enbrac 
hie tant qe tuit cil delaienz qi cuidoiẽt qil fu ͤ 
sent enpomoison uoient tuit clerem̃t qil es 
toient andui mort ⁊ qe recouurer maines r 
Mors son audui ꝑamor aut̾ recõfort il nia 
ntelle mame come ie uꝰ 
di. morut libiax lip̃u por les amors 
de madame .ys. atel doulor ⁊ atel angois 
se morut . Tꝯie u᷑ ai ꝯte ⁊ ꝑ le cop q̃ lirois Mãc 
licõna lors. ainssi morut por larome cã lirois 
.M. le fist morir. Et larome delaut̾ ꝑt morut 
por les amors de.T. ainssi morurent andui pꝰ 
les amors de. Taceluitens estoit le me illor 
ch̾r del inõde apͥs Galaad le fil lanc̃ dulac.T. 
morut por lanior de ys. qi estoit la plꝰ belle da 
me du monde fors la rene. Ge. la fille leroi pel 
les laniere . Gal. morut por les amors T. ens 
sint finerẽt andui. Qnͣt lirois .M. ꝯnoist q̃ 
laronie .yẜ. est morte apou qil nẽrage ddu 
el.hai. las fet il cõ gnͣt domage ⁊ ꝯgnͣt ꝑter 
mest auenue encestior. Iai ꝑ du qnͣtq iano 
ie ⁊ q̃iamoie el mõde. qͣnt iai ꝑdu mõ neueu 
T qi biẽ estoit sã faille laflor de toꝰ les chrs 
dumõde. bic̃ puis dux scurem̃c q̃ iai ꝑdu tot 
honor. Ianes nulz hõs ne me dotera. Et ꝙ̃t iai 
ꝑdu .ys. qe ie tãc amoie biẽ ai ꝑdu mõ cuer ⁊ 
marme entotes mames sui homs. Oucqrs a 
nul roi tel domage nauĩt en .i. ior ꝯil est auenu 
amoi miex me uenist se diex me doint bone 
auẽture qe ie fusse mort du tout 
Rant est li dieulz gnͣt est la plainte q̃li 
rois .m. uec demenãt. si font tuit lia 
utre delaiẽz liũs plaint. Tliaut̾s .ys. 
Il ma nul qi duel ne face. tuit cil de tyntaiol 
menẽt. si fõc li aut̾ qi ceste nouelle entẽcent 
Grãt est li dieux gnͣt est la plainte q̃fõt lignͣt 
⁊ lipetit. hadiex diẽt ligentilhome decor 
noaille tãt noꝰ est il mesauenu ꝙͣt noꝰ auꝰ 
ꝑdu aienpoer ⁊ en honor auoit tenue corno 
aille si lẽguemĩt ꝯme noꝰ sauon Biẽ poous 
dire qe tuit somes mor ⁊ hom̃ ⁊biẽ auõs 
ꝑdu m̃e ꝑc. ⁊ tot nr̃e meillor ami ormes 
deuons auoir paor et doucãce gnͣt q̃ noꝰ 
ne tornõ auẜuage dyrlãde anisi comenꝰ 
fumes ia. Selon guerrecõ ⁊ mortel aren 
du leroi .M. a .T̃. dela gñt bonte qili fist a 
celui point ⁊ maint aut̾ foiz. il deust mi 
elz estre seignor decornoaille ꝑdroit q̃ li 
rois .ai. ne deust est̾. Car il seul la defẽ 
due de maint perill ⁊ demainces hõtes 
ꝑ sõ cors tãt seulem̃t. ha. las qe doulou 
reuse domage ⁊ ꝯgnͣt ꝑte recoura cor 
naille por lamort .T.seulem̃t. ha. d̃ flor 
des ch̾rs ꝯ noꝰ ẜons encore hom auiles ⁊ 
u̾goignes pius q̃ lensaura ur̃e mort. sor 
noꝰ uendrons or cil dyrlande qu ie lerrõt 
en nulle maui̾e il noꝰ metrons el ẜuage 
ou noꝰ fumes ia silõguem̃t. Et ce cil de 
sesoigne por uẽger celle gnͣt domage q 
recurent encornoaille na encore mie ⁊ 
lonc tens. Sire. Tassez q̃rons orez enne 
mis detotes pars puis la nouelle ieit 
corue ꝑlemõde q̃. T. est mor. noꝰ ne 
poons eschaꝑ q̃ noꝰ ne soions de ur̃e mͣt 
hon. Sire.T. lirois ay cuida sõ preu feꝰ 
de uꝰ metre amort. entel maui̾e mes il 
fist sõ domage qil ensera homz sãz tou 
te ⁊ sa t̾re enẜa destruite ⁊ noꝰ entorne 
rous arrieres el fait ou noꝰ fames ia 
Ntele guise cõ ie uꝰ 
di plaignẽt cil decornoalle. lamͣt 
T il ma nul qi nesoit doulant 
nire degnͣt manĩe fors qc audret tãt 
seulem̃t acclui nẽ poise deriẽs seseuẽt 
cil decornoalle. bñ li uoloient mal demͣt 
Et diẽt qe encore uẽdra qui ẽgera la 
mort de.T. Ilnc puec aut̾m̃t est̾ liroi ᷤᷤ 
Art᷑ nest mie mor necil de latablere 
onde qi lamoient cõ cil fust lor fr̾e chã 
nel. li dieux est tiex encornoaille qe 
se lirois .m. fust mor ᷤᷤ leplaint ne fust 
pas si gnͣ cil quoirent la nouelle ne 
nẽt droit au chastel dynas. ou lecorᷤᷤ 
Testoit. Et ꝙ̃t il seuẽt q̃ larome y. 
est morte auec. Til dient q̃ cest mer 
ueillez tote la plꝰ gnͣt uoirem̃t q̃ ou 
cq mes auenist en nulle regiõ. ꝙͣt 
liũs est fine por laut̾. biẽ õt mostre 
aꝑtem̃t ala mort qil sentramoiẽt 
Il en ẜa puis a grãt tẽs ꝯle siecle diur 
ra ꝑle deceste amor. Et diẽt li fol ili 
sage. ceste amor passe co̾de .T.deleono 
ys ⁊ delarome .y. de cornoalle. Et ꝙͣt 
libarõs sõt aceste assamblee la ouli 
cors.T. estoit de ioste le cors la rome y. 
lirois .My. qi est dolaz q̃ pou qil ne muẽt 
de uulour fit prerdex lecoes ⁊ port̾ uisꝵa 
tyntaiol. Et dit qil les endui metre entẽre 
ensamble por ce ꝯẽtant santranerẽt en lor 
me. Carluins ne poet sãz laut̾ d̾emourer 
ne mut ne ior ne nulbe hore du mõde. Et sil 
nestoient toz iors ensamble ensi estoit leñs 
aiers ⁊ lor uolente ensanble. Et por ce quil 
sentramnoient tãt en loruie ꝯie uꝰ cont les 
fist leroi mare metre ensamble por qil fus 
sent en lor mort aisie aussint cõ il furent en 
lor uie Qnͣt les .ii. sont mis ent̾re en la grant 
eglise detyntaiol atel honor ⁊ acele hancesce 
qe len ne peust gignor fẽ. li rois .Mi. ifist fere 
une seplture si riche ⁊ si m̃ueilleuse q̃ deuant 
nauoit este nulle siriche encornoaille ne pꝰ 
ne fu mes fors seulem̃t celle de Galehõt. le 
filz delabelle leant qi nasqi eslõtaignes islez 
Et sãz faille celle tombe de Galehont estoit si 
riche ⁊ si belle qe ne puet plꝰ estre. Celle tom 
be degal. estoit tote dor ⁊ plene de pierres 
p̃cieuses come safins sinaraudes ⁊ dyasp̾s 
⁊ decarboncles ⁊ daut̾s pierres riche asse 
Et sachez qe cil gal fu pͥnces ⁊ roi dexxix. 
roiaumes. Et il amatãt. Lanc̃. ꝯmis hõs 
porroit amer aut̾. Et ie ne u'̾ porroie cont̾ 
le biẽ qi li uouloit. ⁊ a lafin morut Galeh̾ 
por lanẽ mes noꝰ uꝰ lesserons ore cestin cõ 
te ⁊ recorneron a ma matire 
ensamblãce dech̾r ⁊ laut̾ de dame ⁊ iauoit 
lectres entallies. qi disoient. T ⁊ ys. Et sa 
chiez qe lyglise ou licors estoiẽt ent̾re ẽsĩt 
come ie uꝰ cont estoit belle ⁊ riche ⁊ haute 
mẽt appilliee de totes richesces q̃ ahaute. 
eglise aꝑtient. Et chascũs tes barons de 
cornoaille se ꝯm̃ce atrauallier maĩtenãt 
endroit soi que li .ii. cors ifurent mis ⁊ en 
terre por lamor de .T. Enmi decelle eglise 
tot droitem̃t estoit la sepłture des .ii. amã 
Rdit licõtes qe aupie decelle se 
pl̾ture fist fere lirois mare dui 
y mages de qoi lune estoit fete 
siriche qe lom ne trouast pas acelui tens 
nulle plus riche au monde desus la tomle 
ainssint come ie uꝰ ai dit. ou pie de la sepłtu 
re auoit .ii. ymages droites de cors entre 
getees ⁊ estoient ces ymages chascunes 
aussi gnͣt come .i. home. Lune des ymageᷤ 
estoit fete ensamblãce de ch̾r si bel ⁊ si coĩ 
tement oure qil estoit auis acelui qi lere 
gardoit qe le ch̾restoit enuie. Et il tenoit 
samai senestre deuãt sõ pi tote close 
amssint come se il tenist les araches de 
sõ mantel. ⁊ le braz destre tenoit il tẽou 
u̾s les gens. Et tenoit encelle main les 
pee. Et auoit fait fere lirois .M. letres 
dor enmi lepiz du chr qidisoient . Tli 
aut̾z y mages qi estoit fet ensãblãce de 
ceic auoit lres en milepiz qi disoient ps. & ca 
chie qe lõ ne peust pas trdu̾ acelui tens entot 
le mõde .ii. ymages si biẽ fetes q̃celle ne fussẽt 
encorenielz. Q.nͣt sagrꝰ. qui toͣ fu doulã delamͣt 
Tot tant demore encornaalle ap̾s la mort de 
Tcs̃ il liplot il senꝑti ⁊ uint alamer ⁊ passeolt̾. 
⁊ arine a la grant bretaigne . ⁊ il portoit tout adeꝰ 
lescu . t. cout dũ draꝑ cou̾t d̾soie batu aor Et 
portoit asõ col lespee pendue. Et ꝙͣt il fu arines 
el roiaume delggres il dist qe desoremes sen y 
roit il iis kamaaloch auplꝰ hastiuem̃t qil poroit 
Nior am̃t qil che 
uauchoit pune forest. si auĩt qil encont 
Si. chr arm̃e detotes armes qi sen aloitu̾s 
lamer ⁊ uenoit deu̾s la mesõ le roi artꝰ. Quãt 
sag̾. leuoit il sareste. ⁊ le chrm̃t iusq alun ⁊ le sa 
lus Et sagr. lirent sõ sulu. ⁊ puis lidemãce. sire 
ch̾r dont uene uꝰͦ fustes ala mesõ leroi. saue uꝰ 
nouelles de cel ostel. Certes fet le ch̾r encore na 
mie .ii. iors q̃ ie fui encelui hostel. mes ꝑ la foi 
qe ie doi adieu ie ui oucqz ce lui hostel si si cesꝯ 
fortez acelui point come il estoit qnͣt ie men 
ꝑti. lirois ploroit sitẽdrem̃t ꝯ cil ueist deu 
ant soi mort tot le mõde. Car encelui ior 
mesmes estoient uemnz nouelles qe palꝰ 
estoit mort. Et li rois bandemagꝰ mort 
⁊ heuc le fil lac mort. Ectãt des ꝯpaignõ 
de latable reonde que cestoit mueille aoir 
lirois artꝰ. por ces nouelles q̃ on lia conte 
frechem̃t estoit sidurem̃t descõforte qe 
ne cuit mie qil ce reꝯforte apiece mes. En 
nõ dieu Sagrꝰ. ces nouelles sõt trop mau 
ueses por honor dechrie. Mes encore les. 
porte ie peor a lacort ꝑ la foi qe ie uꝰ doi sire chr 
En nõ dieu fet lichr donc sont elles biẽ ma 
uueses qnͣt elles sont peor de cestes Certes 
ce dit sagr̾.uꝰ dites uoir mauueses sõt elez 
troꝑ. ee uꝰ ore cest escu qe ie port ⁊ celde es 
pee. sache qe ce furẽt les armes desi p̃ndõe 
⁊ desibõ ch̾r qe por laliante ch̾oie q̃ ie sauoie 
el ch̾r ie nai pas tãt dehdem̃t q̃ ie meste lespee 
amõ coste aĩ laporte amõ col pendẽt encele 
guise ꝯ uꝰ ueez. Diex ae fet cil qi fu cil qitãt 
fu ia bon ꝯuꝰ dites. Et sagi . ꝯm̃ce aplourer 
⁊puit respõt enplorãt. Ce fu T deleonoys q 
mor ẽ nouellem̃c. ꝯm̃t cedit lech̾r dõc ẽ mort 
T oil cẽtes mort est il uoirem̃t leez ci ces ã 
mes qe ie porte alatable reonde enleu de son 
cors q̃ desoremes npuet il uenir. ha diex se 
dit li chrs qi ci a gnͣt domage. Ce lirois artꝰ 
nest dolãc de ces nouelles se ẜam̾uelles ormeᷤ 
est latable reõde a pourie diurm̃c dep̃udõce 
puis q̃ pał. est mort ⁊ lels cħ̾r.T aut̾sint.A 
p̾s ceste ꝑole demãde sagi ꝰ auchr ⁊ lidit orme 
dites sux uꝰ qi delacort uenez. Lanc̃ est il en 
core acort retorne de la q̃ste ꝗc oucq mal fu 
ꝯm̃cie ⁊ hestor. ⁊ blioberis sõc retorne aut 
ment 
qiert ⁊ prie 
sint oil cedit lechr mes aies decclui ligna 
ge achr asse mor enceste ꝯeste Si ail tãtces 
aut̾s q̃ lirois artus dit souuẽtes foir. Rois 
mescheãt ⁊ des honore. Ap̃s ceste ꝑole se ꝑ 
tent luũs delaut̾. Sagrꝰ. cheuanche tãt q̃e 
il uĩt acort .i. lundi matin. ⁊ estoit lirois mlt 
desꝯforte des nouuelles qe chascũ ior aloiẽt 
enpirãt. Et le greignor duel qil auoit adõc 
si estoit dubõ pał. celui ne poet il oblier ce 
lui plainc il main ⁊ soir. Qnͣt Sagr. entre 
leenz por ce qil estoit ale encornoalle auec 
T qͣnt cil leuoiẽt recorner . il cuidoiẽt tuit. 
uimem̃t qil aportast bones nouelles. Quãt 
li rois leuoit laiẽz encrer. por ce qil ne lauo 
it mes pieca ueu. se lieue il enꝯcre lui ⁊ li 
dit Sagꝰ uͦ soie libiẽ uenu q̃lles noueles 
i porce uͦ decornoaille. certes fet sag ͦ ie ne 
les aporce pas teles ꝯie nousisse ne ꝯme il 
feroit mestier alatable reonde. Si u̾ dirai 
les nouuelles q̃ ie uꝰ aporc. Mes orme fecez 
assambler cil uꝰ plest les ꝯpaignõs de la ta 
ble reonde. assambler fet li rois. certes ie 
nel porroie fẽ. ca plꝰ ensõt mort de .xl. ences 
te q̃ste douloreuse qi de male heure fu ꝯmẽ 
cee. Lirois fet mont̾r sor lator .i. uallet ⁊ fet 
soner .i. manuel qe len pooit tot eleremẽt 
oir ꝑtote lacite. ne celui mãnuel ne sõnoit 
len oucq fors ꝙͣt len uouloit fẽ allãblerleᷤ 
ꝯpaignõs delatablereonde .M. lanc̃. uiẽt cor 
rouciez ⁊ tãt dolẽt q̃ nulz ne le poet reꝯforter 
tãt plore por la mor depał. q̃ m̾uelles eltoit 
qi nest mort deduel. Il ne plaĩt celui nõ por 
la haute ch̾rie qil auoit en lui trouee. 
uãt il sõt leenz assamble cil qi en laci 
te estoiẽt celatable reonde. Sagr᷑. lor 
mostre ⁊ lescu .T. ⁊ lors seignors iei 
muẽg decornoalle ⁊ nouelles en apor tͦp poorꝰ 
q̃ ie ne uousisse Tlebõ ch̾r qi del mõde auoit 
le pris est mort cest doulor ⁊ domage atoz le ꝰ 
p̃udomes du mõde. Acelui ior qi morutil 
A. lamortẽ. su maĩtenii.i.ani. enlanie 
son le roi artus. encele mamẽ qil ne fes 
soient se duel nõ ⁊ por Tseulem̃t. Li roi ᷤᷤ 
arcꝰ ast .i. lay qi su apelle ly lap real. 
.a. la nẽ. enfist .i. auc̾. ⁊ mannt aut̾ cħrs 
la reme .Ge. ensist .i. aut. ⁊ chascũ fesso 
ient le duel de T ⁊ estoiẽt li lay recorde 
Por cele doulor porterẽt tuit cil delacort 
robe nour. de la furẽt troue en p̾miere 
Ser me lui ortraualliez decestuili 
ure metre afin. lõguem̃t iaientẽ 
du ⁊ lõgue oure ai acheue la dieu 
m̾ci qi desens ⁊ depoer me dõna. Biaus 
di plesan ⁊ delitable ⁊ delitable ai por 
tout a mõ poeir. ⁊ por les biaus di qui 
isont. Et qe rois. Heurri denglet̾re abiẽ 
ueu de chief enchies. ⁊ uoit encore souẽ 
tes foiz ꝯcil qi form̃t si delite se mest a 
uis por ce qil a asse plꝰ troue auluur 
delati qͣnc litrãslateor de cestuiliuir 
en ont tret en lãgue frãcoise. Mes il re 
me p̾a mlt doucem̃t. q̃ ie a lacable reonde 
aportalle sõ escu ⁊ sõ espec porce qiny po 
oit uenir. il fist il uenir ces ãmes por ce q̃ 
le fussent a la hautesse de la table reonde p̃ 
sentees espee ⁊ escu cest gnͣt doulor est enco 
reuenu afin. Qñt il a dite ceste ꝑole leduel 
si ꝯm̃ce ꝑleenz si gnͣt si fort ⁊ si m̃ueillex q̃ 
iames g̾ignor ne u̾roiz. Il ma ne petit ne. 
gñc qi duel ne face a sõppooir. chascũ uet ꝑ 
laignãt .T. por .T. est tote lurx retornee. T 
les amis entristor. toz les amors. la mort 
T lirois en est sidolẽ qe mis nel puet re 
ꝯforter il ne pͥe fors qe la mort ⁊ dit quil 
naura iames ioie .M. Lanc̃. qi tot enrage 
de ducł dit tot aꝑtem̃t qe des ore mes de 
uroit biẽ tout li mõces finer puis q̃ li bõ 
T est mort ⁊ tote chric est morte. cest dolor 
⁊ por aut̾ ⁊ por se ͥ 
⁊ porsaboiche. por ce qil atroue 
q̃ młtes choses faillent encest luure qil 
enguendroit metre ne metre ne si por 
roit des oremes qe ie autrefoiz me fual 
lasse defere .i. autir liure ou soit ꝯtenu 
tot ce q̃ encest liure faut. Et ie qi sa pͥe 
re ⁊ sõ ꝯm̃dem̃t noseroie trespasser li ꝓ 
met delafin de cestui liure. Oͣamor. E 
gnor qe maintenãt q̃ la froidure de ces 
tui yuer ẜa passec ⁊ noꝰ seroni auꝯm̃c 
ment de la douce saison q̃ lõ apelle la sai 
son deuerie q̃ a donc me serai reposez. 
pou . ap̾s le gnͣt tͣuaill de cestui liure qe 
fet ai. Aidemore .i. an entier. ai laisse 
totes ch̾ries ⁊ tor aut̾r soula me retor 
nerai sor le liure delatin. ⁊ sor les autͤs 
liures qi trait sõt enfrãcoys Et ꝓuer 
rai dechief le liure q̃ noꝰ itrou̾ron ieꝯ 
plirai cediex plest tot ce qe mestrẽ lu 
ces delgait qr p̃mierem̃t ꝯm̃ca atrãs 
later ⁊ mest̾ Gautier. Mes qi fist lepp̾e 
liure delacin. Maistre dob̾t deboron 
tot ce q̃ noꝰ nauons menc afin. Ie aꝯ 
plirai se diex me doint tãt de ue qe 
ie puisse celui liure mencr a fin. Et 
ie endroit moi m̾ci m łt leroi heuri 
mõseignor de ce qil loe lemiẽ liure ⁊ 
de ce qe il li dõne si grãt pris 
ysĩfenst le liure de tristan ⁊ cꝰ 
Dier graces ⁊ lauͥge marie 
F 
