hil lu se tient et iuge au plus pent 
et au plus pecheor de tous mande 
sabis ei comenchem̃t de ceste estoire et a 
qus ceaui ceaus ki leur cuers ont et leur 
anche en la sainte trimit.ce est el pere. 
ce ist el fi.che est el saint esperit.el pere 
ꝑin toutes choses sont establies. et rechoi 
uit camenchem̃t de uie. et el fil ꝑ qͥ totes 
choses sunt deliurees des paines dinfer. et 
ramene aila ioie ba dure sans sin:el saint 
elz erit ꝑ qui toutes choses sunt hors inises 
ds maini au maligue esperit et raemplies 
de io e ꝑ len lumineem̃t delui.ki est urais 
mnlunnint res et urais comfors. li nou de ces 
tui bi ceste estoire escrist nest pas nomes 
ne est an ies el comenchemĩt mais ꝑles po 
les ba chi ap̃s serront dites porres gnͣt mai 
se a clsei oir del non de celui et le pais dõt 
il fu nes et une gnͣt ꝑtie de son lignage 
qais au com̃chem̃t ne se uilt pas descour̾ 
et si ia. irois raisons por coi la p̾me por che 
sil se i mumast. et il dist ke diex eust des 
cou̾t ꝑlit si haute estoire cõ est cele del gra 
l hi est la plus haute estoire. li felon et 
li en uieus le rorneroient en uiltes.lantre 
aisous ist por che ke tle porroit oir son 
i on lui le quisfroit si enpͥseroit mains les 
ure por che ke ꝑtant poure ꝑsone eust 
este mnse en escrit lantre raisons si est 
cie ke sil eust mis son non enlestoire 
et on itrouast aucime chosamesauens 
ouꝑ uice del maluais estrinanti apres 
le rrauslatast de un lien eu un aaire.tons 
li blasmes eafast sor son non.qr il est ore 
ano tans plus de bonches ki mal dient 
ke bñ. et plus est uni hom blalaei dñseui 
mal ke loes de.c. bñs. por ces.iii. chꝯses 
ne uilt il ke ses nõs soit delto 
cou̾s. qrͣ ia soit che kil sen uolast 
T ds 
si serra il plus aꝑcheus ke il ne ulopn 
mais il dira tout en apert com̃t les 
del saint.gal li fu comondec amai 
anuit apres le passien inũ ci. uiũt 
et .xuii. ans ke ion li plui lechicre 
de tous les autres pecheo: : estoie en uu lien 
le plus saluage ke ie ne uoeil faire conont 
et eslongies de totes gnͣs crestuenes.Mais 
itant puis iou bñ dire kt li liens estoit 
mlt saluages: mais mlt' estoit delitablet 
et plaisans. car home bi est del tot endien 
li acõtraire toutes les seculeres choses. Et 
si cõ ie gisoie en cel lieu dõt u aues oi plei 
dieoidi absolu et le uẽdresdi beneoit et si 
auoie se anr̃e signor plaist dit le serintĩt 
ke ou apiele tenebres. et lors me pͥit mlt 
gnͣt uolente de doruur si ꝯmẽchai asonnl̃t 
et ne demora gaires ke une uou mapiel 
.nii. fois ꝑmõ nou et si mei dist ẜsue le mi 
et entent dune chose .iii. et de .iii. une et 
autretant puet lune ꝯme lautre. Arant 
mesuillai et ui si guͣt cłte ne ie onq̃smeus 
autresi gnͣt ne ui et puis si ui deuanr 
moi le plus biel home ki oukes fust er 
qnͣt ie le ui si fui tous esbahis et ne seu ke 
dire ne ke faire . et i' me dist enrenstu la 
ꝑole ke ie tai dite et ie li respondi entrã 
blaut. Sire ie nẽ sui nue entore bñ cħ 
tanns et il mne cest la reconissanche de lo 
tͥnire ke ie te aportee. et cest por che 
dist il ke tu auoies este en dontanche q̃ 
entrinite auoit en .iii. ꝑsones et si nauoit 
ke une seule deite. ot une seule poissance 
Ne oukes noi doutanche en ma creanche 
be seulem̃t en icel point. et en core ne 
dist il pues tu en core ꝓcheuoir ne quois 
tre bi ie sui et ie li dis : ke mi estoiẽt mor 
tel et sine poore pas esgarder si gnͣt cłte 
ne ne sui aie poissant en core de dire che 
dont toutes les mortele langes est̾roient 
en combrees de dire. et i sabaisse u̾s moi si 
me soufla enmi le uis. et lors me fu anis 
ke ien les iex a .c. doubles plus clerc ke ou 
kes mais nauoie ens et pꝰsi senti deuant ma 
bonche uues gnͣt m̾uelles de langes. et il 
me dist pues tu en core ꝯnoistre ne entẽdre 
ki ie sui et qnͣt ie ualt pl' si ui un gnͣt bnͣ 
don de fu lu me sailli ꝑmi la bouche si auoie 
si gnͣt paour ke omkes ne pot dire m̾ot 
et lors me dist naies mie paor. car la fontai 
ne de totes seurtes est deuant toi. et saches 
ke ie sui cha uenus por toi ap̾ndre ce de coi 
tu te doutes qrͣ ie sui de totes doutanches 
ch̾tains. se sui fontaine de sapienche. Ie sui 
cil aqui nichodemꝰ. dist maistre nõs quinõs 
li u' estestes. Ie su cil de qui lesc̾ture dist 
toute sapiense uiẽt de nr̃e signor. Ie sui li 
ꝑfais maistres por che sui ie uenꝰ atoi ke 
ie uoel ke in rechoiues en segnem̃s de totes 
iceles gens et diceles choses dont tu serras 
en doutanche et si te ferai ch̾tain et ꝑtoi 
est̾ra ele ou̾te et escheuinee atos et atos 
ceaus ki lorrõt ꝯterͤ. 
cest mot̃ me pͥst ꝑla mcũ et iie 
paila .i. liure ki nestoit pasplus 
gnͣs entos sens ke le palme dũ home. et qnͣt 
ine mot baillie si me dist ke n mot baillie 
dedens si gnͣt m̾uelle ke nꝰ cuers morteus 
ne poroit pẽseir ne sauoir. Ne ia ne serras 
en doutanche de chose lie tu ne soies auoies 
ꝑcest liurẽ. et si isuut mi setre ke nꝰ hõ ne 
doit ueoir sil nest auant espurgies ꝑ uit 
ꝯfession car ie meismes lescris demes maĩs 
et entele mau̾e le dois dire be oule die ꝑ 
langne de cuer si ke ia icele de la bonchi iꝑ 
ut.car il ne puet estre nome ꝑlangne 
mortel ke tout li .iiii. elem̃t ne soiẽt mu 
e: car li chiex enploerra li airt eutorble 
ra la t̾re en ciollera et laigue encangera 
sa colour. tot che est en cest liuret. et si ia 
plus q̃ ia hõ ne gardera euꝑfonde cͤance 
kil ne li uanle alame et au cors car iane 
serra tant iries por tant kil gart ens bn 
ne soit erraum̃t plaĩs de la gͥgnor iore ke 
mus tuers ne puisse penser. ne ia por pechie 
ke il ait fait en cest siecle ne morra il de 
uiort soubeite.cest la uoie de la uie.et 
qnͣt n ot ce dit si cͥa une uois ausi ꝯme 
une buisine et qnͣt ele ot trie si uint 
uns escrois. si gnͣs dehant bal me fu auis 
ke li firmam̃s fu cheus et ke la tere fust 
fondue. et se li cłtes fu gnͣde. en core fu ele 
gmͣdre a .c. doubles car ie quidai la uene 
auoir ꝑdue et si cai atere ausi ꝯme ie fus 
se pasmes. et qnͣt la uanites del chief me 
fu alet si ouri les iex mais iou ne ui õkes 
entor moi nule chose ne ne ui oukes en 
tor moi riens de canke iou auoie uen. au 
cois tenoie tout asonge tant ke ie true 
ue en ma main le liuret ensi cõ li gnͣt 
maistres le mauoit mis.lors me leuai 
m łt lies et m łt ioiens. et lors fui enproie 
res et en orisons et mlt' desirai le iour be 
il uenist et qutͣ n fu uenus si ꝯm̃chai ali 
re et trouai le quĩchem̃t de mõ lignage 
ke ie desiroie tant aueoir et qnͣt ie eu 
tant esgarde tant iauoit u de le letre 
si mesu̾uiua młt ꝯm̃t ensi petit liuret 
pooit auoir tant de letre. En si regaroai 
el liure dusca tierche tant ke u trour 
gnͣt plente de mon lignage et si ui lane 
et les nons de tous lie apaines osaisse 
dire ne quoistre ke ie fuisse daus descẽ 
dus et qnt ie ui lor boines uies et les 
tͣuals ku auoiẽt soffert entere por lor 
creator. si ne pooie tant peuser quit ie 
penisse tant amĩder maine kele fust 
digne destre ramenteue auoet les leur 
et il ne uiestoit pas aiis ke iestoie hom 
u̾s aus mais faiture dõme. et quͣt ie onõ 
gem̃t este entel pense esi esgardai auãt 
et ui chi quĩche del saint graal. et qnͣt 
ie oileli tant ke miedis fu passes si tro 
uai chi quĩchent li gnͣt padr si ien auãt 
tant ke leu choses ml't espaontables et 
sache diex he agnͣt doutanche les ueoie 
ie: ne ia ueoir ne les osaisse st cil nel meu 
st ꝯmande ꝑ qͥ totes choses sont gou̾nees 
et qnͣt ie oi che ueu si ꝯuĩchai młt dure 
m̃t apenser ensi ꝯme ie pensoie aceste 
cose et un rais ansi come de fu ardant 
descendi du chiel et uint ꝑdeu̾s mes iex 
ausi come fondres mlt resambloit estrois 
detounoires fors taut ke la clartes enfu 
gnͣde et plus endura et uint ꝑdeuant 
mes iex si soudamnem̃t ke tot mi oel 
mẽ estĩchelent et lors cai ie touspas 
mes. et qnͣt dieu plot fine releuai sus 
apres si uint. une si gnͣt obscurtes ke on 
luaist pleu. 
inais oukes ul nẽ penc ueoir. mais tãt 
entendi ie bñ ke il looient nr̃e signour 
et si disoiẽt en la fin de leur chant. honͦs 
et glories soit aꝑillie au restoreur de la 
uie et au destruiseur de la mort. aceste 
loenge entendi re bñ. Mais a tout lantre 
nẽ tendoie ie uient tant sonoiẽt ap̾s 
unes campene les et pꝰ qnͣt eles laissierẽt 
asouer:si reqmͣchoient lor chant. et les 
uois cantoiẽt en ceste man̾e bñ .uii. fois: 
al usitisme fchant si rõpirẽt si kil me fu 
auis kal chaissent en abisme. et lors me 
fu auis kẽ totes les eles detos les oisseaus 
uolans aloiẽt ꝑdenãt moi . et quͣt les uois 
sen alerent si remaĩst la gnͣt odeurs ke 
ie auoie deuant sentue et ke tant mauoit 
usi remest achant̾. et ꝯm̃chai ap̃e 
ser aceste auẽture atant es uous 
ne ueoit nient plus ke on ne ueoit esplus 
obscures nus de tot lyuer et dura bñ tant 
ke ou peust bñ auoir ale.c. pas si plot a 
dieu keles tͤspasserẽt. si ꝯmĩcha aesclaner 
petit et pent si ke lisolaus rem̃t asa p̾m̾e 
cłte. ap̾telicendi la on iestoie une si donce 
odrs he se toutes les odors del monde ifuis 
sent ne fust pas li lieus plus sones . apres 
si oi le pl' donc chant lu onkes fust cantes 
et cil bi cautoiẽt estoiẽt si p̾s demoi che 
mestoit auis ꝯme se cefussent choses uoi 
aues ẽt be iẽ res peust tonchꝰ ama mãi 
une uois ki me dist. laisse ton penser si rẽt 
grasces aton creator ce ke tu li dois. lors 
nie leuai et ui lu estoit none passee del 
ior. et lors oue gnͣt m̾nelle car ie qͥdoie 
bu fust en core matins por che ke ie esgar 
doie el liuret ki tant me plaisoit si ꝯuiẽ 
chai le serniche tel cõ il afiert atel ior ke 
n rechut moit por nos et por ce ne les sacre 
on mie car la fignre doit estre arriere 
mise dusq̃t au diem̃che mais on les sacre 
tos les autres iors enram̃branche be il fu 
sacrefiies ce est li uedredis beneoit. acel ior 
ne le csatrefie on pas car il niapoĩt de se 
nefiache pꝰ ke li iors est uenus ke il fu 
cruchefises et qnͣt ie oi fait le seruiche 
alaide de dieu et ie ualch recheuoir mõ 
salueor si uint uns angles deuãt moi ki 
me pͥst ꝑ les .ii. maĩs sime dist. ces .iii. ꝑnes 
me st̾' deuees arecheuoir dessi la ke ie 
taie fait aentendre keles senefient. or 
sones seurs. 
cest mot me leua en haut nõ pas en 
hois mne poita entel lieu ke se totes 
les angeles morteus ꝑloient et li cuer peu 
soient et les oreilles escoutoient ne por 
roiẽt n pas icõpũdre tant de ioies ke ilui 
eust cent nule tans plus en cel lieu et seie 
disoie ke che fust autiert chiel la ou saĩc 
pols fu poses sine quideroiẽ ie pas mẽtir 
mais ie ne mẽ uoel pas uanter. mais tãt 
puis iou bũ dire ke la me fu mostree et des 
cou̾te li ceptres dont sains pols dist ke nule 
langne morteus ne doit descourir: et qnͣt 
ie oi tantes m̾uelles esgardees si mapiela li 
angles et me dist ast gnͣt m̾ueillet uoues 
et ie dis ke ie ne qͥdoie ke nules si gnͣdes peus 
sent estre. et il me dist ke il nie most̾roit en 
core gͣguors. lors me pͥst et si me mena en 
core en .i. auire estage ba estoit a .c. doubles 
plꝰ cers ke uoirre. et estoit plus colores ke 
nꝰ cuers ne porroit penser. et illueq̃s me mes 
tra il la forche de la tͥnite aꝑtem̃t. car ieui 
deuiscem̃t.le pere.le fu.le saĩt esꝑit.et si 
ui ꝯm̃t ces .iii. ꝑsoues repairoiẽt a une dei 
te et a uue poissanche. et ne porqnͣt se ie ai 
dit ke re ai ueues les .iii. luue deuisee delan 
tre ia por che ne me courõt sus li en uieus 
ki ne seruent fors ke des autres reprendie 
ne por che ne diẽt mie ke iaie ale en cou 
mauoit prestee. 
tre lautorite. Saĩt Ieh̾. le halt exs angeliste 
ki dist ke nus hõ mortels ne uit omket le 
ꝑe ne ueir ne le puet. et ie mi acort bien 
mais tuit cil kilont oi. ne lont pas bũ en 
tendu. car il dist des homes mortels. Mais 
puis lie lauie est desseuree del cors dõt est 
che chose esperinueus. et qnͣt che est cose 
esꝑitneus bñ puet le pere ueoir. 
chaissẽt de paismisous si en or si gnͣt m̾uel 
le ke re ne poi plus pl: atant me pͥst lian 
geles et me porta la ou il mauoit autres 
fois troue.si me dist aucois kil mesist les 
ꝑit dedens mõ cors.si me demãda se iauoie 
asses uenes des m̾ueilles. et ie li dis ku nes 
toit nus hõ morteus ki loist cõter kil ne 
le tenist amẽchoigne.et il me dist nestu 
en core mie bñ ch̾tains de ce ke tu as dou 
te. et ie li dis bai nestoit nꝰ hõ el mõde 
tant mescreans sen uie uossist escouter 
ke ie ne li fesisse entẽdre com̃t sõt tot li 
poĩt de la t̾nite ꝑ che he iauoie ueu et a 
pris. atant uust mõ esꝑit dedens mõ cors 
et me dist ke ore ne deuoie ie de riẽs dolr̾ 
et ie mesperi ansi cõ ki sesuelle et qͥdai 
ueoir langele.mais il sen estoit ia ales et 
iesgardai si ui mõ salueor deuãt moi et 
ensi come ie sauoie ueu entel man̾e cõ 
i estoit qnͣt li saĩs angles mẽporta et ie 
le sai en boine cͤanche et ie pͥs le liuret 
.sile mis el lien ou corpꝰ dũi estoit. car 
mlt iauoit bian lieu et uet. et qnͣt ie 
issi de la chapiele si gardai ki estoit ia 
peres de lanut. et lors entiͣ en ma mai 
sonere et mãgai tele uiande cõ dieus 
tant passa cil iors. et ke il uĩt al 
ndemẽtiers ke ie esgardoie cele gnͣt 
m̾uelle si uĩt uus estrois de torm̃tes 
et aps uĩdrent plꝰ de celestieus ke deuant 
la moitie. et se laissent caoir aus cõseu 
iour de le resurrerion au salueor 
et qnͣt ilui plot ke ie oi fait le seruiche 
icel ior ki est si haut cõme ior denr̃e sai 
uem̃t celui meismes kile ior saĩtefia 
enti agarant ke ie courut antois au li uͤ 
por les boines ꝑoles ke ie ne fis alameni 
ue p̾ndre.car tant estoiẽt douches keles 
me faisoiẽt oublier le faim del cors ⁊ 
qnͣt ie uĩg ala casse ou iou lauoie mis 
et ie le deffermai.sinele trouen pas et 
quͣt re ui che si fui si dolans ke ue sauoie 
ke re faisoie. et mesm̾uillai mlt com̃t 
il puet estre hors mis de cel lieu car ensi 
estoit fm̾ne come deuant et si cõiestoie 
entel man̾e.si dist une uois de coi estu 
esmaies. en tele man̾e issi ihũ c̾s hors 
del sepulcre saus deffu̾ier.mais or te cõ 
forte et si ua mãgier.car aucois te co 
uiẽt paine soffrir ke tu laies mais. et 
qnͣt ioi ke encore le rauroie si me tĩg 
abũ paiie. lors alai mang̾. et qnͣt ie oi 
mãgie si pͥai anr̃e signor ke n me do 
nast auoiem̃t de che ke ie desiroie. lors 
me dist une uois che te mãde li hals mais 
tres ke demaĩ qnͣt tu auras la messe 
cantee si mangeras et p tẽ iras et en 
la besoigne ihũ cͥst et quͣt tu serras issus 
de chaiens si ten iras el sent̾ ki te niẽra 
au gnͣt chemin.cil chemins ten mẽra 
tant ke tu u̾rat auꝑrõ de la pͥse. et lors 
lairas le chemĩ . et ten iras ꝑ .i. sentier 
ki te mẽra el qrͣrefor de .uii. uoies el 
plaĩ del ual estont. et qnͣt tu u̾ras a la fõ 
taine del plor. la ou li gnͣt occhisions fu 
ia dis. si trou̾ras une beste conkes ne uess 
autretele.et si garde ke tu le sieues ẽ 
si cõ ele te mẽra. et qnͣt tu lauras ꝑdue 
en la tere de negne illuec achieueras tõ 
oirre. et sauras por coi li gnͣt maistres 
ti enuoie.atant laissa le nois aꝑl et ie 
Fon 
dune fontaine et de sons cele crois sigi 
soit cele beste ke lauois mauoit dit. et 
qnͣt ele me uit sise leua et me regarda 
longem̃t et ie li. miais tant plus lesgar 
doie et ie maĩs sanoie quele beste cestoit 
et sachies kele estoit diu̾se sor totes au 
tres bestes car ele auoit et teste et col 
de b̾bis et blanche come nois negre et 
si auoit pie de chien et qͥsses et estoiẽt 
noires come carbou et si auoit le pis et 
le crepou et le cors de goupil et chene 
nsi estoit la beste diu̾se et qnͣt ie 
loi ensi esgrͣdee si li fis signe ke ele 
alast auant. et ele sen entͣ enla p̾me 
uoie del qͣrͣrefor ke ele troua a destre tant 
alasines ku com̃cha aauesprir: et tãt 
kele torna ꝑ une espesce candroie et 
ie apres et alasmes tant ke il fu nuis 
et lors issismes hors de la candroie et ẽ 
trasmes en une ualee ꝑfonde de m łt gnͣt 
forest et qnͣtͣ ie fui el fons de la ualee si ui 
une loge lois si fui mlt' lies car ie iui .i. 
home ha auoit dras de relegion et qnͣt 
il me ut si osta son caperon et sa genoil 
la deuant moi et ie len leuai. car ie dis 
ke iestoie uns pech̾es ausi come il estoit 
sine ꝑooie pas doner beneichon . 
me leuai lendemaĩ ꝑmatin. et qnͣt ioi 
la messe chautee si me desieunai .i. pau 
et qnͣt ie oi fait le signe de la saĩte bĩe 
crois sor moi et sor mõ abitacle. si mẽ 
alai tos seus si cõ lauois qmãde lauoit 
et qnͣt re en passe le ꝑron si alai tãt ke 
uĩg el ual desmors. cel ual deuoie ie ml't 
bñ sauoir. car ie iauoie autres fois este 
et si iauoie uene une bataille de .ii. ch̾rs 
les millorc ke ou seust ent̾re. lors errai 
tant ke iou uĩg an qͣrͣrefor si esgardai 
deuant moi si ui une croit sor la rine 
e uons iroie ie plꝰ cõtant oukes 
ne se uant mouoir deuãt kie ie 
li oĩ donee beneichon dõt mlt' me pesa 
car ie nestoie mie dignes de beneicõ don̾. 
et qnͣt ie li oi donee sime mena ꝑlamaĩ 
ensa loge. et qnͣt nos eumes mangie si 
niẽ quist młt li pu̾dõ demõ estre car u 
qͥdoit asses plus bñ en moi bal ni auoit 
et ie li dis de chief en chief. 
umatiu me pͥã li pu̾dõ keie can 
tasse messe et ie si fis ap̾s si me 
nit̃ au chemĩ et ume dist liu mequoie 
roit et qnͣt nos sumes hors del poestic si uila 
beste ki me conduissoit. et sine lauoit pas ue 
ue des lanuit ke ie ui le pũdome.lors me 
niis au chemin et errai et ilme cõuoia as 
ses et au̾deꝑtir sime pͥake ie pͥaisse por li 
et ie li otroiaa et li p̾ai kil p̾ast por moi et 
Il dist ke si feroit il. 
tant sen ala et iesrai apres la bes 
te ꝑmi la forest.tant kie nous en 
¶trasmes en une mlt biele lande et il estoit 
ia bñ miedi. qnͣt ie ui denant moi un młt 
biel pin et desons cel pin anoit les plus 
bieles fontaines del monde et en cele fõ 
taine anoit gnele ausi rouge come fus 
et ausi ardant et laigne tele come glace 
et chãioit .iii. fois le ior sa colours.car ele 
deuenoit u̾de et estoit amere come la gnͣ 
de mers.de sous cel pin se coucha la beste 
et fist samblant de reposer.et ie me regiͣt 
si uoi uenir .i. ualler sor .i. cheual ml̾t 
durem̃t.et qnͣt il fu bñ p̾s demoi si descẽt 
et sa genoille sitiͣt uue touaille desonsaĩ 
sime dist. Sire ma dame uos salue ce 
le ke li ch̾rs an ch̾cle dor rechut le ior ke 
la gnͣ n̾melle fu seue de celui ke uous saues 
et si uous enuoie amangier de tele uiande 
cõ ele a et ie pͥs le toiaule sile desuolepai. 
sientiͣs un gastel ml't boin. et ilme baia 
de hb̾gier asa maison. 
plcũ pot de chuoise et .i. petit hanap et ie. 
mangai mlt lenignem̃t tãt cõ ie uoel. qrͣ 
ie auoie mlt gnͣt faĩ. et qnͣt ie oi mãgie 
si dis an uallet ke nli saluast la dame de 
dieu le ꝑe le uerai creator. 
tant sen ala li ualles. et nos errame̾ 
il me uit de relegion sisailli Ius de son che 
ual et puis tot li aut ͤ et pꝰ me salua et pͣa 
ors apiela .i. sien escuier si li bail 
la son palefroi amen̾ alostel et li 
ent ͤ moi et la beste tãt lui com̃cha 
Cauespr̾. et tant lie nos uenismes en .i. qrͣ 
refor. et si iauoit une crois et la beste si 
aresta. et ie oi demaĩteuãt cheualx ue 
nir u̾s moi. et maĩtenãt ua .i. ch̾r ha 
quenoit asses dautres auoec lui ẽt qñt 
cõmanda ke n feist atorn̾ biel ostel et młt 
richem̃t.lors me mena ase maison.et 
mlt me fist biele ch̾e li sires et tot cil de la 
maisou.mais une cose auint ke mlt me 
desplot.car il me com̃cha at̾ch̾ por.I. chaĩt 
ke ie anore entor ni.sime dist bal ma 
uoit autres fois ueu. et me nouioit le liu 
mais oukes tant neme sot demãder ke 
ie li coneusse. mlt me fist biel ostel lẽ de 
maĩ me leuai ꝑmatin si me mis auchemñ 
et qnͣt ie fui hors de la porte et ie regart 
la beste deuãt moi . et qnͣt rele ui si fui mlt 
lies. lors comandai le signor adieu et il moi 
qnͣt n mot cõuoie .i. pai. atant erraines 
dusq̃s atierche ke uãg en une uoie kia 
loit hors de la forest. lors uierraum̃t une 
gnͣt maison et .i. moust̾ mlt biel et ie uĩg 
al most̾ et itrouai młt bieles nõnaĩs ki 
chãtoiẽt leur eures. et qnͣt eles uirẽt ke 
iestoie p̾stres si me reqͥsẽt ke ie cãtaisse et 
ie si fis. et qnͣt ce ũt apres le sernice si me 
donerẽt adisnꝰ. et me ꝓierẽt mlt ke ie re 
mãsisse .ii. iors ou .iii. mais ce fu por noiẽt 
ke ie me mis ala uoie et la beste et tant 
ke nos uenismes ala gnͣt pierre et illuec 
trouen ie letres ki disoient ke illuekes 
achieueroie re mõ oirre:lors si gardaisi 
ne ui pas la beste ne ne soi kele fu deue 
uue et quͣt ie ui et si regardai es le tres 
et keles m̃signoiẽt caukres ie auoie afaire 
dont me mis ala uoie.et tant ke 
ie entĩ en .i. sent̾ adest ͤ ꝑmiia plus 
E biele forest ba onkes fust uene et errai 
tant ke la forest comĩcha aaclariier. et 
lors esgardai si ui sor un t̾tre ꝑ desus une 
roche une młt biele chapiele. mnais bũ 
iauoit demie lieue et ie oi demaĩtenãt 
.i. cri si hiddens ke ie onkec oisse si fui ml̾t 
espaontes. ne q̃dent si alai ie cele ꝑt car 
nr̃e siret le noloit. et quͣt ie uĩg aluissi 
le trouai tot deffme et trouai.i. home 
gisant aluis tout pasie et ie le restar 
dai si auoit ia les iex tot tornes en lates 
te et ie fiss erraum̃t le signe dela uit oss 
deuant son uis. et il se lena demaĩtenãt 
ensõ seant. et lors maꝑchen re bñ ke li di 
ables li estoit dedens le cors.lort li dis ku 
sen issist. et il dist kie nou feroit encore 
por lui. et ie bisonoie bñ kie il disoit uoir 
si mẽ entiͣ enla capiele et gardai sus lan 
tel et ui le liuret. et quͣt ie le ui si rẽsi grͣ 
sces a ihũ cͥst. lors laportai auant. et qnͣt 
ie fui p̾s del forsent si com̃cha li diables 
acͥer et tant de diables iuindiẽt ke ie 
ne qͥdoie pas ku ni eust tant el mõde. et 
qnͣtͣ il uirẽt le liuret si sen fuirent tuit 
et cil ki estoiẽt encore el cors ne sẽ poor 
ent issir ꝑla bouche pour le liuret por le 
signe dele ure ciͦt et il com̃cha acͥer et 
il disoit oste le liuret si mẽ isterai et ie 
li dis ku sen islist ꝑdesous et il si fist mlt 
tost et qnͣt il fu issus hors si sen ala tant 
durem̃t ke il sambloĩt ke il abatist le 
lois deuant soi. lors pͥs celui entre mes 
bras et le portai deuant lautel et fu illuec 
Iqͣs adõt ke n aiorna. et lors li demandai 
au matin qnͣt il fu aiornes sil mãgeroit 
et il me demãda ke il mãgeroit. et si 
me demãda ki iestoie et ie li dis balue 
ust nl paor car iestoie illuec uenꝰ por sõ 
preu.lors li demãdai kil mangeroit et 
il me dist tele uiande come il auoit acos 
tumee.et ie li demandai q̃le mãde cestoit 
et il me dist kai auoit.xxiii.ans et demi 
be n estoit hinites. et il auoit .xi.ans kai 
nauoit mãgie se h̾bes nõ et fruit ne ia 
mais tãt bai eust auiure ne mãgeroit 
se tele uiande non se diex neli en uoioit. 
tant le laisse mlt uain come ce 
i. ki nauoit mãgie pꝰ ke li dia 
bles li auoit este de dens le cors si dis er 
raum̃t mes eures et cantai ma messe 
et ie rem̃g la ou ie auoie laissie le p'n 
dome si ie trouai dormant et ie ki nauoie 
point dormi lanut.et me dormi.i.poi 
et si come ie fui endormis si mauĩt une 
auisions ke iestoie emp̾s dune fontains 
au pie del t̾tre. et ueoie .I. home bame 
donoit poumes et poires.et ie mesuenei 
et tornen an t̾tre et trouai lome a la fõ 
taine et qnͣt il mie uit si maporta despõ 
mes et le mes mist en mõ girõ. et me 
dist ke cascũ ior desore mais uenissies qr̃ 
re ur̃e uiãde acele foutaint. ce comãdoit 
li guͣs maistres. lors aportai aupu̾dome 
et ien mãga mlt uolẽtiers.car il auoit 
mlt' gnͣt fãi. car il auoit tãt ieune ku 
ne se pooit sostenir sor ses pies por tot le 
monde et fui tant ensa ꝯpaignie baifn 
tos respasses. et qnͣt ceuint as octabes de 
le pasq̃ si nos deꝑtesismes et ilsẽpesa mlt 
et dist ke ore estoit n mlt esbahis.en ne 
kedẽt iline cõta ancois com̃t ce li estoit 
auenu. et me dist ke ce fu por un pechie 
ki li estoit auemis et ne qͥdoit pas ku enst 
entote sa ue fait pechie ke celui dont 
chars mortele se peust garder pꝰ kil auoit 
recheu cel abit. et qnͣt se nse fu fais cõfes 
sune dist ke re req̃sisse nr̃e signor ke il 
ꝑsa patie le gardast de faire pechie ꝑ coi 
il eust son maltalent. 
tant si nos entͤbaisasmes si nos de 
ptismes amlt gns plors et hipe 
ist home iug̾ por ueoir Ie ne qͥt pas con 
ne peust minor home trouer de lui et qnͣt 
il mot cõuoit iꝰq̃s ason poestis si trouen la bes 
te ki mauoit ainene. et qnͣt li pudõ le uif si 
demanda ke che estoit. et ie li dis kie ie na 
uoie autre ꝯduisseur eu en la uoie. et n dist 
ke mlt deuoit on bñ seruir le signor lusi grͣ 
de sec sers. ne onkes ne poi aꝑcheuoir ke uꝰ 
eust aꝑcheu cele beste ne mais ke .ii. mais 
en core pensai ie ale ꝑole deuant. car nr̃e 
sires iuge si biel kui nest nꝰ ke sil auoit 
tos les bñs fais et illi mesfaisoit ke il ueust 
tot ꝑdu et celui ki tot les pechies aura fais 
tres tos les iois del mõde. se il enc̾e adieu m̾ 
chi ke il nẽ ait a .c. doubles giͣdre ioie 
ke del autre. car ensi doit i auoir ꝑdue la 
mor de dieu ꝑ un meffait ia eust il este 
en son seruiche toute le gͥguor ꝑtie de son 
cage : atant de ꝑtismes si uenismes toute 
cele uoie ke nos auies uenu droit deuant 
et errames tant ke ie uĩg au samedi au 
soir anos hb̾ges. et qnͣt ie fui uenꝰ si cãtai 
uespres et ꝯplie et pꝰ alai mãg̾ ceke diex 
plot. et p̾ malai couch en mõ lit. car ies 
toie młt tuͣiiues. et qnͣt ie fui couchies si 
apur ami li haus maistres ausi ke ñ auoit 
fait autrefois ꝑdeuãt et me dist al p̾mier 
ior ouurable escri cest liuret en un altre 
et pnt alaumaire cauke il couiẽt aescri 
uain et si ne tesmaie pas se tu ueseis esc̾re 
ki mlt biele estoit. 
car tu le sauras nist tres bũ. 
u matin me leuai ensi cõil mauoit 
roue et nouai tot ce ke il couiẽt 
aescuain et pene et enke et ꝑchemĩ et 
coutel. et qnͣt li diem̃ches fu passes et ioi 
la lundi la messe cautee et fait mõser 
uiche sipris le liuret et le ꝑcemĩ tot droit 
alã qͥnsaine de pasq̃s li suicheuĩs descͥtu 
re si fu pͥs del cruchefienĩt ihũ crist. 
u ior kẽ li salueres delmonde 
poi de gent ki en lui creissent fors si desci 
ple et si iauoit anoec cheaus descreaus 
młt en iauoit pan. et qnͣt ur̃e sires fu en 
la crois si douta li hõ la mort cõ hõ morte 
car i dist biau ꝑe ne sueffre pas ceste pas 
sion se ie ne garandis les miẽs de la mort 
car il uestoit pas si courechies encore de 
langoisse del cors come il estoit de ce ke n 
ueoit ke il nauoit en core cõqͥs fors le lar 
ron ki li c̾a u̾ichi en lacrois. et ce dist ihũs 
en lescͥture ausi cõ cil ha coelle lesteule 
el tans demession cest adire kil nauoit 
racatee samort lie li larrõ l nestoit nͣt 
en u̾s les autres gens . et ne por qnͣt il estoit 
ia uist de cheus ki en auoiẽt le com̃chem̃t 
mais sor tõs les autres dist li coutes dun 
ch̾r ki auoit a nõ ioseph de arrimachie 
cẽ estoit une chites en la t̾re dearomate 
n cele chite estoit Ioseph ues.mais 
il estoit uen en ihlrm̃ .uii. ans de 
soffri mort: fu mors destruite et 
uant ce ke nr̃e sires fu nus encrois et a 
uoit rachate le creanche ihũ cͥst. mais n 
nẽ osoit faire samblant por les felõt iuis 
Il estoit plaĩt de sapienche. Il estoit nes dẽ 
nie et dorguel.Il secouroit les poures 
nre uie gestoree aĩ cel ior estoiẽt milt 
totes ices bontes estoiẽt enlui et delui 
ꝑole le p̾m̾e saline del sautier boin enre. 
ki ne sacordent mie as ꝯsans des felons. 
cil ioseph estoit en ih̾rlm̃ entre lui et 
se feme et sen enfant lu auoit a nõ ioseph 
passo le lignage son pere outremer ki 
ore est apielee englet̾re et deuant estoit 
apielee la gnͣde b̾taigne et le passa sans 
duirõ au pan de sa chemise. su łt ot gnͣt 
duel Ioseph de lamort ihũ crist et se pen 
sa kil lonnorroit.car nue leust pas ame 
se ne fust ꝑ la grasce del saint esꝑit. mais 
ce ne pooit deꝑtir sa loiale amor et qnͣt 
Ioseph. uit celui en la trois ke u creoit 
fil et dien si ne fu mie esbahis ne mescre 
ans por ce se me uoit fenir ancois atẽdoit 
la saĩte resurexion et por ce kl ne le puet 
auoir uif si peuss i tãt ke iauroit de 
celes choses b alui atoucheroiẽt corporei 
mẽt ensa uie.sors seu uint ale meison 
ou diex auoit tenue sa chaine la ou laig 
nel mãga le ior de pasq̃t auoec ses desipl 
es. et qnͣt n uĩt en la maison si demãda 
aueoir le lieu ou il auoit mãgie et on 
li moustra .i. lieu ou on maugoit alchief 
de fois el plus haut estage de la maison 
Illuekes trous ioseph lescuele ou li fiex 
dieu auoit mãgie sue pͥst et lenporta a 
sa maisou et sut mist el plus uet lieu 
ke u onkes troua. Qnͣt il sot la mort del 
salueor sine ualt tant atendre ke cil ke 
le mescreoient le despendirent aucois uĩt 
apilate cui ch̾rt t̾riẽs u estoit car iauoit 
este ses soudoiers .uii. ans tos plaĩs . et qnͣt 
il uint deuant liu si li sst en g̾redon de tos 
seruices .i. don ka uilt petit li coust̾roit. et 
pilate ka milt amoit son seruiche li otͥa ꝯ 
uie cil ka ne sauoit ku n otroit car illi q̃ 
doit donꝰ le cors dũ poure pecheor et illi 
dondit le salueor despecheors et le pain 
dela uie ce fu li plus riches dõs ke nus 
hõs mortens donast onkres et ioseph lul 
conissoit enfu mlt lies car il sen tint a 
miex paie he pilate ne fu paiens. et 
qnͣt il uint a la crois ou i pendoit si com̃ 
cha młt durem̃t aplourer por ses gnͣs 
dolors. et quͣtͣ il lot despendu a gnͣt sous 
pir et a gnͣt plours sile coucha en .i. se 
pulcre ke i auoit fait tñch᷑ eu uue roce 
ou il meismes deuoit estre mis a sa uiort 
puis a la qͣrre lescuele ensamaison. Qnͣt 
il uint an cors si cuelli les goutes delsãc 
tant cõ il pot et si les mist dedens le scue 
le etsi lemporta asa maison por cuioiex 
mostra puis maintes bieles u̾tus ent̾re 
de promission et qnͣt il lot mist elplus 
net lien kil sauoit si pͥst de ses plus rices 
dras si seu torna droit an seplucre et ẽ 
seuel le cors au miex ke u oukes pot 
et qnͣt illot enseuen sile concha el sepui 
cre et si miist une mlt gnͣde pierre de 
uant ke il ne uoloit mie ke aucune co 
se touchast a lui et quͣtͣ li iuit uirent 
ku auoit Ihm̃n despendu dela crois ou il 
lauoiẽt Iugie amort et ke il lauoit tãt 
hautem̃t en seueli si enfurẽt mlt coure 
chie si pͥstrẽt cõsen entͣuͣt et distrẽt bñ 
kie ce estoit drois ke ioseph cõperast młt 
durem̃t che ke il en auoit fait contre 
dieu et ꝯtre lor loy si porꝑlent lie il le 
p̾uderoiẽt denuĩt el p̾mier some si est̾ 
roit menes entel lien ke iamais norroit 
on ꝑl de lui. et n si firẽt . car il uĩrent a 
sa maison et li uns bouta aluis. et Iosepli 
lor ouri. et lors entrerẽt ens et le pͬsent 
et lenmenerẽt bũ loĩg de iħrl̃ .u. liues 
en une fort maison ki estoit le uesq̃ cay 
fais en cele maison auoit.i.pil tot crnes 
ki resambloit estre messis et illuekes a 
noit młt male chartre ke nꝰ hõ nes ne ie 
aꝑcheust se i nieust este ou on ne li euit 
dit deuant et qnͣt moret fors de ihrlm̃ 
atien dieu ki auoiẽt iure ke iamais nẽ 
orroit ou noueles.cil lẽmenerẽt ala 
cartre. et deffẽdirẽt kil neust amãgier 
ke une pieche depaĩ le iour et plain 
hapap daigue si sen retoruerẽt. et maĩ 
tenãt fu nouele espandue ke iosephi 
estoit ꝑẽdus et qnͣt pilate le sot si eñ 
fu dolans et ne le pot am̃der ke il sauoit 
bñ ke chauoiẽt fait li Iuis ꝑ le cõseil 
des maistres de la loi. et qnͣt uĩt au die 
mẽche ke ihũ cͥst resuscira et he les 
gardes lorent oit as quit ue eusi lorẽt 
ꝑdu si distrẽt kil le uendroiẽt ml̾t chier 
a Ioseph. si mãderẽt acenfais kl ne li donast 
riens amãg̾ ancois le laissast morir. mais 
li sires por cor usoffrist cele dolor ne le ualt 
endurer ancois suĩt si tost cõ il fu escapes 
del sepulcre alui et li aporta ꝑ cõfort lescue 
le ku auoit nule ensauf. et qnͣt ioseph le 
uit si en ot mlt gnͣt ioie. et lors sot il bñ ke 
cestoit diex. et lors ne se repẽtoit nmie an 
cois li pleasoit ml't che brei en auoit fait. 
nsi aꝑut li salueres del mõde aose pl 
ancois ke anl' autre sile recõforra 
mlt et dist ke bũ fust il seurs ke ine mor 
roit pas enla pͥson aucois en istroit a son sal 
uem̃t sans mal auoir et sans dolor. et si 
est̾roit tos iors ensa ꝯpaignie et quͣt il ist̾ 
ra sile u̾ra li mõdet agnͣt m̾uelle. sais ẽ 
core nest mie li t̾ines.aucois idemorrõt tãt 
ke tos li mõdes qͥderõt ke ilfust trespasses. et 
qnͣt n len u̾roiẽt issir si en serroit ses nõs glo 
refiies et loes.ensi remest ioseph enla pͥsõ 
tant ke tos estoit oublies et ke uꝰ ne tenoit 
ꝑole delui siremest se feme esgaree et ses 
fiex iosephes l nauoit encore mie an et 
deui. au ior ke ses ꝑes fu mis enpͥson si fu 
sa feme reqͥse demarier ꝑmaĩtes fois. mais 
ele dist kele naueroit iamais ꝯpaignie 
dõme desi ala kele sauroit la ch̾tainete 
ke ele amoit deuant tote creãture. et qnͣt 
ce uĩt kie li enfes ent aage demarier si li 
enorterẽt si ꝑent ke il se mariast.mais il 
estoit tãt espris de lamor ihũ cͥst ꝑ lamo 
uestem̃t de sam̾e ke n ditoit bũ ke il ne 
serroit iamais maries se asãte eghse uõ 
car il auoit recheu baptesme de lameñ saĩt 
cheme le menor.atant lairõs apl del ẽ 
enfant et de sa mere. 
u tans ke ihũ cͥs fu crnce 
fiies tenoit chiberius che 
ar lempue de tõmeiet a 
pres le crucefiemĩt le tint il bñ .x. ans ap̾s 
regna gaius ses nies et k ne uesqͥ ke 
.uii. ans. et en ap̾s regna clau .xiiii. ans 
apres claudiũ regna ntus et uaspasiens 
ses fiex ki fu meseans au tierch an ke nrus 
rechut lempire fu Ioseph mis hors depͥson 
Ensi poes conter .xlii. ans del cruchefiem̃t 
ihũ cͥst dꝰqͣs au deliurem̃t de iosep̃h et si or 
uñt et en quele man̾e il fu de liures: 
auint le p̾mier an ke tyrus 
regua lie ses fiex uaspãsiens 
ke nꝰ ne le pooit soffrir et ses 
peres en auoit si gnͣt duel q̃ 
il ne se pooit recõfort̾. et dist kie su estoit nus 
kise peust maĩtenir et garir de la mesele 
rie he il len douroit che ke len demõderoit 
Atant uĩt alu .i. hõ de charphanaon et 
fist kn sauoit tel chose ke ki ẽnporroit a 
uoir il endouroit ason fil sante. et lors le fist 
al li emꝑeret ason fil en une cambre ou il 
estoit. lors mist son chief hors ꝑ une fenestre 
et li ch̾rs lesgarda et uit kil estoit plus me 
seaus ke autres meseaus. et cil li demãdo 
se il auoit nule chose kili peust auoir mes 
tier.et li ch̾rs li dist. certes sire ie uꝰ uiẽg ue 
oir por che ke re auoie este meseaus ẽ mõ 
enfanche. ha: biaus sire com̃t engaresistes 
uos. c̾ces sire ꝑ uu prophete ke li mescreant 
ochistrẽt amłt gnͣt tort et ꝑ coi uꝰ engari 
il dist uaspasiens. c̾tes il ne fist fors a douch 
amoi et se uos tenissies chose ke u eris. Qnͣt 
uaspasiẽs oi cele pole si en ot mlt' gnͣt ioie 
et fist apiel son pere et si fist cõter la ꝑole 
car il ne. pooit mais ꝑl' se poi non. et ses pes 
dist ku len uoieroit q̃rre. uaspasiens dist 
sire ꝓies a cest ch̾r. et se li doues tant del 
ur̃e ke n uaille. et se iẽ pꝰ garir ie ꝓmet bñ 
au ꝓphete ke ie uengerai sa mort. 
ent pͥa tirus le ch̾r balli otroia et 
i emperes li baiia son seel he ce lie 
il uausist fust fait ꝑtoute sa t̾re. lors enbĩt 
li ch̾rs en iudee. si cõ li romaĩ metoiẽt gar 
des ꝑles t̾res ke il auoiẽt̃ cõqͥses. et erra 
tant ke il uĩt a anfelix k sires estoit desrou 
maĩs deꝑlempereor de rõme lul lauoit enuoi 
et eu la t̾re por cõq̃rre iudee alobedianche de 
rome ace lui bailla li ch̾rs le seel alemꝑeor de 
rome.et quͣt il ot leuẽt les letres:si li dist kl 
comãdast son plaisir et il seiroit fais et lors 
fist il c̾er ꝑtotes les t̾res ke bi auoit riẽs bi 
eust atouchie acelui ihũ ke ou li aportast. 
et ki enceleroit ce ki en auoit kil ne la por 
tast auant por tãt lai puist estre tenꝰ ne ataĩs 
ku serioit destruis. ensi cõme ꝯmãda fu il 
crie. et en ihrlĩ tot p̾meraiuem̃t. mais on 
kes nẽ uĩt nꝰ auãt ki eu deist riẽs fors ke 
une feme lu estoit demlt gnͣt aage k auoit 
anõ marie leegitiene.ele uĩt a aufelix si li 
aporta une touaille ke ele auoit m łt lõge 
mẽt gardes puis le cruchefiem̃t ihũ cͥst et 
se li dist sirẽ aau ior ke li saĩs prophetes fu 
cruchefiies menes si passoie deuant lui 
et portoie une pieche de touaile et ille me 
demãda por son uis essuer ba de goutoit 
tos desuor. et qnͣt il enfu essues sileme eu 
uolepa ensamble et lemportai en ma mai 
son.sile desuolepai et ui la figuie dames 
dieu. Ensi cõ ele ieust este pornͣte sine fui 
racotier: 
oukes puis si malade ke ausi tost ke ie le 
uisse uene ke ie ne fusse garie et ele des 
uolepa la touaile sisamble ke ele eust es 
te tote nueuelem̃t tissue et la fignre ꝑoit 
ensem̃t cõ ele eust este portite. cele touai 
le euporta li ch̾rs arome. et lanuit deuãt 
che ke il uenist arome songoit uaspasiẽt 
ke .i. lyons uenoit deu̾s le chiel et si lẽpor 
toit ases ongles et si lescorchoit tot. et tos 
li mõdes aloit c̾ant apres lui uenes ueir 
lõme mort resusite. 
deuant lui. et qnͣt uaspasiens le uit si u 
dist. bians peres faites uous lies car ie sai 
deuoir ke ie serrai garis. atant es uosle 
ch̾r. et ausi tost cõ uaspasiens le uit si cõ 
m̃ch̾ent tot si m̃bre aalegier. et si li dist 
sire uous soies li bñ uen car uos aportes 
ma sante. et li ch̾rs desploia la touaille 
et le bailla uaspasien. et il uit la paĩte 
le figure et si tost cõmot uene si fu tos sa 
nes. et qnͣt sesperes uit cou et les autres 
gens si fu si gnͣt la ioie come nus ne porroit 
aĩtenãt saꝑilla uaspasiẽs et seu 
ala en Indee et fist destruire tos 
Eł matĩ qnt u fu leuet si uĩt sesꝑet 
cheans ki orẽt este al crucefier le ꝓꝓhete 
et le feme ioseph le sot si uĩt alui entre 
li et son enfant. et li ꝯta enq̃le man̾e ele 
auoit ꝑdu son mari et qnͣt illoi si les fist 
tos tenꝰ̾. et illuec iura keuies arderoit tos 
se u ne lor disoiẽt ou il estoit.et illi distrẽt 
ke portãt les feroit tos ochire ke i estoit 
mors plꝰ auoit de .xu. ans et illes en c̾ka 
tant ke nu distrẽt ke il lauoiẽt enp̾sone 
ꝑ .iĩ.serians. mais il nẽ iauoit mais ke .i. 
car li autres ot la teste colpee de dens la se 
maine ke il fu enpͥsones et li ch̾r cai ius de 
nuit. lendemaĩ ke illi laissa adon̾ amãgier 
ensi nẽ remest ke li uus ce fu caiphas ki 
estoit eueskes des Iuis lan ke diex fu mis 
encrois et si distrẽt kil pooit faire son plai 
sir de lui. car illauoiẽt mis enpͥson et ke cai 
phas le sauoit bñ et se cil ne lensegnoit ia 
mais nẽ orra ou noueles. et lors mãda il cai 
phas et le fist mlt bũ gard̾ et les autres fist 
ardoir.et il demãda acaiphas. et il li dist 
kui ne li sauroit ou ensegnier ke se tosles 
deuroit desiũbier.car se tuit cil del mõde 
lauoiẽt iure nẽl porroit il mie rẽdre uies 
eusegnes se dame diex ne le faisoit. mais 
uu ensegueroit le lieu ou n auoit este mis 
tar de sauie ne sauoit nriens. et uaspasiens 
dist ke il ne demãdoit autre chose. et caiphas 
dist kul len segneroit ꝑ itel couenant ke il 
ne seroit ne ars ne pendus. et uaspasiens li 
otria tot atant lemena asator. et dist ues 
chi le lieu ou il fu mis enpͥson. ne ie nauoie 
mie plus de .xxiii. ans ba ore sui tas uiehx 
et uaspasiens dist ne tesmener pas car cil 
por qui il ifu mit est bñ sipoissans de lui sal 
uer.car moi ki onkes serui ne lauoie au 
gari de plus uileñ mal ki onkes fust. et lors 
comãda il acaiphas k entrast enla cartre 
et il dist kul ni ent̾roit por tos uis estre des 
mẽbres. et uaspasiens li dist ke nauroit 
droit car sil auoit atouchie a lui si uil pech̾ 
re cõ iestoit. che seroit dels et damages et 
illi dist ke il ient̾roit et lors sefist il aualer 
en la cartre. et quͣt n uint aual si uoit la 
graĩdre clartes del mõde si setĩt une gnͣde 
pieche cois dune ꝑt. et la piels ꝑson non. 
et il dist ki est ce k mapiele. Ie sui uaspasi 
ens li fiex alemꝑeor derome ki uos uiẽt qrͣ̃ 
re. et ise com̃cha aporpenser l estoit cil 
uaspasiens . car il ne qͥdoit auoir demore ẽ 
la pͥson fois tant cõ il a del uendredi d̾qͣs au 
diemẽche. et lors demãda il ꝯuaspasiẽ lie 
u deuoit faire de lui. et illi dist ken estoit uenꝰ 
ueng̾ son salueor et lui oster de cele pͬson. 
Et qnͣt ioseph lentẽdi si se fist tnͣe amõt por 
racõter la gnͣt n̾elle. et en dem̃tiers uint 
une uois aioseph et li dist kil ne sesmaiast 
mie car li uẽgieres triẽs estoit uenꝰ. cil te 
uẽgera de tos tes anemis. et quͣt tu auras ue 
ue q̃le uẽianche il aura pͥse. si te most̾iai 
cõ gnͣt paine ute cou̾ra soffr̾ por mõ non 
porter.et Ioseph lirespondi sire re sui urẽs 
serians et aꝑimes afaire che kil uꝰ plaira 
a comãder. Sire ke ferai ie de ur̃e escuele 
kar ie uoldroie kele fust ml't chelee et la 
uois li oist: ne tesmaier delescuele. car qũt 
tu uendras enta maison tu le troueras ẽ cel 
lieu ke tu lauoies mise. et qnͣt ie laportai 
chi dedens. or ten ua car ie ten prẽg on grͣ 
de et en cõduit.atant se taist la uois. et uas 
pasiens ki ia estoit amõt le fist tiͣrͣe sus. 
et qnͣt caiphas le uit ki encore illuekes 
estoit si ne li fu mie auis ke il fust en uiel 
lis. aucoit dist kil ne lauoit onkes ueu sibel 
Et qnͣt iosep le uit si ne le puet mie quois 
tre tant estoit en uiellis. ne son fil meisme 
qnͣt uie uĩt baisier. ancoit demãda ba il 
estoit.et on li dist. ke cesstoit ses fiex. et 
il ne le crut mie. ap̾s le retourut sa feme 
baisier. et ilie com̃cha aregard̾. et li sain 
bla ꝑle uis ke ce estoit sa feme. mais trop 
li sambla estre cãgie. et ele li dist sire ne 
me quissies uous mie. Ie sui elap ur̃e fe 
me. et cil est iosephes ur̃e fiex et il dist 
hal ne le creoit mie. se ele ne len disoit 
ures ensegnes. et uaspasiens li demãda 
cõbñ qͥ dies uos estre seiorues en la p̾son. 
et ioseph li respondi. Sire ie qͥt auoir de 
moure del uendredi dusq̃s ahui. lors ꝯm̃ 
ch̾ent tot arire . car u qͥdoiẽt ke il fust tos 
ansi come tot estordis. Mais de ce sesmer 
uilla plus caiphas ke il auoit tant uescu 
sans mãgier . et il dist ꝑfoi on me fait a 
entẽdant ke il a .xlii. ans ia tos a cõplis 
Qnͣt ioseph oi cou si sen m̾niua mlt. uas 
pasiens li fist amen̾ caiphas deuant lui. 
et li demãda se ille ꝯuissoit et illi dist ke 
non.et iosepli li demanda ki il estoit.etn 
li dist ke il estoit caiphai ha lauoit fait me 
tre enpͥson entre lui et .i. autre. et a teles 
ensegnes kulle laissierẽt si cheoir bn ot 
une plaie en mi le front. et ces ensegnes 
quuit bñ ioseph. et qnͣt u uĩt en ihrłm 
si li firẽt la gent mlt gnͣt ioie. mais il en 
conut petit. et uaspasiens fist p̾nd̾ tos cear 
bai auoiẽt este ala mort ihũ est. let q̃i tee 
Ioseph li ensegna. et lui conut puis si fu te 
nus li plais de caiphas. car on li auoit creã 
te ke il ue serroit ne ars ne pendus.si oist 
li uns ke ce seroit drois ke il fust mis en la 
pͥson ou ioseph auoit este si le feist on iluec 
morir de soif et defaim.et li antres dist ki 
le feroit bñ mour sans ꝑd̾ sa promese qrͣ 
il ne deuoit auoir garant fors dardoir ou 
depẽdre.et sille faisoit noier il ue seroit ne 
ars ne pẽdus. sire dist ioseph il est en ur̃e 
uolẽte afaire ce ke n uous plaira de lui. 
mais por dieu ne le faites pas mourir ensi 
mais faites le metre eutel liu kie u ne mui 
re se il ne uelt am̃der sa uie. et ke il nẽ es 
capast.car nr̃e sires le fera ꝑ auẽture tel 
ke n ne uoldroit mie ke il fust mors eutel 
poĩt. et uaspasiẽt dist urẽt cõsaus ensera 
ore creus. lors maĩtenãt fist apiel .i. batel 
et le fist entr̾ ens et fist le batel bñ eslõg̾ 
enlamer.et ala la ou auẽture lamena 
eaner . 
nũ uẽga uaspasiens ihũ cͥst cor 
porelm̃t de ses auemis et nõ pas 
seuleint. ancois se uẽga ihũs por lui. ce fu por 
mostrer example as gens. et por che lauoit 
oiex gari de si uilaine maladie cõ est mese 
lerie.car cil ba plus lauoiẽt tenu ch̾. ce fu 
rẽt li sarr. et plus firẽt por li ke cil kai ape 
al. et che lie tu deueras faire. 
faches demain baptisier. et puis tẽ iras hors 
de ihrlm entele mau̾e Re iamais nienter 
ras entre toi et ton fil. anchois est̾roies 
mi serf et ꝑ roi et ꝑnuit. et si tẽ iras sãs 
or et sans argẽt. et sans cheualcheure tu 
et tot cil ki serrõt enta ꝯpaignie.ne ia 
nẽ porteras nl' auoir fors mescuele.et sire 
cheuras en maisuie et en ꝯpengnie tos 
cheaus ki uoldrõt al otoi et hi uoldrõt re 
cheuoir baptesme. et garde ke nꝰ deta cõ 
paignie ne porte pecune.car il an̾rõt tot 
che ke il me demanderõt.et qnͣtͣ tu istras 
fors de ihrlm si ten iras tot droit u̾s eu fra 
tes.et ie tẽ segnerai lois ou tu tẽ deueras 
tant laisse lauois aꝑł. et qnͣt uĩt a 
la matinee si se leua ioseph. et recut 
loit ses fiex. car li felon quis le pendirẽt en 
la crois. et li paĩe le uẽg̾ent lanuit deuãt 
che ke uaspasieus sen deuoit al et si peusoit 
enson lit et nuit et ior a ihũ cͥst son ꝑe et oi 
une uois ka disoit aihoseph. ore est uenꝰ li ter 
mes ketu doit al preech̾ mõ nou et ma cre 
auche en estũges cõtrees et en estñges pais 
et te couient laissier toutes les t̾rienes ricoi 
ses. et mẽras auoec toi de tes parẽs. ceaus ba 
uoldrõt mõ nõ essanch. et iosephes tes fiex 
ne p̾ndra iamais feme aĩs me gardera to 
dis sa chaste. et gardes dist lauois ke tute 
crestiiẽte de lamaĩ saĩt phelipe haĩ estoit 
adõt euesket de ihrlui. et qnͣt uaspasiens 
le uit si demãda aioseph ke ce senefioit. et 
iosepl li dist ke che estoit li saluem̃t de ihũ 
cͥst. et sans che ne pooit nꝰ hõ estre salues. 
et qnͣt uaspasiens loi si dist ke ceste crean 
che p̾uderoit il. et si se fist baptisier et fu 
iõsep sec maistres ꝑrins.si coue diex lesta 
bli enlaloi crestiene.mais ifist iurer atos 
ses homes ke ia ses peres nẽ sauroit mot. 
car ilue uoloit pas lie me seust desi achele 
eure ke nsauroit sil plairoit son pere ou nõ 
Et ne por qnͣt il fist sa maisuie baptisier a 
uoekes lui. Ne oukes nẽ sot li ꝑes deuant 
hu uindrẽt ambedoi a tot lor gnͣt pooir des 
truire ihrłm de la gnͣt destruxion ki fu au 
chois ke li crestĩe sen fuissent et en la t̾re 
dag̾pe au fu erode.car adõt fu la gnͣs destruri 
ous ke tyrus et uaspasiens firẽt quͣt norẽt 
assise ihrlii. lan ke ioseph fu mis hors de 
pͥson . et tant bu aũt uu ior. ke uaspasiẽt 
assailoit mlt' ourem̃t asmurs de la chice 
de ihrlui a trestot sou poonr. come cil ba estoit 
plains de guͣt hardement sile recomit.I. 
sient clers k auoit este baptisies a noec 
lui. si li comẽcha at̾er młt durem̃t a gnͣt 
alaine.ahi: uaspasiens sar̃t. desloians 
et pires ke traures renoies por coi grpiroi 
es tu ce lui ki te gars de la meselerie et qͥ 
baptesme tu recheus. lors maĩtenãt lais 
sa baspasieus aasaillir. et quͣt ses peres ẽ 
tendi celes poles si se corcha ml̾t durem̃t 
a lui et li reprocha ce ke li clers li auoit 
dit. demaĩtenãt len cacha ensus delui en 
estnͣges contrees.Qais ce ne cõte pas lies 
toires des empereus k õt gouerne li em 
pire de rõme. 
R repaira li contes la ou uaspasiẽs 
se ꝑti de ioseph et de ihrlm ou il ala 
la creanche recheuoir. atant se taist li cõtes 
ke plꝰ nẽ pole de uaspasien. et com̃che de io 
seph ki en uoia tos ses parẽt. et si lor auõcha 
Egnor mestier delui. 
ne uous esmaies che dist ioseph. car lisnes 
por cui nos somes ꝑti de no pais nos endõ 
ra asses. car se nos le uolõt seruir come fu. 
il nos doura asses plus kal ne dona nos ꝑes 
el desert.Mais se nos le seruõs cõ il firent 
il ne nos sera mie come peres.mais come 
parastres car il uos fandra qnͣt uos aurõs 
tant laissa iostph aꝑl et errerent 
I tant ke u uĩdrẽt au lois. et beths 
le creanche. ensi cõ nr̃e sires li auoit ensẽg 
nie. si lor p̾echa tãt hai en cõu̾ti. hex. dõt il 
iauoit de teus. li auoiẽt este autre fois bap 
tisie. mais il estoiẽt refroidie de leur creãce 
et qnͣt i furẽt tot baptisie si seu issirẽt hors 
de ihrlui et touierẽt u̾s eufrates ensi cõ 
nr̃e sires li auoit cõmãde et uĩdrẽt abetha 
nie si couĩcha aauesprir. et lors li dirent 
ses gens . bians sire et car nos hb̾gons qrͣ 
taus et eure en est.se nos passons ceste 
uite nos ne trou̾rõs huimais ou hb̾e̾. Or 
nie estoit a une liue p̾s dilluec. si estoit a 
pieles le bois des argues.car eu ce lui bois 
liurerẽt arest auroi de tamas. et quͣt il fu 
rẽt uenu en cel desert si apiela nr̃e sires 
ioseph et li dist ie sui tes diex et tes sires qͥ 
gardai tes peres delamaĩ pharaou. et ie 
lor aidai ia soit ce ke il me nuisoiẽt alor 
pooirs et se li pior mõt malem̃t serui en 
u̾s les bñs ke re leur fis por ce ne uoel ie pas 
rẽdre lamerite as fiex.por che tai ie esleu 
aessanch̾ mõ nõ et ma creanche. et si se 
rai garde de gͥgouor pueple lie tu ne qͥdes 
et ꝑtoi arõt il maide et mõ secors se il me 
uoelẽt ten come ꝑe.lors li dist ua atõ prie 
ple et si les fai hb̾g̾. et i aurãt chasꝯus ce 
ke i uoldra eu lor abitacles. et ancois ke 
tu ꝑtes de cest bois feras tu amescuele uue 
huche en coi uos le porteres et cascũs ior 
feres uos affictious deuant cele arche en 
coi uis le porterois por auoir lamor de m̃e 
signor. et qnͣt tu ualdras ꝑł amoi si ou̾ras 
larche si he tu tos seus uoies lestuele aꝑte 
mẽt. suais iou uoel ke nꝰ ne touche ales 
cuele fors tu et tes fiex. or tẽ ua et atorue 
ton pueple et fai ensi come ie tai comã 
de. atãt sen ꝑn iosepher uĩt a son pueple 
si le fist hb̾g̾. et diex ꝑ sa grasce lor enuois 
acascũ ce ke il desiroit et furent en lamut 
tant aaise ke u nauoient oukes en lor 
uies tant este. au matĩ fist ioseph faire 
larche si cõ nr̃e sires li auoit comãde et si 
mmist lescuele au sauueor. et qnͣt uorẽt 
fait lor afflictions si se mistrẽt alauoie 
tant ke il uĩdrẽt a une cite cõ apele sar 
ras de cele chite issirẽt pͥmes li sarr. ki 
or sont en maĩtes uiles. et en maĩtes t̾res 
et cu ne fõt mie acroire lu diẽt lul sont 
de sarras le feme abrahã car ce nest pas 
chose mescouene ke sarra ne fust Iuise 
ẽt autresi furẽt tot cil ki furẽt de ysac 
et porle gͥgnor ꝑtie prentõ le tot et por 
ce nest il pas drois ke sarrasin soiẽt dit 
deleur meres. et ce fu la p̾m̾e chites oulor 
lois fu establie desi ale uenue demahõmet 
ncele cites uĩt ioseph il et si 9paig 
non alonsisme ior ke ise ꝑtirẽt 
de ihrlu. et il uĩt alentree de la uile. si lape 
la nr̃e sires et se li dist ioseph tu tẽ iras en 
la chite et p̾echeras mõ uou et baptisse 
ras tous cheaus ki uoldrõt croire el nou 
del pere et del fil et del saĩt esꝑit.et ioseph 
sili dist. ha. sire comĩt mẽ t̾metiͣ ie de tel 
chose kie ie ne sai.Ore ne tesmaier dist 
nr̃e sires car tu ne feras fors la bouche 
ourir et ie imetrai gnͣt ꝑtie denes ꝑoles 
ke ia ne troueras hone de gnͣt essient ba 
puisse dur̾ eu cõtre toi.Or ten ua et netes 
maie pas de manaces carite garderai ꝑ 
mtiien: 
et qnͣt ufu entres ens si ientͤ mlt gnͣt 
ꝑne dou pueple sarrasmois olui porce 
ku nauoiẽt pas acoustume aneoir telx 
homes. Illuekies tenoit adõt lirois ꝑlem̃t 
por ce lie li egiptiien le g̾rooient car n 
estoit tant en biessis lie u nestoit mais de 
noiẽt cremus de ses auemis tãt cõ il a 
uoit deuãt este.ancois ke il fust sienbil 
lis. mais or le g̾rooiẽt li egiptiien et li 
auoiẽt ia tolue la moitie de sa tere ki 
mrͣ chissoit aeus. et lauoiẽt ia descõfit 
enbataille et cachie nauoit pas passe 
.uiii.iors.et por ceste chose auoit il mãde 
tot sou muior cõseil de ses barous desa t̾re 
ou il auoit gͥgnor fianche et la ou il plꝰ 
se fioit.car ilor uoloit demand̾ cõseil cõ 
mẽt il se porroit de liurer et uegier des 
egiptiiens kil li uoloiẽt tolir sa t̾re sien 
demãdoit conseil.mais il ia detot failli 
et disoiẽt lul ne se cõbateroient iamais 
e cheste chose estoit li rois mlt co 
rechies et ne sauoit kai enpeust 
tot.atant sen ala la uois. et ioseph entra 
en la chite et tuit si ꝯpaignõ. et oukes 
nni aresterẽt deuãt li uĩdrẽt denãt le tẽ 
faire. aces ꝑoles entẽdi ioseph et en ot 
mlt gnͣt ioie. car il sauoit bñ ke ore ser 
roit entẽdue saꝑole por son gnͣt besoig̃ 
ke il auoit si en m̾chia mlt sou salueor 
au si come uous poes oir li faulirẽt et li 
ple car ce estoit li plus biax hens de la cite 
sile tenoiẽt li sar̃r. en gͥgnor honor alẽ 
tree de cel tẽple auoit mlt riches loges 
et iluec tenoiẽt li per de la uile lor ꝑle 
mẽt et si estoiẽt apielees li sige des iuge 
mens. Iluec ent ioseph et sa ꝯpaignie 
et itroua asses sarr. et itroua le roi de 
la uile lu auoit anõ enalac. li mesconeᷤ 
car oukes ne sauoit ou il auoit este nes 
distrẽt ku fesist le miuor plait keil peust 
en contre ses anemis.sirois durem̃t sen 
esmaia. et quͣt ioseph le uit si li dist. Rois 
amalac por coi fais tu tele ch̾e. fai biele 
che et si te recõforte. car ie tẽ segnerai 
se tu ueus comĩt tu porras bũ auoir uicloi 
re sor tos tes auemis et cõq̃rras la ioie 
ki ia ne faura. Quͣt aualac lirois loiẽ 
si pł si lesgarda młt fierem̃t. et dist baes 
tu ua lu uictoire me dones sor mes auemis. 
ors amalac ie ne di mie ke ie te 
puisse uictoire dou̾. uais se tu 
ueus amoi entendre et ache ke ie te dirai tu 
auras et lun en lautre ꝑla grasce de celui ha 
est tous poissans. et aualac dist kul lescoute 
roit mlt uolentiers tel chose porroit u dire 
et ioseph li dist ce serra tespreus et touors 
et saluem̃t ataint ki est ioie sans fin ꝑfoi 
ce fait bũ aoir et ce porra estit tel chose 
ke ne q̃rrai ia autre cõseil ke le tien.lort 
dist ioseph or entent com̃t tu pues estre 
cõseunes. il te cou̾ra tot p̾m̾em̃t depech̾ 
les ymagenes ke tu aoures.car tu dis ke 
ce sont n dieu et si leur demandes cõseil 
et aide.mais nnẽ ont nl' pooir. et saches 
bñ ke ti anchiseur eu ont este en gignie 
mais celui doit ou aourer ki soffri augoisse 
demort por sauer le mõde.com̃t dist li rois 
me dis tu dõt ke cil est plus poissans desalu̾ 
moi apres la mort et demoi dou̾ houor t̾ 
riene ki soffri angoisse demort ensi ketu 
meismes le tesmoigues.il ue mest pas auis 
ke cil me puist aidier lu soffri mort.loit 
respondi ioseph et si dist rois li salueres del 
mõde rechut mort he li felon Iuis lacuse 
rent deuãt pilate. et pilates meismes lide 
mãdoit se ce estoit uons.et nne uoloit nl 
mot respond̾. et lirois dist est il por ce diex 
ke i soffri mort.Ioseph lirespoudi diex est 
u deuant et apres tos les aages. et li rois 
li dist le me ueus tu dont prouer ke li mõ 
des soit salues ꝑsamort.Oie ce dist ioseph. 
ie te ferai entendant com̃t che puet estre 
se tu me ueus entendie. 
ucans lemꝑeor auguistins cesar 
lu tĩt lẽpire derome .xi. aus et si 
garda la t̾re come poissans si lõgem̃t en 
ferme pais. au chief de .xxuii. ans ap̾s ke 
il ot este corones auĩt ke diex en uoia sõ 
angele a une chite de galilee ki est apie 
lee nasaret a une puchele ki ot anon 
marie. et qnͣt li angeles uĩt ali sili dist 
diex te sant marie plaine de giaue piez 
soit enta cõpaignie. tu es beneoite sor tou 
tes autres femes. et li fruis de ton ueutre 
est beneois. Qnͣt ele oi la ꝑoie si fu toute 
esbahie et porpensa de q̃le mau̾e cist salut 
pooit estre: et li angeles li dist marie ne 
soies esmarie car li sires des chieus ta re 
gardee. et douee sa grasce. et saches deuoir 
ke tu enfanteras et serras enchainte de 
un enfant ba serra apieles ihũ c̾s . cil en 
fes estera de gnͣt poissanche.car il sera fiex 
de dieu. et la puchele respondi. com̃t porra 
che auenir biaus sire. car ie ne conu on 
hes home carueliũt. et n angeles lirespõ 
di.niarie li sains esperis descendera entoi 
et la u̾is del chiel sen omb̾ra entoi. et 
ele dist diex nr̃e sires fache son plaisi de 
moi come de se cambriere.car ie sui aꝑillie 
asa uolente. apres uĩt li saĩs esꝑis de dens 
li. et fu enchaĩte. et qut che uint ason ter 
me si enfauta uu uallet ba est apieles ihũs 
cil ualles fu desi gnͣt pooir . ke .iii. roi douẽt 
lalerẽt q̃rre. et aourer al tresisme ior de 
sa natiuite. et li porta cascũs leplus riche 
auoir ke il oukes pot auoir ne oukes uo 
rent cõduit ke seulem̃t une estoile k 
aꝑut ausi tost cõ il fu oukies ues: Ne ou q̃s 
mais nauoit este ueue. et qnͣt erodes oi 
che ka estoit rois de iudee ke uns enfes es 
toit nes ki seroit rois dele tere de Iudee. si or 
paor ke unele desiretast.sifist ochire tos 
les enfans de Iudee. tant bal en ot ochis 
.uii. uins et .iiii. nule. en ceste mau̾e se qͥda 
erodes uẽgier del eufant. mais li sires ba de 
tous est pousans sauoit bũ sa maluaise pẽ 
see.si gardoit soi meisme des maĩs as felõs 
kil ue le puissẽt baile.auchois leuporta 
la u̾gene puchele samerẽ en egipte.et 
il com̃cha aentrer enlatere si gnͣt demol 
tnͣche de sa uenue.car i uot omkes tẽple 
en toute egipte dont aucune chose ne caist 
des ymagenes et brisoiẽt tout de teus ia 
uoit.Itele senefranche faisoit li un diex 
ensa petiteche. et quͣt ufuraportes de egip 
re.ii crut tant kul uint en laage de tnͣte 
aus. et lors rechut il baptesme. et cõm̃cha 
afaire les guͣs m̾ueules et les gnͣs uiracles 
car urendoit as auules loi ueues. il faisoit 
les cõtrais redrech . il garisoit del plus uil 
uial del mõde cest meselerie.iteles miracles 
faisoit li fiex dieu uoiant totes les gens 
et qnͣt li iuif le uirẽt ensi ourer si en orẽt 
młt̾ gntͣ enuie. et ꝑlerẽt tãt a un de ses de 
siples. ke npͥst delui .xxx .d. et mie cruche 
fierẽt errant et ala lame en iufer et en 
traist les siens et resicita au tierch ior. et 
seu issi dou sepulcre ou ie lauoie mis ke 
oulres ne le sorẽt les gardes ki estoient 
mises por lui gard̾. et aꝑut pais ases amis 
ꝑmaĩtes fois et puis fist i ꝑdeuãt aus 
mainte biele miracle ꝑ coi il sauoiẽt de 
uoir ke il estoit uit diex. et ap̾s le resurrexi 
on mõta eschius la est laioie ꝑdurablẽ 
ke ia ne faldra. auchois duerra tout 
ades sans finement. 
ces mos respoudi aualac sili dist 
com̃t tesmoignes tu ke li tiens 
diex est tant poissant. ot il pere et mere. 
encõtre acoustamanche. 
sont.si dist kil raimb̾roit hõme dela dolour 
dinfer et si pͥst son fil si lenuoia entere por 
acõplir totes les choses li aꝑtenoiẽt ana 
ture dome fois ke de pechie seulem̃t et por 
che fu il uestus demortel char por ce ne lais 
sa il mie aestre diex.mais il pͥst che ke nl on 
kes nauoit eu. ce fu mortalites. et por che ne 
uoloit ne nestoit droit kie hõ morteus deust 
acater auire pecheor si enuoia son fil por ra 
cater home de pdurable mort. por poi dist li 
rois analaic ke ie ne te trẽg por ꝑiure. car qnͣt 
tu mas une cose recõneue puis si le me reuoies 
car en core tesmoignes tu de ton dieu ke il 
apere. et ke il ne fu pas engẽdres de char et 
che ne porroit estre.ne drois ne raisons ne 
mesambleroit ce mie. fiois dist iosepl tu mas 
encouẽt ke tu mescouteras aprou̾ com̃t il 
nasqui de char defeme sans assamblemẽt 
dome et sans mal metre le puchelage de sa 
niere ki tos fu u̾ge et deuant et apres et cõ 
mẽt il puet auoir pere sans estre engẽdres 
carnelm̃t.tot che dist li rois doi ie escouter 
sans faille et re lesconterai mlt uolentiers 
se tu le me ses faire entendre. mais tu neme 
sambles mie home fondes de hante clergie 
ke tu me puisses prou̾ chose ki tant est 
dont nasqͥ il nue saus carnel assamblement 
car de seme ne puet naistre enfes saus carnel 
atouchem̃t dõme.et se enfes estoir cõcheus 
en autre man̾e ce seroit en cõtre nature. rois 
analac che dist ioseph ce tesmoigne ie bñ 
tot espereem̃t et te ferai entẽdre se tu mes 
contes. N auĩt chose ke li salueres del monde 
uit les maus hi mlt plaisoiẽt entere et uit 
ke li boin et li mal estoient tout dũ g̾redõ 
car ausi aloit ci en infer ba tos les bũc auoit 
fais. come cil ka auoit fait tos les maus. et 
li dous sires ⁊ porpẽsa ke ce nestoit mie rai 
gnͣs adire. car che est en contre nature et 
ois aualat dist ioseph or escoutes se 
ie uꝰ saurai ꝓu̾. il est uoirs ke il nest 
fors uns sens diex ba totes choses cͥa denoiẽt 
cil fu toudis diex et sera. car il ne puer auoit 
fin nultans.car il est apieles peres. ue cil ne 
croit pas bñ ka ce ne croit. et cil est apieles 
peres porche ke cu dõt ie pole est fiex. car 
il engendra deuant tous comunem̃t de tos 
aages. si ue lengẽdra mie caruelũt. mais 
esꝑitablem̃t.ne li peres ne fu oulies engeu 
dres. ne fais ne c̾es. mais li fiex fu engẽdres 
ensi come u̾aues oi. et puis fuil nes de la 
u̾gene marie. cele natinites ne fa mie se 
lonc la deite.mais selonc lumanite ensi 
poes uꝰ oir et entẽdre.ke la natmites desa 
m̾e fu mortens.car cemouit ke upͥst de 
dens san̾e.mais cele del pere fu ꝑdurable 
or aues or com̃t i fu nes de ꝑe et com̃t il fu 
caruelm̃t nes dem̾e. ap̾s orrois com̃t ele 
fu u̾gene.et com̃t ele le remest ap̾s lenfã 
tem̃t. Mais ie dirai auant dune ꝑsone ki 
uĩt des .ii. ki est paraus as autres .ii. ꝑsones 
ce est li saĩt esꝑis ki omkes ne fu ces ne en 
gendres.cil saĩt esꝑis est cõseillieres et cõ 
forteres et espurgem̃s de cuer.cil saĩs esꝑis 
faisoit les apostres pl. et ne sanoiẽt kul di 
soiẽt plus ke se u fuissent forsene sans faie. 
outes ces choses fist estables lisaĩs es 
peris en cens ki enlui auoiẽt cͤance 
et ensi doit on croire en cestui cõel pere et 
el fil.li peres est ꝑfais diex si a ꝑfaite deite 
en trinite sans fui et sans com̃chem̃t.selõc 
lumainite est n morteus.et por ce kie u st̾ 
.iii. ꝑsones furet bũ amẽtenes al com̃che 
mẽt del mõde quͣt li peres fist totes choses 
Qnͣt il dist faisõmes hõme anr̃e ymage 
samblãt anous. ceste ꝑole dist li peres a sou 
ch fil.car il sauoit bñ come cil ha totes cho 
ses adenant sor ke li fiex soffroit augoisse 
demort por racater lõme des gnt paines 
diufer por che apiele li peres la ꝑsone a 
faire si halte chose cõ home deuroit estre 
mais por restor la legion des angeles kies 
toit chaoite ꝑson orguel. et li hõ trespassa 
le sien comãdemẽt.si fu getes fors depara 
dis et sili fu dite ml̾t felenesse ꝑole.car la 
gnͣs ie kai ot eue li fu reprochie. et ce ke 
illi dist. tu soffr̾as tous iois paine por ta uie 
car uos mangeres tot ades nr̃e paĩ ensuor 
et als feme dist il tu enfanteras adolour 
ceste ꝓmiesse au mlt bñ tenue atous cegx 
bi el mõde sont. car nꝰ hõ neust ia fait tant 
de bñ ensa uie ke lame delui nẽ alast en in 
fer si tost cõ ele deꝑtoit del cors tant ke lifiex 
dien ne ualt plus soffrir ceste gnͣt dolour 
si deschendi atere por oster home demale 
auẽture si uit ke ore auoit il asses cõpare 
son outͣge et ke bñ estoit ore drois kie ilie 
rapelast en patre et en misericorde. et qnͣt 
il fu deschendus il ne uoloit pas ainfer aler 
maĩtenãt.tar ce ue fust mie raisons aucois 
sen ent᷑ en une ml't estroite chartre ce fu 
cẽtre de sam̾e trestot uiement. 
ti ceste man̾e nacõpli il pas huma 
nite. car il ne fu pas cõcheus dõme 
mais ꝑlõbrem̃t del saĩt esꝑit ki desceuai 
ꝑloreille de la puchele de dens le gloriens 
uaissel de son cors. en icel uaissel se hb̾ga 
li fiex dieu et si uasqͥ tãt saĩtemẽt ke on 
kies la u̾ginites ne fu enfraĩte. ne al entiꝰ 
ne alissir. mais ausi come li rais dou solel 
luist ꝑmi la clere ene et ꝑmu la u̾riere 
sans malmetrele.ensi issi li fiex dieu du 
uentre ala puchele saus malnetre le puce 
lage. et ason couchem̃t a uĩrent.ii.ma 
nieres ki oukes puis nauiurent ne onsres 
nanoiẽt auenu afeme.car ele fu ꝑdeuãt 
sans pechie. lautre mau̾e ke puchele es 
toit. et ke onlies ne ꝑdi son puchelage 
ne al cõcheuoir ne ai deliurer.car il uoloit 
laissier sa m̾e.ensi ke uie troua et ason 
naistre fu depechie la p̾miere maleicon 
ke li fiex dieu dist. tu enfanteras adolour 
car u uasqͥ si sainem̃t he oukes niot do 
lor ne augoisse. Iches m̾uiuenses mau̾es 
aporta diex asoi. cõceuoir et a son naistre 
et qnͣt il fu nes not il pas encore racate 
home. ancois demora .xxxiii. ans entre 
le pueple t̾rien. et qnͣt uĩt au chief de 
tnͣte et .iii. ans si rechut baptesme del plꝰ 
hant home ki omkes nasqͥst defeme corrõ 
pue. ce fu sains Ieh. baptistres et qnͣt uĩt 
au tierch an de son baptissem̃t si soffri 
angoisse demort.car i uoloit acõplir 
totes les choses ki aꝑtenoiẽt ahumani 
te fors seulem̃t pechie. Qnͣt il ot soffert 
si gnͣt angoisse come demort por amor dõ 
me si sen ala en iufer si entraist tos les siẽt 
Ore poes sauoir se uos poes auoir entẽdu 
com̃t il puet auoir pere sãs carnel engẽ 
drement et com̃t il uasqui sans cõpaig 
nie dõme. 
ors dist aualac tu me fais entẽdãt 
unes choses bie nꝰ ne poroit metre ẽ 
uoir en nule man̾e.ne ne samble raisõ 
car tu dis kl ne fu mie engẽdres en la 
feme dont i nasqͥ.ap̾s si me dis ke li ꝑes 
ne li fiex ne li saĩs esperis ne st̾ ke unsdiꝰ 
Rois dist iosepl tu las bũ recorde ensi come 
ie lai dit. et ensi le tesmoigne ie encore 
ꝑ for dist li rois tu tesmoignes ce sie tu ueus 
mais tu ne dis riẽt ke ꝑsambiãt pausse es 
tre uoirs.atant fist lirois enuoier q̃rre 
tous les clers de la chite. et qnͣt il furent ue 
un si com̃cha ioseph aꝑł eiaus. et com̃cha 
atire auant tous les poĩs descͥcure si ke cil 
sen esbahissent tuit et il distrẽt ke ennule 
fin il ne responderoiẽt.dessi alendemaĩ.a 
tant deꝑti lassamblee. et lirois demanda 
aiosepli son non.et illi dist bai estoit apie 
honeurs por lamor ihũ cͥst. 
ma cõpaignie . lex. ke homes ke femes 
et si nẽ ia ul ki nait laissiet les t̾rienes 
ors dist li rois kil les uoloit ueir 
et rosepl les apiela de hors ou il es 
les ioseph darrimachie. et li rois regarda 
ses pies ke il auoit tous nus si les uit mlt 
biaus et mst blans si li sambla kil auoit 
este uorris mlt aaise et si pensoit de dens 
son cuer kil fust de haute gent nes.sileu 
pͥst młt gutͣ pites. sors lapiela et li dist. io 
seph iou te ferai anuit hb̾g̾. et si auras por 
toi aaisier cauke tu uoldras et demaĩ ꝑle 
ras amoi. car re tai uolent̾t esconte et plus 
uolẽtiers tescouterai encore demaĩ car iou 
serar de gͥgnor loisir. Sire ce dist ioseph ion 
ne fui mie sens en ceste uoie.ancois ai en 
toiẽt arestes si les fist uenir auant. et qnͣt 
li rois les uit tous nus pies sien ot mlt gnͣt 
pitie. et selonc sa creãche si les apiela et lor 
demãda por cor il soffroiẽt tele penitance 
dal uus pies et destre tant pourem̃t et si 
uilainem̃t uestu.lois respondi li fiex ioseph 
Rois dist il nos soffrõmes ceste paine porie 
salueor del mõde ki soffri angoisse por nos 
si gnͣt bn en ot ke les pues tresꝑchies et les 
palmes et puis fu cruchefies entre.ii.lar 
rons et tout che soffri u por nos de son boĩ 
gre. et q̃l seruiche li porrõs nous faire ki 
uaille tel seruiche et se nos ne soffrõs a es 
tre cruchefiie ausi cõme il fu por nos. en 
core nauriet nos pas tot g̾redone.car cil 
ki fait la bonte auant uelt ke on li fache 
apres. car il comĩcha la bonte. Il comĩcha 
dou plus haut au plus bas. ce est de dieu 
ahonie. Il est bñ drois ke il soit g̾redone 
au double. ausi nos cou̾roit il .ii. fois mor̾ 
por lui se nos uoliẽs labonte a g̾redõ auoir 
ne sauoir. Et qnͣt li rois aualac oi le fi 
ioseph ensi ꝑl si demãda a roseph bail es 
toit. et il li dist ke il estoit ses fiex. et il li 
demãda se il sauoit des letres.et ioseph res 
pondi ke il en sauoit atant ke nꝰ clers pooit 
sauoir.lorc apiela li rois .i. sie seriant sili 
comãda ke n ioseph hb̾gast el plus biel 
lieu et el plus aaisie de la uile. ensi deꝑti 
cel ior.si enfu menes iosepli et sa cõpaig 
nie ou il orẽt tot ce kie mest̾ lor fu et che 
ke il uaurent. 
chi lairons de ioseph et de sa cõpaig 
me et si uout dirõt del roi analac 
pa gnt en son lit ml̾t peusis et mlt 
entrepris de deus pensees la p̾miere estoit 
de sa t̾re deffendre et de che ke tuit si barõ 
li estoiẽt failli. et dautre ꝑt estoit il enmlt̾ 
gnͣt pense de che. ke ioseph li auoit dit ke 
me feroit uen̾ al desus de ses anemis se mie 
uoloit croire et ke illi feroit gaaign̾ la 
ioie ke ia ne p̾udia fin. mais nule chose 
ne li puet faire entẽdant tant ipẽsast cõ 
mẽt. endemĩtiers ke upeusoit tant si li uĩt 
une auisiõ deuant ke il uit en sa cãbre 
une chose. mais il ne sauoit ke ce estoit 
de cele chose issoiẽt .iii. bnͣches totes dune 
grosseche. et dũ gnͣt. et duue man̾e. mais 
la moiene estoit dune maigͤ escorche. et 
les autrec .ii. lauoiẽt ausi cle come cͥstal. de 
sous le p̾m̾e auoit gens de totes mau̾es. et 
de cele gent deꝑtoiẽt doi de la cõpaignie 
et sen aloiẽt iusq̃s a une fosse ki estoit au 
kes long duluet. cele fosse estoit tãt noire 
et tat laide ke trop. et qnͣt cil estoiẽt enla 
fosse si couenoit lie tuit li autre alaissẽt a 
pres et il ialoiẽt et sailloiẽt ens li un ap̾s 
lantre. et qnͣt i auoiẽt tant sailli ke la ꝑ 
tie menors fu remese.si uĩt li uus deteus 
ki furẽt remes si corut alaide escorche. si 
le comẽchent toute a decolper tot eu uiron 
et qut u orẽt che fait. si ne se tindrẽt mie 
atant. ains le colperẽt en .iiii. bnͣches et 
qnͣt il lorẽt ensi plaie si en issi sans. et qnͣt 
ufu cheus siue remest riẽs enla plache 
ne mais lescorche lu remest tote en.i. mõ 
chel. mais li fuit de dedens estoit tãt biaus 
Re ie ne porroie couter. 
pres esgarda li rois et uit ke une 
ꝑtie de gens ki remes estoiẽt asail 
lir ala fosse si p̾udoiẽt le sanc lu en estoit 
C coules si sen lauoiẽt. et qnͣt nenestoiẽt lo 
ue si cangoiẽt tuit lor man̾e. et li autre 
pu̾doiẽt les foelles. si en colpoiẽt une ꝑtie 
et lautre ꝑtie ardoient.ceste m̾ueli es 
garda li rois mlt durem̃t. et de la gnͣt 
u̾meille ke u euot si ses bahi mlt. si kil ne 
sot ke faire et qͥ doit il meisies dormir 
et qnͣt il sot lul ne dormoit pas ne he che 
nestoit pas souge si fu plus esbahis kil 
nauoit este ꝑdeuãt. et puis se porpensa q̃ 
le m̾ueille ce pooit estre. et qnͣt il ot si lon 
gem̃t este si esnila un sie camblenc en qͥ 
ii sefioit plus qñ home de me ne. a ce lui 
seulem̃t uaura n demostr̾ cele demostuͣche 
et cele m̾neille. et cil qnͣt il les uit si fu sies 
bahis kil cai iut pasmes. Qnͣt li rois aua 
lac uit celui si le pͥst ꝑle main si le comẽ 
cha arecõforter. et li dist kil neust mie pa 
or car de che ne uous puet uenir nusmabe 
lors se nͣt ĩl meismes auant. et pͥst .ii. ch̾ges 
ensa main et les aporta deuant les arbres 
por garder et por conoistre de q̃le maniere 
nl estoiẽt. lors comit il bñ ke il en iauoit 
.iii. et ke li moiens l auoit le laide escor 
che naissoit dũ perounier. et li tiers seu 
issoit de lũ et de lautre. et li rois regarda 
en haut et uit ke il auoit letres en casqu 
arbre. les uues dor et les autres dargent 
et dasur. et disoiet les letres del p̾mꝰ cist 
fonnes. et les autres disoiẽt cist salue. et 
les autres cist purefies. et qnͣt li rois les 
garda ke cascune naissoit del autre sou 
tiuem̃t. si cõ ne pooit conoistre le com̃che 
mẽt et mõtoiet si haut ke nus ne lefͤ 
pooit ueoir tant estoiẽt hautes.mais 
tant estoit soutis li enlachem̃s des.iii. 
arbres kie n estoit auis au roi ke il ne 
ueoit ke une mau̾e de foelles.et ke li 
troi arbre. ke i auoit denise en trois nes 
toient ke un ensi deuisoit ce ke il auoit 
deuant deuise si en estoit siesbahis kl ne 
sauoit acoi tenꝰ.ou a un ou atrois. 
ndemẽtiers ke n fu si esbahis. si 
regarda en u̾s une soie cambre 
dont li huis estoit si soutilm̃t fais henꝰ 
del mõde ne peust conoistre la iointure 
si auint lie uns enfes kiuilt estoit biax 
issoit et entroit ꝑmi cel huis saus ourir 
antois estoit clos come deuant. et quͣt 
il auoit illuet une pieche este si reuenoit 
arriere entele man̾e come deuant. de 
che fu mlt li rois esbahis. et ses caublẽt 
ne pooit un mot dire. aucois gisoit cois 
ala cere ausi come mors. et li roit ala ali 
si leu leua ꝑlamaĩ. et li demanda su a 
uoit totes ces m̾uelles ueues.et ke len es 
toit auis. et cil le resgarda et dist si cõil 
pot. ha: sire ne me tenes plus en ꝑole de 
nule riẽs kie re ue poiroie plus uiure en 
nule man̾e ꝑ coi ie le ueisse.atant le pͥst 
li rois si leu mens couch̾ eu une cambre 
et uue uois dist.Rois aualac de coi tes 
maies tu. ensi come li enfes est entresẽ 
la cãbre. ensi eut᷑ lifiex dieu en la u̾gene 
saus mal metre sa u̾ginite. Qutͣ li cãblẽt 
oi le uois. si ne se pot soustenir aĩs caitos 
pasmes ala tere tel escrois fist lauois 
quͣt ele ꝑla et li rois meismes fu tos esba 
his et ne sot ke faire. il not oulies ch̾r 
ue escuier laiẽs lui ne sesmuast et demã 
derẽt au roi ke che estoit. et mor dist ke 
chauoit este uns escrois de tounoirre adõt 
seu ralent couch̾. et li roismeismes auoit 
młt tres gnͣt talẽt et młt tres gnt uolẽ 
te de ꝑler a ioseph. 
s lairons apl del roi si uos diront 
de ioseph lu gist en son lit mlt pẽ 
sis et mlt angoisseus del roi analac com̃t 
me poroit acorner ala loi ihũ cͥst.car il 
pensoit se il nestoit cõu̾tis a cest poĩt be 
iamais ne seroit cõuertis si com̃cha une 
mlt douche ꝓiere entel mau̾e.sire oiex 
foutaine de misericorde foutaine de cõ 
fort. ki defis au pueple ꝑla bouche moyh tõ 
saint ninistre.ceste ꝑole dist israel se tu 
ueus faire che ke ie te comãderai tu nesta 
blieras mie nouel dieu ne aouerras mie 
dieu estrage.ne aouerras autre ke moi 
car re sui li ꝯtiens diex ke tu dois aourer 
ki te ietai de la segnorre au roi pharaon 
bate tenoit enseruage.biax sire ensi 
cõ cou est uoirs demoustre achestui ta mi 
sericorde.se tu es diex ꝑdurablec sans cõ 
mẽchem̃t et sans fiu. ki garantis tou 
ꝓphete danel en la fosse au lyou et par 
douastes marie magdelaine ses pechies 
biaus sire en uoie ui᷑ cõ seu auroi aualac 
ki tant est pech̾es desconselles. sire ia deis 
tu amoi ke iestoie tes serians qnͣt ie issi 
dema t̾re ꝑtou cõmãdeuũt. et me deis 
ke tu ne mescondiroies de chose ke ie 
te req̃sisse de boin cuer. ensi ne tu le mens 
en cõueuant oies ma ꝓiere ꝑta miseri 
torde et ꝑta poissanche. ne por moi biax 
dous sire ne le faites mie. mais por tou 
nõ essanch. et aleuer por demostr̾ ke 
tu es un seul diex ki as pooir et signorie 
sor toutes creatures del mõde glorious 
diex or est il drois ke tu rẽdes asaĩte egly 
se ce ke tu li as promis.car tu le dois essal 
ch̾ et acroistre ꝑ tot le mõde et i est orẽ 
droit tans et lieus kiele soit essauchie 
et a creue et ke tes sains nõs isoit sou 
hauchies. Sire dieus oren penser ie uos 
empr̃i. 
nsi fu ioseph en larmes et enplours 
gnͣt preche de lamiit a couresẽt a 
genole et qnͣt ni ot sa proiere fines si oi 
une uois ka dist. Ioseph lieue sus cartes po 
les sout oies de ton creator et bñ saches lie 
rois analac recheura ma creanche pro 
chainem̃t.car u aauuit ueue une ꝑtie 
de ma demoustnͣche. et il te uaudra demaĩ 
qͣrre et por sauoir et por entendre ke che 
senefie. et tu ibiegnes au matin si tost cõ 
lanbe aꝑra ꝑdeuant larche et tes cõpaig 
nõs et fache chasqus sa proiere. et si u̾rõs 
uu nouel establissem̃t ke ie ne uos ai pas 
en core mostre car ie sacrerai ton fil. et 
le ferai si gnͣt maistre come prouoirre 
car ie li bauierai me char et mõ sanc 
et autretant cõ tu en desiendis ẽ la crois 
qutͣ tu me portas el sepuicre et tuit cil qͥ 
tel ordre aurõt le tenrõt de lui cesachies. 
tant laussa la uois apł. et ioseph 
remest mlt hes et mlt ioians de 
che Rasot oi si sala couch̾ osa feme ehap 
sie por quͣt ilue gisoiẽt pas come gnͣt lixu 
rieuse. mais come gẽt plaine derelegion 
car il ne iurẽt onkes puis ensamble ke il ꝑ 
tirẽt de ihrłm ꝑle cõmandem̃t ihũ cͥst q̃ 
oukes cele fragelites dõt tos li humaint 
lignages est concheus les esmeust et es 
sa t̾re de la gnt b̾taigne. 
et qnͣt il fu engendres nassamblerẽt il 
pas ꝑ couoitise de luxure. mais por acon 
plir le comãdem̃t de dieu nr̃e signour 
ki auoit demãdee le semẽche de ce lui Ga 
laad deschendi la haute lignie ki essai 
chierẽt le loi ihũ crist. et honorerent 
tant laisserõs aꝑł de Galaad et 
de cheaus ki descendirẽt de lui des 
caufast tant ke uꝰ peuissẽt estre a ce mene 
he il soffrist le caitif cors auoir cõpaignie 
carnel ensamble ala mau̾e ke nature le 
reqͥert ancois estoiẽt si espͥs de la souurai 
ne amor au salueor ke de cele ꝑtie ne lor 
pooit corages uenir ne lors neurẽt il nl̃ 
talent. Qnͣt u engendrerẽt Galaid leur 
daerraĩ enfant. ke il orẽt ꝑle comãdem̃t 
ihũ cͥst ki li comãda ki aꝑmast de sa se 
mẽthe un uouel fruit de coi il ampliroit 
auant la tere la ou i uoloit manoir ꝑ 
si ke tans ensera et eure de cõter. au ma 
tin ausi tost cõ ioseph uit le ior se leua et 
si cõpaignõ et alerẽt tot aourer deuant 
larche . et qutͣ n furẽt agenoillons si oirẽt 
un estrois uenir de u̾s le chiel et sentirẽt 
ke li palais trambloit mlt durem̃t sor 
aus ce estoit li palais ke daniel li ꝓꝓhe 
tes auoit apiele esꝑitel quͣt nl repaira 
de la bataille nabugodonosor. li rois la 
noit pͥs entre les autres et leu mena en 
babiloine.en cel repaire passa damẽl 
li ꝓꝓhetes ꝑcele cite. et qnͣt il uĩt el pa 
lais si escͥst letres ene briu ki disorẽt cis 
palais sera apieles. li palais esꝑitens 
cil nos fu acoustoines a dire ne oukes 
le comãdem̃t de dieu fu en gendres Galaid 
mais nauoit este apieles en itel man̾e 
et tant ke li palais duerra serra il apie 
les esꝑiteus et lort le seuret com̃t. Qnͣt 
la tere ot tramblee de sous les gens cres 
ties ki laiẽs estoiẽt en orisons ensi cõu̾ 
laues oi.si deschendi tantost li saĩs esꝑis 
laiẽt. et uĩt en samblãche de fu. et fu 
auit acascũ ke un rais d̾e fu li entroit el 
cors ꝑmi la bouche. ne ne disoiẽt mot 
ancons qͥdoiẽt estie enfantosine. ensi fu 
ret̃ u gntͣ piethe he onkes nus deus ne 
dist mot et uirẽt cõ un souflem̃t deuãt 
aus la rẽdoit si gnt odor ke il lor fu auis 
ke nl estoiẽt entre les minors espices del 
mõde ap̾s la uenue de cel bõĩ uent. oirẽt 
une uoit la ploit a aus et dist escontes 
mi nouel fil ie sii diex uĩe peres lu uot 
ai calengie au mõde ꝑma char. car ie 
le soffri apener. et por che kẽ ie uous ai si 
gnͣt honour moustree ke nꝰ pes ne puet 
gͥgnor por ce deues uos bñ mostr̾ ke uous 
maines mier ke nl' autre.Or escoutes ke 
diex uous dira si feres młt durem̃t uo por 
L 
ntendes cha nouel crestiien ba estes 
noueaus pueples au urais crucefis 
toi aing ie etaich̾.car ie tai enuoiet le 
saĩt esꝑit de la saĩte gloire demõ ch̾ pere 
Ie tai mis en gͥgnor signorie et en gͥgnor 
honor ke ti anchiseur ne furẽt el desert 
ou ie leur donai .xl. aus ce ke n ualdrent 
auoir. mais en core te tĩge aplus ch̾. Qnͣt 
ie tai done mõ saĩt esꝑit he il norẽt oukes 
en baillie. or uos gardes ke uos retenes ne 
alor felonies car ion lor fis tos les bũs. et 
il me fisent tos les malx. car sil me faisoi 
ent honor de la bouche. ii ue mamoiẽt mie 
de cuer.et sileme mostroiẽt bñ en la fin 
car ie les uenoie semõre et apiel auia gnͣt 
feste et ama gnͣt ioie demes noeches lie 
ie uoloie faire demoi et de saĩte eglyse et 
ilui degnierẽt uenir ne oukes ne ne daig 
nierẽt conoistre ki tos les bñs lor auoie 
fais. et por ce uĩg ie pourem̃t entraus. si 
prometoie le parourable. 
nsi trouai ie ceaus de tot entot finas 
tres et crueus acui iauoie este tos 
me distrẽt ke lor diex nestoie ie mie.et 
orẽt si gnͣt despit de che ke ie osoie dire 
ke il mauoiẽt pͥs come larrõ en repost et 
me desrompirẽt ma char et despech̾ent 
mes mẽbres et mõ cors et por les gnͣs bñs 
ke re leur anoie fais me rendirẽt il cel 
g̾redon couue descopir et de buffoier et 
por les dous boiures ke ie leur donai el de 
sert me donerẽt uen la crois le plus uil 
boire et le plus angoisseus ke il porrent 
trouer: et ap̾s me donerẽt la mort. et ie 
leur auoie donee la t̾riene uie et leur 
iors dous peres.mais gardes ke uous ne 
soies samblant ala felenesse bgnie car 
bũ deues auoir cangie la man̾e de ceans 
de qͥ uos cangies la uie si uos cõtenes u̾smoi 
come mi loial fil ie me cõt̾rai u̾s uoscome 
loians peres et si ferai plus por uos ke ie 
naie fait por mes ꝗphetes ki mõt serui cha 
en arriere de boĩ cuer et de boine uolente 
car sil orẽt le saĩt esꝑit auoec aus ensi 
laurois uous et si aures encore anoec al 
tre chose. car uos aures cascũ ior mõ cors 
corporelmĩt en uĩe cõpaignie tot ausi cõ 
iou estoie corporelm̃t en t̾re. mais uous ne 
me u̾rois pas entel man̾e ne entele sam 
blanche. or uĩe auãt ioseph li miẽs ser 
ians car tu es dignes de estre menistres 
et desi haute chose auoir enta baillie. 
come est la chars et li sans de nr̃e salue 
or car ie tai proue et coneu por plus net 
et plus moude de tos natineus pethies 
ke nule morteus chars ne porroit penser 
et por che ke ie te conois et sai miex ka 
tu es ke tu meismes ne ses.et ke tu es 
moudes de couoitise et denuie et cuites 
dorguel. et ues detote felonie et plains 
de nete castee. por che uoel re ke tu recoi 
ues de ma maĩ le plus haut ordene ke 
nus hõ puist auoir ne nus de tos les au 
tres ne le recheura de ma maĩ ke tu seu 
lem̃t ancois laurõt de toi tuit.cil ki de 
ore en auant le recheurõt. atãt se traist 
li enfes auãt ml't paourousem̃t et com̃ 
cha aplour̾ młt form̃t et rendi grãsces 
ason creator ba lapieloit asi haute ho 
noi recheuoir de coi nus hõ morteus ue 
pooit estre dignes ꝑ desserte kie il oukes 
eust faite seionc son auis. se diex seulem̃t 
ꝑ la soie grasce ne b otroiast. et qnͣt il fu uenꝰ 
Iusca larche si dist nr̃e sire oeure luis delat 
che. et si ne soiec mie esbahis de che Retir 
uerras: 
ors ouri iosephes luit de larthe nilt 
penereusem̃t. et amlt gnͣt dourã 
che. et qnͣt n leut ou̾te si uit un hore de 
deus uestu dune roebe plus rouge et plus 
hiddeuse.ke nest fondres ardans et sipie 
et ses maĩs estoiẽt autrecel et ses uisages 
et entoi cel home estoiẽt .u. angele tot 
uestu de teles roebes et dautel samblant 
et si auoit cascũt .ui. elles et sambloit 
keles fussẽt de fu ardant. li uus tenoit ẽ 
sa maĩ une gnͣt crois tote u̾meuie come 
sanc. mais gries chose fust aconoistre de 
q̃l fust cele crois estoit. et li setous angeles 
tenoit en samaĩ .iii. claus tos sangleus 
si ku estoit auis ke li sans en degoutoit ẽ 
core tos u̾meaus. et li tiers angeles tenoit 
ensamaĩ une lauche dõt li fers estoit tos 
sanglens et le hauste estoit toute sanglẽ 
tee dusq̃s la ou li augeles le tenoit en 
puignie. li qrͣs angeles tenoit deuãt le ui 
aire alõme une cou̾ture ki estoit tote 
en sanglentee de lun chief dusq̃s a lautre 
et li qͥuus angeles tenoit en sa maĩ une 
u̾ge en la man̾e duue corgie toute san 
glente. et cascũs de ces .u. angeles tenoit 
un rollet ou il auoit letres bi disoient ce 
sout letres ꝑ q̃les li iugieres de tot le mõde 
uencui la moit et destruist et si estoit escͥt 
en unes letres en ebrien blances ki disoiẽt 
en ceste samblanche u̾rai ie iugier tores 
choses au felon ioi espoentable 
nsi disoiẽt les letres et si estoit 
quis kie de ses pies et de ses maĩs cou 
roit sanglente chose contreuai. et si estoit 
auis aiosepher he larche estoit bñ a. cẽt 
doubles plus lee kele ne soloit estre. car 
li hom ke il ueoit estoit de dens et les .u. 
angeles si ful młt durem̃t esbahis de la m̾uel 
le ke il ueoit. ne il ne sot ke dire ne kie faire 
ancois saclina u̾s tere. et com̃cha młt dure 
ment apenser. et ensi cõ il peusoit tos enclĩs 
et la uois lapiela et il uit celui home cruce 
fiie en la crois ke li angeles tenoit et les 
claus ku auoit ueue tenir alautre angele 
li estoiẽt espies et esiaĩs. et la chaĩture ke 
il auoit entor lui si sambloit bñ achele eure 
estre hõ ki fust augoisseus demort. ap̾s es 
garda iosephes ke la lanche ke il auort 
ueue en la maĩ autierch augele estoit fi 
chie ꝑmi le coste al home cruchefiie si en 
de goutoit contreual la hauste un ruisseaus 
ki uestoit ne tos aigne ne tos sans. et ne por 
qnͣt si sambloit il estre de sanc et daigne et 
de sous les pies au cruchefiie iut icele escuele 
ke ioseph ses peres auoit aportee en larche 
si li estoit auis ke li sans des pies au crucefise 
de goutoit en cele escuele et ke ele estoit 
p̾s de comble si sambloit a iosephet kele 
uolsist u̾ser et ke lisans en deust espandre 
apres li estoit auis ke li hõ chaist atere et 
ke li doi brach estoiẽt escape des claus si ke 
li cors sen uenoit atere la ceste de sons et 
qnͣt i uit cou si uant corre auant por lui re 
drech̾ et qnͣt il dut metre le p̾mier pie de 
deus larche si uit les .u. augeles a tot leur 
espees alentree del huis et tẽdoiẽt li .iii. en 
coutre lui les poĩtes de lor espees et li autre 
doi lenoiẽt les lor enhaut et faisoiẽt sain 
blant de lui ferir. et il ne le laissa oukes 
por che bal ue bausist outre passer car tãt 
desiroit arediechier celui ke il creoit lie 
cestoit ses diex et ses salueres et il uaut me 
tre le pie de deus si ne puet.aincois li coniut 
arester.car ou le tenoit si form̃t ꝑ desriere 
ꝑles .ii. bras bai nauoit nl pooir dal anant 
et ilse regarda si uit he .ii. augele le tenoiẽt 
chascũs a une maĩ. et alautre maĩ tenoit 
chascũs une anpoule et un enchensier et 
une boiste et ioseph ses peres regarda ar 
riere si sesu̾uilla mlt' de che lu ot este a 
luis de larche sans plus faire et sãt plꝰ oire 
et q̃les coses pu pooit auoir ueues et esgar 
dees.lois se leua ioseph de la ou uestoit en ori 
sous si seu ua u̾s son fu. et qnͣt iosephes le uit 
uenir si tendi lamaĩ encoutre et si li couiẽ 
cha acrier. ha: peres ioseph uatouche amoi 
he tu ne me toules la gntͤ goie et la guͣt 
gloire ou ie sui.car ie sui en lumines deses 
ꝑiteus demoustũches ke re ne sui mais en 
tere. Qnͣt iosep entẽdi cele pole si fu si an 
goisseus et si espͥs deueoir ces m̾uelles ke il 
ui garda onkies deffense. antois se lassa de 
uant luis delarche caoir a genolx et esgar 
da si uit de dens larche un pent autel tout 
cou̾t de blaus dras. si iauoit un mult riche 
drap u̾iuel et mlt biel autretel come unsa 
mit.de sous cel drap esgarda iosep.si uit 
keil iauoit .iii. claus tous degoutãt de sanc 
et .i. fer de lance tot sanglẽt. alũ des chies 
del autel.alautre chief si uit lescuele lie il 
auoit aportee:enmi liu del autel uit il un 
mlt tres biel uaissel dor et ml̾t riche en sã 
blanche dũ hanap apie. et auoit.i. cou̾cle 
desseure ki estoit dor ensem̃t.le cou̾cle ne 
pot il mie uetir bñ ade liure. ne che ke il a 
uoit desous. car i estoit cou̾s dũ blanc draꝑ 
si ke ou ne le ueoit fors ꝑ deuant. et outre 
laucel si uit une maĩ mlt biele ki tenoit 
une crois toute u̾meille. mais il ne ueoit pas 
celui ki le maĩ estoit. et si uit .ii. maĩs deuãt 
lautel ki tenoiẽt .ii. ch̾ges.mais nue uit pas 
les cors dout les maĩs estoient. 
ndemẽtiers ka esgardoit laieus si 
esconte et ot luis duue cambre fla 
tir et ul torne les. iex u̾s la cambre si uit ue 
nir .ii. angeles dõt li .i. tenoit un orcuei 
tout plaĩ deue. et li autres tenoit ensamaĩ 
destre un gereoir.et apres.ces.ii.uenoiẽt 
doi autre ki poitoiẽt en leur meñs .ii. bais 
siaus gnͣs dor autreteus come .ii. bachins 
et aleur colx auoiẽt.ii.touailes ki estoiẽt 
de plus gnͣt biaute cõme morteus nauoit 
baillie. et qnͣt li doi furẽt issu si issirẽt .iii. al 
tre apres ba portoiẽt .iii. encensiers dor en 
lumines deriches pieres p̾sieuses si bu sain 
bloit deuoir kie u furẽt tot espͥs defu ardãt: 
en lautre maĩ tenoit chascũs une boiste 
toute plaine dencens et demirre et demaĩtes 
p̾ssienses espisces ki rendoiẽt laiẽs si gnͣt 
odor. et si gnt souarume ke n estoit auis 
ke la maisous en estoit tote plaine despices 
apres en uit issir un autre ki auoit letres 
escͥtes enson frout. et si disoiẽt ie sui apeles 
forche de haut signor icu portoit un drap 
sor sẽt .ii. maĩs ausi u̾doiant come est esm̾ 
raude. et sor cel drap estoit mise lescuele 
et en coste de celui augele deu̾s destre en a 
uoit un ba portoit uu ceptre ke oukes siri 
che ne si biaus ne fu uens ꝑ iex deul home 
t̾rien se cil meismes ne fu.de u̾s senestre ẽ 
auoit un ki portoit une espee dõt li poins 
estoit dor et lenhendeure dargent et tote 
lalemele estoit autresi u̾mielle cõest uns 
rais de fu enbrases. et qnͣt cu .iii. furẽt issu 
fors si uenoiẽt .iii. autre ka portoiẽt .iii. ch 
ges ardans. et si estoiẽt li .iii. ch̾ge de tote̾s 
les coulors ke langue moiteut poroit deui 
ser. ap̾s esgarda ioseph si uit fors issir ihũ 
cͥst en autretele samblanche cõ iauoit a 
put en la chartre ou il estoit enpͥson. qnͣt 
i fu issus del sepulcre en cors et enꝑit au 
ior de sa resurrexion. 
n ceste samblanche le uit ioseph 
uenir fois lie detant seulem̃t fai 
auoit or uestu tos les uestim̃s ke p̾stres de 
uoit auoir quͣt i uilt faire le seruiche 
del satremẽt nr̃e signor et li angele p̾m̾s 
ki portoit le geteoir puissoit en laigue 
et si aloit getant ꝑde sus les crestiiens ba 
estoiẽt laiens. mais nꝰ daus tous ne ue 
oit celui bi le getoit fors ioseph et ioseph. 
ses fiex tant seulem̃t icu doi le ueoiẽt cot 
aꝑtem̃t. lort pͥst iosepl son fu ꝑlamaĩ 
et sili dist biaus fiex conoiste en core ne 
aꝑchois la cis hõ est lu si biele gens mai 
ne auoec lui en sa cõpaignie et uait si 
honorablem̃t. et iosephes li dist ꝑfoi biau 
pere ie sai deuor ke ce est cil de tui daid 
dist el sautier ke diex atomande ases an 
geles ki iesgardent ꝑtot ou il ira ne nꝰ hõ 
ne porroit estre si feruis ne si honores par 
angeles cõ il est seulement. 
tant passa tote la cõpaignie ꝑ de 
uant aus si alerẽt erraimĩt par 
tot le palais laiẽt et ꝑtot la ou il aloient 
getoit li augeles laigne au getoiier.et 
qnͣt i uindrẽt denãt larche. sinẽ iauoit 
uł kai nẽ clinast a ihũ cͥst. et pruit alarce 
apres et qnͣt n orẽt enuironee tore la 
maison ꝑ de dens si reiũdrẽt tuit ꝑdeuãt 
larche. lors apiela nr̃e sires ioseph. et io 
seph lirespondi. Sire uees ithi ur̃ẽ seriant 
tot aꝑine aur̃e uolente faire. et nr̃e sires 
li dist ses tu ke ceste aigue senefie ke tu 
as ueue espandre ꝑ chaiẽt ce est netoie 
mẽt del lieu ou li maluas esꝑis a cõu̾se 
et ceste maisous atous iors este habitacles 
des diables si doit ele estre auãt mõdee et 
netoiie ke mes seruiches isoit fais. otne 
porqnͣt ele est mõdee et ne toise de che ke 
li saĩs esꝑis nescendi lie ie ienuoiai.mais 
ie lai arousee daigne por ce he tu faches 
ꝑtous les leus ausi ou mes nõs deuerc 
iestre aapieles et mes seruiches faic. et 
iosephes n dist. sire com̃t puer laigne espair 
gier seie nestoit auaut espurgie. et nr̃e 
sires li respondi toute autretele beneiton 
feras en laigne del purefiem̃t. cõ en laigue 
del baptesme.car tu iferas signe de la gnͣt 
raenchon. ce est li signe de la saĩte uraie 
crois et si diras ke ce soit el non del pere 
et del fu et del saĩt esꝑit. et bi aura cre 
anche en t̾i̾ne en ceste beneicõ ia malnais 
esꝑis niabitera en lien ou cele aigne ser 
ra espandue car tos li pooirs an drable 
si est cõfondus en oir le cõiurem̃t de la 
saĩte tͥnite et aneoir la signe de la crois 
ꝑ coi sa poissance fu destruite. desore mais 
uoeu ie ke tu rechoiues le hanteche ke ie 
tai promis adon̾. ce est li sacrem̃s dema 
char et demõ sanc sile u̾ras tot aꝑtem̃t̃ 
et mes pueples. car ie uoel kal tẽ soiẽt tes 
moĩg. et deuant rois et deuãt contes 
ke ie ai mise sor tor la saĩte oution portoi 
a establir souraĩ pastor de mes b̾bis uoueles 
ap̾s moi. cest adire nouel euesq̃ dema cres 
tiente nouele et tot ausi come mes seriãs 
moyses estoit meu̾res et cõduissierres des 
fiex israel ꝑla poeste ke ie li auoie donee 
tout autresi seras tu garderes de cest mĩe 
pueple.car u ape̾urõt ala tieue bouche 
com̃t il me deu̾rõt seruir et com̃t il tẽrõt 
la nouele loy. et garderõt ma creanche 
lors pͥst mẽ sires iosephet ꝑla destre maĩ 
sile traist apres lui si ke tous li pueples 
des crestiiens kuaiẽs estoiẽt uirẽt aꝑte 
ment lu uĩt hort delarche tous canus si 
aportoit sor sou coi le plus riche uestimẽt 
et le plus biel lu onkes nus hõ t̾riens eust 
restue ne baillie. et en apres celui en issi 
uns autres la estoit biaus am̾uelle et de 
mlt biel aage si portoit une crois en une 
maĩ et en lantre une mitre tai toute 
blanche. et le hauste de la crois estoit 
tote u̾meille.Qnͣt cil dui furẽt uenu fors 
si uestirẽt iosephet tous les uestimẽs les 
chendaus p̾mierem̃t et puis les autres 
choses lai couient aenesq̃ et quͣt il fu 
reuestus si lassistrẽt en une caiere bi 
estoit illuec toute aꝑillie ꝑ la uolente 
nre signor ki toutes coses uoloit ordenꝰ 
cele caiere estoit de si gnͣt richese ke on 
kes mis hõ bile ueist ne sot a dire ch̾tai 
nem̃t de coi ele pooit estre. et tuit chil ba 
faisoiẽt les riches oeures le uenoit uosur 
en tot lemonde nauoit man̾e de si riches 
pieres dont il neust en la chaiere eit en 
core le dient chil ki le uoient car ele ne 
fu getee oukes puis fors de la chite. ancois 
ifu tous rois tenue por saintuaire puis ke 
ioseph̾. sen fu ꝑtis. ne onlies puis hõ ni asist 
ki nẽ fust leues tous mois ou kil ne fust 
mehaignies del cors aucois kil sen leuast 
puis auint si gnͣs miracles. qnͣt la cites fu 
pͥse ꝑ un roi des sarrasins ba g̾roioit la 
tere car quͣt il ot trouee la caiere et mle 
uit si riche si dist kn le p̾soit plus ke tote 
la cite. et dist kil lenporteroit en egipte 
dont il estoit rois et dist kil iseroit ancois 
tos les iors kil porteroit courone kulne 
len portast. et qͣt illenqͥda porter sine 
le pot mis hõ rener de son liu ou ele 
estoit.et n dist ke toutes uoies saseroit 
il dedens et puis kenport̾ ne len pooit 
et maĩtenãt ke il fu assis si pͥst nr̃e sires 
une gnͣt uenganche de lui ke ni doi oel li 
uolerẽt dela teste ensi mostra nr̃e sires ke 
ce nestoit pas sieges dome mortel se ace 
lui nõ a qui mauoit aꝑiuie et maĩtes al 
tres u̾tus imostra il dõt li cõtes nẽ ꝑlera 
mie chiendroit deuant ke tant et lieus 
en ert. 
nͣt iosephes fu assis en la caiere si 
uĩdiẽt tnit̃ li angele deuãt lui et 
ir̃e sires len oĩst et sacra entel man̾e kie 
in doit eueshe sacrer et enoindre sikie 
tous li pueples le uit aptem̃t. et cele 
octions dont il fu oins fu pͥse en lanpou 
le kie li angeles portoit bile pͥst et atnͣt 
asoi qut il uaut entr̾ en larche si cõ uot 
aues oi autres fois cha en arriere furẽt 
en oint tuit li roi des cho ke la crestien 
tes uĩt en la gnͣde behtaignie iusques 
a uterpandragon ki fu peres au roi ar 
tu. mais cil ki seuẽt les auẽtures ne se 
uẽt pas por coi il fu apeles paudragon 
enson nou. mais ou seut bñ ku ot anõ 
uter en baptesme. quais li estoires de 
cest liure le dira en auant tot esclairie 
mẽt por coi il fu ensi apieles. et com̃t ce 
le octions fu ꝑdue. quͣtͣ n dut estre p̾m̾e 
mẽt corones.Qnͣt iosephes fu en oins 
et sacres si come uous aues oi: si limist 
nr̃e sires la croche en lamain. et un auel 
ke nus hõ morteus ne poroit cõtrefaire 
ne la forche de la pierre deuiser. et qnͣt 
u ot de toutes coset ensi atorne come uos 
laues oi:si lapiela et li dist.iosephes ie 
tai sacre et en oint aeueske sicõm tu 
as uen et mes autres pueples ki est chi 
Or ce dirai ke cist uestimẽt senefient.car 
nꝰ ne les doit porter se cil nõ kila senefi 
anche reqert.cil soler ke tu as cauchie 
senefiẽt ke tu ne dois faire ul pas enuaĩ 
ancois dois tenir tes pies sines ke il ne uoi 
sent en nule oueure de malisce.mais en 
orisons et enp̾echem̃s et en conseil don̾ 
ad descõsennes.entel man̾e dois tu tra 
ueill tespies car re uoel ke taies part en 
lescͥpture ba dist. li hõ est boĩs eurrens 
lu ne ueut estre cõseillieret des cõsaus as 
felons.et kine uelt porter ses pies ꝑla ou 
li desloiai et li pecheor uõt. et ki ne sient 
mie en la caiere del destruiem̃t.mais 
il met sa uoiente et sa poissauche apar 
faire les comãdemẽs de la loy nr̃e fignor 
et en ceste chose furẽt si pense et mũt et ior 
ne nẽ auoit autre pensee.entel mau̾t doi 
uent aler npis ades.car il ue doiuẽt fanre 
nl pas sans poifit. apres te dirai des autres 
uestiemens. 
hil uestim̃s lie tu as uestu desousta 
core senefie caate. car test une u̾tus 
ꝑ coĩ same qnͣt ele sen part del cors seu ua 
nete et blanche et si sa corde a tos les bñs de 
lame. cest a totes les u̾tus ensi dois tu p̾m̾e 
mẽt auoir caaste de dens toi. por faire de lui 
fondem̃t as autres u̾tus aid̾. 
hil autres uestim̃s desor celi est autre 
si blans come uois. et sene fie u̾ginite 
et tot autresi come u̾ginites ne puet estre 
en nl lieu ke castee ni soit. tot aunesi ne 
puet ne doit uꝰ p̾stres uestir celui desus leu 
ne ueste lautre de sous. 
Iautres uestimẽs dõt li chies est cou̾s 
seuefie humulite lu est cõtraires al 
orguel.car orguels uelt al tos iois fierem̃t 
teste leuee.mais humulites uait souef et 
douchem̃t le chief enclii. ne mie autre si 
ke fait li pharisiens el tẽple qnͣt il ore ki 
dist biaus sire diex ie te rent giͣtes et m̾cis 
de che ke ie ne sui mie ausi come mi autre. 
uouin.Mais ausi come li puplicans lu nosoit 
mie nil regard' tel paor auoit il lie nr̃e sires 
uelt maĩtenir droiture. 
ne se corechast de che kul estoit si pech̾es ã 
cois estoit soins de lautel. et batoit son pis de 
sou poĩg et disoit sire diex aies patie de cest 
pecheor. entel mau̾e doit on maĩtenir les 
ꝯeures ouimilite. 
si bñ uaintre lanemi come ꝑ soffranche. 
hil antre uestim̃s de sous senefre droi 
ture si est uue u̾tus de si gnͣt hautece 
ke pli sont toutes choses tenues en lor droit 
point. ne ia nule fois ne se cangera ne rẽ 
dra achascun ce ki aura deserui.droiture 
ne done anl' lui ꝑamor. ne ele ne talt a 
nł lui ꝑhaine. ensi se doit maĩtenir bi 
hu loiens k te pent au bras senestre 
senefie abstinẽche. et ce est une gnͣ 
u̾tus destre abstineus en guͣt plente de bñ 
et cestui u̾tus si est uu mẽbret de droiture 
et se n ueus sauoir por coi cil loiẽs est miex 
el bras se nestre lie el destre por che ke le se 
nestre ne doit seruir fors de desꝑanche en 
la destre se detenir non.or tai dit del loien 
del brach. or te dirai del loiẽ encor le col. 
lhu loient deutor le col seiefie obe 
dienche.car autresi come li bues 
porte len gien au gaigneor dois tu estre 
obeissans atoutes boenes gens. 
ate dirai hie cu apres senefiẽt. ce li 
hil daerraĩs uestimẽt ba est desous 
ki est u̾s ne doit nus p̾stres uestirne 
tos les autres sene fre carite. car ele 
est toute u̾meille.et lu a carite enli.il est 
tous chaus. et tos u̾meaus ausi cõ est li car 
bons ardaus. et siest uolentiex et curiex de 
tenir ch̾ che ke il doit. ce est dauie dien 
cel autre desous sil nest eneskes.cil la est u̾s 
senefie soffranche lu ia ne sera uencue. Aĩs 
est toudis u̾doians et tos iois serra en uiie 
forche. et nuie ne ualt en cõtre kie le nen 
porroit le uictoue et lonour. car nꝰ ne puet 
sou signor.car ille doit amer de tot son 
cuer de tote sa uie et de tote sa poisanche 
et ap̾s doit amꝰ son proisme autresi cõme 
soi meisme.car carites met toutes choses 
ouuiem̃t. et auue autretant les coses sõ 
uoisin come les soiesiensi uit bi uelt gai 
der carite. 
lhil bastons ke tu tiens enta main 
senestre sene fie.ii.choses.rẽiai ce 
ẽt muericorde.uenianche por che kil es 
poignans ꝑ de sons. Mistricorde por che hs 
est corbes ꝑ desous car li chies desus doit 
premierem̃t apieler. cest a dire lie li ues 
kies doit p̾mierem̃t apiel le pecheor bai 
le doit semoure de confesion. et meu̾ tant 
ꝑses poles kui ait son pethie regehi. alonor 
dieu et ala honte au diable. et quͣt il la 
oint ꝑses ꝑoies tant lui la ramene amise 
ritorde. lort le doit paind̾ del chief del bas 
ton ꝑ desons. cest a dire lie qutͣ li p̾stres a 
tant a douchie le pecheor ke illiafait recõ 
noistre son creator et de gr̾pir le diable 
si le doit poindre.car ill doit en cargier 
guͣt fais de penitanche. ꝑ coi usoit poinset 
aguiilouues por espanꝰ en tͥstreche. ce est 
che ke n afait en ioie.et ensi siet lichies 
desus dapiel amisericorde. et cil de desus 
apu̾dre peuitanche et uenianche. 
Ri te dirai ke li aneaus kie tu as se 
nefie.Il senefie mariage car li eues 
les est sacrer et en oins asaĩte eglise par 
mariage. et deslor en aucait le doit il gar 
der saine et enferme come sa loial espou 
se la on il rechoit le mariage puic nele 
doit n de gr̾pir nẽ prosperue nẽ au̾site cest 
adire nẽ bñ nẽ mal et se saĩte eglise suef 
fre ue mal ne tribulations il en doit estre 
ꝑchouiers car leuangilles dist cil sont boĩ 
enere ki soustienẽt les paines et les auuis 
por droiture acomplir. 
ntel inau̾e se doit il contenꝰ̾ la uelt 
estre loiaus espeus asainte egnse 
Ri autremĩt se cõtient sa chies kal nest mie 
loiaus espeus. mais faus et maluais. car 
Il fause son mariage kil deust garder. 
pret dois tu sanoir ke cil capiescoruꝰ 
senefie confession et por ce estilblãt 
Re cõfessiouc est la plus blanche chost bai 
soit et le plus nete.car ia li hõuert si enpe 
chie ne si enuenimes sil auraie cõfession 
uelt uenir kele ne le fache tout net 
Et tout blanc. 
t ses tu por toin a .ii. coroies atou 
chapiel por ce ke ua en cõfession.ii. 
inebres. et li p̾m̾s de ces .ii. mẽbres est re 
pentãche. et li autres est satifanions. car 
qut aucuus hõ uiẽt au prouoire et il re 
gehist son pẽchie et le de gr̾pist si lui nire 
uient ne ne repaire plus.Icil uiẽt arepen 
tanche. mais por ce nest il mie uĩs cõfes 
ancois li couiẽt faire satifation. Satifa 
tion est quͣt uns pech̾res a son pechie recõ 
neu de faire la penitanche itele cõ li p̾stres 
li en cargera et de soffrir la paine de loĩ 
cuer et de boine uoiente. ensi poes entẽdre 
com̃t on se doit cõfesser. et ke nꝰ ne puet 
estre cõfes sil na de cõfessiõ le chief et les 
.ii. mẽbres. li chies est de son pechie repen 
tir et puis regehir.li tiers est demenꝰ achief 
la penitanche liest cargie. ne ia nꝰ hõ ne 
sera uis cõfes ꝑ coi bal faiuie ale q̃le ke cr 
soit de ces .iii. choses. et por cou ke cõfessi 
ons est la plus haute chose k soit kele 
restore a un caup tot les damages et tou 
tes les ꝑtes porche est ele senefiie ꝑcest 
chapiel. ki est li plus haus detos uestĩs 
r estu en oins ẽt sacres et ie tai dõ 
ne lordre et le hanteche deuesq̃ a 
inõ pueple p̾eth̾. et ensigu̾ et cõfremer 
en ma uouele loi. et ie uoeu ke tu eusoi 
es garde des ames. et qnͣkre ie ꝑdrai ꝑ de 
fante de toi ie le te demãderai. et enprẽ 
drai droit au gnͣt esꝑitable ke ie uẽdrai 
paidre droite uẽianche de tous les meffais 
et ke les respostaiies descuers serõt aon̾ 
tes.et se re te truis loial seniant de cel pe 
tit pueple nouel dont ie tai cõmãde ies 
ames.ie tai donee a.c.doubles gͥgnor bal 
lie ke li exsangines ne promet acheaus 
qͥ lor proprietes laissẽt por lamor demoi 
Et por ce te ꝯmãge les ames et tẽ fais pas 
tor car ie uoel kre tu ensoies espitueus grͣce 
et ie doĩg a ioseph tou pore le baillie descors 
car ie uoeil kil soit proueres et despensiers 
di celes choses ki au cort besoigneront. 
si uien auãt si feras le sacremẽt 
dema char et demõ sanc si ke tos 
li pueples le u̾ra aꝑtem̃t.atant amiena 
nr̃e sires iosephes iusq̃ larche si ke tos li 
pueples le uit entrer de dens sile uirent 
tu bile crut tant et eslargi larche kil es 
toiẽt largem̃t de dens et ueoiẽt les ange 
les al et uenir ꝑ deuant luis laiẽs fist io 
sephes le p̾mier sacremẽs lu ouket fust fais 
ace lui pueple.mais u ot mlt tost acõpli 
car nne dist fors ke cele ꝑole seulem̃t ke 
ihũs dist ases desciples en lachene tenes 
si mãgies cest li uit cors la por uos et por 
maĩtes geus sera liures atorm̃t et autre 
tel dist il dei .uiii. tenes et si beues tuit qrͣ 
cest li sans dema nouele loi li uuẽs meismes 
ki por uous serra espandus en remission 
de uos pechies. ches poles dist iosephes sor ie 
pain kal troua sor la platine del galische 
si deuĩt tantost li paĩt chars et li uins sãt 
et lors uit iosephes aꝑtem̃t kul tenoit en 
tre ses .ii. maĩs un cors autre tel conie dũ 
eufant. et si li estoit auis ke li saus bu estoit 
el galisce fust chaus del cors a leufant. et 
qnͣt uie uit ensi si fu durem̃t esbahis si 
kil ne sauoit kil puist faire auchois se tĩt 
tos cois. et comẽcha mlt' durem̃t asouspar̾ 
et aplourer des iex de sa teste por la gnͣt 
paor kie u auoit. lors li dist nostre sires ilte 
couient desmẽbrer ce ke tu tiens et si bai 
iait .iii. pieches. et iosephes li respondi. 
ha: sire aies m̾chi de uĩe serf.car mes cuers 
ne porroit soffrir ke ie depechaisse si biele 
faiture.et ur̃e sires li dist. se tu ne faismes 
comãdem̃s tu nauras poĩt ꝑt en mõ ire 
tage. lors pͥst iosephet lenfant si mũt 
la teste dime ꝑt et ie desseura du bui au 
si legierem̃t coue se la chars del enfant 
fust toute quite entel mant cõ quist 
char ke ou uilt mãgier. apres fist .ii. ꝑ 
ties del remauant a mlt' gnͣt paor cõ 
me cil ki mlt dureũt plouroit et do 
losoit et descõfortoit et souspiroit. 
usi cõ il comẽcha afaire ces ꝑties 
si chairẽt tot li angele ki laiẽs 
estoiet atere et furẽt tuit auus contes 
et anus genolx tant ke nr̃e sires dist 
aiosephet ke atens tu rechoif che ke 
est deuant toi car ce est de tes salu̾es 
et iosephet se mist tantost agenole.et 
bati son pus et c̾a m̾chi enplourãt de 
tous ses pechies et qutͣ i fu redrechies 
si uit deuant lui sous la piatine ke une 
pieche ensamblãche de pain igisoit si 
le pͥst et le lena en haut . et qutͣ il ot rẽ 
dues grasces asou creator. si ouri sa bori 
che et le uaut metre de dens et regar 
da et uit ke che estoit uns cors entiers 
et qut ille uaĩt traire arriere si ne pot 
aĩs sile senti de deus sa bouche anchois 
ku le puist clore et qutͤ not use sin fu 
auis ke toutes les douchors et totes les 
sonatumes ke on poroit uoniꝰ de lange 
li fusent entre el cors.ap̾t rechut il une 
ꝑtre del saĩt boire ki estoit el galisce et 
quͣt il ot che fait si uĩt uns auge les et 
pͥst le platine et le calisce si le mist en 
haut lũ sor lautre et sor cele piatine ui 
rent plusors pieches ensamblanche de 
pain et qnͣt li augles ot pͥs le calisce 
si uĩt uns autres et lena la piatine en 
haut et che ki estoit desus auoec si len 
porta ases .ii. mains fois de la cambre 
et li tiers angles pͥst le touanle si lenpor 
ta apres celui en tel man̾e. et cil ba por 
ta le sainte escuele fu tous daerrains 
et quͣt il furẽt fors del arche tot troi si 
ꝑla une uois. os tu petis pueples noue 
lemẽt nes de la uaissanche esꝑutel ie tẽ 
roie tou salueor ce est mes cors ki portoi 
soffri corporele naissanche et mort.or 
garde ke taies uie creanche de si hauce 
chose retheuoir et user.car se tu crois 
uraiem̃t lee ce soit tes salueres tu reche 
uras con ꝑdurable saluem̃t detame 
et se tu ne le crois tu recheueras ta poura 
ble dampufltion ataine et aton cors 
car cil ki usera mõ cors et beuera mõ 
sanc et nẽ serrs dignes il mãgera son 
destruisem̃t et leuera.Ne nus ne puet 
estre dignes sil uest urais creans. or gar 
de dõt ke tu le soies. lors uĩt li augeles 
ki porta le platine deuãt iosephet et de 
uant ioseph si sa genoina et rechut dig 
nem̃t sou salueor et cascũt des autres 
ausi et il estoit auit acascũ qut on li 
metoit en la bouche le piethe en sain 
blanche de painlui ueist entrer ensa bouche 
unenfant tot forme. et quͣt il orẽt tot the 
recheu de la creanche si se retomerẽt li.iii.ã 
gele en larche.et mistrẽt sor lautel les uais 
seaus ke n en auoiẽt portes deuant. 
ors apiela nr̃e sires iosephet et seli dist 
iosephes ensi temaiteras tu dor ena 
uant. et tu et tot li autre ke tu establiras a 
  il ꝓuidront. 
ordenᷤ aprouoire et aeueske.et ses tu kete 
lor douras:tu lor meteras lamaĩ sor la teste 
et leur feras lesique de la crois el nõ dele saĩ 
te t̾uite.mais aeueske sacrer couiẽt faire tot 
che ke ie ai fait soi toi. et tuit cil ca ceste ho 
uor seront establi auront autre cel pooir de 
loiier et de desloiier cõ tu as des ore mais esta 
lilira un eueske en casque cice ou mesnõs 
sera creus ꝑta ꝑole si serras en oins ce ceste 
oction et tuit li autre. et li roi lu ꝑtoi uen 
drõt ala boine loi et ala boine creanche 
et puis se li dist. 
ne aproche li t̾met ke lirois analac 
cangera son corage car il laissera 
les ymages et si satornera ala creanche de 
la saĩte tͥnite. car lich̾r st̾ p̾s hite uienent 
qͣrͣre por lui c̾cefiier de une gnͣde m̾ueille kie 
ie li ai anuit mostree en auision.or oste tes 
uestiuiẽt si iras alui entre toi et roseph et si 
le feras ch̾tain de totes les choses ku deman 
dera et si ne soies mie esbahis. se uos uees ue 
nir encõtre uos tos les boius clers de la loy: 
car tu les materas tos si ke ia ares ꝑoles ne 
porõt cõtrester.et si te donrai si biele gras 
ce es gens le roi aualac ke tu li diras une 
ꝑtie de che ba li sera aaueuir. et ꝑ la forche 
de mõ esꝑit et tot cu kilont recheu et ha 
le recheurõt aurõt pooir des cach̾ les ma 
ligues esꝑis ꝑtos les lieus ou u iront et la 
tant sen ala iosephes desuestir si 
laissa tous ses uestimẽs en larche 
sor lautel.ap̾s apiela un siẽ cousin g̾main 
ki estoit encele cõpaignie. si estoit lencans 
I celui establi rosephes alarche gard̾. et de 
iors et de nuis. et en core est i coustume a 
nos et aeste toudis maĩtenue es hautes egn 
ses ke li un garde tot le tresor de laglise 
et est apieles tres aers.ne oukes acel tãs 
nauoit este fais tresoriers. mais lors esta 
bli iosephes en ᷤ cõ uous laues oi de chelui 
nõ pas por che ke nestoit ses cousins mais 
por che lul le sanoit plus relegions kee uꝰ 
des autres . atant uĩt hmessages le roi 
aiosepl et si li dist ke lirois le mãdoit 
ꝑu alast tost et erraum̃t ali ꝑl. lors sen 
aierent deuant le roi. 
ors sen alerẽt deuãt le roi entre io 
seph et sou fil et quͣt il issirẽt del pa 
lais fors si fisent sor aus la signe de la crois 
et comãderẽt as autres lui fussẽt en ori 
sons et en qneres por le roi analac he diex 
biest auoienens adesuoies li danast aueuir 
alauoie de uerite. et qut il furent uenu deuãt 
le roi si leur comanda liroit aseoir et si oist 
aioseph balu prouast che ke il auoit ier dit 
del pere et del fil et deisaint esꝑit com̃t il 
poroiẽt estre.iii.ꝑsones et uue senle deites 
et com̃t la puchele auoit enfaute sans son 
puchelage nehaignier dõme et defẽme. 
nt᷑ liroit̾ ot che dit si se drecha ioseph̾. 
et si dist iche meismes ꝑoles kil a 
uoit dites alautre fois et en cele meisie 
man̾e li prouua. et qnͣt n ot che dit si se 
drecha uns clers cil kuestoit tenus auplus 
et au plus foude en leur loi si ꝑla encõtre 
iosephet. et dist kil ue disoit rĩe. car se li 
peres et li fiex et li sains esꝑis nauoiẽt ke 
une deite dõt nestoit mie cascuns diex ꝑ 
soi ꝑfais. et sil uoloit dire ke li peres fust 
diex ꝑfais et entiers dõt ni ꝑdroit riẽs la 
ꝑsone du fil ne du saĩt esꝑat. se eles auoiẽt 
cascune sa deite dont serroiẽt ces .iii. deires 
che ne porroit nus cõtredire raisnablem̃t 
car nus hõ bache cõtre die ne porroit aꝑte 
mẽt prouuer ne metre en uoir ke lune 
des .iii. ꝑsones estoit entire en deite ou nu 
le des autres fust maĩtenue.car la onoist 
ke li saĩs espis est ꝑfais diex et entiers. ue 
li .iii. nõt cune seule deite ꝑ che mostre ou 
ke li uu uaut autretant come li .iii.dont 
est n uoirs ke li doi sont uoiẽt. et li lien 
dou tierch la ou il est ramẽtens et por ce 
ke les.ii.ꝑsones perdẽt ensi leur forches 
ꝑ le tierche dont puet tos li mõdes ueoir 
et couoistre aꝑtem̃t ke cascũs des .iii. na 
mie deite entire. Qnͣt cil ot tant ꝑle en 
contre la saĩte t̾nite. si fu iosephes m łt es 
bahis des fauses prouuanches ke cil lia E 
uoit auant tͣiͣtes. sine sot mie maĩtenãt 
respondre afauser che ke cil auoit maĩ 
tenãt dit. ke aurẽ signor ne plaisoit 
ane maintenant arespondre. 
ois se drecha iosephet ꝑla enhaut 
si kil fu bñ de tos ois. et si dist au roi 
p̾mierem̃t.Rois or escoute ce ke ie te di 
rai.che ce comãde li diex de isrl. li cͥeres de 
toutes choses et si oist acoi por che ke tu as 
amenes tes faus piaideors en cõtre ma cre 
anche por che ai ie establi apn̾dre si gnͣde 
uensanche de ton cors. car tu carras de deus 
tierch ensi gnͣt mes auẽture hetu qͥderas 
ke riẽs nule te puisse garantir toute t̾riẽs 
honois p̾mierem̃t et en ap̾s ton cors tele 
ueuianche p̾idera diex de toi por cou ke tu 
ne ueus croire en lui ne recheuoir la glori 
ouse creanche del nõ. aĩs despissies et me 
tes arriere.la demostnͣche ku te fist anuit 
de ses setres et de ses miracles. ke il te mos 
tra anuit en auision. por che cemande li 
diex des crestiient ꝑ la bouche de son seriãt 
ki ꝑole atoi lui doura aton anemi mortel 
ioie et honor. et sssauchem̃t sor toi .iii. iors 
et .iii. miis. car ta forche ne li porra cõtrest̾ 
ne tes cois nosera atend̾ celui ki oukes ue 
pot auoir forche en coutre toi ne mais ke 
ceste fois ku ta desconfit ꝑtes conseulers qͥ 
sont torne ali por les gnͣs dons lai ieur aĩ ues. 
nsi te moust̾ra li oiex as crestiĩeus ĩ 
nule rieus nepuet durer ki nest a 
ꝑiue afaire sa uolente. ue ia ne recheuras 
le hauteche ke tu com̃chas apndre se ꝑlaid 
de chelui ne le rechoiues. se tu de ceste chose 
ne me tieus amenchoignier tu orras ꝑtãs 
teles noueles ꝑ coi tu porras sauoir ke nr̃e 
sires ma demoustre aucune chose de tesauẽ 
tures. et sathies bñ ke tholomeus lirois de 
babiloine a tot son pooir aꝑeur e Et uient 
sor toi mlt' aireemẽt. et si dist li diex des cres 
tiiens enla maĩ aufelon egiptiien li u̾rai 
ie le roi mesconeu por che kil me fuit.et 
en canchera ce lui ka tous iors la cauchie 
et si le nieura iusca paor demoit carie ie 
uoeil faire sauoir ke resui rois tous seus et 
ke ie sin la fortereche de tous les pueples 
ap̾s cou torna iosephec u̾s celui ki si dure 
mẽt auoit ꝑle en contre la saĩte tͥuire et 
le creauche au dieu as crestiiens. Or enteut 
lui te mande ꝑla bouche de son serf lu a 
toi ꝑole.tu ki es ma creature et li entous 
lieus deuises obeir ames comandem̃s tu 
as ma creanche blasmee et mõ coit deson 
nore et porche te des houourai ie ke tu asꝑ 
le contre celui ki a pooir sor totes et sor tos 
por che te ferai ie seutr undemes batemẽs 
de ma nistiche t̾riene si ke tu le u̾rat et li al 
tre.sist rechastoierõt ꝑtoi. car tu as toudis 
eues assec de t̾rienes scienches ne onkes les 
ꝑites ne uausis couoistre. et se oukes gou 
te ne ueis et se tu en ooies pl tu nẽ seusses 
dire uoir. et por ce ke tu as este mus et auu 
gles en esꝑitel sienche. car la t̾riene siẽce 
est noieus en cõtre le ꝑitel. car iou te tol 
rai uoiant tous cheaus de chaiẽt la t̾riene 
ꝑole ei la ueue.car mes esꝑis est de tel force 
bai fera les bñs ꝑles amuir et les clers a 
ungles et si fera les muaus bñ pł et les a 
uneles cler ueoir. 
i tost come iosephes ot ce dit si ꝑdi 
cil la ꝑole. et qutͣ i uaut ꝑł si sen 
i de dens sa bouche uue maĩ kili tenoit 
¶ sa langue. niait uue le pooit ueoir. et il se 
drecha por plus efforch̾ de pl. mais si tost 
cõ il fu ꝑleues si ne uit goute des iex et qnͣt 
il senti si com̃cha si durem̃t amuire si cõ 
looit dautre ꝑt si loĩg cõ ou porroit traire 
dun art et si estoit auis atos cheaus lu lo 
oiẽt lie ce fust uus touaus. et qnͣt li autre 
uirẽt chele u̾ueiue si furẽt mlt courechie 
et coururẽt tot sus aioseph si leuissẽt tot 
depechie aleur pooir. Ouf li rois analac 
sailli enpies. et pͥst une espee core nie si 
Iura le poissanche iouis kilferoit tous 
cheans destruire et liur̾ amrͣtire bien 
lui meteroiẽt loi maĩs.car dõt serroit il 
trais sil auait mande deuant lui et ilue 
le porroit garand̾ de mort daus tous. 
ansi leua la noise ꝑla sale. et li rois 
apiela iosephet et sin demanda 
lui estoit. et ioseph se traist auant et dist 
ke ce estoit ses fiex. et li rois respoudi ke mlt̾ 
ploit bñ et ke mlt' estoit bñ seruichables 
et uoirs disans en maĩtes choses. ap̾s illi de 
mãda com̃t mi auoit colue la ꝑole en cõ 
tre lui. et ioseph respondi kai ne li anoit 
riẽs tolu. mais li diex des crestisens encõtre 
cui il auoit ꝑle car che serali diex de cui 
la ꝑole ne serra fausee ꝑul lui ensi cõn 
tomãdoit couenoit il totes les choses estre 
com̃t dist aualac est n dont uoirs ke tho 
lomeus li fuitis me meura iusq̃s au paor 
demoit et aura sor moi pooir et foiche 
.iii. iors et .iii .iiiisi. certes dist roseph il 
est si uoirs ke riẽs nule ne puet estre plus 
uoire.car nus hõ uiuans nest ꝑcui upeust 
estre fause. et li rois li demãda com̃t il por 
roit che sauoir. et iosephes li respondi. dõt 
nas tu oi dist iosephes come li diex ascres 
tiieus est poissans lui fait les muis ꝑł et 
les auules ueoir. cest adure ke cil li uont 
riẽs seu de clergie saront toutes les forces 
des escͥptures. ꝑ la gnͣt grasce del saĩt esꝑit 
ch̾tes dist li rois ie nẽ ten puis croire. Rois 
dist iosephes qnͣt tu u̾ras ke che ke ie 
tai acõte sera auenu lors me croi. et ẽ 
porroie ie escaper dist lirois. Ou oist io 
sephes ꝑ une seule chose. et q̃le serroit 
ele dist li rois. ie le te dirai dist iosephes 
ce est la creanche de ihũ cͥst. se tu le uens 
croire tu auras secours et deliuranche 
mais bñ saches deuoir por chose kie la 
bonche die se li cuers niest ne seras tu den 
ures car diex nest pas hõ ke ou peust en 
sognier ne decheuoir ꝑ samblant aucois 
est de tant ꝑfaire sapiense ke u couoist 
les pensees de toutes geus et uoit ꝑmilor 
cuers toutes loi repostailles.lois li deman 
da li rois comẽt il estoit apeles. et ilni dist 
bil estoit apieles iosephes.et lirois hiaist 
orme di de celui bi aꝑdue la ꝑole et la 
uene sues recou̾ra iamais. Nois dist ioseph̾. 
or le fai poit̾ deuant les diex ke tu aoures 
et si orras ke nte responderont et lul te 
dirõt de la gntͣ bataine. lors se fist lirois 
port̾ el cemple.si ala rosephes auoec et l 
rois. et quͣt li prouoirre de lor loi loirent 
offert deuãt lautel apolin ke il apieloiẽt 
le dieu de sapienche si demanderẽt alyma 
ge ki estoit desus iautel.com̃t u gariroit 
des enfm̾ete. ou sil en garirort iamais. 
suais oukes tant ne sorẽt pͥier acel yma 
ge ku enpeussent traire ꝑole et une des 
ymages lie on apieloit lymage de uarͣtis 
che estoit li diex de bataille. si com̃cha a 
crier foles gens kie ales uos atendant il a 
en uostre cõpaignie un crestiien lu asi la 
loi apolin audesous ꝑle comandem̃t de 
ihũ cͥst son dieu ke nuaul pooir derespon 
die ne ia eu lieu ou il soit ne poira pl ne 
mot dare puis lui lara cõiure.et maĩte 
nant ke li diables ot cho dit si com̃cha a 
cͥer si form̃t lul sambla atos cheaus ba es 
toiẽt el cẽple ke il fust enfu ardant. et si 
disoit.ha: iosephes eneskes ihũ cͥst laisse 
adire ke tu dis. car tu me fais ardoir et 
ie mẽ fuierai tantost uiaus et maĩtenãt 
ou tu comanderas. 
nsi disoit li diables k estort en ly 
magene de martis ꝑle comãdem̃t 
he iosephes li auoit fait. car me destiͣg 
uoit taut durem̃t. et tant le destraĩst leu 
geta lymage en mi le temple et aban 
atere et si li de brisa tot en menues pie 
ches. et quͣt not ce fait si pͥst uu aigle 
ki estoit sor lantel.si enferi lymage apo 
liñ en mi le uis si killi depiecha le nes 
et le bras destre:et apres sen ala ꝑrous les 
ymages del teniple sini remest ymage bu 
ne depechoiast de cel aigle. de teste chose fu 
rent il mlt laieus espaonte.car il ueoient 
les m̾uelles ke li aigles faisoit. mais il ne 
ueoiẽt mie celui ba le tenoit. et cestoit la 
chose dõt uestoiẽt plus espaonte. lors ape 
la li rois iosephet et se li demãda ke ce po 
oit estre ki ensi depechoit les ymages. et 
iosephes li dist. ke nalast demãder a lautel 
demartis.et li rois ia alasi ualt sacrefiser 
mais iose phes ne li laissa aĩt li dist kẽ su 
faisoit tel sacrefiche il morroit de mort 
soubite et li rois li demãda respons. et lidi 
ables dist kil nosoit ꝑl por iosephet. et 
illi demãda si auoit si gnͣt pooir sor les 
diex. et ndist ke nus diex ne pooit ꝑl deuãt 
lui su ne leu donoit cõgie et iui dona tan 
tost.et li diables dist rois ueus tu sauoir 
por cor il atãt gnͣt pooir .Il a .ii. angeles 
auoet lui kile cõduiẽt ẽt gardent ꝑ tas 
les lieus ou n uait. si tẽt li uus une espee 
et li autres trẽt une crois ke ia naurons 
poeste en lieu ou il soit tant gnͣt pooir li 
a done ses diex. lors li demãda lirois aq̃le 
fin u enuẽdroit su se cõbatoit as egipn 
iens. et li diables li dist kai nouoit pooir de 
li dire tant ke li hõ fust iuiec. et ioseph 
sailli auãt et dist ie te cõiur de pla sainte 
tnite ke tu en dies orẽdroit che ke tu enses 
et li diables li dist kil nẽ sanoit riens de 
se lu fust aauenir. 
tant uĩt aces poles laiẽs un mes 
ssage gnͣt aleure sisa genouia de 
uãt le ioi. et oist froit ietaport noueles 
mlt males et mlt ꝑilleuses. car tholon'. 
li fuitis est entres enta tere atos sõ effors 
si a ia en aisses tariche cite et tore la t̾re 
en uiron dusq̃s au castel de ualagui: 
lui aassis a .xxx. mine ch̾rs. et a .lx. nils 
homes apie. et se il puet celui auoir il 
ne remandra en tote tatere ne castel 
ne chite ki en cõtre lui puisse dur̾. car 
ce est la plus fors deffeuse ke ni aies et 
si afait un sairemĩt uoiãt tot son barna 
ge.he il nẽt̾ra iamais ensa cere. Qsi a 
la kil auca portee corone dedens sarras 
Qnͣt li rois ot ore la ꝑole si enfu mlt espa 
ontes et plus por che he iosephes l anoit 
dit kil sertoit .iii. iort et .iii. nuis en labail 
he asouaueiin et hu easeroit menesius 
lies au paor.emort. sais il auoit este de 
si gut poalio he ꝯulies nẽ osa faire sani 
blantraucon Iuta ke sil pooit uenir ausie 
ge il uoloit uiiee mour enla bataille 
keuie lẽ foist̾ alex unainem̃t maĩtenãt 
fist s rõĩs semd̃is tot son pooir et le fist as 
sãbiler achatebel uu castel ki estoit.ui. liu 
es loĩt duluet et a .xui. liues de ualachiii 
et si mãda ꝑson seel ke uꝰ niremausist̾ ha 
eust pooir de lui deffendre.et b iremãdroit 
et il fust ch̾rs ilue tẽroit iamais t̾re de lui 
et sil estoit᷑ uilaĩs iie feroit uoiãt tot sou 
ou demains sans plus . 
nes a une anchiene cite bi est apieles 
imaus eufnͣche et si fus fiex a uu mlt po 
ure home rafaiteur de souers si cõtume 
ismec le ses bñ. mais nauiu el tans kea 
gustes cesar fu emꝑeres de roue si uĩt uue 
uouele auant.ke li rois ki naistroit lutot 
le mõde sor mõteroit. Qnͣt li rois loi si ses 
poeuta mlt. si enuoia ꝑtotes t̾res et comã 
da he cascũs rẽdist aromne de son chief 
und̾. et enfũche por ce ke cestoiẽt le plus 
fiere gens si mãda ke on li enuoiast cent 
pucheles de ꝑia tere totes fiues de ch̾rs 
et .c. enfans tos malles del aage de .u. ãs 
ntͣ li comãdem̃s fu uenꝰ enfranche 
si eslenerẽt de chascime chite se 
lonc cou ke ele estoit. si am̃t choĩe ke de 
nuaus estoiẽt .ii. pucheles ki estoiẽt fil 
iec al conte seuein. et cil seueains estoit 
qñs demeaus et dela contree en uiron 
lignage tnͣier. et quͣt uĩt alẽdemaĩ sibalt 
li rois mouoir. et iosephe uĩt alui sui dist 
Rois tn tẽ uas et si ne ses com̃t. ne ues ch̾ 
taĩs de repauꝰ iamais. sais ie te dir ai lie 
tn feras.li oiex des crestiens te mãde kie 
tu soies reic̃brãt k tu es ue dõt tu es.Ius 
na si gnͣt halcech he tu as ene dusqĩ aior 
dui.si qͥdei ke nus ne sache ki tues ne de q̃i 
lignage. mais ie le sai bũ ꝑia grasce et ꝑ 
la u̾tu del gũt osignor a qͥ nule respostail 
et puis ke li sors fu cheus. sor toi lestoi 
es dep̾s de .u. ans. et tes .ii. pucheles teme 
nerẽt auoec eles si te menerẽt młt ch̾e 
m̃t arõme. si tes gardoiẽt li un et li autre 
et qͥdoiẽt ke tu fus del plus haut ligna 
ge ke tu estoies tant biaus ke trop et 
le ne puet estre cheiee. tu fus ues ataĩt cos 
me. et li saĩs esꝑis ie demostre lre tu fus 
tu uins en leage de .ii. ans si furẽt les .ii. 
pucheles mortes.car luue ne uesqͥ apres 
lautre.ke .ii. mois. ap̾s regna tiberins 
cesar. ap̾s augustes cesar. si temist au 
coute felis ke il fist conte desurie. et cil 
qñs sen ala ensurie et tẽmens auoec 
lui et mlt durem̃t tetĩt.ch̾. et ama 
tant ke il uĩt a uu ior ke tu et uns fiex 
ke il auoit uout courechastes ensanble 
et tu lochesis. et qnͣt tũ leus ochis sitẽ 
fuit atholoiu̾. cherast ͤ hi adõt estoit 
rois de babiloine. et cil tolomꝰ auoit g̾re 
en cõtre olifn̾e ba acel ior estoit rois de 
cest roianme et qnͣt tu uenis a lui side 
sis ke tu estoies ch̾rs et il tama et chieri 
tant ke il se mist del tot sor toi desa grre 
por la gnͣt proueche ke il uit entoi et tu 
le feis tant bñ ke tuli cõquesis toute sat̾re 
et son anemi meisme lirendis tu enp̾so 
nes. et il lochist et puis te doua la t̾re et 
en deuenis tot erraum̃t ses liges hom. 
R pues tu bũ ueoir se ie sai riẽ de 
ton estre et site dois aꝑcheuoir de 
ta guͣt pou̾te dõt tu es uenus agnͣt honor 
por che temãde li rois des crestiiens ke tu 
soies remẽbraus de toi meisme et por ce 
ke tu uois ke tu as gnͣt pleute de tere ne 
te dois tu mie enorginir car ele nest mie 
en core atoi asise por ce dois tu estre humlet 
et piteus et retonoistre ton creator sans 
qui comãdem̃t tu ne pues uiure et siue 
te dois mie tenir por roi car tu es uns seus 
hõ et sinas pas le regne atos iors ke tu 
tiens. ancois le gr̾paras plus prochaine 
mẽt ke tu ne tuides. mais cil doit estre a 
pieles rois ba tous iois regnera. cest ihũ 
cͥs li fiex de la u̾gene saute marie. icilte 
comande ꝑmoi por che ke il uelt ke tu sa 
ches ke u couoist cout les peusees et totes 
le repostailles des cuers ke nte metra de 
dens lamaĩ ton anemi moitel et la sanͤs 
tu et couisteras kil uest cũs diex ke on 
doie croire et aourer q̃ il tot seulem̃t. et 
site torm̃tera entel man̾e porce ke tu 
as adosee et esconme et refusee ensi saloy. 
nt᷑ li rois lot mlt de boinairemet 
spoute si li dist. maistres or me 
dites qle la uisious fu et ke ele se nefie 
ch̾tes dist iosephes tu ne le sauras deuãt 
ke tu auras de pechie les ymages ketu 
aaures. et deuant che ke tu seras uenus 
a la creanche del haut siguor ꝑ q̃i comã 
dem̃t totes les choses st̾ estabues ꝑ foi 
dist li rois iou doute mlt ceste bataine 
et uous me deistes et uĩe peres ke uos 
me douries tel conseul ꝑcoi ie anroit le 
uictoire. et la gut iois hi la ne p̾dera 
fin ẜfoi dist iosephec celui couseu tedon 
rai iou bñ se tu me uoioies croire.mais 
se tu ne le uens recheuoir coue boins cres 
tisens garde ke tu ne le me promes ia car 
tu enseroies mors et destruis et en cors 
et en aime ꝑ foi ce dist li rois ie uous cre 
ant bũ se uos me dones couseu ꝑcoi ieaie 
uictoire ie ue mu teurai plus en ceste 
creanche ke ie tieng ancois me ualdrai 
fenir als boine loi crestiene. 
ors dist iosephes faites moi aport̾ 
unescu et un ronge drapiet maĩ 
tenant cõileut comande siliaou aportes 
et il pnt le drap et enfait tut maãt euãt 
une crois et le met en lescu. et lors li de 
manda li rois et he cestoit. et nose phes li 
dist i nest mis ki de boin euer regarde 
cestui signe lie mausl puisse aueuir 
et tantes fois ke tu le descou̾ras si diras 
diex ba ꝑcestui signe ochesis le signe de 
la uiort moine moi et scũ et honeure 
ata creanche recheuoir et saches bñ 
ch̾tainem̃t se tu ie reqͥers de boin cuer 
tu recheueras uictoire et honor en ba 
taille: et site dirai com̃t tu sauras ke 
cist signes te garantira de mort si taura 
douee honeur et uictoire. iest uerites 
prouee sine puet estre trestornee ꝑnul 
home ke tes anemis tholomꝰ. aura sor 
toi pooir.iii. iois et.iii.nuis car ille te 
mande ꝑmoi ki oukes ne nienti ne iane 
mentra.or gardes dont ke mni ne uoises 
le signe deuant che ke tu eies gnͣt paor 
de lo moit et ke tu nẽ ciides iamais es 
caper et se tu escapes acele eure saches 
dont quele forche chele crois a. et lirois 
li dist uolentierf et sideproie ie dont atõ 
nen ke il mait ꝑsa misericorde. 
taut se de ꝑti lirois amlt gnͣt con 
paignie et errerẽt tãt ke il uin 
drent acharebel. et ilue ket atẽdi lirois sa 
gent taut ke che uint au setisie ior keil 
se mist ala uoie qnͣt uꝑfurẽt tot osamble 
tãt ke on ne uit oukzes mais tant de gens 
assambles ensamble. lors cheualch̾ent mlt 
gnͣt aleure tot droit u̾s ualachin ou tholo 
mes seoit.cil castiaus estoit mlt fors et 
młt bñ fondes et bũ f̾ies entor il lauoit 
fait et fondre ason tans. oukes nus hõs ha 
fust nes defemie nauoit ueu si fort car en 
tor lui couroit une des plus roides riuieres 
ki oukes fust ueue elmonde. et en cipres 
auoit une porit ha ne pooit estre desfẽdue 
ꝑnul houe uiuant ke cil ki estoiẽt de dẽs 
nalaissent et hors et eus alor talent et 
siseoit chis casteas ente leman̾e ke ilui 
auoit se roches non acele porte del castela 
uoit tant dentree come .iĩ. gens se pooiẽt 
entrecontrer et entr̾ et issir ensamble 
et sine duroit ke uint pas delonc. si ne 
pooit nus sieges uiuec dur̾̃ car trop estoit 
p̾s dela poite et trop petite plache iauoit 
Ne li casteaus a mõt nestoit trop ou̾s ne 
trop tlos. autois estoit tos en uiroues de 
rice imir tot qrͣele de mrͣbre u̾t et bis et 
blanc. et se li mur estoiẽt bñ haut encore 
estoit la tois plus haute a .iiii. estages et 
siseoit sor uire roche oukres tant biele ue 
tant deffensable ne fu ueue de nl crestise 
ki uine. si cõ lescͥpture tesmoigue de sor 
cele roche seoit la de tors mrͣbrine sies 
toit si haute ke on en pooit ueoir leue de 
uu lasi est et biele et rithe et celaigne ke 
ie uos di si estoit bñ de den egipte. 
etele forche estoit li castiaus et de 
tele biaute ne ia tant ne fesist cant 
en nl este ne en ul autre saison ke cil del 
castel neuissent boine aigne et donche 
car nisordoit une fontaine foutaine młt 
riche au pie de la tor si caoit elplaĩ deuãt 
la porte ꝑ un tinel de coiure et il ianoit 
un lieu la ou laigne caoit ensi estoit li 
castiaus aiaisies et richem̃t fm̾es et por 
cou ke li lieus estoit tant biaus et tant 
fors lapels analac ualachin. et por con 
ku lauoit fonde uoloit il ke tuit cil le no 
meroiẽt la m̾cheuissẽt. Gnͣt li rois fus 
cele aigne p̾s del chastel sientrs en une 
mlt biele forest et fist totes ses gens mlt 
bũ armer. et enuoia. un seriant por sa 
uoir ke on feroit enlost. et qnͣt nrem̃t 
si conta ke il seoiẽt au mãg̾. et il sarme 
rẽt.et qnͣt il furẽt arme sisemistrẽt ala 
uoie et qut u furẽt hors de la forest si entre 
rent en uai gnͣt ual. et qnͣt il orẽt mõte 
le tertre si uirẽt lost et le chastel tot ade 
liure. et qnͣt cist del ost les uirent si com̃ 
ch̾ent acͥer tiͣ trai et coururẽt as arines 
mais pau en iauoit ki ne fumẽt garni 
deleur armes.car u cuidoient bñ ke ana 
lac ue soffr̾oit mie se siege lõgem̃t en 
tor le chastel atãt uienẽt en lost si dure 
mẽt ke ipeurẽt al' si leur ochistrẽt cu 
apie mlt de lor cheuaus ensi cõ il ueuoi 
ent des cõree. et les gens alialac les feri 
rẽt mlt angoisseusemt si lor ochistrẽt 
mlt gnͣt ꝑtie de lor gñs apie caril estoiẽt 
enit desarme. 
a ot młt gnͣt mortalite dõmes et 
de cheuaus. car nen ot bñ ochis 
ke dune ꝑt ke dautre .u. mile. uiuec 
ꝑdi analac lirois młt gnͣt ꝑtie Usagũt 
taut hul ne paier plus sõffr̾ la batailie 
airs sen ala fuiant et cil len cauch̾ent 
au plus tost ke noukres porrẽt. et ende mẽ 
tiers ke cu lec encauchorẽt si issirẽt cil 
don charei als cõbarontr acheant iigr̃ 
doieut le harnois. et tant be iuesconfirent 
et ke u enpoiterẽt che be i en baldent el 
castel et de pechierẽt les tentes et tholomꝰ 
cacha tant keufu miis et ke ilrana sa 
gnͣt et uĩt arrieres el castel si troua ses 
tres depechies et abaius et enfu tãt dolans 
ke uue seut ke neupenst faire.lors iura 
son sairem̃t kie u ne sen iroit iamais de de 
uant le chastel ke nue laissassẽt le moitie 
de sa gent iusq̃t atant ke ules aroit afaines 
ensi remest cele nuit.et quͣt che uĩt au 
chief depieche si uĩt alui une espie sui dist 
sire onkres nauint tãt bñs aul home cõil 
uous est auenu se ꝑ pereche ne le ꝑdes. comĩt 
dist tholomes.ꝑfoi dist lespie li roit analac 
est eutres dedens li coinnie atãt de gent 
com il pot tire hors dela bataille. illuec le 
puet ou pndre aml̾t petit desfors. lors aurec 
ur̃e g̾re finee. com̃t le sestu dist tholomes 
Ie le sai si uuem̃t dist lespie come cil ba ie 
ait entr̾. gardes ke tu ne mẽtes dist tholo 
mes ke ie te penderoie. 
ors apiela cholomies ses ch̾rs et leur 
cõta tot che ke li seriãt li auoit cõ 
te et si leur dist ke iroit atore lamoice 
de sa gent et lautre lairoit il aeula chin 
ensi le loerẽt tuit si ch̾r. lors apiela tolomꝰ 
son senescal k auoit anõ mahu sili comã 
da arecheuoir lamoitie de sa gent et a 
gard̾ le castel et il le fut ensi cõ il lot comã 
de. et nse lena gnͣt pieche deuãt le ior. mais 
or u̾ lairõs adire de choloir̾ si uous dirõs del 
se na 
a dist li cõtes ke qnͣt lirois analec 
fu entres el castel de linconie por gr̾ 
roier si apiela un sĩẽ seriãt. et li comãda 
aissir fois dou castel et aueoir se tholor̾ 
estoit p̾s ouuet on sen estoit retorne aus 
lachin et cil por sui tant lost kue uit des 
cendre sile uĩt conter alicoine et si lor cõ 
ta le gnͣt gacñg he cu deuaichin anoiẽt 
fait sor cheaus ka gardoiẽt le harnoistho 
lor̾. et qt aualac or che si en ot mlt' gnͣt 
ioie. et iura son sairem̃t keuse cõbatra 
alui. en core deust n estre tos depechies en 
la bataile. ne ia si tost ne porra ses gens 
assambl' ke illira tant durem̃t leuer 
del sieche ke onkes nꝰ hõ plus dureuĩt ne 
ꝑlus uilainem̃t ne fu leues deul siege. 
tant se ꝑti del castel olui mii et bni. 
c. ch̾rs et bũ . xxxͣ. apie si out bñ es 
Elongie le chastel demie liue si aioruoit 
et si come la ronte aloit tot le cheuiin. 
atant es uos unseriant lsist sor uu gnͣt 
destr̾. et uĩt au roi dist ma dame la roie 
uos salue. sire si uos en uoie uires ietres 
li rois les pͥst. et uut lie sa feme le sauoit 
et ke ꝑla foi ke mli deuoit ke nsenissist 
del castel de licoinne.car tholomꝰ le uo 
loit asseoir. et kant li rois les uit si fu m̾ 
uenies esbahis et apiela le messag̾ et li 
demãda com̃t la roine sauoit kie iestoie 
en licoĩne sire dist li uaues ele en oi ersoir 
noueles et ses tu dist lrois kiles noueles 
li cõta ꝑfoi dist li serians ie ne le sai nue 
ch̾tainem̃t. mais ie le ui asses cõsell au 
iuaistre des crestiiẽs . et qnͣt ele ot asses 
couseilie si le ui plour̾. lors apela li rois 
ses ch̾rs. et lort cõta lau̾iuene de roseph̾. 
ki auoit cõtee ala roine la descõfirure 
ensi kre n ꝑloiẽt de che es uos uu seriant 
chenalchãt pni la rõche et auoit marc 
en scimain et aloit tañt fort be lcheuar 
le pooit porter. et si cõ il uĩt auroi si si dist 
sire urẽs castelaint uos salue de licome 
et si uos mãde kie uos uof uengies de tholo 
mer lie est uenꝰ asseorr li cõine si uos qͥde 
pndre de deus et si na amene ke le moitie 
de sa gent et lautre si est remese deuant 
ualachin. et qnͣt li rois oi che si apielases 
ch̾rs. et si lor dist cõme li crestiiẽt estoit 
uoir disans en totes choses ke u ma dires 
or poes sauoir ke cholomᷤ est au siege et 
ensi le ma la roine ma feme uiance par 
bourel letres. 
tant seu torna lirois tot son che 
im̃ uers sarras. et quͣt la route ot 
ale .ii.petites liues. si regarderẽt cil de la 
cheu une gnͣt cõpaiguie et uirẽt gens 
uenꝰ fors dune petite forest kituit estoiẽt 
arme.et ipot bũ auoir .iiii.mile home 
ou plus. et qnͣt uiet uirẽt su es mostrerẽt 
leroi.et li rois comãda tantost aarmer 
toute sagent.ensi cõi sarmoiẽt. atant 
se ꝑt poignãt un de lautre ꝑtie mlt' gnͣt 
aleure u̾s lost.si ot le healme enla teste 
et lescu a son col et tit uu glanie en pug 
nie. et qnͣt li rois le uit uenꝰ̾ ka ia estoit 
armes ke n cheualcoit armes. sili ala a 
lencõtre et qnͣt nse furẽt entreprochie 
si ostacil de dela son heanme et dist auroi 
iluec nr̃e gent . 
gnͣt grasces et mlt gnͣs m̾chis et puis 
li dist biaus dous seroughes pais ke uos 
aues la faire si enpse ii uos couiẽt ke 
uous maues me faites mlt' gnͣt aide 
dꝰqͣs au chief de lo bataine. car onne 
puet son ami si bn esprouer kie au be 
soĩg .or uos pͥe re et reqͥer kie uos maidies 
a cest gnͣt besoĩg et sachies ke iai este 
.ii. foit cachies de plache por cou uosꝑi 
et reqͥer ke uous me soies aidans ades 
fenore le tere uostre sereur et ie uous 
amẽderai ml't hautem̃t ce ke ie uous 
ai uieffait et tant hai a uostre uoiente 
Qnͣt uous serons retorue asarras ou 
en uostre maison et uoiant tot uostre 
barnage. sire dist cil ur̃e m̾chi et nos 
irons tuit a ur̃e chite dorcaus si atẽdrõt 
cest cõseil setint lirois si atorne 
droit a ortans . et qnͣt i uĩdrent 
ke bñ fust u uenus.et lirois respondi si 
uoit ke cestoit uus siẽt serouges .i. des hõ 
mes del mõde ke n qͥdoit lie plus le haist 
et cil li dist sire re auore oi dire he uous 
ames este des cõfis et ke tholoines uos 
auoit assis alicoine sue mõda la roine 
masuer auuit amienuit se ie lauoie 
onbes amee kee ie uos secourusse al plus 
efforchiem̃t lie re onkes peusse ke uos 
en auies gnt besoĩg. mais iinest auis 
dieu m̾chi ke il uos est ml't miex liele 
ne mauoit mande. et l tois li rẽoi mit 
la si estoit none passee.et lirois enuois 
ses messag̾r ꝑ uiuec entor. et mõda ke 
ki iamais ualdra tenir t̾re delui si li ait 
acel besoĩg. et li seriãt tãt esploitierẽt 
cancois kal uenist lẽ de maĩ pͥme ot li rois 
plus de .iiii. mil homes ke apue ke ache 
ual sant ceans ke n auoit. tantost ke n 
fu auespͥ mut li rois de lachite. et il et si 
ch̾r cheualch̾ent droit u̾s orcaus et si 
ch̾r li distrẽt ke nferoit folie seu assain 
bloit. Mais atẽdist encore .iii.iors ou 
.iiii. sen faisoit ke sages li rois crei le cõ 
seil de ses ch̾rs si seu corua arriere et qnͣt 
ceuint ala ioruee.si couiech̾ent acͥer 
trai tiͣ. atant mõta lirois en lator et 
uit ke cestoit tholomes. lors fist armer 
sa gent . et loit comãda kl alaissent 
tant durem̃t sor aus cõn onkes plus 
porroieut.et comanda au castelaĩ ke 
qũt u seroiẽt islu horc lie ufl̾nest les 
portes ke nus hõ del mõ de ni peust entrer 
se ꝑ lui non. atant sen alerent fors. es uous 
tholonꝰ. le chr uaiuant deuant tout les au 
tres.et auoit esleue auoet lui la p̾miere ba 
tailie. et qntͣ u assamblerẽt eñc puis niot 
regne tire.ancois sen fiioiẽt tint de casque 
ꝑtie. et qnͣt la gent tholomꝰ. les uirẽt si fu 
rẽt tout ecbahi car nue qͥdoiẽt mie bal en 
ieust le tierche prie. ne lie dent mies recuel 
lirẽt bñ car u estoiẽt plus asseur por che 
ke uies auoiẽt autres fois descõfis tosaune 
seie es samble. 
chele p̾miere enuaie le firẽt mlt 
bñ le gent aualac car il auoiẽt re 
pose la mut. et la gent tolom̾. estoiẽt mst 
agrene de che bai nauoiẽt poĩt la mnt dor 
mni sien estoiẽt plus pla pesant. et aualac 
le faisoit tropbũ. et ses seronges si cõ en ꝑla 
tant bl uesqͥ. et ap̾s samnoit ensemẽt et 
ses gens le fisent tant bũ ke ꝑforche en 
fu toines tholom̾. entre lui et ses gens afui 
te. et analac et ses gẽs les en cauch̾ent 
ist durem̃t. tãt.ke il uĩt au destroit dune 
roche lu estoit li plus ꝑillens paisages de 
tot la cere. cele roche estoit tant haute q̃ 
on ni pooit geter diuie pierre et si duroit 
a destre ꝑtie iuskes a une aigue ka couroit 
a orcaus. en tote cele roche nauoit ke uu 
passage si estroit lie doi home ne si porẽt 
pas entrecontrer li un lautre si ca cel pas 
sage cacha la gens aualac toloniꝰ. et qnͣt 
il uindrẽt iluekres. si iot tant gnͣde occisi 
on ke nus hõ ne uit onlies tele. a cel pas 
sage se deffendoiẽt la gent choloni̾ detou 
te lor u̾tu entele mau̾e k ke li un maĩte 
noiẽt lestor et li autre passoiẽt tant en 
iot ochis des roians. et des autres ke puis 
fu apelee cele roche la roche de sanc bade 
cournt des cors as homes. et qnͣt il fu cachies 
outre le pac et il orẽt fui bñ demie liue 
et les gens analac les orẽt tot ades encan 
chies outre le pas si esgarderẽt cil et uirẽt 
lor signor tholom̾. en la keue delost caru 
nestoit pas en core uenus an srege au cois 
auoit en uoie sa gent auant si en ot mlt 
gut m̾ueille et lor demãda ke n auoiẽt 
et n distrẽt ke n auoiẽt troue le roi a orcaus 
le roi analac. si auoiẽt ochis mlt daus a 
un mal pas. et uiẽt en core apres nous 
tant Iie cheuaus lor puẽt rendre. 
ntͣ tholoniꝰ. oi che dire si lorfist res 
traĩdre lor chenalr̃. et comanda 
aabaissie sen segne et comãda a ses ch̾rs 
ke mis ne se dereast denant ce ke il ueis 
sent le secours mouoir ke il estoit m łt bons 
chrs. et si nauoit plas plus de .xxxui. ans. Gnͣt 
analac les uit arest̾ h maĩtes fois auoit tele 
chose ueus si sepensa ke la plache ou il estoiẽt 
nestoit mie sans gnͣt esfors si apela ses gens 
et lor dist kail cheualchaissẽt sereem̃t. car tho 
lomꝰ. nestoit mie loĩg et ase serroiẽt m łt et 
cheualchoiẽt tot le pas tãt kil furẽt a .ii. ar 
chies pres de lor anemis.lort deuisa aualꝯc 
de sa gent .iiii. batailles. si dona le p̾m̾e sera 
phe son seronge k tant bñ lauoit fait en 
la bataille cõ uos orrois cha auant. et li senes 
cans ot le secõde. et ses mes ot la tierche. et il 
ot lo qͣrͣte ki mlt bñ le sauoit cõduire 
et qnͣt miot ensi deuise si apela un sĩe ch̾r 
ki ert apeles iecomnes si li comãda kil retor 
nast por gard̾ le pas de la roche si ke la gnͣt 
tolonꝰ. ni peussẽt passer si ialoiẽt a garãt 
et si comãda huieust en sa bataine tos cea 
ki estoiẽt remes arriere por la cite garder 
tant sen ala iecoines et fist ce ke ses 
sires li ot comãde. et qnͣt choloni̾. uit 
ke aualac auoit ses bataines de uisees sire 
deuisa les soies et si en ot yꝰques a .uiii. et dist 
ke les .ii. p̾m̾es assambleroiẽt au seuescal 
et comãda lie les autres .ii. ascmblaissent 
au neuen aualac. si esgarda ke ses batail 
les assambleroiẽt .ii. et .ii. car u iauoit .ii. 
taus de gens ke aualac. et acasque destoloui. 
en pauoit.u.uule ou plus.et si auoit tolomꝰ. 
uilt ꝑdu au trepas de la roche ensi cõ uosaues 
oi. lois apiela analac ses chrs. et lor dist sig 
uor ch̾r uos saues bũ et poes ueoir cõ guͤt 
mestier uos aues de bñ faire. car cõtre casqu 
lie nous somes decha st̾ il de la troi. mais tãt 
ia ke mlt' nos doit don̾ hdem̃t et cõforter ke 
ce est nos drois et bai st̾ uenu sor nos asi gnͣt 
tort come uous poes ueoir. mais faites cone 
p̾udone si enpoites la uictoire et louorde 
la batane. ne iamais li egiptiien ne nosa 
tenderõt enplache et saues uous kie uꝰ ferois 
ie uos pͥe et reqͥer ke uos soffres uilt' au com̃ 
cherĩt. et se uous les poes soffrir .iii. calxon 
.iiii. sachies ke uos les u̾res dautre man̾e ke 
il nauront este au comẽchemĩt et se nos les 
poons descõfire. or esgardes cõ gnͣt houor nos 
aurõs. car il ont .ii. tans de gens ke uous 
nauons.che uees uos bũ ie ne uos qͥer plus 
dire. mais uos tuit deues sauoir ke est honors 
et ke est hontes.si gardes ke uous ne faites 
tel chose ꝑpaor de pͥson ou demort dõt uos 
soies honi atos iors mais. et ke il ne sont re 
prochies auos enfans apres uos mors car il 
nest nule si uiex chose apoure ne ariche be 
auair car bien sera enploie. 
et sa terre. 
entel ꝑil si en ot tãt gnͣt pitie ke il en ꝯm̃e 
cha apionr̾. et maĩtenãt ala aip̾s młt en 
talentes de bñ faire.et dist cil ma mort et 
cõfondu ba tel ami ma tolu et dist ia ne 
uegne li t̾mes lie re muire desi la keie ie 
taie grredone ce ke tu as fait por moi plus 
ke tu ire deusses. qrͣ c̾res re ne lai mie deser 
ui u̾s uous. mais totes uoies est i uoirs kie 
ia frans cuers ne se desm̃tira en labaraille 
et soies enla garde celui cui signe ie port 
ke su est uiͣt ensi come on le me tesmoigne 
si gart il ur̃e cors demort et deꝑen. et puis 
uous en uoit si gnͣt honor cõ uos gͥgnor poes 
ae esgardes ke nr̃e sires est de boineu 
res et pitens dkil dengne oir les pe 
cheors tãt ke ilor otroie lor req̃ste et qnͣt n 
le reqͥerent de boin cuer et do boine uolẽtẽ 
car maĩtenãt ke analac ot depie nr̃e sig 
nor ensi cõ uos lanes oi et entẽdu tantost 
li fu otroie ce keil req̃rort.car seraphes ne 
cai oules le ror esmaĩs de ses anemis ancois 
icõqͥst tant de t̾rienes honois ke tuit cil 
lu lesgarderẽt en la bataiue tãt durem̃t 
ferir disoiẽt uiem̃t ke se nne fust analac 
eust le ior ꝑou son cors et trestote sa gent 
st renẽdrons aseraphe la fu retor 
hõtes aauoir. et qnͣt i ot che dit si uit .iii. ba 
tailles aꝑillies de cheaus dela come por asain 
bl'. Et qnͣt seraphes ses serouges ki auoit le 
p̾m̾e les ot ueues mouoir.si cheualcha ausi 
ꝑ samblant cõ sil les deust trou̾ nus et desar 
mes. et qnͣt il durẽt aproch li uus as autres 
de si loĩg lie ou poroit tire dũ arc si laissent 
corre tot ensamble desi gnͣt aleure conie 
lor cheual les porẽt porter.et lirois aualac 
regarde serapes aqͥ il auoit fait ꝑtãtes fois 
outͣde si uit hu ialoit tant uigereusemẽt 
en cõtre ses auemis. et por sainor se metoit 
nes a .ii. batailles si ifu guͣt li pecheᷤᷤ 
des lauces as ch̾rt ki asambloiẽt. et qnͣt 
eles finẽt brisies et esqrͣtelees si ont tiͣtes 
les espees et les cotians et les fausars et les 
haches danoises si se feroiẽt sor les heaumes 
et sor les haub̾s. si ꝯmẽchẽt lameliee ust 
asp̾ et miłt ꝑilleuse. la ot maĩt m̾bre mͣ 
chie. et tant ch̾r mort et naure. k nest 
hõ el siecle ki u̾ite enpeust dire se cil nõ qͥ 
tot seit et tot uoit ne len faisoit sage et 
chertain par sa saintisme demoustran 
che et ꝑ son saint espit 
lt se firent bñ les gens le duc seraphe 
an comẽchem̃t. mais onkes proueche 
ke nus ifeisse ne se pot aꝑilr acelui feu fai 
soit de samaĩ.car il tenoit a .ii. maĩs une 
hache dauoise fort et bñ tnͣchant. agnͣt ii 
uelle estoit cras et gros et lons et furnis ꝑle 
cors si ot les poins gros et qrͣes et si auoit gnͣt 
enforcheure si seoit m̾melles bñ acheual et 
la ou il setoruoit atoute se hache comie ci 
ki anoit iete son escu en lap̾sse et les resnes 
del frai sor son bras mises si estoit si durem̃t 
ferus cui il ataignot ke aeuis en pooit esca 
per kil ne li colpast ou brac ou qͥsse oulates 
ce ou le cors de lõme ou del cheual. il ne fai 
faisoit se m̾ueilles nõ. et siuauoit oukesies 
gui ꝑoies este de sa proueche si seu esu̾iuenẽt 
tuit cil kile uoiẽt et umeismes ue sen esu̾ 
uinoit mie maĩs des autres. mais plus asses 
car ilue li estoit mie aenuis kesim̾uinen 
se ꝓueche peust isir de tel cors come lisiens 
estoit.ue une pensoit pas bu leust ꝑcelui 
ke li auoit donee ꝑla ꝓiere le roi analach 
ancois le qͥdoit auoir ꝑie forche de ses diex 
ki aid̾ ue li pooient. Młt le fist bñ et n et ses 
gens tãt ke ifurẽt keumenerẽt arriere 
les.ii.batailes ferãt iusq̃s enla plache ou 
tholoniꝰ. estoit lusi gnt doel auoit de che qͥ 
ueoit ses gens recul ke por un poi bai mudit 
del sens.Et li rois analac ba mst en estoit li 
es mostroit ases gens le gnͣt m̾nelle ke se 
raphes faisoit. et disoit ke che estoit lich̾rs 
de tot le mõde la cui ꝓueche u uoldroit mex 
auoir en sa baillie. 
Inͣt tolornꝰ. ueoit ses gñs ba ꝑdoient 
plache sien ot mlt gnͣt doel et mlt 
gnͣt houte silor enuoia ses autres .ii. batail 
les. et qnͣt seraphes les uat si comãda ses 
gens kil se teuissẽt serre et rẽgre et soffris 
sent une gnͣt pieche lor desroi. et ci uĩdrẽt 
a gnͣt desroi si tost cõ li cheual res porent por 
ter. et tant ꝑestoiẽt angoisseus et uoien 
tiex dassanbl hie oukies cõroi niadaignir 
reut tenir. et les geus seraphe ne seuiurẽt 
oukes. aĩs se tienet serre et les recueuẽt 
tot coi et soffrirẽt ke cu pechoierẽt lor lã 
ches sor aus et ke mor detnͣchẽt lor heau 
mes et lorescus et il se reposoiẽt sofles coly 
de lor chenaus et cil toutes uoies se lassoiẽt 
mais trop gnͣt fais iauoit de geut entre 
les .ii. bataines ku anoiẽt descõfices et les 
.ii. ki ore estoiẽt uenues si enfurẽt młt car 
gie ies gens seraphe et eu lor comẽch̾ent 
atolir tere. et qnͣt seraphe uit ke ses gẽs 
sen aloiẽt uuainem̃t silor escrie et laisse 
corre le hache en puignie tos afichies ens 
estr̾c si ior cõmẽcha acolper escus et heal 
ues et haub̾s ke mue armeure ni pooit 
auoir duree ki de la hache fust bũ cõseue 
et qnͣt.li senescalx au roi analac kiauort 
la tierche bataine uit si durem̃t seraphe 
recour ke nu estoit auis lui estoit renus 
tous fres si enfu esbahis kl uatendoit fors 
tant seuiem̃t ke ufust lasses ke uie uoloit 
secoire. et por le gnͣt m̾inene ke il en auoit 
dist ꝑ fon cis hõ ne seroit lases se tos nmõdes 
n uenist sor le col et se re atendoie kenfust 
recreus de cõbatre ie ni feroie ia colp et ie 
aie dehe se iou plus iatent. 
chest mot laissẽt core il et so cõpaig 
nie les cheuans tot droit u̾s aus as 
s. batailes ki estoiẽt deuisees aassamblal 
neneu aualac. et qnͣt cu les uit uenir suor 
coururẽt sus a gnt desroi au si come les au 
tres .ii. baraines auoiẽt fait as gẽs sera 
phe et cu apeia ses ch̾rs et si lor dist keu 
sen issisent tot serre cai se nos ies poous ꝑ 
chier ie ne fineroie iamais deuãt che lie 
re seroie ales fer̾ tholorꝰ entre toute sa gñt 
sil en auoit encore autretãt cõ nenia. cil 
se tiñdrẽt cot ensi cõ nior auoit comande 
et cil de dela uindrẽt tuit desree et les feri 
ient mlt duem̃t.car uanoiẽt gͥguor for 
che de gent cõ li auire uduoiẽt.mais onq̃s 
si ourem̃t ke cil ies penssẽt recul tant de 
tere came une glauie trẽt aucois ꝑcha li 
seuescaus cot outre et sen ala ꝑmi aus 
tous si ala assambł a .iuͨ. ch̾rs sant plus 
ala bataine toloniᷤ ou i pooit bũ auoir 
.u. nule homes ke apie ke acheual et qnͣt 
il uĩt la sise feri en aus il et si cõpaignõ 
et furẽt autresi ꝑdu cõsil fuissẽt can en 
la mer. et li senescaus ꝑmi tout lebatail 
le ala ferir tolom̾.sidurem̃t keu porta 
lui et le cheual tot en un mõt atere et 
quͣt use cuida arester sor tolomꝰ. por lui 
tenir et ochire et sestoit laissies caoir 
sor lui. et les gens au senescal estoient ẽ 
tor lui: et les gens tolornꝰ. laissẽt corre por 
lui deliurer. et quͣt li rois analac uit la 
mellee en .iii.heus cõtre les p̾m̾es batail 
les.et des gent au se nescai cõtre les gens 
tolomꝰ.si enfumst angoisseus et comãda 
ason neueu lie il secourust les gens ause 
nescal. et il iroit secoire eut ͤ lui et sa gent 
on dois. 
chest mot laissent core amles.q̃. 
les batailes alor anemis et tautost 
Ecõ archimãdec assambia. as .ii. batanies 
ki estoiẽt melees as gens ou senescal sine 
porẽt plus soffrir decheus de la ancois seu 
tornerẽt fuiant tot droit atolom̾. et lirois 
analac ba fu assambles atolomꝰ. garde si 
uoit cõ enmaine son seuescal batãt de gros 
ses maches defer cornues et si auoit .iii. 
plaies ei cors de saietes ke cil apie li auoi 
ent tuͣes. et qnͣt lirois len uat si laidement 
men̾. et ses cõpaignõs de tnͣch̾ et ochire 
si fu si courechies et si doians kie por un 
poi ke il nissoit del sens et lors laisse cor 
resi tost cõ li cheuaix ie por porter et 
tuit si ch̾r apres si les uient ataignãt 
au pendant dũ mõt et auoiẽt ia lesenes 
cal abatu atere si li des lachoiẽt son elme 
et tolomi̾. ceuoit lesper nue sor lui por col 
per sa teste car cestoit li ch̾rs del mõde ke 
uplus haoit. et qnͣt u uit uenir a nalac 
si bruiant sise pensa kai nes porroit mie 
tenir longem̃t ke il ne fust rescous si tiͣt 
un fausart et len fiert ꝑdesous le haub̾c 
el cois. apres sailli sor .i. cheual silaisse cor 
re en contre aualat. et ul se trait u̾s lui si 
sentrefierẽt si durem̃t ke les glanie ku ce 
noiẽt uolent enpieches. mais ne cai ne 
li uns ue li autres atant comẽche la mel 
lee mlt gn entor aus si iot estor mlt' m̾ 
uilleus et mlt gnͣt beteis dõmes et deche 
ualx. et li rois auaiac se forchoit mlt por 
lui retul iusq̃s la ou li senescalx gisoit. et 
cil se desfendirẽt młt durem̃t si keune 
les porẽt ꝑch̾ outre ne aaus tolirtere tãt 
ke les .ii. batanues a cui archimedes estoit 
assambles fuient descõfites si sen reuĩrẽt 
fuiant Iusq̃s ala bataille tolomꝰ. lu m łt 
durom̃t se cõbatort. et cil les siuoient 
mlt hastiuem̃t sies encanchent tant 
ku les flatirẽt entre les gens tolomꝰ. et 
les analac ki estoiẽt tuit assamble en 
sanble. pene. et mene. et qnͣt toloni̾. les 
ant uenir fuiant. et cheans ap̾s ki lesca 
chorent. si escͥe sen segne et laisse corre as 
gens aualac młt richem̃t. et qnͣt cil ba 
fuioiẽt le uirẽt si retornerẽt les chies ds 
cheualx en contre lor anemis. et cil apie 
tient aguͣt pleute saieres en uenimees si 
ochistrẽt milt de lor cheuaus et naurerẽt 
mit gnͣt ꝑtie daus dune ꝑt et dautre. 
lt fu gnͣs la menee et li capleis et 
mlt iot de gent ꝑdie et dune ꝑt 
et dautre. mais les gens aualac ifisent 
crop gnͣt ꝑte acele foit et qnͣt tholomes 
uit ke li miendres enfu siens sip̃t .i. meslage 
silenuoie achelui ba gardoit le usitisme des 
batailles simãde si ch̾ cõ iauoit son cors he 
il nasamblast por nl besoĩg keneust deuant 
che ke mi manderoit ꝑuu message. 
si uous reꝑlerons de la gent seraphe 
ki en core est enla plache et si cõbat 
as .iiii. batailles. si dist li contes ke au̾uelles 
se contienent ke oukies nus miex en cõtre 
si gnͣt soruenue. Młt le font bũ chil acheual 
et cil apie. mais por nule ꝓuece ne por nl bũ 
faire ne se filissent a tenu seneust este li bñs 
fais de seraphe mais cil faisoit m̾uilleuse 
ꝓueche . cu fait bũ aram̃teuoir de toutes 
chosẽs ku ne trueue si h'di ch̾r se nseuoloit 
u̾s luni toru̾. ke uolent̾s ne li g̾rpesist lapia 
che se ien pooit auoir loisir il fait lesreus 
esclairoier la ou ilpuet uenir le hache ẽ 
puignie si de colpe les estus et desront ies 
haub̾s sor les espaules et sor les bras desch̾rs 
il lor fent les elmiec et les uẽtailles il tnͣche 
bras et testes et gamibes et costes il baigne 
se hache el sanc dõmes et de cheualx pꝰquet 
as poins. i soustiẽt cheuabe den̾s lui ke tou 
te la route nest se alui non. carnne ueoit 
nule fois sau̾tu afebloier aucois le tiẽt si 
tote ior en une u̾tu et en une forche be i 
meismes sen esm̾uelle tos.ne iamais auẜ 
iour ne qͥde estre lasses depoir̾ armes et la 
ou n uoit le gͥgnor fais de la bataille il si 
lanche tost et uolentiers come cil la anule 
autre chose ne bee. et sen neuoit ses cõpaig 
uõt retul et gr̾pir plache mes retueure cos 
seus ausi uigereusem̃t ke sil eust en ses 
m̃brec totes les forches et tos les pooirs ke 
il out entraus tos et seli bñs fais de lui tos 
seul ne fust ses gñs ne se tenissẽt en nuule 
mau̾e ala guͣt n̾mene de gens ke encontͤ 
aus estoiẽt aucois sen fuissẽt aie tot descon 
fit se seraphec ne fust. 
nsi dura ses bñs faires tote ior tant 
ken fu none passee. et lors uĩt uns 
messages atolouiᷤ. la ou i se combatoit. et 
dist sire il ia laual un ch̾r ba fait m̾uenes 
car ila hui tote ior temue lameuee en cõ 
tre .iiii. de nos batailles et se il tos seus ne 
fust ses geus fuissent piecha uẽcues. car 
acason de ses ch̾rs somes nos doi ou plus et 
cu sens les sonstiẽt si tos ke liur̃e seu fuiẽt 
tuit auant lui ou il le uoiẽt uenir.Qnͣt 
tholom̾. ot ce le ꝑole si sesm̾uina tos ke cil 
chrs pooit estre. or ua fist n amarcuer mõ 
fr̾e l garde cele bataine la et si li poes di 
re ke nli amaĩt et ken uoist aaus assain 
bler si tres durem̃t ke ia nus ui iemaigne 
en la plache cil fist son ꝯmadem̃t et mar 
cuer en fu mlt les kie guͣt talent auoit 
dassambl. et si laisse corre tot maĩtenãt 
il et sa gent tot a desroi. et se fierẽt en aus 
si durem̃t ke mes font arriere flatir le 
tit᷑ dune arbalestee. Ichil ot augoissens 
meschief car les gent seraphe nestoient 
mie plus de uĩt mile homes siue porrent 
plus soffrir he li autre estoiẽt plus de .xi. 
nule.car enla daerraine bataille en auoit 
bũ .xx. mile siue pot auoir mest̾ nꝰ bñs fai 
tes as geus seraphe hal ne lor couiegue tor 
uer les dos. et qnͣtͣ seraphes uit ke la descõ 
firure estoit tornee sor sa gent si ot tel doel 
ke por un poi ke nuesragoit si com̃cha mlt 
durem̃t asouspir̾ et aplour̾ des iex de sõ 
frõt. ha: las q̃le dolor ke ie nẽ ꝑt legiers 
et sãs et uencus . riẽt mule ne no mocit 
fors lamors ki demeure. a cest mot enpug 
ne le hache et resc̾e sen segne porsa gẽt 
raliier mais uestoiẽt si atorne en la faite 
ke nꝰ amonestem̃s ne lor pooit auoir mest 
ensi furẽt u descõfit si sen tomerẽt fuiant 
tot dioit au destroit de la roche ke iecõmes 
des desers gardoit.Qnt seraphes uit lieil 
sen aloiẽt sant recour̾ siretorue le colde 
son cheual la ou u uit le gͥgnor assaubie 
mẽt entre lui et .xi. deses ch̾rs sans plus 
si auint chose bi encontra manacuer eu 
mi sauoie bacõduissoit ia gnͣt bataiue. il 
le fiert de la hache a .ii. poins si durem̃t he 
ille fent dusq̃s el pas. cist chiet atere et se 
raphes sen passe outre si fierem̃t ke il nẽ 
contre nul lui en sauoie bi ne lochie ou 
abate naure. mnanatuerc gist atere mors 
et si ch̾r ba furẽt au caoir menerẽt tel doel 
et si gnͣt ke la noise de lorbrais et delorc̾s 
estoit tot cłemẽt oie en la plache ou aua 
lac se conbatoit. mais seraphes ne qͥdoit 
mie ke che fust il kie il eust moit car il 
ue le conissoit pas. et qnͣt il uit si gnͣt 
doel asemibl sor le cors sise retoine sorie 
cors arriere si se fieit entreus si durem̃t 
kinẽ iot un seui lu nẽ fust esbahis ilior 
fist ꝑ forche le plache gr̾pir ausi pau de 
gent cõ il iauoit. et qnͣt il uirẽt beil nes 
toiẽt ke .xi. si furẽt tot hontens de che lie 
il auoient fui:sise retornerẽt mlt airee 
ment.a cele espointe rechut serapher gnͣt 
ꝑte.car il ochistrẽt de sous lui son cheual 
et .xxxiii. de̾ ses ch̾rs or est seraphes apie 
en la plache soi setisme de ch̾rs sans plus 
et cu li uienẽt sor le cors ka bũ estoiẽt .iii. 
ke usoit par tout. 
uenir si uaut guẽth dautre ꝑt et illataĩt 
de la hache au guẽchir ke ufist sile fiert 
si duremet ou senestre coste kun abar le 
bras atere atot lescu et li cobe descẽt soile 
coste si li tnͣche le coste et le car cõtrenal 
Iusq̃s sor leschine.usache le hache et cil 
chiet mois atere et quͣt nautre uuient 
le colp esi enfurent si espaoute kal ne li 
ot on kes si hdi kil ne li fesist uoie et il 
gere ie main an cheual sile pu̾t et saut 
eu la sele ausi le giererãt ke sil fust desar 
mes et uiẽt tot dioit ala meslee suor guẽ 
cist le cheual si uet cuer et cors en abandõ 
sise fiert entraus et akeut ses anemis a des 
tre et asenestre si uistem̃t kenus ue re 
uoit aul lui arester ains est aiit acasqu 
taut retoruẽt li autre ki orẽt ca 
chie dusq̃s au destroit si en orẽt pͥs 
mile.inuekies fist seraphes u̾mineuses 
ꝓueches n ochist ch̾rs et abati chẽuahe. 
Il abatoit escut et eluies.et indãtin le ca 
ple tant ke on ochist .u. de ses cõpaignõs 
uoiant ses iex.et il anoit tant abatu dõmes 
er de cheueux he limõcheans estoiẽt si 
et ochus tant cõ il uaurẽt̃. et quͣt u uirẽt 
cheaus lu estoiẽt areste iluec si qͥdierẽt 
ku ieust asses des gens analac̾ꝰ et maissẽt 
corre tot desree si durem̃t keumenerẽt 
lemellee le get duue pierre loĩg pla for 
che de leur uenir. Illuec fu seraphes abatꝰ 
ẽt ses cheualx desous lui. et ancois lui se 
releuast li alerẽt .ii.c. cheuaus desus le cois 
si en iut enpasmisons plus longem̃t ke 
gnͣt en uiron lie on ne pooit alui auenir 
fors qũ lauchant. et qnͣt il uit ses cõpaig 
nõs mors. il roint sespies et tressant laba 
deis et qui tot entor lui estoit suait corre 
a uu ch̾r ki estoit p̾s de lui la mlt li auoit 
fait damni en lanchant et qnͣt cule uit 
on ne netroit aal le get dune piere.lors 
qͥdierẽt il bñ ke ilfust mois si enfurẽt mlt 
courechie et m łt dolãt li boin ch̾r ka li a 
uoient ueues fane le gnͣdes ꝓueches car 
il amaissẽt miex lie menissent rẽtenu 
sain et uif ke ensi cõiestoit. 
nã iut seraphes enpasmisous et 
qnͣt il fu reuenꝰ usant sus et repnt 
le hache hali estoit caoite en la uoie et en 
cõne .i. ch̾r et le fiert desa hace a .ii. maĩs 
si durem̃t ke mli tnͣche la destre cuisse et 
larcõ dela sele deuãt. et cu ciet at̾re et seraph. 
sen aloiẽt sant recour̾ siretorue le colde 
son cheual la ou u uit le gͥgnor astaubie 
mẽt entre lui et .xi. de ses ch̾rs sans plus 
si auint chose bi encontra manacuer en 
mi sauoie bacõduissoit ia gnͣt batanie. ii 
le fiert de la hache a .ii. poins si durem̃t he 
ile fent dusqs el pus. cist chiet acere et se 
raphes sen passe outre si fierem̃t ke il uẽ 
contre nul lui en sauoie kil ne lochie ou 
abate naure. manaruerc gist atere mors 
et si ch̾r ba furẽt au caoir menerẽt tel doel 
et si gnͣt lie la noise de lor brais et de iorc̾s 
estoit tot clemẽt oie en la plache ou aua 
lac se conbatoit.mais seraphes ne qͥdoit 
mie ke chefust il ke il eust moit car i 
ue le conissoit pas. et quͣt il uit si gnͣt 
doel asambl' sor le cors sise retorne sorie 
cors arriere si se fiert entreus sidurem̃t 
kunẽ iot un seul ka nẽ fust esbahis iior 
fist ꝑforche le plache gr̾pir ausi pau de 
gent cõ il iauoit. et qnͣt il uirẽt beil nes 
toiẽt ke .xi. si furẽt tot honteus de che lie 
il auoient fui:si se retornerẽt młt airee 
ment.a cele espointe rethut seraphet gnͣt 
ꝑte.car il ochistrẽt de sous lui son cheual 
et .xxxiii. de̾ ses ch̾rs or est seraphes apie 
en la plache soi setisme de ch̾rs sans plus 
et cil li uienẽt sor le cors ki bñ estoiẽt .iii. 
kensoit par tout. 
uenir si uaut guẽch̾ dautre ꝑt et illataĩt 
de la hache au guẽchir ke ufist sile fiert 
si duremẽt ou senestre coste kun abar le 
bras atere atot lescu et li cobe descẽt soile 
coste si li tnͣche le coste et le car cõtrenal 
iusq̃t sor leschine.usache le hache et cil 
chiet mois atere et qut uautre uuent 
le colp esi enfurent si espaonte bal ne li 
ot on kes si hdi kil ue li fesist uoie et il 
gete ie main ancheual sile pn̾t et saut 
eu la se le ausi le gieremãt lie sil fust desar 
mes et uiẽt tot droit ala meclee si ior guẽ 
cist le cheual si met cuer et cois en abandõ 
si se fiert entraus et akeut ses anemis ades 
tre et asenestre si uistem̃t lie nus ne re 
uoit aul lui arester ainc est auit a casqu 
tant retorẽt li autre ki orẽt ca 
chie dusq̃s au destroit si en orẽt p̾s 
mile. inuelies fist seraphes u̾mineuses 
ꝓueches n ochist ch̾rs et abati cheualx. 
Il abatoit escut et elmies. et maitin le ca 
ple tant ke on ochist .u. de ses cõpaignõt 
uoiant ses iex. et il auoit tant abatu dõmes 
et de cheualx ke limõcheans estoiẽt si 
gnͣt en uirou ke on ne pooit alui aueuir 
fors qũ lauchant. et qnͣt il uit ses cõpaig 
nõs mois.il ioint sespies et tressant laba 
teis et qui tot entor lui estoit suait corre 
a un ch̾r bi estoit p̾s de lui bi ml̾t li auoit 
fait dẽmui en lanchant et qnͣt cu le uit 
et ochis tant cõn uaurẽt. et quͣt u uirẽt 
cheaus ki estoiẽt areste iluec si qͥdierẽt 
kai reust asses des gens analac̾ et maissẽt 
coire tot desree si durem̃t ke umeuerẽt 
lemellee le get duue pierre loĩg ꝑla for 
che de leur uenir. Illuet fu serapies abatꝰ 
ẽt ses cheualx desous lui. et ancois bal se 
releuast lialerẽt .ii.c.cheuaus desus le cors 
si en iut enpasmisons plus longem̃t ke 
on ne netroit aal le get dune piere.lors 
qͥdierẽt il bñ ke ifust mois si enfurẽt m lt 
courechie et mlt doiãt li boin ch̾r ba li a 
uoient uenes faire le gnͣdes ꝓueches car 
il amaissẽt miex kie meuissent retenu 
sain et uif ke ensi cõnestoit. 
nã iut seraphes enpasmisons et 
qnͣt il fu reuenꝰ u sant sus et repnt 
se hache kili estoit caoite en la uoie et en 
cõtre .i. ch̾r et le fiert desa hace a .ii. maĩs 
si durem̃t keul tnͣche la destie cuisse et 
larcõ dela seie deuãt. et cu ciet at̾re et serapħ. 
aert le cheual ꝑle fraii si met lepie en 
lestr̾ et est maĩtenãt sami sus si laisse cor 
re si deffoules et si muellies cõil estoit. Qnͣt 
li ch̾r kue plaignoiẽt le uirẽt monte sile 
ꝯuẽch̾ent amostr̾ li un as autres car i 
ue qͥdoiẽt mie ke u releuast iamais de la 
plache ou u gisoit et usa drecha u̾s le pl' 
espet̾ rent ke il pot ueoir le hache enpug 
nie. et audrech̾ lui fist si fu ferul dune 
saiete ꝑuii la seuestre espaule si durem̃t 
ke li fers ꝑut olte la no moitie et quͣtu 
senti hal ꝑut olre lomoitie si lor corut sus 
ausi uistem̃t cõ il auoit fait au comẽche 
anẽt.et ou li ꝯmẽcha alauch̾ dars et atre 
saietes tant be ille blech̾ent et naurerẽt 
ꝑ plusois fois. et il uit ku ne poroit mie a 
lor lanch̾ dur̾. et seuti bũ ke ilnestoit mie 
naures ainort et sise seoit sor uu mlt tret 
gnͣt cheual ki mlt estoit boĩs durem̃t et 
se desinẽtoit delui plus ke denl aut ͤ home 
uiuãt. et qnͣt cil ie uirot ał si hurterent 
ap̾s lui des esꝑons et iue fũa oukes dus 
kes acho li uĩt eu lap̾sse ou il recouut 
lensegne aualac et uit ses gens lu mlt 
durem̃t samoilloiẽt et touoiẽt adescõfi 
ture por lor segnor ke ilue uirent pas: 
et u escͥe leu segue roial si rassamble et 
ralie sa gent et laisse corre as gens tolo 
estort del ueoir. 
.xl. ch̾rs sans plus en contre .u.c. et suor 
escͥe et se fiert entrans atoute labataile 
lu le siuoit dune ꝑt et dautre si lauoiẽt 
milt durem̃t rescous et remõte eu un che 
ual et qnͣt cil k lauoiẽt cachie isorui̾ 
drẽt et qnͣt illes uit uenir si enfu mlt 
mes si laisse analac et pu̾t sa hache a 
.ii. maĩs si lor cort sus et detuͣche ẽt ocist 
cheaus lui eu cõtre enmi sauoie et qnͣt 
ii qͥda retorn̾ a aualac sili orẽt ia fors 
clos si bal iauoit entraus .ii. plus demil 
hõmes si kul ne pot sauoir de lui mue no 
uele et qunͣt il pit kine le pot trouer.si 
iura kie il uoloit miexmorir en la ba 
taille keme ꝑdist entele mau̾e si se fr̾ 
en la p̾sse atãt de gent cõ il ot et le qͥda 
ꝑch̾ aforthe. mais il ue pot car trop ia 
uoit de gent gut plẽte. Ichi fu li caples 
si gnͣt et la menee si crueus ke u̾uelles 
icõ seraphes entẽdoit a lap̾sse de 
rõpre et de pech̾ si estort anaiac 
mer. et ꝯuẽcha afaue darmes si gnͣs u̾i 
ueillec lie tuit cil lu le uoient kiestoient 
de sa ꝑt enp̾udorẽt c̾uer et hdemẽt et si 
uestoiẽt pas si toue a descõfirure kul nẽ 
ieust en core plus en la piache ke desgũs 
tolomꝰ. mais u auoiẽt ꝑou aualac siñe 
sauoiet ou il estoit ales et toloui̾ lere 
uoit au caple mlt loĩg de sa gent bñ de 
iuie archie et seraphes qut i oi la noise 
hurte cele ꝑt des espons si le trueue at̾re 
iespee enia maĩ car ses cheuapx ni estoit 
ochis desous lui si uit ba se deffendoit a 
pautre pt naures de .iii. glauies pun le 
cors. et suauoit tolonꝰ. pͥs ꝑ le fraĩ et lenme 
noit entre lui. et plus de.c. ch̾rt batant et 
si menoiẽt auoec lui .xu. ch̾rs tos mõtes si 
estoiẽt si las ll ne se pooiẽt plus deffend' 
ensi enmenoit aualac si lauoiẽt ia tant 
batu ke li sans li sailloit pu la bouche et 
pnu le nes. et si auoit tant ꝑdu desanc ꝑ 
ies plaies hu auoit ke il ne pooit mais sauoir 
conmĩt ulpooit sauie garantir. et il lauoiẽt 
ia si eslongie de la bataine bũ demie liue 
car illeu menoiẽt en un bois p̃s dilluet por 
des armꝰ lin et ses ꝯpaignõs car il estoiẽt ẽ 
core arme de totes armes. et qnͣt il se uit 
si eslongie si se pensa ke il estoit ales. seule 
pooiẽt metre eu cel bois. lors esracha la sou 
aile desus la uie crois ki estoit enson escu 
siesgarde si uoit limage dũ home biestoit 
cruchefiies de dens le signe et saubloit las 
les maĩs et li pie li degoutaissẽt de sanc si li 
atẽria li cuers et comẽcha młt diuenĩt aplo 
rer. et dist entre ses dens. ha: biaus sire diex 
de la qͥ mort ie port le signe ameues moi et 
saĩ et sauf a ur̃e creanche recheuoir por mos 
trer as autres ꝑmoi ke uos estes uĩs diex tos 
ꝑissens de rorec t̾rieuec choses et des loys. 
itost cõ i ot cele ꝑole dite si regarda de 
uant lui et uit un ch̾r issir de la forest 
tout arme de heaume ensa teste a son col.. 
Lestu blanc a une u̾neue crois. Et ses cheualx 
estoit autresi blans come flours et chil ch̾rt 
uĩt gnͣt aleure u̾s eus et quͣt mec ot ꝯꝓchies 
si gete les poĩs et pu̾t tolomꝰ. ꝑle fraĩ si se re 
torne atot arriere. u̾s la chite si oi toloui̾. les 
cos chant̾ tot cleuĩt cõ cu ki estoit plus pres 
kil ne qͥdoit. et seraphe se cõbatoit si dureuĩt 
ke tuit cil biestoiẽt en ꝯtre lui sesm̾uilloiẽt 
plus asses cõ deuant .car moi estoit auis ku 
ne faisoit senforch̾ nõ. lors escͥa leusegne a 
nalac si hantemĩt ke aualac loi tot clemĩt 
Et toloin̾. dist or pensõs delerrer car ie croi 
kil nos ont aꝑcheus si out la cache ꝯuĩchie 
lors hurtẽt tot eusamble des espous. et li blãs 
ch̾rs menoit totes uoies tolomꝰ. ꝑle fraĩ. et 
illi estoit auis ke il ueist la forest deuant li 
tant errerẽt ke uuĩdient al destroit de la 
roche. ne nꝰ hõ ne pooit ueoir le blanc ch̾r 
fort li rois analac saus plus. et qnͣt il uĩdrẽt 
la si lor fu li passages deliurec.si tost come 
cil ki le paslage gardoiẽt uirẽt le roi ana 
lac. cil passẽt si cõkec ne les uirẽt cil kiue 
pas gardoient. et qnͣt nfurẽt outre si laisse 
li blans ch̾rs colout̾ en uu le camp et couĩ 
che ac̾er ferei: feres: Quͣt tolomᷤᷤ. et sa gñt 
loirẽt si enfurẽt tot esbahi. et maisse corre 
tot droit u̾s toloniꝰ̾. le glauie sons laisse le si 
le fiert si durem̃t lui le porte at̾re tot estẽdu 
et qnͣt aualac le uit si tĩt lespee et l coert 
sus. et qnͣt cil ba le pas deuoiẽt gard̾ uirẽt ⁊ 
lor signor corre sor cheaus si samoiẽt a lor 
lanches es longies sues portoiẽt tos atere 
fors .ix. au p̾mier poindre. et qnͣt n uirẽt 
ku estoiẽt si sospͥs siñe sorẽt ke faire et ne 
por qut use deffendirẽt tãt cõ ilporẽt. mens 
niot mest̾ deffense. car nr̃e signor plaisoit 
ke n fust pͥs et li rois analac fu arestes sor 
tolouiꝰ. la ou li blans ch̾rs lot abatu suauoiẽt 
ia les geus au roi mlt naure. et qnͣt nuit 
aualac si li rendi sespee.et analac le pͥst et 
sui fist fianch̾ pͥson et ie fist maigͤ suen. 
it᷑ uot pͥson fianchie si apiela auaiac 
ecoĩne des desers celui kila roche. 
garcoit sili ꝯmãde aamenꝰᷤ en la chite. et 
kil soit gardes honourablem̃t come rois 
lors le pͥst iecoĩnes lui centisine de ch̾rs. et 
airalac remest el camp tant ke tot li au 
tre fur̾ẽt pris ensi cõ nies pudoiẽt siles en 
uoioient en la chice lũ ap̾s lautre et qͣt 
uiec orẽt pͥs tos. sise retorna lirois en la ba 
taine. la ou seraphes estoit si imena tos 
cheaus ki le pas gardoiẽt fois seulement 
ke .c. et quͣt u fu hors del pas si esgarda 
denãt lui et uoit le blauc ch̾r kiportoit 
une ban̾e deuant lui deses armes. et qnͣt 
analat le uit si hurte ap̾s lui des espous 
tant ke il uindrẽt de la bataille ou sera 
phes faisoit les gͥgnors m̾uelles kionq̃s 
fuissẽt faites ꝑle cors dũ seul home atãt 
se fiert li blans ch̾rt en la p̾sse si itrueue 
seraphe hi .uii. ch̾rs teuoiẽt. li doi ch̾r ꝑ 
le freñ et li doi ꝑle healie tot enbrõchie 
et li .iii. le feroiẽt contre le cuer. et ꝑmi 
les bras de grosses machuet defer si bui 
li anoiẽt ia le car rõpue ꝑ de sons son hau 
b̾c en maĩt lieus. et quͣt li blanc ch̾rs ies 
uit suaisse corre et fiert le p̾mꝰ si durem̃t 
halle ꝑche ꝑuii le cors dune glauie a rou 
te le baniere. ap̾s mist le maĩ alespee 
mlt uistemẽt si enfiert si un autre bai en 
fait uol la teste enmi le camp. ap̾s lait cor 
re as .ii. ki la teste tenoiẽt si fiert si le p̾mier 
ke nataint ke n enfait le poĩg uoẜ. et li au 
tres se gr̾pist si tome enfuies. et qnͣt li oui 
bi le tenoient ꝑle fraĩ uirẽt les m̾emes kie 
cu faisoit si le laissent aler. et li uus tit son 
coutel sue qͥde ferir enn le uis ꝑmi lou̾tn 
ture de son heaume. Mais il estoit siestordis 
del sanc bu auoit ꝑou et des colx ke cil li a 
noiẽt done et ki ne se pooiẽt mais soste 
nir si cai ros pasmes. et ꝑmi le col del che 
ual tantost come cil lorẽt laissie aler. 
nsi failli cil kile uoloit ferir si feri 
li uns et li autres en la p̾sse. et qnͣt 
analac ki ap̾s uenoit poignant uit sera 
phe caoir si qͥda ku fust mors si sescris. ha: 
las caitis tout ai ꝑdu et qnͣt iot ce dit sise 
pasme. lors courut li blans ch̾rs sie sonstĩt 
kil ne caist atere. et qnͣtͣ il fu renenꝰ depas 
misons.si uit seraphes ki estoit ia releues 
mais il estoit en core si estordis keune sa 
uoit ou il estoit. ains qͥdoit uiẽm̃t ke si aue 
mi leussent retenu et pris. et qnͣt analac 
le uoit redrechie silaisse corre en lap̾sse 
et fiert un ch̾r dosous la goule si ku iepor 
te arere et u gete le maĩ au cheual sue re 
maine seraphet maĩtenãt. et i oist renes 
li miẽs amis cest p̾sent. onkes mais neus 
tes don ke sich̾em̃t fust achates et qnͣt 
seraphet le uit si ot tel ioie ke il oublia ses 
dolours si sant el cheual et dist ap̾s se ore 
euisse me hache ie ne trouaisse iamais 
home ki me peust retenir. et qut uorte 
dit si uit le blanc ch̾r kili aportoit. et disoit 
seraphes che tẽuoie li uĩt cruche fiies. et 
quͣt ulot p̾se si senti ke ele estoit plus le 
giere de celi ke il auoit tote ior portee ꝑce 
sot il bien que che nestoit mie che le de 
deuant. 
tant se fiert en lap̾sse et tuit li autre 
ap̾s. et analac sist el cheual otolomꝰ 
auoit sis. Qnͣt li blans ch̾rs labati. et qnͣt 
li home colomꝰ. le uirẽt si enfurẽt tot esba 
hi de ce lai lauoiẽt ueu. qnͣt tolomꝰ. en me 
na analac tot pͥs. et desq̃ il ueoiẽt ore ke u 
seoit sor son cheual. et naburs li sene seaus 
tolonꝰ. pͥst un cor sue sona por sa gent ra 
loier et metre ensamble. et qnͣt aualac 
les uit si les uit estraĩd'̾ et serrer si rescͥe seu 
segne et se tiͣt a une ꝑt li et esa gent. et 
qnͣt uies ot seures si les deꝑt en .ii. batailles 
si comãda seraphet ke qnͣt il u̾roit ke user 
roit aeux asambles atote le p̾me batailie 
si laissast corre ꝑderriere a la fors close aion 
te lautre bataille. atant huite le cheual 
des esꝑons si lor laisse corre. et q̃l coukes heu 
ke il aiast ke li blans ch̾rs ualast deuant 
le baniere leuee et lespẽe sachie. et analac 
leur escͥe. ch̾tes tuit estes pͥs ianẽ escaperois 
car toloni aues uous ꝑdu. quͣtͣ cil loirent si 
ne sorent lie faire et lor sambla bñ estre 
uoirs poi le cheual tolom̾. ke aualat cheual 
chort.si nauoiẽt pas paor tant seuleũt de 
la pͥson colom̾. mais de samort. et les gens 
aualac se fierẽt entraus mlt duremẽt. et 
cu ki furent mlt esmaie le iecueltirẽt cõ 
me esbahie. et quͣt seraphes les uit si du 
rem̃t mesles si lor laisse corre ꝑderriere s 
toute lautre bataile si furẽt mut durem̃t 
escͥe et uilt uigereusem̃t feru. Ichi ot i' 
uilleuse angoisse. car il estoiẽt sans sig 
et en estnͣge tere dont il ne sauoiẽt les 
cheunus ne les trespas se afuii. toruait 
et seu bũ uossissent fuir il ne peussẽt mie 
car lor aneni lor estoiet deuant et derrie 
re et bũ est drois ke qnͣt li chief fant he 
li mẽbre doiẽt faillir.car oukes uules 
gens ke si biel comẽchem̃t enissẽt ne uin 
drent asi male fur. ue asi laide. car il auoiẽt 
plus de geut ke cil de la asses bũ la qrͣceꝑt 
ue oukes puis ne se tindrent ne ne pͥstrẽt 
conroi daus deffend'. se ensi nõ come cil ku 
ne sepuẽt remuer ue fuir chifaisoit sera 
phes m̾ueilles. et analac se cõbatoit si duxe 
mẽt ke onkes hõ de son aage ne le fist miex 
et li blanc ch̾rs faisoit che ke nus hom nepor 
roit croire il esrachoit escus des cale il abatoit 
ch̾rs et cheualx. ii faisoit testes uoier atous 
les healmes. il colpoit gambes et bras. et i 
faisoit toutes les ch̾riec. et totes les ꝓueces 
mes destraĩt tãt entre lui et aualac et lor 
gent ke ules nustrẽt entreus et la roche 
et qutͣ mes iorent mis si lor coururẽt mlt 
durem̃t sus et cil sen toruerẽt enfuie tou 
te la destre uoie au destroit.car il se pensoi 
ent seil pooiẽt le pas gaaign̾. iamais ana 
lac ni ueuroit dusq̃s ache ke il auroiẽt co 
te leur gent pailee. et porroiẽt la chite pu̾ 
dre ꝑ che ke .c. hone poroiẽt bñ la roche 
tenir contre tot le mõde. car il ni pooient. 
entr̾ ke .x. homes defront et cil cuidoient 
bñ ke analac nieust nule garde por desfẽ 
ꝗ roche. 
nsi sen aloiẽt ala roche agarant et i 
auesproit si lor enfu mlt biel carmilt 
estoiẽt las et trauillie.uiuet qͥdoiẽt estre 
arepos et aseior. mais il nala pas ensi cõ il 
ueut ufaire. 
se sanc nõ. et tant en iot demors keonne 
pooit deuiser le tainture des escus ne des 
heaumes tant estoiẽt de sanc couu̾tes 
Iluesies fu abatus naburs li senescalx cho 
lom̾. et li rois sa resta sor lui. et cilli rẽdi 
sespee.et dist bi se rendoit alui salue sa 
uie et ses mẽbres. et qnͣt analac le uoloit 
recheuoir sili mẽbra desonsenescal kies 
toit mors en labataille. si iura ke ia sa uie 
ni serroit saluee. et cil li chai aspes si li ꝓia 
iu̾chi. et li rois dist ke ia autre cange nẽ 
pu̾droit fors seuescal por senescal ensue 
ois le pͥst aforche et le fist desarmiꝰ 
et li colpast u meismes la teste en 
qͥddient.car si cõ il uenoiẽt tuit abueue 
et li .c. ch̾r bale pas deuoiẽt gard̾. lor laissẽt 
corre sues escͥent sidurem̃t ke nleur fabñ 
auis ke il fuissent bñ mil ou plus. et qnͣt il 
les oirent siferirẽt tout arriere.et cil lesca 
choiẽt. loit uindrẽt sor lor cohe si enp̾doiẽt 
tant cõil uoloiẽt et les ochioiẽt et cil kile 
pas durẽt gard traioiẽt gnͣt piẽte de saie 
tes sileur ochistrẽt de leur cheuant et daus 
meismes a gnͣt plente. Illuec ot si gnͣt do 
la plache sant remuer.Qnͣt seraphes se 
feri entraus .ii. et li dist. ha: sire kest che 
ke uous uoles faire:se uous iaues ꝑou uĩe 
seuescal. et tolomꝰ. iaꝑdu sou fr̾e kenua 
moit mie maĩs ke uos faisies ur̃e seuescal 
fusi apaia seraphes le roi et garani le se 
nescai sa uie. qais m łt fu gnͣt la descõfitu 
re au trespas de la roche. et mlt' iot homes 
pͥs et naures muais la uuit isoruĩt ki fu nui 
sans as gens analac. et ne por qnͣt u enp̾strẽt 
tant ku nẽ idemora ke .ii. mile. entre na 
ures et sains . et siestoiẽt bñ .xlu. mile au 
comẽthem̃t de la bataille. Ensi furẽt bñ 
lor he omhes ensipoi de tere nule si gnͣs ne 
fu ueue.car tant en ochistrẽt lieunipoit 
liegiptiien descõfit ꝑla u̾t de ihũ cͥst. si 
sen toma aualac a orchaus entrelui et sa 
gent ke tãt auoiẽt gaaignie lul niauoit 
si caitif ne si feble ku ne qͥdoit acos iois mais 
estre riches del gaaĩg ke il auoiẽt fait: 
Et qnͣt il troua en la chite tant de pͥsons 
et de cheaus ba les gardoiẽt ke nus ni pooit 
son pie torn̾. Il sen uĩt fois si fist tẽdre ses 
te tres et ses pauillons ꝑmi la praierie 
ba mlt estoit bieie de fors lacite si se hberga 
R uous 
illuec entre net sa gñt 
lairons atant du roi analac et de 
ses prisons siꝑlerons des crestiiens kiremes 
trẽt en la cite desarras. li contes dist et denise 
ke. la feme aualac estoit mlt biele et mlt 
honorable si estoit apielee sarãciñte. Qnͣt 
analac fu enlost si ot la dame mlt gnͣt pa 
our deli ꝯme de la rẽs el mõde keele mier 
amoit.si mãda iosephet deuant li. porcou 
bai auoit dit aaualac lai serroit .iii. iors et 
.iii.miis. en le signorre tolomꝰ. car une duer 
roit ali tãt ke li .iii. ior et les .iii. mui duer 
roiẽt. et ke toloni̾. le mẽroit Iusq̃t an paor 
demoit por ceste chose lenuoia la dame q̃r 
re. et il uĩt entre lui et iosep sou pere. et qnͣt 
ele le uit sin dist et demãda kendeist uoir 
com̃t ses sires le feroit en cele baraiie et 
iosephes li respondi.sarranciute.ce temã 
de li diex des crestiiens li comẽthem̃s et la 
fins de totes choses li iugieres et li salueres 
de tous et de totes.por cou ke li t̾rĩe roi ne 
me daigneront conoistre ne recheuoir: 
por che dourai ie leur cors enbaillie deleur 
auemis. et si deꝑtirai lor teres as estnͣges pue 
ples ke re uoel bui sachẽt ke re sui souuraĩs 
rois et li uit diex cõtre qui n'ꝰ roialmes ne 
puet estre ⁊enus.car ie ochis les felons et 
les orgilleus ꝑlesꝑit dema bouche. et les 
chars des rois serrõt donees adien aourer 
et les cars des feliles serõt houourablem̃t 
ensenelis por ce bal aimẽt les doctͥnes. Qnͣt 
iosephes ot che dir. si dist la rome ke ele qr̃ 
roit en dieu se analac escapoit. et lui meis 
me iferoit croire. et il li dist ke ele leu feist 
seur. et ele li dist kie ele li fiauceroit seu uo 
loit. et mi dist ke sa fois ne ualroit noient 
por ses ymages car il nanoiẽt poĩt de foi 
ne ele nẽ anoit poĩt puis ke ele ne creoit 
en dieu. et ele li demãda ke estoit crestisẽ 
tes et illi cõta les poĩs dela canche. lors li 
demãda ele com̃t il auoit a nõ. et illi dist 
bai auoit a nõ iosephes. et ele ꝯmẽcha a 
rire si fist tnͣe ensus tous les autres baestoiẽt 
auoec ans: lors li comẽcha adeniser la creã 
che autresi bũ cõ il eust fait et li conta tou 
te saman̾e̾ et sacreanche. 
lauĩt chose bñ a .xxxuii. ans on plus 
ke nos alames ie et ma dame aun 
pudome la faisoit mlt gnͣs u̾tus de ꝑ ur̃e 
signor. et ele auoit tel mal ke ele ne pooit 
garir. et quͣt eie oi ꝑl des miracles si ia 
la et uena auoet li sin cai aspies et li cͥa 
m̾chi enplourant ke il eust m̾chi de li et 
de le gnt᷑ espasse de laugoisse ke ele soste 
noit. et mesgarda si li dist feme ke demã 
des tu amoi de tenfermete.c̾tes se tu es une 
feme morteus et pecheresse.c̾tes ausi sui 
ie uns morteus pech̾es ie nai nl' pooir de 
donꝰ ne atoi ne aantrui sante. mais ihũs 
li uĩs diex le done acui ke n uelt. et ele li 
dist ki pͥast ason signor ke il li enuoiast 
sante car ie saidenoir ke il ne le us escoai 
roit mie.et illi dist.dame:on ue doit mie 
uenir.doide maĩ.quͣt on demãde garison 
et ele li dist sire re ne sui mie ueuue ibide 
maĩ.car re aport auoec moi gnͣt tresorke 
ie donrai aur̃e dieu. et uli dist. Mmex ualt 
boins cuers et unt . et ele li dist. sire iluest 
chose entot le mõde se uos le comãdes ke 
iou ne fache. mais ke ie soie garie de ceste 
dolor. et ill dist se tu uoloies croire en ihũ 
cͥst.re teꝓmeteroie ke il te douroit gari 
son ancois ke tu remuaisses dechi. et elen 
cournt aupae sui comecha abaisier. et se 
li dist. sire se i me donoit sante ie le k̾roie 
atos iois mais. et li boĩs hõ li dist ꝑfoi se 
tu crois celui dieu tu gariras orendroit 
car nile cose nest greuense acelui kile 
croit de boin cuer.sire fist ele ie lotroi et 
bñ le croi ke uest poissans de moi deliurer 
de ceste enfermete. et li boĩs hõ pͥst unbu 
si le quiẽcha alire sor ma teste dela saĩte 
exsangine ou ihũ cͥst gari la feme ki ot 
este .xuiii. ans malade decele meisme en 
fermece.et maĩtenãt lal lot leue si dist 
liene sus el nõ del pere et del fil et des saint 
esꝑit. et tantost senti ma dame keele es 
toit autresi saine come ele auoit este de 
uant et ot maĩtenãt recouree la forche 
de tous ses mẽbres. et qnͣt ele senti ke ele 
estoit tote garie.si dist.ha:sire iluest diex 
se cil nõ ki ma garie de ceste enfermete 
car iai done as mies plus demil mars. puis 
ke ceste maladie me pͥst.cestui uoel ie troi 
re tos les iort dema uie. lors li dist li boĩs hõ 
ke illi couenoit keele recheust baptesme 
et li ensegne ke baptesme estoit.et puis ie 
baptisa el nõ delpere et del fu et del saĩt es 
ꝑit et qut uot ma dame baptisie. si uie uĩt 
ma dame q̃rre de fors la maison ou ie la 
tendoie et ki auoet li estoie uenue siuie 
pͥst ꝑla maĩ et meniena deuant lui sime 
dist. ma tres donche biele fille ie sui tresto 
te garie et ie uoel ke tu faches che ke ie 
te comanderai. et ie respondi tot enplorãt 
ke ie feroie tot son plaisir si mesu̾minai 
mlt kele uoloit faire demoi et ele me dist 
biele fiue ie uoel ke tu croies en celui ki 
ma garie et ie ka estoie foie si qͥdoie kele 
dist del boĩ home si ois ama dame ke ieno 
seroie. et ele me demãda porcoi et ie li dis 
porcon ke i auoit trop gnͣt barbe et nen 
orẽt mlt gnͣt ioie et il me dist ke ce nestoit 
il pas aucois estoit uus autres ku estoit plaĩt 
de toutes bialtes. et ie demandai ou i estoit 
et ke nie me mostrast et sil estoit plus biaᷤ 
d mõ fr̾e ie le b̾roie Ichis mes fr̾es estoit 
tant biaus cõq̃s nꝰ hõ morteus ne fu tant 
biaus. et tantost ke ie ot ce dit. si me dist li 
huites biele fille douce ꝑtans u̾ras celui 
de qͥ ie tai dit ke nest tant biaus et puis ke 
ll lauras ueu ia pꝰ lautre ne u̾ras er si tost 
cõn ot ce dit si uĩt une mlt guͣs clartes fors 26 
d la capiele . et si li fu auis ke toutes les 
boines odeurs ke on poroit nomꝰ de bouce 
fuissẽt espandues ꝑlaiens. ap̾s uĩt fors 
de la chapaele une tant biele fignie dõme 
et si tres clere ke il uot oukes oel encest 
mõde ki ꝑfaitem̃t le peust regarder.cil 
hõ tenoit ensamã une crois ba estoit tou 
te u̾mene. et qutͣ ufu uenꝰ si saresta etie 
fui si esbahie de lam̾nelie ke ie ne pooie 
plus regard̾. et qnͣt ie oi une gnͣt pieche 
ensi este. si une pͥst li h̾mites ꝑle mẽtõ en 
haut et ie resgardai si ne ui nule chose 
ne iamais li loĩs hõ et ma dame et aine 
demãda biele fuie ke uos ensamble et ie 
dis ꝑla uolẽte de dieu ke le creanche dece 
lui recheueroie ie et nme baptisa el non 
de le saĩte tͥnite come cil ba estoit plaĩs de 
gut᷑ humulite et de gut᷑ misericorde ap̃s 
nos ensegna i la creanche. et ꝯmt̃ ihũ ẽs 
auoit este cõcheus de la saĩte u̾gene saus 
u̾ginire en fraĩdre. et com̃t il auoit soffer 
te mlt angoisseuse mort por le mõde raẽ 
br̃ des ꝑdurables dolors et com̃t il resuscita 
autierch ior et geta ses amis dinfer et ꝯ 
mẽt il mõta eschiex au qͣrantisme ior 
ap̾s che ke il fu resnsites. et com̃t il enuoia 
a lonsisme ior apres che hke il fu mõtes es 
chiex sou saĩt esꝑit ases destiples. et sũt n 
nos ot ensi ces cosec deuisees si fist deuãt nos 
le saĩt csacrem̃t et si endona ama m̾e et 
puis amoi. et quͣt ule me mist en ma bouce 
si me dist kie re creisse ke cou estoit ichis saĩs 
cors ki en la saĩte u̾gene se hb̾ga et ie en 
fui endoutanche si tariai un poi arespõd' 
et maĩte nãt mne fu auis ke cestoit icele 
sigmne kie ie auoie ueue issir dela capiele 
siu dis ke ie le berroie come cele kitot a 
tant . ꝑtemẽt lauoie uen. 
mos baptisames si nos castoiamst 
durem̃t ke nos ne retoruissiens iamaisa 
lautre creauche. car nui auoit se destruisi 
on nõ et si nos dist ke bũ seuissõs nos kediex 
ne nos oublieroit mie ancois uos enuoie 
roit secors ꝓchainem̃t. et sienuoieroit lehal 
te renomee ꝑles estũges pueples l uau 
drõt croire ale saĩte creanche. ensi nos en 
segna la saĩte loi ihũ cͥst. et̾ qnͣt nos fumes 
uenues anorberihie si oismes mlt ꝑl dune bes 
te:cele beste si estoit si diu̾se kemis hõtãt 
durem̃t lauisast li seust a dire de q̃le man̾e 
ele estoit.Il iauoit de toutes diu̾sites. si auĩt 
un ior ke ele estoit asaillie. et mes fr̾es ki 
mlt' estoit biaus et hdis le cachoit tos p̾me 
raĩs sor un gnͣt cheual. et estoit mlt bñ ar 
mes nus nosoit aproch̾ delui. qrͣ ele auoit 
enmi le front .iii. cornes si aques et si tnͣcãt 
ke nule armeure ke bñ enfust asenee de 
ces .iii.cornes lul ne couenist mourir. 
usi le cachoit mes fr̾es deuãt tos les 
autres si lauoit ia naure en .ii. lieus 
et ele li auoit ia ochis.iii.cheualx desous li 
ensi come ele se guẽchissoit. et maĩtenant 
se toma fuiant en une foiest. et mes fr̾es 
hurta cheual des esꝑons si tost come ceualx 
le pot porter. et tantost ke il fu entres enla 
forest.oukres puis ne fu ueus dome nl' ne de 
feme ensem̃t ke de lui seust noueles adire 
ensa cambre sen ississent. 
puit dieu m̾chi ne repairs ala loi de mescre 
ans. Et qnͣt che uĩt au ior ke ele dut deꝑtir 
de cest siecle si comãda ke tot cil kiestoient 
ntͣ tuit furẽt hors sine ꝯuiãda luis 
af̾iner si me dist ales biele fille aues 
escrins simaportes une blanche boiste ke uos 
itroueres. et ie fis ausi cõele mauoit ꝯmãce 
et qnͣt ie li eu aportee si se leua encõtre tãt 
ke ele pot. et puis se mist agenoillons et cõ 
niẽcha m lłt durem̃t aplourer. et qnͣt ele ot 
lougem̃t demoure entele man̾e.sime ꝯmã 
da kere le mesisse ius. et me dist ke ie li a 
portaisse delaigne alfluer ses maĩs. et quͣt 
ele ot ses maĩs lauees. si ouuri la boiste et 
entiͣst fors nr̃e salueor. en somblauche de 
paĩ. en larmes et oplors et osouspirs si dist 
ke ore estoit ele toute asseure.car ele ne 
dontoit le diable ne tant ne quͣt. car ele 
auoit recheut sante de totes maladies et 
de tous assans daneuiis. ap̾s me dist biele 
douche fille. ie uous lais ne sai en q̃le garde 
Ie uous net eule garde de chelui la tout 
gou̾ne biele fille ce dit ce lui de cui nos re 
cheumes lasaĩte creãche. or gardes ke uos 
le maĩtenes ensi cõ ele uos fu encargie 
de sa uie ne de samoit ensi aꝑcheusmes ẽ 
tre uoi et ma uiere ke li hmices estoit saĩs 
hom. Qnt il uos auoit fait c̾taiues descoses 
ki estoiẽt aaueuir.por che ke il mauoit oit 
ke se ie ueoie ce lui ke u me most̾roit ie ne 
u̾roie iamais ce lui ki mes fr̾es estoit. et il 
me dist uoir car oukes puis ku mot cele ꝑle 
dice ne le ui. et tant nouc auoit esperee la 
moif de ihũ cͥst ke oukes nuls doloi nẽ feis 
mes tant auiens gnͣt ioie. et deche benos 
auiens recheue la sainte creanche demora 
ma dame t̾ant lie ele fu en uie ne oubes 
gardes uos entoutes man̾es ke nature le 
puet soffrir et cõsieur̾ de daures dieu cou 
rech. aoures unseul dieu en .iii. ꝑsones 
et les .iii. ꝑsones en un seul dieu soies aꝑil 
lie ases quãdemẽs a ꝯplir. tosiois aies en 
ur̃e ramẽbnͣche com̃t i daigna uaistre de 
feme et qu̾ser entele ordure del desloial 
siecle pecheor. et ꝯm̃t il uaut prouer et sos 
tenir toutes icheles choses ba aꝑtenoiẽt 
auature.mais ke pechie tant seulem̃t 
dõt ifu qͥres et nes. et cele guͤs de boinaire 
tes nos doit estre tos iois deuant nos ie. Me 
il ot qnͣt il soffri la gnͣt angoisse desmains 
et dequec.car uies ot ꝑchies ꝑsapropre bo 
lente por garantir ceus et cheles k a 
dieuse uoldioient tenir.toutesiceles 
choses deues uout amen amemoire de 
uãt ur̃e cuer biele tres douce fille car 
la ou tant haute ramẽbũche uos meu 
ra la ꝑdres uos tot le corage demaluais 
te.aies le tos iors en uiẽ ramẽbñche. al 
si come ie lai en auoec mi tos iois puisi 
cele eure kie ie recheu pͥmes sa creance 
car onbes puis ke uos et ie recheures 
baptesme de le maĩ dou saĩt home ne fu 
aĩc puis eure ke iou ne leuisse en ma cõ 
paignie.celui ki por nos daigna mour̾ 
et sou cors liura atorm̃t. ne oukes pꝰ ne fu 
iors ke ie ne le ueisse. Ia soit ce chose ke ie 
nẽ soie pas digue. et si ne seustes oukies 
mais ke iou le gardaisse.et sine le uous 
pooie ne osoie mostr̾ por le pechie demoi 
ki estoit si gnͣs ce me samnbloit ke ieue 
losois ueoir ne regard̾ uetat̃ ne quͣt 
iele douche fille ie uos lais si uos 
proi et qmãt ke uos ailies ausi 
tost come ie serai morte ausaĩt houis et 
sili dites keil ma cuelle enses proieres 
et kil uous baut icelui saĩt sacrem̃t de ce 
lui dõt li saĩs cois mourut en la crois si ke 
uos ne puiisies crespasser de chest siecle q̃ 
uot ue le recheues et ie sai bũ ki le uosbail 
maison ke ie ueisse oukes. 
bles mestoiẽt au cors et alame et a es 
chiuer toutes iceles choses he nuissans 
me pooiẽt estre. et qnͣt ele ot sa ꝑole fi 
uee. si me comãda aourir luis de la cãbre 
et qnͣtͣ ie loi ou̾t si uindrẽt auant les dames 
et les damoiseles dõt n iauoit amlt gnͣt ple 
te. et qnͣt elec furẽt uenues sui apela et me 
dist en loreille se ie ueoie nul li entor li. et ie 
regardai si ui .i. home kili tenoit samain 
et sestoit autretes come cil ke ie ui en laca 
piele ke li h̾mites me mostra et quͣt ie le 
ui sien oi tel m̾nelle ke ie enfui toie esba 
hie. et ele me demãda ke ie ueoie.et ielires 
põdi ke cestoit nr̃e salueres.et ele ne respõ 
di ke aoures et grascies enfust il de che ku 
se daignoit demoustr̾ amoi. car or sauoit 
ele bũ ke u uoloit auꝯne cose auoir. pꝰme 
dist biele fine ie uos ꝯmãt adieu. or me bai 
sies.car cis sires me uelt menꝰ enia plꝰ biele 
nsi tost. ꝯme ele ot ce dit si se deꝑti 
lame delcors. et ie dieu m̾chi fis si bñ 
lera mlt uoleutiers.et si gardes ensi come 
uout aues uĩe chiere.ke uos ue le uieres ẽ 
lieu ou chose t̾rieue abit. quais pudes ce 
le blauche loiste il meisies le me bailla 
et si le ueres de deus. et si lesregardes cas 
cũ ior. osospirs. olermes.et li proies ꝑsa 
pitie keu uoc deffende kie corages ue uos 
nuuet dautrui croire ne aourer.cariluest 
nus autres en cui ou doie metre sa creau 
chse ne cui ou doie aourer en ceste mane̾ 
me chastoia ma mere et doctriũa de cou 
tes icelec choses beele sauoit ke porphita 
tot ce kele mauoit ꝯmãde ke ie alai au saĩt 
home. et ilme caria le saĩt cors nr̃e signor 
et qnͣt il ot asses ple amoi de fragilites.sime 
ꝯmãda ala grasce de dieu et me dist ke ie 
mẽ repairaisse. car i nauoit pas loisir de 
pl longem̃t amoi et tancost ke ie oi ali pͥs 
cõgie et ie fui fors de sou porpͥs la boiste ẽma 
maĩ si oi le plus dous chans et le millor keie 
oisse onkes chaut̾. et cil chans sen aloit ꝑmi 
la chapiele droit asmies.et ausi tost ꝯmeie 
ere demie loee de tere si encõtiͣ un home qͥ 
estoit uestus de roule noire si estoit młt pai 
les et mlt noirs. et auoit les cheueus blous 
et uzanus. 
ntel abit estoit cil hõ et si se hastoit 
tãt dał ken en degoutoit tot desuor 
si disoit toures uoies ie ne sai coi entre ses 
dens et tantost cõ il me uit si comẽcha mlt 
duremĩt asouspirer. et dist. ha: crestiene tãt te 
hastes. qnͣt tu nas tant este auoec no frere 
ke li espis fust ꝑtis de son saĩt cors. qnͣt ioi qͥl 
mapieloit crestiene si sailli ius demõ palefroi 
er li demãdai q̃ls hõ il estoit.et iline dist eu 
ke n estoit serians ihũ crist. et keil desiroit nist 
apl amoi et estoit uenus demlt loĩg ꝑlaino 
nestem̃t del saĩt esꝑit por enterer cel home 
et ie li dis ie sui orẽdroit ptie de lui couĩt bele 
fiue nastu pas oie lauois des saĩs angeles ha 
lame en out portee en gloire. 
ut ie or ce si fui toute esꝑdue et ꝯmẽ 
chai mlt durem̃t aplour̾.si apielai 
ii.serians bi estoiẽt uenꝰ omoi encui ie me 
fioie mlt. cil doi estoiẽt en ma cõpaignie 
et uue moie cousme ki puchele estoit sans 
plus dautre gent.car ele ne ualt oukes auoir 
signor aĩs disoit kele naroit ia carnel cõpaig 
nie dome et encore est ele chaiens.ensi retor 
names nous .iiii.auoec le boĩ home et qnͣt 
nous uenisines aluiitage si trouasmes le señt 
home mort. et qnͣt ille uit si fist mlt gnͣt doel 
et ala derrier li. et troua telx estiex cõil couiẽt 
ahome ent̾rer. et fist deuant laucel unefose 
ue de la uĩe crois. et le pͥst ꝑle chief et medist 
ke ie me tiͣisse auãt. et ie li dis. ha: sire comĩt 
oseroie ie abicer asi haute ꝑsone.et il medist 
loiẽt iamais demour̾ en cele mescreandise 
ou il auoiẽt tant este. Qnͣt iies oi ensi ꝑl 
si en ot mlt' gnͣt ioie et courut il meismes 
por del aigne et les baptisa el nõ del ꝑe dou 
fil dousaĩt esꝑit.et si lor prois mlt' et enor 
ta de gard̾ lasaĩte creanche et deschiuer les 
ymages ba ne puẽt aid̾. ancois puẽt nuire 
et si me prois por dieu lie iou leur ap̾sisse 
tat le bñ ke re seuisse et ie le fis. 
fant nous comãda adieu et nos oist 
kil ne se ꝑtiroit iamais diuuec tãt cõ 
il uiueroit.car n nauoit mais gaires despas 
ce de uiure sor t̾re. Eusi remest si fist paus ihũ 
cͥs por lui maĩte biele miracle. et siue uesqͥ 
puis se mlt petit nõ. et sine dona diex tant 
biele grasche ke ie fui ason ent̾rem̃t. ensi 
cõ iauoie este a lautre. et ai este pꝰ tos iors en 
la crestiĩene creanche d̾q̃s au ior dui. 
nͣt iosephes ot ce esconte de chief eu 
chief si dist dame.si auec la ioi ihũ 
est rechene si ne uos cõtenes pas ꝯme crestie 
ne. uos enissies pecha nr̃ sign᷑ oste de cele 
ue tesmaier.car encore portes tu plus haute 
chose auoec toi. car tu portes le saluer de tot 
le mõde. et qnͣt ie loi si soi bñ ke il estoit p̾u 
dom qut il disoit ensi les coses cou̾ces lors le 
pͥs ie ꝑles pies et le mesismes eu la fosse.et 
lors dist. dius be ales uous q̃rant ꝑle saint 
lieu ur̃e signor ki nestes pas digne de ueoir 
samiaĩ . et uous estes tant h'di ke uos entres 
de deus. b estes plaĩ dordine et depechie dau 
uiõde. et si estes plaĩ del pechie audiable fit 
uos aoures et serues tant bai li chairẽt as 
pies et li demãderẽt baptesme.car il ne uo 
obscurete ouu est tãt longem̃t. ch̾res aist la 
dame re atẽdoie tant ke nr̃e sires ꝑsa putie 
araison. mais reuẽ fui oukzes enpoĩt. car mes 
sires est uns hom mlt crueis. si meust milt̾ tost 
gr̾pie ou destruite. seie le meisse apole decase 
bi ne li pleust. et pauẽtine mẽ eust ados iors 
mais souspechoue. qais ora nr̃e sires ꝑsou 
plaisir amene le poĩt ke une puet estre tres 
torues demaluaise uoie. et ramenꝰ ala droi 
te creanche. et ie te proi glorieus seriãs nr̃e 
signor ke tu re qͥeres ie uiͣ creator ke u ꝑsa 
mesericorde le deffeude de morrei peril.et le 
maĩt saũ et honore ala uoie de sa creanche 
car sil ipooit estre amenes.mlt' iauroit loi 
al seriat ihũ cͥst. caru iauroit lui gaaignie 
et tos ceaus de sa t̾re. et se ie le ueoie croire le 
crearor ie enseroie tant lie ke mis ne me 
poroit irier. ue ia puis ne me caldroit dema 
mort. Mais ce ma mlt' espaonte ke uos lideis 
tes bai seroit en lap̾son de son anemĩ . iiiiors 
et .iii.nuis.et rosephes dist ke ce estoit uairs 
et ꝑmii homes ne seroit il mie trestorues 
et la danie li dist sire tant me poes uos bñ 
dire.se nr̃e sires le uous ademostre.com̃t il 
li carra de cheste bataille. tant li euqͥst une 
fois et autre ke nu disoit toutes ies choses 
si cõ eles abinrẽt de tour en iour. 
nũ estoit iosephes asarras entre lui 
et les autres crestiẽs.mlt honoreem̃t 
seruĩ de sarracinte laroine et decheus desa 
maisoir atant laisse li cõtes de iosephet et 
dist dou roi aualac ba est s orchaus mlt lies 
et mlt enq̃roit dou blanc ch̾r ba npoort es 
tre. suais nus ne li ensauoit dire noueles 
ne ensegnes deli.ml̾t enfu guͣs li rois de 
sauoir. et mlt ses m̾uiua de che bai nẽ po 
oit oir miles noueles ne oukes ne mãga 
cele nuit.ne il ue ses serouges porpenser 
aublanc ch̾r.et dist ke iamais ne seroit. 
lies deuant ke il en aroit oies noueles de 
li sans faine. 
i mrras. 
la conch̾ et il et seraphet et tuit li autre S 
car nestoiẽt asses tranime le ior. et qnͣt 
lirois fu leues au matin.si ala ueoir tolo 
mes apie.car il auoit paor kai ne le fesist 
ochire et lirois le pͥst ꝑle maĩ. si len le na 
por che seulem̃t ke nestoit rois. apres a 
piela aqualac de tolomꝰ. des cõpaignons 
aualac et lor proia kil plaissent de se 
pais en u̾s lor signor. et qnͣt illenproierẽt 
sulor dist keule teuissent.car nuẽ feroit 
riẽs por nl home uiuant.atant remest 
laꝑoie sien ala lirois asarras.et sienme 
na auoec lui seraphe son serouge ml̾t du 
rem̃t naure. et seraphes uoloit cõlẽme 
nast enson pais. car il iseroit plus aaise 
ka sarras. et li rois dist ke il uoloit bal uenist 
disarras. car uu most̾roit les gͥgnors m̾uel 
lec ke uoubes ress dñ. home kuli auoit 
a son mouuoir corres les choses lu li estoi 
ent auenues eula baranie. seraphes disoit 
ke celui uroit u uolent̾s. et ke porce iroit 
usi se tornerẽt u andoi asarras et 
nsi tiñdrent toute nuit la ꝑole du blãc 
ch̾r. et dist lirois kie mlt' estoit preus 
liautre se deptirẽt. et sen ala casqus 
et ke mlt' le deueroit aner.car ꝑlui auoit 
il honour. cõqͥse. mlt̾ entĩdrẽt gut piait 
lamnt ne omkes ne reprouerẽt finerẽt 
de repuer secproueches tant kie uroif a 
enson pais puis ke uieur ot done cõgie. 
et quͣt li rois uĩt asarras si ot ioie mlt gnͣt 
ke la roiue fist de lui et deseraphe son fr̾e 
quͣt ele les uit uenir et cheualch̾ ensain 
ble. et toucet ies autres gens en orẽt mlt 
gnͣt ioie. ke nus ne qͥdoit ke iamais eust 
pais entreus .ii. ne amor ne cõcorde.car 
trop estoiẽt entre hai. et tot errant ke li 
roit fu descendꝰ. si demãda des crestiiens. et 
la roie li demãda ke illi estoit auis de 
leur ꝑoles. et lirois dist toutes les poles 
iosephe ouc este uiec. et laroine enfu. 
mlt ioiouse. si enuoia maĩtenãt qrre 
iosephe. et qnͣt li rois le uit sise drecha eu 
cõtre lui. et li dist ke bũ fust u uenus. cõ 
me li plus uĩt de tos les ꝓpheces. lors le fist 
asseoir de iouste lui. et si dist aseraphe lu gasoit 
tous naures en une conche. Ierapher tant 
uoene ke mes pueples sache ke ꝑ cestui ai 
ie eu honor t̾riene. lors oist iosephes ne ieue 
tes prophetes ne tont pas rescons. mais li 
sires deln̾gne en cui fiauche tu aloies. et se 
raphes demãda ba cil sires estoit ba auoit 
tant depooir. et de qͥ il ꝑloit et iosephes dist 
seraphe ie te dirai lu il est et keutemãce 
ꝑmoi qui chisui. 
his sires qͥ sires est descrestiieus dist 
de sabonche. Ostu iosephes lesmes 
messages tudiras kere sui com̃chem̃s et fĩt 
ie sui cil ba te rescous des .uii. ch̾rs quͣt estoi 
es p̾s demoit. et se cuides auoir faices les u̾ 
ueuies ke tu feis enla bataile ꝑta senie 
poissanche tu cuides folenĩt. mais ausi tost 
cõ analac ki chi est dist. seraphes biaus se 
rouges tu enuas en la bataille. cu sires te cõ 
ouie cui signe ie poit illuec te garda il de 
peril ꝑla proiere ke il fist aIhesu. 
nt᷑ ioseples ot ensi ꝑle si fu milt es 
bahis seraphes deche lie i disoit les 
choses kie nus hõ ne pooit sauoir. et li rois 
dist ke n disoit uoir. lors demãda iosephes le 
sigue de la cuns ke nauoit faite en sonescu 
et quͣt lescus fu descou̾s si uirẽt une crois 
u̾mene tot en aꝑt. et un cruchefis dõt iles 
toit auis kai fust tot norelenĩt cruchefiies 
ensi cõ nlesgardoiẽt si arint cose ke .i. hõ 
ki auoit le bras colpe entra en la maisous 
si apiela iosephe et oist se tes diex est pois 
sant mostre le moi or̃edroit et sil uie rent 
mõ bias lu tnͣchies est ke nsoit autresisoĩs 
come li autres est dõt est i uis diex. lors 
uĩt li naures auãt. et iosephes le fist touch 
a la crois et se tit arriere kie nue qͥdaissẽt 
keil fust enchauteres. et maĩtenãt li fu 
li bras autretel come li autres. et si auint 
une autre chose car il uirẽt kie la crois de 
seurer del escu et se pͥst au bras ue oukes 
puis naꝑut enlescu ne tant ne quͣt. 
eceste chose furẽt młt esbahi tuit 
  cil hle uirẽt. et qnͣt seraphes uit 
che si dist bal natõdroit plus ancois se feroit 
crestisener car ce lui deuoit ou bñ croire 
ke si gnͣt pooir auoit. lois se leua ensi mala 
des cõnestoit et cai aspies aiosephe et dist 
kane fesist crestienꝰ el nõ del pere et del fil 
et del saĩt esꝑit.et il si fist et fu apieles ꝑ 
son droit nõ nascieus et si tost il fu baptisies 
si descẽdi sor lui une mlt gnͣt cłtes ki estoit 
aueoir aros ceaus balaiẽs estoiẽt. et lor estoit 
auis ke tote la sale estoin fust de fu espͥse. 
et si uirẽt tot aꝑtemt un bnͣdon de fu ardãt 
ha li entra en la bonche. ap̾s oirẽt une uois 
ki dist mlt haut et ml't espaontablemẽt 
li daerraĩ ont asp̾meraĩs lor honor et lor 
cors ꝑisuelere de treanche. cantost ke la 
uois ot ꝑle si senti nasciens ke ilestoit tous 
sanes et garis. et tantost fust ses cors aem 
plis del saĩt esꝑit nr̃e signor. et puit dist 
uastiens li saĩs esꝑis nr̃e signor me demostͤ 
toutes les obscurtes. et ke alet uos atẽdant 
uos ki aues tables mises por coi ne laues u̾ 
uos maĩs et si ales uiãgier. et sachies ke 
li perecheus ouuriers ꝑ sa pereche reche 
uera son loier. et bũ sache analac ke dolo 
mes est orendroit fenis et deptis de cest siecie 
ensi lema demostre li sains esperis. 
ant ꝑla nasuens de sou dieu ke li rois 
ke lirois se courut batisier. et cil bis 
uoit le bras gari. et ausi tost quie casqus ot 
recheu baptesme si trouoit on sõ nõ en son fiõt 
escͬt ple baptesme. et li nõs ke analac apor 
ta che fu mordrains et uaut autretant ꝯme 
tardif encreanche. et li nõs de ce lui ba auoit 
le croit si fu apieles clamachides et autre 
tãt uaut cõ gonfanõniers nr̃e signor. et 
lort apiela lirois sarracince sa feme et li dist 
ke ele salast baptisier. et ele lirespondi ke 
ce nestoit pas drois ke ele le recheust .ii. fois 
et li rois li demãda com̃t et ele dist he bñ 
pooit auoir .xxu.ans et sili cõta com̃t uli 
estoit auenu᷑ et ele li cõta tot ansi cõele 
lauoit cõte aiosephe. et li dist ke li hõ sai 
nages ki le bapnsa ne ualt onkes sou nõ 
renuer.aĩs dist qͥlli auenoit bñ car ce stoit 
autretãt a dire ꝯme plaine defoi. et qnͣt 
cil furẽt baptisie si uenoiẽt li autre espesse 
mẽt cõ il pooiẽt uenꝰ. et iosepes cenoir un 
gnͣt bachin plaĩ daigne et getoit acasqu 
soi la ceste el nõ de la saĩte tͥnite. en celui 
ioi en ot bũ .xu. uule bapnsies. lendemaĩse 
ꝑti iosephe de sarras si enmena nascien 
auoet lui por baptisier la gent et por es 
sauch la creanche. et iosep remest en sar 
ras por abatre les ymages et leur auteix 
et por faire aute lx noueaus. et iosep pure 
fia le tẽple ensi cõ ur̃e sires li auoit ensig 
nie et qnͣtͣ not recheu en creaute tote la 
gent de sarras si en ala ꝑtoute latere 
enlrõ si cõ li roialmes le cõporte et siifist 
al tos les crestiẽt ki de ihrlm estoiet̃ uenu. 
nemais .iii. seulemĩt bi gardoiẽt larche 
oula saĩte escuele estoit si enfu li uns apie 
les auacoron. et li autres mauates et u 
tiers leucans. ce fu cil de cui iosephes auoit 
fait garde de la saĩte arche. 
ma poissãche et ꝑma forche. 
nsi remestrẽt cil .iii. et li autre seu a 
lerẽt ꝑle pais paptisant le nõ au 
uiai cruchefis. mais unẽ iauoit ul ou li saĩs 
espis ne fust si uĩem̃t kie iꝑloit tos les lã 
gages. et li uõbrec delc estoit .lexi. sans ioseph 
et saus soui pere. et quͣt iosephes uĩt a or̃ 
chaus sientra p̃mi̾emt el tẽple. et qnͣt n 
fu entres ens si comecha apenser. et tant 
kil pͥst sa chainture et uĩt a unre ymage 
bi estoit sus le maistre autel et ꝯmẽcha 
a gnirer tant ke li diables issi hors cot a 
ꝑtem̃t del ymage. et iosephes li geta le 
chainture entor le col si le traina fors del 
remple deuant le roi et deuant tot le pue 
ple ki le siuoit. et n cͥoit tant durem̃t̃ 
la ou iosephes le teuoit ke ou loi ꝑtoute la 
cite. tãt ke mlt gnͣs ꝑtie de la gent iacou 
rurent. lois li demãda nasciens porcoi ue 
iusticoit ensi et ilu dist ke ce sauroit il ia ꝑ 
tans. lors demãda nau oiable por coi il auoit 
faat tolouiꝰ. caoir ꝑles feuestres de lator 
et li diables li dist. tu es serians ihũ cͥst. or 
me laske .i. poi et ie te dir ai por coi: Ioses 
li osta toute sa chaĩture. et lepͬst ꝑles che 
uelx. lort li ꝯmẽcha a dire Isuelem̃t. Ioseph̾. 
dist li diables. ie ueoie les m̾ue nes ke diex 
faisoit ꝑtoi asarras . ke tu garesis lõme 
ba le bras auoit colpe ꝑtouch̾ ausigne de la 
crois. et si ifesisi baptisier le roi analac 
si dontai ke tu ne fesisses autretel dou roi 
tolomꝰ. et por che li aportai ie les noueles 
ensaublãche dũ houe. et li ois ke aualac 
auoit ꝯmãde pe il fust lendemaĩ tmes et 
qnͣt ie li oi ce dit si li dis ke ie lẽ garãdiroie 
bũ ke ie sauoie bñ com̃t. Ie lẽ poroie bñ 
get̾ fors. et se li dis ke nus hõ ne deliuõde 
ne leu poroit plus tost get̾. et il me dist lors 
ke i deuẽroit mes hõ se ie lẽpone get̾. ꝑ 
ors me uiuai deuãt lui euguise dũ 
gͥson sue fis mõter sor moi. et quͣt 
ie loi enhaut leue sile laissai ius caoir si q̃ 
uot brsie un despies et un des bras. lors le 
pͥst iosephes aucre fois si li uist lacoroie ẽ 
toi le col et lẽ ueuoit ꝑtoutes les rues si 
aꝑtem̃t ke toutes les gẽs le ueoiẽt. et disoit 
al pueple caitiues geus de poure entẽdem̃t 
et demaluaise creanche uees ichile figure 
des diex ke uꝰ aues tos iois creus et ꝑcui uꝰ 
qdies uis sort̾re: ap̾s demãda audiable 
com̃t nestoit apieles et illi dist kal estoit 
apieles asseiaphas et dist kil auoit pooir 
et baune depndre les gens por les maluai 
ses noueles ke il portoit de fausete. 
nt les gens orẽt ces ꝑoies oies si con 
Ururẽt au baptesme. et iosephes es 
toit el palais sue purfioit de aigne. et qnͣt 
mes ot purefiies si lausa le dyable al et le ꝯ 
iura keuus ra eust pͥse le signe delasaĩte 
crois ne fust ꝑlui de cheus. lors fu cͥes li bans 
leroi lie tot alaissẽt bapusier. et ba bapti 
sier ne se uoloit si le cõuiroit lirois hors de 
sa cere sans reuenir.aceleꝑle coururent 
an baptesme gnͣt ꝑtie de la gent. et allec 
iot de cheaus qutͣ n oirẽt le ꝯuiãdem̃t ki 
distrẽt bui amoiẽt miex a gr̾pir le roian 
me ke cangier lorloi. 
E⁊ iot gnͣt nõbre de cheans barecheu 
rent la loi ihũ cͥst. et qnͣt cu se deꝑtoi 
ent ki recheuoir ne uolrẽt le baptesme si 
caoiẽt mort aluis delapdeie. et sen iauoit de 
telx ba usoiẽt hors del sens. et suauoit de te he 
ba estoiẽt ploie et si ne sauoiẽt dõt ce lora 
uenoit. tant en iauoit de ces ki estoiẽt mort 
et iichaiguie lie la renomee en ola iusq̃s 
aiosephe la on n baptisoit le pueple mescre 
ant. et qnͣt il loi si courut celeꝑt et uit le 
diable sor les cois desmors celui meisme ke 
u auoit laissie aler et cachie. 
nͣt iosephes uit cou si fu mlt dolaus et 
Nli dyables li comẽcha ahuch̾. or es 
garde iosephes com̃t ie pg uẽianche des 
anemis aton dien. et iosephes lioist̾ ꝑcai 
nfaisoit ceste m̾uelle et bin auoit ꝯmãde 
Et li diables dist luue faisoit ple ꝯmãdem̃t 
de ihũ cͥst. ch̾tes cuu̾s dist iosephes ceue uos 
auoie ie pas comande et puis si cournt 
u̾s lui por che bai ie uoloit loier en cel cor 
re ke u fist si esgarda deuãt lui un augle 
ki auoit tot autresi ardaut le uiãde come 
forore. Quͣt iosephes uit cou si fr tos esbs 
his. et mlt̾ sesiu̾uiua ke che pooit seuefiier 
Endemẽtiers keupeusoit. et li angeles 
passe auãt sue fiert en la cuisse duue lau 
che duq̃s alos. et laissa lalanche sans tiͣre 
fors. et ce est dist li auglesen ramẽbũche 
de ce ke tu laissas abaptisier les geut por 
rescorre lec despiseurs denia loi tot ce te ꝑ 
a iusques en la fin de tauie. 
iangles seu ala et iosephes osta la 
lanche de sa cuisse. et ne kedent 
lifers iremest. mais onkes ne li fist mal. mais 
ditant saꝑchut il bñ ke li angles li auoit 
dit uoir de le reproche ne uue fu aiubes 
puis iors tant lui uesqui ke uue clochast 
ne aiukes puis ne pot uia plaie resau̾ desã 
ner tant come li fers fust de deus et en core 
le cõpera iplus en autre lieu si cõ li auge 
les li auoit dit. ke une sesm̾uinast mie. et 
che contera li cõtes cha auant qut il en 
serra lieus. mais ichi se taist ore li cõtes 
et dela plaie et de la lanche. fois ke detãt 
ke n oist.ke iosephes euporta la lanche 
el palais. ensi fu iosephes uult espaoutes 
nõ pas por sa plaie. niais por sou signor. qnͣt 
iosephes ot saplaie beucee siue ualut riẽs 
car tos iors saina. et li rois ses m̾uina mlt' 
ke che pooit estre. et un dist lui ne sesiu̾ 
uiisast muie lie che auoit il por che bai uo 
loit le pueple mescreant ost̾ des maĩs au 
cruei diable cui uestoit. Qnͣt lec gens ol 
rẽt ceste pole si furẽt milt lie cil lu estoiẽt 
baptisie. et cil ki nauoiẽt poĩt de baptes 
me recheu coururẽt maĩteuat̃ al baptesus 
nsi recheuoiẽt le baptesme et la cre 
auche de ihũ cͥst si fu iosephes enla 
chite dorcaus entre lui et ser cõpaignõs 
ke entre lui et sou pere auoiẽt amene de 
ihrlm sifist diex tant lul orẽt baptisie eͤ 
.iuĩ.iors tous ceaus hi estoiẽt haltant de 
dens la chite. ne oubes ne remest ne petis 
ne gnͣs lu ne tomast ala loy dameidiex 
Ensi ourerẽt il pies saĩtes poles ke mior 
disoit.et plaide del saĩt esꝑit et li auire 
ki aloient ꝑle pais esploitierẽt tãt ke tos 
li pueples si cõ li roialmes porprenoit estoit 
amenes ala loi nr̃e signor ihũ cͥst. et furẽt 
arses et abatues totes let ymage ꝑtot les 
teniples et ꝑtos les lieus oueles pooiẽt estͤ 
tͦuees. et iosephes fist tant aucois keure 
pairast ke il cõu̾ti aia crestiene lor toute 
la tere uastien. et ap̾s sireuĩt asarras. et 
estoit mst lies de che lie il auoit faite mlt̾ 
bñ la besoigne nr̃e signor ihũ cͥst. et si uĩt 
nastient auoec lui. et qnͣt il furẽt uemna 
iosephes eslut uiie ꝑtie de ses cõpaignons 
si lor dona lorore ce prouoire. et enuoia 
uue ꝑtie en la tere nastien de ses ꝯpaignõs 
et lautre ꝑtie remest en la tere mordrain 
unprguoirre eueskes en cascune chite. 
nsi les eslut rosephes. et nẽ laissa en 
sa cõpaignie.ke.xui.et enuoia xxxii. 
ꝑles feres.mais ancois ke use presissẽt de 
lui lor dona le don de euesq̃. si cõ nr̃e sires n 
auoit done si ke ifurẽt .xxxiii.euesq̃t.et 
li .xxi. ki demourerẽt auoec lui furẽt tot 
p̾stre ordene. Et qnͣt la tere fu toute meuee 
ala sainte creauche et li pastor furẽt par 
linitage .xxxuii. ans et ke il uauoit mã 
gie en tot le t̾me fors ke h̾les nule riẽs 
t̾riene k ꝑuiaĩ dõme lieust este portee. p̃ 
lautre auoit escrit. chi gist h̾moines. et 
si disoit sa uie ke il auoit tnͣte ans et .uii. 
mois ke i estoit deuenus h̾uintes ke oubes 
ne fu descauchies. ne despounes ne puis 
ke lip̾m̾e̾ sauix li faiuirẽt ne cancha 
dautres ne ne uesti puis dereube kelasoie 
fu usee ku auoit quͣt il ientra se ensi nõ 
cõ nr̃e sires li enuoia. et si disoit encore 
sauie ke il estoit de tarse nes et li autres 
estoit nes de la tere de bethleem. 
nͣt iosephes les ot ueus si les porta 
enla chite a sarras. et nastiens ꝓi 
a tosephe ke ilu otroiast. saĩt h̾moine 
et il si fist et menfist port̾ aorberikre. et fist 
metre le cors en un riche uaissel et sien 
fu fondee enla chite de sarras. et furent 
estalili .xii. prorrre en casque des eglises 
car li eueskes ne pooit soffr̾ asi gnͣt pue 
ple. car les gens estoiẽt encore tp᷑uoueles 
EEt cil desarras auoit anõ auistres. et cil 
dorberike estoit apieles Iuueniaus. ensi 
honora iosephes les .ii. cites des .ii. cors saĩs 
ẽt li uĩt diex ifist et fera tous iors mlt gnͣ 
  deiłt gnͣs uertus. 
ors ala iosephes ꝑie prourdenche del 
saĩt esꝑit qͣrre les saĩs h̾mites la 
ou i gisoient. et proia entre lui et sa cõ 
paignie nr̃e signor keuli daignast de 
mostiꝰ lesnõt daus . et les uerutes et nes 
desfoi. et troua unliuret ou li nõs del pu 
dome estoit escris et les merues ke diex 
auoit faices por lui et disoit li p̾miers li 
ures. chi gist salutes li loiaus serians ihũ 
cristiẽt sauie deuisoit ke nauoit este en 
ntel mau̾e cõ uous aues 
oi fu li regues desarras 
tõu̾tis au seruiche de 
Ihũ cͥst. apͥs dist lirois 
nastiens ke i uoloiẽt 
ueoir qͥl saĩtuaire ke 
iosephes aportoit et en q̃l lieu ille metoit 
et ou il feroiẽt lor orisons. et mes meua 
alarche si lor moustra sans plus che ke 
nauoit emlarche. et quͣt li rois uat le 
restimẽt eu cor ihũ cͥs auoit iosephes sa 
cre et la chaiere sile pͥsa mlt ouremẽt 
et dist de la chaiere lie il nauoit oukes 
ueu si biel siege por seoir aul home.mais 
qnͣt il uirẽt la sainte escuele. si dist nas 
nens ke cankes il auoit ueu nestoit riẽs 
aueoir encõtre cel saĩt uaissel. et il lot lõ 
gem̃t esgarde come cauolent̾s lesgrͣ 
doit.si ke oukes mais nauuat il chose ue 
ue ha en aucune man̾e ne li despleust 
fors chele. or uoit il che ke il auoit desire.car 
che ke u ueoit li plaisoit. Or uoi ie bñ dist il 
ke tunt un pense sont auenu et acompli. qrͣ 
ie cheualchoie quͣt restoie escuiers et cachoie 
un cherf et qnͣt ie oi ꝑdu de mes chiẽs loie et 
demes gens.si entrai en un gnͣt pensei. et en 
demẽtiers ke ie pensoie si oi ne sai qͥ pł. mais 
ie ne le poi onkes ueoir.uiais tant entẽdi ie 
bñ. ke lauois me oist. seraphes por noieut pen 
ses.car ia cel peuser na cõpliras deuant ketu 
u̾ras les m̾uelles del graal. et por che sai ie bũ 
ke chest li graaux. car mi peuse st̾ acõpli pꝰ 
ke ie uoi che ki sor toutes choses me plaist et 
agree. si ne li fu pas asses che ke ulanoit ueu 
si sorleua une platine dõt li sains uaissealx 
estoit cou̾s. et qnͣt il lot esgarde de dens sise 
traist arriere et quẽcha ml't durem̃t apen 
ser et atmͣbł sisassist. et maĩtenãt senti kil 
ne ueoit goute. et qnͣt li rois le uit asseoir 
sisesm̾uiua mlt̾. et li demãda ku auoit ueu 
puet estre oie ue contee. 
noirs uous feri et por che ke ie le regaroai 
ai ie la clartes desiex ꝑdue ne iamais ne le 
recou̾rai iusqͥs aicele eure ke li fers uous ser 
ra issus de la cuisse ꝑcelui meisie klienban 
lois se tint iosephes mlt cois. et li rois li comẽ 
cha aench̾hier de che ke il auoit ueu et il dist 
ke i en diroit tant cõ langue enpooit desco 
urir. Iai ueu dist nastiens le gnͣt h̾dement 
le comẽchem̃t des gnͣt proueches. lenq̃rem̃t 
des sains. le fondem̃t derelegion.la fin de bon 
tes.et de gentilleches.et la u̾iuelle de toutes 
les m̾ueilles del mõde che est diex. 
et nastiens dist sire ie uos di bñ ke cil est folx 
ki tant enchbe des choses son signor keuẽ 
desert sa haine. por coi dist li rois aues uos 
che dit aues uous tele chose ueue dõt ihũ c̾s 
soit iries ne courechies enu̾s uos biaus sire. 
ar foi dist nastiens ie sardeuoir keu 
ps cel mot furẽt mlt esbahi et de ces 
m̾uenes ke il ont oies ensi deuiser et li 
rois li demãda seu disoit uoir ke i eust la cłte 
des iex ꝑoue. et uastiens li dist ke uoirs estoit 
che. et bil ue uoisist mie kail ne les eust ꝑdues 
pensi ke il neust ueue chele m̾ueille. lors cõ 
mẽcha m łt durem̃t aenq̃rre de rechief q̃le 
cele u̾ueille estoit et ke che pooit estre. et 
nostient li dist ke pornoiẽt leu qrroit plus qͥi 
nẽ sauroit autre ch̾tainece. ue mais che lie 
il auoit ueu che ke ꝑnuie mortel langne ne 
nũ cõ u estoiẽt deuãt larche. et iosepħ 
peusoit mlt' durem̃t.sisescͥa une uois 
est courechies amoi por ce kie iai ueu 
poutge ce ke nꝰ hõ moitex ne deust ueoir 
de dens larche. et dist oiant tous. ap̾s ma gnͣt 
uenianche ma gnͣt descepline. ap̾s ma gnͣt 
lors demãda li rois iosephe lie che pooit est ͤ 
Et nastrens dist iosephe ni gardes pas ke 
iamais ne garires del fer de la lanche kiuꝰ 
remest en la cuiise a orcaux la ouli angles 
forsenerie.uõ apaiemẽt.et si tost cõil ot ce 
dit.estes uout uu angele lu issi delarche ues 
tus due blanche roebe. et tenoit eusamaĩ 
la lanche dont iosephes auoit este ferus: 
cele lanche pͥst li augeles si ke li rois le uit 
et laroine et tuit li autre balaiẽs estoient 
et uirẽt com̃t il uĩt aiosephe et le feri en 
cel meisme lieu ou illauoit feru ꝑdeuant 
qnͣt li fers iremest. et qnͣt uot la lauche re 
traite a lui si uirẽt tuit ke li fers en issi fors 
auoec la lauche. et li angles pͥst une boide 
lie ilporcoit enla seuestre maĩ sue mist at̾re 
et pais mist le fer de la lanche desus la bois 
te. et en comẽchent acheoir mlt grosses 
gontes desanc. et li angles les recheuoit de 
dens la boiste luestoit ꝑdesous tant kele fu 
tote plaine. et qnͣt ele fu plaine si uĩt a io 
sephe si li oinst saplaie del sanc meisme.et 
a nastiens les iex. et si tost cõ iies ot momlies 
si uit ausi cl cõ il auoit onkes fait ou miex 
et ilreuĩt aiosephe sili demada ke lalance 
senefioit.et uli dist keu ne sauoit.et nasn 
eus si li dist ke le sene fioit les gnͣt u̾ue nes 
bi anẽdroiẽt enla tere ou diex lenuoieroit 
et illuec serõt les gnͣs m̾uelles et les gnͣt 
proueces mostrees. et la serrõt les uiẽc ch̾ues 
ihũ cͥst descou̾tes. car les ch̾ries t̾rienes de 
uenrõt chelestiaus. he ia nus nẽ serra cher 
tains del t̾mine keres deueront ne keies de 
uerout auenir. 
ais deuãt keles deuerõt aueuir ne 
ꝯmẽch rendera cheste lanchesant 
ausi come tu las ueu. ne iamais des ore en 
auant nile goute nẽ carra deuant keles 
auẽtures deuerõt auen̾. ensi come tu asoi 
et lort comẽcherõt a auenir les m̾uelles 
ptoute la tere ou ceste lanche serra et ser 
ront si espaontables ke totes gens enserõt 
esbahies. si nauẽdiont fors kie por la conis 
sanche del saĩt gͣal et de la lanche. lors ser 
tẽ ailles la ou diex te cõduira. 
et de toute castee. et de ceste lanche dõt tuar 
este ferus ne sera iamais touchies ke uns 
seus hom. cil sera rois. et descendera deton 
lignage. cil sera li daerraĩs des boins. cilen 
serra ferus ꝑu es .ii. cuisses ne ia nẽ gari 
ra iusq̃s ataon esm̾uemes del graalser 
rõt descon̾tes acelui ki sera plaĩs detoutes 
bontes. et cil ki sera plaĩc de toutes bontes 
et ki toutes ces m̾ueilles u̾ra. siserra li da 
erraĩs hõ del lignage nastien. et tout enfi 
coint nastiens enest lip̾meraĩs deueoir les 
n̾melles del graal. autresi serra cil li daerraĩt 
kil les u̾ra. car ce dist li urais cruchefis aspre 
merains et as daerraĩs del p̾echeus lignaie 
most̾rai ie mes m̾uelles. etsi dist encore sor 
le p̾mier et sor le daerrain demes menistres 
kisont noueaus. et ki sont euoint et sacre 
amõ plaisir enpu̾derai ie lauẽianche anẽ 
tureuse pour che ke ie uoel keu dui en soiẽt 
tesmoĩg.ke ꝑle colp de la lanche fu ma mors 
eu ch̾kie. et esprouee enla crois des felont 
Iuif.et sisaches tu bñ iosephe ke antretant 
de iois he mas porte le fer autretãt dans de 
u̾ront les m̾uelles eula tere ou diex tẽ ual 
ra menꝰ. et desoie mais est il bñ drois ketu 
tant seu tomali angeles.et cil kila 
pole auoiẽt escoutee furẽt mlt esba 
rõt establiec les n̾melles aqͥ li urai h̾di abã 
donerõt lor cors et ꝑche serõt cõneu. cil ba 
les proueches auront entraus. ne iamais 
che saches tu les m̾uelles de dens le graal ne 
seront ueues ce saches tu pul home mortel 
fort ꝑ unseui. et cil sera plaĩs de totes ice les 
bontes ke cors dome puisse auoir ne ne doi 
ne.car nest boins au siecle et boins adieu 
come cil ki sera plaĩs de toutes bontes de 
queches et de tot hormens. et ap̾s serraboĩt 
adieu carnsera adesplaĩs decarite et de gnͣt 
selegion. et serra somiraĩ de toute carite 
hi.et si orẽt gnͣt roie de nastieu lu rauoit sa 
uene. et iosephes si cõmẽcha aconter cõbũ 
il auoit porte le fer ensa cuisse.si troua ꝑ 
droit nõbre ke nuiauoit ke .xii. iois.atant 
seu ala et li rois enmeua lec crestiient ebrieux 
enson paleus fors seulem̃t .iii. ki remestrẽt 
por gard̾ larole si apiela lirois iosephe. et 
lidist kill c̾tefiest de lauision ke il auoit ue 
ue le nuit deuant che ke il alast en lost. et 
ne poi qnͣt ie sai bũ dist il ke une ꝑtie sene 
fie.quais ie uoel ke uasciens le sache ꝑ uĩe 
bonche meistas.loic coniẽtha iosephe apl 
et dist. Rois tu ueis entou palais .iii. arbres et 
che fu en ceste plache chi endroit. chil .iñ. ar 
bre estoiẽt tuit dune grosseche et dune hal 
tor:chil ale noire escorche si senefie le fu dien 
et li autre doi senefient lepere et le saĩt esꝑ 
it. et les mau̾es des gens ba estoiẽt sus lepe 
senefioiẽt le.comãdem̃t del mõde. li doi qͥ 
se ꝑtoiẽt de la cõpaignie as autres. e ce fu li 
p̾miers hõ et samont ba alerẽt en iufer 
tautost cõ il furent mort et tuit li autre ale 
rent en iufer. Ia tant de bñ neussẽt fait en 
toutes loi uies dusq̃s atãt. kil furẽt racate 
ꝑle fu . et cu ki ꝑchierẽt les bnͣchec senefiẽt 
les Inis kiau fu dieu ꝓchierẽt les palmes 
et les pies et le coste por coi samort fu aper 
cheue. ap̾s uĩt li arbres si chai si ke toute 
lescorche remest illuec. et che bi de deus les 
corche estoit se sancha iuscale fosse outes 
toutes les gens estoiẽt saillies denãt. et 
quͣt il iot un por este si entiͣst fors une mlt 
gnͣ ꝑtie et remĩt enson lieu. et reuesti sa 
laide escorche. et autͣ uiot uestue simuatore 
carele fu plus cere lienus cresteaus. 
e ceste chose uous diraue bñ la sent 
fianche. quͣt li fiex dieu ot rendue 
lame si fu li cors mis en un sepulcre come 
chose k estoit morte. et qntͣ li cors fu ense 
uelis si ala maĩtenãt lame en inferceten 
auoir lentree. 
osta cheaus bilauoiẽt serui. et qnͣt ilfurent 
reuenn dinfer il reprist son cors. Mais il fu tãt 
bians et plus clers ke nus crestaus et illais 
sa toute mortalite. che he uous ueistes les 
gens bapnͣdoiẽt les bnͣches et les foenes 
se nefient lesmẽbres ihũ cͥst ce sont liloial 
menistre dont li uus st̾ sont ochis et li auire 
nsi poes entendre ples .iii.. arst 
arbres la t̾nite les .iii. ꝑsones en 
entendre lec letres li unes disoiẽt cist for 
me les autres. cist salue les antres.cist pure 
fie uoientiers dist rosephes. cist forme ce est 
liperẽs. car il forme toutes choses denoient 
et porche he laꝑsone del fu uĩt entere por sai 
uer hõme porche aꝑtiẽt lisaluem̃s de lõme 
ala ꝑsone del fil. et por che distu cil salue. et 
por che he li saĩs esꝑis uint entere au ior 
de la saĩte pẽcetoste por mõder et por espur 
gier ses desciples. et nõ mie tãt senlem̃t s 
celi ior.mais amnaĩs autres iors por ce apar 
tient li purefiem̃s del cors et descorages a 
la ꝑsone del saĩt esꝑit. or auec oi la letre 
des .iii. ꝑsones lu nõt ke une seule deue et 
une seule poissanche. Or entẽge bñ dist li 
rois trestot se uous menssies fait sage de 
celi ki entroit en ma cambre et issoit ke 
ie ne cuidoie ke nus seust ne ke nus peust 
ncore dist iosephes uoi ie ke uas nestes 
pas pfais entreanche. cil enfer kien 
tra en la cambre et issi saus huis ouurir se 
nefie le. fil dieu ki entra el cors de la u̾gene 
sante puchele sans son pucheiage malme 
tre.or me dites dõt ke li enfes fu car la se 
nefianche aue mlt' bñ entẽdue. ache dist 
iosephes. Rors or entẽt ba fu cil enfes kaen 
une deite et une deue en .iii. ꝑsones non 
tra entele mau̾e enta cambre. ce fu lisoĩs 
pas lune meneur de lauire ne gͥgnor. ꝑfoi 
dist lirois che entẽge bñ mait orme faites 
esꝑis bi entele mau̾e dist ceste ꝑole nuie co 
se nest repoeste ki ne soit seure ne nule co 
se nest cou̾te kine soit destou̾te. et por che 
le uous mande il ꝑmoi.ke uot ales oster le des 
loial saublanche. ke uous aues tous iois 
gardee. et se uous ne lostes. et ardes uoiant 
tous. li saĩs esꝑis ma comãde ke ie oie a tot 
le mõq en q̃le man̾e uons le tenes. 
t chele samblanche estoit de fust la 
plus biele bi oukies fuit uene engnr 
se defeme. et gisoit lirois a li carnelmẽt 
et lauestoir le plus richem̃t be u pooit. et 
li auoit faire une camibre dont ilue qͥ doit 
mie ke uus hom mortex peust trouer luis 
lors pͥst li rois nastien et la roine. et fist a 
lun̾ un mlt guͣt fu enia sale car i uoloit 
destruire la desloiaute ke uauoit toudis 
maĩtenue. et qnͣt li fust fu alumes si cõmã 
da ke nus ne remansist elpalais ke seule 
mẽt nastiens. et laroine. et iosephes.et u 
sine firẽt. et mes mena acel huis bifer 
moit trop soutilm̃t ke qnͣt me fermoit 
si caoit uns engiens ema man̾e de barre 
et qnͣtͣ ille uoloit defferui̾ si iuietoit une 
claue. et qutͣ uiot defferme sieutra ens 
et pͥst il uieismes lymage et la poita elfu 
uoiant aus tous. et qnͣt ele fu arse si oist 
li rois ke uoirem̃t estoit ihũ c̾s de gnͣt pooir 
bi tel corage li auoit enuoie. car il qͥdoit 
kil enpenst iamais estre ostes. ap̾s count il 
mesmes ses pechies si kie tuit loirẽt sien 
orẽt mlt gnͣt u̾uelle. caril nele qͥdoient 
ne il uauoiẽt oukres mais de cele chose oi ꝑ 
ler. Ensi torna iosephes le roi alaloi etͣtos 
cheaus de la tere ala loi ihũ cͥst et qnͣt che 
uĩt lanuit ap̾s che lie uot fait ardoir ly 
mage. si se ꝑn iosephes de sarras et pͥst cõ 
gie an roi et a la roine. et a hascien. et il 
le cõuoierent lougem̃t lui et sa cõpaig 
nie. et qnͣt che uĩt aude ꝑtir si ot entr aus 
mlt gnͣt angoisse et mlt guͣs souspars 
et qnͣt lec gens ie uirẽt al si distrẽt lui sẽ 
iroiẽt uolent̾s auoec lui sues uloit a cõpaig 
uier. et n euretĩt tant lul furẽt. cc. et .uii. 
sipͥst cõgie auroi et a la cõpaignie et lor 
poia ml't angoisseusem̃t et mlt piteust 
mẽt de saũte eglise essauchier et bũ cenir 
ala loi ihũ cͥst.atant se de ꝑn dans et cilie 
coruerẽt mlt peusif et mlt plourant ꝯme 
cil acui il estoit auũ lui auoiẽt tot pou pꝰ 
ku sen aloit. Oi sen ira iosephes et sa con 
paignie ple comãdem̃t d ihũ est mnais de 
leur iornees ne deleu. orrre ne ꝑole plus 
lestoire chiendroit. ains retorne aꝑl delroi 
et de sa cõpaignie ba remestrent en la cire desarras. 
hi endroit dist li contes ke qnͣt li rois 
sn couchies cele nuĩt enson lit bilcai 
en un mlt gnͣt pense. en cel peuse demoura 
il mlt longem̃t entel man̾e et souspiroit 
et ploroit m łt durem̃t si q̃ laroine ki celes 
lui gisoir en estoit tote esbahie. mais ele 
nẽ sauoit tant enq̃rre kil li uolsist riẽs dire 
ne ele ne losoit efforch̾ ꝯtre sauolẽte carn 
auoit este mlt crueus et ml't fiers si dontoit 
ml̾t son courous enson maltalẽt.eusi fu u 
rois endolor et enpaine tant kil fu bñ mienꝰ 
et lors auint il chose ku sen dormi porie sast 
te du pense. ensi cõ il sen dormoit sientra 
en uu mlt ꝑilens songe he un estoit auis 
ke nrenoit en un palais une court mlt gnͣ 
de. acele court uenoiẽt tuit li ch̾r du pais 
et toutes les dames de la cõtree. et qnͣtͣ ufu 
issus dou most̾. ki estoit mlt' riches sientroit 
enson palais. si aseoit aumãgier. et ensi 
cõil pu̾doit le p̾mier morsel por metre ensa 
bouche. et une fond̾ descẽdoit deichiel hin 
faisoit iꝰ uol. et me repn̾doit et leremetoit 
a sa bonche derechief. lors uenoit un torbil 
lous si lenportoit en un mlt estnͣge lien et 
miuec uenoir alui casgn ior un hont kili 
aportoit tores les bonres uiandes du mõde 
et ap̾s rueuoit unc leus bali toloit si balni 
remenoit. fois sa soustenache. et asses poure 
ment. et qnͣt il uit he li leus li toloit ensisi 
se pensa ku nẽ feroit plus. ancois se cõbate 
roit alui tant kil auint un ioi kil se cõba 
ti alui tant bai le uencui aml't gnͣt paine 
ensi sen fui li leus. ne oukes puis de sa uian 
de ne li toli point. ap̾s celi estoit auis ku 
trouoit sa courone. Mais ele estoit cãgie 
et qnͣt il lauoit mise ensa teste si ueoit 
unsien neueu ke uns oisseaus enportoit 
outre lamer en une estuͣge tere lors re 
uoit cil osseaus si le metoit ius. et tantost 
cõ il estoit ius. si ueuoit coute la gent et l 
enclinoiẽt. et qnͣt ni auoiẽt faite si gnͣt 
ioie si uenoit uns gnͣt lac si li sailloit hort 
del tois. et de cel lac issoiẽt .ix. flũ dõt li. 
.uiii. estoiẽt aukes tot dũ gnͣt et dune 
ꝑfoudeche. et cil lu estoit li daerraĩs estoit 
plus les et plus ꝑfons ke nus des autres et 
si estoit si roides. et si bruians bi nestoit 
nule chose ba le puist soffrir. cil fluns estoit 
si torbles au ꝯmẽchem̃t. et enmi lieues 
toit clers come crestaus. et en la fiu ꝑ es 
toit si clers ke cu del mi lieu estoit torbles 
et auoet che il couroit si souef ke nue 
faisoit nule noise. ap̾s si esgardoit et ue 
oit un home uenir deu̾s le chiel baportoit 
le tesmoĩg del uiͣ cruchefis. et qnͣt ilfu 
uenus iusq̃s au lac si lauoit en calqus des 
.uiii. ses pies et sesmaĩs. et qnͣt il fu uenꝰ 
au nuefuisme sientroit cons de dens et 
lauoit puet tot son cors. 
hel songe et cele auision uit lirois 
en sou dormãt. et si durem̃t li ou 
ra lieũ fu młt p̾s del ior. et mi̾t ntu esuii 
lies si lesniuilla mst de cele m̾ueme ken 
auoit ueue. et la rome sesu̾uiuoit mlt' 
et pensoit en q̃le mau̾e ele poiroit sauoir 
com̃t et por cor il estoit si trespensis. et qnͣt 
ele pot le ior aꝑcheuoir si sen ala au lit 
nastien son frere plourãt si fu mst durem̃t 
esbahis uasciens. qnͣt uie uit car mainoit 
de mlt gnͣt amor sile pͥst entre ses bras. et 
lidemãda por coi ele ploroit. et ele li dist 
maĩtenãt. et qnͣt ele li ot tot conte si oist biax 
dolx fr̾e iou ai mlt' gnͣt paor lie ne soit 
cheus en maluaise pensee por oieu leues 
sus sili demãdes he che est.car ie ai trop gnͣt 
talent desauoirle.siascieus ala au roi ke 
ia estoit leues. et me salue et li demãda 
un don. et li rois dist ke il nestoit chose el 
mõde se illi pooit don̾ ke ilne li douast. et 
qnͣt nasciens loi sili demãda por coi il auoit 
si pensis. Qnͣt li rois oiche si sot bñ ke che 
auoit fait laroine ki lauoit descou̾t si 
cõta uasciens toute la uision si cõmauoit 
ueue de lui et de sou neuen. et encore ne 
uos aiie mie dice locoison por coi iestoie si 
pensis ie ferore ke desloiaus se iou ne le uos 
disoie puis ke ie le uos ai encouent. Iou me 
gisoie ersoir en mõ lit si pẽsai en mõ cuer 
ke iou auoie un młt gnͣt pechie sor moi 
et sine sauoie qͥl.quais ma cõsiẽche me 
repn̾doit tant ke ie peusai ke ie mestoie 
mesfais en u̾s uos.et cest la riẽs el mõde 
dõt ie sui plus dolans . car uos estiiẽs lõ 
me delmõde en u̾s cui ie deu̾roit maĩs mes 
pud̾. Or entẽdes ie uos dirai q̃le desloiau 
tes couest ke iou ai enu̾s uos. Il est uoirs 
he qnͣt ie fui descõfis deuãt carabel et 
uos me ueuistes secorre la ou nos entrecor᷑ 
mes qnͣt ie ueuoie de la ceiue. et uous q̃ 
tre ꝑdonasmes li uus lautre tot courous 
et tos maltaleus et la uous creanta ie 
che ke uous ne me demãdres mie . car 
ie uos creantai lie de dens les .uiii. iors q̃ 
iou reuẽdroie uos iroie ie faire droit en 
un de uos castians uoiant tot ur̃e baruageet 
le mĩe de ceste chost ke ie uot creantaruoꝰ 
ai re maluaisemẽt tenu couent. et ꝑ celpẽ 
se cai iou el songe bima ml't espaonte che 
racales 
nsi cõnot che dit si comẽcha młt du 
rem̃t apenser. et nasciens li dist. sire 
laissies ester apenser de ceste chose. car nos 
somes entre en autre signore ke nos nesti 
ient adont. ensi comt lauie est cãgie ensi 
doiuẽt estre cãgies les couenẽches. car au 
nemĩt iriemes nous en cõtre m̃ẽ salueor 
mais du songe ke uous manes cõte uau 
droie ie bñ sanoir aucune chose.car selonc 
mẽtension il ui doit auoir nule esꝑanche 
demal.ie lo ke uos endemãdes cõseu aspas 
teurs de saĩte eglise ace lui ke iosephes a 
uuis enson lieu por uos ames cõsillier. et qrͣt 
il ot ce dit si senissirẽt ambedui et alerent 
au mostier por oir le seruiche. et iosephes 
leur auoit establi ke uies a cõnieuiast cascũ 
ior ꝑle ꝯmaudem̃t ihũ cͥst. qnͣt la messe 
fu cãtee si furet̃ acõmenie. et qnͣt u furẽt 
acõmenie si apiela li rois tos les prouoires 
et lor dist son songe. Mais ilui ot nl' daus 
l len seust dire la u̾ite. et distrẽt ke ia ue le 
sauroit ꝑul home mortel. mant le grasce de 
nr̃e signor le porioit ubñ sanoir et autrem̃t 
nõ. car en ceste man̾e le nos est i tͤstos anis 
tant sen ala liroit et ne fu mie maĩs. 
pẽsis lul auoit este deuann. et dist pe 
iamais ne seroit aaise deuant bai ensaroit 
la u̾ite. et se che li estoit auemi de ꝑoieu. 
Eusi sereuĩdrẽt arriere el palais pensant 
et qnͣt ilse finẽt assil sor uai cou̾toir sisenti 
rẽt li palant mͣbloit ios. ap̾s chesi com̃cha 
si duremt aesꝑtir lui scmbloit he lichiex 
fust tot espͥs de fu. et ap̃s uñt uns uens sifors 
et si angoisseus lie toures les fenestres et h 
huis del palens ounrirẽt et depechierẽt. et 
ap̾s tot che si uĩt une si gnͣt oscurtes lie 
cul delaiẽt ne qͥdoiẽt iamais ueoir goute 
En cele doloi en en cele eigoisse furẽt une 
gnͣt pieche tant bal oirẽt ausi come une 
gnͣt bnisine sonꝰ si durem̃t lie liroit qͥda hie 
le fust oie ꝑtot le mõde. et qnͣt la buisine 
ot corne si dist une uois. chi ꝯmẽchẽt li 
gnͣt paor. et qnͣt il oirẽt le uois si se laissie 
rẽt cheoir Ius en unlit ausi come tot pas 
me. et lors fu acõplie laꝑole de la prophesie 
ki dist il serõt doi eu uulit dõt li uus sers le 
ues et li autres laissies. et ensi fu il sans fail 
le. car lirois enfu lenes et lenporta li esꝑis 
ur̃e signor loing de sat̾re .xiiii. iornees et 
demie. et il pͥs el palais aeure de pͥme. Et 
qnͣt li saĩs espis le mist ius si fu eure de nont 
oupres. mas de lui ne pole ore plus lcõtes 
chiendroit aĩs pole de nastren son serouge 
et de la roine ki estoit remese en lachire 
desarras de deus une mlt biele eglyse. 
hiendroit dist li contes et deuise lie 
qnͣt li rois fu ostet del lit ke nastiens 
uremest tas pasmes ausi cõufu mors. ne ce 
le m̾ueille ne fu ueuene oie forsebe el pa 
lais seuiem̃t fort ke li escrois et la bnisine 
et la roine uenoit dune eglise lie ele faisoit 
fano el nõ desañe marie. et qnͣt ele entͤ 
el palais si noua senãt et ch̾ri tos pasmes 
gisant ꝑlasals et qnͣt ele uit che si auoit 
mlt gntͣ m̾uelle. et les ꝯmẽcha aapeler 
mais cene li ualut noiẽt. car il auoiẽt ꝑ 
due loie et le rene ne nauoiẽt ne sens ue 
memoire aĩt estoiẽt ausi paite cõnfusẽt 
se cai iou el songe bima mlt espaonte che 
ramaes 
nsi cõnot che dit si comẽcha mlt du 
rem̃t apenser. et nasciens li dist. sire 
laissies ester apenser de ceste chose. car nos 
somes entre en autre signorie ke nos nesti 
ient adont. ensi comt lauie est cãgie ensi 
doiuẽt estre cãgies les couenẽches. car au 
tem̃t ir iẽmes nous en cõne mẽ salueor 
sais du songe ke uous manes cõte uau 
droie ie bñ sanoir aucune chose. car selonc 
mẽtension il ui doit auoir nule esꝑanche 
demal. ie lo ke uos endemãdes cõseu aspas 
teurs de saĩte eglise acelui lie iosephes a 
mis enson lieu por nos ames cõsillier. et qnͣt 
u ot ce dit si senissirẽt amledui et alerent 
au mostier por oir le seruiche. et iosephes 
leur auoit establi ke illes a cõnieuiast cascũ 
ior ꝑle ꝯmaudeĩt ihũ cͥst. gnt la messe 
fu cãtre si furet̃ acõmenie. et qnͣt il furẽt 
acõmenie si apiela li rois tos les prouoires 
et lor dist son songe. Mais ilui ot nl' dans 
lu len seust dire la u̾ite. et distrẽt ke ia uele 
sauroit ꝑnl home mortel.mait le grasce de 
m̃ẽ signor le poroit n bñ sanorr et autrem̃t 
nõ. car en ceste man̾e le nos est n r̾stos amit 
tant sen ala lirois et ne fu mie maĩs 
ppẽsis lul auoit este deuanr. et dist he 
iamais ne seroit aaise deuant bai ensaroit 
la u̾ite. et se che li estoit auenu de ꝑdieu. 
Ensi sereuĩdrẽt arriere el palais pensant 
et qnͣt ilse furẽt assis sor uai cou̾toir sisenti 
rẽt li palan tmͣbloit tos. ap̾s chesi com̃cha 
si dure mt aesꝑtir lul scimbloit le lichiex 
fust tot espͥs de fu.et ap̾s uĩt uns uens sifors 
et si angoisseus lie toures les fenestres et h 
huis del palais ouirirẽt et depechierẽt. et 
ap̾s tot che si uĩt une si gnͣt oscurtes lie 
cil delaiẽt ne qͥdoiẽt iamais ueoir goure 
fu cele dolor ent en cele angoucse siuẽt̃ une 
gnͣt pieche tant bal oirẽt ausi come une 
gnt bnisine sonꝰ si durem̃t lie liroit qͥda ke 
le fust oie ꝑtot le mõde. et qnͣt la buisme 
ot corne si dist une uois. chi ꝯmẽchẽt li 
gnͣt paor. et qnͣt iloirẽt le uois si se laissie 
rẽt cheoir Ius en un lit ausi come tot pas 
me. et lors fu acõplie laꝑole de la prophesie 
ki dist u serõt doi eu uailit cõt li uns sers le 
ues et li autres laissies. et ensi fu il sans fail 
le. car lirois enfu lenes et lenporta li esꝑis 
nr̃e signor loing de satre .xiiii. iornees et 
demie. et il pͥs el palais aeure de pͥme. Et 
qnͣt li saĩs esꝑis le mist Ius si fu eure denont 
oupres. suas de lui ne pole ore plus lcõtes 
chiendroit añ pole de nastien son serouge 
et de la roine ki estoit remese en lachire 
desarras de deus une ml̾t biele eglyse. 
hiendroit dist li contes et deuise ke 
qnͣt li rois fu ostes del lit ke nastiens 
iremest tos pasmes ausi cõu fu mors. ne ce 
le m̾ueuie ne fu leuene oie fors ebe el pa 
lais seuiem̃t fors ke li escroit et la buisine 
et la roine uenoit dune eglise le ele faisoit 
fane el nõ de sañc marie. et qut ele entͭͤ 
el palais si noua senãt et ch̾ri tos pasmes 
gisant ꝑlasals et qnͣt ele uit che si auoit 
mlt̾ gntͣ m̾uelle. et les ꝯmẽcha aapeler 
mais cene li ualut noiẽt.car il auoiẽt ꝑ 
due loie et le reue ne nauoiẽt ne sens ue 
memoire aĩt estoiẽt̃ ausi paite cõnfusẽt 
tout mort. et qntͣ larome uit che si fu toit 
esbahie si be por poi kele ne cai route ius 
pasmee.toutes uoies ala ele tant bre le uĩt 
ala maistre cambre et qnͣt ele uĩt laiens 
sunt son fi̾e ki ploroit ml̾t durem̃t. et te 
noit a une maĩ ki sambloit estre deuant 
lui as ꝑoies ke ele ooit kil sentre disoient 
mais autrem̃t nẽ pooit ele riens sauoir 
carele nẽtẽdoit se le uois nõ. ne nꝰ ne ueoit 
celui dõt lauois issoit ke seulem̃t nascieus 
Qnͣt laroine uit kele nestoit mie enpoĩt 
deueoir ce lui dõt lauois issoit. si fu młt du 
remẽt espaontee.car ele cremoit keau 
cũs maluais espis ne leust assaillie. lorc 
entra laiẽc et courut a son fr̾e et li demãda 
por coi nplouroit. et qnͣt uie uit si quĩcha 
son doel aefforch̾. et qut la roine uit cou 
si gera uu cri et caiins toute pasmee. et 
ile pͥst entre ses bras sue diecha contremõt 
quͣt ele fu reuenue de pasmisons si onuri 
ses iex et nasuens si estoir deuant n et ele 
lesgarda si geta un sonspir. et li de mãdale 
roison signor. et nasuens ne pot respand'. 
qutͣ ia rome un che siretai mns paismee. lors 
orẽt tiit gnt paor deluret qut esẜ sa reue 
nue depasmisons si com̃cha acet ꝯme fe 
me forsenee. biau fł̾e nasnen di moi por 
coi tu fais si laide chier. et li dist tantost 
ea q̃le man̾e li uoic enauoit este portes de 
les lui ou nestoit assis. la fu mlt gnͣt noi 
se enlasale de la roine et desch̾rs mais ia 
roine ne chesse. ot nasciens le nẽt entre 
ses bras. et sepaine mult de li recõfort̾. et 
li dist ke fust ele ch̾taine ke si tois estoit 
tos saĩs la ou il fu et ele li demãda canãt 
et en q̃le man̾e me pooit sauoir. c̾reĩ aist 
mli serians ihñ cͥst le ma dit qͥa huieste el 
lien ou il est tos saĩs et tos haisties . 
lt fist laroine guͣt doel he onhes ne 
pot estre recõfortee pornl home ui 
uant. tant ala la nouele ꝑle pais de iorẽ 
ior ke libarõ le sorẽt et enfuret agnͣt cou 
seil.car cestoit u̾ires ki nauoit ke uastiẽs 
auoec lui. qnͣt il fu ꝑdus. si distrẽt tmĩt a 
un ꝯseil q̃ che sambloit felonie puis kama 
uoit el lieu ou il fu ꝑdꝰ ke ans .ii. si distrẽt q̃ 
senascrens pooit estre ateñs ke il fust gardes 
une pieche tãt ke on seust com̃t ce auoit es 
te. se on pooit sauoir nules nousles delui 
de samort ou desanie. et a cest ꝯsel se tĩrẽt 
tuit. et uirẽt qͥl nẽ iauroit nl̾ qͥl ni meist 
lamaĩ ap̾ud̾. et ce fu antierc ior ke lirois 
auoit este ꝑdꝰ un poi ap̾s ce uĩdrẽt il ala 
roine. et anascĩe si en qͥstrẽt la u̾ite du roi 
et nastrẽc lor cõta dechief enchief com̃t il 
auoit ueu et oi. ap̾s ce lor cõtã le songeẽ 
tele mau̾e et entele forme ꝯme lirois la 
noit sõgie. si cõkes uimẽti de mot a son en 
siẽt. Młt lẽ qͥstrẽt de totes choses. et u&e tou 
tes coses lor dist la u̾ite sans mẽtir. tãt bai 
leur quut kil nauoit en la cãbre ke lui et 
le roi seulem̃t auior et au leure kenfu ꝑ 
ons. atãt le p̾strẽt ensi que calofer lauoit 
ꝯmãde. cil calafer estoit uus ch̾rs hans ba 
rõs ba anoit asses este enla cort le roi et 
faisoit sanblãt destre crestiiẽs et ne lestoit 
pas. et nascĩe demãda por coi nie pndoiẽt 
et menoiẽt si uiliĩt sãs forfait et scã ocoi 
son et il distrẽt por ce ke la gẽs lauoiẽt sos 
pechone bai eust mort le roi ꝑ felonie. mlt 
saigna nascĩe durem̃t. come ci ki coupes 
ni auoit et offri afaire tos les meschies 
de son cort seuꝰ le uolsist apiel. mais cene 
li ualut norẽt car ille misteẽt en pͥson. 
Ia soit che bui lor offroit sa t̾re en gage 
et en ostage.chil uoidrẽt la t̾re et lui int 
tre hors depͥson. Qntͣ lcalafarꝰ ala ẽcõtre 
cul le cõsel auoiẽt done de lui pud'. cil 
calafar faisoit samblãt destre crestieus 
maisal ne lestair mie. anconc haoit lescres 
tiens sor totes creatures. Il uĩt as barous 
si auoũt nascĩe enp̾son. et sileur dist 
ke bñ seuissẽt il deuoir ke siue laissoiẽt 
aler. ke iamais gr̾e ne leur fandroit. et sa 
chies bñ siguor he iluefiueroit iamais de 
porcach tant sul raroit toute satere arrie 
re. et lors serõt trestot cil torne adestruisi 
ou ba de ceste cose õt este en huisanche ne 
encontre lui. 
ar le cõseil de celui fu il retenꝰ enpͥson 
si kil furẽt saisi dou cors de lui. et qnͣt 
ssarracinte ot ꝑdu son signor. et son fr̾e estait 
ẽnpson. che ne fait pas a demãd̾ seele ent 
gnͣt dolor et gnt augoisse a son cuer. car 
il estoit lariẽs el mõde kiele miex amoit 
fors ses sires. Mlt eufist gnͣt doel puianes 
fois. et młt uolẽtiers le deliurast se ele 
en eust le pooir. mais ele estoit une dame 
seule si ue pooit pas estre cõtre le baronie. 
Ensi fu nastiẽs enp̾son. ne oukes puis li 
diables ne sepot tant penꝰ kine penst cou 
rech̾ encõtre son signor ihũ cͥst ne oukes 
ue le por meu̾ adesesꝑanche. aĩs li cͥoit m̾ 
chi et disoit. sire auores soues u̾ qnͣt u me 
coͣsentes cou aauoir ke ie lai bñ deserui 
car mlt fui oses quͣt ie uos ui sacier keuꝰ 
hõ mortele ne doit ueoir tãt soit dignes 
Se il nestoit mõdes et nes de tos pechies. En 
ceste mau̾e soffri nastẽs lec guͣ dolors 
de la p̾son. mais arant se taist li cõtes de 
lui iusq̃s auue autre fois et conterous del 
roi mordrain 
hienoroit dist li ꝯtes beli rois mor S 
drains fu portes loĩg de sat̾re .xuii. 
iomees. et si cõ ceuĩt en droit eure denone 
si cõ lirois ot ueues les richeches de sat̾re 
si cõli scũs esperis li mostra adõt fumisa 
tere si fu mlt esbahis car nuestoit mie 
si asseures por les m̾uenes ku auoit uen 
es enson palais si estoit ml't espaoures 
et de che lui estoit entel lieu kil ne sauoit 
ki port̾e li auoit . Qnͣt il ot asses esgarde 
entoi lui si fu plus esbahis bai nauoit 
este deuãt car une uit entor lui fors ai 
gue fois tant seulem̃t tãt de roche ouil 
estoit cele roche estoit assise de dens la 
mer occeane. en cele ꝑtie ou li trespas 
de lamer de babiloine est en cele desco 
che et dyrlande et en autre ꝑnes docci 
dent. la estoit cele roche bi si haute estoit 
ke on eupooit ueoir tot outre lam̾ dune 
ꝑt. et dautre ꝑtie enpooit ou ueoir ius 
kes ala t̾re de cordes. cele roche estoit si hal 
te cõ uous auesoi: et si estoĩt elplus sal 
nage lieu de tote laui̾. et si estoit silaide 
et si gaste et si hideuse be uous uitrouissies 
pas plai poĩg derbe car che estoit toute 
roche nane iusq̃s as ondes dem̾. et por che 
he ele estoit ensi ꝑuiens lieu auoit ele 
a nõ le roche de port et si iauoit uue ml̾t 
forte maison luifu fermee ꝑmlt gnͣt or 
gnel dũ larron ki estoit mlt cruex et mlt 
felet uilt pauron̾s. Icil leres estoit apeles 
fortair̾e si am̃t be ise h̾b̾ga 
iluec et fist faire une mai 
son tele ke bñ ipooiẽt hb' 
gier .xx. home et paus. Ii 
luec demoura il lonc tãs 
et il et si cõpengnoi mais 
il ne pooiẽt pas tot gesir 
de dens la roche caril estoi 
ent bñ nouante acele fois 
si gisoient ale fois de hors enlor gahes. et qnͣt 
ufaisoit bũ oscur si meroiẽt un gntͣ bnͣdon 
de fu sor la roche. et cil bale bñdon defu ueoiẽt 
si se traiẽt cele part come cil ba ne sauoiẽt 
pas le peril li iestoit. et qnͣt ilies sauoiẽt p̾s 
duluet si lor couroiẽt sus a lor glauies et les 
decaupoient et ochioient. 
utele mane̾ seruoit cil leres. et qnͣt 
li gnͣt poupees basires estoit desromaĩt 
ot este ꝑroutes les t̾res si oi pl de cel larron 
et dist ke riẽs ne ualoit caukes uauoit 
fait se uue pooit pudre cel laron si tesmoig 
ne lestoire ke il fist atomꝰ une mlt rice nef 
et cargier de boines uiandes et de boĩs ch̾rs. 
et entͤ en cele mer et fist port̾ grans de fer 
por retenir les galies. tant esterẽt bail uin 
drent p̾s de laroche. et le uirẽt si haute et si 
u̾uilleuse cõele estoit si geterent lorancie 
por atendre la nuit. et qnͣt il fu gnͣs ꝑtie 
de la nuit alee si um̃dres p̾s de la roche. et 
cil ies oirent si saiuirẽt aleur galies. mais 
il auoit de teus dela gent ponpee ki bñ sa 
uoient les destrois:si lalerẽt costoiant tãt 
ku p̾strẽt entrens une galie et le fisent si 
hurt̾ ala roche kiue firẽt toute esmiier. 
et qnͣt li laron loirẽt si toruerẽt cele part 
et cil ba estoiẽt en la gnͣt nef les oirent 
bñ uenir siles retindrẽt as gnͣs graus de 
fer. et saillirẽt en lor galies et li seriãt et li 
notonꝰ alurenit gnͣt tortins dõt uauoiẽt 
asses. et quͣt n uirẽt hu estoiẽt trai si se des 
fenduẽt tant cõ u̾porrẽt cõ 
me cil ki estoiẽt au desous 
quͣt il uirent kil ne pooient 
gar̾ sisereti̾ent uers la ro 
che petit et petit si se fierẽt 
dedens. Qnͣt ponpee uit che 
si sesc̾a ke mar en escaperoi 
pies lors se fierẽt apres ax 
pus deyxe. ce tes chret oe 
tos les millors. suais che ne lor ualut uule 
nẽs he lilarrõ furẽt tot amõt. 
łt se deffendirẽt li larrõ durem̃t et si 
nestoiẽt ke .xix. car lioutre estoiẽt 
tot mort. sais upͥstrẽt un gnͣt fust bies 
toit dũ coste dune uef sue lenssierẽt cheoir 
et ancheoir bal fist si sen uiñt ꝑ celx bias 
sailloiẽt fi tua tous cheus ke ele ataist de 
nant lui. acel colp ꝑdi ponpee .xi. ch̾rs. si iã 
uoit mlt gnͣt lors ala assaill il meismes sec 
cors et iura ki uoloit miex morir kil ne uẽ 
gast ses homes. et qnͣt uns siẽs ch̾rs uit lul 
le pn̾doit si engrossi se pensa ke li rois seme 
troit en gnͣt auẽture su lassaloit car mis 
assaus ni auoit mestier et sil iestoit ocis 
entele man̾e li empires derome iauroit 
gnͣt honte de che ke larron laueroiẽt ocis 
entele man̾e. lors apiela cu ch̾rt poupee 
et li dist kil laissast lassaillir iusq̃s au ior 
et nui ensegneroit com̃t il les porroit plus 
greu̾. et tant li loa ke poupes fist lassaut 
demor̾. ensi demora li assaus. Iusq̃s alẽ demãĩ 
et lors uit poupee ke la roche estoit si fors 
kele ne doutoit assant denl' home aucois 
dist kie tuit lich̾r eussent este mort se u̾i 
ueue ne fust asaillir. lort apiela ponpee ses 
ch̾rs si lor demãda com̃t ilporroit p̾ud̾ la 
roche sans assaillir. mais iuiot onkesul 
decheans ki de celi seust cõseu donꝰ tant qͥl 
se com̃cha aporpenser: et lors dist ie me sui 
porpenses ke ie les estaindrai ꝑforce de fu 
ke referai aupie de la rothe faire ke la 
flambe se lauchera cõtremõt. et lors cou̾ra 
hunuirẽt.car ilne porõt le fu estaiore 
por ce nos le deffenderõs ꝑ ces as saietes. et 
une autre ꝑtie denr̃e gent lu leur destẽ de ũt 
as glauies et as espees . atant le laissierẽt 
si enuoia poupee .xi. ch̾rs. et lor fist alumꝰ 
le fu despieches des nes dõt il iauoit a gnͣt 
peure et ant ufis su aumes et l lonoi 
le uirẽt si esps si p̾sent aigne douche dõt 
n auoiẽt asses et le gererẽt el fu. maisꝑ 
che se cõchierẽt .iil. car li fus fu si plaĩs de 
fumee.Pe por un poi keil ne furẽt estaĩtet 
qnͣt u uirẽt che si semistrẽt enlor fortereche 
sais la fume iestoit signͣt ku ne ueoiẽt gou 
te. Qnͣt li larront uirẽt bal porẽt dur̾ si sen 
issiret̃ fois et se cõbaurẽt młt durem̃t. et mlt̾ 
eniot denaures et dune ꝑt et dautre. Qnͣt 
poupee uĩt cou si uint au fu ou li larrõestoi 
ent descẽdu come cil bamlt estoit preut et 
hardis si les greua tant kal ne loserẽt atẽd' 
ains sen fuirẽt arriere enla caue car ꝑ au 
leurs ne porẽt n fuir. ne la caue nestoit mie 
el plus roiste lieu de la roche. aucois estoit 
en uu descostes.en tele ꝑrre ou ele estoit le 
plus lee siestoit lientree si estroite kul nipooit 
entrer ensamble cũs seus homi et en core 
couenoit il bil ientrast soi coste si estoie ele 
estrorte forment: 
nsi semist poupee en cel estroit sent̾ 
et tint ensespoins une hache ml̾t boi 
ne et si en donoit gnͣs caus aceaus bailataig 
noit.et qnͣt iluũt aleutree dela caue si fu la 
mellee mlt guͣs car il ni pooiẽt pas entrer 
et si tost come il i uenoiẽt et cil daual les 
empiroiẽt m łt de saieres bauor tioient 
et poupee feroiẽt il souent. Mais ancois qͥl 
fussent tot entre ens et ot ocis poupee.iii. 
et .ii.getes enlam̾.ce furẽt.u. kil en ot o 
chis asa hache. sine furẽt mais kie .xiiii. 
ẽt de cheaut estoiẽt ia li .uii. naure. Qnͣt 
li ch̾r uirẽt poupee leur signor faire tel har 
demẽt sisauurẽt tut apres et poupee estoit 
la alentree de la caue. et li larrõ estoiẽt ia 
tot ens fors seulem̃t limenstres daus. et 
qnͣt li maistres uit kil estoiẽt simaliue 
ne ꝑ un sein home sile tĩt aml̾t gnͣt hõte 
et agnͣt despit. et qnͣt u fu toi apumes por 
entrer enla caue:sine uant.ancon retor 
ua arriere aponpee:et ponpee hauche le 
hache sue qͥda ferir ꝑmi la teste. maiscil 
guẽchi et li calx feri si omem̃t enla roce 
ke la hache uola enpaeches acel colp. Ieta 
focaire si durem̃t kie uie fist tot canceler 
laon il sentretenoiẽt entre lui et poupee 
as bras. et ifu fois et gnͣs si feri siponpee 
du pis et dela teste keu cairẽt ambedui el 
fu li ch̾r ponpee leuerẽt le cri et pͥsent pon 
pee bi gisoit el fu tos pasmes. lors li deslach̾ 
ent lauẽtaille. et le uirẽt sipenue come su 
fust mors. et lort orẽt mlt gnͣt paor de lui 
sile pͥstrẽt et le conch̾ent sor son escu et len 
porrerẽt ala nef puis pͥstrẽt focaire et lostoi 
erẽt Iusq̃s adõt he ponpee enfist son ꝯmã 
demẽt. et lors fuli fu alumes tot derechief 
et iot gnͣt plente de buisse moille si en is 
soit gnͣt fumee fele ke por umpoi lie cil de 
la cane nestaignoiẽt ne onkes puis ne por 
dolor ne por augoisse ku soffrissẽt ne uai 
rẽt issir si ifurẽt tant ke cil de hors sesm̾ 
uillierẽt com̃t il pooiẽt tant endurꝰ. entre 
tant reuĩt ponpee depasmisons si ouri les 
iex et uit kai estoit couchies enson lit. si ses 
u̾nilla młt com̃t che pooit estre. lois sailli 
sus de son lit si demãda sahache. et qnͣt si 
home loirẽt si en orẽt mlt gnͣt ioie si li cõ 
terẽt com̃t ele auoit este depechie. ap̾s li 
rẽ dirẽt focaire. et ilor demãda com̃t ia 
uoit este pͥs. et uli mostrerẽt le bras destre 
ku auoit eu brilie au cair. lors ie ꝯmãda 
nist lñ agarder puis issi hors de lanef et 
demãda ou li autre estoiẽt. et illi ꝯterẽt la 
gnͣt m̾ueuẽt kie il auoiẽt souferte. et lors 
quiãda ponpee ke li fus fust estaĩs. et qnͣt 
illorẽt estaĩt si mõta poupee amõt et uĩt 
alẽtree de la caue la glauie en la maĩ. et 
qnͣt si home le uirẽt aler cele ꝑt si couru 
rẽt apres et ilsetĩt alẽtree de la caue etes 
couta et qnͣt uot escoure si sot bñ qi disoiẽt 
lors fist il uugnͣt ħdemẽt.car il se ferienser 
feu le p̾mier dela glanie puni le cors qais 
il uit lai ne semouoit. Et ipassa auantet 
les uit tos mors puis issi hors et ꝯmãda kĩ 
fusent gete en lamꝰ lun ap̾s lautre. et fist. 
afocaire brisier le bras senestre et les .ii. qͥs 
ses et le fist gecer apres les autres ensi de li 
ura ponpee le pais de ces larrõs. et ce fu li plꝰ 
honorables fais keu feist oukes. mais ce fu 
li maĩs ramnc̃teus. et si uous dirai por cois. 
Il auĩt chose ku sen repeirierẽt arome et 
il uĩdrẽt ihrli. si mist ponpee ses chenaus 
gesi el tẽple. et qnͣt not ce fait si en orẽt 
li iuĩf gnͣt doel. et i auoit en lachite un 
mult pudome de gnͣt eage et si estoit mlt 
relegieus. li este ries nos dist et racõte ke 
cil prendõ fu peres mõ siguor saĩt sune 
on acui ihũ cͥst fu offers el tẽple le ior de 
la purification nr̃e dame et qnͣt il uit cou 
sien ot mst gnt duel et dist or ai ie trop ues 
qui. Qnͣt ie uoi ke li fil sont loure hors. et 
li chien uieuẽt as tables mãgier.he: las 
fait n couĩt puis ie estre ensi. Onͣtͣ iesgait 
ke li ort porchel fout cambre pͥuee du soĩt 
lieu ihũ cͥst. et lors uĩt il apoupee cõ hom 
hors del del sens et dist. ha : ponpee bñ iꝑt 
ke tu as cõbatu afocaile car tu as retenu 
ses maluaises coustumes. Nous cuidons 
ke poupee eust ocis foucaire. mais focaires 
a ochis poupee.car se foritaires eust ceste 
uile en sa maĩ ausi come tu as il neustpas 
gͥgnor desloiante faite ke tn as batesche 
uas as estaliles et mus gesir enla plus hal 
te maison ki onkes fust et ses tu as fait 
tu as deshonore ce lui ka te deshonorra cest 
diex tos poissans acui tu as sa maison cun 
chie.eusi ꝑla li pudom aponpee.mais il 
le tĩdrẽt tot arage. et a desuerrie. et ne 
porquͣt uuẽ dist chose q̃ puis nauenist. 
car poupee auoit este tos iors le plus ho 
nores et le uiiex caans ke on seust. Ne on 
kes puis ue li fist fors mescheoir ue oukes 
puis nẽtra enplache ou il se cõbatist ke n 
il ue sen ꝑtist honteusem̃t et qnͣt nse ꝑti 
de ihrlm si deffendi asa maisnie ki ne ꝑ 
laissẽt iamais de focaire car il ne uoloit 
pas cõli reprochast ke ueust mise touce 
sa forche alui p̾nd̾. ensi fu celee cele ꝓue 
che kele ne fu onkes ramẽteue entre les 
antres et si fu li graĩdres bñs ke noukes 
fesist. Atant se taist li cõtes depoupee. et 
ꝑole du roi mordraĩ ki fu portes en laroce 
ensi cõ uos aues oi chi arriere. 
hi endroit dist li cõtes ke la rache 
la ou il fu portes estoit ml̾t haũte 
et si estoit en mlt' saluage lieu. et qnͣt il 
ifu mis sesgarda entor lui si ne uit fors mer 
et tant dabitacle com il iauoit estoit mlt̾ 
hiddens. et il iala tot entor le siege de la io 
che tant cõ il puet trouer uoie et qnͣt il ũt 
alentree du sentier ki aloit ala caue si le 
uit si noire bal mentrast por nule riẽs et mnͣs 
il uit kil niauoit nl cõfort si sassist et ꝯmẽ 
cha aplor̾. et apẽser mlt' dinem̃t en son 
c̾uer. et si dist c̾tes or ai ie trop ꝑdui se mẽ 
sires mamis enoulilianche. ensi cõ n estoit 
enchelpense si esconta et oi les ondes de la 
mer. et ileue la teste et uoit une uef kl 
amenoit un home. cele nef estoit mlt pe 
tite.mais ete estoit u̾iuelles bicle.car li 
mas estoit ausi blans come flour delis et 
d sus en haut auoit une crois u̾ieille. 
Qiͣt cele̾ nef fu ariuee a la roche si fu auis 
au roi ke tores les boines odeurs del mõde 
fussẽt amasse encele ne f.et qnͣt nuoit on 
uoile le signe de la crois si enfu mlt plus as 
seur. lors issi uu ml̾t biaus hõ hors dela nef 
et sachies ke estoit li plus blas hõ ba onq̃s 
fust ueus. et qnͣt li rois le uit silenclina et 
li hõ h demãda ki il estoit et qm̃t nestoit 
uluekes uenꝰ. ausi cõ sil nẽ seust riẽt et il 
li dist ke il ne sauoit cor̃t fors tant ke il 
si estoit troues.lors demãda lirois au biel 
home silli plaisoit killi die la u̾ite kiuest 
et keuset faire. et il dist ke il sauoit fai 
re un lait hoie et une laide feme uenir 
asi gnͣtͣ biaute cone nule luantes puet 
ẽe̾. et si sachies ke nus autres hõ ne lepuet 
faire se ie ne li apm et si sai faire oũ pouͤ 
et dñ fel sage et dũ bas haut. ch̾tes dist 
lirois cis mest̾t apasse tos les autres mest̾s 
ke mus hõ morteus puisse faire. mais orme 
dites sil uos plaist com̃t uos estes apieles 
ch̾tes dist n ie sui apieles ꝑmõ droit non 
tout entout. et lirois li respondi keslauoit 
mlt haut nõ . et illi dist sire iinest anisꝑ 
le signe de la crois biest en ur̃e uoule ke 
uos estes en la creance ihũ cͥst. diua porce 
porce ie cel signe auoec moi car ou ne 
fera ia boine oeure sans li. ef saches tãt 
ke tu aies cel signe auoec toi et enta ꝯpaig 
nie tu nas garde ke nule cost soit enta 
nuisanche. mais ke tu aies ꝑfaire creance 
entoi.gar de ke tu ne tiegnes nule cõpais 
sus ahome ba tel signe ne port carilnest 
pas deꝑoieu ba olni ne le porte. or tẽ garde 
asore enauant si feras trop bñ kesage. 
lt ꝑla longem̃t au roi li hõ de la nef 
et tãt pla alui de boines ꝑoles ke il 
li fist toutes ses dolors oulilier: ue nile ter 
rient uiande ne li pudoit faĩs. et li rois li 
demãda sil demorroit illuet oui sen iroit 
et com̃t dist li hõ de lanes nastu tote ta 
treanche en ihũ cͥst. et illi respondi et si li 
dist ke uoirem̃t li auoit u toute dõt saces 
tu bñ ke n ne temetra ia en oubli caril 
nonbliera ia nul lui ki alui se tiegne et ia 
li hõ ne sesmait ba fors est en sacreanche 
car diex aime miex lome balui setient 
ke li hõ meismes ne saime dõt est i orois 
ke li hom ne p̾nge la cure de riẽs li couieg 
ue aĩs se tregne dou tot adieu. kediex lai 
me plus ke il ne se poroit amer meismes 
sle fai mie ausi come cilki dist matẽderai 
ie a dieu de todes ies choses ke iou aurai 
afaire neuil.car il aͥalleurs asses affaire 
la chiet li hõ en desꝑance ki cou dist car 
il tiẽt la deite amortel por ce ke n dist de 
uant autãt cõ se il disoit se diex uoloit 
penser demoi et de tos les autres il ne poroit 
mie de totes ces coses uenꝰ achief. et ꝑce 
puer on prouer et ꝯoistre ke cil ki ce dist 
na de creance tãt ne qnͣt aĩs est pires ke 
li poplicans. muais plalemons sauoit outͤ 
che ke nature ne nepuet donꝰ a home mor 
tel dist aason fil gardes enq̃l cõkes lieu q̃ 
tusoies ke ades soit tes cuers et tes penses 
tot dis a un dieu. et si laisse dieu couenir de 
toi et de toutes tes choses ne ia netẽtremet 
autrem̃t he tu feroies ke faus. 
udem̃tiers ke li hõ de la uef disoit 
tous ces ꝑoles an roi si li furẽt si plai 
sans kl soulilia en lescout̾. ne nue pensoit 
asoi ne tãt ne qnͣt. encele manẽ estoit li 
rois li ne sauoit nile ch̾tainete de lui 
ne ne sauoit sen estoit ou se il nestoit mie: 
et qnͣt il fureuenꝰ ensõ memoire ausi cõ 
il estoit deuant si ꝯm̃chs a regard̾ en birõ 
lui. mais il ne uit riẽs ne de la nef de celui 
luidenoit estre. et qnͣt uue uit uela nef 
ne celui ba auoit ꝑle alui si se rasist et quit᷑ 
cha apenser derechief.et sesm̾uelle ml̾t en 
son corage k cil estoit latant auoit ꝑle alui 
ke mlt' li auoit done boin cõfort et detant 
sauoit il bũ si eu auoit mlt qnͣt roie ke il es 
toit de pardieu. 
Et demors li rois eutel penser lõgenĩt 
tant hu esgarda enle seuestre ꝑtie de 
u̾s galne si uit une nef uenꝰ mlt richem̃t a 
toruee.li uoiles de cele uef estoit tos noirs 
et la nes estoit tote cou̾te dime noire cou̾tu 
re. ensi richemẽt ueuoit la nes com uꝰ aues 
oi et siui ꝑoit ne honie ne fenie ba lanef 
cõduisist. eutele man̾e uĩt li ues tot droit 
alaroche. et qnͣt ludis le uit eutele man̾e 
arriuer si se ꝯuẽcha aesm̾ulr ke oukes 
mais nauoit ce uei. et q̃le chose ele uenoit 
q̃rre. lois se drecha enson estant et esgarda 
lauef dune ꝑs ẽt daltre. et erraum̃t en is 
si une des plus bieles dames ku eust onq̃t 
ueue. et qnͣt il ie uit si fu si esbahis ke trop 
et ne por quͣt si dist i ke bñ fust ele uenue 
et la dame dist ke si estoit ele.car ele ueoit 
lõme de tot lemõde kele desiroit plus aue 
oir. Rois mordraĩ dist la dauie tos lesiors 
cema uie ai ie eu desir̾ de ꝑl atoi et se en 
toi ne remaĩt ie temẽrai el plus delitable 
lieu la ou tu oukes entraisses. et lirois 
li respondi certes dame re sui chi uenusie 
ne sai com̃t. ne ne sai ba mi aporra ꝑle ꝯuan 
demẽt de celui lan aporta uĩge chi porche ke 
ie uoloie auoir lieu et tans destre enta ꝯpaig 
nie. et se tu ne ueus ma cõpaignie refuser ie 
te ferai sires de canke iai. dame dist lirois es 
tes uos entel talent et entel pooir cõ uos di 
tes. Oie dist la dame.desi gnͣt poissanche sui 
ie uoiremẽt.dame dist li rois encore nestes 
uos pas desi gnͣt pooir ke unest ba orẽdroit 
car il set faire dũ maluais boin et dũ poure 
riche et dũ sot sago. et sime dist lieuꝰ hõne 
pooit ne ne deuoit riẽs faire sans le signe de 
la crois . ha: dist la dame rois mordraĩ tu es 
decheus et si te dirai bñ com̃t tu as de gr̾pie 
la creanche ꝑcui tu auoies houor. ne iamais 
tant cõtu le tiegnes. la creanche et la loy ke 
tu as rechene nauras unseul ior de ioie ne de 
pais et le ꝯmẽchem̃t auoies tu ia ke oukes 
puis ke tu le recheus neus se dolor nõ desm̾ 
uemes qͥ tauĩdrẽt entõ palais dõt nasciẽt 
tes serouges est res atornes ke iamais nẽ 
escapera se ꝑ lamort nõ. ha dame comẽt 
le saues uous qͥi est si malades ie le sai ui᷑e 
mẽt ꝯme cele ba lai ueue as iex puis bal fn 
leues del lit ou uous .ii. esties assis. lors fu hroit 
courechies mlt et creoit bũ ke le desist uoir 
ꝑles ensegnes kele disoit: et enfn si torbles 
en son corage ke por unpoi kil ne cai en deses 
panche. et qͥdoit ke nr̃e sires leust oublie. et 
la dame dist mordrain se tu uoloies ie feroie 
en core tant ke turaueroies ta tere toute cui 
te et saches bũ ke tu ue le pues iamais reco 
urer ꝑhome ne ꝑfeme se ꝑmoi nõ. et saches 
ku te couẽdra chi demor̾ tant ke tu morras 
defaim. et ses tu ki cu est li disoit ku feroit 
del noir blent et del maluais boin. saches de 
uoir ke ce est uus ochierres de gent et̾ kal na 
tent nent bee fors catoi tuer et saches bil 
mama iadis mais re ne le daignai amer. et 
saches ke sil seit ke ie taime il tochira. a cest 
mlt ꝯmẽcha apeuser mlt durem̃t et asauoir 
mõ se il sen iroit auoec la dame lu tant eit 
sage kele sauoit che ke li estoit auenu. et 
qnͣt n ot asses pense si apela la dame et de 
mada cõ bñ il auoit de la ouu estoit iusq̃s 
a sa cere. saches dist ele ke tu es en la rocze 
de port peru porche kie chest li lieus denier 
ou on afaites plus detraisons. et saches be 
n aiusq̃t enta tere .xuii. iornees ne tu ni pues 
iamais al se ꝑmoi nõ. et lors fu nplus esba 
his k nauoit este deuant. lors ꝯmẽcha a 
penser. et la dame li dist. rois he penses tu 
tant. se tu ueus iete mẽrai ellieu del mõde 
la ou tu esplus desires. et se tu tost ueusue 
uir si ibien. car iemẽ uois. et se tu nẽ uens 
renir tu auras tos les encõbuers del mõde 
lors fu lirois si esbahis del penser ke il uepor 
oukes respondre a ce kele li auoit dit ancoit 
en estoit si trespensis ke uenestoit tosmus 
et qnͣt ele uit kil ue li respouderoir mie si 
sen torua.Qnͣt ele ot sa nef desancree et 
ele se fu mise alauoie. si dist si enbaset ca 
paines lentẽdi lirois. ha: fait ele ia lar 
bres nert tant plantes come cu ka ꝯmẽce 
acargier en sa uielleche: ceste ꝑole oi li 
rois si drecha la teste et uit kele estoit ia 
empaĩte enlam̾. et une si gnͣs tẽpeste si 
le siuoit ke nsambloit ke la mers deust 
saillir enhant.et la nes sen aloit si tost 
ꝑlemi lieu dela tormẽte cõ se fust uus sou 
flemẽt deuẽt. et li rois fu sor la roche en 
estant.siegarda la tẽpeste et ses u̾uiua 
ml̾t ke ce pooit estre. M łt peusa li rois ace 
le feme. et mlt fu dolans de ce ku nauoit 
plus en quis ki ele estoit. et quĩt eie estoit 
apielee. et de q̃le tere ele estoit daie. 
M lt li ualsist auoir en qͥs la u̾ite de tout 
car sans faille il ne le qͥda iamais renoir 
sisesu̾uilla ml̾t deche ke ele disoit kil na 
uroit iamais ioie. tant cõiltenist ceste loi 
st lors li ꝯmẽcha aramẽbr des gmͣt enses q̃ 
si soloit auoir: tout che recordoit li rois en 
son corage. ap̾i retorda toutes ses pouretes 
lil auoit eues paiis bal auoit recheue bap 
desme. et si se desesꝑoit mlt.et ꝯmẽcha apor 
penser alui meisme com̃t il porroit esploit̾ 
et tãt kil esgarda et uit la roche gaste et 
hiddeuse. lors mõta li rois le degres. et uint 
ale caue sile uit si noire et si oscure q̃ trop 
et ceuert pas m̾elle. car maĩt iorauoit 
peisse ke nus hõ niauoit entre. Qut̃ il iõt 
este gnͣt pieche si dist asoi meisme be de 
fors ne giroit n pas adescon̾t. lors uaut 
eutr̾ de dens si cai atere tos pasmes. et seun 
ke on lẽ leuoit ꝑmni les cheueus a .ii. maĩf 
Qͣt il fu uemis depasmisons si uit ke li huis 
de la cane estoit tos estoupes. et il oi une gnͣt 
tẽpeste uen̾ deu̾s lam̾ u̾s la roche sidurem̃t 
kun estoit auis ke les oudes deussẽt mõter 
Iustas mies. ap̾s si uit une gnͣt obscurte si 
gnͣt bil ne pooit ueoir goute. mẽt plus cõ 
sil fust en abisme.et sint il uit ku auoir ꝑ 
du leueoir de toutes choses. si ot si gnͣt paor 
ke che fu u̾uelle. Qnͣt il ot este longem̃t 
en ces tenebres siꝑdi si lesens et le memoire 
ke de cose ke il eust ueue ne li soueuoit.en 
tele man̾e demora li rois.toute lauuĩt cõ 
kes ne li souĩt de lui ne dautrui. et qnͣt dieu 
plot ke naiorna et li solans espandi sor 
le roi ki encore se gisoit sor le degre de laro 
che deuant la caue. Qnͣt nsenn lardor don 
solel si ouuri les iex ausi come home kises 
uelle. lorc se leua et esgarda tot entor lui 
et maĩtenãt fist le signe de la crois sor lui 
sireuĩt enson memoire autresi bñ cõila 
uoit este deuãt. et lors comẽtha apier en 
tele man̾e cõ uꝰ orres .or escoutes. 
iaus sire diex uuͭ cõfors uis cõselles 
rous soies aoures de ce ke uous ma 
ues desi gnͣt peril deliure et garenn et des 
qnͣt hontes kil me cou̾ra soffrir se teseule 
deites ne fust.sire re sui ta creanthe acuitu 
as mostre si gnͣt cose. et si gnͣt mestier mas 
eu ames besoint ke lame demoi estoit a 
peiee dal en infer quͣt tu ꝑta gnͣt pitie 
sire diex le retornas a ur̃e saĩtismes nons 
bians sire diex puist sauoir et ꝯnoistre ꝯ 
mẽt ie sui chi uenus. biaus sire diex alã 
moie uolente isoie ie uenus ꝑta grasce et 
ꝑtõ ꝯmãdem̃t car plus legieremĩt eu sof 
ferai la paine et le trauail. inais detant 
me deffende ta douche pares ke ie ne soie decheus 
ꝑleunchemĩt del deable ue ꝑ lamonestem̃t 
de celui acuiiai ses oeures laissies. 
tant se drecha lirois quͣtͣ i ot fenie 
sa pole. et esgarda mlt loĩg u̾i orĩe 
se et uit la nef kai anoit ueue le iordenant 
cele ou li biaus hõ estoit uenus ki tãĩ auoit 
alui ꝑle. et qnͣt ille uit si fu ml̾t aseures por 
les boines poles kili auort oies dire si sen cõ 
mẽcha ml̾t durem̃t arepentir du corage 
ke ii auoit deuant en et encͥam̾chi amr̃t 
signor mlt durem̃t. Qnͣt il uit lauef areo 
chie si descedi dehant et uĩt anpie de laidr 
aual. et esgarda dedens la nef si uit toutes 
les pleutes des uiandes ke on puist deuiser 
et quͣtͣ il uit celui acui il auoit ple alautre 
fois sue salua. lors uĩt li sues dela nef sor la 
roche et demãda au roi com̃t il sestoit puis 
coitenus ke il sestort delui ꝑtis. et lirois li dist 
c̾tes ieneuc oukes puis se doior nõ et pesan 
che. lors li cõta ensi cõ il li estoit auenn de la 
feme ke il uit en la nef et desm̾uelles lie 
il auoit tote nuit soffertes et li sues de lanef 
li respondi tot auant . ha: hom: depoure 
creanche pechie de couoitise et en lacemẽt 
de de sesꝑance in ne te deuisses derrẽs esmai 
ier ki tauenist por che. ke tu le soffrisset por 
tou salueor car cest cil bi noublie pas ceus 
ki atendẽt alui seruir del tot. aĩs est toudis 
apilues dans setorre tant ke i sont enson 
seruiche et en che dois tu auoir ta fiance 
car se tu le croit ꝑfititem̃t tu auras qnͣq̃ 
tes cuers comãdera et se tu es ore chi en 
pͥsones de ce ne te dois tu pas esmaier.car 
se tu te mes ensa mauaide del tot. et soies a 
bandones asauolente si come dauid le ꝯmã 
de ou il meismes se semõt de dieu loer come 
cu ke dist q̃ nr̃e sires gou̾ne tos les orphe 
nins.com̃t ne pues tu entẽd̾. ke qͥ aꝑdue la 
reue del cuer. lui apoue la conissanche de 
son creator. Iasoit che bil na mie por ce 
ꝑon son creator atos iors. car si tost cõil uelt 
repair̾ asa droite ꝯnissanche cil qͥ ul luine 
refuse ne lescõdist pas. ne nerefuse. ancois 
est ros iors aꝑillies por recheuoir lespeche 
ors ki de boin cuer se repent et lirẽt sens et 
entẽdemẽt de son quiãdem̃t entẽd̾. et su a 
uient ke li cors ꝑche aucune fois por chene 
dois tu pas qͥdier ke che soit la nature de li 
mais celi auient ꝑle fragilite de la charcor 
la chars est morteus siue pensera anule co 
se mortel ne euspituel. Or dois tu sauoir qͥ 
est li cuers ꝯnissans de lũ et de lautre porce 
doit il estre apieles ala ueue delame. ensi 
rent diex la ueue del cors aceus ki sont aun 
le ꝑles t̾rienes choses . qnͣt n uoelẽt req̃rre 
sa mesericorde et son cõseil dõt dauid dist 
ensi cõ uos anes oi. Il est uoirs ke tant ke 
li hõ est enpechie tant est il enp̾sones et 
loies . car u est loies du loien au diable. et 
si tost cõ li hõ or la feme uiẽt acõfession 
ausi tost ꝑt li diables ce kai a en son cors. 
nceste mau̾e des loie li salueres del 
mõde les loiens. et ses tu com̃t il re 
dreche les cõtrais. i sõt une man̾e de gens 
el siecle ki sont cõtrait detous leur mẽbres 
entel man̾e kil ne puẽt aler. et tu ses bũ 
ke nus ne puet estre plus cõtrais ke celui 
ki aꝑdu lec mẽbres de la uie. cest̾ les bones 
richeces de tuer.si come relegiõ reuerẽce 
pitie cõcorde et misericorde. ces u̾tus sont 
li mẽbre de la uie et li pie et les maĩs de la 
uie. et k est sans ces u̾tus bñ puet sauoir 
ke ele na ul mẽbre ꝑcoi ele foit sostenus 
por uoir le uos promet. 
hes ꝑoles dist li sires de la nef au roi 
silen recõforta młt. et lors li demãda 
li rois ki cele feme estoit ki auoit ier si lon 
gem̃t ꝑle alui et li respondi. tu le ueis nist 
biele et ml't richem̃t atornee sachecauoir 
ke il fu ia tele eure ke ele estoit en ma 
maison. et q̃ele estoit a.c. doubles plus 
biele et plus clere ke ele nestoit ore. et 
qnͣt ele se ut si biele et si clere et si aise 
come ele estoit amõ ostel si sen orghein si 
tres durem̃t ke trop. et uaut estre dame 
ausi conie iestoie sires. et ualt ke ie ne 
peusse auoir nule poeste sor lui. et ie kicõ 
nois toutes les respostailles quut tot son pẽ 
se maĩtenãt. car ie qnoit tos penses et 
lors le getai ie hors deuia maison ꝑtele a 
uẽture ke le ne pot oukes puis extrerestie 
ausi biele cõ ele auoit este deuant ne on 
kes puis ne uit home ne fenie por q̃le seust 
ke il mamast ke ele ne mist tote sapoissã 
che aporcach̾ ke u me haissent et saches 
kele ne uenoit aroi se por toi uõ deseurer 
de tou treator.or garde kele ne te puisse 
flechir ke tu nesoies abandones tos rois 
afaire leplaisir et le uolente de son salueor 
Ensi ꝑla mlt lõgem̃t li hõ de lauef au roi 
et li dist totec ies choses ꝑcoi il deuoit estre 
tenus endroite creãche et enferme. et li 
rois lescouta mlt uolent̾s et milt entiere 
mẽt. et sili plaisoit młt che q̃uu disoit 
lors uĩt auant li sires dela nef et le pͥst ꝑ 
le maĩ et puis le noma ꝑson droit non de 
baptesme si li demãda seil auoit faĩ. et li 
rois li dist q̃ il uestoit nule mesaise keilne 
oubliast por estre auoec lui: lors li dist li 
preudõ ba ot amenee la nef ie met atoi 
en abandou toutes mes uiandes. et si tost 
come lirois ot oie cele ꝓole si fu si soeles qͥ 
uot oukes poĩt de faĩ et dist sire uos ꝑoles 
mõt si raempli kie ie nai poĩt defaĩ et se n 
corages omre sui me tenon aces ie naurois 
iamens talent demãgier. mais ke il uous 
plaise puis ke uos manes tant dit. cõselnes 
moi ke ie porrai faire. car se uous quissies 
dus penses dõt ꝯnissies uos bñ lemiẽ. sime 
deues cõselt selonc mõ penser. et lors res 
poudi et dist re sai bñ q̃l tes penses est tu pẽ 
ses anascr̃e dõt la feme te dist ersoir noue 
les. mais de che ne tesmaier ia car cil ne 
toubliera mie ke tu ueis enta uision descẽ 
dre du chiel et baign̾ son cors el flũ ki es 
toit graindres de tos les antres . 
ut hrois ioi ensi ꝑł si sesm̾uila młt 
keu pooit estre ke iue qͥdoit pas ke 
nꝰ hõ morteus peust sauoir les pensees ne 
les ouurages des homes et des femes. et 
por ce ne qͥdoit npas kenfust morcelx.et 
ꝑcou ne sauoit il ꝑl alui et qnͣt il ot asses 
atẽdusidist. sire seu uos plaist de ceste auili 
on me faites entẽd̾ la u̾ite. ce ne sauras 
tu ia dist li p̾udõ deuãt ke tu auras le leu 
cachie dentor tor et lors sauras tu porcoi 
il ce ualt colir tes boines uiandes.et apres 
che sauras tu ke tote lauision se ne fie. 
mais detant te casti ie bñ ketu ne tesmai 
es ia de chose ke tu uoies . car de gnͣt m̾uel 
les pues tu estre bñ asseur et tos c̾cains. 
et por ce dist lauois quͣtͣ entre toi et nascĩe 
estiies ellit la ou uos caistes tot pasme a 
leure ke lauois dist. chi ꝯuẽchẽt li gnͣt 
paor. che fu aone ke aps con mnost̾roit li gnͣs 
cruchefis atelui acui ses nõs piairoit teles 
choses ki passeroiẽt toutes lec choses b de 
uãt anoiẽt este. des gnͣ m̾ueles espaon 
tables et se tuas boin cuer et boine crean 
ce et tute ueus teuir estable.encõtre tou 
tes les choses ketu u̾ras itant iauras gaaig 
nie ke ia tãt ke tu uiues ne sen ꝑtira a tõ 
damage.mais porplus esbahir le diable 
et portoimiex tenir enferme creanche 
et su aniẽt chose ke aucũshõ ou aucune 
feme te uoene dechenoir por don̾ ou por 
prometre si gardes tot auant et ce porpẽ 
ses com̃t adans li p̾miers hõ fu decheus 
por ce kil sasenti aia mostem̃t le diable 
ꝑle cõseillemẽt de sa feme de ceste cost soies 
tous iors ramẽbrans et ꝑcou poes ꝯnoistre 
le q̃l cõsel te serõt done por saluer tame. et 
li q̃i te serõt done por dap̃nerle. et porton q̃ 
tu te ueus tenir dou tot emot ala uolente 
de ton signor poi che ne don tu nl' cõsei pn 
dre bisoit en cõtre sa uolente et se onte pro 
met gnͣs dons et guͣs promeses porfaire co 
se ki desplaise atõ signor por ce ne le dois tu 
pai raare. 
nceste man̾e ꝑla li hõ de lauef au 
roi mlt longem̃t et mlt li plorent 
ses ꝑoles et li tornerẽt a gnͣt cõfort. et en ia 
fin li demanda. Sire cõbñ demorraue en 
ceste roche. et uu dist tu iserras tant ke li 
diables ten getera ꝑlamaĩ senestie. lorsen 
broucha lirois son chief u̾s t̾re si ꝯmẽcha 
m lt durem̃t apenser. si entra li pu̾dõ en 
sanef sans plus dire. et qnͣt li rois ot mene 
sou pense afin si ꝯuiẽcha aregard̾ en uron 
soi sine uit riẽs si sesm̾uia mlt kenpooit 
estre deuenꝰ. car a lautre fois sen estoit il ales 
entele man̾e. lois sasist lirois si quiẽcha 
mlt durem̃t apeuser ba cil hõ estoit kũ si 
quissoit les peusers des gens siurepentoit 
ke il ne li auoit demande su estoit diex ou 
nou. et mlt saficha ke seil ꝑloit iamais a 
lui bann demãderoit.ensi ꝑloit li rois alui 
tiuete et maleurte diufer. 
chite de ihrlũi. en la q̃le li beueois cors auoit 
este por ses amis get̾ hort de la ꝑdurabile chai 
tant uĩt la nef autre si biele et autre 
si riche cõilauoit ueue deuant. si uĩt 
meisme.tant bu oiles oudesdelamꝰ hurter 
ala roche et demenoiẽt m łt gnͣt noise. lors 
se leua et esgarda u̾s occident. et uit uenꝰ 
lauef.si fu ml̾t effrees.car il peusoit ke la 
dame aqͥ lauef estoit iert demale part. et 
kele estoit illuekres uenue por lui decheuoir 
lors prois adame dieu lie u same gardast 
ke q̃ fust du cors et ke la chars ue fesist oe 
ure ꝑ coi il fust desuoies de son proposemẽt 
itel cõme mauoit enp̾s. Qnͣt il ot sapiere 
finee sise retome u̾s ouent et encliua de 
mlt boin cuer enloneur de la gloueuse 
la dame hors de la nef.mais lirois nelesalua 
pas. et qutͣ ele uit ke uue li diroit riẽs si la 
raisona auant. et li demãda com̃t illauoit 
puis fait kele lauoit ueu. et illi dist dame 
qnͣ aues uos aifaire.et li dist keneli deuoit 
poĩt respondre quͣt ele nestoit poĩt de la creã 
che ihũ cͥst ausi cõ nestoit. Qnͣt ele oi che si 
comẽcha arire couie ame ki esperuist au 
tre.si n dist. rois mordrain or sai ie bñ ketu 
es hors dusens. car tu ses bũ ke onkes puis 
ke tu recheus la cieanche he tu tiẽs ore: 
ne tauint semalnõ. et eu coie ne tẽ castoies 
tu pas ne tant ne quͣt aucois ti tiẽt ausi fer 
memẽt come se trestotes les honors del mõ 
de teu uenissent. or escoute iete dirai ses noꝰ 
ueles ke tu ne ses mie.Il est u̾ites prouee 
be ie tiẽg tot tõ reguẽ et q̃ ie ai este asar 
ras puis ke tu neme ueis mais. et sachespor 
uoir ke nasciẽs tes serouges est mois. ue 
iamais ne u̾ras sarracinte ta feme. Qnͣt 
lirois ot cou li ot mlt' gnͣt paor. et ne por 
qnͣt nuele croit pas. ensi torbla la feme de 
la nef le roi ꝑ sa pole. ne kedent ele ne pooit 
oukes tant faire kenalast asa ꝯpaignie 
et qnͣt ele unt che kele nele poioit dillec 
geter.si li dist ke seuln plaisoit be il uenist 
ueir la rikece lu estoit de dens lauef et puis 
li descouri tantost la nef dñ noir drap dõt 
ele estoit cou̾te. et si oist auroi. or esgarde 
rois mordraĩ. et li rois regarda de dens la 
nef et uit kelenes estoit tote plaine e 
pieres p̾scienses ꝑ samblant et des plus 
riches dras ke u oubes eust ueus ior de sa 
uie. et lors dist la dame auroi. rois tu ne 
qdoies par ke ie finsse de boine ꝑt por che 
be ie ne croita fole creanche test il auis 
ke cis auoirs uiegne demale ꝑt trestous 
chis auoirs ke tu uois. et autres asses plus 
gnͣs fust tos trẽs se tu uoisisses croire et si 
enisses plus ke tu nosasses . 
ases amonesta la dame le roi ꝑpoles 
et ꝑpromeses.mais onhes por nule 
chose ne por loier ne len pot mener.nepor 
qnͣt ele le toubla mlt en son corage des no 
ueles kele liauoit dites de safeme et deson 
seronge. et le torbla m łt dautres poies de 
coiele lauoit asanu ml't durem̃t. mais ele 
le troua si ferme ala boine creanche et si 
estable au ꝯmẽchem̃t de son creapor. qrͣ 
qnͣt la dame lapieloit ne li uoloit il respõ 
die ꝑlenõ de anelac. car le nõ auoit mlais 
sie por ce kͤce estoit nõc de diable. M lt dure 
rent les tq̃ptations daus longem̃t car 
ele li reprochoit les gnͣs aaises kenauoit 
eues et les gnͣ honors. et uu disoit encon 
ire.la gnͣt hauteche ke iauroit amont 
eschies plasãte creanche de ihũ cͥst si la 
p̾ssoit asses plus ke lautre. et si se uoloit il 
miex tenir eupou̾te ke auoir les qnͣs ribe 
ces ke li diables li soloit don̾ ꝑcoi nalast 
enpardurable paine ne enꝑourable def 
trusiou. et quͣt ele uit liele ne le poroit 
mouoir de sou proposem̃t.si sen torna au 
si ueemẽt cõ ele auoit fait pdenãt. et li 
rois demoura tos pẽsis ce cele feme luele 
pooit estre ke si tres gnͣs richeces liauoit 
loustrees et ke si estoit tost uenue de son 
pais et si iauoit si cõ lestoire tesmoigne 
plus de .xxii. iomees Iusq̃s la. Gnͣt li rois 
uit la tempeste leuer si laide et si gnͣt si fu 
lllt espaontes et il ꝯmẽcha mlt durem̃t 
atõner et aesꝑtir. et quiẽchali tans si du 
rem̃t eubliier si bai ne pooit ueoir goute 
fors seulem̃t des espars si cõn esꝑtissoit 
et qnͣt ilot asses cõne si cai uns escroismlt 
gnͣt de haut si he lirois ue se pot oukes teuꝰ 
sor sespies bil ne caist atere. et encemẽtiers 
ke il estoit ensi si cai li effondres aune des 
ꝑnes de la roche et sue foudi toute en lamiꝰ 
et la ꝑnie ou li rois estoit remest en estant 
et il iur tos pasmes ausi cõ se il fust mors tãt 
ke la tẽpeste fu toure alee. et lors ouiri il 
les iex si uit lamꝰ tote coie et tote paissible 
ne omkes ne uit riẽs de qnͣq̃t n auoit uen 
ꝑdeuãt.lois se drecha et esgarda comẽt 
la roche estoit fondue si en ot tele m̾ueue 
ke por uai poi ke n ne cai enlamer. lors 
fist ille signe dela uĩe crois sor son chief et 
soison tors et deproia le roi de paradis ke 
me tenist entel poĩt ken ne lui ne sacre 
anche nemalmesist.atant safist li uois 
et li pͥst tel someil ke ꝑfine estouoir li co 
ũt dormir sor la roche sor si poi cõ il en ia 
uoit. et qnͣt il se releua sili pͥst une si tres 
gnͣs faiins ke nue qͥdoit ben nẽ escapast 
se ꝑlamort nõ. et qnͣt il se fu longemẽt 
plains de samesaise si uit sor un degre un 
paĩ dorge. et qut᷑ me uit si en ot mlt' gnͣt 
goie siie courut tantost pa̾die come cil qͥ 
li faĩs destraignoir. Qitͤ mie tĩt si ne ualt 
pas tant arẽdre ken fust entaines. aucois 
le mist tot entir asa bouche et qnͣt iie 
ualt mordre si sem uu si gnͣt bruit deuãt 
lui ke trop et i esgardasi uit un oissel 
descend̾ alni tãt gnͣt et tãt diu̾s kie on 
kes mais teloissel not ueu.li oisse aut 
estoit diu̾s enmaites man̾e̾s. car il auoit 
la teste noire come pois. et les iex rouges 
come fu. si sambloit aigles du col et des 
espaues.et auoit les eles tnͣchans come 
achiers. di tele man̾e estoit li oisseans 
ne ia ne uolera se cenest por espanter 
cheaus dõt diables aimẽt lor seruiche 
et siletesmoigne bñ auctorites kil ne 
roiera ia he tuit nantre oistel nelefinẽt 
ausi ke teniebres fout au solel ne ia nẽ serõt 
ke .iii. ensamble. et si les alanere sãs con 
paiguie de malle et sist̾ de si gut᷑ froidure 
plaiñ kenus ue le puet soffrir neis lamert 
aĩs na qr̃re une pierre en une ualee ke 
on apiele ebron. 
hele pierre dõt ie uos di est decaude 
man̾e car ou ne puet ali riẽs atol 
ch' kitautost uespu̾ge et arde tot cou acoi 
ele froiera. mais tos les iors denuõde. le por 
roit on cenir en sa maĩ aucoist kele escair 
fast lu ue lesoitleroit. mais ausi tost cõete 
froie aauciure chose si deuiẽt ausi rouge 
come sanc ia soit che kele soit bianche 
naturelm̃t. Acele piere uiẽt laui̾e et cel 
oissel sisi froie cant kele sent la calor. 
mais en core ne li est preu por la gnͣt froi 
dure kele a de deus le cors si ie frote si ꝑ fõt 
be ce est gnͣs m̾uene kele nart puis seu 
reuiẽt arriere. mais aucois kese soit reue 
nue la si li fus greuee kele ne se puet aid̾ 
et de la gnt calor ki ist de sou cors escaffe 
ele son ses oes car autrem̃t periroiẽt li ois 
sel au adcloant de la gnͣt froidure dõt il 
sõt plain. et qnͣt ce uiẽt hie li oissel com̃cẽt 
abeluer por esclore si est laur̾e tote arse 
et nuse en poudre. lois semetẽt li oissel 
entor le poud̾. si se sostieuẽt et uiuẽt tãt 
ke nont uu poi de forche encors et en uẽ 
bres. et qnͣt il ont toute miãgre la porre qͥ 
ist de lor ni̾e ia puis ne goust̾ront dautre 
chose. lors uinẽt cil ba sont maue si sont 
si orgilleucet si fier ke li uus ue puet sof 
frir lautre. et qutͣ ust̾ gnͣt si uelt cascũs 
auoir sa signorie du tierc oissel lu est fe 
mele. et porce mõte entraus si guͣs haine 
he li uns ochist lautre ensi sencrochiẽt 
li dui oissel mane si ue remaĩt fors la fu 
mele luest apielee serpens lions. et la pie 
reou ele se frote est apielee puratite. Iiex 
estoit li oisseaus cõ ie uans aidit bu descẽ 
diauroi sor la roche. et qnͣtͣ il ot mis le 
paĩ ensa bonche si feri li oisseaus lepãĩ 
de sele si duuemͣt ka li fist uoler en lamer 
ap̾s uola arriere en lair. et puis reuint 
bruiant et troua le roi gisant at̾re sie 
feri si durem̃t de sesougles lui enpoita 
gnͣt ptie de ses dras. et de la char enpoi 
tan guͣt pieche si qͥi le blecha mlt̾ diur 
tant sen ala li oisseaus. et li rois ut 
en pasmisons Iusq̃t a gnͣt pueche de 
lauuit.mais penit de ior iauoit quͣt il se 
pasma.et u fu reuenꝰ depasmisõs. si fu si 
uains bal ne se pot sosteuꝰ. ne del faĩ kila 
uoit en ne li souenoit il uiẽt plus ke sil 
eust mãgie totes les uiandes del mõde: 
Ensi demora li rois Iusq̃s a len demaĩ. et 
qnͣt il uit le ior si fu mlt aaise enu̾s ce qͥi 
auoit este la nuit. qnͣt numẽbra del gnͣt 
faĩ ku auoit eu lanuit. et del oisel bli 
auoit fait uol son paĩ eulamn̾. lors ꝯmẽ 
cha durem̃t asospir̾ et aplor̾ et ap̾ier 
mẽ signor entel mau̾e cõ uos orres. 
aus sire diex fait i ui᷑t racateres 
ki depourable destrusiõ mas iete 
ie uos aour et rẽt grasces et u̾ichis lit 
ie uoi ku uos apiele du pechie ke ie uo 
loie faire.car uous maues doue tãt de cõ 
fort ke ie ne deuisse poĩt auoir de faii 
Or uoi ie ke cil ki mauoit cest paĩ aꝑũ 
lie ne ne le faisoit pas por mõ preu. aĩs 
le faisoit por manie menꝰ a destrusion. ẽ 
si demora li rois alaroche. et casqu ior 
uenoit alui li hõ dela nef et la feme apꝰs 
li hõ li disoit toutes les bom̃es ꝑoles kia 
lui cõfort̾ et soelt pooiẽt auoir mestier 
et la feme li disoit totes les cõtͣires et 
qnͣt ce uĩt an sepcisme ior ke lit̾mes de 
sa celiurauche a prochoit. lors uint h 
hom de lauef ali si li dist: te ses iu gard̾ del 
engien al aueni. tu seras tantost de liues. et li 
rois li demãda comẽt il se poroit garaur. et il 
li dist se iute pues toute ior ganier de courech̾ 
ton signor tu seras deliures detous respaorset 
detous ces mans t̾riens kite sõt aauenir se tu 
te gardes de cume le cõseil au diable. car tu 
isteras de cele rothe ou tu as tãt de dolois sof 
fertes.ataut sen ꝑti cil. et li rois remest mlt 
lies. et auoit bñ enpropos q̃ ia porriẽs ke il 
reist. ne se ꝑtiroit de la roche. entele manie 
re denora li tois iusq̃s atant ke ifu nõne 
et lors esgarda uiłt loĩg enlamꝰ. et uit ueu̾ 
uue gut nef ba estoit mlt biele ꝑ samblãt 
et riche. qais il ni uit onq̃t home ne feme 
le neͣf fu demlt̾ gnͣt biaute et młt guͣs es 
tages et hans iauoit. et qnͣt ele ot ale gnͣt 
pieche u aucrant si uint la roche. et lors 
leua uns gnt orages et quͣt ełe plus sapro 
choit de la roche et plus sefforchoit li orages 
si tounoit et esgresloit et esꝑtoit taĩ form̃t 
kilestoit auis aceus bale ueoiẽt ke li firma 
mẽs deust caoir ꝑpieches ne nus ne ueist cel 
tans ba ne qͥdast be lafins de toutes coses fust 
ueuue.et lirois fu coutet uoies en la roche 
aurent et alapluie et ne se sanort ou ilse 
penst mutħ̾ car la ꝑne ki estont caue si estoit 
caoite eniamꝰ et li tani comĩcha aefforch̾ 
et fondres acheoir si espessem̃t barne cui 
doit iamais escaper de cel perit. et estoit 
ensi cõ tous desperesensi soffri li rois la 
goisse del taus au cuer et au cors. carisof 
fu langoille del tans dela pluie. et dele qnͣ 
le au cors. ap̾s foffri les espars et le cõnoir 
re et les assant des esfondrec lu chaioiẽt 
Mais onbes ne puet estie ace meneske 
il laissast la roche. Mĩs soifri tant sis liores 
cai et lie lirais del salei comencha araier 
sorli. lors fu il mlt hieruan cu 
pt cel caus uĩt uire signt calour 
lul li estoit auis ke la roche deust fondre 
au fu ardant Iusq̃s en abisme et q̃ li solans 
descendi atere.lirois senti cele guͣt calour 
et sil aeste amalaise auãt encore est il 
ore mil tans plus. il esgarda la nef tote a 
ꝑmlie de lui desfendre de cele gnͣt calour 
seu se uolsist metre de dens. mais il doutoit 
tãt le courous de sõ signor kil amoit miex 
asoffrir lamort kul se presist de la roche 
M łt soffri cel chaut longem̃t. et tant lie 
la calours delchiel ele uenqͥ et kil fu si uaĩs 
lulue pot ester sor paes.aĩs chai sor la roce 
adens si fu gnͣt pieche ausi come enpasmi 
sons. et qut ce uĩt an chief depreche sueua 
la teste por sauoir se li tans estoit poĩt a 
souagies. et qnͣt i uit le tans atẽpre si cõ 
il deuoit estre entre nõne et uespres si fa 
mlt aaise et puis assaia seil se poroit le uer 
por re uaiite del chief. et qnͣt il se uaut le 
uer sisenti ku nauoit mal ne dolor atant 
se leua ensou estant et se ꝯmẽcha aesm̾ 
uii des gnͣs anẽtures buli estoiet auenues 
et q̃eles pueẽt sene fier.car ilauoit trop 
gnͣs dolort soffertes ce li estoit aiis et ore 
ne sensentoit. aĩc cuidoit auoir songie 
ensi pensa tant bl auespri. et regarda 
si uit uenir une nef de ml't riche ator.li 
rens uĩt mlt' tost et mlt bruiant. et qnͣt 
ele aproche si uit .iĩ. escus as desfenses del 
castelet ha estoit deuant. ces .iĩ. escus q 
unt il bñ lie li uns estoit siẽs et li autres 
estoit nascien son seroucpe. et qnͣt ies 
uic situ nist esbahis et ꝯmẽcha uiłt dure 
mẽt apenser tant kil soublia tos.eter 
ramũt ꝯmẽcha uns cheualx ahenir eta 
froncħ et ageat̾ despes si hi estoit auis 
atos cheans baloouẽt ke il deust depech̾ 
toute lanefiet qͣt li iais loi si ꝯnut bnͣ 
ke cestoit li cheuaix kil auoit qqͥs uers 
tolomer en la batame aorchans ułt 
sefr̾nulla du cheual et del escu comẽt il estoi 
ens ensi estnͣge lieu aporte atant aprocha 
la nef ala roche et lirois se leua et uit mnlt 
plente de gent en lanef.atant issi hors .i. hõ 
ki sanbloit mlt bñ estre fr̾es au seuescai au 
roi ki anoit este mors enla bataille. et qnͣt il 
le uit si en ot mlt gnͣt ioie. Mais il li dut faire 
mlt laide ch̾e. et li rois le courut maĩtenãt 
acol. et li demãda locoison dele laide ch̾e. si 
re dist il ke uos aues ꝑdu de uosminors amis 
cest uasciẽ uĩe serouge bi gist en cele nef 
tous mois et qnͣt nloi si chai tos pasmes at̾ 
re et tous esbahis. et qnͣt i fu reuenꝰ si li de 
mãda aueoir et braist ausi come sil fust for 
senes et rechiet pasmes et cil le pu̾t ꝑle se 
nestre maĩ sile lieue sus et lemaint en la 
nef dedens. 
nͣt lirois fuen lanef et uit lecors si co 
rut cele ꝑt pormiex ueoir le cors aꝑte 
mẽt et ausi tost cõ mot ueusi se repasine de 
rechief si durem̃t ke qͥ le ueist il ne qͥdastinie 
bu eu escapast sans mort. Qnͣt nfu reuenus 
il uant demãder auch̾r com̃t celi estoit a' 
uenu si regarda u̾s la roche. et uit kil ẽ 
estoit ia si loĩg capaines le pooit ueoir. et 
quͣt il uit cou si ot tant dolor ke nus hõne 
le uous porroit dire et de la dolor kn ot se 
pasma ni .iii. foit en un randon si augoit 
iiir core u̾rai crestiien. 
a: sire tant ma dechencil decuiros 
seusem̃t ke por un poi ke li cuers ne li ꝑtoit 
et quͣt il fu reuenus de pasmisons si fist le 
signe de la uit crois sor soi et si tost cõilot 
ce fait sine uit en lanef ne home ne feme 
nis la biere ne uit il pas. et lort ꝯmẽchau 
aplour̾ et dist. biaus fire diex or me suiie 
maluaisem̃t ganies. or sane bñ ke uous 
estes enu̾s moi courechies et ie lai bñ deser 
ui et si tost cõilot ce dit si uit deuant la 
nef lõme de la biele nef bales boines ꝑo 
les li auoit dites toute la semaine et si 
tost cõ nle dit sili ꝯmẽcha aoute. 
me ꝯmãdastes agard̾. et li hõ lioist 
ne pleure mie: mais garde toi bñ depas fai 
re. et lirois li de mãda ke nporroit faire. et 
illi dist asses u̾ras dauẽtures l tauẽdrour 
ne iamais ne mãgeras ne beneras deuant 
che ke tu u̾ras nascrẽ ton seronge a toi ue 
aches tu seras deliures et ke li hõ be tu 
reis enta uisionet q̃ ie te dis q̃ tu u̾roies 
auãt q̃ tu seuisses reuoir de tanision sachest 
cest cu qͥ te dist rehii ke nasciens estoit en 
lanef mors. ce fu li leus car li diables est tos 
iors leus en contre les b̾bis dames dieu ceest 
adire en cõtre son pueple. cest li leus kita 
tolu toutes tes boines uiandes keli lionsta 
poitoit. de cel lyõ saurcis in encort bñ ke 
ce seuefie. et lors ce sera bñ tauisious desco 
u̾te q̃le chose ele porrs senefier et saches bñ 
ke ce estoit li diables ke cascũ ror uenoit a 
toi enforme de feme.Or tu ten iras et si te grͣ 
deras miex de lui q̃tu nas fait.car tu u̾ras 
souent de telx choses ke setu ne te gardes qͥ 
taurõt ml't tost mene aꝑdurable destrusi 
on. atãt se teut ke plus ne ꝑla. aĩs sesua 
nui si ke li roit ne sot balfu dencnꝰ. lors sena 
la li rois et li uens se feri el poile. et erra 
toute mit et toute ior aĩs bal trouast mile 
chose tant ke ce uĩt alẽdemaĩ a nõne. et re 
garda lirois enlam̾ bñ loĩg et unt uenꝰ un 
home ꝑdesus lam̾ ansi cõ su fust atere. et 
quͣt il fu p̾s de lanef si fist le signe dela 
ure crois et pͥst de laigne ensa maĩ si ena 
rousa la nef sans oue mot. et li iois sesm̾ 
uiua mlt durem̃t ke ce poort estre. et qnͣt 
il ot ensi fait si entra en la nef. et doi ois 
sel le soustindrẽt. gnͣt nfu ens si apiela mor 
drain. et qnͣt lirois soi nomer ꝑson nõ d 
baptesme sisesm̾uilla młt qͥ cu hõ pooit 
estre.snois toutes roies respondoit il are 
et cil li oist ses tu bi ie sui. et li rois distuaie- 
et cil dist ie sii tes salneres et tes consellie 
res. apres ihũ cͥst. et sa donche mere. saches 
ie sui salutes encui honour tu as foudee et es 
tablie le sainte eglise enta cire de sarras. si 
ge sui uenus cõfoiter et dire un meisage 
ꝑꝑihũ cͥst.or esconte kil temande. 
i hyous detauision kite donoit lesboi 
nes uiandes ke li lens te toloit. ilte 
made ꝑmoi ke tu saches ke tu as ia uẽtn 
le leu ꝑ ce ketu fesis ie signe dela ui̾e crois 
qnͣt tu te uis eslong̾ de la roche. lors te lar 
sa li leus ce fu li diables kidenant tauoit 
tolues toutes les boines uiandes ke li lions 
taportoit ce estoiẽt les boinec poles ke li 
hõdelanef te disoit. et saches ke li pu̾dõ 
li atoi uenoit estoit uiẽmẽt cil ba sof 
fri mort sipor sou maine lignie. et il ma 
chiemioie atoi por faire sauoir tauisiõ 
Si entẽt et iou le te dirai. 
lest uerites ke tu ueis issir detõ ne 
ueu uu gnͣt lac. et de cel lac issoiẽt 
ꝑe. flu.si enestoiẽt li.uiii. tot dũ gnͣt 
et dune samblanche et liuoeuismes tos 
daerraĩs issoit. si estoit autresi biaus etal 
si gnͣs come tuit li autre. cil lat estoit m łt 
biaus. et mlt gens. et tu esgardas enhaut 
et ueis le samblanche mhũ cst en forme dõ 
anq̃ parel de bonte. 
engendreure li uns de lautre. et li .uiii. serõt. 
i noeuismes sera de gͥgnor haiteche 
et de gͥgnor u̾ite. et porche bal uaĩte 
ra lesautres de bonte si se baignera ihũ 
cs enli et se ne baignera mie tos uestus 
mais tous nus.car il se despoinera deuant 
lui entele man̾e ku li descou̾ra les gnͣs 
setres.ce kil ne descouri onkes ans home 
mortel et cis sera plaĩs de toutes les bontes 
ke nus cors dome pausse penser et si enpas 
sera tos ceans lu denãt li aurõt este et tos 
ceus ba ap̾s lui seront. ce sera cil decui han 
geles dist asarras qutͣ n feri ioseph de la lã 
che uẽgerese. qutͣ ilu dist ke iamais le sm̾ 
uelles del saĩt gal ne seroiẽt descou̾tes foit 
a un seul saches kre ce sera li noeuismes de 
ceus bi des oirs de ton neueu isteront. et si 
seras tens cõtu las oi deuiser. mens les gnͣs 
miracles et les bieles u̾tus ba por lui auẽ 
dront en la cere ou ses cois gerra ne te ser 
ront pas orẽdioit dites ne deuisees. 
rtai anq̃s racõte detauision. orte 
dirai de ceste nef et por coi re lai a 
me et ueis kul descedi es iac. et laua sespies 
et ses mẽ bies dedens. et entous les autres 
.uiii. fluenes. et qnͣt nauoit ce fait. atous 
les.uiii.si neuoit au nuefuisme et se des 
uestoit tos mis et se baignoit ros nus dedẽs 
cillac ki de ton neueu issoit seuefie unfiex 
ki de lui istera.et enli baignera ihũ tͬs set 
pies et sesmaĩs.che est adire kil serra soste 
nemẽs et polers fermes et uerais enla saĩ 
te creanthe du salueur ihũ cͥst et de celui 
rousee si cõ tu las ueu. le nef si fu andiable 
qnͣt fesis signe de la uiẽ crois et por con lie 
le fu siue. ne puet il estre qͥl ni uenist aucũ 
ne fois. se ele ne fust mõdes.Mais ore est 
istrõt .ix. flũ. ce est adire .ꝑx. ꝑsones et sine 
serõt mie tout. ancoit descẽderõt plasañte 
ele toute nete plaigne ba fu saĩte fine ꝑ 
les saĩtes ꝑoles ki desus furẽt dites et ꝑie 
signe de la uie crois et ꝑ ceste beueicõ ser 
ra ele toute mõdee.ne ia diables ne ser 
ratant oses ke il iait ia arest en ceste 
mau̾e se tu le fais si cõie te di si porras 
estre asseur ke ia diables enlieu ou tn 
soies naura pooir de faire nule chose 
en contre ton cors ꝑcoi il soit mesmes 
nes iusq̃s ache ke il fera tant ꝑcor lame 
soit dapnee.atant setent lisaĩs hom 
et li rois remest en la nef. quais or setaist 
li conces de li et parole denascĩe sou serouge 
a dist li contes de nasciẽ Re qnͣt nfu 
unis enpͥson en tele man̾e cõ uous la 
ues oi et suepͥst engarde uns ch̾rs mescre 
aus ku estoit apielec calafer ba tant estoit 
desloiaus et tnͣres. et qnͣt mepͥst engarde 
si le pͥst de sous tos les ch̾rs del pais et au 
fist mlt fort et mlt dure p̾son car il fu 
mis el fous de la chartre noire et obscure 
et fu destornes del solas et dela ꝯpaignie 
atoutes gens. il manga poi et but et ilne 
sepuet aid̾ demẽbre qͥi eust. caruauoit 
ausi bñ les maĩs en caainees come lespies 
et toutes eures estoit dune. ꝯtenanche 
sans estre desuestus ne descanchies antois 
gisoit et ꝑmut et ꝑior ensa roebe. et en 
secaucheure. et qnͣt illot mis ensi angois 
se prison en core ne li fu pas asses a luĩ tor 
mẽter.aucois fist tant ku ot unisien fil 
auoec li kiml̾t estoit deiouene eage. 
car nauoit entoie ke.uii.ans et .u 
mois cil enfes estoit ml't bians et auoit 
nõ celidoines. celidoines uant au tant 
ke dones au chiel. car il auoit mise tote 
sentente aihũ cͥst seruir. et ason naisse 
mẽt auint en la cite dorbrike une ml̾t 
gnͣt m̾uelle qͥ nestoit miẽ acoustumee 
aueoir.car u nasqͥ eu un ior deste en droit 
miedi et si fus or descalendes de iumẽt 
etacele eure bai fu irec si cõ uons anes 
oi.si auĩt maĩtenant ke li solaus ba ensi 
gnͣt caior deuoit estre a cele eure aꝑut 
autre teus cõ nnene au matin.et les es 
toiles aparurent ausi cõ sil fust mis. et 
ceam̃t entel man̾e ken serroit coriẽs 
et en ch̾kieres et uit cõsemieres entele 
man̾e fu la natinites del enfant demoste. 
helui enfant ot calafer en pͥson 
auoec son pere si idemora nascĩes 
bũ .xuii. iors entele pͥson cõ uos poes oir 
atant ke ce auĩt au dise sitisme ior ke 
il estoit enson lit tot enseant car il ne 
pooit gesir si comẽcha asomest en demẽ 
tiers qͥi somelloit si senti une maĩ qͥle te 
noit ꝑles bras. et il fu mlt angoissens de 
dormir sile bouta arriere tant q̃ ꝑ .iii. 
fois lep̾st. et nle reboutoit arriere et 
tant q̃ u uoloit dormir si senti ke la maĩ 
le tenoit ꝑ les cheueus ou il uolsist ou 
nõ sue drechoit enhant malgre sien et 
qnͣt il senti che si uant c̾er. mais il ne pot 
dire mot dela bouche si sesm̾uila ml't 
ke ce pooit estre et ml't en fu esbahis. et 
qnͣt use fu drechies si senti sesmaĩs tou 
ces desliiẽs. et quͣtu marcha lep̾mier 
pas si senti ses chaines cadites. lors fu 
mlt hes et ml't aaise. et qnͣt i fu au chief 
de la chartre ki ml't estoit tene breuse 
si uit une clarte ki sen enstre tot autre 
si cõ sele fust issue del mur et uit bne 
maĩ u̾mene ba ꝑoit iusq̃s au coute et si 
estoit tote u̾melie come fu en brases. 
usiꝑot lamaĩ tout aꝑtem̃t et la mã 
che tant cõ uons aues oi mais en auõt 
ne por n riẽs reoir dou cors et dont lamaĩ 
mouoit ne mes q̃ le samblanche seulem̃t 
ha estoit en uolepee tot autresi cõdũ corsẽ 
seueli ꝑoit en uolepe pun ledrap. et si nes 
toit pas li cors ueus aꝑtem̃t por che keu 
estoir cou̾s. entele mau̾e nauoit nasciẽt 
le cois et lemain ha le tenoit si le leua en 
hant et il sestoit eslongies dela t̾re et ua 
uoit gnͣt paor de cele m̾uelle car il nosoit 
faire samblant de cose ke il ueist ne seutist 
ensi le pouoit lamcñ cõtremont et me ue 
oit apertem̃t ne ele nele grenoit netant 
ne qnͣt et il fu enhain sor une uaute ba 
estoit desus la chartre si uit encõtre lui on 
urir un huis defer ba estoit enlauoie ꝑ 
ou on analoit en la chartre et qnͣt il ot 
cel huis passe sisen ala ꝑdeuãt le lt cala 
fer ensi cõ lamaĩ le menoit. et qnͣt ilue 
noit as huis et ala porte de la maisousile 
uit ouurir deuãt lui. et qnͣt not le get 
dune piere eslongie le maison sue uit 
tote espͥse de fu li fus fu gnͣs et si fist gnͣt 
noise. et cil delamaison sen aꝑchurent 
si gmĩꝑchierẽt ac̾er ahautes uois. 
ntͣ calafer oilẽ tri si saun sus et si 
tost cõn uit les huis ouu̾s pounascĩe 
sen estoit issus si courut tantost as huis de 
et qnͣt ilies uit defferme et on̾t si fu tant 
esbahis ke il ne sot ke oire ne q̃faire. lors 
fist tantost unseriant aual en la cartre 
et cil qͥst ꝑtoute lacartre et dist ke de nas 
cien ne trueue il poĩt.et qnͣt calaf̾. loi si 
ot tel doel ke por un poi ke n nefraga.si 
ꝯmẽcha si gnͣt doel afaire ke iamens tei 
cele maniere. 
durem̃t gnͣs ke nule langue domemor ⁊ 
tel ne defeme nel poroit aire ne peuser 
et si estoit de tant m̾uilleuse clarte plaĩs 
ke li solans nẽ a pas tant qnͣt a est la mil 
leur calor el taus deste nõ pas la cẽtisme 
part ke nccers auoit. Ii enfu tant esbahis 
ke ine sauoit ou i estoit et fu tel enceie 
man̾e̾ de pasmisons ke il ne ueoit nuleriẽs 
uene sentoit. et qnͣt calaf̾. uit lague sies 
garda tant auãt et arriere. et ne uit nule 
riẽc uiuant ne mais le mie kitot le che 
mĩ sen aloit. suais ce ke me uiit ronge et 
enflamblee iespaonta tãt durem̃t ke il ue 
remãsist en larcons de la sele por tot lor del 
mõde ancois chai ala tere cos pasmes. lau 
u gisoit tos estendus si uĩt lauue ꝑdesus. et 
cil de lame mist sa destre maĩ sor sa fache 
et soi la senestre mist soupie siletenoit ẽ 
ꝯsi iut calaf̾. en pasmisons et sesche 
uaus p̾nt le pondre alostel dõt iles 
ne fera. lors monta sor un cheual et pͥst 
unglanie et ꝯmãda casqus de ses serians 
kecascũs alast sauoie et il sarouta au 
gnt chemĩ et la lune hisoit mlt' biele 
et mlt clere. et lanut estoit ml't paissible 
et młt coie. et tantost cõnot erre .i. petit 
si uit uascĩe el chemĩ et ilhurta des espõs 
ap̾s. et qnͣt nalciẽt le uit uenir si ot mlt 
gnͣt paor et lamaĩ le tenoit toures uoies 
et lors sespandi toute lanue soi lui si q̃ 
il uit tot aꝑtem̃t le cors tot dõt lamaĩ 
letenoit si li estoit auis q̃il estoit tant 
coit uenus. et cil desamaison ki le uirent 
sãs lor signor si enfurẽt mlt esbahi et orẽt 
m lt gnͣt paor de lui et mlt firẽt gnͣt doel 
car.il iͥdoiẽt bñ ke il fust mors. et qnͣt uĩt 
lendemaĩ si saꝑinierẽt por lui q̃rre. mais 
il ne soiẽt enle q̃l chemĩ il estoit entres. 
tant le qͥstrẽt ke me trouerẽt et le drech̾ 
ent.mais il estoit tens atornes keil ne po 
oit ester sor sespies. et nl esgarderẽt si uirẽt 
le seing de la maĩ ki auoit alui ronthie 
et en la senestre ꝑrie uirẽt celi del pie si 
estoit li sans de lamaĩ ausi u̾means ꝯme 
li fers qnͣt on le traist de la forge. et lisans 
del piefn ansi noirs come se cefust pois 
et si estoit li sans del pie auiresi frois ꝯme 
glache. et li u̾meaus autresi caus come 
fus ardans . caril meismes le cõta. Qnͣt n 
uĩt alostel. et qnͣt cil balorẽt troue le dre 
chierẽt et le uirẽt ensi si en orẽt mlt gnͣt 
paor car il nauoit mie pooir de aire mot ne 
des iex ouurir.ancois quidoiẽt tot por uoir 
ke il fust mois. 
ors lenporierẽt tot entel man̾e dusq̃s 
asa maison. ne ouq̃s de la bouche un 
seul mot ne ꝑla ne ouq̃s pans ne pie nemãĩ 
ne tũt alui. et qmͣt ilfurẽt alostel si faisoi 
ent leur maisnies mlt gnͣt doel et safeins 
cort ceie pr toute effres si senti ke il puoit 
tant dinem̃t ke abũ petit ke ele ne sepas 
ma de la gnͣt angoisse keele auoit dont 
si demãda maĩtenãt leue. car i ardoit. et 
si seriant coururẽt aleue poignãt. et qnͣt 
il orẽt getee dune ꝑt si uirẽt kele fa toute 
estruee de char si ke lios delagoe paroit 
et la char estoit tot entor autresirouge 
come fus. et uirẽt lentree tote plaine de 
uers. et autresi tost cõ il orẽt getee lene de 
sus si ꝯmẽtha ac̾er tot derechief et sepas 
moit tãt durem̃t ke trop ne nus lu ie ue 
ist ne qͥdast ke il ne fust mors sans recour̾ 
et qnͣt il fu reueuus de pasmisons si ouuri 
les iex sise ꝯmẽcha sidurem̃t aplaindre 
et aist ku sentoit lamort mlt pres et dist 
ke mlt auoit gnͣt doel de che ke il moroit 
entel man̾e.car il estoit oie el nullor poĩt 
ou il eust oukes este.et maldissoit celui 
ki lauoit fait naistre quͣt il moroit entel 
ses iex chertainement. 
par le menton. 
ors apiela ses serians et ꝯmãda bai 
le portaissent as fenestres delator 
et utisẽt ausi cõ nlauoit 9mãde et qnͣt il 
fu amõt si comãda q̃ on li amenast cely 
doine le fil nasciien. Qnͣt li enfes fuamõt 
si apiela calafꝰ. ses serians. et comãda q̃ 
ille getaissẽt des fenestres dela tor aual. 
car n meismes en uoloit ueoir la iustice 
et lors si ne li caloit de q̃le eure il morust 
cil a qͥ me comãda enfurẽt mlt dolant 
mais nuoserẽt refuser le comãdem̃t lor 
signor. lors le p̾strẽt et le leuerẽt en hal̃t 
ꝑdesus les creneaus et qnͣt calafer le uit 
en haut si se fist drech̾ por ueoir et comq̃ 
da keon le getast ins. et cil le laissent 
cheoir et li tirans se fist drech̾tãt balle 
ueist mourir tãt ert ert il plains de cru 
ance. et qnͣt li enfes uĩt el mi lieu de la 
tor si uirẽt ke .ix. maĩs le tinorẽt autre 
si blanches come nois. sile tenoiẽt les .ii. 
ples maĩs. et autres .ii. ꝑles bras. et ausi 
acascũs despies. et la noenisme le tenoit 
nceste mau̾e leportoiẽt les .ie. maĩs 
tant ke il uĩt loĩg duluec. et qnͣt 
poĩt.lors demãda noueles deuascĩe. mais 
ilui ot onkes celui qͥ en seust dire noueles 
et qnͣt noi ce si se pasme antre fois. et tan 
tost cõ il furenenus de pasmisons si demã 
da ke li fiex nascie li fust amenes si dist 
q̃ acelui uẽgeroit il son maltalent.lois 
quiãda maĩtenãt ke il fust ochis et sa 
feme li chai au pae. et li pioia ke il ne 
talafer len uit porter entel man̾e si ot tel 
doel q̃ n se pasma. saĩtenat si uĩt unes 
locheist en tele maire. mais le foist mo 
rir en la p̾son et cil ki estoit plus fel ke 
tygre ne uoloit pas ke i uesqͥst outre lui 
aucous uoloit bieuie feist morir deuant 
gnͣt obscurtes deuãt lui sor la tor ke a gnͣ 
paine pot ueoir li uus lautre et dist maĩ 
cenãt une uois. cil l nest aneuis auurai 
cruchefis si sen fui tost.car la uẽganche 
de ses anemis aproche atãt comẽcha mlt 
durem̃t aesꝑtir et atõner. et li seriant 
calafer sen fuirẽt de la paor. et maĩte 
uãt uint li fus dou chiel et semist en 
la senestre ꝑtie de latour si tres durem̃t 
ke il labati sus calafer si fu mois si uil 
mẽt keu fu tos de pechies en menues 
peches. ancois ke nfu uenus a la reie 
norent trestos les autres gens autremal 
ke la puor ke nr̃e sires uoloit henreissẽt 
lor uengem̃t come cil bai auoit eslens 
ason seruiche.car nouoiẽt tuit sa loire 
chene. et estoiẽt baptisie el nõ de la saĩ 
tͥnite pour uoir. 
nsi salua li urais crncefis ceus ki 
estoiẽt baptisie. et liura amort 
celui ki estoit reueles cõtre son gloriens 
nõ. ensi trespassa calafer del mõde. et 
la nouele de samoit fu espandue ꝑ 
tot.et denascĩe ba escapes estoit. et de 
son fil bensi enportes estoit.et qnͣt la 
rome sarracinte le sot si eufu ml̾t lie. 
car ele sanoit uiemẽt ke lau̾tu ihũ cͥst 
le auoit de liures et ꝑlui estoiẽt ii en ciel 
q̃l lieu ke i fussent. et quͣt li ch̾r del roi 
alme le sorẽt si en orẽt mlt gut paour 
tuit li plus hdi por la gnͣt proueche ke 
il sauoiẽt en nascĩe.si sen repeutorẽt li 
plus hardi de cou ke il auoiẽt fait si um̃ 
drẽt alarome sa seror sui c̾ierẽt m̾thide 
che ke il auoiẽt sosfert loutrage de son 
fr̾e et la honte ke ou li auoit faite porca 
laf̾. et diex enauoit pͥse si haute ueiance 
cõnanoit deserui. et por ce il ueoiẽt bũ q̃ 
diex en auoit pͥs uemianche por the li ue 
noiẽt il cͥer m̾chi. et distrent dame en boi 
ies q̃rre uĩe fr̾e en qͥl lieu ke il soit. et nos 
rendrõs alui nos cois et nos castiaus.et fe 
radenos che ke lui plaira ason ꝯmãde 
mẽt.Quͣt sarratinte oiche si en ot mlt 
qnͣt ioie si pͥst isuele pas Iuĩca .u. seriaus 
et leur baina ce ke mest̾ lor fu et deniers 
et cheuaus. et comãda keune retoruais 
sent desila ke ileuissẽt troue portant ke 
il euissent ke despendre.et lor baina letres 
et ensegnes.et ifist metre le gnͣt augois 
se keanalac auoit sofferce enson lit co 
ie li auoit conte. atant senptirẽt lines 
sage. et achieuerent de lor queste si come 
li coures dira. mais il dira auant duus 
autre q̃ste dont il le nͣta auãt achief. 
a dist li coutes chi endroit ke qnͣt 
uasciẽs fu mis en la pͥson talafer 
et ses fiex si fu sa feme toute dessaisie de 
sa tere et encachie fors.cele dame estoit 
tant biele ke tuit cil b lesgardoient le 
tenoiẽt ala nouper car ele estoit tant 
biele ke on ne puist pas trouer saꝑene. 
et otoutes les biautes estoit ele tant 
bñ entechie liele estoit large endieu. 
et de boinairs au siecle et en u̾s son signor 
loiaus et caste et si lamoit tant tres du 
rem̃t lie riẽs elmõde nemeist son cuer 
en ioie se ele ne ueist aucois son signor 
aaise de tele man̾e estoit la dame cõ 
uous aues oi. et si estoit apelee ꝑsondroit 
nõ flegentine. Qnͣt la dame sot ke 
ses sires ert enprison.sachies ke sescors 
ne fu pas aaise. et ensa gͥgnor doior 
si lemanderẽt si baron del roialie por 
dessaisir de satere.et ele estoit a orberike a 
celui ior ki estoit li maistres sieges de la du 
chee. et ele sen dessaisi mlt uolemners car ele 
en qͥdoit rauoir son signor dela pͥson. mais 
li cõsens calafer nes laissa q̃ il en issist ensi cõ 
li cõtes aeste contes. et qnͣt ele uit ke de son 
signor ne desa tere ne rauroit ele mie si fu as 
set plus dolante. lors sen ala la dame chies 
un sien uauasor un uiel home plaĩ de gnͣt 
loiaute. et ele lauoit tous iors mlt aint si li 
auoit done asses ꝑmaĩtes fois et alui etasa 
feme sui fu ains ke en celui troueroit mlt 
qnͣt de boincirete et amour. 
ies celui uauasor ala la dutoise seror 
ner. et li uauasors le rechur amlt gnͣt 
honor et amlt gnͣt ioie se ce peust estre q̃le 
enst ioie entre gent litant auoit anuis et 
courous. młt fu li nauasors lies delauenue 
desa dame. mais ele mot gaires este ne de 
moure qnͣt ou uĩt pndre son fil por metre 
en la pͥson auoebec son pere et lors fola da 
me si angoisseuse ke tot estoit uoiẽt qnq̃le 
auoit sentu de dolor auant en u̾s che kele 
sentoit ore car il nestoit riẽs uinant bile 
peust cõfort̾. laroine sarracinte ki estoit sa 
serouge et kiml̾t lamoit por lamor de son 
fr̾e et porles bñc ki estoiẽt eul or dire ceste 
nouele de la gnͣt dolor keele menoit sil 
mãda kele sen uenist odli si dõroit lune cõ 
fort a lautre. Mais flegentine ni uaut onq̃s 
aler. et qnͣt la roiire oi che si iala ele meis 
mes. et quͣt eles sentre uirẽt si ꝯmẽcha tot 
derechief la dolor. ne oukes nus hõ ne uit si 
dolor faire a .ii. femes ke cil ne fust graĩdres 
ke laroine et la ducoise faisoiẽt por leur 
siguours. 
ment de ma ioie. 
ien gr̾pirai mie en cest poĩt au ꝯmẽche 
lt mist laroine gnͣt paine ꝯmẽt 
ele en menast sa serouge. mais ele 
ne uant oukes laissier le uauasor por nu 
le paine ke ouliseus onqͥs faire. ensi sen 
torna iaroine mlt dolante et młt doure 
chie. et cele renrest lu de son qnͣt doel faire 
pas neserecroit ancois enforchoit cascũ ior 
ceste uie mena la dame ml't gnͣt pieche 
ke omkes puis hõ ne li pot dou̾ cõfort. et tãt 
ke uĩt au ror ke nascrẽt fu escapes fors de la 
prison et ses frex. et qnͣt ele en ot oies les 
uies noueles si ꝯmẽcha unpoi atõforter 
soi et fist plus biau samblant ke ele ne so 
loit. Et qnͣt uĩt ale dise witisme uunt ap̾s 
ce kenasciẽt fo escapes de lap̾son. Icele 
nuit auñt kelesont ensou lit si souelloit 
come feme ba nauoit de lonc tans dormi 
si ꝯmẽchoit des lor areposer. 
iisi come ele somenoit si li uĩt eua 
uision qͥ li sambloit ke uasciẽs ue 
l dura li cris et li pleurs delor angois 
se.mais la rome ka mlt estoit boine 
dame et sage apiela p̾mierem̃t la ducoise 
et le pͥst acõfort̾ et ml̾t se pena de lui apaier 
et qnͣt ele li ot asses ꝑoles dites et plusors co 
ses sili proia en la fin ke ele seu alast a 
uoekes li. mais la du coise ne le uaut on 
kes cõsentir.ancois dist dame c̾tes ie sui 
renue eu la cõpaignie a lõme del mõde ou 
iou ai gͥgnor fiauche. cest un mĩe uana 
sor et sachies ke ses cors enseroit mlt a 
uoit deuant li sili disoit biele douche suer 
siues moi tar re mẽ uois en la t̾re doctident 
he diex aporueue et acroistre et a honorer 
dema semenche et de la uostre.et qnͣt eleses 
uina aumatin sili mẽbra de sou souge et 
malaise se re gr̾pissoie en cest poĩt. Ne 
sesm̾uiua keche pooit estre.et se illisambloit 
auoit riẽs de u̾ite au matĩ ala p̾m̾em̃t a sañt 
eglise. et estoit entore acelior mlt tẽdre et 
uiłt nouele comt cele qͥ encore quiẽchent 
en celui pais et si tost cõ ele ot escoute le ser 
uiche si regehi au prouoirre sauision et li 
oist ku proiast ihũ cͥst keu en douast aꝑte 
mẽt les de moustñches. 
tant sen ala au uanasor ason ostel qͥ 
entontes les mau̾es ke il pooit et sa 
uoit sepẽnoit de li cõforr̾ et solach̾. et la dame 
le tit a une ꝑt acõseil si li regehi tote la u̾ite 
de sa uision si come li estoit auenue et li bã 
uasors li dist dame. ceste auision nesenefis 
se bñ non.et ne porqnͣt qñt aues uos enta 
lent uees moi tot p̾st de faire ur̃e comãde 
mẽt. Qnͣt la dame lor si por offrir defaire 
toute sa uolente. si ꝯmẽcha mlt durem̃t 
aplourer et dist ke il couenoit keil alast 
auoeq̃s li la ou ele uandroit al. et li uauasois 
li dist dame re ne sai ke uos uoies faire mais 
totec les eures qͥl uos plaira re sui tos atornes 
afaire ur̃e ꝯmãdemẽt. et ele dist belene 
uoloit plus de ꝯpaignie ke la soie. carele 
dist ie mẽ ualdrai deꝑtir au plus cheleem̃t 
ke ie porrai. 
ame dist si ur̃e ꝯmãdem̃t ferai. mais 
sil uos plaist et il uos est aiis bece soit 
boin nos en merons auoekes nos mõ fu le 
ggnor car ie ne un oukes ualier de son eage 
bigͥgnor paine peust soffrir si uos aura mlt 
gnͣt mest̾ se ur̃e uolentes iest bl ibiegne. et 
bñ sachies ke re nes dimie ke rene soie prest 
et uolentieus de soffrir totes les paines kenꝰ 
cors dome demõ eage puist soffrir.mais m 
le dame de ur̃e hauteche ne doit al si eschie 
riem̃t ke ele soit ar̃edans anserniche dũ seul 
home.car se il mesauenont demoi uosremã 
dries tote esgaree.en estnͣges teres.et semes 
fiez uiẽt auoekes uous por ce ne uoel repas 
al ꝯme ch̾rs.mais come serians.car nule 
mormoir le matin. 
bi estoit apeles elyators. 
geus uẽroient anoec nos de qͥie naneroie I 
pas la ꝯuaignie.dame ce dist li uanasors 
che est la uoie el mõde ke re desire plus et 
sachies keausi tost ke ie soi ken fu escapes 
le uous enisse re done en cõsen sepor che 
nõ ke ieme doutoie ke uous neme uausis 
sies menꝰ̾ anoekes uos sais puis ke uos la 
nes ensi enpris il nia ke demour̾ ne ke de 
tant sen ꝑci li ꝯsans. et li uauasort 
pͥst or et argent asses car asses en 
auoit carnasciẽt et la dutoise lauoiẽt on 
rem̃t enrichi: por la mor delor fiex q̃ n norris 
soit. et qit᷑ uĩt lendemaĩ sise leua la oucoi 
se ꝑmañ et ala ale saĩte eglise si come ele 
auoit acoustume.et li uauasors auoit dit 
a sa feme. ke sa dame uoloit al ueoir la roi 
ne si auoit fait metre seles come demouoir 
et apill.et si tost cõme la dame repaira de 
le eglise si mõta ele et li uauasors et ses fiex 
tant pͥst la ducoise cõgie a la feme au 
uauasor et ses sues ausi. et ses fiex. 
paine ke ie por uos soffrisie ne me seroit a 
niense.or dites uĩe uolente et quͣt uos uoi 
ores mouoir.et se la ꝯpaignie uos plaist 
rele cõie uous ai dut car la uolente de cest 
uoiage ne uous os ie enqr̃re. et lors dist la 
dame puis ke me loe ele le uelt bñ keses 
fiex ialast. et locoison de la uoie uoelie bñ 
ke uos sachies. Il est uoirt ke ma toiẽtes est 
nele kerene serai iamais aaise deuãt che 
kere u̾rai et ꝯnistrai mõ signor. et cest n 
uoiages ke ie uoel faire. mais ie ne uoeil q̃ 
uile riẽt uiuant le sachẽt porce lietens 
Mans ses sires ne fist oukes sanblant lien 
deus ał plus loĩg kienisca laioine. carilne 
le uoloit mẽtre en aꝑcheuance de nule chose 
por ce ke sadame le li auoit deffendu ensi 
sen tornerẽt tot troi. et en me nerẽt .iii. che 
et qnͣt n uimrẽt fors de la uile si toruerẽt ie 
gnͣt chemiu asarras et chefist n uanasors 
porche ke ou qdast he i alast tot droit asar 
ras por pł ala roine. 
hel chemĩ tindrẽt tant lul orec̃ ere 
plus dune line. lors dist li uauasors. 
dame q̃le ꝑt nous nos q̃rre nr̃e signor. car 
ie nẽ sai nl auoiem̃t. ch̾tes oist la dame ie 
nẽ sai mile u̾ite. mais por che lendisoit 
en ma uiaon kei sen uoioit al enla t̾re 
doccident porche loge ke nos auons cele 
pt. lors coruerẽt un chemĩ adestre et pas 
serent une aigne ba couroit aorberike si estoit 
apielee aretuse et quͣt u oreut passee laigui 
sierrerẽt tant ke u dut auesprir.et lois uĩ 
drent ala fin de latere nascien.si se h̾berg̾ 
ent de mlt hauce eure. et uindrent a.i. 
chastel ba marchisoit a la duchee si estoit 
apieles emelyans. et qnͣt uint au matin 
sise remistrẽt a lauoie.car la dame ne uo 
loit pas estre aꝑcheue por che ke ele aloit 
si pourem̃t et porche ke n estoiẽt tuĩt sar 
rubin. et tant errerẽt ku orẽt passe lesnãs 
de calemine. et uiurẽt en .iii. iors a u̾ne cut 
ki aanon. luissanche. si estoit li maistres sie. 
ges del roialme demeonde.Mais atant lais 
se or li coutes de la ducoise et retorne asmes 
sages dont ie uous auoie conte ki estoient 
meu de ꝑlaroine. sarracinte por q̃rre son 
fre nascien. mais ancois ke nencõte dirail 
del lieu ou nascieus estoit et ouli message 
le trouerẽt lu on kes puis ne finerẽt derrer 
et ꝑnuit et ꝑior et ꝯm̃t il troua son enfãt 
elidoine lu en fo fu portes hors de la chartre 
uoiant enmer. 
demonsterra car uue uelt riẽs metre auant 
kenne cesmoigne.car por noiẽt doit on nu 
le chose dire se on ne le fait entendant. 
mais il ia une gent. bi quiẽchẽt unc cost 
mais il nẽ seuent achief uenir.mais li cõ 
tes uelt dire porcoi ele est apielee lille tor 
erites est prouee kie au comẽchem̃t 
de toutec choses. qnͣt li establissieres 
a dist li cõtes chi endroit ke qnͣ lauue 
ot porte nastie iusq̃s la ou calafer lot 
acõseu. et il fu si atornes cõ uous aues oi 
si enfa portes en un mlt estnͣge lieu.chis 
deuila les .iiii. elemẽs hi qͥdoiẽt estre tuit a 
un anõchem̃t et a une masse et il ot del chiel 
deuise. si cõ lescͥpture deuise le fu ki detoutẽ 
clartes est plains et de coutes necees sues 
tabli el plus haut lieu car il enfist cou̾ture 
et cloistre atoutes les autres et por che keli 
chieus et la tere et leue et li fus auoient 
este en une masse.ia soit cou ke li uns soit 
contiͣres a lautre. si ne pooit pas estre ken 
uns ne fust en uolepes de lautre et enlachies 
de diu̾ses manieres ki en cascũ estoient. qrͣ 
li chins estoit ꝑnature chaus et leue et la 
t̾re ꝓnature froit et pesant. et ꝑchepuet 
cascuns ꝯnoistre ke en aucune mauẽ se 
sentiroit li chieus de la tere et deleue. et 
lieus estoit uus illes en lam̾ doccident lues 
toit .xiiii. rornees del lieu ou nasciẽc anoit 
este enp̾son siert apielee despaiseins uie 
tornoiant ꝑoroite raison ensi come li ꝯres 
cil sentoiẽt en aucune man̾e de la calordel 
chiel.ensi poes entẽdre les cõtiͣres des unes 
ẽt ces autres ki musoit alune et alautreet 
ue se pooiẽt soffrir ensamble. et por chebe 
la tere qͥ est pesans et amõcelemẽs dorduie 
et touchoit auchiel ba est legiers et cheus 
et fontaine de toutes netees de che auĩt q̃ 
u en coisl ordure. si come amassem̃t de t̾rie 
ne ferrinee et del rouii del eue ensement 
et qnͣt li souraĩs peres estoit peres de touil 
netee et de toute sapienche. ot lũ douise 
de lautre et desioint si mist le chies d adan 
te honor. et lamena ensa droite netee car 
ille fist clers et luisans. et de toutes calois 
plains et la tere laissa froide et pesant. es 
en fist amassemẽs de toutes pesances. hoses 
et qnͣt il ot le chiel uecoiie. et monde de tou 
te la daerraine ferrumee et del ronil del 
eue et delarcon del chiel cele ferrumie t̾rĩe 
ne et cil rouis de leue ne porẽt pas natu 
relmẽt cõioindre ala tere. et cu qͥ brulem̃s 
ki enfu recouues ne peussent mie honeste 
mẽt repairier au chiel. car iauoiẽt acoilli 
aucune chose delatere et deleue ka sont 
amassemẽt de la t̾rient ferrumee ꝑche q̃ 
aucunes le gieretes auoie cõtenue. et au 
cune calour del chiel sine pot au chiel re 
pairier come cele ka estoit ensegre porche 
couint ke ces .iii. choses repairaissẽt aͬ 
une chose et porche cke aucuns ne deist al 
tresi estoit amõchelemens come cist troi 
por coi nẽ pole li contes.mais il dist kesipe 
tit en iot ke ia pole nẽ deuoit estre ienue. 
nsi cõ uous aues oi repairierẽt. ies 
iiii. ꝑties a une masse qͥ estoit fait 
de .iiii. elemens et escouse et poiche ke 
ceste masse ne pot naturelm̃t repairier 
qul de ces .iiii. elemens ꝑla raison ke li cõ 
tes en a deuise. car tant cõ il iauoit del 
fu del chiel fu legier. et comẽcha amõter 
en haut. et tant cõil iauoit dela tere a 
pesanti et tant cõele sentoit de le ue si fu 
moiste.mais de lair iot tant peu kele nẽ 
coilli nule forche. et por che ke la pesantu 
nia delim ke de lautre. 
me des .iiii. element est en latere et en 
leue. et il dui coenẽt toute lapesantune 
por che remest ele aces .ii. entel man̾e cõ 
uous oies cha auant. 
hou fu u̾ites ke ꝑ le plaisir de nr̃e 
signor ken de ꝑti cele pesantume 
enner. aia legierete del chiel ki est le g̾s 
por ce uoa il et noa gnͣt pieche enianier 
ke onkies ne pot en nule priepndre areste 
mẽt tant ke ele uint en lam̾ doccidẽt en 
tre laie oriagrine et le port as tygres et 
iluec saresta: 
ncele ꝑtie de cel heu ot gnͣt plente 
daimant el font aual. et li cõtesdit 
ensi cõ uos aues oi deuant ke de tant cõ il 
ot des amassemẽt tere et ferrunee et ce 
le piere estoir de tel man̾e ke ele aime 
fer sor toute riens et uolentiers le tiͣt a 
sor et qnͣt isont ensanble si enst̾ fort au 
deꝑtir.ancois tira la forche delaymant a 
li se fer et le fait ali uenir se gͥgnor ꝑtie 
pet lamasse fu p̾s del aymant et de 
sut si cõ iai dit si saresta. car la for 
che del aymãt retint toute lamasse por 
le fer ꝑ ce keele estoit fertumeuse ensicõ 
uous aues oi. mais oukes la forche del ay 
mant ne sot tant tirer ke ele le penst ali 
faire ioind̾. ne mie por ce lul ieust gͥgnor 
plente defer ke daymant. mais tãt cõil 
iauoit de la cestie chelestĩe calorletenoit 
plus legrer. et sile faisoit ꝑsaforche tend' 
enhant. entel man̾e remest cele masse 
detere ki perẽt enmer ou en autres enes 
sout apielees mes. et porce ke ele se senti 
en gnͣt pne del chiel. por che auĩt keilni 
crut ne hbe ne arbie ne bestet niporent 
durer. et auoekes ceste man̾e aele encore 
autre man̾e ke ele tient de cele nature 
ke ele adel chiel por touces les fres keli fir 
mamẽs touie ausi corne ele. li firmainẽs 
che est li chiex. Entel mau̾e torne liue cõ 
uous aues. Or ensi uos ali contes deuise por 
coi li paisant lapielent ille tornoiant si cõ 
uous ques escoute. 
uchele me fu nasciẽs portes ꝑla nue 
et iut tot pasmes si come cil ki a 
uoit si ꝑou le sens ꝑles m̾uelles keil auoit 
uenes ben ne sauoit se il estoit ou se il nestoit 
mie. et qnͣt la nue lot mis ius si sen ꝑti et 
nasciẽs iut ala tere mlt lougem̃t autre 
si cõ su fust mors et qnͣt il uint depasmisõt 
et en son seus. et ouri les iex che ne fait pas 
ademãder seu fu esbaliis. et se il ne fust de 
fienterin cuer enu̾s son crearor bamañes 
fois et en maĩtes man̾es lauoit espronne 
et encore le uoioit esproner.Il ne fust pas 
remes ensa creanche car toutes les mes 
cheances li estoiẽt auenues puis ke mle 
rechut. et toutes ies ioies li estoiẽt es lon 
gies. ne onkes por ioie ki li eslongnast ne des 
noia de sa creanche tant seulem̃t keu peust 
estre menes iusca uolente derepemir.mais 
autresi come rob kitantes bieles richeres 
auoit eues ensa uie. soffri de boincuer et ẽ 
boine passienche toutes ses mescheanthes 
Iusqͣ si uil gistẽ came de fumier cõkes sa 
bouche nẽ ꝑla un seul uilain mot contre 
son creator. tout autre si soffri nasciẽs ses 
gnͣs pames de boinairem̃t. et ses gnͣs mes 
cheanches dõt illi auĩt et en boi gre sans 
tourech ne adieu ne aautrui fors ke asoi 
seulem̃t et disoit ke che auoit il bñ deser 
.ui. qnͣt ilse fu troues eu lille tornoiant ẽ 
tel man̾e cõ uous aues oi. et il ne uit en 
tor lui ke chiel et eue seulem̃t si fu młt 
esꝑdus. car n ne sot com̃t il iert ueu̾. et il 
uit lule tout entor lui laide et gaste et plai 
ne de si gnͣt caleur kie ml̾t estoit felenes 
se et grenouse asosfrir.il se uit seus etes 
piour dieu sont espris. 
si fist le signe de la ur᷑e crois desus lini ke 
le li fust estus contre diables qͥ est deche 
neres ꝑdurables. car il ne bee fors adeche 
uoir tos cheaus et toutes celes bi de la 
tant se dormi uascres porla lasere 
et por le tnail si luifoit la lune mlt 
gares. et ne sanoit en q̃le ꝑtie il pooit est ͤ 
ne ilue sot com̃t il fu escapes. Ne il ne sot 
ke ses fiex celydoines estoit deuenus. ce es 
toit laries t̾rreue dont i estoit en gͥgnor 
sonspecon il fu lai ẽt de brisies. et li dolorẽt 
et les maĩc et lespaes. et les raĩs. Il se cou 
cha atere come cil ka de donnir et derepos 
auoit m̾uinens talent et qͣt ise ꝑns t̃ 
une ꝑne deline. ke plus li sambloit estre 
froide car ce estoit en este au noeuisme 
ior des calendres deImret si en estoit plus 
cande lille. lois lena lamaĩ en haut 
clere car il estoit nuis si se dormi mlt bñ 
et mlt longemẽt come tu kaignt mest̾ 
en auoit. ensi dormi nascrẽs iusca ala 
iornee.et lors li uĩt une auision.ke il li es 
toit auis lie il uenoit en unes gnͣs plaig 
nes.si iauoit ml̾t gnͣt plente de biausois 
seaus. et cõ il esgardoit ke i uoloiẽt en 
hant de teus iauoit et de teus iauoit ba 
mlt' uoloiẽt bassem̃t et une autre ꝑtie 
deus ne pooiẽt uol̾. aĩs setenoiẽt at̾re puis 
si uenoit uus dens tos li plus biaus sileprẽ 
noit ases .ii. pies si leu portoit amõt en 
lair mlt haut. et lors si li disoit uole. et 
nasciẽs se regardoit souẽtes fois et si a 
uoit eles ml't gnͣs et ml't legieres et sies 
toit̃t toutes blanches. et il en uoloit tot 
autresi legierem̃t come se il nirͣcheast 
de son pie. ap̾s si uenoit li gnͣ oisseaus 
deuant lui cu balauoit apͥs auol si li disoit 
kenu donast amangier car il auoit ml̾t 
gnͣt faim. et nasciet nrespondi he ueusto 
kerete doigne amãgier iete dourai che 
ke tu demãderas et che Reion porrai auoit 
et li oisseans li disoit ch̾tes iene serai iamai 
saoles se tu neme dones ton cuer amãg̾ 
et il prenoit cot maĩtenãt sili liamoit. et 
li oisseaus lenportoir mlt gnͣt ioie faisãt 
et disoit enson langage. orsui tos saoles 
Quͣtͣ re enpoite che dont ie auoie faiin. si 
che kere uoloie et che dont nus ne conoit 
che est la petite sousisete de cui li guͣs lyont 
escapera qͥ uaĩtera de cors et deforche coce 
les t̾rienes bestes. et qnͣt uies aura contes 
rentues et mises sous lui ꝑgnͣdeche de ua 
lour. et uaura totes t̾rienes poestes sor 
mõtees sine qͥdera ries auoir fait ausi 
come on fait el chiel. lois li uẽdrõt unese 
les en sa uielleche. et boiera ꝑdesus cotes 
les hauteches des mõtaignes. et trespase 
ra lespesece des nues. et ent̾ra el chiel ꝑ 
ui lamaistre porte. 
nsi estoit auis anascĩe ke li biax 
oisseaus li disoit atant feni sa 
uinon lisesuiua. et enlesuile ke ifist si sẽ 
ti lulle mouoir et tomoier selonc letor 
del fiermam̃t.et lois sesm̾uina mlt ke 
che pooit estre et fu ml̾t esbahis si leua la 
teste enhaut et ꝯmẽcha aregard̾ entor 
lui et qnͣtͣ il esgarda cha et la si oi une 
bataille ens el fonc delamꝰ si gnt et sim̾ 
uelleuse keli estoit aiis ke toute liue de 
ust fond̾ et descend̾ iusqñ abisme. carlã 
goisse estoit tant dolerouse. kenꝰ hõmor 
teus ne le peust ueoir ke gnͣt paors ne lẽ 
preist.car entoute lille de lũ chief pusca 
lantie nauoit riẽs qͥue tmͣblast ausi du 
rem̃t come foule mnͣble ꝑforche denent 
et ce estoit plabataine et plamenee qͥ 
estoit el fonc delamꝰ en cõtre la t̾re qͥ fẽr 
reuse estoit.et il coueuoit ꝑestouoir ke 
lille toruoiast au ꝯmẽchem̃t del firma 
te sousleuee. 
lachem̃t de leue ꝑche estoit si gnͣ la mel 
lee entre le firmam̃t et laymãt si estoit 
tele eure ke line au aloit tant tãt en leue 
keleue le sormõtoit ens es hanteches de 
la riue selonc che qͥl iauoit de froidure 
gͥgnor habondance et selonc che ke la foi 
che dela calor iabõdoit si coueuoit ke lille 
se rehauchast et essõgast del aymãt petit 
et petir si q̃nestoit tel eure q̃ p̾s estoit ton 
nͣt nasciẽt oi ceste tẽchon sienfu ml̾t 
espaontes. mais nne sauoit apceuoir 
mẽt de qͥele auoit lanaturie retenue ẽ 
meꝑtie. et li aymãt ꝑ qͥ forche la tere fer 
ruse estoit cenue serree ne roloit keele 
seneust desaserre. mais si gnͣs estoit la 
foithe de laymãt en u̾s la forche qͥ euu̾s le 
firmam̃t iestoit come est dune petite fon 
taine enu̾s lam̾. et plaforche del aymant 
chepoes uos bñ sauoir ne puet ninie auoir 
gntͤ retenue. car li firmainẽt auoit gͥgnor 
poissance. et por cou estoit luornoiemes 
delille malgre la forche del aymãt. et mal 
gre lapesanteur a latere. et maigre len 
ant se peust porpẽser ꝑ q̃l raison ce peusta 
uenir lort se drecha et senti laie tñbl desous 
lui. et esgardoit ale fre ke li uns deschies 
baissoit et li autres leuoit enhautiẽt ne 
por qnͣt si nestoit pas lille petite. ancois a 
uoit ce tesmoigne la u̾ire bile nͣt auãt 
.xii .c.et .xiiii. estas delonc et deleen auoit 
ax.c. et .xii. li estas siest une preche det̾re 
bitiẽt la sissisme ꝑtre dime liue. ensi poes 
sauoir ke che liue auoit de lonc .xiiii. uĩs 
lines tot roondem̃t. et riẽs nẽ failloit 
mais se plus iauoit por ce nemẽt pas li cõ 
ies car ilue garandist ses ꝑoles deriens 
plus maisdel maĩs. car ce resmoigne li cõ 
tes si com uos orres deniser cha auant ke 
toutes les auẽtures del gaͣl ne serõt toutes 
seues phome moirel asses en couiẽt tres 
passer.mais en la saĩte escripture qͥ fu en 
uoie ent̾re plabouche dela u̾ite. ce est ihũ 
cͥst.enceli ne u̾raon ia unseulmot defal 
sete carnseroit de trop fol h'dem̃s plaĩs qͥ 
oseroit aioust̾ mẽchoignẽ ensi haute co 
se.come est la saĩte uĩt estoue lie nsains 
unͣ cruchefis escͥst de sa ꝓpremaĩ. et porte 
doit estre tenue en gͥgnor honor ke nos 
ne trouõt llisant ennule deuine escͥptu 
re ke onq̃s ihũ cͥst li uns esc̾nains estresist 
letres de sa propre maĩ ne mais en .ii. lieus 
le p̾rier estrit ke il fist ce fa la hante ouson 
ke lesc̾ͥpane claime. lorson nr̃e signorche 
est la pater nostre qnͣt asaigna sesꝯpoitres 
pẽt il deurent lui aourer. 
antre escͥt ken fist che fu qnͣt li Iuif 
li amenerẽt la feme lu auoit este 
pͥse enadultere por esprouer com̃t ille iu 
geroit.et il ꝯmẽcha aesc̾re enlapoudre 
deuãt lui. et qnͣt i oiẽt ml̾t longem̃t se 
mons kemeur deist le iugem̃t de cele fe 
me si drecha la teste et esgarda come cil 
ki bũ semioit ku nel faisoiẽt ne maispor 
lui essaier silor dist cil de uous ki est sans 
pechie alle geter la p̾m̾e piere sor li. et ce 
dist il por che ke n auoiẽt en lor loi kesi 
tost come la feme mariee seroit p̾se en a 
dultere.ce est de gesir a autre hone kie a 
son signor keele fust lapidee sansraencõ 
couest a dire kiele fust tuee depiere sans 
raencon et por che ke ihũ cͥst ki toutesco 
ses quissoit sauoit bñ ke til nel disoient 
ne mait por lui entrepnd̾ se il peussẽt. et 
por che loi rẽdi il ceste ꝑole et sireꝯmẽcha 
aesc̾re en la poud̾ osou pauch: si escͥsoit unec 
poles por le reproche de la gnͣt uielte et la 
gut᷑ ordure dõt tous lumains li guages 
fu formes car eu cele ꝑole auoit teusmos 
ha: t̾re porcoi a cuses tu autre tere ne porcoi 
solaset ꝯpaigniẽ. 
estu si hdie. ce est adire ostu hõ qͥ es fais 
de boe com̃t estu tant outre cuidies q̃ tu 
amẽ tois autrui mes fais et les tiẽs coelles 
dõt tu es tant entechies et tant maluus 
que nus plus. 
seulem̃t la señte estͥpture del saĩt graal 
ke li fiex dieu escͥst desamaĩ. Il tiẽ porroit mnͣe 
auant nule auioute. et por che seroit il cenus 
amẽteor. dõt diue bũ q̃ cu seroit tenꝰ amẽteor 
et de tropfoi ħ̾dem̃t espͥs qͥ mẽchoigne ual 
droit acroistre. en tãte halte cose cõ est lescͥpture 
del saĩt gͣal q̃ n uĩs fiex dieu escͥst de samea pus 
kenot ius mis le mortel cors et reuestue le ce 
lestiaus moiete et il fu mõtes el chiel amont 
s est drois q̃ li estoire soit raine 
nee ala droite uoie dõt li contes 
est deꝑtis por ꝑl de ces coses qͥ sefie 
rent entre lesꝑoles delestoire etf 
nẽ sont mie.mais la droite uoie repaire alille 
dõt li cõtes adeuise le lonc et le ler et si dist ap̾s 
ce q̃ nasciẽt estoit.el daerrainchief de cele ille 
u̾s octident. et ne q̃dent u nestoit mie si p̾s dou 
riuage kil nieust bñ .uii. liues et demie au 
maĩs. et qnͣt il uit aumeitĩ aiouiꝰ sifu młt lies 
caril desiroit mlt ausauoir en q̃l endroit de iꝰ 
il pooit estre uenꝰ et arestes et en q̃le mau̾e. et 
por ce kie plus cõfortablec estoit luors ke lamit 
car totec uoies auoit il en esꝑance ce q̃ sor le ior 
porroit il angne auẽture t̾uer ꝑcoi illi uẽdroit 
tant se mist nasciẽs aieuobe et torna 
en uis u̾s ouẽt et pia nr̃e signor ihũ 
n ces .ii. leut ke uos aues oi amẽte 
uoir trouõs nous ke ihũ cͥst escͥst 
ancois q̃ il sosfrist lamort en la sainte crois 
maiscom̃t nesploitast endemẽtiers q̃u 
ert enuolepes de la mortel chariaue 
troueres tant hdi clerc qͥdie kenfeist 
puis sare furrexiou escͥpture. maiscãt 
cͥst q̃u ꝑ sa misericorde ausi uiẽm̃t come seus 
estoit diex et q̃ autres diex nestoit en qͥ on deust 
croire lie nu enuoiast uiͣ cõseil ꝑcoi il fust con 
sellies.ahonor del cois.et asaluece delarme 
et qnͣt not sonson finee si fist le signe de la ui᷑s 
crois deuãt lui si sentorna cele ꝑt ou il uit 
lamer plꝰ ꝓchaine. et qnͣt il ot erre lerreme 
de demie liue si esgarda ml't loĩg en meret 
uit uenir une chose ki ne li sembloit pas̃ pl' 
guͣt dũ chigne et si uenoit droit alille acelui 
chief ou nasciẽs eit et qnͣt ille uit uenꝰ si en 
grossa saleure si come il pot mais ce nestoit 
mie gnͣmẽt.car lipie li doloiẽt si des buies q̃ 
il auoit portees en la p̾son ke maluaisemẽt 
pooit al. et auoet ce iauoit ilencore un autre 
essoigne porcoi une pooit mie al deliuremĩt 
g estoit ce q̃une lauoit pas acoustume ne 
sie lauoit pas use. 
ors erra tant q̃ il uit aꝑtem̃t ceste cose 
ke il auoit des le mañ uen en lamꝰ siar 
ꝑchut et sot uiem̃t ke ce estoit une nefmlt 
biele et ml't riche. et qnͣt il ut q̃ ce eit nef 
si fu mlt' lies sise ꝑefforcha mlt' durem̃t de 
tost al tant q̃ n uĩt au riuage et q̃l q̃paiũt 
et si tost cõ il fu uenꝰ si tͦua q̃ il auoit lespies 
cieues et fẽdꝰ de la calor delile et del tnͣail de 
lauoie.et il pooit ia bñ estre nõne del ioret 
mlt estoit et las et uains et geuns. lors es 
garda un poi loĩg u̾s destre si coisi lanef ari 
uee. et bñ li fu amis ke cestoit lauef ke ia 
noit tote ior uoue et il torna maĩtenãt cele 
ꝑt.si ala iusq̃s deuant la nef et le uit si biele 
et siriche lie agnͣt m̾uene li uenoit dõt si 
biele nef pooit estre ueuue.et qnͣt uiot gnͣt 
pieche regardee si sesm̾uilla asses plus q̃ de 
uant car il ue uit oukes au renir ue home 
ne feme. et il pensa ke ce seroit gut maluais 
ne se il nẽ ceoit pl auãt et ualt entr̾ de dens 
la nef poi sauoir se ele estoit autresi biele de 
dens cõ ele estoit defors. ensi come i balt entr̾ 
dedens siesgarda elchief delanef el frõt de 
et en q̃l kie peru ke il soient. 
apenser.ache ke les letres disoiẽt et qnͣt 
u ot une gnͣt pieche pense si dist asoi meis 
mes q̃ enla nes uoioioit ilentr̾.mait la pole 
li faisoit dour̾ qͥ tͦp estoit caritable. et qnͣt 
il ot ce pense et dist asoimeismes sirepẽsa 
une autre cose.et dist biax sire diex cesie 
tres diẽt qñ teste nef na se foi nõ. et seles 
letres sont u̾itens.dõt sen ie bñ ke lanef 
de ꝑ uous uenue dõt ne me puet il uenir 
ul mal nre mile cose qͥ cõtire soit aur̃ẽ glo 
riense facon nest plaine de creanche. mais 
ie uos croi et ciour de cuer entir.et ausi cõ 
me ie serui. et apͥs ꝑla bouce de uos seriãs 
ke uos uoles estre creus et enla creanche de 
uĩe señt nõ ent̾rai iou dedens. car la crean 
che de deus salue tas cels qͥ en uos st' treant 
tant leua nascie sa destre maĩ et 
fist sor lui le signe de la uĩe crois si 
uant et uit letres en itel liu escͥces et disoiẽt 
un ml't espaontable mot et mlt douteus 
atos ceaus la dedeus ualsissent entrer. 
hele pole estoit diua qͥ ueus dedens 
entr̾ garde ke tusoies plaine de foi qrͣ 
entra dedens la nef.et qnͣt ufu dedens si cõ 
mẽcha eaesgard̾ dume ꝑt et dautre. et 
dist asoi meisme q̃ilue qͥdoit mie ne ẽmer 
ne sor tere une plꝰ bie le nef q̃ cele estoit a 
son auic. et qnͣt mot asses regardee entous 
sens et not c̾he tos les anglec desous et 
desus si sen rem̃t arriere el cois delanef 
et uit un drap tot blanc estendu engnise 
decortine ꝑdesor unlit.il uĩt audrap sile 
ie sui feus kl na en moi se foi nõ et creance 
et si tost cõtu guẽciras decreance ne tãt ne 
quͣt iete guẽchirai entel man̾e ke tu nauͣs 
demoi sonstenance ne aide ancois te fandi᷑ 
del tot entot en q̃lcõq̃s lui ke tu seras acõ 
sens en ma creanche de cõbñ q̃ ce soit. loit 
saresta nasciẽs et ꝯmẽcha ml̾t duremẽt 
sous lieue et qnͣt uot soc iene si esgarda 
de sous le plus biau lit dõt il eust onkesoi 
ꝑler. lilis estoit ml̾t gnͣs et riches asses et 
au ceues de cel lit auoit uue courone dor 
aspies auoit une espee kiml̾t estoit rice 
et biele si estoit estẽdue del trau̾s dellit. et 
si estoit bñ traite fors del fuerre demi pie 
et plaine palme cele espee estoit demlt 
riche facou.si iestoit une piẽre qͥ auoit 
ensoi totes les colois ke on poiroit trouer 
entere detantes mau̾es de colour estoit 
la piere et si iauoit autres diu̾setes q̃ acas 
cune descoulors auoit une u̾tu ke li contes de 
uisera bñ la ou nꝑlera de la forche et de lau̾ 
tu plus asses ke chi. ap̾s dist ke len heudeure 
delespee estoit de.ii.costes et ces.ii.costes estoi 
eut de .ii. diu̾ses bestes. lap̾m̾e estoit dune 
man̾e de serpẽt ba qu̾se entalidoine pins 
qnͣ autres teres si est apieleepapagustes.en 
cel serpent estoit tel forche ke se autũs hõ 
tẽt de ces.icostes il na garde desentir mule 
trop gnͣt calor ne ia ꝑforche de solel ne por 
escaufem̃t nescaufera trop.ancois est totes 
uoies en une mesurablete de talor tant cõ 
meuenr. 
ntel man̾e et de tel forche est la pre 
miere coste. et lautre est dũ poissou 
ki nest mie mlt gnͣs. et si cõuerse el flũ de 
fratres. et nõ pas en autre eue.cil poissons 
est apieles ortenaux.et ses costes furẽt detel 
forche ke se nꝰ hõ łe pnt iatant cõme tẽdra 
ne li souuẽdra de ioie ne de doel ke nait en 
ke seulem̃t de cele chose porcoi uiaura pͥse 
puis qͥl laura ius mise sirepensera aautre 
si cõ nest acoustume et man̾e denanirel hõ 
me tel forthe et tel u̾tu auoiẽt les costes dõt 
lenhendeure delespee estoit. et siestoiẽt co 
u̾tes dũ drap u̾meil tropriche tot plaĩ de 
letres dõt il disoit iousin m̾uelles aneoir.et 
graĩdres m̾ueilles aconoistre.car nus ueme 
uer esprone. 
puet enpuign̾. ne iamais ne nẽ pugnera 
tuns tous seus hõ. et cil passera de son mes 
tier tos cheaui qͥ deuãt lui aurõt este et 
qͥapres lui uendront . 
he ia ne fust mis qͥ le tͣist se il nẽ deuoit mixe 
ferir he autres et plus hardiem̃t. et qͥ le trai 
roit autrem̃t bñ senst il ke ce seroit cil qͥ pre 
m̾emẽt en moroit et si estoit ia aꝑtement 
ntͣ nascĩes ot les letres leues si seum̾ 
uilla asses plus q̃ de nule autre chose 
nsi disoiẽt les letres deleuheuceure 
et si tost comenasciẽc lesot leues cõ 
me cil ba bñ les sot lire si sesm̾uillaml't q̃ ce 
pooir estre. ap̾s esgarda lolemele delespee 
ke u uit tite fors del fuerre tãt cõ uos aues 
oi.sireiit autres letrec ba estoiẽt autresi 
u̾meilles come sanc. lors setst auãt sues 
comẽcha alire. et uit kre les letres oisoiẽt 
car che estoit une trop gnͣt chose dõt il auoit 
talent ke delespee tire fors del fuere et del re 
oir qls li bnͣs estoit car les m̾uelles ke les le 
tres de fors en disoiẽt len faisoit plus entalẽ 
te. lons esgarda nasciẽs le fuerre.mais ne sot 
onq̃s tãt regard̾ ne amõt ne aual ke il peust 
enson cuer deniser ne dire de bonche decoin 
peust estre. mais tant ensot il bñ q̃ il autre 
si u̾meax come ert une foelle derose et sia 
auoit desus asses letres. ki estoiẽt les unes 
dor et les autres dasur et simãnoit nulesrẽ 
ges qͥ anenissẽt asi riche bnͣt come il estoit 
car eles estoiẽt detant uil mair̾e et desi pouꝰ 
come destoupes et dechanure et si febles ꝑ 
samblant ke il estoit anis ke eles ne peussẽt 
mie lespee soustenir une eure.et les letres qͥ 
estoient el fuerre si disoiẽt ceus poles come 
uos orres.til qͥmie portera doit estre plus pre 
ke nus autres. et plus seurs se nl mẽ porte. en 
si come les letres de lespee le deuisent.car li 
cors acui ie serai pendue ne puet estre hons 
enla plache tant come iensera chaĩs des 
reuges atoi iependerai. Ne ia tuis ne soit 
tãt ħdis q̃ ces reges qͥ chist̾ en oste en mile 
man̾e.car il enseroit tãt gnͣt malx fais. et 
tãs gnͣs mesauẽturet enauẽdroit q̃ il ne al 
tres hõ morteis ne lenporoit amẽd̾. ne il no 
troie qul home ba ore soit auenir q̃ il ensoit 
osteres aĩs conient q̃ eles soiẽt ostees ꝑmaĩ 
defeme fille deroi et deroine et si enferai 
tel cange q̃ ele imetera de tel chose qͥ sor 
lui ert et q̃le aura plꝰ ch̾e. et si les metera 
en lien de ces.et cele seme apelera ceste espes 
ꝑ son droit nõ et moi ꝑlemĩẽ. ne ia deuant 
lois ne serra qͥ uos cache apieler ꝑnosdroit 
nons che sache on bñ. 
lt esgarda nasciens duremẽt ie 
fuerre et qnͣt uiot asses esgarde 
dune ꝑt si sepensa he ceste maluaistiene 
feroit il ia ke il ne ueist de lauire p̃t. mais 
onkes tãt sonef ne le pot toruꝰ q̃ tos li lisnẽ 
tnblast de chief en chief et qutͣ ilot tornee 
si uit kie ele estoit ausi u̾melle de cele ꝑt 
come sanc. et iauoit letres autres si noi 
res come carbou et ces letres disoient cil 
ki plus me pͥsera plus itrouera keilnie 
deuera blasm̾ agnͣt besoĩg et acelui ã qͥ 
ie deueroie estre plus de boinaire.ate lui ser 
rane plus felenesse et che nauẽdra cune 
fois. car ensi le coniẽt estre sans faille et 
sans trestorn̾ denule chose t̾rieue. 
ens poles oisoiẽt let letres et de lau 
tre ꝑt de cele espee estoiẽt.et ilre 
gardale fuerre sue uit de cele ꝑt plus 
uoir ke nule pois ꝑsamblãt. et se il ot 
este durem̃t esbalns qnͣt mot esgardee 
de lautre ꝑt por ce ke ilne sauoit ne pen 
soit ne dire de coi il pooit estre.en core fu 
il lors pans esbahis asses tar il disoit alau 
tie foie.et fine u̾ites lisambloit ke il estoit 
danque man̾e de fust. et a lantre foie puroit 
qlestoit de cuir. Mais il ne pooit nomꝰ ne 
conoistre de q̃le beste il estoit unefie ai 
soit q̃ il estoit defer ou daucque man̾e de 
metal et sil le uoloit prouer asoi meismes 
porce qil nauoit ouq̃s uene si faite ne de 
telgig qͥ autre tant peust peser. 
nsi estoit nasciẽs en cõtencon por 
le fuerre u̾s soi meismes si q̃il en 
afermoit ale fre uaie chose et alautre fie 
le desdisoit si q̃ amile ch̾taine pole nẽ po 
oit asener acoi il se peust tenir ne l cõtes 
ne le deuise mie chi endroit car en core 
nest mie uenus li lieus ne li tans keille 
doie deuiser ne delespee com̃t ele fu forgie 
ne en q̃l neu ne de coi li fuerres estoit.qe 
ce q̃l lieu n fu aportes. ne la ou lespee fup̾ 
mierem̃t mise de dens le lit. ne la forche 
del fuerre lu mlt estoit gnͣs ne deuise n 
mie chi endroit ne de q̃le man̾e lespee es 
toit. Ne les gnͣs m̾eles iͥ puis en am̃rẽt 
el rõiaume delogres et en maĩs liensan 
tres en la gnͣt b̾taigne toutec ces choses 
ue descueure mie licõtes en ceste ptre. mais 
qnͣt uendra eulessauchem̃t delespee q̃ele 
sera conene ke on la pelera ꝑsondroit 
non ensi come les letres del fuerre le di 
ent.lois sera uenus et licans q̃ lesmau̾es 
et les u̾tus del fuerre et delespee seront 
bñ et biel demostreec aꝑtem̃t. 
tant setaist ore li cõtes chiendroit de 
espee et delfuerre.et si pole ouneal 
Etre chose.car il dist qͥelmi lien del lit ot un 
fuissel ꝑdeuãt ki tos estoit drois. lilis ce de 
nes sauoir tot auãt si estoit de fust nõ mie 
couche.et cu fuisseans dõt ie uos di si estoit 
ꝑmile fust qͥ estoit dellonc dellit ꝑdenant 
si q̃ il estoit cõtremõt tos orois et dauire ꝑt 
derriere en cele ꝑne cõ apiele lespondre ẽ 
auoit un autre fichie qͥ tos drois estoit antͤ 
si et si estoit tres endioit ce lui deuãt de lũ 
de ces.ii.fuisseansiusca lautre auoit tant 
despasce come li lis auoit dele et sor eus.ii. 
si auoit un autre fuissel meni qrͣre kies 
cheuilliec enlun et en lantre ce sachies. 
e ces .iii. auroit aisses acõter qͥ toutes 
les man̾es en diroit. mais tant en 
dist li cõtes ke li p̾m̃s cil qͥdenãt estoit tos 
drois. ert ausi blans come nois negiecer cu 
derriere estoit autresi u̾meaus come na 
tureus sanc. et cil ba aloit ꝑdesus entrau̾s 
si estoit autresi u̾doiant come estoit es 
merande de ches .iiĩ. coleurs estoiẽt li troi. 
fuissel. et sachies ke ce estoiẽt nanireus colors 
sans paintures.car eles ni auoiẽt este miles 
ꝑnul home mortel. et poiche qñ doutance 
seroiẽt teus gñs qͥ le poroiẽt on cont̾ et se 
tendroiẽt por engignie sil nẽ sauoiẽt plꝰ 
por che se destorne tant li contes deladroi 
ce noie ke nen descueure la u̾ite poroster 
la doutanche et ce ne fait mie atrespaser 
ancoit est mlt delitable aescout̾. car en 
la conissance de ces .iii. finisseaus pent tote 
la conissanche de lanef. 
oirs fu ken auint chose q̃ qnͣt ene 
lapecheresse qͥ la p̾me feme fu ot 
pͥscoseil au mortel anemi. et mot tãt en 
nortee qͥl lot espͥse demoitel pechie ꝑcoui 
auoit este boutes et trebuchies hors dela 
glorie del chiel.ce fu de couoitise. et mifist 
son talẽt desloial. et le fist coillir del fruit 
ke li auoit este des fendus ꝑ la bouche de 
sou creator. et quͣt ele lot coilli si dit la uĩe 
estoire q̃le le comn. et esiacha de cel arbre 
meisme auoec le fruit un raĩsel. et si tost 
cõ ele lot poite ason espous adam qͥele lot 
cõsellie et en norte. et me pͥst entel man̾e 
qͥl laracha del rainsel et sile mãga anr̃e 
gnͣt paine et ala soie et asõ gnͣt destruie 
mẽt. et aunr̃e. et qnͣt mot arachie del raĩ 
sel ensi cõ uous anes oi.si amĩt q̃ li raĩseax 
remest en lamaĩ safeme. si cõ il aurẽt as 
ses souent q̃ on nẽt anqne cose ensamnaĩ 
et sine qͥde on riẽs tenir. et si tost cõilorẽt 
andui mãgie le fruit mortel qͥ bñ coit es 
tre apieles mortel. car ꝑli uĩt lamoit pre 
m̾emẽt aelx .ii. et puis atos les autres si 
cang̾ent totes lor calites qͥi auoiẽt deuãt 
eues. et lois si uirẽt q̃ il estoiẽt carnel et 
nu qͥ deuãt cens nestoiẽt se coses esꝑitue 
us nõ. Ia soit ce q̃ il euissẽt cois. et ne porqnͣt 
ce nat̾me mie li cõtes q̃u fussẽt del tot esꝑi 
tel. car chose fonnee desi uul nature come 
est li mous ne puet estre desꝑitel ne tes. mais 
ilestoiẽt ausi come esꝑiter coses. qnͣt a ce q̃ 
il estoiẽt forme por tous iors uiure se ce a 
uenist ke ilse tenissẽt de pech̾. et qnͣt nsẽ 
tregparderẽt. et use uirẽt nu. et il conurẽt 
les hontens mẽbies li uns delautre si furẽt 
u̾goigneus de tant de se sentirẽt ia de lor 
meffait. lois couri casqu daut .ii. les plus 
laues pnes ke desor aus estoiẽt de lor maĩs. 
ue tĩt toutes uoies le rainsel ensa 
maĩ qͥ li estoit remes del fruit. ne ou 
kes cel raĩsel ne laissa nauãt na p̾s. et cil 
ha tot les pẽsees couissoit et les corages sot 
ke eusi orẽt pechie. si uĩt aeut et apie la 
adam p̾memẽt et uestoit bñ raisons ke 
il fust plus acoissones q̃ sa feme. car la fe 
me estoit desi feble cõplexiõ come cele qͥ 
estoit de la coste a lõme. ne mie li hõ de li por 
che apielan adam p̾mierem̃t. et qnͣt mli 
ot dice la felenesse pole. tu mãgeras tou 
paĩ eusueur. et si ne uaut mie q̃ la fenie 
en escapast quite q̃ele fast ꝑchouiere del 
forfait:si li dist entͥstreche er endolor en 
fanteras taporteure.ap̾s les geta ambes. 
.ii. depadis. q̃ lescͥpture nõme ꝑadis cede 
lit et quͣt il furẽt fois delaiens. si tit tous 
iors eue le raim. et lors le regarda si aꝑ 
chut le raĩ q̃le auoit oublie biel et u̾doiãt 
come ce lui qͥ auoit tantost este coeuis. si 
sot q̃ cil arbres dõt li raĩs auoit este estoit 
ocoisones de son deseritement et de sa mes 
aise. lort dist qñramẽbnͣce de la ꝑte q̃ ꝑcel 
arbre nestoit auenue garderoit ele se 
raĩssel tãt couie ele poroit. et si lemeceroit 
entel lien q̃le le u̾roit souent por ramẽbr 
sa gnͣt mesauẽture. lors sapensa q̃le nauoit 
huche ne autre escrin en coi ele puist estoi 
ier.car en corautans de lois uestoit il nules 
tens choses. sue pͥst et sileficha de deus la 
tere si q̃u se tĩt tous drois et dist keensi le 
erroit ele asses souent: 
raĩs qͥ eu la t̾re estoit fichies pla ou 
lente au creator acui toures coses sõt 
obeissans crut et repͥst en la tere et enra 
china chis rañs qͥ la p̾miere feme pecereise 
aporta fors de paraois fu plaĩs de gnͣt seuesi 
anche car ensi cõele le portoit ensa maĩ 
che senefia une gnͣt leeche tot ausi come 
seie plast ases oirs qͥestoiẽt encore aauenꝰ 
car en coie estoit ele pucele. et li raĩs sene 
fia ausi cõ sele leur deist. ne uous esmaies 
mie se nos somes ge fois de nr̃e h̾itage. car 
nos ne lauõs mie ꝑdu atos iors ues chi les 
ensegnes q̃ncore geterons fruit. ou ancu 
ne saison. et qͥ uaudroit demãd̾ por coi li 
hõne porta cel raĩssel fors de padis ancois q̃ 
la feme. car plus halte cose est hons q̃feme 
a ce respont li cõtes q̃ li porters de cel raĩssel 
naꝑtenoit noiẽt ahone car la ou feme le 
portoit senefioit il q̃feme estoit uie ꝑdue 
et q̃ ꝑfeme seroit restoree.et ce fu senefi 
ance q̃ ꝑ la u̾gene marie seroit recoures 
li glorieus hitagec deparadis ki ꝑdus es 
tort ule pechie deuain lemoll̾ ad aii. 
es ore repaire li cõtes au raĩssel 
ki estoit repͥs et enrachines en 
n̾e. si dist q̃ n crut et mõteplia mlt̾ durem̃t 
ent̾ie tant keu fu gnͣt arbres. et sciecessi 
on de petit tans. et qnͣt il fu gnͣt. et les. et 
aombrables si fu blant come nois et en la 
tige et esbnͣches. et es fuelles. et enlescorce 
et ce estoit sene fianche dumulite et deu̾ 
giñtes. car u̾ginites est une u̾tus ꝑcoilicons 
est tenus nes et larme blanche. et che ken 
estoit blans entoutes choses senefis ke ce 
le qͥ lauoit plante estoit u̾gene. acele eure 
ke eue etadans furẽt nus fois de ꝑadis. es 
toiẽt i ambedui encore net et u̾ge de tore 
uilonie de huxure et sachies cautre pache 
lages et u̾ginite a differẽce. car puce lages 
ne le puet de trop apill auginite si uos 
dirai poi coi puchelages est une u̾tus ke 
tuit cil et toutes celec out enens kionq̃s 
norẽt cõpaignie natouchem̃t de carnel 
luxure. mais u̾ginnntes est plus haude 
chose et plus digne et plus u̾tuense car 
iius ne le puet auoir soit hõou feme por 
qͥl ait talent ne touoitise de carnel asain 
blemrẽt et tel u̾giuices auoit encore eue 
achele eure. acele. kiele planta le raim 
nauoit ele pas en core u̾gintes ꝑdue. 
mais ap̾s ꝯmãda diex aadam ke il coneust 
saseme.che est adire ken geust ali car 
nelm̃t. ensi q̃ droit et nature le reqͥert q̃ 
li hõgise osespouse. et lespousea sõ signor 
lois ot ele u̾ginites ꝑdue. et count des lor 
en auãt carnel assaublem̃t. et tãt keil 
li auĩt gnͣt pechie ap̾s ce ke adam lot 
coneue ensi cõ uos aues oi. qñtraus .ii. 
se seoiẽt de sous cel arbie. et adans le cõ 
mẽcha aregard̾ et aplaĩd̾ sa dolor et sõ 
essu. et lors ꝯmẽchierẽt mlt durem̃t a 
plourͤ li uns porlautre. et lois li dist ene 
ke il nestoit mienmelle se i auoiẽt illue 
kes ramẽbnͣce de doloi. car li arbres la 
uoit ensoi. henus ne poroit de mourer de 
sous tãt fust lies q̃ u ne sen ꝑtesist doiãs 
et abosmes. car ce estoit li arbres de la mort 
et si tost cõ ele ot ceste pole dite si ꝑlaune 
uois et si lor dist ambes .iĩ. cains por coi iu 
gies et destines le bus la mort a iautre. 
ne destines plus maluaisem̃t ꝑdesꝑance 
mais cõfoites uous carplus ia de lauie 
kie lamoit sans faille . 
usi ꝑla lauois as .ii. cains. et lors 
furẽt ambe dui mlt cõfoite si ape 
serẽt des lor en auãt cel arbie. larbre de 
uie. ꝑla boine nouele q̃ n auoiẽt de sous 
oie et por la gnͣt ioie q̃ ien orẽt enplã 
terẽt il mlt' oautres qͥ tot cescendirent 
de chelui car si tost cõu en ostoient un 
raĩm. et me fichoiẽt entere sirepu̾doit 
tantost. et rachinoit desongre et tos iois 
reteuoit la cosor de celui et laman̾e̾. et 
cil toutes uoies crut et amẽda ml̾t et sia 
uĩt puis q̃ maĩtes fois. et tant qͥ il am̃t un 
ior q̃ il seoient illuec entraus .ii. et cest dist 
la uie̾ estoire q̃ ce fu an uendre di. et qnͣt iorẽt 
sõgem̃t sis eusamble si oirẽt uue uois qͥ ꝑla 
a eus. et lor quãda q̃ uassamblaissẽt carnei 
mẽt et il furẽt ambedui desi tres gnͣt u̾gorg 
ne plai q̃lor oel ne porẽt mie soffrir q̃ il sen 
treueissẽt ensi uilaine oeure car autresi 
gnͣt hõte en auoit li hõ ꝯme la feme nene 
sauoiẽt ꝯm̃t il lossaissẽt trespasser le ꝯmã 
demẽt de lor signor. car li cõparemẽt de p̾ 
meraĩ meffait lescastioit. si se quiẽchoit 
aregard̾ lũ lautre mlt hõteusem̃t. lort uit 
nr̃e signor lor gnͣt u̾goigne si en ot patie 
et por q̃ sa uosẽte ue pooit estre destornee 
et sa uosẽtec estoit estoit tele q̃ de ces .ii. uo 
loit restablir lumaĩ lignage et restorꝰ ie 
disisie relegiõ des augles qͥ du chiel auoi 
ent este fors gete ꝑorgnel por ce leur en 
uoia il cõfort alor u̾goigne courir.carnies 
grea entelman̾e ke li unc dele ne pot on q̃s 
ceoir sant faille. 
ors furẽt aubedoi mlt esbahi de ce le 
ramelles 
Lobscurte com̃t ele pooit estre uenue 
si soudainem̃t.lors apiela liunc lautre si 
si sẽtrestasterẽt sãs ueoar.et porce q̃il comẽt 
ke totes choses soiẽt meueec ala uolẽte nr̃e 
siguor. por ce com̃t q̃ lor cors assãblaissẽt 
caruelm̃t.ensi ꝯue le souraĩs lauoit ꝯmã 
de alũ et a lautreiet qut u orẽt gen ensain 
ble si orẽt faite une nouele semẽce en quoi 
lor pechies fu mlt alegiec caradam ot en 
gẽdre et safeme ot cõcheu abel le iusce. ce 
lui qͥ son creator serui p̾m̾em̃t agrei de 
sa disme rẽdre loiaument 
ntel man̾e fu abel leiuste engẽdres 
de sos larbre de uie et au ior de uẽdredi 
or auet uos bũ entẽdu. etlors sentreuirẽt 
ambedui autresi ꝯme il seutre soloiẽt ueoir 
si failli loscurtus. et lors saꝑchurẽt bũ q̃ ce 
auoit nr̃e sires fait por lor u̾goigne courir 
et sieu furẽt milt' lie et tantost auĩt une gnͣt 
m̾uelle q̃ li arbres qͥ deuãt auoit este tos blãs 
ꝯme noit deuĩt entotes choses ausi u̾doiãt 
ꝯme ħbe depre et trestos li autres qͥ de luides 
cẽdirẽt puis q̃ cilasamblem̃s fu fais dene 
auoiẽt autresi u̾t en escorche et eufust et 
tisi fu li arbrec cangies de blanche 
colour en u̾t.mais cil qͥ de lui estoiẽt 
descẽdu ne cãgierẽt lor p̾mier colour.ne 
onq̃s ne ꝑut anl dele se acelui nõ seulemẽt 
mais cil fu tos u̾s et amõt et aual. et des lors 
enauãt ꝯmẽcha aflour̾. et aport̾. fruit. ne 
onq̃s deuant ce nauoit flouri ne fructicie 
et ce qͥn ꝑdi la blanche colour et pͥst la u̾t 
ce senefia q̃ la u̾ͥgimite de cele qͥ plante la 
uoit estoit alee. ap̾s sa u̾deur q̃ il pͥst etila 
flour et la fruit. ce fusene fianche qͥ lale 
ne oite semẽce qͥ desout lui auoit este semee 
q̃ele seroit tos ioit u̾t en dame dien. ce est 
a dire de boine pensee tt amoureuse u̾s sõ 
creator. et la flour senefia q̃ cele creature 
qͥ desos cel arbre auoit este engẽdree seroit 
caste et nete et pure decors. et le fruit se 
ne fia q̃ ele metroit mlt' uigerensem̃t en 
eeuix le samblant q̃ele mostroit de relegiõ 
usi fu cis arbres mlt' longem̃t deu̾t co 
lour et trestuit cil qͥ delui descẽdirẽt 
furẽt autretel dusq̃s acelui tans qͥ abel fu 
gnͣs et q̃ n fu si de boinaires u̾s son creator 
et tant lama q̃ illi rẽdises dismes et ses 
ꝓme ses desplus bieles coses q̃u auoit. et 
caym son fr̾e ne le faisoit mie ensi. ancois 
p̾noit sec plus uies choses q̃ n auoit et les 
plus despates siles li offroit et diex rẽdoit si 
biel gr̾edon acelui qͥles bieles coses noffroit 
bi de boin cuer le faisoit q̃ quͣt il estoit mõ 
tes el t̾tre ia ou il estoit a coustuine aarcoir 
ses offrandes si cõ ur̃e sires li auoit ia ꝯmã 
de si seu aloit la fimee de sou satrefice droit 
elchielsneus la fumee del sacrefice caym 
sõ t̾r̾e ii aloit mie en ceste man̾e.ancois 
sespandoit ꝑmi les cans et siert noire et 
laide et puans. et cele qͥuiõtoit del facre fice 
abel estoit blanche et souef flairantiet 
qnͣt cayuz uit q̃alel son fr̾e ert plus boint 
aeueresen sou sacrefiche q̃ il nestoit et q̃ 
plus le recheuoit diex engre q̃le siẽ silen 
pesa et q̃ni en mlt' guͣt ire en u̾s son fr̾e tãt 
q̃ille hai outre mesure.lors qmẽcha apor 
peuser enson cuer com̃t usenporroit uẽgier 
tant q̃u dist asoi meismes q̃ mlochiroit qrͣ 
autrem̃t ne uoit il mie com̃t il eupeust a 
uoir ueuianche. 
usi porta caymi mlt lõgem̃t le haine 
dedens sou cuer q̃on q̃s ch̾e ne sãblãt 
nẽ mostra ꝑcoi use peust aꝓcheuoir.cil aqͥ 
ul mal ni pensa. et tãt fu celee cele haine 
lõgem̃t. car il auit cose uu ior q̃ ab̾el estoit 
alesen camp auq̃s loĩg del manoir sõꝑe 
car lor mauoirs estoit auq̃s loig de cel 
arbre et deuãt arbre estoiẽt lor b̾bis q̃ n 
resmoig meismes. 
silidist bñ uiegnies mes fr̾e et cil hiẽdisõ 
sal si le fait aseoir. et enlaseoir q̃ il fist 
si laist al un coutiel courbe q̃il tenoit. silẽ 
feri tres desos lamamele p̾m̾em̃t ensi recut 
abel mort ꝑlamaĩ de son desloial fr̾e. en 
cel lieu meismes ou iauoit este cõcheus 
ꝑloial asamblem̃t de pere et denere. et 
tot autre si cõil fu cõcheus auior del uẽdre 
disi come la uie bouce le net enuoir:al 
gresi fuil moit au ior del uẽdredi ꝑcelui 
amoit q̃abel rechur ꝑtnͣdn acelui 
tans q̃ il nestoiẽt en core q̃ .iii. hõ 
mes en t̾re seue fia la mort au uiͣ crutefis 
car ꝑ abel fu il seuefiies. et ꝑ co caym fu 
sene fises iodas ꝑ cui irechut mort. et tot 
autresi ꝯme caym salua abel. et puis locist 
tot autresi salua iudas son sigior et si a 
uoit samoit porcathie ensi sacordẽt bñ 
les .ii. mois ensambie. Nõ mie de hantece 
mais de se ne fianche. car autre si ꝯme cay 
ochist abel au ue diedi. autresi ochist Iudas 
au uẽdredi son signor. nõ mie de samain 
mais de salangue. et mlt' sene fia bñ cay 
de totes choses iudas.car il ue pooit auoir 
nule raison ꝑcoi iudas qͥ desec descipieses 
toit le deust hair. mais il iauoit ocoison 
gardoit. et li ioit escanfa et li solaus fu ar 
dans et abel ne pot sosfrir le gnͣt calour 
antois sala seoir de sous larbre. et qnͣt il ot 
este une pieche desous larbre si li pͥst talẽt 
de dormir.etuse coucha desous larbre si cõ 
mẽcha asomell. et son fr̾e qͥ le gnͣt felonie 
auot porpẽse longem̃t lauoit espiit sile 
siui tãt q̃ ie uit desos larbre acostẽ et il uit 
ap̾s si le qͥda si ochire q̃ ine fust aꝑcheus 
meis alel loi lñ uenirsise garda. et qnͣt 
il uit kre che estoit ses fr̾es si se drecha en 
cõtre lui. car illamoit mlt en son cuer et 
sans dioiture. et ce q̃ille haoit. carunele 
haoit por nule maluaistre q̃ nonq̃s eust 
eului ueue. mais por tãt seulem̃t q̃il ne 
ueoit enlui se bñ nõ. car nestoit coustume 
de tos lesmaluais homes q̃ iõt tos iors gr̾ 
re et haine u̾s les boĩs. et Iudas qͥ tãt estoit 
cesloiaus et nͣtres. si ueist autretãt de des 
loiaute el cuer ihũ cͥst cõi en auoit el 
sie meismes. il nẽ haist mie. aucois fust la 
chose porcoi mainast plus des q̃ ile ueist ai 
tierel come il se sentist.et de cel traison q̃ 
caym fist u̾s abel pole nr̃e signor el saur̾ 
pla bouche dauid le boin roi qͥ dist une 
milt feleuesse pole tout ausi caine medisoit 
atayn. tupenioies et disoies feloiniesen 
uers cõfr̾e et cõtre le fieis detanere batissoi 
es teut raisons et tens a gais ce feist n. et 
Ieme cui. et por che cuidoies tu q̃ ie me fuisse sã 
blables ator por che q̃ ie nẽ ꝑloie mie. Mens nõ 
ferai ancois ien repu̾derai et castoierai mlt 
duremẽt et ceste mache auoit ia este bñes 
prouee ancois ke dauis leust deuinee laoir 
ur̃e sires uĩt acaym. et si li dist caym ou est 
tes fr̾es. et cilli dist come cil qͥ estoit conpa 
bles de latraison qͥl auoit faire et qͥ auoit sõ 
fi̾e tot couu̾t de foolles del arbre ke inefust̾ 
t̾ues. sui dit qnͣt nr̃e sires li ot demãde oun est 
oit. sire dist il ie ne sai sui ie garde demõ fr̾e 
et nr̃e sires li dist q̃ cou est ketu as fait la uoi 
del sanc de ton fr̾e abel ke tu asochis se cõ- 
plaĩt amoi dela ou tu las espandu a la t̾re 
et por che he che as tu fait. seras tu maleois 
sor latere. et la t̾re auoec sera maleoite et to 
tes les oieures ke tu iferas por che ke ele cuel 
li le sanc de ton fr̾e ke tes mains espandirẽt 
sor li. Ensi mandist nr̃e sires la t̾re. sais il ne 
maldist pas les arbres qͥ de li desfedirẽt. ne ce 
lui sont qͥ abel auoit este ochis ne les autres 
arbres qͥ de li descẽdirẽt ne qͥ puis furẽt crie 
sor tere ꝑla uolente delui qais de celui am̃t 
uue gnͣt m̾uelle ke tantost ꝯme abel ot re 
cheue mort desois tantost ꝑdi la colour uert 
et si uint de tot entot u̾meaus. et ce fu enra 
mẽbũ del señt sant qͥ de sons auoit este espã 
dus. se onq̃s puis delui ne pot nus arbres a 
angrer.ancois moroiẽt totes les puanches 
ke on enfaisoit ne ue pooiẽt abñ uen̾. mais 
u crut et embeli tant m̾ue lleusem̃t ke che 
fuli plus biaus arbres ke nꝰ hõ ueist onq̃s puis 
et li plus delitables aregarder dieuc soit 
Darde de chelui qui chest liure fist 
lt dura lõgem̃t cil arbres en tel color 
en entele biaute cõ uos aues oi deuiser 
el cõte ue onq̃s ne uiui ne ne canis ne ne se 
ca. ne demile riẽt uẽ para fors de tant seule 
mẽt ke u ne porta ne fleur ne fruit puis 
icele ene q̃ li sans abel fu de sout espãdus 
lautres qͥ de ce lui estoiẽt descẽdu floussoiẽt 
et portoiẽt fruĩt ensi come nature darbre 
le reqͥeit. et tãt demora entel man̾e̾ ke li 
sieclec fu mlt cieus et mõtepliies.si ie te noi 
ent engnͣt honeur et en gnͣt reuerenche 
tint li oir qͥdadam et de euain estoient des 
cendu. et mlt' louuorẽt tot et toutes et cõ 
toiẽt doir enoir les uus as autres com̃t la 
p̾m̃e nie lauoit plante deuant et en quel 
mau̾e. et disoiẽt q̃ cestoiẽt entore ausi cõ 
me tesmoigne proue kil renẽrorẽt en cors 
enlor boneuereus iretage dõt lor p̾me les 
auoit getes. et por lesꝑance qͥlauoiẽt de re 
courer le boin heuerete dõt li anemis le 
auoit getes ꝑ son agent uenoiẽt il a cel ai 
bre quͣt il estoiẽt en auque mesestãce. et 
eu auou deshet etiprẽnoiẽt cõfort delor 
mesaise tut li plus sage.dõt il apielerẽt 
puis cel arbre larbre daide et de ꝯfort 
e cis arbres drut et amẽda ausi firẽt 
nit li antre qͥ de lin estoiẽt descẽdu 
cil de colour u̾t. et cu de colour blauche si 
enbelirẽt tant sor tous autres q̃ li pueples 
le tĩt am̾uelle. et dura tãt en cele bial 
te q̃ur̃e sirec en uois enrre son deluge ꝑ 
coi li pueples uiex et maluais fu peris 
si ent̾rieuemĩt ke entot le mõde ne remest 
home ue feme.fors seuleiñt noe et sa fe 
me le nr̃e sues auont trouetsi quenables 
entre lec autres qͥruaut q̃ ꝑeus fust estrai 
te la ꝑte q̃ deuant auoit este faite ot quͣt che 
fu chose qͥ les enes q̃ deuant auoiẽt este gnͣt 
contre leur acoustumãche reũdrẽt en lor 
p̾meraĩ estal. ꝑla uolente del sou̾raĩ pere 
la t̾re enfu de tant apourie ke onq̃s puis ne 
rẽdi fruit si boĩ ne si prophitable aucore dõ 
me come ele auoit fait deuant. aĩs furẽt 
adõt totes choses ki de tere issoiẽt torueec 
come enuertione et li arbre meismes si sẽ 
timrẽt si durem̃t qͥ finẽt aucresi cõse che 
fust niẽs. et ꝑdirẽt la fleur deleur p̾merãĩ 
si qͥl sauoient tot aꝑtem̃t le uenim et lor 
dure dou deluge qͥle mõde auoit cou̾t.mais 
de cel arbie qͥ arbre deuie estoit apieles et 
de cheus qͥ de lui estoiẽt desc̃e dus. et uit on 
tex m̾uelles qͥl ne furẽt cãgies en biaute 
nẽ saueur de fruit. ains remestrẽt entel 
estat cõ il estoiẽt deuãt.por coi cil qͥ ce uarẽt 
distrẽt q̃ uoirem̃t estoit cil arbies deue 
et nõ demoit.car la ou li aiire arbre auoi 
ent este pres deperir nauoit il garde de 
mort tant durerẽt cil arbre entel biaute 
he salemõt regna ap̾s le idi dauid sonꝑe 
et celui salemo dona diex et discretion ou 
tre q̃ natine dõme ne sestẽt aap̾ud̾ ensciẽ 
che.cil salemõt fu sagec entel maue de 
toutes stiences et am̾uelles len pooit len 
tenir. et ue por qnͣt il quut totes les u̾tus 
des pieres p̾ssieuses et de la forche des h̾bes 
et le cours dou firmaiñt. et le cours des 
estoiles si bñ q̃ t̾riens hõne leu peust riẽs 
ap̾udre. et ne por qnͣt por biaute defeme 
fu il souspric ai et decheus qͥl enfist tantes 
choses cõtre dieu ke ahõte li pot onatorn̾ 
lafeme qͥod lui estoit se penoit delui en 
gignier ior et nuit au plus q̃ ele pooit riẽt 
t̾riene tãt amꝰ et se gardoit au plus q̃ il po 
oit q̃ ele nele decheust. Mais sa garde niot 
mestier.car ele lifaisoit honte et uilone 
toutes les eures ke ele pooit ia si ne sen 
seust gard̾. et ce ne doit ou pat tenir amer 
uelle.car sans faille puis q̃ feme uult me 
tre son cuer et sentention en engĩe mis 
sens dõme mortel ne si pooit p̾ndre. 
nͣt salemõs uit qͥl ne se pooit gard' 
uciẽgien de safeme sisen m̾umnamlt 
Re che estoit si fu assec courechies. sais 
plui uẽ osa faire.dõt n dist en uui siẽ liure 
q̃ ou apiele probale. ie ai fait il auirone 
le mõde. et ale pii entele mau̾e ꝯme sẽt 
dõme t̾riẽ le porroit ench̾bier ne entote 
cele ch̾keure ne poi trouer une boine fe 
mie.ceste ꝑole dist il por che qͥl ne se pooit 
gait̾ del engie de feme si sen n̾ulloit mlt' 
com̃t che auenoit q̃ feme estoit sisouriire 
en ualiche.tant ke i ꝯmẽtha młt ades 
pire femes et dist q̃ feine nestoit pas co 
se esꝑitex.mais anemisdrois. Une nuit 
gisoit ensoulit. et disoit mlt' dolans hõ 
cains plaĩs demisere ꝑsone uiels et sou 
fraiceuse:ne tes m̾uelle pas se feine ta 
mis endoel et encourous.car nr̃e p̾mi̾e 
mere ne fina onq̃s q̃le fu getee del lit de 
paradis si q̃ de la ou ele estoit en boineure 
te seniist ele hors et entra en maleure 
te dõt tot li oir qͥ delui issirẽt se sentẽt 
encore si durem̃t qͥl en mãgnẽt lor paĩ 
en dolor. et en caniuete. Endemẽtres qͥl di 
soit ces souuiex ꝑoles lirespõdi une uois et li 
dist salemon naies pas feme si endespit 
car ꝑfeme uĩt home en comous p̾mem̃t 
en lieu de cele feme uẽra une autre qͥ ꝯpor 
tera home aioie gͥgnor be li couros na este 
Et ensi amẽdera feme canq̃le forfist et cele 
feme istera de cõ lignage. qnt n oi ceste pole 
si se tint ml̾t por fol de che qͥl auoit tãt feme 
blasmee.et lois ꝯmẽcha asoi meismes aen 
ch̾kaer. les demĩs secres et les deuins estͥptures 
selone che q̃ il enpooit sauoir. Si enqͥst tãt ꝑ 
le guͣt science de lui qͥl sot en quut la uenue 
dela gloriense uͥge qͥ le fier dieu ꝯchut ensõ 
benesit uaissel: et tãt sẽtreunst dẽ qͣrre la ui̾ 
te de ceste case qͥl sot uiem̃t ꝑ cele uͥge qͥ fe 
me estoit apielee ueroit ent̾re autresi gnͣt 
boneurte cõ gnͣt maleure estoit uenue. por 
cele feme dõt il dist ke lune deuoit on apie 
ler m̾e. et lautre marastre. lors ꝯmẽcha ape 
ser de ior en ior acele boneuree feme por sa 
uoir sele seroit ou fins de son liguage. car̾ 
uoieur uolsist i sil penst estre q̃ ensi boine 
euree chose fust fithie la bõte de son ligna 
ge et tant pensa a ceste cose maĩte fois q̃li 
demĩs respons li dist une nuit ensa cãbre. sa 
lemons la deboineuree feme ne sera pas 
fin de tõ lignage. aĩs ensera fins uns ch̾rs 
qͥ passera de bõte denie et de ch̾rie tos ceaus 
hi deuãt lui aurõt este et qͥ ap̾s lui uẽrõt 
et qͥ acel tans porterõt armes au tãt 9li so 
leaus passe de clte la lune et autãt cõ Iosue 
passe de ꝓueche tos les ch̾rs qͥ ore st̾. et cil 
Iiosnes estoit li mielorec ch̾rs qͥ lors fust el 
mõde. et qnͣt il oi q̃ tex ch̾rs seroit fins desõ 
lignage si enfu mlt lief. et. dist.ha: las tãt 
fust aaise qͥ cele boneuree ꝑsone aoure de 
tantes grasces peust auoir ueoir . ha : diꝰ 
ie ne le u̾rai pas. car tͦp alonc tans de ce 
t̾me trusca celui delors. c̾tes sere enuule 
mau̾e le pooie sauoir faire. qm̃t si gnͣt 
tans deuãt sa uenue ai oie noueles delui 
iou li fesisse sauoir. ais ie ne uoi mie cõ 
mẽt che puisse estre. qrͣ tresca celui tans 
a bñ .ii. miie ans et plus iou qͥd. 
ongem̃t pensa salemõs aceste cose 
et tãt q̃ la feme qͥl amoit saꝑchut 
bñ qͥl estort cheus entel pense. dõt il ue pooit 
son cuer oster si enfu trop amalaise car 
ele ot maĩtenãt paor qͥl neust pensee de li 
mal faire si amĩt une nuit qͥl estoiẽt en 
samble et qͥl estoiẽt plus hames qͥl ue so 
loiẽt. et qnͣt ele le uit en boĩ poĩt ele le cõ 
Iura ꝑlamor qͥl estoit entreus .ii. qͥlli deist 
acoi n auoit si durem̃t petise. et salemõs 
ki le sauoit plus soutil enmal et engien 
ke nꝰ hõ ne peust estre pensa q̃ se cuers mor 
teus pooit metre ꝯsen ache q̃ il pensoit 
ele en uenroit achief et por ce pensa il q̃ 
illi diroit q̃ de dire seulem̃t ne uoit il pas 
q̃ gmͣ malx enpuist uen̾. et lors li desco 
uri il tot outreem̃t che qͥl auoit si lõge 
mẽt pense. et qnͣt illi ot tant dit ele li 
respõdi. c̾ces sire de ceste cose ne uous sa 
uroie ie mie en core bñ ꝯsell. mais dedẽs 
brief t̾me aumĩe qͥd' uos en ꝯsellerai ie 
ce qͥt. or iꝑra fait il. ala tierche nuit auĩt 
q̃ n estoiẽt assamble. ele li dist sire rou ai 
pense qm̃t li ch̾rs qͥ sera fiex de nr̃e ligna 
ge quistra q̃ uos aues seu la u̾ice de sanais 
sanche. lisire dist ice me plaist ml't. or 
mẽ segnies uolent̾s fist ele. Mãdes le ma 
tin ꝑ ur̃e roiainne tos les carpent̾s de ur̃e 
roialme dõt ou orra pl. et qnͣtͣ il seront 
tout assamble ꝯmãdes leur q̃ nl uos facẽt 
une nef de tel fust qͥl ne pusse porrir ne 
por ene ne por autre chose de cha .iiii. iniii 
ans. et endemẽts qͥl ferõt la nef iou aꝑ 
elierai mes affaires ensi cõ uos u̾res. et 
salemõs crut bũ che q̃ ele li dist sisen sonffri 
aiant cele nuit. alendemaĩ si tost ꝯme hces 
parut salemõs tͣmist ses messages et loĩg 
et p̾s por qrͣre carpent̾s si en uĩt enpoi de t̾me 
pluseurs. et qnͣt il finẽt tuit assemble denãt 
lui. Il lor quanda q̃ il li fesissent une nef de 
fust młt serree.si q̃le neust garde deporrir de 
uant . ii uint ans por estre en ene et il dis 
trẽt lors qͥl enferoiẽt leur pooir si sẽ penerent 
et trauillierẽt tant ke la nef fu anq̃s ap̾stee 
de dens demi an:Et qnͣt lauef fu apune la 
feme qͥlemoit fait ꝯm̃ch dist asalemõ. sire 
puis q̃ cil dõt uous aues dit sera ceus qͥl pas 
sera debonte et de ch̾rie tos ceaus qͥ denant 
lui auront este. et qͥ ap̾s lui uenrõt Ilmesa 
ble qͥl seroit bñ auenãt cose q̃ uous aucune 
arme p̾scieuse et ch̾e iil porrast enramẽbn᷑ 
che deuõs et li aꝑinissiet ꝯtre sa uenue et 
fust cele arme autresi p̾tiense en u̾s toutes 
autres armes.cõ ilsera n̾iuens sor tous 
autres ch̾re. dites moi fait n q̃le arme che 
poroit estre.et se rou uoi q̃le soit couenable 
Ie li aꝑeuerai se relai.et ie uos dirai fait 
ele q̃le arme liseroit souffissant.el tẽple q̃ 
uos aues fait enlonor de ihũ cͥst est lespee 
leroi danid ur̃e pere le plus mh̾uillense qͥ 
onq̃s fust forgie. et la plus tnͣchãt qͥ on q̃s 
fust bailne ꝑmaĩ de ch̾r p̾ues le et en ostes 
le poin et le hendeure. et qnͣt uous aures 
lalemele tornee a une ꝑt nos qͥ quissons les 
forches des hbes et les u̾tus des pieres alama 
tere de toutes choses t̾rienes fants un poin 
depieres p̾sienses si souuilm̃t qͥl uait ap̾s uꝰ 
regart dome t̾rien qͥ paust quoistre lune 
deleaitre. eñs qͥt cascũs qͥ le u̾ra q̃ ce soit une 
meesme piere.ap̾s ifaites un heu dore si m̾ 
uilleuse q̃ mile ne soit si u̾tueuse ne si riche 
Apres ifaites le fuerre si m̾uillens enson ẽ 
droit ꝯme lespee sera el sĩe. et qnͣt uos aures 
cou fair.iou metrai les renges teles come 
il me plaira. 
hil qͥ estoit plus sages de tos les autres 
de ꝯnoistre u̾tus depieres osta lespee 
son pere del tẽple qͥl tenoit ausi richem̃t cõ 
me se ce fust uns seũtuaures puis enfist tot 
te q̃le li ot ꝯmãde fors du pom ou nnot q̃ 
une tote seule prere.Mais ele estoit detotes 
les colors q̃ou porroit trouer ne deuiser. piis 
mist sentẽte et son tuer afaire le fuerre qͥl 
metroit enlespee. mais ce dõt me fist ise dẽs 
uise mie ore li cõtes chiendroit porche qͥl 
nẽ est mnie ore gnͣt mest̾c. ap̾s fist le poin 
si riche et si biel cõ li contes la ia deuise qnͣt 
not lespee garnie dou poin et du fuerre 
si ꝯme uous oes.il nust lespee el fuerre.et 
quiẽcha aregard'̾ le fuerre et lespee apau 
moier si uit cele espee siriche qͥlue li estoit 
pas aiis cont por un ch̾r fust fais siriche 
aꝑel ne si u̾tueus ꝯme cil estoit si dist q̃u 
uauroit seu pooit estre q̃ iamais hõ ne le 
traifist hors du fuerre qͥl ne sen repentist 
tresq̃s atãt lie li boĩs ch̾rs por cui ele estoit 
aꝑelne imeist lamain. et lors uĩt lauois 
qͥ autre fois auoit ꝑle alni. et li dist sailemõ 
nus ne le tͣra iamens qͥne seurepente tresqͣ 
tant q̃ cil le trͣrͣa por cui tulas apine ensi. 
Qnt salemõs oi ches noueles si enfu mlt 
liec. et meñte uãt estrist letres desamain 
teles ꝯme li ꝯtes la ia deuisees. et quͣt uot 
ce fait il uoit metre enlespee renges teles 
ason ensient que alespee couenoit. mais 
sa feme ne uant aĩs en aporta unes si lai 
des et si poures ꝯme de canure et si foibles 
ꝑsanblant keles ne peussẽt lespee sonstenꝰ 
Quest che dist salemõs. iuoles che metre 
oil fait ele ia anr̃e tans niaura autres 
mais entore se diex plaist uenra une eure 
q̃ une damoisele le cãgera et imetra por 
cestes. unes antres si bieles et si riches q̃ ce 
sera m̾ueilles aueoir si poes en ceste espee 
ueoir ꝯnoistre la samblãce des .ii. pemes 
dõt re uous ai oiꝑl cartot ausi ꝯme la 
uͥge qͥ est auenꝰ si cõ uos me dires doit amẽ 
der ce q̃ mẽ p̾mẽ m̾e me fist. tot ansi a 
mẽdera ceste puchele ce q̃ ie mesfis en 
ceste espee car ele metra rẽstes bieles et 
riches et dela cose q̃le miex amera sor soi 
Il ceste ꝑole tĩt mlt saleinõs a sontu et 
młt sesm̾uiua dõt ce pooit uenur q̃le disoit. 
nͣt la nef fu faite et cou̾te si richem̃t 
ꝯme li contes adeuise il fist en la nef 
faire un lit de fust si biel et si n̾uileus comie 
uie deuise. et mist lespee aspies et au chief 
mist li rois sa courone cele q̃ lirois dauĩs ses 
pere ot portee uiaĩt ior. et dist qͥlle lairoit 
au ch̾r por che q̃le ne pooit pas estre eu autre 
lieu si bñ eñploie. et quͣt tot ce fu fait la da 
me dist qñ core desfailloit n ala nef. lorspͥst 
carpentiers et les eumeua osoi alarbrede 
uie desous coi abel fu ochis puis ior dist sig 
uors il couiẽt q̃ de cest arbre u̾meil et de 
ces autres dõt li un sont blanc et li autre 
sont u̾t p̾udes .iii. fuisseaus un u̾iiel et 
un blanc et un u̾t dont lilis sera auirones 
eusi ꝯme ie uous dirai. et cil distrẽt qͥl dol 
teroiẽt mlt' aeutaniꝰ larbre de uie por ce 
q̃ iꝰ nauoit este si hdis qͥ lenpirast derien 
et ele respondi q̃ele les feroit houir sil ue 
faisoiẽt del tot son ꝯmãdem̃t et cil fierẽt 
maintenãt lor cuignies de dens. mais au 
ꝯmẽchem̃t furẽt ml̾t esbahi car il uirẽt 
aptem̃t q̃ del arbre issoiẽt goutes desanc 
autresi espessem̃t que dũ home ꝯcui ou 
eust les bras caupe et il furẽt ml't espaon 
te de ceste chose.et por ce uaurẽt illaissier 
aferir et mlt se repentoiẽt de che qͥl lauoi 
ent ꝯmẽchie. Mais cele nele pot soffrir 
aĩs les tĩt si cors q̃ n firent del tot si ꝯman 
deuĩt. Qnͣt il orẽt les .iii. fuisseaus apor 
res ala nef et nus entel maue̾ me ele lor 
auoit deuise illes mistrẽt el coste lñ deuãt 
lautre derriere et le tierch ꝑdesous qͥ est 
oit cheuillies en une deu̾s. Ne ceste cose 
ne fli pas faite saus gnͣt senefianche si 
cõ li cõtemes meismes deuisera chi auãt 
et qnͣt u furẽt ensi mis. ele dist asalemõ 
ues uous ces .iii. fuilleaus. oil fait il. or sa 
chies fait ele q̃ iamans nꝰ ne les u̾ra q̃ 
lui ne doie soueuir de lamort abel. en 
domẽtiers q̃uꝑloiẽt ensi des.iii. fuisse ae 
lors uinrẽt noueles q̃ cheaus qͥlarbre de die 
auoient entaine estoiẽt angle si enpesa 
plus asalemon q̃la sa feme ne fist. 
pis fist salemõs uu buef pormetre 
eula nef et estrist el ꝯmechemĩt del 
brief ausi cõ cefust lentente de sa raison. 
Ostu ch̾rs boineureus qͥ seras fin demõlig 
nage se tu ueus estre enpais et sages sor tou 
tec choses te gaite deugien defeme et sem 
le crois ne sens ne ꝓueche ne ch̾rie ue te 
garantira q̃ tu ne soiec honis enla fir et 
con temande salemõs q̃ tu ten gardes eura 
mẽbũche delui et fu li ꝯm̃echem̃t delbries 
q̃ salemõs escͥst por re ch̾r q̃ puis fist tant 
ch̾ries el roialme delogres . et mist afiu 
les auẽtures q̃l roianme d la t̾re faurai 
ne et enmaĩt autre len auenoiẽt ꝑia 
uẽture et ꝑla forche del saĩt graal sicõ 
li cõtes deuisera cha auant. apres escͥst 
la u̾ite de la nef sĩ ꝯme la feme le fist fai 
re et la riceche delespee et du lit. et des fu 
se aus ꝯm̃t li uas en estoit blans et li au 
tres u̾meaus et li autres uers saus paĩture 
nule aĩs estoiẽt denaturele color si cõ ila 
uoiẽt este pͥs emarbre et qutͣ u ot le brief 
escrit uie mist au chauech del lit dles ia 
courone. et qnͣt il ot ensi lauef aꝑillie ii 
le fist metre enla nef droit ala riue.et 
lors dist ii asa fenie.dame lanef est fai 
re et toute aꝑinie: ne en core ne puisie 
ueoir quĩt li ch̾rt puisse sauoir com̃t iou 
ai seu la u̾ite desauenue uos enseres fait 
ele ases certains ꝑtans . mais or fait tẽ 
dre .ii. pauilous de sus cel riuage si qutre 
moi et uos et une ꝑtie de urẽ maisnie 
puissons demourer tresq̃t atant q̃ nos 
aions uen ꝯm̃t i uos auẽdra de ceste nef 
et il quiãda erraim̃t q̃ on teudist letres 
et les pauinõc desus la rine car i uelt iliues 
seiorner tresca tãt q̃ foitune en ait la 
nef menee et cille firẽt acui il fu ensi 
ꝯmãde si mãgierẽt cel ior agnͣt ioie de 
sus la rine et sen donuirẽt tuit ausoir de 
dens les paninons. 
ntor mienuit auĩt ensi ꝯmeuse dor 
moiẽt tuit q̃ salemõs uit ensordor 
mat he deu̾s le chiel uenoit un hõ ognͣt 
ꝯpaignie dangłes qͥ portoiẽt diu̾s estrum̃t 
eulor maĩs. mais une sauoit deuiser q̃is et 
ne por qutͣ il uit q̃ cil a qͥ li augele faisoiẽt 
cõpaignie descẽdoit enla nef et p̾mnoit 
ene et eu arousoit la nef de toutes ꝑs et 
disoit ceste nef est sene fiauche de mauo 
uele maisou.apres uenoit au bort delauef 
et faisoit a un de deceus de sa ꝯpaignie 
letres escrire. et qnͣt eles estoient escͥcesu 
disoit mlt sera foly qͥ cest ꝯmq̃dem̃t tres 
pautisa. 
alemons ueoit en son songe celui 
k ces ꝯmãdemẽs disoit garni de si 
gnͣt loiaute q̃ cuers moitex nel poroit de 
soiser ne bouche dire si en auoit tel m̾uel 
le enson donnãt q̃ n sen esuilla et ouuri 
les iex et garda u̾s la nef et uit tot aꝑte 
m̃t la quaignie cele cõ il lauoit reue en 
son doimãt. et il uaut ꝑł. et apel ceaus qͥ ẽ 
tor lui estoiẽt.mais ilnot pooir depl' ne de 
dont useit guͣt pieche teus. 
fortune le ꝯduira et sachies q̃le sera eu 
core ueue et p̾s et loĩg et inse trait arriere 
et regardales letres du bort qͥ disoiẽt esm 
hõ qͥ dedent uent entr̾ qͥ q̃ tues bñ te garde 
q̃ tu ni entres se tu nies plaĩs de foi car ilua 
enmoi se foinõ et creanche et bũ saches 
tu gnͣgis acreanche ie gangirai atoi entel 
man̾e q̃ tu nauras demoi aide ne secors en 
q̃l lieu q̃ tu seras ataĩs enmescreanche. et 
quͣt il uit cest buef si se trait maĩtenant 
ensus de la uef car bñ ꝯuissoit qͥl nestoit 
mie dignec dentr̾ ens. et endemẽtiers qͥles 
toit enmni sa maisnie ausi come tos esba 
his sise feri liuenc enla nef qͥles longa dela 
riue en pai deure et lenporta enhaute uier 
atele eure q̃ salemõs ue sa feme qͥ ꝯpassee 
lot ne le uirẽt si sentaist ore atant li cõtes 
car bñ a deuise ꝯm̃t ele fu faite et en q̃le 
man̾e et ꝯm̃t li fuissel furẽt de naturel 
color sans paiture nule.si coute de nascĩe 
R dist li contẽt q̃ gnͣt pieche regar 
da nasciens les .iii. fuisseaus dõt hilis 
mouoir soi. maĩtenãt ot une uois qͥli dist 
salemõs tes desiriers est a cõplis car li ch̾rs 
ssera fins de ton lignage ent̾ra encele uef 
et aura cele espee q̃ tu li as aꝑellie et san᷑ 
uice de toi ne ia mis nient̾ra se il uest teus 
cõ il doit estre. tantost apres ceste ꝑole se 
deꝑtila cõpaignie delanef eutel man̾e 
q̃ salemõt ne sot q̃ il deuindrẽt. et qnͣt il ot 
pooir desoileuer sise leua et apiela samais 
me et uĩt ala nef. et qnͣt il uaut de dens ẽ 
trer.lauois dist crai toi arriere se tu entres 
de deus tu periras. mnais lensse al la nef la 
estoit auiroues et clos porsauoir sil peust cõ 
noistre de coi il estoiẽt si coloure car ce ne qͥ 
dast il mie legieremẽt qͥl fuissẽt deuaturel 
colour en tel mane dõt il dist.lors asoimeis 
mes uncel mot dõt n se iepenti mlt' ch̾em̃t 
ap̾s ꝑfoi fair n iou ne sai q̃ dire de moi meis 
me come les m̾ueues de cel lit me dechomẽt 
tar ensi gat᷑ chose ꝯme chia ne poroit pas 
estre saus auqͣne rachiue defansete. et maĩ 
tenant qͥl ot ce dit il uit q̃ la nef sa ouri 
encel endroit ou il estoit si qͥl se troua en 
laner ou il peust estre legierem̃t uoies se 
umeismes ne sen getast ou nr̃e sires ue li 
aidast. Qnͣt ilse uit enleue et enperil de 
mort si en est si esbahic qͥl ne set sil dort ou 
seil uelle et ne poi qutͣ il uest mie lẽs de 
lui aid̾ aĩs ꝯuiẽche maĩcenãt auoer tãt 
cala riue deleue uint si sant atere et regar 
de la nef et le brief qͥ estoit escrit el doit de 
la uef qͥ disoit q̃ enlanef nauoit se foinõ 
et qnͣt il aꝑthut ceste chose si ꝯnoist maĩ 
tenãt qͥ est cheus enpechie ꝑmescreanche 
lors se quiẽche mlt form̃t ablasm̾ et alaidẽ 
gier et a dire asoi meismes. ha: hõ depoure 
creanche et depaure foi maluaisem̃t garni 
de sens ẽt de bñi por cor estu si legierem̃t deꝑnis 
et cõu̾tis aplus tost croire mẽchoigne de ces 
te nef q̃ u̾ite estu silegierem̃t mescreans 
por ce se nr̃e sires ta mostre une ꝑtie de ses 
u̾uenes. lors se ꝯmẽcha adoloser. et afaire 
doel m̾uineus. si c̾e u̾ichi anr̃e siguor porce 
qͥlli ꝑdonast le pechie de ceste nouele mescre 
anche. 
utel paor et entel angoisse q̃ ur̃e sires 
ne se courchast a lui fu nasciens sorle 
rinage de lamꝰ tãt ꝯmie cil iors dura et au 
soir qnͣt lanuĩt fu espãdue ꝑlemõde et li 
tans fu deuenꝰ obscurs et noirs. Il dist sesp̾ 
sieuses orisons teles cõ mlec sauoit puis se 
colcha ala t̾re dure. et sen dorimentel ma 
niere qͥl ne sesuilla tresca lendemaĩ au ma 
tin qnͣt luors fu esclarcis et li rais du soiel 
comẽcha araire ꝑles mõtaignes la on eles 
estoiẽt plus hautes. lors sesuilla nascĩes et 
ouri les iex et regarda enlamꝰ ou il qͥda ẽ 
core reoir lanef qͥl auoit uene le ior deuãt 
lui. suais por ce qͥluẽ uit nl asenem̃t sen 
sueffre u au mier qͥl puet. lors liene samaĩsi 
se saigne et dist uis pere ihũ cͥst qͥꝑtapine 
et ꝑta mesericorde mas iete desmaĩs cala 
fer mõ auenu t̾rẽ sire ꝑta pitie ne sueffre 
pus q̃ie sui ietes des maĩs acelanemi q̃ ieel 
pooir delantre enchie. mais sil est telx q̃ as 
faill me uiegne ẽt q̃nme uoelie decheuoir 
ꝑson malerens agait. sire garissies moi ẽ 
cõtre lui qmie cõ cãpion si q̃ ie puise garã 
tir celui tresor q̃ta agard̾ me bamnas. cest 
larme demi et se iou sui sire si febles pais 
tres desi maluaise ꝓueche q̃ iou le garde 
ꝑmoi seul ne puisse ꝑfornꝰᷤ entrerem̃t si 
re uos me soies paistres propres et me 
negnies gard̾ uos meismes cone ur̃e 
ouel si q̃ u ꝑdurables au̾siers ne mie trint 
hors de ur̃ẽ garde . car con sai iou bñ seil 
seul me trneue eslongie de ur̃e ꝑt qͥ est 
apieles saĩte eglise asses pors cil anemis 
qͥtãt est cruens estnͣgł sipoure oelle ꝯme 
iou fui en demẽtiers q̃ nascrẽs faisoit sapie 
re entes men̾e come uos aues oi il regarda 
loĩs de lui en la mer u̾s ouẽt et uit uenir 
uire petite nachele en cele nacele auoit 
un home de gnͣt aage et uĩt tot droit la 
nacele. u̾s nasciieu et aprocha dela riue 
asi p̾s come .ii. lanches out de longor mais 
plus ne uĩomie pres. la nachele estoit de 
son gut᷑ si riche q̃ nasciẽs qͥle regarde ue 
qͥdast pas q̃ entot le mõde ne enm̾ ne ent̾re 
eust uie ausi riche nef car ele estoit defors 
toute auironee de pieres plieuses dont il ia 
uoit si gnͣt plente q̃ nascrẽs oist asoi meis 
mes q̃ li plus rices pͥnces du mõde si ꝯme 
il dist cẽ peust mie lamoitie achat̾ ne es 
leg̾. et en core estoit lanef a ornee dannes 
choses dõt nasciẽs ne sesmmiuoit mie maĩs 
car el bort dune ꝑt et dautre auoit saieres 
tresq̃s a .xii. qͥ toutes estoiẽt dargẽt ue 
mais q̃ les pointes qͥ totes estoiẽt del plus 
fin or esmere q̃ on puist tͦuer et estoiẽt 
ꝑdeuant si agnes et si tnͣchans capaines 
nẽ penst ontrouer nule si bũ aguisie. 
nͣt naiscĩe uit le p̾ndome p̾s de lui et 
aꝑchut q̃la nacele eit arestee si qͥl 
ne uera mais auãt si cõn qͥde si se drecha ẽ 
estant et salue lep̾udome et li dist qͣ bñ soit 
il uen̾. et lpu̾dõs lirẽt son salu et li demã 
de deson estre et qm̃t nestoit illuec uenus 
cusi estnͣge lieu et si eslongie de totes gens 
certes sire fait iliouue sai qͥni apoura fors 
q̃ ie. ne sai enq̃le man̾e ie ifui aportes ꝑla 
uolente de nr̃e signor. mais iaim asses 
uuiex chi qu la pͥson calaser car mlt me 
fist mal et auui tãt cõn metint ensa p̾so̾ 
de calafre fait li pu̾dõ nastu garde carn 
est trespasses dou siecle si malenteusem̃t 
coit crestiẽs renoies doit faire . ha. sire 
fait nasciẽs com̃t le saues uous iou lai 
hui ueu mort fait li pu̾dome. Sire fait 
nasciẽs se cest uoirs q̃ uos me dites et uos 
estes home mortebe iue puet estre q̃ iouue 
soie si loĩg de gñt come uos me fautese 
tẽdant. car ꝑche q̃ il est en core mañ pus 
iou ueoir aꝑtem̃t q̃ uos nestes mie de lõg 
uenꝰ hui en cest ior se uos nales plus cost 
q̃ home t̾riens. iou te di fait li pu̾dõ q̃ ie 
lai hui ueu mort en cest ioi et si esasses 
plus loĩg de ton pais q̃ tu ne cuides. et se 
tu derĩe mẽ mescrois tu tẽte repẽtiras au 
tãt ou plus come tu feis ier. Qnͣt tu deisẽ 
lanef la pole ꝓcoi tu tẽ repentis et te sẽte 
tantost enleue. Qnͣt uascĩe entent la ꝑole 
q̃ cil li ramẽtont qͥl auoit dice q̃ nus ne pooit 
auoir entendue fors diex meismes si pensa 
q̃m̃e sires lauoit acestui descou̾te et qͥl liait 
cestui enuoie por lui recõforier et porfaire 
lui ꝯpaignie. lors lirespõt sire re uos croi de 
le baloie. 
dom. ele nest mie nef comeautre autre 
aĩt est une demoustnͣce dou chiel qͥ taporta 
et senefianche le doit on miex apuel q̃nef 
ch̾ces sire fait nasciẽs ie troibñ q̃ uosmedi 
tes uerite et por ce uos proi roupor dieu por 
recõfort̾ moi q̃ uous me dites q̃le senefian 
ce. et ie uos enreqͥer ꝑcarnre q̃ uos le medices 
et iel uos dirai fait li pu̾dom. Or mescontes 
lanef q̃ tu ueis si biele et si riche he tu mile 
amte cele nauoies ouq̃s mais uene senf 
fre saite egnse qͥ est la plus biele maison 
et laplus delitable du mõde. et tot autresi 
cõ enla nef nauoit se foi nõ. et u̾ice car 
de ces .ii. choses fuele p̾m̾em̃t estiͣte et fõ 
dee li briet qͥ deffendoit q̃ nus ni entrast 
sil nestoit plaĩs de foi eu totes man̾es sene 
fre saĩte esc̾pture qͥ deffent q̃ mis uẽtre en 
sainte eglise sil nest bñ netoies desespe 
chies ꝑ confesion de bouche et ꝑrepẽtãce 
ce tuer et comẽt qͥl soit plaĩs defoiet de 
creanche ne ne soit muables ausi ꝯme 
li penõceant est qͥse torne de q̃lpart li rẽs 
Icrestiẽs doit estre ausi qme niforte 
tor garnie de bõipie et de boĩ fõde 
canq̃ uos me dites. mais por dieu de celeuef 
q̃ uos maues anẽteue me dites nouelet se 
us saues q̃le dem̃t ne se fortune ie remẽra 
samens en lieu ou iou soie q̃ iou le ueisse 
ausi ꝑlorsir come iou fis na mie en core .iiii. 
iors. tu le u̾ras entore fait li p̾udõ et plns grͣ 
me q̃le nestoit qnͣt tu le ueis. car ele croist 
et amẽde castũ ior et croistera tãt quie 
chis siecles duerra. troistra.sire fanit nas 
cieus q̃ est che q̃ uos me dites sele croist de 
ior en ror dõt nest ele mie nef come altre 
dis est une demestñce tn dis uoir oist li pn 
mẽt qͥ ne criẽt siege ne asaut de sõ uoisi 
tout ansi fermem̃t doit li crestiẽs tenir 
les u̾tus desente eglise q̃ sianiẽt ꝑauẽtu 
re q̃ se li maus uoisins qͥ gaite denuit et 
de ior a gerer home de boine uie et de boi 
ne oeure si proce de lui qͥl le truist fort et 
serre et fõde de la boine piere qͥ est apie 
lee ihũ cͥst et tot ausi ꝯme la nef fu p̾m̾e 
mẽt fane et estoree por che q̃ om se feist 
passer ꝑ uue aigne sant ꝑil et uenist de 
lengne atere saluem̃t tot ausi fu Caire 
eglise estoree por ce q̃le soustenist saĩte cͦs 
nẽte en cest siecle qͥ est seuefiies ꝑ leue 
qͥl ne ꝑillast en demẽtres qͥl alast a garãt 
enceste me t̾eiens ql assec est poure et 
chaniue et soffraiteuse.eulanef dois tu entẽd' 
saĩte eglise. et enlamꝰ le mõde. et tot ausi cõlanef 
porte ꝑmilainꝰ home sans ꝑil et le soustiẽt de 
sus eue. ausi porte ihũ cͥst son seriãt ꝑnu lordure 
du mõde et ꝑmi les pechiec qͥl uiest couchies 
et auelenis ne ne cõpu̾t ceche de mortel pecie 
saĩte glise fait son boĩ seriant sou boĩ menistre 
aparoir de soi tos pechies net et espurge detou 
tes uilonies. ausi ꝯme li ors reqͥs ꝑ .uii. fois aꝑt 
aestre nes et clers ꝑdesus tos autre metaus et 
ausi quie li soleaus repert euresplendissãt ꝑde 
sus toutes autrec estoulec. or tai deuise q̃ lanef 
senefie.et q̃ tu iddis entẽdre.orte dirai ke li 
lis senefie qͥ enmu lanef estoit. li lis qͥ tãt estoit 
biaus et riches et aornes detotes u̾tueuses co 
ses senefie la sainte table ou lifiex dieu est cas 
cũ ior sacrefies la ou li uĩs est nues ensanc 
et li paĩs en car ꝑla force des saĩtes poies et des 
hautes qͥ amẽteuesisont ꝑla bonche dels boine 
euree ꝑsone qͥ de che sentremet ꝑle lit dois 
tu entẽdre la saĩt̾e crois ouli fiex dieu ꝑsa gnͣt 
de boinairete fu sacrefies por reanbre de la ꝑdu 
rable paine. luunẽ lignage qͥ ꝑ pechie mor 
tel uiẽt de ior enior et plus estoit crebuchies 
estenebres dinfꝰ. ꝑle lit doit tu entẽd̾ signe da 
souagem̃t et de repos ꝑcoi ou doit le lit ala 
mau̾e delacidis ꝯꝑrer por samblãche chose 
car tot ausi ꝯme ap̾s la lasseche del tuail re 
qͥert casqns t̾riens hõ le repos dou lit tot ausi 
dois tu entõd̾ q̃ ap̾s lalasete et le tñau des guͣt 
paines et des gnͣt angoisses dinfer pͥst le lig 
nage humaĩ repos et sougem̃t enlarge don 
ke li fiex dieu fist desoi meismes enla uraie 
crois atel ior qͥl soffri mort por pecheors ost̾ 
de la tenebrouse pͥson. 
s tai iou deuise la senefianche de la uef 
et du lit q̃ tu ueis de deus. or te dirai q̃ 
li .iii.fuisel senefiẽt.car sans gnͣt seuefiance 
et sans gnͣt raison ne fu pas li lis auirones 
deciiii. fuiseaus dõt iou pol si ꝯme tu ueislũ 
blanc ꝯme nois et lautre u̾mel ꝯue goutet 
de sanc et lautre u̾t ausi ꝯme esmeraude.si 
te diren q̃ che puet ore seuefiier ꝑle blanc 
fuisel dõt li lis estoit auirones dois tu entẽ 
dre q̃ ent̾rrenem̃t et uiem̃t deuãt et apres 
fu gardee uͥginites en cele char ou il fu con 
chus tãt cõ il demora entre nous ꝯme home 
morteus en lui fu gardee uͥginites si ent̾ri 
nem̃t q̃ qnͣt usciꝑut en la boine eueree uͥge 
ne alissir ne alentr̾. ne fu u̾ginites corõpne 
ne malinise aĩs ientra sisainem̃t que de porte 
close. ꝑ le fusel qͥ u̾meaus estoit denature 
dois tu entẽdre carite qͥ si gnͣt et si u̾iuilien 
se fu uene el fiex dieu q̃ u aꝑtem̃t liura son 
cors amoit et apassion porhome raembre 
demortel seruage en cel haut dou q̃u fist de 
soi meisme qnͣt i qͥ estoit uie sans rachine 
et sans ceche demort liura amort la char 
mortel dõt il estoit enuolepes pues tu ẽnten 
dre qͥi auoit ensoi hb̾gie la fontaine de foi 
et de carite et depitie. ꝑ le fuissel qͥ u̾t estoit 
enlieu desmerande dois tu entẽdre pasciẽce: 
pascience est senefiee ꝑesmeraude qͥ u̾idie 
entores saisons. adroit est ele seue fiee a ce 
le piere.car ausi ꝯme cele piere est u̾duie 
te entoutes saisons ausi puet ou ueoir de 
pascienche car ele est tos iort ueue en u̾deu 
re et eui̾aine forche si q̃le ne puet estre ie 
muee ne ꝑau̾sire ne ꝑforche puis q̃le est 
bñ enrachinee el cuer del crestien et ensi 
uẽt et qͥert uictorie afine forche. cil qͥ en 
lui la hb̾gre. car che ses tn bñ q̃ on ne puet 
si bñ uaintre son anemi ꝯme ꝑsoufru de 
ces .iii. choses dõt lune est apieles u̾giuites 
et lautre carites. et lanerche pascienche 
si estoit lilis auirones et clos adroit carme 
deuoit estre puis qͥl estoit sensfianche de ce 
le uie crois dõt iou ꝑol. car encele uoins ens 
ree crois ou li fiex dieu soffri angoisse de 
mort ne fu u pas sans ces .iii. choses et bñ 
unt. car sans faine si ꝯme il est seu. et ui 
te le tesmoigne a cel angoisse qͥl souffri 
li fuẽt ꝯpaignie ches .iii. choses uͥginites 
carites pascienche. et ensi garni de ces .iii. 
coses uẽqui illamort. et ramena nr̃e uie 
au mõde. endemẽtres qͥ li pu̾dons cõtoit ẽ 
tel man̾e le senefianche de lauef et des coses 
qͥ de dens estoiẽt. auint q̃ uoirs et li racõte 
res plot tant anascien. et tãt li furẽt lesꝑo 
les plaisans qͥl sen dormi desus la rine tant 
aaise enson cuer de la douchor de ses ꝑoies q̃ 
la ou il se dormoit li estoit il toudis auis q̃li 
pudons li ꝯtast che qͥlli auoit ꝯmẽchie a 
dire. et qnͣt cil qͥ estoit enla nachele uit qͥl 
sen dormoit sisen ꝑti dumec et sen ala et 
si fuenpoi deure sieslongres delariue q̃ on 
nele puet pas ueoir ne loĩg ne pres. 
nͣt li pu̾dons se fu ꝑtis de la roche. nas 
ciẽs qͥ furemes ala riue se dorini totes 
coies. et ence qͥl se dormoit li fu anis q̃ denãt 
lui uenoit unt serpens gnͣs et m̾uuillens qͥli 
sanloit et le damagoit mlt durem̃t.erapoi 
Iqͥ ne li faisoit plaies el coste senestre et use 
deffendoit mlt durem̃t.mais sa deffense ne 
liuansist riẽs au daerreñ qnͣt uns u̾t petis de 
pure pooir ꝑsanblant li uenoit aid̾. et si 
tost cõliserpens uoit uenir lepetit u̾melet 
enlaide nastie il ne losoit atẽdre aĩs sen fui 
oit loĩs delui.ensi auĩt anascie enson dor 
mãt dõt nfu si amalaise qͥi sen esuina et 
ouri les iex come cil qͥ bñ qͥ doit qͥl se ꝯbatist 
encore auserpẽt. et quͣt il se fu esue lu̾es et li 
mẽbre q̃ il fu endormis endemẽt̾s q̃li pudõs 
li cõtoit les boines poles.lors fu tãt doiems qͥi 
dist asoi meisme qͥ uouem̃t estoit il hõ caitis 
et depoure seus. car su eust nl sens en lui ia 
dormirs ne li eust tolu che q̃ li pudõs liauoit 
ꝯmẽchie adire. mais or laisse chi li cõtes aꝑl 
delui.et retorne acelydoine son fu por dire 
cele ꝑtie auant delestoire qͥ acestui endroit 
n ceste ꝑtie dist li contes q̃ qnͣt les .xii. 
maĩs enorẽt porte celydomne hori de la 
poeste dela baillie calafer enpetit deure si cõ 
oule sot puis uiem̃t fa il eslongiec des pens 
rãt ꝯme lespast de .x. iomees dure. et fu lais 
sies si cõnplot aia ala uolente du hant mais 
tre sor larine demer en un me ouses peres 
estoit a.ui.ioruees.nemie proprem̃t en 
cele ꝑtie.mais en une aurre. Qnͣt il fu mis 
entel mau̾e u qͥ estoit ioueues enfes en lea 
gede .x. ans seulem̃t. Qnͣt il se uit ensi es 
trange lieu ꝯme enclos dune forest saluage 
et dautre ꝑt demõtaignes et deroches gnͣs 
et m̾uilleuses qͥl nauoit apͥses pas aueoir 
sil mẽstoit en gnͣs ꝯpaignies de gent lors 
ne fuil pas aise. mais espaontes durem̃t. et 
sepͥst adesmẽs alui meisme. et endemẽtres 
qͥl estoit nueq̃s li tans ꝯmẽcha acang̾ et a 
obscurchir si ꝯmẽcha aplonoir et auẽter 
et atoun̾ et aesꝑtir et afaire si doleros tans 
come se tos li mõdes deust tautost fenir lieu 
fes qͥ uit lorage delam̾ siu̾miueus et les ondes 
sihantes et si espaontables qͥ nꝰ ne les ueist 
qͥl ne deust auoir paor demort. et si ot paor 
et cremeur q̃ let ondes tant les uoit u gnͣt 
ne uenissẽt iusca lui et por che se tiͣt il en 
sus de la riue. et sen uĩt u̾s une roche qͥl uit 
cheue si entͣ de deus si espaõtes qͥl ne sot qͥi 
puist faire. et regarda totes uoies enlam̾ 
si loĩg cõ il pot ueoir et tãt entẽdi au regrͣ 
cer porche qͥ ueoit p̾s desoi .ii. nec q̃la tor 
mẽte et li oragec aloit cachant ꝑmni lamer 
et cil qͥde dens estoiẽt cͥoiẽt a haures uois as 
maistres desnes ariue aruie ou nous somes 
moit.en che qͥl tͥoiẽt ensi ior enũt sibñ q̃ies 
ues ariuerẽt andeus saluem̃t uiuec deuant 
ou celydoines estoit enlaroche et qnͣtͣ nfurẽt 
ala t̾ie uenus uns uiex hõ maroniers qͥuiiex 
quissoit lec estuͣges t̾res q̃ li autre ne faisoiẽt 
lors dist tot enplourãt segnor mal nos est 
auemi se nos somes escape de peril denier 
nos auõs hui eu paor demort. uos soures si 
dolerousem̃t ariue q̃ chi ou meschãche nos 
aaportes na riẽs nee fors hons et serpens 
et bestes saluages qͥ tot nos aurõt deuore 
maĩtenãt qnͣtͣ nnos u̾rõt. biaus maistres 
ce dist uns des autres acui il ot cou dit de ce 
ne uos estuet iliuie mlt esmaier.car uous 
uees bũ q̃ chi atex. uͨ. ch̾rs qͥbũ deffẽderõt 
une osti de totes les bestes saluages de ceste 
ꝯtree por che nauõs nos garde car se nos sõ 
mes assanu de most ͤs ou dest nͣger bestes nos 
nos en desfenderõs mst bñ anr̃e essiant se 
eqlaist. 
ndemẽtiers q̃nꝑloiẽt ensi sussi celydoi 
ues de la roche ou i estoit et uĩt u̾i ceꝰ 
q̃ ariue estoiẽt. et pensa qͥl fusent crestiieu 
ausi cõ il estoit. mais nõ estoiẽt aĩs estoiẽt 
paiẽ et nes de perse et aloiẽt aost el roiau 
me desire sor saiuel qͥ le fr̾e auroi deꝑse a 
uoit ochis por ce qͥl lauoit troue uilamem̃t 
auoec la feme.et illuec estoit entrues li 
rois de perse q̃ ou apieloit label et estoit ioue 
nes hõ et boins ch̾rs desamain. mais felet 
crues estoit durẽm̃t. ne nus ne haoit si mor 
celm̃t crestiiens cõ il faisoit. Qnͣt il furent 
ariũe li roit labiaus por ce hi uit esclachir 
le tans cõtre le soir comãda q̃ ou tẽoist sou 
pauinou entre les roches ouil uoloit gesir 
et ceans aqͥ ile dist. distrẽt qͥl le troneroit 
ꝓcham̃em̃t tendu en che ql estoiẽt desnes 
ꝑtie de lor harnois. celydoines qͥ estoit issus 
hort dela roche et uĩt aeus si les salua et lor 
demãda q̃i gẽt n estoiẽt. et cu qͥ tͦp sesr̾mel 
lierẽt de lui. et de q̃l lieu ilpooit estre uenus 
li respondirẽt qͥl estoiẽt de ꝑse. et le pͥstrẽt 
et lenporterẽt maĩtenãt auroi abel. et qnͣt 
ille uit si tres biel et si tres richem̃t uestu cõ 
il estoit si pensa bñ qͥl fust gentiex hõ et de 
hante gent estrais sili fist mlt' biele ch̾e 
et lassist de iouste lui por enq̃rre desou estre 
car gnͣt desirier auoit delii ꝯnoistre. et si li 
ꝯmẽcha ademãder dõt il escoit et de q̃l lieu 
et li enfes qͥ paus sauoit de son aage q̃ nꝰ autres 
lireconut maĩtenãt la u̾ite de son lignage 
et de q̃l gent nestoit estrait et q̃l gent ilauoit 
agau̾ner et li ꝯta ꝯm̃t ses parẽtes auoit 
recheu la nouele loi. et lor t̾re toute cresti 
ienee dõt iou meismes sire fait il au roi sui. 
crestiiens et ai recheu baptesme delamain 
meisme iosephe le souraĩ enesq̃ des crestieus 
celui q̃ nr̃e sires meismec sacra de sapropre 
maĩ. Qnͣt lirois labians ot ceste noue le si est 
tant doians q̃ nꝰ plus car le roi aualac ꝯnis 
soit nbñ et quoistre le deuoit ubñ ꝑdroit 
come ce lui qͥ ch̾r lauoit fait de saiai. si dist 
a celydoine enfes ie quois bñ ton parẽte 
lonc tans aa passe porcoi il mie poise mlt 
de ces noueles. et ꝯm̃t qͥl soiẽt torne ais fo 
lie. et ala male creãce. et aiẽt uolente de sof 
frir des oremais en cel mõde pou̾tes et cai 
tiuetes por che q̃tu essi biax enfes et poras 
encore ueu̾ a gnͣt honor se maluaistie ne 
le te taut te tẽrai iou auoec moi et tecastie 
rai por chou q̃ tu maꝑtiẽs daugne cose si q̃ 
iou tosterai encore tot de cele folie ou tu es 
entres et q̃me desoremans me oi q̃le auẽti 
re taporta enceste rothe ensi saluage lien 
qͥtant est eslongies et estnͣges de toures gñs 
q̃ nus nirepaire se ce ne st̾ li caitif qͥ auẽturt 
laisse escaper deperu demꝰ. et celydomes licõ 
ta maĩtenãt comĩt not este enpͥson entre 
lui et son pere en la maison calafer. et 
qm̃t ses peres enfu issus ꝑ la u̾tu et piaict 
nr̃e signor. et ap̾s qnͣt calafer uit q̃mes 
peres estoit escapes il me fist aporr̾ as car 
neaus de la tor por get̾ damõt aual si en 
fu ensi gnͣt crualte q̃ ie qͥ enfes estoie cãt 
mal et sans engrẽ fusse mors al cheoir de 
la tor. mais nr̃e sires ihũ cͥst qͥ ne laisse mie 
perir ses menistres. aĩs lor uent aid̾ qnͣt 
mest̾c enest me uint secoire et mapoita de 
la chartre en ceste roche ne sai se cest loĩg 
oup̾s deur̃t pais. mais ensi soie m̾chi mese 
courut.Qnͣt lirois labiaus entẽdi ceste po 
le sisen rist demaltalent et dist acheaus qͥ 
olui sont. ꝑfoi signor m̾ue lies seit ia cist en 
fes dementir. Sire fait uns ch̾rs qͥ deuãt mi 
estoit ceus est laman̾e des trestĩeus iamais 
ne troueres sibons mẽteois cõil sont et tou 
dis uoelent leur mẽchoignes afermer ansi 
come ce fust fins uoirs ne uos cant fait hrois 
car cestui ferõs nos legierem̃t oster desa fo 
ue uailest. 
hele nuit iut babiaus entrelui et ses 
chrs espauillõt qͥl ot fait tẽdre sor 
la riue delamꝰ. et lautre ꝑue iut esnes et li 
remans fu armes deglauies et despees et de 
haulers por gant̾ le roi toute le mũt q̃ sil a 
uenist chose q̃ bestes saluages ississẽt fors des 
fores q̃eles ne penissẽt mal foire auroi ne 
aceus qͥse dormoient espaumons et lirois 
fist houor̾. et seruir celydoine arat son po 
oir et le fist la nuit couch p̾s delui ausiche 
mẽt cõ sil ieust engenore de sa char. et qnͣt 
li enfes fu endormis.lirois ne se couchamie 
maĩtenãt.aĩs demãda asec homes qͥl por 
roit faire de cel enfant.car ie bere fait u 
ate qͥ renoie crestiiente. et reuiegne anr̃e 
loy. et q̃ iou li dongne ma file afeme et 
saues uos fait npor cor. Iou ensin si curiens 
Iou sou bñ qͥl est estrais de toutes pars desi 
boins ch̾rc qͥl ne poroit estre se nature ne 
failloit enlui qͥne fust tres boins ch̾ri et por 
ceste esꝑanche suanenist qͥl uesqͥst plus de 
moi et il auoit mafiue afeme iou lilearoie 
ap̾s mamort toute ma tere et tot mõ roi 
aliue. Sire font si home il enfera canq̃ uos 
eu uaures. Qnͣt li rois fu conchies et les ch̾ 
gaites furẽt liurees aceus qͥ deche se deuoi 
ent entremetre.lirois sen dormi et maĩte 
nãt li fu aiis qͥl estoit en un p̾ grt et lar 
ge et u̾doiant et bel et en cel pre auoit 
une ouscele de tere qͥ estoit tote queue et 
estoit enplie demotes de tere et cele ouscele 
estoit ꝑdefors tote auironee de flours qͥ de li 
issoient ausi come dũ arbre naissẽt ꝑna 
ture bnͣches et fueues. et li rois regardoit 
loucele dõt nsesm̾uinoit mlt. qnͣt u en ueoit 
flours issir. et ap̾s ueoit q̃ deles lonchele ue 
uoit uns gnͣt serpens. Ietant fu et flambe qͥ 
getoit maĩtenãt louchele et les flours et 
qnͣq̃ de dens auoit si q̃ en poi deure repairoit 
tonte anoiant canq̃ li rois auoit ueu. au 
matin qnͣt lirois sesuina si uinrẽt alui si hõ 
me cu qͥ anoiẽt gaite la nuit. et distrẽt 
qͥl auoiẽt ala iomee pͥs un lyon adiu̾s en 
giens si estoit cil lyons li plũc gnͣt et li plus 
m̾ulleus qͥl onq̃s eussẽt ueu en nule tere 
et qnͣt li rois oi ceste nouele si ꝯmãda q̃ 
on li ostast le lyon sue u̾ra et lenferapar 
anẽtire en la tere ouil bee a cil lors. fent 
esuillier celydoine qͥ eutore se donuoit 
car asses auoit laiuit pense ason frere 
pe en ueslant . et qnt̃ il se fu aꝑimes miuis 
le fist amenꝰ deuant soi. et cuiasist ases pies 
lors le qmãda li rois aue auenir denant 
lui tos ler plus sages maistres desa ꝯpaig 
nie et ant il furẽt asanble tunit meur dist. 
egnor anuit maũit enmõ dormãt 
bne auẽture si m̾uilense q̃ie ne 
poore iamais estie gnͣmẽt aaise deuant q̃ie se 
uisse la u̾ite aq̃l chose che porra tomn̾ꝰ. et por 
ce uos aue deuant moi mãdes q̃ uos mẽdites 
ce q̃ uos cuidies q̃me puist auenir si lor deui 
se tot ensi cõiauoit ueu en son dormãt a 
p̾s lor deuise qͥluoient acoi ce pora torn̾. et 
il quiechẽt maĩtenãt tuit apenser et qnͣt 
il ont gnͣt pieche pense si respondẽt qͥl nẽ se 
uẽt nule ch̾taine chose. certes fait lirois 
che poise moi car ie sai bñ q̃ sans gnͣt seue 
fianche ne fuche pas ꝑ foi font il nos ue uos 
endirõs plus. car nos ue uos uolons faire a 
croire chose q̃ nous ne sachõs uiẽm̃t et i 
dist qͥ ĩentaira atant puis q̃ nule autre co 
se ui pora pn̾dre. Qnͣt celydoines qͥ aspies 
le roi se seoit sioi le cõte q̃ li rois auoit cõ 
te a ses cõseills. et il uit q̃ q̃ il nẽ sauoiẽt di 
re ch̾tainete si se drecha maĩtenãt en estãt 
et ꝑole auroi et dist si haut qͥl le porẽt bñ 
tuit oir. Noit abel puis q̃ ti home ne tiseuẽt 
cõsell de che dõt tu les reqͥerc. Iou te cõsene 
rai ensi come li haus maistres ma enseg 
nie: tu ueis en ton songe un pre biel et u̾ 
doiant. et en cel pre auoit une oncele a 
uironee de flourc et qnͣq uauoit de dens. 
Or ce dirai q̃ che senefie.sine lai ie mie de 
ma science.car trop sui encore iouenes ẽ 
fes. et depent eage asauoir si gnͣt cose. 
mais sachies bñ q̃ li sains esꝑis qͥ a ses me 
nistres et ases seriant demostres ses gnͣs se 
cies et ses gnͣs respostaiues le ma ꝑsa dou 
che pine descou̾t et por ce le temost̾raniẽ 
aꝑtem̃t se tu me ueus esconter. 
epre q̃ tu ueis se ne fie le mõde ounos 
cõmes qͥ u̾doie cest a dire qͥl plaist 
et aralente atous cheans qͥ isont et qͥ se 
delicent et aaisent. cest aspecheors qͥ gri 
seut es gnͣs pechies morteus qͥ fõt les gnͣt 
uilonies et les guĩ ordures.aceus plaist 
tot nmõces quie ior est pafaint s aue n 
mais faiss. aĩs lor samble qͥ ouerra toudis 
et serõt en uif pooir et en uiue forche et 
aporta a des che q̃ li maleurens uentres de 
sire. mais cil qͥselonc u̾ite et esgarde tule 
pues ueoir aꝑtem̃t sanblable au preqͥ 
au matinest u̾doiant et plaĩs de flors et au 
soir qnͣt la calour du solel ia un peu demou 
re sile puet on ueoir mort et flestre et se 
chie tot autresi come est li cors del home 
qnͣt larme sen ꝑtie ꝑceste raison q̃ iou te 
mostre pues tu ueoir q̃npres sene fie.si dois 
apres ueoir la sene fianche de loncele qͥ est 
foible chose et malnaise et desi poure sus 
tanche q̃le puet maĩtenãt estre brisie 
et q̃nportiers fist delimon uu et ualuensse 
ne fre home qͥ est si poure chose et cõcrees de 
si maluaise semẽche qͥl est autresi frelleset 
autresi caitis come li pos qͥ de leg̾ est brisies 
ensi freles est hõ.car oĩe oroit est. et orẽdroit 
nest mie ꝑloucele q̃tu ueis entõ songe estu 
senefiies roit label. mait des flors qͥ en issoiẽt 
et lauiron nassẽt et en issoiẽt pues tu entẽ 
dre gnͣs m̾uellec. Or regarde dela u̾ite dela 
flour tune ueis onq̃s ne iene fis flor qͥ ne ce 
famast et dõt sabiaute ne fust alee eupent 
detant fors seulem̃t la flor qͥ est aprelee uͥge 
marie. mais la biaute de cele flor ne fu onq̃s 
malmist nẽ pirie.aĩs amẽt q̃la totes flois 
st̾ desflorees et uioletes cest enconceuoir et 
en enfanter. Illuec salua cele danie si haure 
mẽt saflor q̃ onq̃s lablanchor desa uͥginite 
ne fu enpirie ne malmise dẽt de cele flor qͥ 
tous iors dure ensa ualor et ensa bianuce ne 
ueis tu pas lasamblanche entou songe. car 
tu ueis flort qͥ failoiẽt por .i. poi de cant. des 
flors qͥ failloiẽt por .i. poi de caut astu entor 
toi. et sestu qm̃t eles st̾ apielees. ouapiele 
lune biaute. et lautre ꝓueche. et lautre di 
toisie. et ces antres u̾tus dõt tu as maĩtes fois 
on qͥl fõt home aparoir plus grasciens et 
miex entechies les q̃ les autres ensi q̃lumis 
est miex garnis de u̾tus t̾rienes q̃ les autres 
de flors. qͥ ensi sr̾ apielees estu sans faine gar 
nissitres durem̃t cõhõ t̾riens puet estre car 
tues biaus et iouenes adieu. mais ala nemi 
q̃ tu as serni tos ies iors de touie si es asses 
preus et boins ch̾rs et cortoit auoet che as 
tu tant de boines u̾tus q̃ tu es li plus grasient 
mescheans q̃ iou sache entere. 
Rtai demoustre fait li enfes q̃ loucele se 
nefie et les flors qͥ en core estoiẽt.orce 
dirai q̃ lamote de t̾re senefre. la t̾re amõcele 
dedens le pot senefre la gnͣt carge des pechies 
morteus q̃ li hõ maleurens amõcele cascun 
ior de dens soi plus et plus por meserrer. et 
conte son creator qut il ne se ueut amẽder 
uepor ꝑole ne por amouestem̃t q̃ouli die cest 
tresor et cel amõcelem̃t astu aqͥs des iors q̃ 
tu issis del ueutre tam̾e. car on q̃t puis q̃tu 
fut nes ne feistu riẽs ne enꝑoie ne en oeure 
qͥne fust ꝯtre ton creator et desq̃tu as puis cos 
iors pechie et amõce le mal sor mal bñ te dut 
aparoir entousonge. loucele plaine de t̾re 
ꝯmõcelee senefie car tu les uiẽm̃t. or tai 
deuise q̃ la t̾re amõcelee senefie. or te dirai q̃ 
tu dois entẽdre ꝑle serpent li serpens sene fie 
la mort qͥ est alerme si crues cõpaignie et 
feleuesse consi tost ꝯme ele uiẽt ueoir le cort 
ele le tout qnͣql a et les fleurs delmõde et le 
delit du mõde et sele ne le trueue bñ gnͣs de 
bomet u̾tus qͥ home ni aniẽt en laioie desciex 
en la ioie qͥ ia ne fandra il est trebuchies en 
la tenebrouse uaison qͥ est apielee infer. 
or pues ueoir la senefianche de ton songe 
q̃re tai deuisẽ sicõli haus maistres le mẽ seg 
na si saches bñ q̃tu ne fais plus aproisier a 
fanre tel uilouie de con cors cõ fait loucele 
paine de tere. et por ce q̃tu me croiesencore 
miex de che q̃ re te dirai saches q̃ ie te cõte 
rai encoie anuit tel cose q̃ tu fen na pas 
encore lonc tans q̃ tu ne qͥ des q̃ mis le sace 
fors toi seul mais si fait.car cille seit acui 
ou pue riẽs cel et sue ma ia fait asauoir 
Qnͣt li rois ot ceste ꝑole siest tot esbahit 
et rougist de honte diua q̃ est ce q̃ ie fis q̃ 
ie ne qͥde q̃ mis sache fors moi. lors noist 
celydoines.cou uos oirai iou bñ. mais a 
uiaura q̃ moi et uos. sais cou uos uoel 
iou dire deuant tos uos barons et sile uos 
mãde ꝑmoili haus maistres cil qͥ seit tou 
tes les choses qͥ sont a auenir.q̃liserpens q̃ 
uos ueistes en ur̃e songe senefie lepoĩt de la 
mort ou uos estes uenus. com̃t fait lirois 
morrai iou dont. Qil uoir fait celdoines 
q̃ de hui en qrͣt ior seres trespasses de cest 
siecle.or gardes q̃l cõsel uous pndes de uos 
meismes.et si uot en diren boenes ensegnes 
por che q̃ uos mẽ crees miex. lors le tĩt aune 
ꝑt auoec lui loĩg de ses barons puis li aist 
Rois ce temãde li haus maistres q̃tu te fa 
ces crestiener.et rechoiues la uouele loy 
aceles ensegnes q̃ tu ocheis le p̾mier ior 
ce may ta sereur por ce q̃le ne uaut soffrir 
q̃ tu gensses ali. et qnͣtͣ tu ueis q̃le ne ualt 
soffrir ta uoleute tuu caupas la reste et 
geras le cors enlamꝰ et le chief ap̾s si feis 
ce lui murdre sans faille si celeem̃t q̃ nus 
ne le sot fois celui qͥ tot seit et aqͥ on ne 
puet riẽs cel si lema descou̾t et nõchie 
soie p̾chi. 
nͣt li rois ot ceste poie si respõt enfes 
Em̾neles mas dit. ou tu nes pas hom 
morceus. ou tu es plus sages q̃ hõ t̾rĩe ne 
puet estre.car demõ sounge sai ie bũ q̃ nus 
ne mẽ deist si aꝑrem̃t u̾ite q̃ tu as fait 
ne ce q̃ie fis dema sereur. lors ꝯmãde a sa 
maisnie q̃ on li face sou lit sise conchera 
car n est unpent deshaities et cilie firẽt 
maĩteuãt a qͥ iiot ꝯmãde. et il ꝯmãce a 
ses barõc qͥl se pugnẽt garde del enfant 
et q̃ illi qͥerent qnͣque uieur demanders 
et il dient q̃ me ferour il et li ron qͥ mlt est 
angoisseus et entrepris des noueles he cil 
li a aportees se coucha en son lit. et qnͣt il est 
couchies il ꝯmande a ses batõs bal ne lais 
sẽt hui mais p̾s de lui neuir ul home tant 
soit bñ de lui. et il diẽt q̃ nꝰ ni ent̾rs si font 
uid̾ le pauillon et clore et estouper de totes 
ꝑs q̃ la cłte ne face mal au roi qui est des 
hames.li rois qͥ se fu couchies tous seus qnͣt 
n dut dormir si ꝯm̃cha apensꝰ mlt' dure 
mẽt a ce ke li enfes li ot dit. et en chel pẽ 
ser qmͣ̃cha aplour̾ tͦ durem̃t et afaire 
si gnͣt duel q̃ iamais ne u̾res gͥgnor et se 
claime caitis et esgares et cains de ꝯsel 
et qm̃che adire asoi meisme poures cai 
tis soufraiteus maluaisem̃t garnis de sẽt 
descõsillies de tos biẽs. or morras tu ausi 
cõ li plus poures hõ del siecle q̃ deuẽras 
tu qutͣ larme te sera ꝑne del cors ou i 
ras tu enporteras tu otoi ta corone et 
tou septre auras tu autre tel signorie 
la ou tu iras ꝯme tu asen cest siecle. 
a.rois canis et poures de toutes ioies 
acestui poĩt q̃ on apiele mort ne re 
iptiet aid̾ ne ami ne pe parẽt ne riẽs q̃ 
tu quoisses. ha: rois dolans et poures et des 
ꝯsesues. or apmes pues tu ꝯnoistre urem̃t 
q̃ in es poures et soufcaiteus. qrͣ n ne tru 
eues qͥte sache ensigu̾ ou tu iras qnͣt tu 
ꝑtiras de cest siecle se tu ꝑtras poures ou 
riches ou amalense ou aaise. ha: roit ponͣt 
et roufrateus de ꝯseil qͥ or lairas tes gnͣt 
gnͣt et res enuoiseures q̃ t as en cest sie 
cle et iras la ou mue seis ou en ioie ouẽ 
dolor.Or regarde ꝑtoi meismes et selõc 
raison se tu le pues faire le q̃l tu dois mi 
fuer en uoie ou ioie ou doel qnͣt tu deꝑn 
ras de cest siecle de la ioie tele cõele est ẽ 
cest siecle as tu tant en q̃onq̃s home de 
ton aage nẽ ot tant. sais por ce q̃ on dist 
et li sage le tesmoignẽt auoir q̃ la ioie de 
cest siecle renaire aduel et qͥl est ꝑfine for 
che q̃ toute cele ioie truist definem̃t et q̃li 
finem̃t soit apeles dels et courous et por ce 
puis iou ueoir amoi meisme q̃maioie re 
paiera adolor. ha: rois canis or espouresẽ 
toi meismes. qrͣ t̾u t̾ueras dolor qnͣt tu deꝑtiras 
de cest siecle. mais tu ne seis mie bñ ne ne pues. 
ueoir se plus sages detoi ne le reusegne se cele do 
leur t̾uera fin de tauie. et as fue le ꝯm̃chem̃t 
dera dolor se ore peusses tͦuer celui qͥ tot seit et 
aqͥ toutes coses st̾ descou̾tes ia tant ne seront 
chelees. et seit tot ce qͥ est aauenir.icil te deist 
bñ la u̾ite de ta dolor q̃ ni tͦueras ou ele te duer 
ra toudis. Euteus pensees. et entens ꝑoles et 
enfaisant le gͥgnor duel del mõde seu dormi 
li rois tot plourant si qͥl auoit se uiaite tot 
moillie. et qnͣt il se fu en dormis si li fu tout 
meñtenãt auis qͥ eutroit en uu gnͣt chem̃ 
gnͣt et large de batu de tant de gent qͥ cestoit 
m̾uelles. meas il estoit si dolerous et si aban 
dones kenus ne si nieroit qͥl ne fust pͥs et ra 
uis et mis enp̾son. et ensi iꝑdoiẽt tuit cil qͥ 
iestouẽt. et ki ientroiẽt. et lor cors et lor a 
uoir. et qnͣt il sestoit mis el chenũ il ueoit 
de iouste lui un home demlt gnͣt bealte qͥli 
disoir qͥl li feroit ꝯpaignie tant qͥ eust le bos 
passe et le mal chemin.et ensi sen aloiẽt ẽ 
samble. cil denant et li rois ap̾s si auoit li 
rois mlt gnͣt paor tant cõ il aloit la uoie 
qrͣ il ueoit de toutes ꝑs auirone le chemin 
de roubeors et delarrons qͥ ne faisoiẽt forsa 
gaiier por sauoir se ille peussẽt tenir entre 
lor maĩs. et qnͣt il auoit gnͣde pieche alee ce 
le uoie il se regardoit si ne ueoit denule ꝑt 
chelui ki lauoit garaim des larrons. et lors 
entroit en un pent sentier le plus biel et le 
plus delitable del siecle plains darbres por 
tant fruit et udoiant de ioutes ps et qnͣt 
il iestoit entres. Il oi une uois qͥ disoit ue 
nes lauer gent de toutes lois et ales man 
gier ale hauce cire. qrͣ les tables sont nises 
et lec douches uiandes apimes ce nos mãde 
cil qͥ tot set qͥ ceste cort tient. li rois qͥ tant co 
uoitoit et desiroit a quoistre celui qͥ tout 
sauoit por lui demãder se sa dolor pnͣdroit 
la fin qut il oi pl qͥl deuoit cort tenir si se 
peusa qͥl iroit. lors semet auchemin et er 
roit tant qͥl uenoit en la plus haute mõ 
taigne qͥl eust onq̃s uene ou tuit cil le ue 
oiẽt qͥ deuoiẽt mãg̾ en la haute cite. li rois 
ualoit poĩt lauer a la fontaine aĩs semo 
uoit aal ap̾s les auires et qnͣt il uenoit as 
portes de la haute cire li autre qͥ auoient 
laue ientroiẽt et nenoiẽt ala gnͣt ioie et 
as gnͣt nueces qͣ cil de laiens faisoient tou 
ta iour. 
irois uoloit entrer la dedens ausi 
quie li autre. mais il not mie le ꝯgie 
ne le pooir ains li disoiẽt cil qͥ le porte gar 
doiẽt por ce q̃ in ne uoises lau̾ ala fontaine 
nẽteras tu pas chaiẽs car nus nienire sil 
ne sest auãt ne roies et li rois qͥ tant ert 
dolanc de cele pole q̃uiẽt plus ne ploit aĩs 
setaisoit.et regardoit laẽc ꝑmii un treu 
de laporte et ueoit sa seur q̃ il auoit ocise 
ki mãgoit lenẽc acele gnͣt feste auoec les 
autres et auoit ensa teste capiaus deflors 
delys et estoit tant biele et tãt auenãt 
lul resambloit au roi qͥ le regardoit q̃le fu 
st ore a .c. doubles plꝰ biele q̃le nauoit de 
uant este. et quͣt ele ueoit qͥlle regardoit 
ele li disoit uassans de t̾re emplis demotes 
ua toi aleg̾ et lauer si mageras a ceste qnͣt 
ioie ou tu nos uois. Qnͣt li rois oi qͥl ni pu̾ 
droit pl' si sen ꝑtoit et sen rerornoit asoir 
chemin si nauoit gaires ale qnͣt gent le 
p̾noiẽt si hiscensem̃t qͥl en auoit gnͣt pa 
our demort.et illor demãdoit por coi il 
metoiẽt meã alui por ce faisoiẽt il q̃tu 
es tos nr̃es et te metrõt la ou nos uau 
rons. sors lẽmenoiẽt batant et tmãt 
ꝑles pies et ꝑles ceuex iusca une mai 
son qͥ estoit en. une ualee gaste et laide 
et il cele maison estoit si hiddeuse et si 
espoentable aregard̾ qͥl na el mõde cuer 
si ħdi siue. ueist q̃ paor nẽ eust. Iceste mai 
sonc estont si noire et si hidense et si plaine 
deplors et delaraes et de tͥc q̃ li rois qͥtele le 
neoit en son songe en auont mlt gnͣt paor 
Qnͣt ce fa cose ke cil lauoiẽt pͥs enson dor 
mãt et le uoloiẽt get̾ dedens auoec les 
autres dõt il iauoit gnͣt plente. Iliot pa 
our si tres gnͣt qͥ sen esmla tous. et la ou 
il uelloit ache qͥl ne fu pas en core tous 
getes dela paorsisescͥa ahautes uois et 
dist mors sui et le dist si haut q̃ tuit li ba 
ron qͥ p̾s delui estoiẽt lentẽdirẽt bñ. et il 
orẽt paor delui si entrerẽt el panisson et 
le trouerẽt si gnͣt duel faisant ke iamais 
gͥgnor norres il furẽt trop esbahi car il la 
uoiẽt toudis uen plꝰ lie et pl' ioiant q̃ nꝰ 
des autres et til delaiẽs qͥ fu plus pͥue de 
lui li dist sire q̃ anes uos. et il sapent maĩ 
tenãt q̃ ceauoit este songes bisi lauoit 
espaoentes si respõdi aceus qͥ audiẽt este 
entor lui. Iou ai fair il en mõ dormãt ueu 
les qͥgnors m̾uelles q̃ rois morteus ueist 
onq̃s mais au mĩe cuid̾ dõt iou ne serai 
iamais gnͣmt aaise ce uous di iou bñ 
uiemẽt deuãt q̃ iou ensace la pure u̾ice 
Or mainenes celydoine qͥ demõ autre sõ 
ge me dist la u̾ite. et la seuefianche et 
se il de cestui me fait ausi c̾tam com il 
fist del auire il ne me ꝯmãdera ia cose 
ke iou ne face atant uienẽt atel enfãt 
qͥ se dormoit el pauillon ausi cõ on dort 
auque sois es gnͣs iors deste sules uellẽt 
et li diẽt uenes tost auroi et li enfes se 
beue et uiẽt auroi qͥencore faisoit son doel 
asses gnͣt. nais si tost cõil uit benfant sisn as 
ses plus ꝯfortes q̃ deuant si lassiet deuant soi 
et li dist maistres sages et pomeans ꝯselie 
moi de ce q̃ie te dirai ꝯseille cest taiis roices 
te poure psone. et fai moi c̾tain de ce q̃ ie te de 
mãderai. Nois fait celidoine detant ꝯme ie 
te diraiplus de bñet enseguerai nest mieꝑ 
mascience. mais ꝑ ce q̃ li hans maistres ma 
descou̾t psa debomairece sei nemes aoeuͤ 
les ꝑoles qͥl temãde ꝑsa petue ꝑsone de tant 
seras tu plus honis et ꝯfondus. cil meismes 
ꝗphetes cil haus sires q̃ tu ueis iadis mener 
tant uilainem̃t ascimort ꝑmi la cite de 
ihrlm̃ aicele eure q̃ tu nauoies q̃ .u. aus da 
age q̃ tu meismes deis q̃il nauoit mie mort 
deseruie et ensi le dist palates qͥ estoit tes pa 
rens. cil dous sires cil dous pareus q̃ ou apiele 
ihũ cͥst qͥmatant descou̾t deses setres soie m̾ 
chi q̃ ion sa tout aꝑtem̃t ce q̃ tu as ueu en 
ton dormã.ce demande il ꝑmoi q̃ se tu uens 
entr̾ en la haute cite q̃tu ueis entou dormãt 
qͥ te couiẽt auant faire ce q̃ ie te dirai et se 
tu le refuses il te promet la maison tenebie 
use qͥest plaine de larmes et depleurs et de 
nͣt li rois ot ceste pole . doleurs . 
si se laissa caoir aienohe deuant ce 
lidoine et li dist tot enplourãt.qlt' amoies 
serians boins et loiauc enta nouele loy 
¶ garuis. u̾iuelleusem̃t de flort et defeunes 
et defruit iou te ꝯnois as ꝑoles q̃ tu me dis 
q̃tu es si hautem̃t garnis de la grasce ihũ 
cͥst q̃ iousui p̾st de faire outreem̃t cou q̃tu 
me ꝯuãderas. mais q̃ tu maies c̾cefie des 
m̾uelles q̃ iou ai uenes en mõ dormãt et 
ie tenc̾fierai si bñ fait li enfes q̃ tu en u̾ras 
aptem̃t lasenefianche et ten dirai ensi 
cõ il auint por ce q̃ tu mẽ croies encore 
miex si neten poroit ore nus hom c̾tefier 
se nr̃e sires ne li auoit descou̾t.car cõ son 
ge nas tu encore descou̾t aul home ne fait 
sauoir le gnͣt chemin q̃ tu ueis enton son 
ge ou tant de gent auoiẽt ale senefie la 
uielle loi ou si qnͣs pueples et si gnͣt gens 
cõm as oi dire maĩtes fois car de tos ceans 
qͥ estoiẽt maistre et pasteur niauoit pas 
gnͣmẽt qͥ tres bũ lentẽdissẽt et si q̃ il ueoiẽt 
fors lescorche la ou il nẽ deussẽt ueoir q̃la 
moele por coi il abandonoiẽt atos pechiet 
morteus et atoutes iniquites dõt il auint 
qͥl en chairẽt ensi gnͣt seruage q̃ li auemis 
les p̾uoit tos uis en char. etenos et les en 
portoit en infer aunẽsi les bous ꝯme les 
mans. Ices anemis dõt rou ꝑol qͥ ia ꝑdis ꝑlor 
orguel del chiel chairẽt qͥ deuant la peission 
ihũ cͥst auoiẽt tel poeste qͥl p̾noiẽt les boĩs 
etles maus ꝑ ꝯmmne sentenche seuefient 
les roubeors et les larrons qͥ de iouste la gnͣt 
uoie atẽdoiẽt por p̾ndre les trespassaus si 
ꝯme tu ueis enton songe en cele gnͣt uoie 
ke tu ueis donq̃s dois tu entẽdre la uielle loi 
et esgaitors dois muentẽdre lauenu qͥ tous 
iors gaite ageter home de boine uoie et a 
dechenoir por gerer nos de boineureus he 
ritage dont il fu geres ꝑson orguel. li hõ qͥ 
tant estoit biaus et qͥte faisoit ꝯpaignie 
et qͥ tostoit du chemin espoentable couest 
ihũ cͥst qͥpor che q̃ tu ens aucimne ꝑtie delui 
qnͣt tune sauoies q̃l chose pines estoit en 
si tail rendue. bonte carse tu ensa destre 
che eusses pitie delui. Il ta puis regarde si 
piteusem̃t q̃ onq̃s enceste orde uie q̃ tu as 
puis toudis monee ue te laula perir ne sor 
pndre del anemi. ains ta garde tant qͥl ta 
gere sem ueus et il te plaist du gnͣt serua 
ge dinfer. 
R tai mostre qͥ cis hõ fu qͥ ꝯpaignie 
te porta en la gnͣt uoie qͥestoit 
plaine de larrons et dereubeors et en core 
ia il une aintre raison por coicele male 
uoie est apielee large et file te diraituses 
bñ puis q̃li hõ est entres eula nef ou il na mais 
tre por gou̾ner ne auidon poi nag̾ por gouer 
nal maĩtenãt qͥl essonge delarine et il est 
bontes et enpcũs desuens qͥ le qͥuroiẽt et en 
qͥmaĩtes coses li sõt ꝯmͣtec puis qͥlest enlamꝰ 
qͥtant est lee et large.Il nest riẽs qͥ deperil re 
puist geter se nr̃e sires meismes estoit.ausi 
dois tu entẽdre delauoie del pichie.car si 
tost cõ li crestiiens sest ꝑtis de son creator. Il 
a ses liiens rõpus il pe trueue adont qͥ li des 
tort afaire sa uolente et lors est il es quiãs 
et amonestes de pechier et en apert ẽt en 
repos lors a ꝯgie de faire sauolente lors si 
truene il sanoie sim̾nineusem̃t deliure 
qͥl ni truent encontral ne en acopem̃t aĩs 
fait tot plainem̃t qnͣq̃ samaleureuse char 
desire et qnͣke li anemis li ꝯselle. est bñ aces 
te uoie large et abandonee. En ceste uoie 
rois label as tu gnͣt paeche este ce ses tu bũ 
mnais or est ace uenus q̃ cil qͥ geter tenpuet 
ne mis aunres ne ten puet geter fors lui 
ten garantira et tẽ getera acel poĩt setoi 
plaist. Or te dirai q̃ lautre senefie. cele qͥest 
udoiãt et plaine darbres .. uoie u̾doiant 
senefre la nouele loi qͥ cali a ior amẽde et 
enforche et u̾dist plus et plus. et ce q̃le es 
toit estroite senefre q̃ cil qͥ de dens semetent 
uoiseure et mẽront sans fin. 
li arbre k cele uoie auironoiẽt senefiẽt 
les apostres et les p̾las de saĩte ghiit qͥ uõt 
preechant cascũ ior ꝑle mõde la u̾ite de 
lexsangnie. lauois qͥ apieloiẽt gens de tou 
tes lois uenes mãg̾ senefie la gnͣt mise 
ricorde nr̃e seguor la gnͣt doucor qͥ apiele 
asoi les pecheors et les iustes et lor promer 
ꝯdon̾ uiandes donches et boines ꝑlafon 
taine q̃tu ueis dois ni entẽdre ihũ cͥst le 
gnͣt maistre le haut signor qͥ ꝑbonte de uie 
et ꝑles miracles et ꝑles aꝑtes u̾nis qͥl fai 
soit tant qu fu en cest fiecle entre nous cõ 
home morteus aꝑissant ꝑ desous tous au 
tres. au tant graindres. autant plus hautes 
ꝯme les mõtengnes aperẽt, hautes phis. des 
moiens t̾ires ꝑ ceste raison donq̃s qͥ on a 
piele sainte onde de baptesme ne puet e̾e 
sans ihũ cͥst. ne ihñ cͥst nest mie sans li . tir 
ueis en la mõtaigne la fontaine. cest a dire 
q̃ in ueis ihũ cͥst enmi la saĩte onde de bap 
tesme ꝑ la haute cite qͥ tann estoit biele et 
enuoisie et plaine de ioie et de feste dois 
tn entẽdre padis lahante chite de lasus la 
boineuree ou li angle et li boin eure ser 
iant ihñ cͥst maĩnẽt ioie et feste et en 
he q̃ on te dist q̃ tu nient̾roies mie 
por ce q̃ tu nauoies laue a la fontaine 
nõt pas ꝯqie dal del tot aleur uolente aĩs 
sõt ꝯstraĩt ate qͥl nissẽt fors del ꝯmãdem̃t 
nr̃e signor et saues uos q̃ li ꝯmãdem̃t sõt 
Il sont ctel q̃ nꝰ qͥ soit fiex de saĩte ghose ne 
doit err̾ cõtre son creator ne pech̾ mortel 
mẽt ne auoir ensoi couoiise ne en uie 
aĩs doit uiure selonc dieu et selonc u̾ire 
et ne doit mie canchel eupechie ꝑ diu̾ses 
pensees. nais al ale droite uoie de uie la droi 
te sente qͥmaine home enla ꝯpaignie 
des angles et se doit menꝰ̾ et ꝯduire tout 
ausi ꝯme la drone ligne de u̾ite le ꝯmãde 
senefie q̃tu nepues estre serians ihũ cͥst 
ne fiex de saĩte glise deuant q̃ tu soies la 
ues et mõdes en la saĩte aigne de baptes 
me et angne cose qͥ est che meiscnes ueis 
tu na pas lonc tans enton songe et site 
dirai q̃lx li songes fu por ce q̃ tu me croi 
es miex. il testoit s uis q̃ m ueoies en 
une lande gaste ex de sertes un serpent 
gnͣt et m̾uineus et ne ueoit cis serpens 
goute et ne porqnͣt il uoloit tant qͥl ue 
noit ala rouge mer. et qnͣt il iestoit ꝑue 
nuc il entroit ens. et puis sen risoit.et qnͣt 
ni len ueis issir. tu balesgardoies cen m̾uilloies 
młt duremĩt car tu ueoies tout aꝑtem̃t qͥlert 
mues enblanc colon tour ce ueistu eu ron sou 
qe.Rois abel ne onq̃s nel descouris ahome por 
che q̃tu ne cuidoies pas q̃ nus ten deist la sene 
fianche mais si fera roule te dirai tot ensi 
ꝯme li haus maistres lema descou̾t ꝑles lan 
des gastes et desertes dois tu entendre les ma 
lec oeures et les gnͣs des loiantes outu maĩsis 
des lorp̾mierem̃t q̃ tu issis del uẽtre ranere. 
ꝑle serpent dois tu entẽdre les males oeures 
et toi meismes.car sans faille tues drois ser 
peus et drois anemis.cartu ne feisonq̃s cose 
se peu nõ qͥ aur̃e signor pleust. et ce q̃ ilue 
ueoit goure senefie q̃ ni es auugles. car se tu 
ueisses ui̾emĩt tu neusses pas demoure el pe 
chie cõ tu as. et ce q̃ li serpeus uoloit iusca la 
rouge mer senefie toi qͥ uoleras cest a dire 
ke tu eni̾ras en lascãte eue et enla boine 
euree ke ou apiele bapcesme et seras oirs 
ihũ cͥst et fiex ausi ꝯme li autre st̾ hi au saĩt 
baptesme st' uenu. plaier rouge ke nr̃e 
sires aouie iadisas fiex israel dois tu enrẽd' 
bapcesme on li seriãt ihũ cͥst st̾ purefie et 
sont oste des maĩs as anemis pdurables 
tot ausi ꝯme li fiex israel furẽt oste desmaĩs 
as egiptiiens ꝑ la rouge eue delaner dois 
tuentẽdre le boin eure sanc qͥ issi del boin 
eure coste au aphece dõt ie pol et tot ausi 
cõli fiex ssrł furẽt peu delamanue bi lor 
enuoias es desers iusca tant kil uĩrent en 
t̾re deꝓmission cest adire kil ala ioie de 
paradis b ia ne faudra et cest la t̾re ba 
leur fu ꝓmise. ce. ke li serpens fu mues ẽ 
colon senefie le 
muanche l sera 
faite de toi se tu u̾ens abaptesme car de cest 
saĩt lauem̃t seras tu mues danemi ena 
ni ihũ cͥst de serf enfnͣc. car illuec serastu 
mues et desliies des liiens as morteus gai 
reors.Or tai descou̾t roit lobel tou songe 
he tu oukes ne descouris ahome mortel: 
Or nues sauoir he cist seit aubres de tes afai 
res bi cou ma de moustre. Or te deuiserai 
ke lamaison tenebreuse senefie ke tu 
reis enton sonsse. cele maison ki si estoit 
plaine deplort et delmes et ka fiest obscure 
et noire senefie infer la on li desloieil li 
mescreãt serõt trebuchie au ior du Inge 
mẽt et en cele maison de ki puent et de 
qui ordure tn tesuiuas seras tu ostelet et 
mis au ior del mnise setu ne fais en cest siecle 
ꝑcoi tu endoies estre ostes enlauire. et sans 
recheuoir baptesme fait li rois puer nus 
uenir acele hauteche ne ala cie ou ie ui 
men̾ si gnͣt ioie.Cces fait celidoines nenil 
qm̃t fait li rois fu ce donkes ma suer ifai 
soit ausi gnͣt mie ꝯme li autre cou uos di 
rai iou mlt bñ fait celidoines. Iachies ke 
ur̃e suer mournt crestiiene et rechut 
bantesine delamaĩ seraphe lnite bamoĩt 
en une foiest ke on apiele maube et ce 
le forest soloit estre abitee m̾uillensem̃t 
deserpens hi ochioiẽt lec gens. suais puis. 
.u. aus nẽ ifu nus ueus et ses tu qnͣt ele fu 
uoidie de la u̾mine ꝑla uenue des p̾udomes 
In acelui ior se uindrẽt hb̾g̾ en la forest. 
herces fait li rois m̾uilleusem̃t ma 
ues espons mõ songe et m̾uilleus est 
lisires ba cou uous a descou̾t. et c̾ces sune 
fust plus poissant. et enpooir et ensanoir 
ke mus autres sires. iceste cose ne penst il 
pas auoir descou̾te a un ne aautre por 
coi iou motroi dechi enauant du tot 
aur̃e ꝯmãdem̃t et sui p̾st de faire uo ꝯsel 
de toutes choses. Rois fait celidoines orie 
dirai dont ke tu feras. cou temãde li haus 
maistres qui serians ie sui ke p̾s de chi maĩt 
uns huntes mlt pu̾dome de seat̃e uie et 
est p̾stres alons alui si te feras baptisier 
et lauer en la seũte onde dõt ie teu ꝑle si 
ke tu peusses ueoir la gnͣt feste et les 
gnͣ noeches nes et espurgies ke on apie 
le ꝑadis de q̃le eure ke li gnͣt maistre te 
uiegne se mõdre. certes fait lirois de ce 
sui iou tos pres. lors demande li rois atous 
ceaus ba entor lui estoiẽt. signor ke uos sain 
ble de che qͥl ma dit estes uos ꝯseillies deche 
faire ke ie ferai sachies ke iou ne finerana 
mais ne ne serai aaise iusca cele eure lie 
iou aurai este bapnsies puis ke iou puis 
tant amẽd̾ del baptesme et cil diẽt qͥl ne 
semreneterõt ne ia ne ꝑurõt de leur loine 
de leur creanche ke leur ꝑe nurẽt signeur 
dist celidoines or le laissies donq̃s car se uꝰ 
le feissies aforche il ne uous nauroit mie 
gnͣmẽt uos remãdres ichi ꝯme seriãt ala 
nemi. et ꝯme gñt alanemi et poure desẽt 
et garnidemal escient et li rois sen ꝑtra 
ꝯme fiex et oirs de ihũ cͥst si pauit uiem̃t di 
re ke nr̃e sires ꝑ sa miseritorde a oste laig 
nel dentre les leus sans ce qͥl nia este estnͣ 
gles ne deuores et illi demãdent ꝯm̃t er qͥ 
sont li leu uos estes fair il li leu et cil sont 
deueni laignel ki adieu se tienẽt. lors 
fist celidoines deuestir le roi label et oster 
de son dos tos ses riches garniem̃s et lifist 
p̾ndre reube poure et li fist uestir et li dist 
qͥl ne uoloit pas qͥl ne uenist deuãt le pu̾do 
me en orguel mais ensigne du milite et 
depascience et li rois le fist tot ausi cõille 
ꝯmãda lors seꝑnrẽt des panillons et en 
trerẽt en la forest et errerẽt ensamble 
tant qͥl lor anuita en uue gnͣt ualee et 
ue por qut tant errerẽt auis qͥl fust auuine 
ou ꝑauẽture ou ꝑ ce q̃ nr̃e sires les ꝯduisoit 
qͥ uindrẽt droit aliuitage ouli pu̾dous es 
toit hbgies lonc tans auoit passe. Il lape 
lerẽt aluis et cil qͥ ne dormoit pas lor ou 
uri maĩtenãt sises m̾uiua młt q̃ꝑe gens 
cestoiẽt et ke il q̃roiẽt en cel beu estnͣge 
de toutes gens qrͣ il passoit maĩtes fois le 
mois entier qͥl ni passoit ne home ne feme 
qnͣt ufurẽt uenu laiens et li pu̾dous oi plł' 
celidoine et ille ꝯmit acrestĩe si ot tant de 
ioie ke apaines le uos poroir nus ꝯter si lacole 
et le baise pluseurs sois puis li dist biaus fiex 
qͥencore seras pilers et uaisseaus de droite 
science q̃l besoigne taceste pt amenee etil 
li dist aroumant por coi il uiurẽt laĩes. et qnͣt 
li p̾udons ot ceste cose sien ot m lt qnͣt ioie 
et dist qͥlle fera uolent̾s si tost cõu sera aiorne: 
hele nuit plerẽt demaĩtes chosec et 
mlt entreduit lirois labeans le p̾udõ 
me de qnͣke il pot de la crestiene loy et des cõ 
mãdemẽs de saĩte glyse. et tant q̃ lirois dist 
sire pordieu dune auision qͥ mauĩt napas 
louc tans me dites u̾ite se uos enestes cer 
tains dites fait li p̾udons et ie uos en en 
segnerai ce q̃ nr̃e sirec ma ensignie. sire 
fait il il mestoit auis ke iestoie semõs aplait 
deuãt un riche home u̾s cui iestoie acuses 
ion ne sai de q̃he geus et qnͣt iou deuoie 
al aplait ioui semonoie tosmes amis et 
ceus q̃ iou auoie serui ke iline uenissẽt aid̾ 
mais tuit me faillirẽt ne mais q̃ .iii. et li 
uns de ces .iii. mep̾stoit un mãtiel aafu 
bler por ce q̃ toutes uoies ne mescõdeist et 
li setõs me ꝯduissoit y̾ca une maison q̃ie 
nauoie onq̃s tele ueue et me laissa de dẽs 
et li tiers uenoit auoec moi iqͨ chies le 
riche home et mostroit un escrit et uue 
chartre qͥma qͥtoit de toutes les choses 
q̃ li rices hõ me demãdoit si q̃ ma paises 
toit faite enu̾s celui acui iestoie acuses. 
Sire teus fu mauision q̃ iou ui na pasen 
core lonc tans. Ore si uos pͥ q̃ uos mẽ dites 
la u̾ice se uos le saues. ch̾tes fait li pudõs 
uolent̾s. li mãteaus q̃ on te p̾stoit rois la 
beaus senefie lapoure uesteure q̃ on done 
auestir lõme q̃ onmet ent̾re cou est li 
daerrains manteans et celui garnimẽt apie 
le on suaire. celui doit on apief le mortel 
afublail et maĩtes fois est cis garnimẽs do 
ues plus porchens qͥ remaignẽt q̃ por che he 
qͥ sen uont li secons amis qͥ te cõnoioit Iusca 
lamaison senefie les parens acelui qͥ est tres 
passes qͥ ꝯduient le cors del mort iusca la fos 
se la fosse doit bñ ꝑdroit estre apielee mai 
son desꝯneue.qͣrͣ nos qͥ en ceste uie somesue 
sauõs ke nous urouerõs ne ne le quissons 
en tore de ries et qnͣt nos ientrõs ne sauõs 
ne saud̃s uos encore q̃ dire adonq̃s doit on 
bñ apiel cele maison desꝯneue. et maison 
dõt on ne uoit nule autretele.li tiers amis 
siois labeans qͥ auꝑestroit te faisoit ꝯpaig 
nie et mostroit por toi une chartre qͥta qͥtoit 
de toutes les choses q̃ li riches hõ te demãdoit 
sene fie boines oeures q̃ li hõfait ensa uie 
et est ausi ꝯme li boins clerc legistres qͥ hdie 
mẽt deffent le cause son ami et maine a 
boine fin. li fiex et les filles et li autre parẽt 
laissẽt en la fosse celui qͥl ꝯuoiẽt aami et 
enauãt dilluec ne li font ꝯpaignie qͥ respõ 
dera por lui de qnͣq̃ not el siecle de qnͣkensot 
de quͣkie il pot il uẽ portera riẽs deuant lui 
de sa rikeche fors seulem̃t une chartre et 
en cele chartre aura escrit qnͣke nfist on q̃s 
demal et debñ et sil ia plus du bñ q̃ du mal 
li sambloit . 
les iort desa uie. car or nest diex fors cil q̃ uos 
aoures car il seus ꝯnoist la u̾ite de tot le 
mõde ne nus autres aumĩe cuidier q̃luinẽ 
puet nus sauoir si ne li est descou̾t ꝑ la u̾ 
tu de cest saĩt signor qͥ tout puet sauoir 
ch̾tes fait li pu̾dous uos dites uerites sans 
lt plerẽt cele nuũt entrax. faille: 
trois des coses qͥ ala saũte creanche a 
ꝑtenoiẽt.ne ouq̃s entoute lauũt ne finali 
pu̾dons desermou̾ le roi. et lirauẽteuoit la 
uie des pndomes qͥ porlamor de ihũ cͥst auoi 
ent. soffert tantes paines et tant tͣualx q̃ s 
apaines enpuer hõ mortens dire le nõbre 
et li rois plouroit toutes noies ꝯme lipu̾dõ 
le sermonoit tãt li plaisoiẽt les donches 
ꝑoles q̃uli disoit.leudeingã ausi tost cõ li 
pudons ot matines chantees il fist aꝑulier 
une pierre cheuee et netoier et aporter ẽ 
sa petite chapiele et emplir deue puis fist 
le roi despoineret entrer ens et le bapnsa 
et li fist toutes les droitures de sainte glise 
ensi ꝯme il aꝑtẽt q̃ on face acrestĩe. mais on 
kec son nõ ne li uaut renuer por ce q̃ biaus 
nͣt lirois fu baptisies li pudõs apiele 
A les autres qͥ olui estoiẽt uenu et leur 
li bñs alegera por le mal et le deliu̾ra de qnͣq̃ 
on li demãdera et sil ia plus demans q̃du bñ 
li mans qͥ tos iors apoise et arre home le nͣ 
ra aual si q̃ cil tresbuthera iusqñ latene 
breuse maison dinfer. Roit label ortaideui 
se si ꝯme iou croi de tou songe la senefiance 
or me di sil tesamble q̃ iẽ ai uoir dit. certes 
fait lirois il na home en cest siecle au mĩe 
ensient qͥ miex le meust deuite se cil meis 
mes ne li ensignast q̃ ou apiele ihũ cͥst or 
nest il riẽs el siecle sil lentẽdoit ausi ꝯme 
iou lentent tout qͥ miex nẽ uausist tous 
demãda sil uoloiẽt faire autretel cõlirois 
auoit fait. et cil distrẽt qͥl ne cangeroient 
ia leur lor. aĩs seroiẽt tot autretel ꝯme lor 
pere auoiẽt este et iou mẽ soffr̾an fait li pu 
dons. lors seuest li rois dune cote blanche 
ke li hmites li or aportee et qnͣt u fu uestus 
sidist achelidoine biaus dous amis qͥ de la 
mort des cors maues manechie or neme 
chant mais de q̃le enre ele uiegne car ie 
quois ore bñ q̃ ie me sui tant amẽdes q̃ hõ 
mortele uel poroit dire car il me samble ia 
q̃ie soie en cele meisme cite ouie ui cele 
gnͣt ioie faire. et la ioie dõt lentree me fu 
deuee por ce q̃ ie nauoie lane ala fontaine 
et lors dist aceus qͥ auoet lui estoiẽt uenu 
Signor qͥ ꝯpaignie maues faite en ma 
malnaise uie puns q̃ uons en ceste uie ou 
iousui orendroit qͥ est plaine debñ et de 
u̾ite neme uoles fane ꝯpaignie.ie uoslait 
del tot entel man̾e q̃ie ne uos tẽrai desor 
mais aserians mais aanemu et ales uos 
ent dechi car iamais en lieu ou ie uos sace 
nẽt̾rai. Qnͣt cul oirẽt ceste pole sifurẽt tãt 
dolant q̃mis plus si pleurẽt et font trop 
gnͣt doel et dient qͥl ont tot ꝑdu qnͣt lor 
sires est torues ala crestiiene loi sise ꝑtent 
delenẽs et p̾nent entrans ꝯseil qͥl porõt fai 
re car lor signor ne lairõt il pas entre cens 
qͥlont decheu por coi fait li uns le req̾rroit 
nus.Sachies quil uelairoit por nule cho 
se q̃ mis li deist q̃ ula loi ou uest entres 
ne teuist. mais ace lui q̃ cou lia ꝯsellie deue 
riemes nos ch̾uẽdre ce qͥl nos atolu. lors re 
tornerẽt ałraitage et p̾nẽc celidoine ouli 
rois uolsist ou non sile deffendi nason pooir 
et plus leust il encore fait.mais celidoiues li 
dist. Rois ne te chant de che qͥl mefont. mais 
remaĩg ichi auoec cest pu̾dome qͥte donra 
ꝯseil dal aion creator et sen seriãt memai 
nẽt.ie nẽ sui pas esmaies car cil en qͥ seruice 
ie suientres mie gardera et deffeudera detos 
periex.et li rois remest ole pu̾dome ꝑle ꝯsel 
de celidoine.et trespassa dou siecle alendemaĩ 
ꝑla uolente dusouraĩ pere et sen ala asoncͤ 
acor si fist pius nr̃e sires neñt biau miracle 
porlui dõt li ꝯtes se taist por ce q̃ cele estoire 
naꝑtiẽt pas don tot aceste aĩc aꝑtiẽt acelui 
  a mre les tou despersis et les estoires 
hist contec qͥ est a 
pielesdel saint 
graai deuise q̃ qnͣt 
li roit label fu de 
moures enlmi 
tage et si home 
orẽt pris celidoine si leumenerẽt entre lec 
roches enleur pauiuons et qnͣt la nouele 
fuespandue ꝑlost q̃ li rois auoit gr̾pie saloi 
et estoit deuenꝰ crestiiens dõt ueissies gnͣt 
duel faire. et as uns et as auires ausi ꝯme 
se cascũ uit son pere mort. et qnͣt il uirẽt 
qͥl nẽ poroiẽt auire chose faire si distrent 
entrens q̃ paus qͥl auoiẽt celui en leur pͥson 
qͥ cel duel leur auoit porcachie il senpude 
roiẽt alui et sen uẽgeroiẽt et sacordent 
de teus ibt qͥi estoit encore tp Iouenes enfes 
qͥl sen uẽgeroiẽt en auire man̾e. lors denise 
rẽt entreus diu̾s tormẽt et diu̾sec mois 
ꝑ quoi il peussẽt faire morir lenfant ne anu 
le ne sen pooiẽt acord̾ et tant q̃ un parẽt le 
roi label leur dist ie uos ensignerai ꝯuiẽt 
nos en porõs estre nẽgie sans metre main 
alui et asses agͥgnoi honor q̃ se nos lochiõs 
entre nos p̾nes une nachele dõt nos auons 
pluseurs chaiẽs enp̾s nos barges suemerõs 
tot seul de dens sans auirõ et saus autre cho 
se et puis le faites enpaindre ens enlamer 
et se il ꝑceste chose nest ꝑuues dõt ne q̾rrai 
ion iamais q̃ hõ crestiiens puisse morir.en 
core fait uns autres le porons nos miex fai 
re ꝑcoi ilsera plus p̾s demor̾. metous auoec 
lui le lyon q̃ nos p̾ismes auant ier entre 
les roches. et qnͣt il isera mis ia si tost li lyon 
naura faim de uiande qͥl nel deuoura er 
raum̃t.et ꝑce nous enserõs uẽgie etilsa 
corderẽt del tot ason qseil. lors pͥstrest le ly 
on et le mistrẽt en la nachele et leufant 
auoec. et qnͣt celidoines sem̃t metre auoec 
cele beste qͥtant ert fiere et espoentable si 
fist le signe de la uĩe crois en mi son front 
et se ꝯmãda anr̃e signor et se torna enu̾s 
cens qͥ ensi lauoiẽt mis et lor dist gẽt ma 
leoite prouerse et anemi de dieu ihñ cͥst 
me cuidies uos faire morir entele man̾e̾ 
Iouen estaperai senl plaist amõ signour 
sauueor. mais uous iperires si tost cõ uos ien 
t̾res ce sachies uos bñ et si poes bñ estre asseur 
q̃ iamais ne retorueres el roialme de ꝑse dõt 
lirois label uos geta.lam̾ ou uos maues mis 
uos destruira ensi seres noie et peri et enier 
res enpaines dinfer eulatenebreust mai 
sou ou toute dolor et touce mesaise abie 
En cele maison uẽt̾ra pas li rois labeaus 
qrͣ n sen est ia ostes aĩs ent̾ra en lasouraine 
maison et en la ioieuse cõ apiele ꝑadis. 
Atant se feri li uens enla nachele et si fu 
enpoi deure enpaĩt en ner et tant eslon 
gie delariue q̃ cil cil qͥ en la nachele lauoiẽt 
miis nẽ porẽt poĩt ueoir. si erra li enfes ẽ 
tel man̾e .iii. iors en la ꝯpaignie au liou q̃ 
onq̃s nela desa ne ue ii fist mal por che qͥl 
estoit esbahis ꝯme beste ou lamisericorde 
nr̃e signor ioura. au qrͣt ior li auĩt ensi qͥl 
troua eumi lam̾ la bele nef ou lariche es 
pee estoit.cel q̃ nasciens anoit tant regar 
dee.piaint q̃ lanachele saconta au boit de 
la nef.et qnͣt lienfes qͥ bũ sauoit letrec 
de pluseurs nanieres uit les letes elbort 
et il ꝯmut q̃les uoloiẽt dire si entra maĩ 
nãt enla nef.et laissale hyou enla nacele 
et quͣt il fu la dedens et utroua le lit si biel 
et si riche et la courone et les fuseaus qui 
tant estoiẽt biel et riche siles regarda 
delossete et de trauail 
oute la nut dormi henfes entele 
man̾e. et alendemaĩ qnͣt luors aꝑ 
mlt uolent̾s qrͣ il nauoit onq̃s mais ueu 
chose qͥ tant li pleust aregard̾ tant qͥ ne n 
mẽbra onq̃s demile autre chose deuant qͥl 
fu nuis et qnͣt il uit q̃les oscurtes delam̃t 
sespandirẽt ꝑtot lemõde il rem̃t aubort 
delanef.mais il ni uit ne nachele ne lion 
qͥlauoit laissie car gnͣt ꝯfoit li feist la beste 
mue suie peust auoir auoec lui. mais il ne 
puet riẽs aꝑchenoir de che q̃ il demãde 
ut si sesuelle et uĩt au boit de la nef. etre 
garda deuãt soi et uit qͥl fu armes deuãt 
une ille et il regarde enmi lille et uoit un 
home qͥ se gisoit et qnͣt il aꝑchur q̃ ce fu 
hom si descent delanef et uet cele ꝑt. Et 
qnͣt il uĩt alui et mia bñ regarde il quoist 
q̃ cou est nasciens son pere dõt il asi gnͣt 
ioie q̃ gͥgnor ne uos poroie ꝯter silesuiuoit 
tout bielem̃t et cil tre saut ausi ꝯme tos 
esbahis et oeure les iex. et qnͣt il uoit len 
fant si sant fut uistem̃t et illi gete les bras 
au col et le baise et acole et pleure desor 
lui de ioie et depine et li dist bians fiex dol 
che creature qͥ tamena enceste uie qͥtant 
est loĩg de gñt et de t̾re habitable et il li dist 
qͥl uĩt encele nef si li mostre la nef. et quͣt 
meuoit sili dist q̃ la nef a il autre fois uene 
Gnͣt ioie fait li tiex aupere. et li pere al fil 
issi demãde li unsalautre de son estre.et tãt 
q̃ nasciens demãde alenfant qm̃t il escaps 
des maĩs calafer. et illi qte enq̃l man̾e il fu 
laissies soi lecroches. eu une ille demer ou 
li rois label arius ꝑle tormẽte delamer 
et qnͣt iluoit qͥl nẽ u̾ra plus. si reuĩt enm 
la nef et se couche desus uuflst ꝯme cil 
qnose ellit enti̾ et sen dort maintenant 
qͥ cele ꝑt les encacha puit li deuise le songe 
le roi label.et lasenefianche et ꝯm̃t lirois 
label rechut creanche ꝑla demoristnͣce q̃ 
nr̃e sires li fist ꝑche qͥl uit enson dormãt 
ap̾s li deuile toutes les auẽtures qͥli auĩrẽt 
puis qͥl ne le uit mais. et qnͣt il ot ces m̾nel 
Ies si m̾chie nr̃e signor et pleure de cel qͥl 
asi les choses menees asi boine ꝑfechion. 
ors se deꝑtent deliue et uienẽt ala 
Inef. et entrẽt ens et demeurẽt ens 
Iusca eure detierche tot droit. et lors auĩt 
q̃ li uens fu leues qnͣt et m̾uillens et la tem 
peste. et li maus tans ꝯm̃cha si gnͣ et si ori 
bies prai lomer q̃ mif nei ueist il ont pase 
nen peust auoir: et li ueus qͥ fu enforchies 
fel et crneus se feri deplaĩ frõt enlanef 
sileselonga tant delarine enpoi deure 
q̃ uasciens qͥ estoit an boit dela nef et re 
gardoit lam̾ qͥ sieit comene ne uit tere 
ne p̾s ne loĩg siu̾chie dieu et aoure de qnͣqͣ 
il li enuoie et dist ses pieres et ses orisons 
teles cõilles sauoit.trois iort dura cele ior 
mẽte entele man̾e qͥl furẽt ades ausi cõẽ 
peril deleur cors.ne ue gardoiẽt leure q̃la 
nef ne tornast cori desons deseure.et ala 
qrͣte mũt ensi cõ n dut aiornꝰ cessa li uens 
et lamꝰ deuĩt coie et paisible qtant auoit 
este felenesse et cruense dõt cil qͥenla nef 
estoiẽt furẽt ml̾t plus aaise q̃ deuãt et sa 
seurerẽt mlt plus qͥl ne suelẽt. et qnͣt il fua 
iorne. et luors fu bians et clers.il regarde 
rent deuat eus et uirẽt une pence ille de 
dens koi auoit uu chastel ferme qͥ mlt' estoit 
biaus ꝑsamblant. mais il ue sorẽt enq̃l tere 
ne en q̃l pais cele ile pooit estre dõt ufurẽt 
un petit esmaie.car il se doutoiẽt ml̾t qͥl ne 
caissẽt en maluaises maĩs. et la nef ariua 
ala rine deuãt le castel cõ i furẽt uenu au 
port siescouterẽt qͥ de dens le castel sona 
un cor ml̾t hautem̃t si q̃ dassec loĩg le peust 
on oir.Sire fait celidoiuec or sachies q̃lai 
ens agens.uoirs est nascieus.en ce ql disoi 
ent che uoiẽt delaiẽs issir uns iaians li 
graĩdres decors et li plus m̾uiuens q̃ nasci 
ens eust onq̃s ueu ror desanie et qut iluoit 
ceus dela nef sileur escrie.mar iariuastes 
en uid ille sans mõ ꝯgie.car mour uosen 
couiẽt. Qnͣt nasciens uoit uenir lemalfe 
signͣt et siespoentable sine seit q̃ il eu puis 
sefane.car iua ne lance ne escu ne ar 
me dõt il se puisse deffendre. Pestreche 
demort et paor lemaiue ache qͥl cort a 
lespee qͥ tant estoit riche et le trait dn fuer 
re et qnͣt mot fors tit᷑ et regardee gnͣt 
pieche suenoit si richeꝑsamblãt qͥl na 
uoit onq̃s ueu arme qͥl prisast tãt enuers 
ceste.et por le gnͣt espoir de la bonte qͥl iqͥ 
de le dreche enhant et le ꝯmẽche abnͣt 
mais au bnͣt qͥ fist ne sai sil auĩt ꝑmaluais 
tie delespee ou ꝑ courous q̃ nr̃e sires eust 
anascien del tnͣe qͥl auoit fait delespee qͥ 
tant estoit biele et boine ꝑsamblãt q̃le 
brisa ꝑini anq̃t pres delenheudeure si q̃ li 
bnͣt enchei at̾re et li põs a tot leuheudeure 
enremest uascieu en lamaĩ et qnͣt il uoit 
ceste auẽture siest asses plus esbahis et 
qnͣt n fu reuenus de cest penser si dist par 
dieu chiale gͥgnor m̾uelle q̃ iou ue ueisse 
piecha. Mais lors reuet le pom̃ desus lelit 
et dist qͥl se metera du tot eu lam̾chi ihũ 
cst et son cors et le son fil en ꝯtre cel mal 
fe qͥsi uiẽt abrieue u̾s lui. meũtenãt sant 
fors de lanef et dist biau ꝑe ihũ cͥst soies 
moi escus et deffensable en ꝯtre cest ane 
mi. lors regarda ases pies et noit une es 
pee q̃ cil dela tor iorẽt laissie ꝑauẽture 
et ille p̾nt maĩtenãt. lors si sa dreche an 
Iaiant. et le fiert desi gnͣt u̾tu qͥlli ꝑche ans 
.ii. les flans si q̃ lifers enꝑut dauire ꝑt et qnͣt 
li iaians se sent fern si angoissensem̃t sina 
tant de pooir qͥlse negne en estant aĩs chiet 
at̾re si augoissens ꝯme cil qͥ augoisse demort 
sent et qnͣt il est issus de pasmisons a gera un 
qut criet hideus et qnͣt nasciẽs noit qͥl ua mais 
garde delui il ne uait pas au chastel por ce 
q̃ il qͥde q̃ il iait gens aĩs seu retorne et eutre 
ensanef si q̃enpoi deure orẽt laueue ꝑdue 
du castelet del ille. et qnͣt nasciẽs uit qͥles 
toit estors del iarant si uĩt alespee et le ꝯm̃ 
cha aregrͣder et dist asoi meisme.et ce fusi 
haut q̃ celidoines le pot bñoar. ha: espee tu 
es la riẽs el mõde q̃ iou onq̃s plus pͥseisse fors 
seulem̃t le saĩt uaissel q̃ on apiele graal 
si tai acort et loee et p̾sie car il mest auis 
ke tu mas ore si failli an besoĩt ke cou est m̾ 
uelles:sire fait celidoines sachies q̃ ce nest 
pas ꝑmal delespee. mais ꝑ aucun pechre dont 
uos estes enrechie ou ꝑatme demostnͣche de 
mr̃e signor et uͥ repõt q̃ cou puet bñ estre 
udem̃tres q̃il ploiẽt ensi de ceste auẽ 
ture siregardẽt enmiiamer et uoiẽt 
une nef qͥrenoit uers eus et celdoine dist 
ason pere sire ueschi une nef qͥ uiẽt u̾s nos 
sachies q̃ nos orrõs ꝑtans noueles diex doĩst 
q̃les soiẽt bouues.Ensi soit ilfait nastiens.tãt 
ont ꝑle. de teste chose q̃ lanef futant aprochie 
ke cil qͥ dedens estoiẽt seporẽt bñ entr̾e quois 
tre et nassiens qͥ uĩt au bort de lamef regar 
da el frõt delauire et uit le roi mordreñ qͥse 
seoit mlt pensif. et arendoit cele auẽture a 
sauoir q̃ nr̃e sires li uauroit enuoier et qnͣt 
me uoit sili cͥe sire diex soit od uos et li rois 
ot maĩtenãt son penser laissie et salue nas 
cien et enasi gnͣt ioie qͥl ne puet mot dire 
seapaine nõ aĩs saut en la nef nastĩe qͥ ia 
sestoit aiostee les la soie et li gere les bras 
au col et le baise plus de .c. fois et li dist biaꝰ 
dous amis qmĩt laues uos puis fait q̃ion ne 
uous ui niaus et q̃le auẽnire uos pot amen̾ 
ceste ꝑt. et nasciẽs qͥtant est lies de ceste tͦꝰ 
ueure q̃ nisplus li cõte let paines et lestra 
uaus qͥ a soffert puis keuse ꝑti delui et ꝯm̃t 
il fu remes enla p̾son calafer por ce q̃ cil du 
pais li mistrẽt sus qͥi auoit le roi ochis et cõ 
mẽt il idemora pluseurs iois.Mais au daer 
rain len geta la u̾tu et lapitie iliũ cͥst et fu 
portes en une mie desꝑties docñdent loĩg 
de gent et det̾re habitable en un ille laide 
et sihisdeuse qͥl ne uit onq̃s nil lieu qͥtant 
fist aredauter. mais il ne sot onq̃s qm̃t lilie 
pot estre aprelee et ne por qnͣt tant en an 
eu ram̃bnͣce q̃ il seit q̃le crone et toruoie 
cascũ ior souẽtes foit et cascune nuit. apres 
li ꝯta ꝯmẽt lauef uĩt ala rine ouu estoit 
et qnͣt il fu de dens entres ele sa ouuri ꝑmii 
ꝑune penite pole q̃il dist si q̃ildut estre noi 
es.Mpres li ꝯte lasenefianche dela nef et 
tant qͥl li redist de douces poies qͥl sen dormi 
la petite ne f ou li p̾udons reuint qͥtant 
li dist de douches ꝑles qͥl sen dormi de la dol 
cheur de ses ꝑoles ne onq̃s puis nele pot ue 
oir ue la nacele ou ilestoit uenus.apres li 
ꝯta tout en ordres toutes les choses qͥlui 
estoiẽt auenues. et qnͣt i liot tõt ꝯte lirois 
li demq̃de la q̃le deses auẽtures il tiẽt plus 
am̾milleuses. certes fait illa briseure deles 
pee car ꝑmaluaistie ne brisa ele mie ains 
fu auꝯne demostnͣche de nr̃e signor ꝑfoifait 
li roit cou puet bñ estre. lors uait lespee uo 
oir et remirer et qnͣt mia gnͣt pueche re 
gardee si dist certes espee uos estes m̾uilleuse 
aueoir et aregard' car uos estes plus boine 
q̃ autre et plus biele q̃autre. Iors pͥst lirois 
le pon aune main et le bñt a autre si toucho 
m̃ ach̾ alauire et au ioĩdre qͥl fist li auĩt si 
biele auẽture q̃ maĩtenãt se repͥst li uns a 
chiers alaunre sisetint siferm ꝯme seil ueust 
onq̃s este desioins et qnͣt n uoit ce si dist a 
nascien ꝑfoi mlt est gnͣt m̾uelie dela u̾tu 
ihũ cͥst qnͣt silegierem̃t fraĩt et resande qrͣ 
orle poes ueoir silegierem̃t saudee que ele 
brisa. et maĩtenãt le renist el fuerre dont 
il lanoit getee. 
nͣt norẽt cou fait iloirẽt unescrois 
litres gnͣt quie ce fust torneres dont il 
furẽt ausi ꝯme tot estone.et maĩtenãt lor 
uĩt une nois qͥ lor dist is̃ies dela nef crestiẽ 
car uos chaes enpechie. et si tost ꝯme li rois 
ot ceste pole si sant dela nef et entre entre 
enlasoie et ansi fist celidoines.mais anas 
cien qͥ estoit unpetit pain lens q̃ li autre nes 
toiẽt auĩt q̃ qnͣt ufn issus de lanef et nse 
tint aubort delauire por entrer ens q̃ mõi 
tenant uit une ester aus ꝯme tour de 
flamboiant qͥ le feri enlespaule senestre 
si q̃le li fist plaie gnͣt et fendue et i chiet 
de dens la nef et lois oi q̃ on li dist une pole 
mais il ne sor qͥle li dist. cest lauẽgance q̃ tu 
feis delespeetire dont tu nestoies mie dignes 
or tegarde auires fois demespn̾dre enu̾s tõ 
creator.lirois entẽdi bñ ceste pole et ausi 
fist nasciens nicus il fu del cop si estoues qͥi 
chai ala tere ausi ꝯme tous mors et lirois 
se courut releuer et lemist enson estant 
et pleure mlt' tẽrem̃t.ꝯme cil qͥ adontan 
che qͥ ne soit naures amort et ausi fist celi 
doine et nasciens iut gnͣt pieche enpasiui 
sons aĩs qͥl peust releuer et qnͣt il fu reuenus 
ensa forche et il lut le roi qͥ plouroit si dist. 
haꝰ sire for dieu q̃ est che q̃ uos faites uosue 
deues nue plurer mais faire ioie.car or ue 
es uos bñ q̃nr̃e sires uie trẽt chier dangne 
chose cõume chastie et fait reꝯnoissant dal 
cune chose demõ pechie.or le donou grasci. 
ier et u̾chier quie pẽre. qnͣt il me chastre 
ꝯme fil. tẽl ꝑole dist nasciens qnͣt n fu bleties 
ne onq̃s nẽ fist samblãt qͥlli eufust riẽsmais 
ꝯme hõ plaĩs depascience et dumilite soufri 
sangoisse et sa dolor de laplais taut cõ ele li 
dura si furẽt entel man̾e encele ille.iiii.iors 
Mcus atant laisse ore li ꝯtes apl' deus et re 
tome as messages q̃la ioine ot enuoies ꝑsa 
t̾ie por q̃r̃re son fr̾e uasciẽ car ele ne sanoit 
ou il estoit. 
R dist li contes q̃ qnͣt li .u. message fu 
rent ꝑn deleur dame ensi mõtes cõil 
estoiẽt qͥl ch̾kierẽt ꝑmeũt pais une eure auãt 
une autre arriere eusi cõ auẽture lesmenoit 
et ꝑtout la ou il uenoiẽt demãdoiẽt noueles 
de nascien. mais il ne trouoiẽt qͥ deriẽc lesẽ 
enseust ensegnier et qnͣt uorẽt gnͣt meche 
ale ꝑles estnͣges t̾res si ꝯme ꝑpaienie et ꝑ 
autres leus car il estoit aaus auis ache qͥme 
pooiẽt oir noueles denascien ne p̾saie loĩs 
qͥl estoiẽt por uoiẽt tͣuime car che qͥl q̃roient 
ne fueroiẽt il pas celor estoit anis une nuĩt 
sefurẽt hbgies chies un uauasor paĩe ases 
pu̾dome de sa loi . et ausoir qnͣt norẽt mã 
gie lor demãda li pu̾dons dõt il estoiẽt et ou 
il aloiẽt et il distrẽt qͥl estoiẽt de sarras et 
aloiẽt q̃rre unlor signor qestoit ꝑdus ꝑle 
plus n̾illense auẽture dusiecle. com̃t fait 
il uos estes crestĩe et cu respondẽt q̃ conest u̾i 
te et ꝯmẽt fait u fustes uos si hdi q̃ uos uous 
enbanistes ent̾re des sar̃r.car uos saues bñ qͥl 
uos heẽt demortel haine ꝯme ceust qͥestes 
ꝯnͣre alor loi et aleur creanche biaus sire 
fait li uns deus destrece et angoisse de tͦuer 
q̃ nos q̃rõs nos ifist enbatre. car nos ne sanõs 
sil est entre crestiiẽs ouentre paiẽs et por ce 
nos enbatons autre si bñ entre les uns ꝯme 
entre les autrec por sauoir se diex nos me 
troit en lieu ontrou̾ le penissons del nenir 
entre nos fait li ostes sans ꝯgie fuche trop 
gnͣt folie.car ie cunc̃ q̃ uos uos enrepẽtires 
aĩs q̃ uos endeꝑtes del tot et cil ne seuẽt se fe 
ront. cele nuit furẽt li message serui mlt 
richem̃t et orẽt plente depices car en la ti̾e 
en auoit asses. et ml't enestoit bũ garnie 
entous lieus et saucũs uenist auãt et me 
demãdast en q̃l t̾re ilestoiẽt iou li li respõ 
deroie qͥl estoiẽt en egipte a une cite q̃ on 
apiele rokehan: de cele cite meisme fu 
net ui aluief ach 
e sañte dame q̃ on apie 
le sainte marie legintiiene. 
anuit qnͣt li ostes lec or conchies enuue 
sale ꝑens et il furẽt endormi.acelui 
daus qͥestoit li plus iouenes fu auisen son dor 
mãt q̃ iosepl darrimachie uenoit deuãt lui 
et un demãde q̃ uastu q̃rant. et cil disoit qͥl a 
loit q̃rre nascien son signor qͥ estoit ꝑdus ꝑla 
plus u̾uiueuse auẽture del mõde. et li ꝯtoit 
ꝯmẽt. et cil li demãda le quidesm tͤuer encest 
pais. sue fait il iou ne sai ou iou le puisse 
t̾uer.et por che le uois ion q̃rant ꝑtoutes 
les t̾res ou gent habitẽt. en ceste t̾re fait io 
seph ne le t̾ueras tu pascar il uiest mie. mais 
uĩe ap̾s moi et iou le temost̾rai. lors sen alo 
it ioseph deuãt et cil ap̾s tant q̃ il uenoiẽt 
en une mõtaigne la plus gnͣt et laplus hal 
te qͥl enissent onq̃s mais ueue. et qnͣt il iestoit 
si ueoit un lieu sim̾uineus et si hant qͥl po 
oit bñ remirer toutes les t̾res ou gent ha 
bitoiẽt et tourec les mers ou barges soloiẽt 
corre.Et ioseph li demãdoit q̃ uoistu.sire 
iou nois touces les teres ongens qu̾sent. et 
toutes les eues qͥ poitent barges. et iosephli 
mostroit une nef loĩg delui qͥestoit ensa 
mer de gresce et li disoit uois tu cele uef.Si 
re respondi cil iou le uoi.Or sachec fait cil 
q̃ en cele nef est tes sires od tele ꝯpaignie 
qͥ bñ aime.et maĩteuant se ꝑtint li uns 
ue ua aignour. 
de lautre si sen aloit iosepl sidurem̃t q̃ cil 
ne ueoit onq̃s q̃l ꝑt il tornoit an mañ qnͣt 
il furẽt leue aũs qͥl fussent de ꝑti delauẽs dist 
li ualles a sec ꝯpaignõs une auision mest 
anuit auenie en mõ dormãt mlt biele 
et cu demãdent q̃le ele estoit et uleur dist 
et qnͣt illorẽt oie si distrẽt q̃ młt achibie 
le auẽture. et q̃ nr̃e sirec nes apas oublies 
Qnͣt iosephes ses menistres lor est uenus ẽ 
segnie q̃i ꝑt uporõt li. signor tͦuer. et lie 
loes uos de ceste chose 
uision loi auoit non 
fait liualles qͥla 
qhne et i dient 
kil niafors be del al auplus tost qͥ porront 
u̾s lani̾ et louer une nef et entrer ens et 
puis tant err̾ ꝑlaniꝰᷤ et de ior et denuit q̃ diex 
lor doĩst enꝯirer lanef ou il poront tͤuer 
che sacordent.tuit.u.et uienẽt aleur 
este et p̾uent ꝯgre alui. et il leur dist 
tout en ꝯseil fignor ie uos lot q̃ uos ne uous 
fachies ꝯnoistre en lien ou uos uegnies car 
ie uous di uiẽrãt se uos estes ent̾cre por cres 
tiien en auire lieu uos nẽ pores escaper sans 
mort. et udiẽt qͥl se celerõt auplus qͥl porõt 
entel man̾e se ꝑtẽt li .u. message de coske 
ham et qnͣt il furẽt issu de la chite si se drechꝰ 
ent enuers lamer au plus qͥl porẽt et cheual 
chent tout le ior agnͣt angoisse et a gnͣt pa 
or car i faisoit en cele t̾re sioutgͣeusemẽt 
chaut qͥ couenoit as pluseurs gens aler tous 
nus el mois daoust qͥ plus est chaus et ardans 
q̃autre mois. acelui ior qͥl se ꝑtirẽt de toskehã 
si fu li chans si gnͣs et si asprec q̃ dela tres gnͣt 
caleur qͥ fist mourut li uns des ꝯpaignons 
q̃ delchant q̃ il ot q̃ del soif et fu enfouis en la 
maistre cire de egipte ence le meisme cite 
q̃ on apiele alixandre. et ansecõt ior apres 
se purẽt li mes dela chite et errerẽt tant 
ꝑleur iornees qͥ uindrẽt alamer. et tͦnerẽt 
une nef qͥ iestoit ariuee nouelem̃t.et iauoit 
de dens homes ochis bũ tresca .iiͨ. et il entrẽt 
ens por ueoir q̃ cestoit.et t̾nerẽt en une ꝑie 
delanef desous uue planche une dame qͥsi 
estoit reposte et ille p̾nẽt et le tiẽnt fors de 
la ou ele estoit tapie et li p̾ent q̃le leur die 
noueles delamort de ces homes et por toul 
sont ochis. ye uous maseures fait ele q̃ iou 
ura garde. Ie uous endirai le uoir.et 
cil diẽt q̃le na garde qͥl ne li ferõt ia cose 
qͥli desplaise. et iou uot Air ai fait ele cou q̃ 
uous me demãdes. ẜachies q̃ cil q̃ chi gisent 
moit estoiẽt diacire label quiesperes fu 
si auint lautre ier ke li rois melians dist 
qͥl iroit ueoir ensire unsien fil qͥla maĩt 
qͥ aꝑtie de cele tre agou̾ner. et qut ilse fu 
nñs enlamer agnt ꝯpaignie de gent et 
agnͣt estoire. li roit de carse qͥle haoit mor 
teluẽt sot qͥ uenoit el roiaume desire od 
gaͣt ꝯpaignie de gent.simãda ch̾rs et ser 
ians tant cõuenpor auoir.si entra maĩte 
uant euses nes et corut sus amõ pere qui 
sen aloit ꝑdeuãt un chascel qͥsiet en mer 
ensi assamblerẽt les uues gens en cõtre les 
autres en mi lamer si ꝯmcha lameliee de 
nos et des homes auroi deiarse si fu enpoi 
deure li ochisionc signͣs et si m̾uilleuse q̃ 
ĩe ui mour eu une eure de iorplus de mil 
homes dont il miauoit ul q̃ on ne tenist a 
pudome et aboin ch̾r. mais cil detarse qͥ plꝰ 
estoiẽt acoustume darmes et de tͣuail sof 
frir et qͥ plus auoiẽt gent enu̾s eus asalli 
rent si durem̃t les nos de cotes ꝑs q̃mes pes 
lirois fu ochis et tuit li autre de coupe qon 
q̃s nẽ escana pies si geterẽt mõ pere en la 
mer et gut᷑ ꝑtie de nos autres barons et 
moi meisme euissent il ochise. mais porce 
q̃puchele me uirẽt et foible chose ne me 
uaurẽt touch̾. ains melaissierẽt ichi auoe 
kes mes parens et ceus de nr̃e ꝑt qͥl auoi 
ent ochis tons. 
s uous ai dit la u̾ite de chouq̃uons 
me demãdastes. et i disent q̃ ceste 
baraille namie este agas et q̃ bñ le creoi 
ent de caukele dist car boines ensegnes 
et uies enpoent encore ueoir en milanef 
lois p̾nẽt ꝯseil entrens qͥl porroiẽt faire qrͣ 
ceste nef auoiẽt il de gaaig aerrer ꝑmi 
lamer. ne iamaas ne u̾ra auant qͥ tort lor 
enfache Ie uos dirai fait li uns q̃ nos por 
rous faire por ce q cil q̃ chi gisent sont for 
mo anr̃e sanblanche en core ne fuĩent 
il crestiien si endeuons nout anoir augne 
pitie et ne deuõs pas soffr̾ cou me semble 
q̃ ours ne lyon soiẽt repeu delor char. mã 
donc gens chip̾s tant qͥl soiẽt mis ent̾re 
et qnͣt nos ceste nef arons uoidie.lors 
si q̃rrons aucun maistre qͥsache delanef. et 
nos maĩt la ou diex nos ꝯduira et usa 
cordent tuit a ceste chose et diẽt q̃ cou ser 
roit bũ fait. lois uõt cele ꝑt on u qͥdẽt plus 
tost tͦuer gent et qnͣt nen ont tͦue silor 
promerẽt tant adon̾ qͥl en out plusors por 
eus aid̾ sise tͣnellent tant q̃ aucois q̃ li iors 
fu passes orẽt n tos ceaut delanef mis en 
tere sus le riuage puis mistrẽt illuec une 
roche qnͣt et m̾miuense et firẽt dedens la 
roche letres entauuer eu goit et disent 
les letres qist eles furẽt faites chi gisẽt cil 
de label q̃ cil detarse ochistrẽt sues firẽt ichi 
metre por petie du meisme samblanche 
li message qͥ q̃roiẽt nascĩẽ. firẽt cest brief 
la on il orẽt enfoui les cors de label porce 
q̃ cil q̃ cele ꝑt uẽroient en oissent la u̾ice 
en quͣt il oient cou fait si demãderẽt la da 
moisele q̃le feroit.Iou ue sai fait ele car ion 
sui de mõ pais en estnͣge tere de gent q̃ne 
me ꝯnoissent ne riẽs ne feroiẽt por moi 
mais ꝑ fuͣchise ꝯsemlies moi se uos saues qrͣ 
ch̾tes iou ne sai demoi ꝯseil p̾ndre. 
ors ꝯm̃cha la damoisele aplor̾ młt 
duremẽt et qnͣt il uoiẽt che si leur 
enpnt mlt gnͣt pitie. lors ꝑolent̾ a ꝯseil. et 
distrẽt q̃ cou seroit boin qͥl lamenaissẽt a 
uoec eus iuscatant qͥl trouaissẽt lor signor 
et lois le feroiẽt crestiiene.et cil ꝯsaus lor 
sambla boins sisisacorderẽt tuit. et lors di 
ent ala damoisele qͥl le mẽront auoec eus 
sele uilt encel mau̾e q̃le naura honte ne 
uilonie tant cõille puis̃ent deffend̾ et 
qnͣt ele ot ceste pole fileur chiet aspies et 
dist q̃le se met᷑ del tot enlor monaie. et lors 
sepenerẽt de bñ sar e qpuit̃ alor pooir sise 
conselhierent ꝑle panc duu hõme qͥ senst de la 
uef.ais il nẽ ituerẽt nl' siensont ml't dolãt 
celui ior garnirẽt lauef deqnͣqͥ leur escom̃t 
ꝯme de choses qͥ auiandes aꝑnenẽt et qnͣt la 
uuit fu uenue si se couchent en lanef et li cres 
estoit ades tendus ꝯme cil qͥ ne fu puis abains 
q̃ lauef fu ariuee dour u am̃t entor mienuit 
q̃ li uens leua gnͣs et fors qͥ fist lanef ꝑtir de 
riue eutel man̾e q̃ qnͣt u fu aiorne.Il sere 
garderẽt ꝯme cil qͥencore qͥdoiẽt estre ala 
rine qͥl ue choisirẽt cere denule ꝑt ains uirẽt 
qͥl estoiẽt enhante mer et enꝑfonde.lors furẽt 
esmaie ml't durem̃t caril uirẽt les ondes qͥes 
toiẽt hautes et gnͣs et il estoiẽt sans maistre 
et sains gou̾neur et lam̾s nestoit pas paisible 
mais escouuene ꝑles uens qͥsi estoiẽt crueus 
car il uentoit de toutes pars sise feroiẽt les 
uent es uoile tout deplain et lanef senaloit 
tout puu les ondes ausi uistem̃t ꝯme faites 
u̾iriuons qnͣt onle cache ou qnͣt ucache de 
uant soi sa proie.Qnͣt cu se uoiẽt entel poĩt 
et entel peril qͥl ne gardent ne mes leure q̃ 
ilsoiẽt permle et mort et ꝯnousẽt qͥl ne puẽt 
escaper qͥlue muiret selamiseritorde nr̃e sig 
uor ne les destent sisa genoiuẽt trestuit dedẽs 
la nef et cͥent m̾chi anr̃e signor q̃u ꝑsapitie 
les gardast entel man̾e q̃ il ne soiẽt mort 
ue peri.mais au port desalu les amaĩt. en 
tel man̾e̾ et entel paor et entel angoisse q̃ 
u onq̃s burẽt ne mãgierẽt furẽt li messag̾ 
.iii. iors si orent dedens celui t̾me tant couru 
ꝑmilamꝰ ace q̃ il auoiẽt boin uent et foit et 
bñ portant qͥl distrẽt entrens ꝑmi tot le ꝑil 
ouu estoiẽt q̃ il ne pooiẽt estre q̃ il ne fusẽt 
uist loĩg de lat̾re degipie et siestoiẽt n sãs 
faille car lanef auoit toudic ale ausi ꝯme 
setous li uens del uidde le cachast. 
u qrͣt ior aeure de p̾me leur auint 
pnenꝯbrem̃s asser gries et pesmes 
¶coru aprochierẽ pͥ dime uie haute et 
gnͣt et plamne de roches q̃la nef si adrecha 
et lors se desinẽterẽt mlt duremẽt a ce q̃ li 
uens les menoit cele ꝑt aplain uoile siauint 
qlant̾ feri si tresdurem̃t ala roche q̃le futou 
te esmiie en.iiii.ꝑties si q̃ des.iiii.messags 
iperirẽt li dui et li antre dui sen escaperẽt 
et la damoisele qͥ auoec aus estoit sen aloit 
aual leue et qnͣt ele uit ceust qͥestoiẽt a 
riue et escapei du peril ele leur ꝯm̃chamaĩ 
teuãt acͥer m̾chi et proier mlt douchem̃t 
q̃u por dei et por la sainte loi q̃ il tenoiẽt li 
uenissent aid̾ et lors le regarda li uns des 
ualles sien ot mlt gnͣt pitie et sailli maĩte 
uant en leue et se ꝯmãda anr̃e signor puis 
sen ala noant dusq̃s ala damoisele et le re 
mena au port auine forche. Qnͣt li ualles fu 
uenut ala riue atout la damoisele sieuu̾ 
chia dieu de boin cuer de ce qͥllauoit geree 
deperi demoit dõt nauoit este sipres. 
ntel man̾e perirẽt .ii. dec messagiers 
qͥ por nalcĩe q̃rre estoiẽt esmeu de 
leur pais et cil qͥ remestrẽt auoec la damoi 
sele auoec la fille le roi label.Qnͣt il uirent 
qͥl auoient toute lor uiande perdue et ce dont 
n se deuoient sosteneir si enfirẽt mlt esmaie 
caril seuoiẽt en estñge lieu et eslongies de 
toutes gens et entel rothe ou ilue tͤueront 
iamais deuree de uiande auẽdre et cestoit 
une chose qͥ mlt les faisoit esmaier por che 
qͥ seuoiẽt enestñge lieu qͥl ne nescaperoiẽt 
aleur ains enuule mau̾e sans mour se nr̃e 
sires ne les secouroit ꝑson digne ꝯmãdem̃t 
et por che semerẽt il del tot enlamanaie m̃e 
signor et cͥent m̾chi en liuec et enplors et 
dient souẽtes fois biax sire diex ꝑta douche 
pine regarde nos et ꝯforte si q̃ uos ne poissõs 
caoir en desꝑanche nẽ pechie morcel ꝑ la 
gait neꝑlengien alamnemi et setu nos en 
roies biaus sire tẽptaton por nos esprouer 
sire pra donchepitre done nos tel force q̃uos 
le puissons soffrir entel man̾e q̃ enq̃l paine 
q̃ li cort sostiegne en ceste t̾riene uie ne soit 
toute asarmes sire mais asises soiẽt enla ꝑ 
durable glorie quͣt eles ꝑtirõt descors teus 
ꝑoles et teus proieres disoiẽt souẽt adames 
dieir li messagier et la damoisele ploroiẽt 
mlt tẽremẽt et si maudisoit fortume qͥeusi 
les demenoit demal aupis cou li sambloit 
et cille ꝯfortoiẽt et disoiẽt q̃le ne sesmaiast 
ne ue plourast mie car nr̃e sirec font n nos 
secorra prochainem̃t et cele leur enqͥert 
lau̾ite de lor creance et uendiẽt che q̃il ẽ 
ont apris ꝑla bonche ioseph et ꝑles autres 
p̾lat de sainte eglise et li faisoit entẽd̾ q̃ 
gnͣt pooir auoit li signor qui loi il tenoient 
et q̃ isecouroit tous iois sec seriãs enq̃ cõ 
q̃s lieu q̃ il sorẽt por qͥlle seruẽt de bointuer 
si ꝯme seũte escͥpture ꝯmãde. ꝑfor fait la da 
moisele puis qͥl est teus et si poissõs cõnosme 
dites.Iou li promet decuer et de bouche q̃se 
il en cest peril nos uslt secorre si q̃ ie en esca 
pe et saine et uine ion me tẽrai asaloi et 
reclamerai et b̾rai dore enauãt trestont 
ensi ꝯme si menistre me ꝯselleront damoi 
sele font u or sachies donqͥs uiem̃t q̃il nos 
doura prochainem̃t aide et asses plus tost 
q̃il ne feist se uous ne lieuissies faite pro 
messe orendroit. 
ntel maniere atẽdirẽt entreus .iii. 
si furẽt mlt' esmaie et espoente ꝯme 
cil q nauoiẽt pas apͥs asoffrir si gnͣt paine 
ne si gnͣt tuͣaul cõ il auoiẽt eu eulanꝰ et au 
soir qnͣt la nuit fu aprochie si regarderẽt 
q̃ amõt enla roche auoitt on mur uiel et 
anchien dune maison q̃ iadis iot drechie 
ꝑ gnt orguel mais ele ot este abanie et ot 
ia gnͣt tans passe et ne porqnͣt boineꝑtie 
en iauoit remese si q̃bñ ipeuissẽt seoir et 
reposer.u.geus ou.ui.et u coururẽt cele 
ꝑt̾ec diẽt q̃ tontes serõt i mige en lombre 
de cel mur q̃ desus larine ouilont este tou 
te ior si sadrechierẽt cele ꝑt et uõt tant qͥi 
isont uenu et qnͣt il ꝑuiurẽt la si estoit nut 
oscure si demeurẽt illuec toute lamũt asses 
seul et esgare de ꝯseil et esmane car ilauoi 
ent paor q̃ nr̃e sires nes oubliast si donurẽt 
cele nut mlt pent car il ne finoiẽt depen 
ser ace qͥl ne ueoiẽt nule ꝑt lor garison. 
se ele ne leur nenoit prochaiuem̃t dela 
grasce nr̃e signor et ml̾t li pͥent douchem̃t 
qͥlleur uiegne aid̾ et recõforier alendemaĩ 
sitost quie li iois aparut et norẽt dices 
lor proieres et lor ousons q̃ mẽ siresꝑsa 
douche patie les ꝯsiuast si sedrech̾ent uiste 
mẽt et distrẽt qͥl iroiẽt ueoir qͥi alaiens 
entre cesmurs si mõterẽt ꝯtremõt laroce 
tant alerẽt q̃ il uiurẽt a une entree ꝑ ou 
on entroit laiẽs et cest une huiserie de 
mirbre u̾meil qͥtant estoit riche et en 
uoisie q̃ apaines poroit ou faire son parel 
ne de richece ne de beante et il entrẽt laiẽs 
et regardent luis tant qͥl aꝑchoiuẽt q̃ laiẽs 
auoit ostel si biel et siriche cõse li plus pois 
sans hõ del mõde leust fait ason oes carlai 
ens anoit pulers demarbre ouures ꝑ de fort 
aoeure trifoire et aor etaarqent ꝑsi gnͣt 
maistrie ꝯme se ce fust oeure deuchãtem̃t 
el chief ꝑ defors lostel a uuart nolu auoit 
le plus riche lit et le plus biel qͥl enissent 
onqs mais uen ior de leur uies car li .iiii. 
pie estoiẽt aoeure atrifoire et aperes p̾s 
sienses trop richem̃t et li autre mẽbre estoi 
ent dyuoite trop riche q̃ maĩtes gñs le por 
roiẽt oir qle tẽtoiẽt am̃choigne de sous cel 
lit auoit uie tombe tͦp biel et tͦp riche et 
si m̾uinensem̃t ouuree q̃ trop fu delr̃euse. 
aueoir et ꝑdesus le plus gros del chief dela 
lame auoit letres escͥces qͥ disoiẽt ichi gist 
yfocras li souuraĩs maistres des phesissiens 
ãplengĩg de safeme fu mors et̾ fu chi a 
portes ꝑ autoine le roi. Qnͣt cil neoiẽt les letres 
siles quoissẽt mlt tres bñ et enpolẽt asses ensã 
ble et drent q̃ dypocras ont il maĩtes cois oi ꝑl 
et regardẽt dechief en chief et iuoiẽt tant de 
bieles chosec qͥ touces estoiẽt tornees anoient 
et decheoites qͥl dieut qͥl iot iadis leplus rice 
ostel del mõde car seulemĩt la rikece qͥ chi est 
remese ne poroit mis hõ alegier sil nestoit ri 
ces trõp durenĩt. mais or laisse li cõtes apler 
daus por cõter la u̾ice de cele maison q̃ ypocras 
fist faire por sou manoir et ꝯm̃t ele ot este 
estoree etatornee si richemĩt et ꝑq̃le miane 
ele fu estoree et qͥ che fu qͥlestora et porcoi et 
ꝯmẽt cele maison qͥ ia dis fu siriche et si biele 
estoit ensi deschaaitẽ 
pirs fu ce dist li ꝯtes et lestoire des phi- 
losophes le cesmnoigue q̃ ypocrasli plus 
sourais clers del art de phisiq̃ q̃ nus hõ qͥ ason 
taus regnast qͥ euchele science eust mis son cuer 
et sa curs et si uesqͥ il longem̃t et gaires ne 
fu renomes. mais por une chose qͥl fist arõme 
fu qneu et esprone sa clergie por nfu puif 
tei enhauce renomee des philosophes et a 
pieles souraĩs mires des plusisiens et si uous 
dirai qm̃t celi auint. il fu unes prouee q̃ al 
tans auguste chesar lempeor uit ypocros. 
arome et acele enre qͥ entra enlachire. li 
auint qͥl cͦua laiẽs si gnͣt Del ꝯme se cascñs 
deis reist auoit sonenfant deifant lui si fu tõt 
esbahis de cel gnͣt duel qͥlant entor bui si de 
mãda aun enfant qͥ deuãt lui estoit qͥlui 
deist locoison de cele dosorcertes distalienses 
nos faisons cest duossorqoinenemalemꝑe 
or qͥ ersoir estoir tuua faistĩeset ee ẽst 
mort etuestoit sibi̾arbenfesiet si preus q̃ 
desamoit est com̃e rome abaissie et cest sa 
chosepor cor nosmenõt tescalor. et ou est 
li cors fait ypoeras sirea est eilla fale nr̃ẽ 
iempeor. Gnͣt ypotras or deste pole si se pu del 
enfanter se pensarq̃ seur poont uenir aucors 
ains q̃ larme sen fust ꝑne il qͥde tant auoir 
apͥs qͥlle feroit arriere uenir eusante ꝑ sa 
medechine. lors se dreche us le palas et qnͣt 
il fu laiens uenus il se bouta tant ꝑni les 
uns et ꝑmi les autres qͥl uĩt ancors. et il en 
tendoiẽt tuit au duel faire q̃ nus ne sentre 
mist omkres de bonterle arriere. Qnͣt il uint 
au cors u ꝯmẽcha aregaid̾ cele ꝑt ou il qͥ 
doit plus tost tͦuer lau̾ne desamort. ensi a 
uĩt q̃ maĩtenãt qͥl ot mise samnaĩ sor le cors 
il suiit maĩtenãt qͥl estoit entore plains 
deme et q̃ larme liestoit encore el cors.lois 
li omiri meismes la bouche et dedens linist 
ius derbe desi gnͣt force et desi gnͣt pooir q̃ 
cil se lena meũtenãt ausi sains et ausi hai 
tes cõil onq̃s ot este aul ior desanie. 
nͣtͣ lemꝑere uit ceu corut aypocras 
por lui acol et ꝯioir suifist houor et 
ceste quͣt et ausi firent tuit li antre. et li 
emperes li dona en gredon de son seruiche 
le p̾mier don qͥl li demãderoit se cestoit co 
se. qͥ le peust auoir li emperes li demãda son 
nõ et il dist qͥl auoit non ypocras. Ie quois 
por che q̃ uos aues pooir dome men̾ demoit 
anie q̃ uosestes nplus sages clers et li plus 
sourañs de tos ies philosophes qͥ onq̃s fussẽt 
si uont enferartel honor qͥl eusera ꝑle atos 
iors mais. lors fist faire une ymagene dor 
en figure. dome gnͣt et haute sanblable 
anplus qͥl pot ala forme dypocras et apres 
refist faire unt fonns dõme a la saublãce 
de sonneneu et les. fist metre desus lapor 
te derrane el plut hant liensi q̃ uns nire 
nist qͥ ne les penst aroir aꝑtem̃t desus ces 
.ii. figures fist faire unarc uolu onure 
dargent et dor tropsouuslm̃t por lapluie 
qͥ ni peust auenir enmilesqison. et liem 
perec fist faire letres desus ypocras. et les 
lecres si disoiẽt . cest ypotras lisouraĩs des 
philosaphes qͥ ꝑ le sent de clergrẽ fist uenir 
arome demoit auie le neuen alempereor 
auguste chesar.celii meisme dõt lafign 
re est de iouste lui. Quͣt li bries fu escris. li 
emꝑeres dist qͥl ne ueont pas ꝯm̃t cu dui fais 
sent iamais oste de cel lieu ou il estoiẽt mis 
apres icel fait fu mlt ypocras seruis arõme 
delemꝑeor et detous les autres meesmẽt de 
cheus qͥ auoiẽt ueu qͥl auoit fair del neneu 
alemꝑeor.Ii se pͥst garde atens delpais et tãt 
leur fist de bñ qͥl ne soruenoit gairesamala 
de aqͥ il ne donast sante si fist tant enpoiden 
re q̃ li poure home qͥ estoiẽt ydiote et nõ sa 
chant lapieloiẽt demi dieu et li autre tou 
tes uoies q̃ miex estoiẽt letre lapieloiẽt so 
uraĩ des sages por le gnͣt sens qͥ t̾uerẽt en lui 
et por che firẽt n alafignre de lui si gnͣt ho 
nor ꝯme se cefust un de lor diex. yĩ tm̃rẽt ce 
le fignre ensi gnͣt honor q̃ iamais ne fist re 
muee deson estat sene fust une auẽture qͥ 
am̃t. et si uos dirai q̃le. autans q̃ ypocras es 
toit arome et li romaĩ li portoiẽt si gnͣt ho 
nor et si gnͣt reuerẽthe ꝯmeli ꝯres nos deui 
se.Il auĩt q̃ une dame qͥ estoit nee desꝑnes 
de gaule uĩt aroine et fu encore li trens de 
gaule alempeor. et ele estoit desi gnͣt biaute 
q̃mus ne le ueist qͥue deist q̃ ele estoit estiͣte 
dehaut ꝑage.et dehaute gent.et quelete 
uist ala plus biele delsiecle et ele estoir ues 
tue sirichem̃t ꝯme se li emꝑeres le deusta 
uoir afeme. 
nͣt nemꝑeres le uit si biele et si aces 
mee.Il demãda de q̃l t̾re ele estoit nee 
et ou li dist q̃le estoit estiͣte de hautes gens 
et onle fist maĩtenãt en une soie cambre 
meire et baill li dames et damoise les por 
faire lii ꝯpaignie. et ꝯmãda q̃le fust sernie 
si biel et sirichem̃t ꝯme la hauteche delui le 
req̃roit et il enfirẽt son quiandemẽt. et le tin 
rent si hautem̃t ꝯme ele sot demãd̾ et qnͣt 
ele ot laiens este le t̾me de.q̃ mois et elerit 
desus lator ces .ii. ymagenes ele demãda 
acheaus delaiens q̃ ces ymagenes senefi 
oient. et ou li dist. et qnͣt ele ot oa che elecõ 
mẽcha asonsrire. et dist qͥl nestoit mie en 
core nes qͥ peust fanre home uenir demort 
anie. Iou di fait ele q̃ cil qͥ furẽt ne enra 
mẽbnͣce de ce q̃ uous maues ꝯte. ch̾tes ꝯm̃t 
q̃ uons tegnies ce maistre asage ie uous 
di q̃ por estre un seul rorolui le feroie iou 
tenir por si fol et por si musart ꝯme il est 
tenus por sage. car c̾tes por tele loenge qͥl se 
met sus qͥl dist qͥ puiet faire home uenir 
demort auie ment il.ne ie nele kerrai ia 
por chose qͥl die.ceste pole dist la dame dypo 
cras et fu ceste ꝑole racõtee deuãt lemꝑeor 
et fu sene et amõt et aual. et tant q̃ ypocras 
le sot dõt a ot mlt gnͣt desdaũg et dist alem 
ꝑeor qͥl ne seroit iamait lies deuant qͥl ueist 
la dame qͥ por fol le tenoit. et uous le u̾res 
dist li emperes. sire qnͣt dist ypotras demã 
dist liemꝑeres aeure depͥme autemple. cele 
nuĩt pensa ypocras asses a ce q̃ la dame auoit 
dit de lui lendemaĩ aeure depͥme atẽdi tãt 
ypotras q̃la dame uĩt ognͣt ꝯpaignie de 
dames et de damoiseles. et qnͣtͣ uam̃t cose 
q̃ le ala alautel ele demãda li q̃le estoit y 
pocras tant q̃le le mnut bñ sue ꝯm̃cha are 
gard̾ et illi. et enche qͥl le regardoit miee 
et miex et il en esfoit sousps miex et miex 
et imis̃t si ouueem̃t sa pensee q̃ nus nen 
ꝑot soncuer oster ennule maniere. 
nt la dame se fu ꝑtie du tẽple et il 
sen ala ason ostel sise tͦna sumalade 
ẽt si delhaities qͥ se concha maĩtenãt. en 
si ama ypocras la dame et por ce qͥl nel pot 
ueoir a son talent ne auoir ne qͥlnẽ ꝯsoit 
re q̃rre ꝑ home lempeor si seu acoucha ma 
lades et enama ypocrai la dame. et por 
che qͥl nele por ueoira son talent fienfa si 
dec haitres qͥ nantre maistre qͥ dephesiq̃sa 
uoiẽt distrẽt qͥl quidoiẽt bñ qͥl se morust et 
ne por qnͣt ilne sauoiẽt uiem̃t q̃l uel il auoit 
li emperes le uiut ueoir et lihaut home etli 
ch̾r. et ap̾s uĩrent les dames. et quit il uit cele 
deuãt lui por qui il estoit si atornes et qͥl amoit 
si crueltũt qͥl estoit ausi quie ala mort il sapẽ 
sa qͥlli dira tot enapert. lors fist ensus de lui tos 
les autres nͣre ne mais cele qͥl amoir. et maĩ 
tenãt li regehi qͥl lamoit entel mau̾e qͥ estoit 
ala mort uenus sele neli otroioit samour. Qnͣt 
cele qͥ adecheuoir ypocras metoit mlt gnͣtpai 
ne sele pooit. entẽdi qͥl lamoit. ele respoudi 
por lui miex metre enerreur.certes sesi gnͣt 
sens cõ ia en uous perissoit por une te le feme 
cõiou sui cou seroit trop gnͣt dolor iou ẽ droit 
moi nele uauroie pas ne ne soffroie ce uos 
di ie bñ por coi iou le penisse amẽder. mieus 
uolroie auoir fait uos uoloirt outreem̃t: 
mait se iou bũ uos amoie ore autre tant ke 
ues dites q̃ uos mames ou uos me gabes. ne 
por qnͣt iou ne poroie ueuir auos aaisiem̃t 
car iou sui de si p̃s gardee q̃ iou ne poroie a 
uous uenir sanc le seu lemꝑeor se trop gnͣt 
engĩg ni auoit. por con ne uos sai iou q̃l ꝯsel 
douer car iou endroit moi le ꝯsemiroie bũ 
aĩs q̃ uot por moi morssies. car en cest point 
seroit il trop gnͣt damage de uĩe moit. ne 
mie por uot seulem̃t. mais por le pueple a qͥ 
uos aidies souent. Qnͣt noi q̃la dane disoit 
q̃ uolentiers feroit sauolente sele uenoit ẽ 
lieu il quida q̃le li desist de boin cuer. mais nõ 
faisoit.car ele nele disoit fort porlui engig 
uier et decheuoir. car ele li uaoit afaire hõ 
te deuant le pueple. et q̃ endiroit on il nest 
enging q̃ feme ne peust decheuoir.Ialemõt 
qͥ fu li plus sages des pers ne sen pot onq̃s grͣ 
deraĩt enfu honis et dechens sansons fortiñ 
en morut absolon li plur biaus hõ desaltres 
enfu destruis. et por coi ypocras qͥsi poissans 
ue fu mie nẽ peust estee decheus si fui si 
uous dirai ꝯmẽt celui ior meisies q̃la dame 
ot ꝑle alui se ꝯforra il si aluimeismes et si 
fusi alegiec de sa maladie qͥlse leua et alaa 
court ueoir les dames et les damoiseles. et 
qnͣt eles le uirẽt uenir. eles li firẽt ioie gnͣt 
et m̾niueuse et le rechurẽt biel. mais nule 
ioie q̃ nile ne li feist ne mõta rrẽs alaioie 
q̃la dame li fist.Il mouta ꝯtremõt latour 
tant q̃ il uĩt al creteans enhant et regar 
da q̃ deles auoit une corde qnͣt et fort et 
longue et si tost ꝯme la damie le uit an 
cons q̃ il deist mot si se porpensa ele dũ gnͣt 
enging ꝑcoiele poroit cunch̾ ypocras.lors 
dist aypocras.maistres uees uos ceste corde 
oil fait ipocras. et saues uos de coiele sert 
ne uil fait ilse uos nel me dites.et ioule uos 
duai fait ele. Gliatus li fiex le roi est en 
teste tour enpͥson. et qnͣt il uielt mang̾ 
sauiande ne puet mie uenir ꝑun laporte 
ains auale aual un uaissel ou on met sabi 
ande. et qnͣt ele iest mise oule tiͣt cha amõt 
aceste corde qͥ chi est.or uos ensegnerai bñ 
biaus maistres por coi ie le uos ai dit se uos 
poes ueoir ur̃e pren enporcach̾ q̃ ion face 
ur̃e uolente et uos sempres reuenes cha 
qnͣt isera anuitie ion uos geterai la aual 
un deschies deceste corde et lautre si atache 
rai cha amõt et uous atachies le ur̃e au 
miex q̃ uos poes et qnͣt uos aures le ur̃ẽs 
tachie et seres de dens entres ou uaissel ẽ 
tremoi et une moie cousine uos nͣrons le 
gierem̃t cha sus. et lors pores uous dont ꝑl 
amoi p̾ueem̃t car uous ne tͦueres adont 
ame qͥ le uos destort et qnͣt luort aprocera 
uot uos metrons auallegierem̃t ensi por 
res auroi pl souẽt q̃ ia nus ne sen aꝑcenera: 
nͣt ypocras oi ceste ꝑole il nientẽdi nl 
mal car ane qͥdast mie q̃le lemenai 
ache lui fust si malmenes.Il respondi q̃ de 
son estoit u mlt bñ aaities et pt estoit del 
faire si tost ꝯme lanuit seroit uenue et 
cele li dist or uenes donq̃s cha si tost quie 
li emꝑeres sera couchies et i dist qͥl iuẽroit 
sans faille lois senꝑti et ꝯmãda a dieu 
toutes lec dames delaiens sisen ala arris 
re ason ostel et fu assec plus liec et plus ioiãs 
qͥl nauoit este deuant. Ensi li ot fait la dame 
entẽdant q̃ li uailleans de fust seruoit de por 
terla uiande deuant le fil au roi debabiloi 
ne.mais de che mẽtoit ele.car li fiex auroi 
uestoit mie laiens enpͥson ne li uaisseaus 
neseruoit mnie deporter uiande aĩs seruoit 
dũ autre mestier qͥ mlt estoit honteus car 
qnͣt li hõ estoit iugres amort on lenietoit 
dedeutͤ et le tioit on enhaut ꝑ cele corde me 
isme tant qͥl estoit p̾s des carneans illuec es 
toit laissies et idemoroit un ior et une nuit 
tãt q̃ cil derõme et cil du pais leneoiẽt et 
qnͣt il iauoit este tant quie cil uoloit qͥ ser 
noit de cel mestier on lemetoit iuset estoit 
maĩtenãt fustes aual la uile et liurecamort 
dõt ou apieloit cũ muualm̃t icelui uaissel 
le uaissel as iugies ne iamais nus ne fust mis 
ens por chose qͥl auenist sil ne fust prouesde 
larchiu ou demurdre on dautre dãpnation 
gnͣt.celui ior mãga ypocras ala table lem 
ꝑeor ou nus ne mãgoit se il nestoit trophals 
hõ outͦp boins ch̾rs si fu autãt seruis et ho 
qͥl se faisoit philosophes. 
la corde et latacha ml't fermem̃t auseel 
et entra dedens et fist signe ala dame q̃le 
le trãst amõt.maĩtenãt ꝯmẽcha ladame 
ante entre li et une soie cousine ꝯnemõt 
aqui ele auoit ceste cose descou̾te et ꝯmẽt 
ele uoloit ypocras decheuoir ꝑson senc porce 
nt il fu uenus ꝯnemõt iusq̃s pres desber 
ueaus. et la dame pͥst la corde et le tacha 
a un auel qͥ de dens le tour estoit. si q̃ li uaisseaꝰ 
ne pot al ne auãt ne arriere. ne qͥl ne pot al a 
mõt ne retornꝰ aual. lors li dist sire ypocras 
qͥ uos afermes aestre philosophes. or ipra q̃ 
nores ꝯuie li emꝑeres estoit. ausoir qnͣt il 
fu anuitie et uie uaurẽt enuoier ason os 
tel il dist qͥl ne semoueroit huimais delaĩes 
et lois fist samblãt qͥl estoit des haities et fist 
faire son lit eu uue cambre qͥ estoit de uers 
latour.Qnͣt tuit sefuẽt couchie delaiẽs 
et il qͥda bñ q̃ il fuissẽt tuit endormiilou 
uri une fenestre dela cambre et senissi maĩ 
tenãt qͥl fu uestus et tͦua q̃la dame estoit 
ur̃e phisosophie fera car sele ne uos engete 
uos idemorres.Qnͣt il oi q̃le lauoit ensi deceu 
il fu tant dolans q̃ nus plus et su ne qͥdast qͥl 
fust seu fois ꝑsoi ise fust laissies caoir at̾re. 
la dame seralamaĩtenãt couch̾ entreli et sa 
cousine et ot faite ceste cose si soutilmẽt q̃ nꝰ 
ne lot oie ne uene ne alaler ne auueuir.tou 
te mit demora ypocrasel uaissel asses dolãs 
et courechies de che q̃ la dame lauoit ensi de 
cheu et engignie. Nlendemaĩ ausi tost cõ 
il aiorina auĩt q̃ lemꝑeres se leua por ał cach 
enses foies. et mens olui toutes ses gens si qͥl ne 
remest el palais nullui. Il fu leues si matĩ q̃ an 
chois q̃ n fu aiorne fu uenses fores.Alu matin 
ia uenue as ẜ̾neaus de latour etatẽdoit il 
luec et auoit ia lauchie at̾re une ꝑtie dela 
corde.Qnͣt i uit cou si fu tous lies. lors pͥst 
qnͣt cil derome se furẽt leue. et issus deleur osteic 
et ilregardẽt uers latour et uirẽt q̃l uaissel de 
fust auoit un hone mis. Il pẽserẽt q̃ ce fust des 
malfaitors derome qͥ estoiẽt Iugie amort que 
puer n ore auoir fait font .ii. sachies font li au 
tre qͥla asses forfait plus q̃ nul autre. li emꝑeres 
ne leust pas fait metre el uaissel as iugies au 
trem̃t. asses demãderẽt celui ior por coi il estoit 
mis entel lieu.et il estoit tant dolant et tant 
honteus qͥl ne les osoit regarder. ne nauoit h 
dem̃t derespondre. et cu qͥdoiẽt bñ q̃ li emperes 
meismes li eust fait metre et q̃ ypocras ueust 
tant meffait qͥl leust Iugie amort ple cõmũ 
assentement de la court. car seil le qͥdaissent 
iluieust mie tant demoure cõil idemoura. 
ntel man̾e fu toute ior ypocrasel uais 
sel qͥne seruoit fors de recheuoir lesmel 
fairors tuit cu delaiẽc lalerẽt ueoir et regar 
der asses plus q̃ il ne fesissẽt un autre sil ifust 
mis. cil qͥestoiẽt en latour norẽt tant de har 
dem̃t qͥ lostaissẽt. car bñ cuidoiẽt q̃ liẽꝑtes 
meismes leust ꝯmãde. Ensi idemora tonte 
ior iuscau soir. et quͣt lemꝑeres uĩt et nfu 
descendus.et il uit qͥl auoit el uaissel home 
i demãda qͥuestoit. sire fant il qͥ olui estoiẽt 
Ia est con ypocras liphilosophes acui uos aues 
fait tant doneurs et q̃ uos solies tant amer 
et q̃ ail meffait fait liemperes. sire nos ne sa 
uõs faues le uistem̃t oster fait liemꝑeres. qrͣ 
se philosophes li auoiẽt mis sans mõ ꝯgie 
siles enferoie iou uilainem̃t repentir. maĩte 
nant alerẽt ale tour acui il lot ꝯmãde et a 
ualerẽt aual le uaissel et enosterẽt ypoqͤs 
et li distrẽt qͥl ue puet sauoir qͥ limust ne en 
q̃ man̾e il ifu mis. nõ fait li emperes sinẽ sa 
urai riẽs et des qnͣt fait li emꝑeres ifustes uos 
mis.sire iou ne sai. li emꝑeres ne sot q̃ dire de 
ceste chose sienlaissa atant lapole.et ensi fist 
ypocras et tuirt senteurẽt pauis q̃ li rois le ꝯmã 
da. Gnͣt la dame qͥ cou auoit fait uit qͥl nẽ 
ferõt pluł sinẽ fist onq̃s samblant ue li nesa 
cousine. lors fist celeem̃t en une table dar 
gent paindre .ii. dames qͥ tioiẽt ꝯtremont 
une tour un home en uu uaissel defust et 
fist lymage aproprier au miex q̃le potaie 
forine dypocras et les dames samblables a 
celes qͥ con auoiẽt fait si fu la table mlt biele 
et młt riche. qnͣt ele fupeñte ensi cõ uos a 
uesor la dame se fist meire ꝑmit deuãt les 
ymages qͥ lemperes auoit fait enlonor dy 
potras.auuiatin qnͣt li emperes fu leues il 
regaida latable et demãda a ypocras qͥ de 
uiãt hledent q̃ cepuet seuefiee.sire fait y 
pocras ros ipoes reoir aꝑtem̃t ma honte et 
ma dechoneur puis q̃ on ipuet neoir ur̃e hõ 
te et ur̃e des honor fait li emꝑeres ele ni ser 
ra plus. et iou ꝯmãc q̃le soit ostee la dame 
qͥ ce auoit fait faire estoit adonq̃s denant 
lemꝑeor. et qnͣt or ceste pole si dast. chces sire ele 
puet bũ estre ostee se ros uoles. mais il est miex 
drons q̃le soit reue enlesgart decens derõme 
q̃ cul autre ymage. car onq̃s la chose nam̃t si 
uiemẽt ꝯme lymage le tesmoigne car con 
sai ion bñ q̃ ypocras q̃ uos tenes asi sage ne 
puet pas faire home uenir demort auie. ma 
isencele table nase u̾ice nõ. car tot ensi cõil 
auĩt iest la chose porti̾te et demãdes aypocras 
meismes se con est uoirs et n dist sire oil. et ele 
atant fait et tãt dit q̃ se uos ne faires oster 
ces ymages q̃ uos aues faites por moi. Iou nĩe 
irai et uos lairai et istiͣ fors de rõme q̃ iamais 
ni ent̾rai est ce uoirs dist li emꝑeres sire oil 
se uos ne les faires oster: ie uos lairai del tout 
ce uosduou uiẽmẽt. lors fist li rois oster la 
table et abatre les ymages q̃iane fuissent 
abani se ꝑlengien ale dame nõ. ensi demo 
ra arõme ypocras mlt lonc tans et fu mlt 
amec del empeor et des romaĩs. acelui tans 
qͥestoit entele honeur auĩt q̃ uns ch̾rs pui 
dons et bũ ꝯneus des romaĩs uĩt arõme por 
ueoir lemꝑeor dõt nestoit acointes. et qnͣt 
ilestoit descẽdus et notmãgie li eniꝑeres 
li demãda de q̃l ꝑt il renont et ndist qͥl uenoit 
deu̾s ihrlm̃ et auoit este en la t̾re degalilee 
et q̃is noueles enaportes uos.Ien aport les 
plus m̾uiuenses noueles q̃ uosouñs oissies 
dñ home delpais. et q̃is hõ est il fait li ẽperes 
sire iest poures hõ. qais uasi gnͣt pooir et 
si gnͣt u̾tu q̃ apaines le porroit mis ꝯter sil 
nel ueoit. Car ifait les auugles cler ueoir 
et les sois cleroir. et lesclos tot deoit aler 
tout ce puis iou bñ faire fait ppocrat qͥ es 
contoit les poles uoire fait li ch̾rs poes uos 
con faire. sire oil. et il puet encore plus. car 
il fair les mnus ꝑl et done entẽdem̃t a ceut 
qͥonq̃s nẽtendirẽt. encore ne maues uos 
chose dite q̃ie ne puisse bñ faire dist ypoct 
et ie uous dirai tel chost q̃ ie le ui faire q̃ uous 
ne porries faire por chose qͥ auenist Iou di qͥi fist 
uenir demort auie laseron qͥ auoit este .iii. iors 
et.iii.iins ent̾re et plus ce dit on et seleua de 
sa sepulture tous sains et hames et si tost cõ 
cil hõlot apiele onq̃s niot autre chosefaite 
fors sa pole. et nõ dieu fait ypocras seil cefist 
dont puet i plus faire q̃ hõ dõt rou oisse onq̃s 
mais ꝑł. Iel ui fait li ch̾rs q̃ tout ensi le fist il. cõ 
ioule uos deuise. et ꝯm̃t fait li emperes lapie 
le on.sire on lapiele ihu denasaret et le tient 
onaprophete. et asignor desꝓphetes ceauf qͥ 
le ꝯnoissent. ꝑfoi fait ypocras piis qͥl est si pois 
sant cõ uos me dites iou ne fiuerai iamais de 
uant q̃ iou soie en la t̾re de galilee. et qnͣt iou 
sserai uenuet iouleurai tͦue sil seir plus demoi 
iouseraises desiules et se ion sai plus delui io 
uoel qͥ soit li miẽs ꝑ ceste ocoison seꝑti ypoq᷑s 
porestruer declergie ꝯtre celui qͥest sontam̃e 
descience. ce fu ihũ cͥst meismes qͥ acelui tans 
faisoit maĩt beau miracle entre les Iuis et 
tante biele u̾tu qͥ ne pooit q̃ la renomee desi 
haut signor ne fust espãdue ꝑmi lemõde. 
nͣt ypotras seꝑti derõme il ot gnͣt con 
paignie de gent por lui ꝯuoier et il 
erratant qͥl uĩt alaier et a tͦua antoyne 
leroi deperse au port a gnͣt ꝯpaignie de chrs 
Ament uf̾aisoiẽt tuit si gnt doei et siu̾minex 
q̃iamanc gͥgnor ne u̾res por uu filleroi an 
toyne qͥl qͥdoiẽt qͥl fust mois et qut ypocras 
uic cel duel il demãda a un uanet qͥ estoit 
dela maisnie auroi deperse.amis por coifõt 
ces gent si gnͣt doel dites le moi se diex uꝰ 
ait.sire il font cest doel por dardaiides le siex 
auroi deꝑse. et coiacu dardaindes fait ypo 
cras. sire u est mois bñ a.iii. iors passes sula 
moiẽt tair cil del pais qñ core engardẽt ilie 
cors et garderõt touie lasemaine. qnͣt ypoq 
oi ceste pole idescendi du mulet on il estoit 
mõtes et alacele ꝑt ou il qͥdoit q̃li cors fust 
et qnͣt il fu la uenus et il tͦualeroi qͥ tel dueil 
faisoit.onq̃s u̾seusne se torna aĩs ala droit 
u̾s lecors. et qnͣt il fu ueu il regarda amõt et 
aual ne ne pot t̾uer nule ꝑt signe deuie. lors 
cuida il ui̾emẽt qͥl fust mors. mais un poide 
calor qͥl auoit el uiaire et es leures li demos 
troit qͥl auoit elcors la uie. lors uĩt ason ser 
iant et lidemãda sil auoit poĩt delaine et cil 
meũtanãt len bailla. lors enpist uu pent flor 
chel et li mist deuãt les uarrines acelui dõt 
il am̃t maĩtenãt qͥl sor la u̾ite deson estre 
car li airs qͥ de celui issoit tant foibles et tãt 
poures q̃ ueue dome nele puet pas aꝑcenoir 
ne al issir ne alentrer demaĩteuãt uit le flor 
celer rentes et mouoir deuãt soi et lors cõ 
miit ypocras q̃encore nẽ estoit mie la uie 
ꝑtie: lors pͥst ypocras laituaix si boin ꝯace 
conentit si li omirila bonche et li mist dedẽs 
et ap̃cce ne demora gaires qͥ geta ungnͣt᷑ 
plaint si q̃ cil tuit loirẽt qͥ p̾s de lui estoiẽt 
sors coururẽt tuit entor lui. et ypocras dist 
auroi. Aoit se tu me uoloies doner le p̾mier 
dou q̃rou ce demãderoie q̃ q̃u fust iou tepro 
met q̃ui te rẽderoie dedens demaĩ ausoir 
tot Eaione sainet si roit liiura sacreance 
et qnͣqiẽt deses diex q̃ia cost ne li demãdera 
peqͥrle piusse auoir qͥl ne li doĩst. mais qͥl lir̃e 
ce son fil saĩ et hame lirois li iura soi ses diex 
et sor sacreanche ce qͥlli douroit maĩtenãt 
ce qͥllidemãderoir. et ypocras sentremist en 
cel man̾e̾ del uauet qͥ fu sains et haities alẽ 
demañ si q̃ tos npueples dist erraum̃t q̃ y 
pocras lauoit fait uenir demort a uie. et 
distrẽt q̃ ypocras ne deuoit pas estre apeles 
hõ mais ꝑen a dieu. Ensi fu ypocras acoĩtes 
duroi depse sidemora entel mane̾ une se 
maine et tant qͥ prist auroi talent qͥl iroit 
ueoir une soie fuie qͥli rois desur auoit afenie 
et mauoit ul rois en une ile demer q̃on a 
pieloit liue au gaiant por ce q̃ iadis iauoir un 
Iaiant le pluc gnͣt et le plus u̾uilleus du sie 
cle q̃ hercules cil qͥ fu parẽt asanson ochist. 
irois antoynes semist enuier luie:tou 
te sa gent.et enmena auoecluiypoq 
et qnͣt il furẽt enlille auiaiant qͥ duroit .u. 
iornees delonc et.ii.dele et iauoit cite boine 
et riche q̃ou apeloit torinche et casteaus plu 
sois.lirois desire uĩt en ꝯtre leroi auroyne et 
lerechur amlt gnͣt feste. et quͣt i ꝯmit ypoct 
et noi la m̾uelle q̃on disoit delui illi offri a 
don̾ toutes lec chosec qͥlli demãderoit ꝑsi qͥlre 
mãsist olui ꝑtie del tans et i dist q̃ il idemor 
roit ꝑtel maniere. ensi remaĩt ypocras en 
fur auoec le roi desur.et li rois auoit uue fiie 
del aage de.xii.ans laplus biele creature q̃ 
onseust enuule t̾re et ypocras qͥle uit souẽtes 
fois lenama tant qͥl ne sot qͥl pust faire.lors 
uĩt auroi antoyne et au roi desur. et qnͣt a 
les ot asambles si lor dist cascũs de uos me doit 
un gredou tel cõiou le uaurai demãder et il 
li respondẽt nus somes p̾st del aquiter demã 
des.se nos le poons enuule mau̾e faire. lors 
dist auroi desur iou uout demãde ur̃e fine a 
feme. et uos fist il auroi antoyne.Iou uos cõ 
uãt soi ur̃e sairem̃t q̃ uot le me fachies do 
ner prochainem̃t. li din roi furẽt esbehi de 
ceste chose sise ꝯseuuerẽt qͥl enfergiẽt ꝑfoi 
fait lirois desur ia por mafille ne ferai tel des 
loiauce q̃ iou ne ma cuite demõ creant pers 
maistre ypocras. Ioule uos loe dist lirois an 
toynes car se uous ne li douies sili douroie ie 
pormõ sairem̃t acuiter se iou meismes le 
uous deuoie emblerieutel man̾e ot ypocras 
le fille au roi desur sieufurẽt les noeches gnͣt 
et riches.ne on ue tint pas ceste chose aml̾t 
gnͣt mͣmelie car acel taus auoiẽt tait liclerc 
femes et cil meismes q̃ onapieloit philosophes 
ꝑle sens qlauoiẽt porcachie et estoiẽt enal 
tresi gnͣt hauteche et en autresi gnͣt honor 
ꝯme sil fust rois du roiaume ypocras manda 
loĩg et p̾s tous ses parens et ceus qͥ estoiẽt 
riche. et quͣt il furẽt uenu enluie au iaiant 
il demãda ases plus pͥues amis ouil se pooit 
miex hb̾gier enmer ou en aucune ille qͥfust 
biele et delitable et tant cuns marou̾s qͥ ses 
parens estoit li ensegna un ille esꝑnes doc 
cidant et si dist q̃se il en cel ile se poont hb̾g 
mlt iseroit miex qñ autre lieu car la tere 
estoit plus atempree qñ nl autre li eu enrou 
tes saisons.ypocras auoit gnͣt auoir qͥl fist 
metre esnes et enbarges si se ꝑti maĩtenãt 
du roi ancoyne et du roi dusur et enmens 
olui safeme et ses parens en cele uie. et qnͣt 
il fu la si sauuem̃t q̃ il nauoit riẽs ꝑdu enla 
mer il mãda carpentiers et fist erraum̃t 
un castel drech̾ en lile foit et bñ seant. et 
qnͣt il fu drechies et ꝑfais il fist faire ason 
manoir une maison laplus biele et laplus 
riche qͥ onq̃s puis fust faite ꝑhome. car tuit 
li huis deuant enfurẽt dor et dargent ouure 
apieres p̾aeuses riches et m̾uiile uses et li 
pil qͥ ꝑ dedens estoiẽt et soustenoiẽt lamai 
son estoiẽt demarbre.mait li mrͣbre ne pa 
roit mie car tot estoit dor et dargẽt con̾t 
del lir qͥl fist faire por son gesir uos poroit 
on ꝯter m̾ueles ꝑles pieres qͥl imist q̃nis 
tant fust malades ne si couchast q̃ maĩte 
nãt ne fust garis q̃ uos diroie ie ypocras fist 
cele maison sibiele et si riche qͣ mortel hõ 
ne poroit ore faire si biele nautre tele et por 
chon q̃safeme ne lenpoisonast ouꝑ poison 
ou ꝑ uenim il fist une coupe si m̾muleuse 
Il neust el mõde uenin sil fust de dens q̃maĩ 
tenãt ne ꝑdist saforche si q̃ aseur ipeust on 
boire qnͣq on iportast. ypotras fist en line 
tant de choses q̃ liue traist son nõ delui cemn 
hi duerra atous iois mais.car por lui fuele 
apielee lille ypocras. ne iamais ne li serasõ 
nõ cangies. safeine qͥ m łt ert orgillense por 
le gnͣt parente dont ele estoit et qͥ tropes 
toit dolante de ce q̃ onq̃s lot eue afeme ele 
le haoit si mortelmẽt q̃ uoletiers liporcacast 
samort sele onq̃s peust en nule mau̾e.ele ẽ 
aꝑilla ueninm de couleume et dautre besce 
en uenimee. et por che q̃le auoit paor qͥli ue 
nius ne peust home mener amoit ele ige 
ta une pieche de pain et le dona amãgier 
auoet autre pain as chieus et cil qͥ engons 
ta mourut maĩtenãt. 
nͣt ele uut q̃ li ueuins estoit de tel for 
ce.ele endoua aypocras aboiure et 
le fist aporter ansoir et metre sorla table 
mais de che fu ele decheue q̃ le ne sot pas ia 
u̾tu de la coupe. Quͣt ele ot mis le ueninide 
dens ypocras le pͥst et but q̃ onãs mal ne li 
fist si q̃le en uint toute esbahie. lort pͥst la 
coupe et le ꝯmẽcha aregard̾'. et ypocras qͥ 
acou ue pensoit mie li demãda por coi ele 
le regardoit iou le regart fist ele por che q̃ 
le est trop biele et t̾p riche.cerres fait il uos 
lepoes regard' por la plus riche qͥl na elmõ 
de qͥle peust eslegier car ele a enli si gnͣt for 
che q̃ se uous lemplissies de uenim li uenins 
ꝑdroit si sa forche q̃ uous le porries boire sãs 
faire mal.Quͣt ele oi la forche de la coupe 
ele sot maĩtenãt q̃ ꝑche auoit il este garis 
et rescous de lamort si su ml̾t dolante de ce 
qͥ estoit escapes entel man̾e.lors sepensa 
q̃tant cõnporroit auoir cel uaissel il naroit 
garde deli lois espia son poĩt q̃u nestoit pas 
laĩes si pͥst la coupe et le geta en lamer 
maĩtenãt atele eure q̃ onq̃s puisne pot a 
uoir ypocras si boine ne si muilleuse et 
mlt enfu ypocras dolans si demãda ꝑmaĩ 
tes fois asa maisuie qͥlauoit ostee de son ostel 
nõ ñs nẽ pot lau̾ite sauoir. Uinor li pͥst ta 
lent qͥl iroit ueoir le roi deperse car cestoit 
uns des homes del mõde qͥl amoit miex si fist 
aꝑillier une nef sientra de denc entre lui 
et safeme et ꝑtie desamaisnie.mais contes 
uoies remestrẽt si auire parẽt enson castel 
Qnͣt il se fu mis enlamer. il ala tant qͥl uint 
la ou li rois deperse seiornoit auu fien chas 
tel q̃ on apieloit mastic et qnͣt sot lau̾ite 
de saueuue il ũt encõtre lui et le rechur a 
qnͣt ioie et le tint gnͣt pieche del tans auoet 
lui et lauoit autresi ch̾ ꝯme lui meismes 
un ior auĩt q̃ ypocras sestoit apoies aune fe 
nestre lui et sa feme et uirent laual enla 
court une truie qͥ estoit euruit.ypocras 
mostraasa feme cele truie et dist uees uos 
ceste beste.sire fait ele oil.iou le uoi. mais 
porcoi le dites uos. Iou le di fait il q̃ ꝑmeuse 
cose et mortel seroit demãg̾ orendroit car 
ele est ensi gnͣt caleur q̃ nus nẽ mãgeroit 
qͥl nẽ mourust. sire fait ele est cou uoirs. 
oil uoir fait il ce sachies uĩement. 
nt ele oi ceste ꝑole ele se leua de ioste 
lui et ala ason keu et li dist uois tu 
fait ele cele beste. oul fait il iou le uoi bñ 
ore le ua fait ele orendroit tuer.car ion en 
roel encore anuit mãgier ne ne laisse en 
nule man̾e q̃ iou nẽ aie. cu fist maĩte nãt 
son ꝯmãdem̃t. et ala maĩtenãt cuer la 
truie. et qnͣt ele fu cuite ele fist leue geter 
en un fumier si q̃le ne peust recouree en 
mile man̾e ausoir fist aporter laceste de 
la beste ala table et endona a ypocrasa 
mãgier. et tantost cõ u ot recõure salaine 
si dist dame ceste char inꝯmoue se iou 
nẽ ai deleue ou elẽ fu cuite. lors fist sain 
blant q̃le nẽ seust riens de cest affaire et 
si apiela tantost le lieu et li dist aporce 
cha deleue ou ceste char fu cuite. si re fait 
il nos lauõs geree hõrs orme me maint 
fait nla ou tn le gẽtas. et nlemaine au 
fumier. et qnͣt il uit qͥ nẽ porroit point reto 
urer. il dist a sa feme dame uous mauesmort 
uoirem̃t ne se puet nus garder dengiẽ defe 
me. lors dist au roi qͥ deuant lui estoit. sire ie 
uos pri q̃si tost cõiou serai mors me fachies 
porter amon repaire la ou mes parẽs sont. et 
li rois notois mlt uolenuers. mauenant 
morut ypocras ensi cõie uos ai deuise et lirois 
fist p̃ndre le cors et li fist tant de ꝯpaignie qͥl 
uĩt la ou si parẽt estoiẽt et lenfoirẽt le ior 
et firẽt desus la tombe letres noueles telescõ 
li ꝯres adeuise. li parẽt ypocras remestrẽt lai 
ens et si fussẽt bñ m̾uiuensem̃t escreude lig 
nage ache q̃ li lieus estoit riches et biaus et 
la t̾re pleuteuse et acẽpree ꝑ raisoir mais li 
rois de babiloine uint qͥles destruist toset de 
serta le lieupor ypocrai qͥlauoit haitpꝰ mortel 
mẽt. ꝑ cele raison cõ re uos ai deuise. fu la mai 
son establie p̾mierem̃t.si seutaist ore li contes 
carasses enaꝑle lougem̃t. et retorne en une 
autre uoie que en cheste. 
hiendroit dist li cõtes q̃ qmͣt li dui mes 
sage et la damoisele qͥ auoec ensestoit 
orent gnͣt ueche erre et regarde lamaisõ 
et la tomile ypocras n ꝯminẽt ples letres qͥde 
sus estoiẽt q̃ li sages philosophes auoit en 
tele man̾e rechen moit plengien desa fe 
me. Neu ꝯm̃chierẽt entrans aꝑlet distrẽt 
q̃uilt auoit este cist damages gnͣs et deable 
chose er mst dourable quoir enfeale carẽ 
contre songnͣt engien ne puet sens dome 
durer.Qnͣt norent cele maison ꝯmẽchiea 
regard̾ amõt et aual et plaĩt et regrete de 
che q̃si biaus lieus ꝯme cil auoit este ensi 
destruis et desertes. il mõterẽt ꝯtremõt laro 
che el plus sourain lieu. et el plus hant et 
ce fu aeure demiedi. lors ꝯm̃chierẽt aregar 
der ꝯtreual lamer por sauoir sil ueissent ia 
ꝑ auẽture nef ne galie. mais nẽ uirẽt mi 
le. et ce est la chose q̃ plus lec descõfoite. en 
tel maniere atendẽt taute ior aiornee a mõt 
en la roche si esmaie q̃ nul plus. carmne ue 
orẽt nule ꝑt sauuete ne garison t̾riene. et 
qnͣt lauuit lor est renue si oscure et si noi 
re q̃ apaines puet li uns ueoir lautre. Il re 
uienẽt asmurs dela maison ypocras car 
illuec se beent il atapar et qnͣt il fu nuisos 
cure et noire et il ne uoiẽt riẽs ꝑcor i se puis 
sent ꝯforter.car il se uoiẽt loĩg de toutes qnͣs 
et eslongie detoures teres uẽ nõt auoec 
aus uiandes nule ꝑcornse puissẽt estre sos 
tem.si sont si esmaie de ceste chose qͥl nõt 
nl espoir de leur uies aĩs qͥdent morir qh̾ 
tainem̃t. se la grasce nr̃e signor ne les recõ 
foire. la damoisele qͥ estoit iouene et tẽdre 
er nauoit pas apris mal asoffrir se desmẽ 
te oceus q̃le uoit olui et se ꝯplaĩt de sa mes 
aise. et dist signor q̃l ꝯsen paides uos demoy 
lamesaise q̃ iai sofferte puis q̃ uos me ue 
istes mamenee ache q̃ ie sui a lamorr.p̾ 
q̃iouaide ne ꝯsel ne puis en uos t̾uer por 
celudien q̃ uos serues se uos poes merre cõ 
seil ama famine alaschier sui metes oren 
droit ou ion morrai.car sant faule iaile 
gͣguor faim q̃ion onq̃s mais enisse si nẽ 
ros denes pas m̾uill' signor. cari apasse 
ini ors et .iii. nus q̃ ion ne mãiai. Qnͣt il 
oirẽt ceste pole il ne seuẽt q̃ dire. fors tant 
q̃ illidiẽt damoisele laies ce demẽter.car 
siue puet riẽs ualoir: sait apieles decuer 
et de bouche celui qͥ entoutes mecaiset 
et enteus periex secuert et aide ceus qͥ de 
urai cuer lapielent. Ne sai fait ele qnͣt 
cis secors uendra. mais il na ore home el 
mõde se il dechest peril me getoit hastinemẽt 
q̃ie ne fesisse outreem̃t qnͣql uauroit car iou 
me uoi chi enperil demort sans poĩt derescor 
re et por ce reqͥer iou aide atons cens qͥaid̾ me 
puẽt ou soit de la ꝑt dieu ou dautre. en ceq̃le 
disoit ces ꝑoles. cil qͥ estoiẽt auoet li regardoi 
ent enla mer et uoiẽt loĩg daus enmilene 
une flambe gnͣt et m̾uilleuse dõt lamer 
estoit cõmeue et plaine de tẽpestes cele ꝑt 
droit ou le flambe estoit. et bñ resambloit 
q̃tuit cil dinfer ifuissent regardes.fant huns 
des.ii.messages uees uous cheq̃ie uoi il me 
semble q̃ cele mer soit alumee et q̃ele arde 
meesmem̃t la ou iou uoi le feu.ennõ dieu 
fait li autres autretel uosdi. Iou qͥd q̃ consoit 
nef et qͥli ait gent asses. et encore mest il a 
uis q̃le aproce tot ades denos. et q̃le uiegne 
mlt hastiuem̃t. ꝑ foit fait la damoiselenos 
orrõt ꝑ tans noueles se dieu plaist. En che 
qͥl ploiẽt entel man̾e̾. il uirẽt q̃ la nef estoit 
aprochie deus et q̃le fu uenue aupie dela 
roche et se fu arestee illuec meesme ou il es 
toiẽt arme.descendont fait la damoisele 
bians signor.er alons ueoir q̃ ce poroit estre 
car ce est la chosedont nos auõs tant plei 
Ildescendent maĩtenãt dela roche et qnͣt il 
sont uemi aual la flambe ueue si gnͣt estoit 
u estainte si qͥ nẽ uirẽt poĩt et qut il furẽt 
uennaual au pie delaroche il t̾uerent une 
nef gnͣt et uielle et gaste et de dens auoit 
un hõme gnͣt decors et espaontable aueoir 
ꝯme cil qͥ estont graĩdres q̃ autre home qͥl 
eussẽt apͥsaueoir et estdit autresi noirs 
quie arrem̃t et auoit les iex rougec et en 
flambes. et qiͣt il unt la damoisele et ceus 
qanoee li estoiẽt mes sama et cil qͥayrai 
dela lune qͥ ia estoit leuee le regarderẽt et 
lirendirẽt son salu. mois mlt furẽt espa 
onte de lui qͥ tant estoit laic et espaouta 
bles aregard̾. illor demãde biaus signor 
qͥ uos a ꝯduit ceste ꝑt si loĩg de gent. et le 
damoisele respondi q̃ formme lor est ases 
connͣre sules ia ꝯduit ensi desgarnis de tos 
bñs et detoutes uiandes qͥl morrõt de faim 
se aucuns ne les engere dumec ꝑfoi fait 
cil por uos de liurer et oster de cest peril uĩg 
iou ceste ꝑt si uosen osterai maĩtenãt se 
uos me uoles homage faire. Qnͣt li uallet 
oent q̃u demande qͥl soiẽt si home lige. il 
demãdent sire qͥ estes uos qͥ ce nos req̃res 
car auos ne a autre homage ne ferons 
nos deuãt q̃nos lenisons ꝯueu iousui 
fait il un home dautre regne et dautre 
herice. et ne por qnͣt enmer et ent̾re coert 
masignorie si u̾milleusem̃t q̃ li plus desgñs 
me seruẽt. et me tienẽt asignor. Iou sui 
paissions depooir et desauoir si durem̃t 
qͥl na home elmõde de cui li pooirs sestende 
si loĩg ꝯme lemien desauoir sui ion si pois 
sans q̃ qu ne fait riẽs el mõde q̃ si tost cõ il 
fait q̃ iou nel sache tautost. 
a anes oi con q̃ ion puis faire. ꝑfoi 
sire font li uauet se couest uoirs q̃ 
uoi oites dõt aues uos mlt' suͣt pooir. nel 
mõde nasi gnͣt home q̃ uos estes fors nr̃e 
signor ihũ cͥst. mais acelui ne sepuec nus 
pndre ue enpooir ne ensauoir.mais ornos 
dites en core ur̃e nõ et ꝯmẽt nos uos porons 
encoremiex ꝯnoistre ꝑfoi fait il mõ nõ uos 
diraa iou bñ. et si ne uos esm̾ueslies pas on 
mapiele le sage serpent. et qnͣt uoent ceste 
ꝑole sui respondirẽt ꝑ fon chiam̾uillens nõ 
siestnͣge nõ noimes onq̃s mais ꝑl. lors dist 
ala damoisele iou suicha uenus por uĩe 
preuet por uos oster deperil ou uos estes se 
uos me uoles homage faire ionsa. p̾sãau 
uous engete fois et mere enlanef et ꝯduie ur̃e 
cors asaluete.cele respont maĩtenãt ꝑfoisi 
re q̃ uos cheleroie iou uĩe nõ et uĩe regart 
uet mõ cuer ensi gnͣt doutanche et en si gnͣt 
paour qͥl nest rie por coi iou me mesisse en 
ur̃e ꝯpaignie car tant ai iou este en ceste 
roche enperil demoit. et sui en core si croi 
iou qͥl mẽ uenroit gͥgnor mal et gͥguor en 
ꝯbrier q̃ iou naie encore eu por che uoi di 
iou q̃ ie remãdrai et uos ires q̃l ꝑt q̃ uos uol 
res car auoeq̃s uos ne mẽ irai ion ia se diex 
plaist. Qnͣt cil entent q̃la damoisele lirespõt 
si ꝑ desput. ha: feme: fole chose. et dispitense. 
et nõ saithant. et mal ententiue qͥ pues tͦuer 
la saluem̃t de ton cors por coi estu si mal a 
nẽtureuse chose q̃ tu auues miex tou mal q̃ 
tou bñ. uonem̃t estu feme qutͤ porcaches tõ 
destruiem̃t et refuses ta sante puis q̃tu ma 
ꝯpaignie ne uens iou mẽ irai et te lairai 
ichi on tu morras defaim et demesaise car 
sans faille tu ne tͦieras nl' lui el mõde qͥ te 
uiegne recõforcer si ten repentiras encore 
q̃ tu nas fait cou q̃ iou te reqͥer. Mais cil repẽ 
tirs estatart et uos biaus signor qͥ desires 
ur̃e garison aporcach a ur̃e pooir uos laires 
uosperir ꝯue ceste cãitiue por cui saluete 
iou estoie uenus et ore ne uent se moit non 
se uos autre si perdes le delit de cest mõde. au 
ꝯmẽchem̃t de ur̃e ioueneche amaluaistie 
et auoiant le uos porra on atoru̾ uos estes ue 
qu au poĩt de ur̃e uie ou de uĩe moit. se uos 
demoures chi uous morres defaim et demes 
aise neue seront nus uos cors ent̾res ne en 
sepultures.aĩs seront li oissel saluage saou 
le deus iex et les bestes saoulees deuĩe char 
ire fant il uos nos prometes signtͤ cho 
se q̃ nos sauõs bũ q̃ uous estes ml̾t rices 
hom et mlt poissans et si creous bñ q̃ uosnos 
porrres bñ geter de cest peril ou nos somes et 
q̃ pornos deliurer renistes uos cha.mais m̃e 
rolente nos maine ache q̃ uos ualriemes 
miex chi amorir q̃ ał auoec uos. car ur̃e re 
garder seulem̃t nos fait si gnͣt paor q̃ apoiq̃ 
nos nauõt ꝑdu le pooir denos cors et le oir et 
le neoir. Nous sõmes si ꝯfondu de cheseule 
mẽt q̃ uos aues ꝑle anos q̃ nos ne qͥdous mie 
q̃ entous nos puisse auoir une take de uie 
aĩs cuidons uiem̃t q̃ uos soies mort domeꝑ 
cornos refusonsdel tout ur̃e ꝯpaignie si uousp̃ 
ales dechi qnͣt uous plaira. et nos atẽdrons la 
misericorde ihũ cͥst qͥses serians noblie pas aĩs 
les uiẽt secorre et aid̾ quͣt mest̾ leur est iasi 
enestnͣge lieu ne serront qnͣt ilot qͥl uẽ ferõt 
plus et qͥl ne ferõt rĩe de ce qͥl leur dist. maĩte 
uãt se fiert li uens eulanef et le fait ꝑtir dela 
roche. et qnͣt nest un poi eslongies. cil q̃ dela ro 
che se regarderẽt uoiet q̃ entor la nef ꝯmẽcha 
une tẽpeste si gnͣt et si m̾uileuse q̃ se toute la 
mer fust esmeue. et alautre fois iueoiẽt flain 
be si gnͣt et si m̾uilleuse quie se toute lamer 
fust espͥse defu. et ioent enlaniꝰ uoisplusors 
silaides et si espaontables ꝯme seeles ississẽt 
de bouches as maistres dinfer.Il ont de ceste 
chose gnͣt hideur et gnͣt paor. et młt enfusẽt 
en core plus espaonte se ne fust la signe dela ue 
crois qͣ il firẽt soi eus q̃ m łt leur dona qnͣt cõ 
fort et gnͣt esꝑance dereuenir en core a au 
cune ioie. et qnͣt nen orẽt si del tot siꝑdu la ue 
ue q̃ il nẽ porẽt poĩt uecar ne p̾s ne loĩg use 
retient ensus delamer. et uienẽt au mir de 
lamaison ypocras et sassiẽt illuec et ꝯmen 
chẽt entrans aꝑl de celui qͥ de la roche lesro 
loit geter. ꝑfoi fait la damoiseie iou ne uich̾ 
onq̃s mais home q̃ iou sache de qui iou euisse 
si gnͣt paor ꝯme iou ai en de lui et bñ sachies 
deuoir q̃ ieuai toute ma faim oubliee.et l 
autre diẽt qͥl ne croient mie qͥl soit home 
cõautre. qais ane uiis qͥest uenus por aus de 
cheuoir et engign̾. et poroster les de la droie 
roie. et deleur droite creanche.Qnͣt nout 
gnͣt pieche ple de ceste Si seu donmẽt si las 
se et si trauellie quie nule gent plus et qnͣt 
il furent en dormi ulestoiẽt si trauellie dege 
nuer qͥl auoiẽt fait qͥl ne sesuellierẽt iuscal 
qͥl uirent le solel raier sorlor cestes qͥl auoi 
ent nues et des coutes.li solans fu causet ar 
dans ꝯme entor le saĩt iehͥ sisesuellierent 
cil qͥ sestoient endormi si tost cõ usentirẽt 
le gnͣt caleur Et qnͣt si se sont esuellie ise 
ꝯmãderẽt anr̃e signoret ꝯmẽchierẽt a 
proier le roi desrois.opleurs olarmes q̃ il 
ꝑsa douche patie les uenist uiseter et ꝯfor 
ter. en cel lieu ou il auoiẽt paor demort. qnͣt 
il orent fait leur orisons et atendu iusca eu 
re depͥme il uoiẽt armer aupie de la roche 
une nachele et un uiel home de dens.Or uees 
font li message un home arine.se diex plaist 
nos orrons ia autres noueles qͥ nos douront 
aucũ ꝯfort. lors destentent aual la roche et 
qnͣt ul sont uenn enla ualee il uoiẽt q̃ cil qͥ de 
dens lanachele estoit sambloit uiel home 
durem̃t.et ne porqnͣt mlt estoit biaus de sa 
uiellece.ille saluẽt si tost cõiliont aprochie 
et mlorrent leur salu. et leur demande qͥl fõt 
aluec et qͥ les amenes cele ꝑt ensi saluage 
lieu et ensi estnͣge de toutes gens et il di 
ent fortune quilt est pouerse et felenesse 
les amens si desgaruit de tous bñs et de tou 
tes uiandes dont on doit estre soustenus 
et aidies qͥl ne uoiẽt pas quĩt il puissent 
escaper sans mort se nr̃e sires meesmes 
ue les secort.mais se cil iuilt metre ꝯseil il 
sont tout asseur qͥl escaperont sains et hainie. 
nͣt li pudom ot ceste ꝑole illeur respõt 
ꝑ foi se toudis estes entele creanche 
cõ ie uos oi deuiser esꝑanche uous eugetera 
⁊soies toudis entel creanche et aies toudis 
espoir qͥl uos en ost et ie uos di qͥl uos enge 
ra prochainem̃t.car iluoblie mie celui q̃ 
Senlui met son espoir.ha:sire fait la damoi 
sele uos dites uoir. mais si demeure longem̃t 
et cest setours nos targe mourir nos couẽdra 
car nos ne sauõs nl soustenem̃t dont nos puis 
sons un tout seul ior uiure. Or ne uos doutes 
fait li p̾udons car uos ni seres pas oublies. bi 
aus sire por dieu fait un des ualles car nos 
faites certain de che q̃ uos nos demãderons di 
tes fait il. sire entor mienuit nos uĩt proier 
uns hom q̃ nos nos ꝑtissons de ceste roche. et 
ke uos alissont auoet lui. et nos dist qͥl estoit 
auos uenus por nr̃e saluete t̾riene et por nos 
geter deperil demort.et nos fist entendãt qͥl 
estoit si riches hom de pooir et de sauoir q̃sa 
poissanche estoit ꝑtoute regions et enmer 
et ent̾re por dien se uous le quissies dites nos 
qͥ il est qrͣ le desirous asauoir.ache fait il uos 
sauraiie bñ respondre. sachiec denor q̃ cest cil 
qͥ aadechenoir home et ageter le droienoie 
mẽt toudis sen tente et sacure etache se 
t᷑uanie de tout son pooir q̃ il maĩt ãꝑdissi 
on de cors et darme celui qͥ ensamblance 
dou haut maistre fu formes. signor ce fu uĩt 
mẽt liauemis qͥ amiit uos uĩt uiseter por 
uos faire perir encors et en armie.et sacies 
se uos uꝰ fuissies miis enson ꝯduit il uos eust 
fait perir en larme.car ce ou nestoit qͥ uos 
resamblort nef nestoit pas iref aĩs estoit 
uns autres anemis un de ses maistre q̃ il che 
ualchont sile uos faisoit sauoir ensamblan 
che denef por ce q̃ uos ientrissies.manis aseur 
ne fuissies uos pas por q̃ uos mõtissies sor lui 
car nest desi desloial queuant qͥl uos laissast 
uoier maĩtenant q̃ il se sennst cargie de uos 
et ensi perillies et uos menast espaines din 
fer.or ros ai dit qͥ il est porche q̃se il uos uẽt 
une autre fois ueoir q̃ uos uos gardes si delui 
qͥl ne uos puisse de cheuoir. ha: sire fait la da 
moisele por dieu se uos sauet si me dites cou 
q̃ ie uos demãderai uolentiers fait a dicon 
q̃te doieus.sire por dieu istronc not de ceste 
roche naura il iamait qͥ nos enger oil faitil uꝰ 
enisteres. et si ne demorra mie gnͣment. sil uos 
auient seulem̃t q̃ uospuissies ur̃e cors dessend̾ 
du p̾mier asant q̃ li anemis uos fera il ne uous 
enfaut aissir fors seulem̃t a auoir ur̃e esꝑan 
che en celui qͥ ciranche uos tenes et il uos en 
getera seil uos truene loiaus serians. 
aintenant qͥl ot dite ceste ꝑole il sen ua 
entel man̾e qͥl ne sorẽt qͥl deuint ne 
il ne sa nachele mẽt plus q̃ se il fussent audoi 
fondu en abisie. suais une si gnͣt doucheur 
fu remese maĩtenant entraus qͥl se fu ꝑtis q̃ 
tontes les espisces dou mõde uos samblaissẽt 
nient u̾s cele loine odeur. et cil qͥl furẽt re 
mes sor la rinage en ꝯm̃chierent apler en 
trens. et distrẽt ꝑfoi mlt nos a cist pu̾dom re 
cõfortes et assonagies ꝑ sec ꝑoles. Ion uos di 
fait la damoisele q̃ iou sui desauenne si ra 
saisie et raemplie q̃ ie ne qͥd pas qͥl ait uiã 
de el mõde de coi iou fusse si rasaisie ke maĩ 
teuant qͥl nos ꝯmẽcha aregarder fu estan 
chie ma fain et fui eslongie de toutes mes 
aises por coi iou qͥd biax signeurs ui̾ement 
q̃ ce soit cil q̃ on apiele ihñ cst on aucũs de 
ses menistres. et cil dient qͥl nẽ senent q̃ quid̾ 
fors tant qͥl pensent bñ q̃ ihñ cͥst leur ait en 
uoie por conforter les en ceste auẽture onfor 
tune les aamenes. et uos qñ diries fait li au 
tres onq̃s amiit ne fumes tant descõforte ꝑ 
celui qͥ nos en uoloit mener q̃ nos ne soions 
or plus rasseure ꝑ la uenne de cestui si nos 
est dieu m̾chi bĩe auenu q̃ ap̾s le paor nos 
est li ꝯfors uenus. tont le ior polent entel 
man̾e de ceste chose et distrent q̃ mlt leur 
estoit bñ auemi de che q̃ li pu̾dons lesanoit 
sireconfoites. Or demourerẽt sor le rinage 
pusq̃s ausoir. et qnͣt la nuit fu uenue ensi 
icõ i plaisoit au souraĩ meistre il mõterẽt 
ꝯnemõt la roche et reuindrẽt alamai 
son oirncoloiẽt reposer et se tapirent il 
luec entraus .iii. iuiq̃s ala mie guit. en 
tor mie nuit auint q̃ li uallet furẽt en 
dormi. mais la damoisele ne dormoit mie 
ensi cõ auẽture estoit. car mlt pensoit en 
soi meisme ꝯme cele qͥ ne ueoit denule ꝑt 
saluere desoi. en ce q̃le estoit entele man̾e̾ 
escoure et ot un cri mlt' u̾millens et sies 
paontabile q̃ gnͣt paor lempͥst et li sain 
bla q̃ cil dont cil cris estoit issus fust pres 
delui. lors se dreche enson estant et mou 
te el plus haut de la roche por ueoir che 
q̃ puet estre. car bũ pense q̃ cou soit hom 
ou feme qͥ tele paor liafaire et qnͣt ele est 
uenne enla creste de la roche ele uoit elpie 
de la roche luiiere gnͣt qͥ estoit droit alari 
ue delamer. et qnͣt ele uoit che ele uoit as.ii. 
ualles et les uelle et lor dist noueles uos sai 
dire biaus signor el pie de ceste roche a clar 
te gnͣt. alons ueoir q̃ che est. cil se lieuẽt maĩ 
tenant. et dient q̃ il iront uolentiers si descen 
dent de la roche et qnͣt il sont uenu ala roche 
riue il tͦuerent une nef mlt biele et mlt cõi 
te ꝑ samblant auironee de chierges et de tor 
tins ardanc et estoit plaine de rikeches t̾rie 
nes q̃ on sauunt deuiser. et aubort delanef 
oroit estoit une damoisele la plus biele et 
la plus cointe q̃ uous onq̃s ueissies et uestue 
sirichem̃t q̃ u̾uellier uous penissies de li ueoir 
Qnͣt᷑ ille uoiẽt ie saluent. et ble leur rent 
leur salu et leur demãde Iͥl font illuec et 
ndient qͥl acendent q̃ il ensoient oste ꝑ an 
cune auẽture. certes damoisele fait cele 
de la nef auenture sera con se uos iamais 
en issies haitie et plaine de uie. car si loũ 
ne uos uenroit nus q̃rre. car il nest encore 
pas nes qͥ gnͣmẽt uos u̾ isache et ne porqnͣ 
por che q̃ enforme humaine estes formee 
me pnt il de uos si gnͣt patie q̃ iou uosenmẽ 
rai auoec moi et boos lairen entrer enma 
nef et uos ꝯduirai asciluere se uos uoles 
faire cou q̃ ion uous req̃rrai et ne cuidiet᷑ 
pas q̃ie uoi reqͥere chose cautre. gent ne re 
quierẽt amoi et il dient qͥl le feront uolent̾s. 
ce q̃le leur req̃rra por coi cou soit cose raisna 
ble. et re uos dirai fait ele q̃ cest q̃ ie uos demã 
derai. mais tout p̾mierem̃t uos dirai q̃ ion 
sui dathenes. et moie est la chite et toute la 
gent et tous ceus diuuec entor et en maĩt 
aucre pais coert ma signorie si durem̃t q̃ ie 
nẽ qͥt pas qñ cest mondeait une plus riche 
feme demoi et auoet ce sai ie taut de chõses 
delmonde q̃on ni fait riẽs qͥ̃ iou ne sache maĩ 
tenant qͥl est fait. et se anqus est ioiaus iou 
le sai bñ dont illi uiẽt. qut iou uoi gent en 
peril demort qͥ sont en auẽture deꝑdre uie sil 
nont aiue iou les secort maĩteuant et les get 
de peril puis q̃ il se uoelent rendre amoi et fai 
re moi homage et sil enfont dang̾ ioules lais. 
heste chose uous auon dite por che se 
uos me uoles faire autretel quie si au 
tre font. cest moi faire homage iou uos reche 
uerai en manef et uos metrai asalucte en 
tel lieu ou uout auret toute la ioie del mon 
de. et toutes les aaises. Qnͣt cil oirẽt che qͣle 
leur promer.il seuire ꝯmnẽchierẽt aesgarder 
et demãderent li uns alautre qͥl ferõt detes 
te chose ꝑ foi fait li uns des ualles sels estoit 
de nr̃e loi. et il ne ꝯuenoit q̃ nos li foissons 
homage. iou loeroie q̃ nos not menonsa 
uoec li. saais seie nestoit de nr̃e loi et n̾ꝯ 
uenoit q̃ nos feissont ali homage. il nos quẽ 
roit nr̃e loi grpir. a ce est che ou nos deuõs 
faire ggnor forche. lors deiuandẽt ala da 
moisele de la nef damoiscle q̃le loi snes 
uos q̃ nos ꝯuẽroit il faire se nos deusuie 
uies ur̃e home tout ce uos duas ioybie 
fait la damoisele. sachies q̃ion sui paiene 
la plus riche et la plus poissant q̃ uosramois 
u̾res si uos eu mẽrai omoi si tost ꝯxosmares 
fait homage ꝑ for damoisele font lu nef 
sage puis q̃ uos nestes denr̃e loi ne q̃ uos 
nestes crestiene ne de ur̃e creanche nos uos 
laissonc del tout. car detenir ꝯpaignie a home 
ne afeme qͥ ꝯiraires nos soit ne porriemes 
nos amender. et qm̃t fait ele. et uos laisse 
res uos chunorir.cerces se iou me ꝑt dechi 
et iou ne uosenmaine auoeq̃s moi uosne 
t̾eres iamais qͥ uos uiegne regard̾ car 
trop estes eslongie de gent.et ensi porres morir 
defaim ichi et demesaises. et n dient qͥl uoe 
lent miex morir q̃stre deleur ꝯpaignie ne 
q̃ il feissent chose dont li haus maistres se co 
rechast aeus celui qui loi ilont rechen noue 
lemẽt.ha. caniue gent en maleurense. or 
regardes porcoi uos faites si quͣt forche en 
loi crestiene uees q̃l bñ il uot en uient. on q̃s 
puis q̃ uos uĩe p̾miere lon laissastẽs ne fus 
tes un ior aaise. mais toudis este enpaine 
et entranail.de trauail fait li uns des ual 
lec ne deuons nos pas estre blasmes car de 
traueul nos est exanples Ihũ eͥst de cui nof 
tenõs la loi ce nos mostra li bĩe qnͣt il fu ẽ 
t̾ie quie hom mortel. car onq̃s uide mora. 
senit paine ne sans tiauabcondes si qnͣ mo 
rant renqui lamort et ramena nr̃e uie 
au mõde por cor nus qͥ uoelle estre serians 
ihũ cͥst ne baera ia fors atrauillier. et asof 
frir pa̾ine a q̃ lapaine de cest mõde uiegne 
ata̾gnt᷑ame et ala gut souatume et ara 
ires ꝯutͣclanse qͥ nre p̾udes ra̾sin portẽste 
chose fait li unt des uaues denõe aosplus 
encẽdre au nanail del mõde q̃ alaist̾ car 
leasi siicrõt uoł m̃e mcistie qͥnot doura 
exanple de tuͣmier. Qmͣlaentẽt ceste 
pole si respont molt couredhie.c auine gẽs 
puis q̃ li mal uos plaist plus q̃lebĩon 
mẽ irca de chiꝑtõrotlauar en ceste roche 
atel eur q̃i mõis cant ꝯros uussres ne 
ferei reqquossaimũ iudrrẽs. defanm et 
demeiase. et uorisit gerõt hoisel saluage. 
prs sen uait maĩtenant q̃ plus ue leur dist 
et cil demeurẽt ala riue et le garderẽt 
tant ꝯille ille puent ueoir.et qnͣt illont ꝑdu 
il uinrẽt la ou le maison ypocras auoit este si 
se couchent tuit iroi li uus deles lautre et se dor 
mirẽt iusq̃s aleudemain qͥl fu aiorue. et qnͣt 
uint a eure dep̾me et il se furẽt esuellie si 
se leuerent enleur estant.et se ꝯmanderẽt 
anr̃e signor et sa genoillierẽt ꝯtre orieur et 
bacent leur coupes et pͥent le hant maistre 
q̃ il ꝑsa doute puie les uenist secorre et ꝯfort̾ 
en cest peril ouil estoiẽt et qͥl neles ombliast 
pos mais si ꝯme pere ade ason fil leur cudast 
qnͣt u oreut faite ceste proiere il regardẽt loĩg 
daus enlenner ꝑ deu̾s solel couchant et uirẽt 
ce leur fu a uis enmi lemier une ꝑete pente 
chose loĩg daus qͥl ne porent ꝯnoistre q̃ cou 
ert sil ne fust plus p̾sencore et ne porqnͣt aĩs 
keure depͥme fust sonee fu la chose si apro 
chie daus qͥ ueoiẽt bñ q̃ che fu une nachele 
et fu si auenu q̃le uint an pe de la roche la 
oules nes ariuoiẽt. et il descendent maĩtenãt 
et se hastent de tost al por uen̾ chele ꝑt por 
ueoir qͥl puet auoir de dens cele nachele. et 
qnͣt il sont uenu ala rine il uoiẽt q̃ de dens 
auoit un pu̾dome uiel er anchiẽ ꝑ somblãt 
et menoit ensa ꝯpaignie un hyon gnͣt et 
m̾nilleus et cestout celui meismes q̃ on a 
uoit mis anoec celidoine et cele nachele 
meismes et qnͣt u roiẽt ceste chose. il ꝯmẽ 
chent aregarder li uns lautre carplus sen 
m̾uelent q̃ de riens qͥ il ueissent mais pie 
cha q̃ chesion q̃tant est gnͣs na piecha tel 
home mangie. et cil leur demande qͥles ala 
menes et ꝯduis ensi estnͣge lien et ensi es 
longie de toures gens et il respondent q̃ auẽ 
ture les iamena si enserõt gete qnͣt il plai 
ra a mhũ cͥst carnne uediẽt pas qumẽt il en 
pooiẽt autrem̃t issir ꝑ far fait li pudons se uꝰ 
en ceste nachele uoigtentier auo eñs ceste 
belte iou men istrai.et uos lairaile lieu 
porlamor de celui q̃ uos reclames asignor 
et ie croi q̃ualaide de dieu uos mẽraentel 
lieu ou uos troueres nascien et mordrain 
ce sont cil porcui uos aues este lonc tans hors 
de ur̃e pais qnͣt cil entẽdent ceste pole ilen 
ont tant demoie ꝯme nus plus.si diẽt.ha: 
sire il nos est ains q̃ uos nos quissies bñ et 
nous et nos signeurs. et por dieu dites nos 
qͥ uot estes. et nos ensegnies se uos saues se 
nos signors sont uif et lain et hame Iou si 
fait il un autre home qͥ uos ne cuidies. et 
uos di q̃ nasciens et li rois mordrains et ce 
li doiues li fiex nascien sont ensamble en 
une nef enini lamer esꝑties doccident. et 
se uos les uoles trouer iamais ne uen̾ aeus 
ne ueoir les il ꝯuiẽt q̃ uos entres enceste na 
chele qͥ uos ꝯduira plus tost q̃ uos ne cuidies 
la ou uos les troueres. sire font li uallet le 
nos loes uos ion le uos loe fait il dont ient̾ 
rons nos fait il puis qͥi uos plaist ia por ces 
te beste qͥtant est gnͣde et m̾uilleuse nel lai 
rons. mais unos samble q̃ se uos demores ẽ 
ceste roche farouche et estnͣge et uous ne 
ueues auoeq̃s nous che sera folie.tar puis 
q̃ nos serõs de chi ꝑti iou ne qͥd q̃ iamaisne 
uiegne nus ceste ꝑt.iou uoel fait il q̃ uos en 
tres en ceste nef.et me laissies enceste roche 
nene uos m̾uellies pas signor se ie uos fãs 
tel boute.car bñ bñ sachies q̃ iou fis ia por hõ 
me mlt gͥgnor bonte q̃ ceste nest.or entre 
hien mon lieu et iou remandrai en la roce 
pour cons. 
ors sen ist de la nacele et cil ientrerent 
et la damoisele auoec eus puchele 
le m as ꝑdu roi t̾rien qͥ estoit tes peres faiq̃ 
tu aies apere le roi deschiels qͥ est rois desrois 
et gete toi dou sernage et del cuu̾ne outn 
es encore cou est delaposte alanemi.et ele 
respont q̃si fera ele se diex lamaine auoir 
port de salu. apres ceste pole feri li uens en 
la nachele si gnͣt et si fort qͥl ot enpoi deu 
re la nacele eslongre dela roche si qͥl ne ui 
rent t̾re denule ꝑt entel man̾e courut la na 
cele toute ior et toute nuit.si isuelem̃t q̃nꝰ 
oisseans ne peust plus tost uol. et ensi alaat ͤ 
ior ap̾s et alautre nuit autierchior apͥme 
regarderẽt deuant aus enmi laniꝰ et uirẽt 
uenir une nef cele meisme ou nasciens et 
rois mordrains estoit.et qnͣt il se furẽt en 
treprochie depres q̃il se porent entreꝯnoistre 
il sentre saluerẽt. et si tost ꝯme la nachele 
fu uenue si p̾s de la guͣt nef q̃ li uus porent a 
uenir as autres si sentre coeret acol̾.sientrẽt 
li uallet enla gnt nef et la damoisele ausi 
et maĩtenant sen ala la nacele atot le lion 
susuelem̃t ꝯme se tuit li uens del mõde le 
cachaissent si qͥl en orent ensi poi deure ꝑdue 
larene qͥl ne sorẽt sele fu ou p̾s ouloĩg et 
qnͣt il se furẽt entre ꝯneus et ꝯioi. hasciens 
demãde ꝑ q̃l maniere il sestoiẽt meu de leur 
pais. et illi ꝯtent et dient ꝯm̃t il auoiẽt este 
perillie et ꝯm̃t il ariuerẽt aune roche ouu 
trouerẽt la tombe ypot as si fussent sans fail 
le mort en cele roche si cõ il qͥdeut.Mais uns 
hõ qͥ ne ꝯuissoient pas gnͣmẽt les uint ue 
oir et remest por eus enla roche. et les fist 
entrer en la nachele.et dist q̃ ce nestoit pas 
amller. 
et q̃le auenture lauoit amenee cele part 
et ele lor ꝯte tot mot amot ꝯm̃t illi estoit 
auenu et de q̃l gent ele estoit estreiste si 
ꝯme li ꝯtes le deuise. et qnͣt ele lor a tout 
cou dit qͥl li demadoient. nascien demãde 
as messagiers noueles de sa seureur.et de 
sa feme.et cil distrẽt qͥles laissierẽt tos saĩs 
et toutes hames en lor pais. mais ml̾t estoi 
ent esmaies et espaontees deus dont il ne 
sauoiẽt nules noueles .ha. diex fait nasciẽs 
tant fust ore mes cuers aaise se iou senis 
se enq̃l ꝑtie demer nos somes et ꝯbñ loĩg 
et ꝯbñ pres de ur̃e pais. sire fait li rois mor 
drains de che ue fait mie aꝑl qnͣt diex plai 
ra nos enserõt bũ ch̾tain et si li plaist nos 
uenrons encore en nos t̾res sain et haitie 
il en est asauolente por cor nos ne deuons 
pͥier se lui nõ de ceste de liuranche auos 
usi asambla nr̃e sires ses gent qͥi 
auoit si m̾uillensem̃t desassambles 
et essongies les uns des autres.si furent 
entel maniere.ii.mus ensamble.ala tier 
che nuĩt fu la lune leuee biele et clere. 
et lamꝰ fu coie et serie durem̃t a ce qͥ. 
si gnͣt bonte qͥl ueust iadis faite gͥgnor por 
home sine sen m̾uillaissent pas.et leur dist 
q̃ lor signor estaiẽt tot sain.et qͥ les tͦueroiẽt 
tos.iii.enmi lamer.uoire fait nasciens as 
ses sauoit li pu̾dons q̃ cou uos dist et bñ uos 
est auenu et nos ausi.car tuit fuissous deꝑ 
ti et diu̾sement eslongie li uus des autressi 
uos a cist rasambles qͥ a son ꝯmãdem̃t sortou 
tes choses ce dist le hant signeur.car soie m̾ 
chi bñ nos aregardes et ꝯduis entous les pe 
orent en boĩ uent et fort et regarderẽt 
entor la mienuit deuant ens et uirent 
un castel qͥ on apreloit baruch qͥ ert alun 
riex ou nos auõs tos iors este. lors ꝯm̃che a de 
mand̾ ala damoisele q̃ ele estont et de q̃l t̾re 
des fiex mordrain. et estoit ausi ꝯue la 
fin de sa t̾re ꝑ deu̾s lamer. Enͣt il furẽt ue 
nu si p̾s del castel qͥl sorent bñ q̃ cestoit 
barnch il beneissent lor roi des chiex et li 
readent grasces et loenges de ce q̃ si sai 
nemẽt lesagetes detos periex etrame 
nes ala t̾re q̃ il tant desiroiẽt aueoir et 
enche q̃u furẽt uenu si p̾s deport qͥl ni 
failloit fors q̃ dariner et il se ꝯmẽchie 
reur aregarder et uuẽt apres eus uenir 
un home uestu de roube blanche entel a 
bit quie p̃̾stre doit aler. cil hõ ueuoit ꝑde 
sus samer tout apie ausi ꝯme ce fust plaine 
t̾re. et uenoit ausi tost ꝯme oisseans puet 
uor et qnͣt il ot ceans de lanef aprochies desi 
pres qͥ porent entendre.ce qͥl disoit. illes sa 
lue deꝑle hant maistre. et cil qͥ tuĩt sont es 
bali des m̾uellec q̃ni pudom fait lirẽcent 
son salu mais mst sont esmaie et espoen 
te q̃ ce ne soit anemis qͥ les soit renꝰ ueoir 
por geter les deferme creanche et dela droi 
te uoie de u̾ite il lor dist signorne uos es 
maies iou ne sui pas chi uen por uĩe mal 
mais por ur̃e bũ. lors dist anascien tu es na 
ures et ꝑta deserte.li gnͣs maistres mẽ uoie 
nͣt nasciens ot ceste ꝑole il uiẽt gnͣt 
aleure au bort de lanef et sagenoil 
le deuant celui qͥ garison li promet. et 
cil dreche samaĩ ẽt fait sor lui le signe de 
la croit puis li dist nascien liene toi tu esga 
ris et cil se lieue maĩtenant. et se trueue 
ansi sain et ansi haitie cõ il onq̃s auoit es 
te plus. et qnͣt i ꝯnoist qͥl est garis ꝑle senã 
che de cel pu̾dome il sa genoilie deuant lui 
et li dist. ha: sire saĩs hõ di moi por dieu 
et por saĩte carite qͥ tues et qm̃t te pues 
aler ꝑdesns ceste eue q̃tu nas fondes. hascĩe 
fait li p̾udom con ce dirai iou bũ. sachies 
uiement q̃ ie sui hmomes celui q̃ tu esta 
atoi porta garison aproce toidemoisi gariras. de celui qͥ de lamaĩ calafer te deliura. lien 
nr̃e signor ihũ cͥst. 
mer sans nef et sans auiron et ariuerõt 
droit en la gnͣt b̾taigne car ausi plaist 
au gnͣt maistre q̃ de celui soit la t̾re puplie 
et escreue en demẽtres qͥl ꝑloienf ensi il 
regardent et uoiẽt uenir une nachele p 
mi laner et acouroit u̾s eus ausi gnͣt oir 
re ꝯme se tot li uens del mõde le cachast 
blis uue eglyse enta maistre chite et sima 
li gnͣ maistres enuoie porta garison et 
por toi desfendre q̃ autre fois ne trespasses 
son ꝯmandem̃t se tu ueus desamor ioir 
car bñ saches qͥl ce porroit desore mais plus 
mal auenir qͥl uafait a ceste fie. et sa ces 
uiement q̃ tot ausi ꝯ iepasse legierem̃t 
ꝑ desus ceste ene et ifais ma droite uoie 
et uĩt si roidem̃t q̃le se feri deplain effrõt 
en la gnͣt nef si q̃ cil qͥle uirẽt quidiereut 
q̃le fust toute desquasse. mais de dens na 
uoit riẽs nee. et li p̾udom uient acelidoi 
ne et li dist bians fiex entre chi de dens et 
ten ua la ou auẽture te meura ce temã 
fes tot maĩtenant q̃ li pu̾dom lot ꝯman 
de descent de la gnͣt nef. et entre enla na 
cele et ꝯmãda son ꝑe adieu et les autres 
qͥ enla uef estoiẽt. maĩtenant sen uait 
la nacele si tost et si isnelem̃t q̃ cil qͥlere 
gardent en ont enpoi deure ꝑdue la ueue 
et li pu̾dom qͥ uit nasciẽ esmaie de ceste 
chose li dist. Nascien ne tesmaie pas de tou 
fil ne nẽ aies paor saches q̃ tu le u̾ras saĩ 
et haities et la t̾re q̃ diex apromis atoi et 
ata feme. et si tost quie tu seras semons 
dal ap̾s ton fil ni soies lens mais ssueaus 
et uistes car saches q̃ ce sera ꝯmandemẽs 
sans afoudrer de dens tot ausi passera en 
ceste nuit iosẜphes darn̾uachie et ses fiex 
iosephes li p̾miers enesq̃s et lautre pule 
ihñ cͬst tot ausi cõ ilst'̾ orendroit outre la 
ches ꝑoles si seu ua li pnͣdons entel 
nane qͥl ne sorẽt on q̃s qͥ deuint 
ne q̃l ꝑt il ala. et lors furẽt ariue desos 
la porte del castel si p̾s q̃ cis de dens le peussẽt 
bñ oir seu ne dormissent. et li rois mord'. 
ꝯm̃che acͥeraceus de deus le castel oures 
oures. et cil dou castel saillirẽt sus. et de 
mãderent qͥ sont cil qͥ chaiẽs uoelent entr̾ 
et lirois ꝑole tant aeus q̃ cil le ꝯuoissent 
q̃ ce est lor signorsi descendẽt maĩtenant 
et font aluuu̾ ch̾ges et tortis et recuellẽt 
le roi et ceus qͥ auoec lui estoiẽt ausi rõ 
me se che fust diex meismes cele nuit 
fu li rois qiois et honores de tos ceus de 
laies taut cõ il onq̃s porent car ml't la 
moiẽt de gnͣt amor. aucois qͥ il fust aiorne 
se ꝑtirent delaiẽs plusors messages a al ꝑlatr̾e 
por ꝯter et por faire sauoir la nouele del roiet 
denascien. Qnͣt li baron del pais oirẽt ces no 
ueles et sorent uiement q̃ li rois estoit ue 
nus sains et haities il uiurẽt au castel ou il 
estoĩt au plus tost q̃ il porent si firẽt alor siguꝰ 
si gnͣt feste et si gnt᷑ roie cõne poroit faire gͥ 
gnor. Ensi uinrẽt tuit cil del pens en cel castes 
et si assamblerẽt tuit. de deus les .uii. iors fu 
Iaroine la feme le roi mordrain ueuue au 
castel si fist au roi et ason fr̾e si gnͣt ioie q̃ 
gͥgnor ne poroit estre dite ne racontee et 
si tost ꝯme nasciens fu uenus arepos. et iloi 
dire q̃ sa feme estoit ꝑtie de sa t̾re et entree 
por lui enq̃ste. il en uoia ses messages por re 
torner le. Si auint q̃ quͣt on le q̃roit q̃le fu 
trouee el roiaume demeonde si fu mlt lie et 
mlt ioiaus qnͣt ele sot q̃ ses sues ert repai 
ries sains et haities si retorna maĩtenant 
et qnͣt ele fu retornee en la t̾re se roi mor 
drain ele trous le roi et son signor en laci 
te de sarras ele descendi entrans tant ioieu 
se q̃ nule plus. Mais qnͣt ele ne uit celdoi 
ne son enfant mlt gnͣt ꝑtie de sa ioie iremest 
nfairem̃t secourus. 
tes qͥ nr̃e sires le bailla p̾mierement. Mlt 
sesu̾mullierẽt les .ii. dames de ce qͥl lor estoit 
si bũ auemi sile tindrẽt amlt biele auẽture 
qleur cai si bũ de totes coses et detẽtations qͥ 
lor estoit auenues ꝑ tantes fois qͥ lor signor 
lor ꝯioiẽt et dõt nr̃e sires les auoit deliures 
sais onq̃s por ces bieles auẽtures nẽ furẽt 
plus orgmeus ne plus bebanchier. mais plꝰ 
humelm̃t et plus douchem̃t se ꝯtindrent 
qͥl nauoiẽt fait deuant. et rendoiẽt gras 
ces am̃e signor et m̾chis de ce qͥl les auoit si 
sses enuoierẽt pres et loĩg por sauoir 
su oissẽt ia noueles de ioseph dari 
machie et desa ꝯpaignie q̃ bñ qͥdoient q̃ a 
uoec aus fust celidoines. mais onq̃s ꝑhoie 
qͥl ienuoiaissẽt nẽ ouẽt poĩt noueles. si lor 
eupesa ml't. et mlt' enfurẽt courechie et 
distrẽt auque fois. qnͣt il estoiẽt ensamble 
q̃ bñ les deust ueuir uiseter ou demãder les 
auques ꝑoles de ꝯfort qͥles meist en gͥgnor 
aaise de cuer qͥ nestoiẽt. młt estoiẽt passi 
ble et taisant toudis et atendoiẽt se ia diex 
lor donast oir noueles de lor enfant si en 
orent et faisoiẽt si laide chiere de iors et de 
nuir acoustumeem̃t qͥl enꝑdirent le boi 
ure et lemãgier et si outreem̃t qͥl natẽ 
et nõ porqnͣt ꝑ la proiere del roi et de son sig 
nor se ꝯforta auq̃s si tost ꝯ i orẽt ꝯtees les 
u̾uelles q̃ alenfant estoiẽt auenues souẽt 
celui ior meisme q̃ele fu uenue asaras fu cres 
tiene la fille au roi label et rechut baptesme 
de lamaĩ petrone le saĩt home et boneuree 
ꝑsone et parẽt iosepli darimachie et ẽ lon 
dela feme mordrain et fu pꝰ p̾ude dame et 
saĩte chose et feme ce lidoine si quie ceste es 
toire meesme le deuise. et ensi le tesmoigne 
mes sire robers de borron qͥ atraus latee ceste 
estoire enfnͣcois de latin ap̾s icelui señt hmi 
doiẽt a riẽs t̾riene fors aproier nr̃e signor 
q̃ il ꝑsa misericorde leur feist tel demostnͣce 
ken senissent ou ioseph estoit et celidoine 
et en core pͥoit nasciẽs a nr̃e signor ihũ 
est qͥl nele laissast ia morir demort deuãt 
ce qͥl fust en la t̾re qͥl auoit promise qͥ ser 
poit escrene de sa lignie. 
este piere fist nasciens deiors et de 
miis sile fist tant defois qͥl auint a un 
seoir enson dormãt et ce fu el cuer dyuer 
q̃ une gnͣt clarte descendi enlacambre ou 
nasciẽs gisoit et li dist une uois si hant qͥl 
seu esuella. hasciens liene sus et tẽ ua ala 
mer ou tu troueras une nef si entre dedent et 
naies doute de nule cose q̃ tu uoies car bũ saces 
q̃le temẽra tot droit laou tu orras noueles de 
ce q̃ tu tedemãdes. et lauois se tut. et la cłte sen 
fualee. et nosciẽc se leua de son lit et rẽdi gra 
ces anr̃e signor de che qͥl li daigna mãder qͥl 
alast ap̾s celydoine por pupl la t̾re et le pais 
qͥ estoit plaine demestreans lors sen uait et 
aparelle et uĩt alestable et pͥst un cheual et 
fist tant qͥl len meua fors del chastel si coiemẽt 
qͥ mot onq̃s home laiẽt qͥ acelui poĩt senaꝑ 
cheust. et quͣtͣ a fu hors de la porte il mõta et 
acuelli son chemin u̾s lamer au plu̾s droit 
qͥ pot acelui poĩt qͥl issi hors del chastel geloit 
nmlt̾ durem̃t. et neioit si durem̃t q̃ tote la 
t̾re estoit cau̾te denoif si qͥl ne pooit pas tenir 
son chemin mais q̃ la lune luisoit. acel eure 
sen ꝑn nasciẽs de cort q̃ onq̃s puis uientra 
et cheualcha tote la nuit cõ il pot plus eslon 
gier sa t̾re droit u̾s lamer. 
umatin qnͣt la feme nascĩe fu esuellie 
et ele ne cha son signor deles li ele ꝯme 
cha son duel afaie si gnͣt et si m̾uiulens q̃ 
tot cil delaiens si asambl̾ent. et qnͣt il uirẽt qͥi 
estoit ensi ꝑdus si enfurẽt si esbahi qͥl nẽ sorẽt 
q̃ dire fors tant qͥl diẽt qͥl uont q̃rre car en 
core ne puet mie estre mlt loĩg.lors mou 
terẽt sor lor cheuax et se de ꝑtent li uns cha 
et li aunes lo. et li uns esgarda deuant soiet 
uit les esclos del cheual nascĩe si entra tantost 
es esclos tels cõmes uit et cil estoit ch̾rt boĩs 
et fors et ot este sers et enchainuite lontãs 
mais uasciẽt ꝑ sa deboinairete. en ꝯtre leroi 
defindois por ce qͥl dist qͥl estoit fiex de roi et 
auoit anõ nabor mais nõ estoit aĩs estoit 
fiex de uilain et estoit estrais demale estra 
tion et demaluais grain et estoit en laage 
bñ de .he. ans et estoit fel et cruex. et qnͣt cil 
se fu mis es esclos de ufsscion il ꝯmẽcha aal 
uilt gnͣt orrre por ce qͥl le ꝯsuist et ii sist sor 
un fort cheual et ot tant cheualchie qͥl ot bñ 
eciongie .xx. liues. lambenyc. Qnͣtͣ uint aeure 
denespres il en ꝯtra aupie dune mõtaigne 
un. sar̃r. qͥ bũ pot auoir .c. ans daage il ꝯmut 
bñ qͥi estoit mescreans si nel salua pas dĩs li 
demãda sa enꝯtra ne loĩg nep̾s unch̾r tout 
seul cheualcant. et cilli respondi qͥl ue uit hui 
home aceual fors uu mes en cele mõtaigne bi 
iou ore ꝯbatre uu home et ꝯtre phareiu le iai 
ant mes iou ne sai si est ch̾rs ou nõ mes iousgi 
bñ q̃ li iaians est de portages. Qnͣt nabor entẽt 
ceste ꝑole si pense bũ q̃ cest nasciens qͥ se ꝯbat 
al iaiant si sen ꝑt du sar̃r. et seu uait tot ꝯtre 
mont la roche si gnͣt oirre cõ il por del ceual 
tire. et qnͣt il est uenus amõt en la roche si 
uoit la mellee de .ii.q ml't auoit este crueuse 
et felonesse et estoit ia nascrẽs ache uenus 
q̃ li iaians lauoit tant tnͣelue qͥl ne se pot 
mes sostenir en estant aĩs eit ceus adeus et 
gisoit sor lui li iaians si las et si tnellies qͥl na 
noit pooir de lui faie mal. Qnͣt nabor ꝯnut 
son signor de sos cel malfe et core fust il h̾dis 
si enfu il tos esbahis si descẽt deson ceual et 
pins tiͣt lespee et uant gnͣt pas u̾s la mellee 
et qnͣt li iaians le uit uen̾ lespee tnͣte si uolt 
saillir sus mes n ne pot car nasciẽs ot ꝯneu 
nabor si le tint de tot son pooir et cil qͥert en 
sa deliure poeste le fiert ꝑmi la teste a desco 
u̾t si durem̃t. qͥlie fent iuscas deus et cil ses 
tent qͥ langoisse de mort sent et nasciẽs sont 
sus hes et ioians de cele rescouse q̃ diex banoit 
enuoie ensi bom poĩt. et qnͣt nabornoit sõ 
signor ensi boĩ point et saĩ et haitie silidist 
sire uos estes deliure delamain al iaiant 
dieu m̾chi or uos uoldroie iou proier por 
cel seruice q̃ ie uos ai fait q̃ uos uos retor 
nissies arriere de la on uos ptistes anuit car 
bñ sachies q̃ autrem̃t ne puẽt estre aune 
mẽt uo gent aaise ne arepos et incesm̃t 
ma dame ur̃e feine safait᷑ si gnͣt duel q̃ 
iamais naura ioie en sou cuer deuant ce 
q̃le uos renoie et por ce uot pͬe ion bians 
dous sire qͥ uos retornes. 
nt nascient oi ceste ꝑole si dist nabor 
bñ sachec ni q̃ ennule man̾e̾ iou nere 
torneroie deuant q̃ iaie celui ueu por qͥion 
uĩg cha et si ne uos esu̾iniuies pas. et sacies 
q̃ nule proiere niamestier.uõ sire fait na 
bor si ne recorneres nue ne por moi ne poral 
tre. ꝑfoi fait nasciens nõ. en nõ dieu fait 
nabor qnͣt iou me deꝑti demec ꝯpaignõs 
qͥ uos uont q̃rant ausi ꝯme ie fait iou lor 
fianchai q̃ie uos ramẽroie se rou uos pooie 
trouer por coi la forche enfust moie et ore 
uos auou troue si uos amẽrai ou uos uoeil 
lies ou non. uoire fait uasciẽt la bataille 
en auroies tu auant. mes tu es mes hõ sine 
te ꝯbateras mie amoi. fo. ꝑfoi fait cil ꝯba 
tre nu ꝯuient car ma foi ne mẽtiroie iou 
mie por ma uolente a ꝯplir ꝑfoi fait uasciẽs 
la bataille ne seroit nue igal de nos .ii. car tu 
es fres et iou sui laset trauillies et si es armes 
et iou sui desarmes. et meesm̃t se iou le uoloie 
ne le deuoies tu pas soffrir car tu esmes houi 
liges. et ie suites sires. et si te fit ch̾r dema maĩ 
ꝑcoi tu ne deuroies pas metre maĩ en moi por 
auẽture nule qͥ auiegne se ion ne te menoie 
aforfet et apoor demort q̃ uos diroie iou fait 
lespee enla main si qille tenoit. 
loiaus et estrais demale lignie le tire asoi 
si fort q̃ por qͥl poi qͥl ne li a le bras rompusi 
le fait chair at̾re si durem̃t qͥl lia tout le frõt 
escorchie et le nes si q̃ li sans sen sailli ꝑun 
la bonche. et fu si estordie del chair qͥl ot fet 
qͥl iut tous pasmes ala t̾re et cil qͥ uule pitie 
nẽ a ꝯme encelui en qͥ toute durtar habite 
et ou toute desloiautes est hb̾gie qnͣtͣ il uit qͥl 
estoir uenus depasmisons sili escrie tot maĩ 
tenant qͥl lochira sil ne se retorne de boine 
uolente.et nascies qͥ mlt estoit esmaies de che 
q̃ cil lemaine si mal et de che qͥ le uoloit faire 
retorner et silie retorne anaꝯpliramie le ꝯ 
mandem̃t del haut maistre si li respont tu 
nabor soies armes ou desarmes uos retorneres 
on uoillies ou nõ. c̾tes fait nasciẽs nõ feraise 
dieu plaist porpooir q̃ tu aies. Lors sẽ met ason 
chennu et sen uait gnͣt oirre en u̾s lamer 
et cil sant auant et le p̾nt ꝑle bras et dist ca 
uant diuuec nẽ irail por pooir qͥl ait. Non fet 
nasciens me tendras tn dont aforce et me tol 
dras auoir la riens ou monde q̃ iou plꝰ aimꝑ 
foi dont sera che m̾uelles. lors tit auãt sonbras 
de tot son pooir mesufu si las et si tnelues de 
ce qͥl festoit ꝯbatus au iaiant qͥl not pooir en 
contre lui qͥle tenoit. et cil qͥ fu felont et des 
mochiras se tu uens. car le retornꝰ ne feroie 
iou en nule man̾e. Non fait cil si uoles ore tãt 
le courous de uos homes et de uos amis qͥ iamais 
nauront ioie deuant q̃ uos renignies aeus 
ia diex ne mait se iou ne uos ochis tot maĩte 
nfint se uos ne retornes odmoi. Ochiras fet 
uasciens iou te ꝑdoins mamort. et cil hauce 
lespee et entoise le porferir ꝑmi la teste. et 
qnͣt nascies uoit cesi ot paor demort.si tent 
ses uains en uers le chiel. et dist biaus dousꝑes 
ihũ cris soies moi escus et deffendemẽs enꝯtre 
cest anemi.et maĩtenant qͥl ot dite ceste ꝑo 
le si chai nabor mort deuant lespies nascĩe 
nͣt nasciẽs uoit ceste auẽture si est lies 
et dolaus. lies de che qͥl est escapes denabor 
et dolant de che qͥlle uoit mort eutel man̾e 
qͣrͣ bĩe pense q̃ lame est ꝑdue uiement. lors re 
garde u̾s lanier et uit gens uenir acheual qͥ 
l renoiẽt tot le chemin ẽ uers lui si cõlorche 
min les menoit.il regarde tout entor por ueoir 
sil se poroit en ul lien tapir.car gnͣt paor ot 
silie trouoiẽt qͥl ne le faisoiẽt retorner. mes 
il ne ueoit nl' lieu ou il se peust repondre et 
por che demora il tant illuec qͥl uĩdrent sorlui 
et li firent ioie u̾uineuse et aourerẽt ihũ cͥst 
de che qñ ciloreut troue car il estoient tuit 
si home. et tenoiẽt t̾re dui chastelain qͥ es 
toient si home lige et estoit nouelem̃t cres 
tienes por lamor de nascien et qnͣt li uns uit 
lautre il sentrefirẽt autresi gnͣt ioie ꝯme sil 
fussent fr̾e g̾main car ml̾t sentreamerẽt de 
gnͣt amor. et li sires de karabiel demãda anas 
cien qmẽt cis hõ morut. et nasciẽs lenͣt aune 
ꝑt et li ꝯte ꝯm̃t ille uoloit ochire mes nr̃e si 
res ꝑsa douche pine len deffendi et pͥst tel rẽ 
gance delui ꝯme uos poes ueoir et sachies qͥl 
plaist i ꝯuient ses ꝯmandemẽs asoffrir ꝑ 
foi fait li sires de karabel ceste uẽgance est bũ 
auemne et droit me samble cist estre mors si 
malem̃t qrͣ onq̃s desloialce ne ui fare gͥgnor 
qͥestes son signor et il te uoloit ochire en ce qͥi 
disoiẽt ces ꝑoles si oient une uois qͥ dist. ha: 
home de karabel anemi de ihũ cͥst por coii 
des tu home gͥgnor desloiande feistu amit 
q̃ ceste nest qͥocheis ton pere te chaist sen p̾n 
dra diex si gnͣt uenganche qͥl ensera ꝑle acos 
iors mais maĩtenant qͥl oreut oie cele ꝑole 
il esgarderẽt et uirent q̃ li tans se canga et 
oscuri si durem̃t q̃ li uns ne pot ueoir lautre 
et uns escrois detouoire descendi entrens si 
espaontable qͥ enfurent si estoue qͥl chairẽt 
ala t̾re et furent ensi gnͣt pieche ꝯme sil fu 
sent mort et qnͣt nse furẽt leue si trouerent 
le signor dekarabel mort delafondre qͥ cheoi 
te fu sor lui. et fu tous ars et engreillie et pu 
oit si durem̃t q̃ ce estoit m̾uelles asentir de 
la puor qͥ en issoit. Qnͣt il uirẽt che sienfurẽt 
ml̾t espaonte et nẽ sorent q̃ dire fors qͥl en 
ꝯmẽchierent afaire un duel si m̾uiuens et 
cͥoient si haut cõles pooit bñ oir dune line 
loĩg.atel duel et atel cri qͥl demenerẽt isor 
uint un home uestu de blanche roube ausi 
ꝯme de relegion. et qnͣt il uit nasciẽ qͥ tant 
estoit t̾stes de ceste auẽture. et por ce qͥlie cõ 
uissoit miex q̃ nl des autres li ail demãde q̃ 
ce estoit. et nasciẽs li conte lauẽture tele cõ 
ele estoit auenne ꝑfoi fait li pudons de gͥg 
nor auẽture noi iou onq̃s mais ꝑł or ait 
dieu m̾chi des armes sili plaist.Sire por dieu 
fait uascrẽs ꝯsennes nos q̃ nos porrons faire 
deceste chose se on lemetra ent̾re beneoite 
ou en antre lieu. iou uos dirai fait li pu̾dons 
cõ enfera uos uees bñ que ex cest nẽiance ihũ 
cͥst si denriemes uoloir q̃ tot le mõde le seuist 
ꝯmͣt ce fust ci q̃ li uns et li autre idoiuent p̾dre 
example et por che uos loeroie iou qͥl ne fussẽt 
ia remue ꝑ uos. mes ciles metrons entere et 
desor les tombes de casqn metrõs estrir si cõil 
ont este mort sica tos les iors mais laiẽt enra 
mẽbranche cil qͥ les liront. et cest lumeldr ꝯfel 
q̃ iou iroie si le ferois se dieu plaist. Lors apie 
la nasciẽs ce he qͥ odlui estoiẽt et lor dist biaus 
signor ilest ensi q̃ iou nepus plus chi demorer 
aĩs mẽ quient al car iou ai trop demoure ce 
me samble si uos dirai q̃ uos feroies. uos pn̾dres 
ces cors.et les metres ent̾re nabor dune ꝑt et 
le signor de karabel dautre et le iaiant ẽmi 
lieu. et qnͣt il serõt ent̾ie mis ales acambenyc 
si me dites aflegentine mafeme q̃le uieque 
cha et fache faire .iii. tombes et desus casque 
setres si ca̾nous et anos oirs sait ceste chose 
euramẽbranche si ꝯne l en puisse oublier. et 
il dient qͥ si feront il mlt' uoleutiers. si metẽt 
les cors ent̾re oles gnͣs plors et agnͣs larmes 
et idemourerẽt toute lanuit. et si tost qila 
nuita mõta nasciens sor un cheual le imllor 
qͥl pot trouer entoure la route et sen ꝑti tor 
manenant. et aĩs lor deuisa toute la u̾ite 
del iaiant si cõli ꝯtes le uos denisera aillors 
et q̃ ci et puis senꝑti nasciens ce la plache et 
cheualcha si gnͣt oirre cõn pot del cheual 
traire et ses longe de son pais al plui qͥl pot 
et ala tant qͥl uint a lamer. et qnͣt il i fu ue 
mis si troua la nef ou il ot lariche espee uene 
et le lit ou li troi fusel estoient et deuãt alẽ 
tree auoit une damoisele la plus biele qͥl 
eust onq̃s mais uene. et qnͣt ele uit uascien 
si se leua en ꝯtre lui et li dist bñ uiegne li ser 
ians ihũ crist li mieldres ch̾rs des crestiẽs. hat̃ 
frans hom fait ele ꝑ la for q̃ tu dois acelui signor 
de qͥ tu tieus la loi te pri q̃ tu motroies un don 
qͥ gaires ne te coustera uolent̾s fait il se iou 
le uos puis dou̾. tuleme poiras bñ dou̾ fait 
ele se ru es telx ch̾rs ꝯiou qͥde q̃ tu soies. or 
le me dites dont fait il et ele li dist uolentiers 
ioute pͥfait ele q̃ tu me metes en cele nef et 
q̃tu ieutres car ion ni puis mie entrer ama 
uolente porche q̃ iou sui lassee et crauellie 
del errer q̃le ot fait. et illi dist q̃ che feroit 
il mlt' uoleutiers siuepuet faire lors le pu̾t 
entre ses bras et uieut ala riue et. qnͣt il uelt 
entrer dedeus siue pot car la nef li eslougoit 
toudis detant ꝯua prochoit toudis plus 
et qnͣt il uoit ce si met ius la damoisele et 
est si esbahis qͥl ne seit q̃ faire et lieue samaĩ 
et fait ensou front le signe de la uraie crois 
Et qnͣt il se regarde si uit la damoisele qͥse fu 
muee en samblanche danemi. et qnͣt il uoit 
che si se ꝯmande anr̃e signor plus et pluset 
dist aceli qͥ deuant lui estoit.ha: tnͣres lerres 
m̾uilleusem̃t me cidies decheuoir q̃ su for 
me defeme te mostras deuañt moi ia cist ẽ 
gien se dieu plaist ne taura mestier ne il na 
iẽdra ia q̃tu mostes delanore de saĩte eglise. 
ors se ꝯmande a ihũ cͥst et entre en la 
nef. et qnͣt il est dedens il regarde a la 
mie et ni uoit riens fors q̃ son cheual. mais 
ilor enioi lui tant deuois silaides et si espa 
ontables ꝯme su ississent des bouches as menis 
nes dinfer et si faisoiẽt eles sans faine. et 
qnͣt uoicesanemis qͥle gaitoiẽt por lui pnͣdre 
sise ꝯmanda aur̃e signor et dist ses proieres 
et sec orisons teles cõmes sauoit et sendormi 
un poi ap̾s che cõ cil qͥtoure lanuit et tot le 
ior deuant ot trauellie car gnͣt mestierẽ 
auoit et maĩtenant qͥ sendormisfu. li uint 
une cuiision tele qͥli sambloit q̃ deuant lui re 
noit uns hõ uestus de roube u̾meille qͥml't la 
mouestoit debñ faire et li deuisoit ml̾t de 
boines ꝑles.et nasciens li demandoit qͥiles 
toit et illi dist qͥi estoit uus hõs qͥ sauoit qnͣqͣ 
on faisoit et ꝑte deche q̃ estoit auenir et 
nasciẽc li demãdoit si sauoit ou ses fiex es 
toit. et illi dist qͥl estoit en lat̾re qͥlor estoit 
proniise.biaus sire fait nasciens et qͥest en 
sa ꝯpaignie. et cilli respont qͥl auoit gnͣt 
gñt od lui qͥ młt gnͣt feste faisoiẽt delui et 
le renoiẽt tot asignor. et nasciẽt li deman 
doit de celui parente qͥ de sarras estoit ꝑtis 
et li pu̾dons li dist qͥl out passe mer sansuef 
et sans auiron et sont en la t̾re qͥ promise est 
alor oirs et auos. biaus sire fait nascrẽs puis 
ke uos saues ꝑtie de che qͥ est auenir uos me 
poes bñ dire sil uos plaist che q̃ iou uos demã 
derai cest se iou ent̾rai iãmais en mõ pais 
ne ceste nef ausi. Saches fait li pudons ne 
ni aĩs demorras en ceste t̾re q̃ rou te di et p̾s 
duluec sera ceste nef.onq̃s acel terme q̃li 
daerraĩs hom de ton lignage ient̾ra por 
reuenir asarras auoec le saĩt uaillel q̃ lẽ 
apiele graal et deuant celui t̾me te fais 
iou bñ entendant ke il ia iusca dõt plus de 
.ccc.ans.ha. sire fait nasciens qͥsera cil qͥ da 
errains sera demon lignage.ce saures uos 
ꝓchainement fait li hõ. atant sen ala q̃ 
plus ne dist auasciẽ en son dormãt et lors 
reuenoit arrieres ce li sambloit et apor 
toit un brief et li metoit en la main celi 
sambloit et li disoit uois tu la fiñ detou 
lignage et la hauteche nõ mie labnͣche 
dont tu es descendus met celri qͥde toi des 
cendera et lors senꝑtoit 
maĩtenant uenoit celi 
et tont 
doyne sou 
fil deuent lui et li disoie ce liestoit auis 
er amenoit lun apres lautre.x.ꝑsones domes 
q tut estoieur engnise de roi fois celui qͥ estoit 
li huinsmes. et cu estoit mues enforme dechĩe 
lait et maluais qͥ de uoiroit ce qͥ auoit gere 
hort de son cors et hors de son chainf deuẽtre 
cil qͥ euforme dechien estoit trauillies plus q̃ 
nus et ne por qnͣt uert si foibles ꝑles rains 
q̃ u̾uelles ert ꝯmẽt ilse pooit sostenir. Li pre 
miers de ces ꝑsones se laissoit chair aspies 
celidoine et li secons ap̾s et li tiers ausi et li 
qrͣc et li quins et li sismes. et li secisines et li 
uitismes.mais li noefuismes q̃reuenoit a 
p̾s les autres faisoit tãt qͥl ꝑdoit sa foune et 
reuenoit enforme de lyon mes decorone 
nauoit il poĩt. et qnͣt il trespassoit delsiecle 
ce ert auis achelidoine et anascien q̃tous 
lisiecles sasambloit denant lui et le plaig 
nort et le regretoit. 
este auision auint auascien qut il se 
dormoit en la nef. et qnͣt il se fu es 
uellies entor eure denone il regarda en sa 
maĩ et uit le brief qͥ li pñdom li auoit bail 
lie. et lois ne tint il mie afable ne agas or 
qͥl auoit uen en son songe si en a si gnͣt ioie 
et tant en est lies q̃ nus plus. et m̾chie anr̃e 
signor de cele demostrauce.car il seit bñ q̃ ꝑ 
la uolente deson creatoi ail uene ceste cose 
lors oeure le brief et utruene toutes les m̾mel 
denoit plaire et atalenter. 
les dou mõde escrites. les unes en ebrieu et 
les auires en latin. et disoiẽt tot aꝑtemẽt 
ke des ministres et des ch̾rs ihũ cͥst ert lipre 
miers nascient et li autres celidoines et li 
p̃miers qͥ do celidoine istra sera rois et boins 
ch̾rs et pu̾dont et aura anõ narpus li secons 
aps sera apieles nasciens. et li tiers sera ape 
les. helayns le gros li qrͣt sera apieles ysay 
esli quins 
ra ch̾rs 
cherasõi 
sera apeles iionaaus et ser 
preus et hardis et essan 
te eglise li sinres aura anõ 
car enlui sera hb̾gies pines et carites. li sens 
mes aura anon baus et cil qͥ de lui descendra 
ce serali uoitismes cil aura anõ lancelot et 
ce sera ci qͥ plus en durera paine et trauail q̃ 
mis naura endure deuant lui ne q̃ nus endu 
rera apres cil sera drois chiens iusca p̾s desa 
fin qͥl samẽdera la ou il doit. li nouismes qͥ se 
ra troubles et espes el ꝯmẽchem̃t ꝯme boin 
et el mi lieu cler et net.mes en lafin sera il 
encore acens doubles plus clers q̃ el m lieu 
et sera si dous et si delitables aboiure qͣ paines 
sen poroir nꝰ soeler. en cel lieu se baignera 
ihũ cris tous nus. et il aura auon galaad. cil 
passera debonte de cors et de ch̾rie tos ceus qͥ d 
uant lui auront este et qͥ ap̃s lui uendront 
cil metra fin entoutes les auẽtures qͥ auẽ 
dront et la uolente ihũ crist le ꝯduira toudis 
uant auoit il escrit el beref q̃ nasciens tͦa 
ensamain. et qnͣt ilot dechief enchief uen 
la fin deson lignage et il soit q̃ cil pudons que 
galaad seroit apieles seroit plaĩs de toutes 
bontes et de toutes ch̾ries. et la seroit fichie 
la bonne de son lignage. et il ꝯmẽcha aplor̾ 
de pitie et de ioie. et m̾chia anr̃e sĩgnor de 
ceste demoustnͣche qͥlli demostra car mlt li 
ant que celui ior dura regarda nas 
ciens le brief ꝯme cil qͥ ne se pot tenir 
lantelot ĩ era contones en ciel et entere 
deregarder le ne cele escͥture qͥ de dent le bries 
estoit si enfu mlt ioians car il sanoit bñ q̃ 
tot ensi auẽdroit a ꝯme il estoit el brief. Et 
qnͣt i ne por plus ꝯnoistre porlauuit qͥ sestoit 
mellee an ior si mist son liure en son sain es 
tre son pus et le ꝯnrecha a destraĩdre entor 
soi. piis ꝯmẽcha ses ꝓie̾res et ses orisons en 
u̾s nr̃e sign᷑ ihñ cͥst q̃ u ꝑ sa douche pitie le 
meũtenist a son seruiche et le gardast si ꝯme 
pere fait son fil qͥ le doit metre en droite boie 
et endroite foi et endroite creanchee de u̾i 
te. Gnͣt uot ceste ꝓiere faite il uint aubort 
de la nef et sa couta desus et entra lors en 
une mlt m̾uiueuse pensee tant qͥl ꝯmẽcha 
aregarder asoi meismes por coi cil qͥseroit 
li xsitisme de son lignage est formes enfor 
me de chĩe et li autres auoit forme de hyon 
qͥ seroit si troubles et si espes el ꝯmẽchem̃t 
et enla fin si dous aboiure et si m̾uiuens 
acheste chose pensa nasciens toure la nuit 
q̃ onq̃s ne dormi ne reposa aĩs fu toutes 
uoies sorle bort de la nef. et qnͣt il iot tant 
este q̃ li iors apparnt au mõde il tendi sesmaĩs 
u̾s le chiel et dist biaus pere shũ cͥst ꝑtapine 
fai moi c̾tain de ce q̃ iou plus desir aseinort 
et me mostre por qoi li uoitismes est enfor 
me de chĩe et li noeuismes espes et torbles 
tt en la fui dautre mane. Qnͣt il ot ceste pie 
re faite il repͥst le brief et recomẽcha are 
gard̾ ens. lois uit uenir u̾s orient une nef 
et ce fu entor enre de none et cele nef aco 
roit gnͣt oirre et uint tant q̃le uĩt endroit 
deles lui en coste sa nef ou il estoit.et nas 
cieus ist desanef et entre en cele porsauoir 
sil itroueroit nl lui ens. si ch̾ke tant amõt 
et aual qͥl utrueue un home uiel et auciẽ 
deles le gou̾nail qͥ estoit illuec en dormis ẽt 
qnͣt il uint p̾s delui sile esuelle et cil oeure 
les iex et li demande q̃ il uelt biaus sire fait 
nasciens iou uoloie sauour se uos dormes 
iou ne dormi mie fait li pu̾dons et se iou 
dormoie ou uellaisse atoi qñ aꝑtient ce nest 
mie le p̾mier corous q̃ tu mas fait et ue 
porqnͣt cestui te ꝑdoĩg iou bñ. b̾aus sire fet 
nascies ou fuce q̃ie te forfis tant. c̾tes iou 
ne le sai pas fors por itant q̃ uos le dites ẽt. 
se iou uos enisse forfait seusse ou ne seusse 
iou sui p̾s q̃ iou le uos amẽde auostre uolẽte 
selonc mon pooir iou me tiẽg bũ apaie 
fait li pu̾dom de ceste offre. lors fait nas 
ciens aseoir deles lui et li demande de son 
estre et uu en dist toute la u̾ite. pꝰ li demãde 
et de quel pais iou sin fait li pudome dũ 
pais ou tu ne fus onq̃s ne ia ni ent̾ras tant 
ꝯme tu uines ꝑ cor il ne te doit mne gnͣt 
mẽt caloir se ie ne le te di. mais de cel brief 
q̃ tu tiens enta main qñ fais tu ion le regart 
mlt uolentiers fait nasciens car del regard̾ 
seulem̃t me uiẽt une si gnͣt douthor et uue 
si gnͣt soatume q̃ tant cõ il uiẽ soment ne 
me pn̾t il nl talent de boire ne demang̾ mes 
encore me plairoit il asses plus se ie sensse 
la u̾ite de .ii. choses si sont q̃ iou iuoi et sine 
les puis ꝯnoistre. lors li ꝯte nastiens q̃ ce est 
et por coi il en est siengnͣt pensee qͥ ne puet 
son cuer oster. et li pu̾dons li dist nasciẽs ne 
te foloie defairc soi miex de son signor q̃ 
on ne nest.Sire fait nasciens oil.Iou le di 
por toi fait li pudom qͥ es si niches q̃ qnͣt li 
haus maistres ta demoustre les choses qͥ sont 
auenir de tou lignage tu es si fois q̃tu encore 
atant ne te ueis tenir ais en uels en core sa 
uoir plus et plus. et don q̃rre les choses q̃cuers 
mortels ne poroit sauoir se la grasce del 
saint esperit ne li auoit demostre en cest 
poĩt si gnͣt de boinairete q̃l tafait asainoir 
ce q̃ nus hõ mortels ne seit orendroit fors 
q̃ tu seulement.et tu uels encore plus ẽ ch̾ 
ker enauant qui des in q̃ cil qͥ tena done le 
pooir ten sache gre or tengarde q̃tu enqͥer 
ges les segrees choses de nr̃e signor car bñ 
saches tu q̃ tost iporoiec quoistre tel chose 
par coi il te hairoit. 
nt᷑ nalc̾. entẽt che q̃ li pu̾dons lidist 
si se ꝯnoist bñ apeceor et acoupable 
ee ce qͥl req̃roit si dist c̾res ou ne se doit pas 
m̾uiil se iou req̃roie ce car ion sin pech̾es 
et si uõ santhans q̃ iou ne sauoie q̃ ion de 
mandoie ẽt uos sanes bñ q̃ pechieres bee 
tous iors plus asauolente aꝯpllir q̃ aaler 
selonc dieu et selonc raison et por che ne uꝰ 
en esm̾ueluec pas et li pu̾dons li dist desnes 
tu asauoir q̃ senefianche ce est q̃ li iinsmes 
de ton lignage peit enforme de chĩe. et li 
noefnismes qͥ apert au quẽchem̃t corbles 
et espes ꝯme bee et en la fin se change. Sire 
fait nascꝰ. se iou le sauoie ie qͥr q̃ tot mi desi 
rier seroiẽt a ꝯpli. et iou le te dirai fait li 
ꝑlen some. 
il qͥenforme de chien tapauoit sera 
u̾meus et fort et raempli de la grasce 
ur̃e lignꝰ cil sera p̾udons et loial pil et fon 
demẽt defoi et por ce qͥl sera de hante uie 
aurail le senefianche de hyon ꝑml̾t de raisõs 
car tot ausi ꝯest li lyons signorist toutes 
aiires bestec et met ensa subiecnion tot 
ausi est li pudons en n̾s les pecheors.: li p̾u 
dons est fors entel man̾e qͥl ne chiet pas 
enpechie mortel et sil ichiet ꝑ auẽture 
il pert ꝑesꝑanche qͥl atos iors f̾mee. esce 
lestiẽt chosec ꝑ la grasce del saĩt esꝑit qͥ 
li sorment il se relieue plus fort et plus se 
ur qͥl ne selt. mais ce ne fait pas li pech̾es 
aĩs se laisse toudis chair depechie enpe 
chie plus et plus. tant qͥl est si p̾echierres 
ca nule man̾e ne sen puet releuer. L ibi 
tismes qͥ enforme de chien apert senefie 
q̃ cil qͥ uoitismes ert qͥ de cele branche des 
cendra sera pechieres uiels et ors et adroit 
pert il enforme dechĩe car tot ausi cõli 
chiẽs qnͣt il afaim cort tost ala uiande et 
le maniue entel mau̾e qͥl ne sauore pas 
tor ansi fait li pechieres qnͣt il est iems 
de boines oeures cest adire qͥl ne fait ne tost 
bũ il pn̾t lepechie et le deuore et qnͣt ula 
stñglee il ue liãsaueure pas car sil la sauou 
roit et il sentoit lam̾taine qͥ de deus est en 
uolepee il nauroit ia hardemẽt q̃u plꝰ pecast 
car adont ꝯnistroit il q̃l mal et q̃l dolorpu 
et uenir ahome de pech mortelĩt et puis 
te duou lie li uotismẽs sera pech̾es et por 
qe apert u euforme de chien qnͣt nautres 
saꝑnt ensamblanche de hon et porcoula 
ꝑut ensdeme de chien et ensi tai ore ꝯtee 
lau̾ite ꝯm̃t il aput enforme dechĩe. et si 
te dirai quĩt li noeuismes aꝑut al ꝯmẽche 
ment torbles et espes ꝯme boe et enla fin 
plus biaus et plus clers q̃ nus autres ce qͥlie 
re espes et trobles el ꝯmẽchement senefie 
qͥl sera ꝯceus et ẽ gendres enpechie mortel 
del isitisme qͥ sera chaus et luxurous et 
sera sa uaissanche an̾si ꝯme celee et con̾te 
por ce qͥl ne sera pas engendres denere 
moill ne selonc la loi de sainte eghysemes 
ensi ꝯme enfornication et en auire pechie 
mortel et por che apert il torbles et espesel 
ꝯmẽchem̃t. mes el mi lieu de son aageqnͣt 
il ꝯuiencha aregner lors ert il si roides et 
si bruianl. cest adire qͥl sera plains dech̾rie 
et de ꝓuece qͥ passera touc les pers de pron 
eche triene et debonte de cors car u sera 
uirgel tos les iors de sa uie et eula fin de 
lui si sera si m̾minense q̃ de ch̾r mortel qͥ a sõ 
tans soit.ni aurs nl' qͥ samblance lui soit qrͣ 
il sera plu graciens ẽu̾s dieu et enu̾s le siecle 
q̃ nus autres. et ne por quͣtͣ il trespassera de 
cest siecle ains q̃ cil dout il sera illus ne fera 
sitai ore dit ce dont tu auoies tel desirier 
Et maĩtenant qͥl ot ce dit si sauauoi entel 
man̾e qͥ ne sot qͥl deuint. Et qnͣt nasc̃. uit 
qͥ sestoit ales entel man̾e il enm̾chie dieu 
de boin cuer de che q̃si bñ li auoit fa̾it asa 
uoir la senefianche dout il saesmoit tant 
si se taist ore li ꝯtes apł delui et retorne a 
pler de flegentine sa feme. 
hi endroit dist li ꝯtes qnͣt nasc̾. sen 
fu ꝑtis des homes karabel et denalor 
q̃ emel man̾e estpoiẽt mors ꝯme li ꝯtes uos 
adeuise li home karabel alent tant qͥl bin 
drent ala ducoise flegentine et li ꝯt̾ent 
ꝯmͣt nascͤꝰ sen estoit ꝑtis del pais et ensi 
ꝯme illi auoit mande. et ele pͥst or et ar 
gent asses auoet soi et sen ala en ia mõ 
taigne au plus tost q̃ie por et mãda our̃t 
pres et loĩg et fist les tombes tot ansi ꝯme 
nascͤ. ot ꝯmãde et fist esc̾re sor casqie tõ 
le ꝯmẽt casqnt ot este deuies. et qutͣ eles fu 
rent faites ele les fist apiel tombes de iuge 
mẽt et sant entre karabel et ualetin et 
sont aleutree degypde ꝑ deuers lentree de 
babiloine et qut eles furent faites si senre 
torna la dame enson pais el chastel de bel 
lyc et dist q̃le acendroit iluec son signor 
ne iamais ue se remueroit deuant che qͥl re 
uẽdroit ou qͥ enuoieroit boines noueles et 
uies dal ou il seroit remes. ensi remest la 
dame enson pais des le nouel tans iusmñ 
iuer. et li rois mordraĩs et sarachiure safe 
me le uindrẽt souent ueoir et lẽussẽt souẽt 
menee asarras se ele uolsist mais ele dist q̃le 
ne sereniueroit sele ne ueoit son sign᷑ ou qͥi 
li en uoiast teles ensegnes q̃le ꝯneust a uiẽs 
mais or laisse li ꝯtes apl de ladame et del 
roi mordrain et denascĩt. et de chelidoyne 
et de cele lignie et retorne apl de iosephda 
rimachie et de iosephet son fil et de lor cõ 
paignie dont gnͣt paoche sest ore tens. 
s. dist li ꝯtes q̃ ant ioseph se fuꝑtis 
desonatil erra entre lui ẽt sa ꝯpai 
guie mañe ioree ontant qͥl orẽt passe le 
flũ denfrates e⁊ mũce auire tere si t̾uerent 
maĩtes gencqͥ les oyefterẽt et les uoldrent 
retenir por che q̃ crestien estoiẽt.mais 
onq̃s ne uindrent en lieu oun fussẽt rere 
nu ne en pͥsone q̃ nr̃e sires ne les deliurast 
et ostast de toutes subieccions t̾rienes. une 
nuit dyuer gisoiẽt en un bois en loges qͥi 
auoiẽt entreus et auoiẽt mangie asi gnͣt 
largeche de uiande quie lor cuers pooient 
peuẜ et lor bouches deuisericele nut fu 
Iosepl couchies auoet sa feme qͥ estoit boi 
ne ddane adieu et au siecle et loee de tos 
ceus qͥ le quissoiẽt et lors descendi une uois 
entreus qͥ dist aihoseph ce temãde li haus 
maistres ꝑ qͥ ꝯuiandem̃t tu issis de tõn pais 
asi gnͣt ꝯpaignie ꝯme tu as amenee auoec 
toi q̃ tu ꝯuoisses charuelĩt ceste nuit ta 
feme et dout tele semẽche en isse q̃ cele 
semẽcheait sa t̾re qͥ est p᷑romise atoi et 
ates oirs et q̃le ensoit gardee et honoree 
et maĩtenue. et qnͣt cil sera nel sil est 
males qͥl soit apielec galaad ensile te cõ 
mãde li ꝯmãderes de toutes choses a cel 
mot respondi ioseph iou sui pres et aꝑilies 
de faire son quiãdoiuent. mes iou sui mais 
si uiex et si febles q̃iou ne sai ꝯm̃t ce peust 
estre fors q̃ ꝑ ce qͥl la dit. Ne tesmaie pas 
fait la uois car ensi le te couiẽt il faire 
et iosephse taist atant q̃ plus nẽ dist cele 
nuit ꝯmut ioseph safeme et engendra 
galeiãd qͥpuis su si p̾dom ke bñ doiuent 
estre amẽteues ses proueches et ses fais 
et ses dis. et sec oeurec uoiant tospu̾domes 
por q̃li maluais retiẽnt alor folies et li bõĩ 
pudome qͥ neuẽt lordre de chrie sen am̃e 
dent en u̾s dieu et en u̾s le siecle tos les 
iors estoit ioseph et sa ꝯpaignie enꝓieres 
et enonsons deuant le saĩt uaisselcõs 
piele gracil ancois qͥ mangissoiẽt de la bou 
che et ꝓierent anr̃e signor qͥlles ꝯduie 
en lat̾re q̃ prornise lor estoit.et tãt erre 
rent ensi ꝯmuie nr̃e fues les ꝯduĩssoit qͥl 
eu uindieut alanier et ce fu a un soir tout 
droit quͣt il fu camine al samedi et qnͣt il fu 
rent uenꝰ ala ui̾ ine porẽt t̾uer uef ne galie 
ꝑcouilpeussent passer ouire si enfurẽt mlt 
esmaie et cͥerent m̾chi anr̃e signor aplors 
et alaes q̃u ꝑsa douche petie et ꝑsanise 
ricorde les uenist secoire et aid̾ alor besoĩg 
lors en uiudrẽt aioseph et li cͥerent m̾chi 
et li disent sire q̃ ferons nos.ademoi̾ uõs 
couient cha car nos nauons ne nes ne ga 
le ꝑcor nos poons outre passer. Quͣt ioseph̾. 
les uit si esmaier si en ot ml't gnͣt pitie ẽ 
son cuer por ce qͥl auoiẽt laissie lor t̾res et 
lor richeces. et auoec ce estoiẽt li plusorsi 
ꝑent. lois lor dist biaus siguor et bieles da 
mes por dieu ne uos esmaies pas deuant 
q̃ uos sachies le por qor ie uos di q̃ cil q̃ chi 
uos a amenes nos ꝯduira outre se sauolen 
tes iest q̃ nos idoious al. mes ie uos di qͥlne 
uos iꝯduira pastous. et si uos dirai porcor. 
Qnͣt uos ꝑtistes de uot̾res. et deuo pais. et uos 
laissastes les aaisses del fiecle por entrer elser 
uiche ihũ cͥst uos li promesistes q̃ uos leẜui 
ries quie fil doit ẜuir a sou pere cest adire 
q̃ uos uos garderoies de pechier dore eu auãt 
q̃ ke uos eussies fait deuãt et il uos ꝓmist q̃ 
il uos douroit qnͣq̃ uas cuers deuiãderoit et 
uos deliu̾oit desmaĩs atos ceus qͥ uos uoldroiẽt 
ne de leur pais . 
uie demerite. 
feistes uos che sachies uos bũ or esgardes cõ 
ment uos laues puis tenue uos laues puis 
tenue si bñ q̃ li plusor isont paus enchoit 
enpechie de lixure uiel et orde li aune sont 
sirefroidie de bñ faire qͥi en ia plus qͥ sere 
pentẽt de ce qͥl en issirẽt onq̃s de lor teres 
nsi sont entechie li uns deluxure li 
autre de repentem̃t de ce qͥl ont oste 
lor cuers de lor ꝓposem̃t ou il estoiẽt q̃ ben 
autre aiẽt. li uus ont en tos iors lor cuers 
enu̾s nr̃e signor. et sont en encore autresi 
chaut del fu dou saĩt esꝑit et de chairite 
ꝯsil euissẽt fait acostumeem̃t et õt pꝰsedi 
si bñ garde lor char et lor chastee cenue 
qͥl lauoiẽt ꝓmise cil passerõt uoirenĩt sans 
nef et sans auirõ et les sostẽdra lam̾ cestle 
mõde por ce qͥl na eneus ne teche ne bilo 
nie de nule riens qrͣ lor foi et lor c̾ance les 
passera oltre et la gnͣt netee qͥeu aus est 
et uos qͥestes cheu enpechie ne uos estes pas 
si bũ gardes ꝯme uos deu̾issies si passeres ẽ 
nef et en galies et nos siueroies et saues 
por coi nr̃e sires nel uelt pas lamort del pe 
cheor aũs uelt qͥ samẽde et reuiẽge ala 
este chose uos arou dite por ce q̃ ie 
uoel q̃ uous regnissies uos foles. et 
faire anui et honte cil qͥ che uos promist le 
uos abũ tenũ ce mest auis aĩs q̃ uos nelire 
q̃sistes onq̃s chose qͥl ue uos douast et maĩces 
fois aues puis este arestes demaĩt p̾ce de 
t̾re et de coi il uꝰ apuis deliure aiusci uosail 
puis rendu uot prometes. uios si uos li aues 
puis maluaisem̃t tenue la soie il uest pas 
u̾melle sille uos rent. car qnͣt il ala auoes 
uos alentree delbos.desagues casqu de us li 
uoa detuer et de bouche qͥ tenroit sachar 
chastem̃t et netem̃t iusca taut qͥ eiussẽt 
ꝯgie de quoistre loi femes.ceste. ꝓmesse 
qnͣt uous seres ꝯfes de che q̃ uos aues uis dieu 
mespus sini repairies met ensi ꝯme u̾ ques 
fait iadis. Qnͣt cil qͥ se sentirẽt copable de ce 
dõt mes acusoit oirẽt ceste ꝑole si se tiͣent ẽ 
sus de iosephe et ꝯmẽchent uu duei a fair 
si gnt et si m̾uilicꝰ q̃ iamaas neu̾res gͥguor 
et se clam̾ent maleurens cains et enuroi 
ent bñ anoir en icele ꝯpaignie .iiͨi. et 
.kx. et li autre qͥ ne se sentoiẽt p̃as meffiat 
de ce dõt li auire estoiet acuse saꝓch̾ent 
de iosephe et sa genoulent deuant lui et 
li diẽt ꝯm̃t porra che estre fire q̃nos pai 
serons et ilrespont uos le saurois ꝑtans. et 
il estoiẽt encele ꝯpaignie.c.et.l.ꝑꝯte et 
en estoiẽt li plusor parẽt iosephe lameres 
toit coie et serie et paisible et la lune estoit 
leuee et luisoit biele et clere et estoit le sa 
medi deuant la resurexion nr̃e nostresig 
nor et iosephes uĩt ason pere et le baise et 
puis li dist siues moi puis uius acheus qͥ 
denãt lui estoient et dist acascun che qͥla 
uoit dit ason pere lors se uoit metre eulamiꝰ 
qnͣt une uois li dist. iosepe ni entre pas ensi 
ancois met deuãt cens qͥ portent le saint 
graal et puis oste la chemise deton doset 
puis si di aton pere qͥl mete le pie sor legi 
ron et qnͣt il iaura mis apiele tous ceus q̃ 
tuas baissies et fai auire tel faire acasgn 
et sil ont bũ garde ce qͥl promistrẽt alorsal 
ueor il porõt bñ tot estre sor le giron et 
quͣt u laurõt mis il enporrõt bñ tuit pas 
ser. Et cil dist q̃ cil qͥ naura mie bñ tenne 
sa ꝓmesse ui porra ramanoir et cil gi 
rons lor sera nef et galie et les port̾a aĩs qͥl 
soit aiorne outre ceste uer ꝑ dela alautreriue 
est en la t̾re qͥ uostre sera. 
nsi ꝯme lauois lot deuise le fist iosephes 
car il apiela tous ceus qͥ aporterẽt le saint 
uaissel et les fist entrer ens lam̾ et lor dist ales 
asseur car la u̾tu delp̾cious uaissel uos ꝯduira 
et cil semetent tot maĩtenant enmer sanspa 
or et sans doutance et quiẽcent aał ꝑ desor loi 
gne tot ausi ꝯme su fuciẽt aplaine t̾re et por 
toiẽt le saĩt uaissel auoec eus q̃ on apieloit le 
señt graal. Et qnͣt iosephes uoit qͥl sont ache 
mine entel man̾e si osta la chemnise de son dos 
et reuesti sautre roube. et puis dist ason pere qͥl 
ueist son pie sor le giron et il estoit ens lamer 
bñ loĩg et auoit sa chemise mise ausi et esteu 
due autresi cõil feist desus t̾re et lors uincioseph 
auãt et mist son pie desus et apiela maĩtenãt 
ou sien autre pent qͥ auoit nõ dro et auoit 
ia .xii.enfans biaus et gens et qnͣt i iot apie 
le cil semist sor le giron de la chemise ausi 
ꝯme iosep auoit fait ꝯp̾s apiela tos les autres 
c.et .l. lun ap̃s lautre et ensi ꝯme cascũ se 
metoit sor le giron dela chemise sicroissoit 
li girous et eslargissoit ensi ꝯme lanolence 
del haut maistre atalentoit si iot siaꝑce mi 
racle aceste cose q̃li.c. et .l. se mistrẽt sor le 
giron iosephe mlt largem̃t mes q̃ .ii. seule 
ment et cil uestoiẽt pas si ꝯuenable ne ueu 
ꝯil deussent et estoit li uns pes alautre et es 
toit li ꝑes apieles symõ. cil doi qnͣt idurẽt 
metre le pie sor le giron si afoudrerẽt ausi 
leg̾ement cõ une pieche de plonc feist. et 
qnͣt iosephes les uit qͥbñ les ꝯuissoit deuene 
silor dist mal faisies q̃ uos alies decheuaait 
or ipert bũ ꝯbũ defoi il aen uos et qnͣt il furẽt 
al fous deleue use forch̾ent tant por paor de 
moitiet por ce qͥleur ꝯuenoit afaire qͥl uin 
drent ariue.et li auire q̃remes estoiẽt lor 
coroiẽt aid̾ si les pͥstrent et lestraistnt at̾re 
et iosephes qͥ renoit sa chemise ꝑ la mance 
ꝯmẽcha aal deuant et atraire sa chemise 
ap̾s soi sor leue et il se furẽt tot ꝯmande a 
nr̃e signor et ns ensa maĩ et en son ꝯduit 
et orent enlui mise tote lor esꝑanche si lor 
am̃t si bñ q̃ ancois q̃ li iors aparut furẽt 
il ariue en la gnͣt braigne et uirẽt la t̾re 
et le pais qͥ tos estoit pueles desarrasins 
et demescreans et iosephes fu reuestus tant 
tost cõ ifurent arine et puis sagenoissent 
ens lariue sor la canchie et m̾chierẽt ꝯmẽ 
ch̾ent am̾chier et apier nr̃e signor q̃ il ꝑsa 
douche patie amenast saluem̃t cels qͥ de lau 
tre ꝑt de larine estoiẽt remes. et qnͣt iorẽt 
ceste req̃ste faite uaĩteuant lor respondi une 
uois et dist iosephe ta req̃ste est oie. carila 
riu̾ont asses tost. et saches q̃ ceste t̾re outu 
es uenus est promise aton lignage por a 
cioistre et mõteploier le de gent plus que 
nable q̃ il uia mes garde q̃ tu soies fors et ar 
dans por anõch le nõ ihũ cͥst et la u̾ite de le 
wangille entos les lieus outu uendras car 
bũ saches q̃ ia tant ne te sauras haster qͣsses 
ne te couiegne tuͣeul ancors q̃ la loy crestiene 
soit espandue ꝑ ceste t̾re or te lieue dechi 
et fai ce q̃ ie tai dit. Qnͣt iosephes entẽt la 
ꝑole use lieue errauũt de latere et regar 
de u̾s le chiel et dist. sire ueeschi ur̃e. siant 
aꝑillie afaire che q̃ uos ꝯmanderes. lors sen 
torne u̾s son pere et en u̾s ses ꝑenset lor dist 
Signors noueles uos uos sai adire boineset 
bieles et u̾miuenses. uees chi la t̾re q̃ ꝓmise 
uos est. anoc et anos oirs si couient q̃le soit 
etefiee et plantee de noueles plantes et de 
noueaus arbres car tot ansi ꝯme mescre 
anche est maluaise loi est issi f̾mement 
t̾uee autresi ꝯmeut il q̃ la loi crestiene qͥ est 
boine et nete et saine ala uie ꝑdurable uoil 
iou q̃ il isoit plantee et esrachinee et ostee 
cele qͥ ore iest. Et cil respoudent sire uees chi 
nos cors et nos cuers apines afaire ce q̃ uos 
ꝯmanderois. nos somes p̾st demorir ou de ui 
ure por lamor de la loi et por le saĩt cruche 
fiemẽt nr̃e signor essauch̾ et leuer ꝯuã 
des et nos ferons tos nos pooirs afeare ur̃e 
ꝯmandem̃t. et il lor qͥi ne lor ꝯmand̾a riẽs 
deuant qͥl sache ueraies noueles deses cõ 
n sont tot plain. 
paignõs qͥ de lautre ꝑt dela riu̾e sont remes 
mais atant se taist li ꝯtes ichiendroit a 
ꝑler de iosephe et de sa ꝯpaignie. et retor 
ne apł de nasc̃. portire achies decelidoine 
et de lui. 
nͣt li pu̾dons qͥ anasc̾. auoit 
deuise la senefianche del 
brief q̃ il cenoit se fu ꝑtis 
de la nef entel man̾e̾ qͥl ne 
riche espee estoit.mes ilne le uit ne loĩg ne 
pres dont il fu mlt' dolans car ml̾t li faisoiẽt 
gnͣt ꝯfort li .iii. fuisel qͥ entor le lit estaient 
et qnͣt il uit qͥl neu u̾roit poĩt si sen sueffre 
et sen reꝯforte ason brief et qnͣt lamut fu 
uenue si secouche en la nef et sen dort et qnͣt 
il fu endormis nu fu auis q̃ li pudont qͥli auoit 
baine cel brief li retoloit et li disoit iames ne 
reneras cest brief deuant q̃ tu deuras ꝑtir 
del siecle ne ia nistras de ceste nef deuant 
che q̃ la resurrexion sera renue.mes lors ari 
ueras tu el pais oucu tueras ce li doiue ton 
fu et auoec toi ariueront li pecheor qͥue por 
rent lor ꝯpaignie suir por lor pechie dont 
nsi aiĩt auascͦ.en son dormant et al 
maiin qnͣt li iors fu clers et bians ses 
ueilis et li souint mlt bñ de che qͥl auoit ren 
enson dormant. lors ꝯmẽcha aq̃rre son brief 
cha et la. et qnͣt unei pot trou̾ si saꝑcut q̃cil 
quil auoit ueu en son dormãt leni auoit a 
porte si en eust este ml̾t ourem̃t conrechies 
sil ne qͥdast q̃ anr̃e signor empesast. mes por 
ce q̃ il ueint bñ q̃ cis afaires aloit plus ꝑlo 
uolente de dien q̃ ꝑ autre cose ne fu il pas 
gnͣmẽt irascus ains sen ꝯfortacele nuit 
soit q̃l ert deuenus et nasc̾. qͥ mlt' fu lies et 
ioians reuint au bort de la nef car u qͥdarẽ 
trer en lauire nef dout il estoit islus ou la 
meismes li auint qͥ encontra une nef qͥ ẽ 
ueuoit de cordes lachite. et estoit li amirals 
de deus aml't gnͣt plente de ch̾rs et depͥnces 
et dautres qens et furẽt ml't bñ garni dar 
mes et aloiẽt en ost engreche sor le roide 
salemõde et qnͣt il uirẽt nasc̾. ensi seul en 
cele nef si sen m̾uellent mlt et leussẽt ml̾t 
uolent̾s mis auoec ens sil uolsist mes ilue 
uolt si lentindrẽt afol et aniche et distrẽt 
qͥl nauoiẽt onq̃s mais uene si fole riẽs. si 
le laissent ꝑpitie. et li amiraus ꝯmãda 
ꝯon li donast de sa uiande tant qͥ bñ li paist 
sonfire a deui an. lors sen ꝑtirent delui et 
distrẽt qͥl nouoiẽt onq̃s mes home si fole 
uient aler ꝑmi lamer ꝯme cil faisoit qrͣ 
il nauoit od lui ne gou̾nail ne auirou ne 
riẽs q̃ il uensent qͥle peust ꝯduure. et nasc̾. 
qͥ tos seus fu remes erra toutes uoies si ꝯme 
auẽture le menoit et ensi erra tot lyuer 
Iusca leutree deste et tant ca un soir ariua 
si ꝯme dieu plot a un port entor mie nuit 
et n dormoit. et se nus me demãdast ouche 
iou li diroie ensi ꝯme lestoire del saĩt graal 
le tesmoigne q̃ ce fu al port ou li ꝯpaignõ 
iosephe estoiẽt cil qͥue le porẽt siuir por lor 
nt᷑ la nef fu ariuee al.. pechie. 
port on cil estoiẽt si oirẽt cil unie 
pois qͥ lor dist entres ens pecheor car ele uos 
amẽra en lacere qͥ promise uos est. mes 
gardes uos dore enauant de pech̾ et si amẽ 
des uot uies se uos ne uoles estre destrut en 
cors et en alme. et qnͣt noirẽt ce si respondi 
rent tot a une uois. sire nos nos tendrõs des 
oremais si bñ q̃ nꝰ ne trespasserõs plus ur̃e 
ꝯmandem̃t.mes un uoile auoit en lanef 
qͥ nestoit pas tendus sile tendirẽt tot maĩte 
nant et li uens qͥ gnͣs estoit et bn portans se 
feri de dens le uoile et la nef si fu en poi deu 
re si eslongie de la rine qͥl ne uirẽt denule ꝑt 
tere.lors se ꝯuiand̾ent aur̃e signor et li pne 
rent mlt acordrem̃t q̃ uꝑ sa douche pine les 
et le toi tholomer. 
dien. et lor demande de q̃l pais il sont et q̃ 
le auẽtine les a illueq̃s mis qrͣ orẽdroit ni 
estoiẽt il pas quͣt il sen dormi. et illi drẽt qͥl 
st̾ de iheluũ tels ia et li autre de galilee et 
de la t̾re entor et se st̾ ꝑti delor pais ꝑle ꝯmã 
dem̃t le roi desroit por al' en une autre t̾re 
q̃ uos ne sauons ouele est ne de q̃l ꝑtines 
ꝓmise nos est anos et anos oirs. En demẽt̾s 
qͥ cil ploient anascͤ. il regarda sor eus et uit 
un ch̾r qͥl auoit autres fois ueu en autre lieu 
celi sambloit. et qnͣt il lot bñ regarde si lisã 
bla q̃ ce estoit carmacides q̃ iadis ot este garis 
de son bras qͥi ot colpe si tost ꝯilor atouchie 
ala crois del escu q̃ li rois mordraĩs auoit porte 
enla bataille q̃ iadis auort este entre lui 
nt nascꝰ. ꝯnut q̃ cest cil sine se pot u̾s 
in cel aĩs lapiela ꝑ son droit nõ de 
meuast la or lor ꝯpaignõ estoient asalue 
te.En demẽners ql estoiẽt en ꝓieres en en 
orisonsil regarderẽt ens la nef.et uirent 
baptesme et li dist. cleacides dõt nestes uꝰ 
ce lui qͥ soloies demoi tenir t̾re. et qnͣt clama 
cides soi nomꝰ sili corut les bras tendꝰ et laco 
le et baise et pleure sor li de ioie et depitie 
et li dist sire por dieu q̃le auẽture uosacha 
amene si loĩg de ur̃e pais pordieu dites le 
nasc̾. qͥ se dormoit si fermemĩt q̃ onq̃s por lor 
uenue ne saueilla et iasambla gnͣt pue en 
tor lui et demanderẽt entreus si lesuelleroi 
ent por demand̾ lui qͥ il estoit oil ce dist li uns 
lors mist samaĩ sor le chief nasciẽ et le bouce 
et il se segue maĩtenant qͥl se sent mouoir 
et mlt ses m̾uilla durem̃t de ce qͥl uit entor 
lui si gnͣt plente de gent car orẽdroit qnͣt 
il sen dormi nẽ il auoit il nl ens la nef.lors 
se dreche ꝯme touc effrees et les salue de 
nos. Mais uos fait uasc̾. et cist autre por coi 
estes uos cha uenus. ꝑfoi fait clamacides des 
lore q̃ iosepes et ioseph ses peres se ꝑtirent 
de sarras ensi ꝯme uos le seuistes. et ueistes 
q̃ iou auoie laissie toutec les rileces q̃ iou 
auoie el monde et ma maisnie et mafeme 
por sinir iosephe. et sa ꝯpaignie et taut q̃ 
nos uenismes alamꝰ ou il nos couint rena 
noir por le pechie denos si remãsismes il 
luec. Et q̃ deuint mes sues iosephe fait 
nasciẽs. Sure fait clamacides il passerent 
outre ꝑmi lam̃ lors li ꝯre en qͥl mau̾e et ꝑ 
q̃l miracle et qnͣt ilse furẽt ale i nos ꝯuint 
demorer alarine tant q̃ diex nos eust ꝯsel 
lie en alꝯue man̾e si nos en est si bñ auenu 
dieu m̾chi. q̃ ceste nef ou uos estes uĩt ala 
rine et nos ientmes od uos por aler en ur̃e 
ꝯpaignie. Ore me dites fait nasc̾. se tot cil 
qͥsi sont de la ꝯpaignie iosephe sire fair il 
oil uos ensomes tuit mes ꝑnr̃e pechie le nos 
com̃t il laissier al trespas delamermesor 
me dites sire ꝯm̃t uos laues puis fait puis 
q̃ nos uos laissames asarras. et illi respont 
qͥl li dira bñ si tost cõ usera poĩt del dire. 
mes ce ue sera mie deuant che qͥl seront 
uenu enla ꝯpaignie de iosephe et de ioseph 
et des autres. 
lt firent gnͣt ioie tuit cil qͥ estoient 
ens la nef. deuant nasc̾. tont q̃li 
iors fu aiorues biaus. si se merent tos et 
toutes acontes et aienois. et ꝓierẽt a nr̃e 
signor q̃ il ꝑ sa douche pitie ne regarde pas 
alor pechies. ains les ꝯdme la ou iosephes 
est. et sa ꝯpaignie. En tel point furẽt iul 
ca pͥme qͥl fireut tuit la signe de la uiẽ 
crois sor eus et puis se diechierẽt. et regrͣ 
derent denãt eus si uirẽt t̾re auq̃s p̾s dals 
et gens mes il ne sauoient qͥil estoient 
et qnͣ cil lec uoiẽt uenir qͥ gnͣt pueche les 
auoiẽt atendꝰ. et silor escͥerent q̃ bñ soiẽt 
il uenu et lors oient il boine auẽture et 
ioie. et cil ansi aens. et dela riue requurẽt 
lor ꝯpaignõs. si sen issent de la nef hors. et 
cil lec corurent ꝯioir si les acolent et bai 
quort conduus. 
cil qͥ loirent le tiudrent am̾uelle et a gnͣt 
u̾tu de nr̃e signor de ce q̃si saluemẽt let 
elui ior furent repeu de tel uiande cõ 
me n porẽt auoir et demoierẽt illuet 
.iiii.iors sor le riuage. et orẽt asses souffisq̃ 
ment ce qͥi demãdoient. et qͥl uoloiẽt. au qͥnt 
ior semurẽt et entrerẽt en une forest qͥlor 
dura tot le ior si qͥl ne tͦuerent ne q̃ boire 
ue q̃ mang̾ dont il furẽt mlt' esmaies a lõ 
demaĩ lor auint une auẽture qͥ bñ doit es 
tre amẽteue en ꝯte carnorent ale iusca 
sent et plourẽt de ioie et de pine ausi du 
rem̃t cõ siues qͥdaislẽt auoir ꝑdus atosiors 
Et qnͣt uasc̾. uit iosephe entre les autres 
il ala droit alui et se fut quoistre a lui et 
qnͣt iosephe le ꝯnur iui fist ioie m̾uilleu 
se.car uiamoit de gnͣt amor. et li demãda 
de son estre et ꝯmẽt mauoit puis fait qͥi 
ne le uit mes. et del roi mordraĩ ne li ou 
blia il pas ademand̾. et cil li dist tot outre 
emẽt ꝯm̃t li estoit puis auenu puis qͥl sẽ 
ꝑu delui. et touces lec auẽtures q̃ur̃e sires 
li auoit puis en uoiet. si endist tant q̃ tot 
eure demie di et furent mlt tuͣellie et pe 
ne si orent mlt gnͣt faim il tͦuerent une 
poure repaire chies une uielle feme qͥa 
uoit qͥs son pain. et en iauoit .xii. mies pe 
tit estoiẽt cil qͥ auoiẽt gnt desirier et qnͣt 
soufraite de pain illachat̾ent et qnͣt il furẽt 
saisi si mouta entreus guͣt estrif et gnͣt 
noise car uue se pooiẽt acorder ꝯm̃t casqn 
eust sa ꝑt dou pain a ce qͥl nẽ iauoit q̃ .xii. 
siestoient en cele ꝯpaignie plus de .uͨ. q̃ 
homes q̃ femes dont il auoit entreis uie 
si gnͣt mellee qͥl sentre fuissent tot ochis 
su neuissẽt este acoisie. lors en uindrẽt cil 
qͥ plus estoiẽt maistre aiosephe et li distrẽt 
q̃ cis pueples sentre ochiroit por un poide 
pain fil uimetoit ꝯseil. ch̾tes fait ioseph 
ce nest mie por pain mes ꝑpechie et por 
muete dauemi de qͥ poeste il ne sont mie 
en core hors. lors en uint aeus et lor ꝯmã 
da tos aseoir ꝑt̾re et cil si firẽt. et il pͥst maĩ 
cenant les .xii. pains. et les fist metre cha 
et la et fist casqn depech̾ en .iii. ꝑnes puis 
fist aporter le saĩt graal ꝑ deuant la ta 
ble si en miostra nr̃e sires a ce le fois si gnͣt 
miracle q̃ ꝑ lauenue delsaĩt graal auins 
q̃ li .xii. pain foison̾ent a ce qͥ estoiẽt bñ 
ab . si enorent arel foison qͥ ne les porẽt pas 
mangier. aint eu remest plus q̃ li .xii. paĩ 
ne porent ꝯtenir ce lor fu auis iteus mu 
racles mostra ihũ cͥs aceus q̃ iosephesa 
uoit en sa ꝯpaignie et qͥ gisoiẽt en pechie 
mortel. et cis miracles auint en la gnͣt ẜ 
taigne asses p̾s de la chire de sane fort a de 
mieornee. 
elui ior fu mlt cis pueples aaise et 
qnͣt il orent mangie si lor ꝯmẽcha 
iosephe asermoner.et anͣre auant de le 
wangille. et lor dist q̃ ceste famine lores 
toit auenue por lor pechie et d la muete 
del diable de qͥ poeste il nestoiẽt mie enco 
re hors. et sachies se uos del tot uolies croire 
mon ꝯseil ia ne demãderes cose q̃ uos neus 
sies ausi cõ uos ꝯpaignõs qͥ me suirẽt ꝑmi 
lamer la ou uot remansistes icilout qnͣq̃ il 
uoelent quͣt ilseruẽt lor signor alor pooir 
et uos le serues si maluaisem̃t qͥl ne uos seit 
gre de chose q̃ uous fachies por lui iteis poles 
dist iosenhes ꝑ plusors fois et tant les amo 
nesta qͥl se deuissent bũ chastoier mes nõ 
fireut pas gnͣmeut car il auoiẽt en uolepe 
de deus eus le ueniu qͥ ne lor laissoit nl' bñ 
faire. cele nuit iut li pueples en un bois en 
founes et enramnees qͥ furẽt el bois meis 
mes. au matin qnͣt li iois aput et il furẽt 
uenu deuant le saĩt graal la ou il orent 
faites loi pieres et lor ousons si semistrẽt 
si boin com il estoit. 
esrues il tͦuerent q̃ li chastiant estoit bñ 
hb̾gies et biaus et fors cõ acelui tans. mes 
onq̃s duue ꝑt ne uirẽt ne home ne feme 
dont il se m̾uellierẽt mlt et por qͥl nitrou̾ent 
home distrẽt il q̃ il quidoiẽt q̃ diex leur eust 
aꝑune cel chastel alor mauoir si biei et 
usi errerẽt iusca la maistre forte 
reche si geterent ientrerẽt etpus 
en uont iusca la maistre tor. et ne tͦuerẽt 
home ne feme.mes il ioirẽt ce lor fu auis 
mlt gnͣt plente de gent. et il alent auãt 
et uirent en un pĩel qͥ estoit dencoste la 
gnͣt sale toute la gent del chastel et tos 
lec sages homes del pais et les bons clers 
qͥ bñ senteudoiẽt de la loi et li sires de ga 
la fois meismes iestoit en un faudestuef 
asis si auoit faite cele asamblee enꝯtre 
celidoine aqͥ li sires del chastel auoit pro 
mis q̃ si pooit ꝓuer en ꝯtre son pueple 
q̃ la loi crestiene uolsist miex q̃la sarrasi 
ne i recheuroit maĩtenant baptesme 
et deuendroit c̾stiens. et celidoines ide 
eu lor chemin. et errerẽt taut qͥl uĩdrẽt 
aeure de p̾me al chastel de galefort. et qnͣt 
il uindrẽt a lentree il garcerẽt en mi loi 
uoie er uirẽt une m̾uillense crois sisa 
n̾ullierẽt trop car i qͥdoient qñ tot le 
uroit estre por le dire si estoiẽt asamble 
tot li haut home clerc de lat̾re. et ne por 
qnͣt celidoines les auoit ia amenes ace 
qͥl ne sauoiẽt q̃ respondre. tant q̃ cuͥ li 
demãderent ior.et celidoines loi dist 
pais neust nul signe de crois ne de saĩte 
eglise por ce qñ toute la t̾re nauoit se pai 
ens nõ. ce leur estoit auis. et quͣt ioseph'. 
uit la crois desus le portal il dist q̃ li castr 
aus estoit seignes desi boin signe q̃ tot li 
mõs le deuoit aourer.lors eutrerẽt de dens 
ensi mi pie qu ostoiẽt. et anͣt il furẽt entre 
q̃ ia nẽ auroiẽt ior mes respoudissent 
erraumẽt. si cõ il auoiẽt acreante afaire 
Et ne por qnͣt tant li proia li sires del chastel 
quior dous ior iusca lendemaĩ ꝑcouent 
q̃ il asambleroiẽt tot muec mes celidey 
nes ne prouoit ce qͥl auoit dit et sẽ iau 
ire se pooient desfendre ꝑrauon et eus 
et lor loy.li duc feroit deli iel iustiche qͥl 
enseroit ple atos iois mais ptel man̾e 
se uoloiẽt deꝑtir cil qͥ illuec estoiẽt asã 
ble etache qͥl sen denoient al alor ostels 
si enꝯnereut iosephe et sa maisme qui 
uenoient enpoures uestimẽs et enpoure 
habit. et qnͣt li auire uiret qͥl estoiẽt mis 
pies nsem̾uelsent mlt q̃l gent cestoient 
et de q̃l lien il uenoiẽt entels habis. 
nͣt uasc̃. uit celidoine son fu qͥ estoit 
les le duc si le ꝯnut bũ si en ot si gnͣt 
soie enson cuer q̃ apaines le uos poroit nus 
dire si li cort maĩtenant les bras tendus et 
ꝯmẽche aplor̾ de ioie et de pitie. Qnͣt li au 
tre qͥ auoec nasc̾.estoiẽt uenus ꝯnurent 
celi doine si li fisent m̾ue louse ioie. et il 
les acole tos les uns ap̾s les autres. Qnͣt 
li dus ganors uoit la ioie q̃ cil font de lui 
et q̃ il fist dels il sam̾uina mlt' q̃ ce pooit es 
tre siles regarda mlt' uolentiers auãt qͥl 
enꝑolt et en deuint tos esbahis. et qnͣt 
ilies or gnͣt pieche regardes illes fist tos 
tire ensus. et demãde acelidoine qͥ ces gẽt 
sont aqui il fait si gnͣt ioie car ie uoi bñ 
al samblant q̃ ie uoi q̃ uos ne uos entraiec 
pas petit.Sire fait celidoine cil de la est 
mõ pere sili mostre nasc̾. et puis luostͤ 
iosephe et li dist.sire et cis est maistres 
et pastors de saĩte eglise et cil de la est sõ 
son pere si li mostre ioseph. et tot cil q̃ uꝰ 
chi uees st̾ pudorne et boi crestien et uõt 
tos nus pes.et bũ sachies encore les ue 
es uot entel man̾e si sont il mlt riche 
home en lor pais. mais i ont tot laissie 
por lamor de ihũ cͥst qͥ saput ensi poure 
habit en cest fiecle. or puet estre aseur 
uo clerc qͥ uofause loi uoelent desfendre 
qͥl serõt tuit honi et ꝯcus ꝑ deuant cele 
hante ꝑsone et ce dist il de iosephe qͥlne 
serõt ia tant hardi qͥi diẽt mẽchoigne. 
elidoines fait li dus pus q̃ tu les ai 
mes tant. orlec maine dont ẽ mõ 
palais. et les fai ẜuir si richem̃t ꝯme tu 
uolras et demain les amaine aeure de 
plent deuant nos anoec toi et iou te pur 
se linaistre de nr̃e loi ne se pont deffend̾ 
en u̾s toi iou enferai si haute iustice q̃il ẽ 
sera ple atos iois mais.lors ꝯmande ases 
serians qͥl pinguent celidoine et les cres 
tiẽs et les maine en son palais. et qͥl les 
seruẽt mlt richemĩt. et demaĩ a eure de 
pͥme les amaĩt tos al plait. et cil firent ce 
q̃ li dus auoit ꝯmãde si furent seruiet 
honore et orent asses aboire et dang̾ 
por lamor de celidoine. et iosephes demã 
da celi por quoi et ꝯm̃t et ꝑ quel auẽta 
re il estoit niuec uenus. et illi dist q̃ il ifu 
menes ens la nachele tantost ꝯil sen ꝑ 
ti denascie son pere.iail guͣt pieche fait 
iosephe q̃ uos uenistes en ceste.sire oil 
fait celidoine il ia bũ .iiii.mois ou plus 
et ou aues uos tos iors puis este. sire fet 
celidoines iai este en uaie forest pres de 
chi ou il ia un pu̾dome h̾mite de saĩce uie 
et mlt ma ꝑle et ensegnie dela loi ihũ 
crist por moi desfendre en ꝯtre la loisar 
rasine asses plent lanuit achelidomne 
et li demãderent mlt' de son estre et ꝯm̃t 
il auoit puis fait. mais orlaisse li ꝯtes 
aꝑler deus.et retorne arriereal duc 
nͣt li dus ganors se gauor. 
fu lonuit couchies enson lit si cõ 
mecha apenser mlt durem̃t des m̾uel 
les qͥl auoit oies de celidome si enfu en 
tel douce qͥl ne sauoit dire meismes.lors 
sen dormi et tot maĩteuant qͥl fu en dor 
mis li fu aiis qͥl ueoit une aigne la plus 
biele et la plus cle qͥlonq̃s ueist et i sa 
restoit por esgard̾ le. et qnͣt uiot une 
gnͣt pieche regardee il en ueoit ungnͣt 
pueple illir plus blans q̃ noif negie 
et sen aloiẽt tot un chemin mes ilue 
sauoit q̃l. mes itant sauoit il bñ q̃ sor 
les uns descendoit une nue dõt il estoi 
ent tot noir et tous tachie et li auire 
ne remouoiẽt onq̃s lor blanchor. et 
qnͣtͣ il orent une gnͣt pieche ale li ta 
chie uenoiẽt en uie ualee gnͣt et os 
cure ou il estoiẽt tos pͥc et retenu. et 
li autre sei passoiẽt outre cot adelintͤ 
ceste cose uit li dus en son doimant 
et en fu milt amalaise qnͣt il sesuina 
et atel eur cõq̃s puns nẽ dormi iuscalẽ 
demaĩ qͥl se leua si ꝯuiãda aniener 
tos ces menistrec et ses clers deuãt soi 
et qnͣt il furẽt uenus si lor dist son songe 
mes il niõt celui qͥ en seust la u̾ite de tos 
les clers de la loy aĩs respondirẽt qͥl ue 
sauoiẽt a coi ce pot mõter. mes ascres 
trẽs sire le demandes et ille uos diront 
se nus le uos doit dire. maintenant furẽt 
li crestien mande.et il uindrẽt ult sinplem̃t 
et sasistrent ala t̾re. et li dus lor ꝯta son songe 
et lor prois q̃ uiui endeissent la u̾ice et acoice 
pooit torner et q̃l senefranche il iauoit. lors se 
drecha iosephe et dist. ganor iou teu diraila 
senefianche. lors sen toue en u̾s tos ses ꝯpai 
gnõs. et lor dist signor cest auos tos chastie 
mens car ce est deuos et si uos dirai ꝯment. 
li flũs et leue q̃ li rois uit en sou dormant 
senefie le baptesme dont uos isistes neset es 
purges. dou saint baptesme et dela sainte ou 
de.mes ap̾s qnͣt uos en issistes et uos ꝑtistes de 
ami nr̃e signor signor ihũ crist. 
cuns deuos auoir gnͣt paor. cele ualee sene 
fie la gutͣ ualee del ual de plors. et deslarmes 
cest la ualee qͥtant est ꝑfonde q̃ nus nentre qͥ 
enpuist issir. et en cele ualee signor reman 
dront li uns . ce sont li pecheor. et li autre sen 
passerõt outre che sont li pu̾dome. et li boin 
ntͣ uot dit ceste pole si dist au duc ganor 
qͥ des cu q̃ ie tai uiẽment espele con songe 
ur̃e pais por uenir en ceste t̾re q̃ nr̃e sires uosa 
uoit ꝓmise sor les uus deuos chai loscurte et 
la fumee si q̃ uoi en deuenistes noir et tachie 
ce est adre q̃ ache uos amena li anemis que 
char uos uos fist en pethie mortel. si q̃ la blau 
chor cest lanete et la purificatiõ des bomesoe 
ures fu en aucũs de uos estachies et deuenis 
tes uiel et ort tel iot et entechie de pechie 
morcel et bũ ipur autrespas delamer.la on 
il couint les plusors de uos demorer. la ualee 
Etes fait li dus oil. et detant maues plus recõ 
forte q̃ de chose q̃ iou oisse mes piecha. lors 
dist acels qͥ entor lui estoient qͥ maistre estoi 
ent de la loi sarrasinoise.signor uons deues ꝑl 
en ꝯire celidoine. et dite q̃ dicele dame cõ apie 
le u̾gene marie ne pauet mere ihũ crist ne puet 
nꝰ hom naistre eutel ian̾e q̃le fũ pucele auaͣt 
et apres.or iꝑra ꝯmẽt uos le proueres.siesp̾se 
ment q̃ li crestien ne sachent respondre enꝯtre 
uous qut u ot dite ceste ꝑole si se lena mainte 
nant uus gnͣs maistres de la loy sarrasinoise 
li plus sages ꝯseust entoute la t̾re. et ꝑla gnͣt 
clergre de lui lapieloiẽt tot philosophe. Qnͣt 
il se fu leue en estant il se toma u̾s iosephe. 
et iosephes li dist ostu lucans. garde q̃ tu ne 
dies menchoigue sor cele dame qͥ est apielee 
boineuree mere ihũ cͥst.car bñ saches tu se tu 
le disoies in ten repentirores ains q̃ tu ten ꝑ 
q̃ li dus uit. ou la maisn ꝑtie dou pueple re 
manoit. et ꝑtie sen aloit outre de ce doit cas 
tes dechi. Iou ne te dirai ia chose fait lucans 
q̃ iou ne sache bñ et q̃ iou ne temostie aꝑte 
ment car ce ne donte nus. q̃onq̃s feme por 
tast enfant de dens son cors q̃le ne fust deflo 
ree al ꝯceuoir. et al soffrir gnͣt augoisse al 
enfant̾. En nõ dieu fait iosephe a cest quẽ 
chem̃t aues failli et menti. or pri ie cele glo 
rieuse dame sor qui tu uels tel mẽchoigne 
esprouer. et faire ueraies q̃ sele fu pachele 
al ꝯcenoir et en enfant̾.q̃le ne telaist plus 
ꝑl enꝯtre li q̃ ꝑle ias. maintenant qͥl ot ceste 
pole dite. cil qͥ ot nõ lucans ꝯmẽcha acͥer et 
abraire et ahuer ausi cõ uus coriaus et afaire 
la plus forte fin del monde. et pͥst sa lange a .ii. 
maĩs. et le ꝯmẽtha a depech̾ ases ongles etara 
chier hors de sa goule. et qnͣt not une pieche 
faite si forre fin si chai moit alat̾re si qͥmot 
pooir demouoir pie ne main ne maĩ ne mẽ 
bre quil eust. 
nͣtͣ li dus uit ceste chose il enfusi espaõ 
tes et en ot si gnͣt poor q̃ plus gnͣt ue 
pot auoir paiic dist aosephe maistre desãte 
eglyse tu mas tant espaonte de tapole q̃ iou 
ue sai q̃ iou die demoi meismes fors tant q̃ se 
tu me noloies demostr̾ ꝯm̃t cele uirge pot 
ꝯcheuonr:et enfanter uirge deuant et ap̾s 
il nest riens q̃ iou ne feisse ꝑton ꝯseil. c̾tes 
fait iosephes et iou le uos dirai et most̾rai 
ꝑ une chose q̃ tu ueis qnͣt tu estoies enfant 
et encore uestoie rou pas engendres nene 
fui puis gnͣt pieche cele chose ne descouris 
tu onq̃s ahome. car tu en eus ia dis gnͣt paor 
a un ior qͥ passes est et silas encore enramẽ 
branche ausi cõsele te fust auant ier auenue 
dõt ꝯmencha li dus arire. et ioseples li demã 
de por cor ilrioit iou ri fait n por ce q̃ uos fablo 
ies si hdiemẽt denant moi quie se ie nifuis 
se pas por coi fait iosephes. uous fable iou 
por ce fait li ous q̃ uos dices q̃ uos nesties en 
core mie nes et sile saues bñ. or uos demant 
iou ꝯm̃t ce puet estre ꝑfoi fait iosephe ce 
nest mie dem̾nelle se iou le sai. car cil qͥ cot 
scit les ma descau̾t et sile te ferai ꝯuoistre 
car cil qͥ ne senst tout il ne peust pas descour̾ 
les choses cõafeutes q̃ nus hons triens ne uit 
ne tu ne le descouris onq̃s ahome mortel et 
pule te dirai tot mot amot ensi cõil auint. 
oirs fu q̃ tu fus nes en galilee et tengẽ 
dra uns pou̾s hora uachiers qͥ temist 
gard̾ les besles. et si tust cõtules eus gardes 
.iiii. ans si tauint en un este ens el mois de 
mai sor un mardi q̃ tu gardoies les bestes 
en un chãp qͥ aanõ tarsis et tu te tapas de 
sons unrosier por le chant qͥ gnͣs estoit et il 
luec te assis por reposer et qnͣt tuifus assis cu 
regardas et ueis une flor delis hante et u' 
uilleuse en coste toi et qnͣt leus ueue il te fu 
aiis q̃ li rosiers fu descendus de lui ensi ꝯme 
arbre puet descendre lun delautre.el rosier 
auoit mlt des roses.uies il nestoiẽt mie de 
mlt qnͣt biaute et ꝯuiẽchas aregarder tot 
emor porcoi eles estoiẽt si laides si ueis q̃lilis 
en estoit ocoison car delis issoit une eue ro 
se espesse qͥ chaoit sorles roses si q̃ les roses es 
toient peries et auaentees qnͣt eles estoiens 
cheuec si q̃ nule niremanoit tu ueis q̃ une ẽ 
issi si biele et su̾mineuse cõq̃s si biele nauoies 
ensi fu cele rose en cel rosier.ie.iors et tosiois 
crut et engrossa et en beli. et de la gut m̾uel 
le q̃ tu auoies de ce q̃ tu uauoies onq̃s mais 
tel cose ueue ten uenoies tu casqu ior al ro 
sier.et regardoies larose aplus q̃ tu pooies 
por ce q̃ beste nautre chose ne lenportast la 
rose ce ses cu bũ nestoit nule fois espanie 
ains estoit coudis close et rointe ensamble 
ausi ꝯme un bouton et ce estoit la choseꝑ 
coi tu estoies plus esbahis por ce q̃nule fois 
nespanissoit al noeuisme ior aut qͣ tu estoi 
es al rosier naures dune plaie q̃ uns pors 
saluages tauoit fait si estoies si naures 
q̃ tu ne te pooies remuer delaplache se a 
paines nõ et qnͣt ce auint aeure demiedi 
tu ꝯuẽchas aregard' larose si ueis q̃ le fu 
plus u̾mene cent tans q̃ nule autre et a 
uoit de grosseur et de gnͣdeur plns q̃ cẽt an 
tres roses et ence q̃ tu le regardoies ten u̾ 
uiuoies atoi meismes si durem̃t q̃ tu ne sa 
uoies se tu uelloies on se tu dormoies tu reis 
q̃ delarose issoit une chose mes tu ne sanoies 
pas bñ q̃le. mes toutes uoies auoit forme dõ 
me. et̾ nõ porqnͣt la rose nouriOnq̃s por cho 
se qͥ enissist ce seis cu dũ ains secenoit close 
et iointe deuant et apres. et qnͣt lafigure 
qͥen issoit ot un poi ale ꝑt̾re maĩteuant li 
sain uns serpens qͥle uoloit denorer mes 
ne por qnͣt nse ꝯbati tant q̃ li serpens estoit 
ochis. et uenoit erraum̃t allis et ala flor 
qͥ estoit don lis. si le p̾ndoit et lesenportoit 
auoet lui. et qnͣt tu ueis ceste chose tu en 
fus si duremẽt es bahis qͥl ne te souint de 
ta plaie ains disoies se ce estoit u̾ites ou non 
ne se ce ert mẽchoigne q̃ tu auoies ueus. lors 
pensas tu q̃ tu iroies alarose por ueoir qͥla 
uoit de dens si alas et lostas del rosier. et le ꝯ 
mẽchas abaisier. et maĩtenant q̃ tu leus bai 
sie si te sentis garic et sains de ta plaie er ra 
emplis de si gnͣt doucor et desi gnͣt soatume 
ꝯme se tu fuisses lias home morteis.et en 
ce qͥ tu cenoies la rose et tu le uoloies ourir 
maĩtenant descendi un home del chiel ausi 
ꝯuie tos enflambes et en uĩt deuant toi 
plus tost q̃ tu ne peusses penser. si tosta laro 
se et dist q̃ la senefianche de la uirge ne de 
uoies tu pas od toi porter puis q̃ tu nestoies 
de sa creanche. et de cele pole ens tu si gnͣt 
paor q̃ tu nens si gnͣt des leure q̃ ifusues 
et de cele paorfu ce dont ie tai ꝑle ichi. or 
tai dit ꝯm̃t il tauint ꝯme tu estoies pastor 
et tu estoies bñ en laacce de qͥuse ans. 
nͣt li dus entendi ceste pole si se laissa cair 
sihant cõil estoit aspier iosephe. et li 
dist ha menistres ihũ crist or ꝯuoit iouace 
q̃ t mas dit et amenteu q̃ tu es li plus sagesi 
hõ del siecle. et ꝑcelui enqui tu crois dimoit 
q̃ ce puet senefier.car c̾tes de chose q̃ iou 
onq̃s ueisse nouonsi gnͣt faim desauoir 
ꝯme iou aie de ceste et por diou descueure 
mõi lau̾ite se tu le ses. dus ganor dist io 
sephe iou le te dirai mes se tu ne mes ga 
oeure ce q̃ ie te dirai tu ten repentiras plꝰ 
q̃ de those q̃ tu onques feisses. or mestoute 
et iou te dirai la senefianche dou lis et 
e lis q̃ tu ueis deuant le rosier estoit 
descendus seuefie eue nr̃e premiere 
mese qͥ fu ꝯmẽchemens et rachine de cest 
mõde et le pechie q̃le fist des lors q̃le estoit 
enparadis ꝑcor toute dolor et toute misece 
fu otroie ason lignage et a la bñche qͥ descẽ 
di deli autresi senefie leue qͥ denhaut cheoit 
et netissoit les roses del rosier et adroit fu 
ene ur̃e premiere m̾e enflor de lis et en blan 
chor car ele estoir u̾ge et nete del cors sans 
coruption qnͣt ele chai en pechie ꝑ mobedi 
enche ꝑles roses puestu encendre les pre 
phetes. et lec pu̾domes qͥ furẽt en uie de 
uant la passion ihũ cͥst qͥsi ꝯꝑerent p̾m̾e 
ment le pechie de eue nr̃e prem̾e mere 
qͥl enfurẽt boute en infer et mis en la sub 
iexion a lauemi ausi cõ sil fuissẽt li plus des 
loial del siecle ꝑ le rosier dois tu entend̾ le 
mõde.car tout ausi ꝯme li rosiers est poig 
nans et esgratine cels qͥ alui saerdent si du 
rem̃t qͥ ne se delitẽt en ens fois es choses del 
mõde bñ sont cil ꝑfont poĩt qͥ tant entẽdent 
as delis et as choses del mõde qͥl en oubliẽt 
le glouieus h̾itage del chiel bñ sont enlachie 
des liens al anemi. car une uoloiẽt pas lari 
che piere p̾siouse ancois se pu̾dent asordu 
res et as remanans des porchiaus. 
ar les roses qͥ chaioiẽt del rosier et se 
choiẽt et amẽtusoiẽt dois tu entẽd̾ 
es boins aphetes et les boins puidomes qͥꝑ 
le pechie de lor p̾miere m̾e estoiẽt trebu 
chie en iufer si tost cõ il se ꝑtoient del sie 
cle. et tant demoreret en cele dolerouse 
pͥson q̃ la ui̾e flor des flors uiñt el rosier 
ce est nr̃e dame sainte marie. et fu biele 
sor toutes dames et sor toutes pucheles 
et ꝑla gnͣt boute de li. sen ombra enb li saĩt 
esꝑis.entel man̾e q̃ sa u̾ginites nẽ fu 
malmise nẽ parie dõt il auint q̃ tot ausi 
sauuem̃t. cõ il ientra en issi il si q̃l ne fu 
amlene ne uiolee a lenfanter plus q̃le 
ot este al ꝯchenoir et isli fu ele u̾ge et 
auant et apres ai ꝯchenoir et al enfan 
ter.ausi ꝯme la rose qͥ ert issne del rosier 
qui si estoit biele. 
nt᷑ cil fu nes qͥ estoit rois desrois 
si demora ent̾re enchar mortel 
tnͣte .ii. ans et plus si poures ꝑsamnblant 
q̃ li anemis ne le ꝯnuit pas ains qͥ doit qͥi 
fust home mortelx cõ unt autres et les 
saisi en .iii. mane̾s mes me tͦua si dur ẽ 
ꝯtre lui qͥi ne pot de riens plaissier et al 
daerrain qnͣt il qͥda auoir del tot gaaig 
nie le fist u ꝑtes enortemens metre en 
crois et soffrir angoisseuse mort.mespor 
ce qͥlestoit diex not n garde ains resusi 
ta al tierch ior et sen ala en infer et osta 
de dolerouse pͥson ceus qͥ atort iauoiẽt es 
te mis et les amena en sa glone ce fu cele 
figure qͥ issi de la rose qͥ se ꝯban al serpent 
ꝑ coi tu dois entẽdre al anemi aqͥ il se ꝯba 
ti tant cõ il fu ent̾re. ou se tu uels tu dois 
entendre ꝑ leẜpent la mort a qui il se cõ 
bati en la crois quͣt me uenqui en morãt 
car en morant sans faile uenqͥ ia mort 
et ramena uie al mõde.ausi ꝯme iou tai 
dit porta la boneuree marie le fil dieu. 
car ele fu u̾ͥge auant et apres et fu ioin 
te ausi ꝯme la rose la ou i couiẽt q̃ totes 
autres femes soient aouertes.et en core 
plus estre asseur de ceste cose te dist la uois 
ce est lasenefianche de la u̾ge q̃tu ne dois 
pas auoir auoec toi por ce q̃ tu nestoies 
ne baptisies ne leues el saint flun q̃ on 
apiele baptesme de crestiente. 
us ganor or tai deuise la senefiance 
q̃ tu reis aptem̃t or me di sil test a 
nis q̃ iou taidit uoir et q̃ iou taie adroit 
denise.ch̾tes fait li dus uos manes tant 
dit qͥ rou uoi aꝑtem̃t q̃ cil clers qͥ sont 
de nr̃e loi maistre et qui nos tenons a 
philosophes sont chiasarble por desofi 
re uerite et poi motre auant desloiante 
et fansete si maues miis ml̾t gnͣt ioie el 
cuer de ce q̃ uos maues fait ꝯnoistre ce q̃ 
ie tant desiroie asauoir qͥiou ne le poroie 
dire lors sentorne deu̾s les clers et lor dist 
uoles uos dire q̃ ce le dame qͥ fu apaelee ma 
rie et qui fumere ihñ cͥst le saint ꝓꝓhete 
q̃ leu peust ꝯcheuoir u̾ge deuant et u̾ge 
apres.sire font cil nos neloseriesmes des 
dire puis q̃ uos le ueistes et dautre ꝑt saꝑo 
le uot aachemenee q̃ nons ne baous aes 
tre sougit ala loi crestiene non mie ala 
loi paiene. or poes faire de nos ce qͥl uosplai 
ra.car por mort ne por uie nos na orerons 
iamais dieu fors celui q̃on apiele ihũ cͥst 
lors se metẽt anus genols et anies couter 
et reqͥerent baptesme. Eit qnͣt iosephes 
les ot ensi ꝑs. nenpleure de pitie et de ioi 
siles en hieue sus et lor otroie ce qͥl demẽ 
dent.lois ꝑole alduc ganor. et li dist dus 
uaudras tu autre tel faire ꝯme il uoelẽt 
Sire fait li dus encore le refusoiẽt il sile 
tendroie re si reqͥer crestienete entel ma 
niere q̃ se mi home ne le uoelẽt faire.si 
le feroie iou oreudroit demoi. Acest mot 
lieue uu gnͣt cri et une gnͣt noise ꝑmi 
la sale.car li plusor qͥ auoiẽt ou õsephe 
ꝑl req̃roient baptesme. et qnͣt il uoit ce 
si en ot ml't gnͣt ioie si fist maĩtenant a 
p̾ster une gnͣt cuue et metre plaine deue 
et le benei desamain.Lors baptisa le duc 
et tous ceus de laiens. et qͥ le reqͥstreut si q̃ 
ancois q̃ none fusonee rot baptsie q̃ dõ 
mes q̃ de femes plus demil. et quͣt li soirs 
fnz uenus il fist oster de sa cort tos ceus qͥue 
uoidrent recheuoir baptesme.ne onq̃s 
al duc ne cang̾ent son non car biaus li 
sambloit et ses peres anoit issi anõ.lors 
comãda aceus qͥ ne uoloiẽt estre cresti̾e 
kai usidaissent sa t̾re. et nu dient q̃sife 
ront il si en uindrẽt droit al hõbre sor 
coi li chasteans estoit fermes et tͦuerẽt 
une nef sor la riue et ent̾rent ens et 
li maronier les eslongierẽt delariue 
et lors leua uns gmͣt uens si desmesures 
qͥl torna la nef ce desous deseure et furẽt 
ꝑillie et noie. 
ele nut fist gnͣt roie li dus ga 
nors aceus qͥ ot lui estoient. et ꝑ 
lerent mlt' longem̃t de ceus qͥsen estoi 
ent ale et auoiẽt refuse crestrẽte. Iou uot 
difait rosephe al duc qͥl seront tuit demaĩ 
en uostre t̾re. et ie uos di q̃ ce qͥl ont hui fait 
uos sera mlt gnͣt ꝯfort et gut afermem̃t 
de creanche car uos neustes onq̃s si gnͣt 
m̾nele de chose q̃ uos ueissies cõ uos auroi 
es demain deus qnͣt uos les u̾rec. Qnͣt li dꝰ 
loi si enfu mlt esmaies. et mlt uolentiers 
eust demãde aiosephe qm̃t su nele qͥdast 
anoier.mes por che le laisla il.et quͣt la 
niit fu uenue suroire et si oscure qͥlorent 
ꝑdue la uene del ior si alerent colchier et 
reposer iusca lendemain. et lendemaĩ si 
tost ꝯme li dus fu leues. li uindrẽt unes 
noueles dont il fu mlt esbahis. car uais 
ualies uint deuant lui et noist sire no 
ueles uos sai adire młt m̾uilleuses. car de 
sous cele tor del chastel qisent mort et 
noie tos celt qͥ sen ꝑtrẽt ier de cel chastel 
que uoloieut recheuoir crestiẽte. 
nt li dus ot ceste ꝑole i descent de 
son chastel et uint gnͣt oirre ala 
cine por sauoir se ce est uoirs ou non et 
qnͣt nl ifu uenus si uroua tos cehe del chas 
sel qͥ ilueq̃s estoiẽt uenu ueoir cele m̾ 
suelle. et qnͣt cil ie uoiẽt uenir sili font 
mlt gnͣt ioie. et li ꝯterẽt la m̾uelle deceᷤ 
ki sont sor la riue. Et qnͣt li dus uoit q̃ 
il ena tant deꝑillies si demande aceus qͥ 
nlueq̃c estoient ꝯbñ il en ipooient estre 
qͥ del chastel se deꝑtirent qͥ ne uoidrent 
estre crestien.Sire fait uns ch̾rs il estoi 
ent .c. et .l. cẽ ai rou oi dire.oi faites ue 
oir fait li dus qnͣt il en ia et cil les qt̾ent 
et tͦuerent qͥl en ifaioit ul de .c. ẽt .l. en 
cõ nestoiẽt deuant. et auoec aus si estoit 
encore uns de lor maroniers qͥ tenoit sou 
auiron. et quͣt iosephe et si ꝯpaignõ le 
car il furẽt uenu la si li demanda li dus 
ꝯmẽt ce pooit estre auenu.ch̾tes fet iose 
phes ilen est ensi cõn en doit estre.ia nẽ 
u̾rois autre chose car nus naura ia mil 
lor seruiche loier deseruir lanemi. car 
qnͣtͣ ma serui tot son eage. et n qͥ de estre 
del tot au desus adont uiẽt li anemi et lo 
chist et le fait morir enpechie mortel si qͥi 
est ꝑdus et en cors et en ame.sire fait li 
dus q̃ loes uos q̃ on enfait . ce uos dirai ie 
bñ fait iosephe. uos les ferois ent̾rer en 
ceste plaine sor celriuage. et qnͣt il iserõt 
mii uos imetres une tor gnͣt et m̾uilleu 
se si q̃ de dens la tor soiẽt tuit li cors ente 
re et qnͣt la tor sera faite uos lapiele 
res la tor des m̾ueiles et saues uas por 
coi iou le uos di. en ceste t̾re qͥ est apielee 
la gnͣt btaigne aura un roi qͥsera apeles 
artus si asp̾s et desi boine ch̾rie q̃ ce sera 
m̾uenes et en ce lui tans auẽdra en ceste 
t̾re ꝑ le coup dune espee auẽtures si gnͣt 
et si m̾uiuenses q̃ maintes gens qͥ en or 
ront pl le tẽront afantosine et duerrõt 
ces auentures et ces m̾uelles .xiiii. ans 
et si ne faldront cesm̾uelles fors ꝑle 
daerraĩ ch̾r del liguage nascien. et tãt 
ꝯme ces m̾uelles duerront dont ie uos 
cõt sera ceste tor si n̾uineuse q̃ ia ch̾r 
qͥ soit de la maison le roi artu ni ent̾ra 
ki demant ioste ou bataille qͥl ne lait 
dausi boin ch̾r cõilest ne ia tant de ch̾rs 
ni uendra ꝑ de hors q̃ autre tant nẽ nisse 
de dens ne ia mis ne saura dout il uẽdront 
deuant q̃ cil urendra qͥ imetra afin lesaue 
tures et por ceste chose sera ceste torape 
lee la tor des m̾nen̾es.or le faues apieler 
ensi cõie uosaidit. et li dus dist q̃ cefera 
il mlt' uolent̾s. si fait maĩtenant les cors 
enterer. et mande machõs et carpent̾s et. 
fet ꝯmẽchier la tour desm̾uelles et ainc 
puis ne li failli cel nõ iusca tant q̃ lanc̃. le 
si estoiẽt abatu atot lor pooir si cõli ꝯres 
de lamort artu le denise. 
ndemẽtiers qͥl faisoiẽt cele tour 
fist li dus el castel une eglyse en 
louor deur̃e dame et aucois q̃le glyse fust 
ꝑfaite uint at̾me denfant̾ la feme ioseph 
et qnͣt ele fu deliure del fruit q̃le auoit 
el uentre il uirẽt q̃ ce estoit un uallet 
et lapielent ꝑson droit nõ galaad don 
chastel de galafort. Qnͣt cu del pais sorẽt 
la nouele q̃li dus estoit crestiens sue ꝯm̃e 
chierẽt li plusor ag̾roier et li firẽt asa 
uoir qͥ ne li lauoiẽt plain pre de t̾re. et u 
respondi aceus qͥ li distrẽt qͥile desfendiont 
sat̾re al plus qͥ poront. car ala loi paiene 
ne retomeroit il pas qnͣt cil qͥ entor lui estoi 
baills atout iours. 
ent oirẽt cesteꝑole si lefirẽt asauoir al 
roi de nortomblande de qui il tenoiẽt loe 
fies et lor honois. Qnͣt li roisoi che si en 
fu mlt corechies. car il sauoit młt bñ q̃ 
li dus ganors estoit ml't boĩs ch̾rs et li plꝰ 
redoute de sa ꝑsone q̃ ch̾rs qͥ fust en la gnͣt 
b̾taigne si enp̾st conseil ases barõs et lor 
demanda qͥl enporoit faire. et illi distrẽt 
sire or li mandes qͥl uiegne auos.et sil i 
uiẽt et il refuse rieus q̃ uos uoloies nous 
loont qͥl soit ochis et sil ni uiẽt alons sor 
lui aost et le ꝯfonderõt et lui et les cresties 
res uos se uos uoles fiex estre ihñ cͥst 
et dir de sainre eglise et se uos auirem̃t 
le faisies maluais oir auroit nr̃e sires 
en uos recoure.Sire fait li dus et ioule 
ferai ensi ꝯme uos le maues quiq̃de q̃ ia 
autrem̃t ne sera. lors rem̃t af messages 
et lor dist biaus signor uospoes bñ dire 
a ur̃e signor q̃ ion nirai pas alui mes 
sil uelt ꝑl amoi si uiegne cha car il nest 
nule riẽs q̃ ion feisse porlui tant ꝯutie 
gne la loi paiene et li dues q̃ ion tiẽg 
riẽt de nl lui fort de dieu et delui tiens 
iou qnͣq̃ iai et por lamor delui ai roulais 
sie toute autre signorie ꝑfoi font limes 
sage et ros poes estre asseur q̃ uos le uer 
res deuens coit t̾me deuant chest castel 
telx .xx. male homes qͥ tos uosferont ane 
mi mortels sil me sont anemi fait li d' 
et diex me soit amis iounai garde de 
loi fort ne de lor pooir.atant senꝑtirẽt 
li message et uindrẽt aloi signoi sui 
ꝯterẽt tot ce qͥl auoiẽt troue del duc: 
Et qnͣt li rois loi si nẽ fumie un poi do 
lans et bũ mostra le samblant car tot 
maĩtenãt tramist ses messages ꝑ tou 
des ses teres et mãda ses homes et loĩg 
et prec qͥl uenissent alui au plus esforcie 
ment qͥl porrõt garnis de lor armes et 
de lor cheuals a une soie cite qͥ est en son 
roialme et estoit cele cite apielee esco 
che.acelui ior qͥlior auoit at̾mine uin 
drẽt si home la ou il les auoit mandes 
et li rois mut maĩtenant a tot .uͨ. homes ca 
pie ca cheual. et erra tant ꝑ ses iomces qͥl uĩt 
alaigne de hombre et passa outre et uint en 
la pierie de galafort de sous le chastel. 
elui ior qͥ en uĩt deuant cel castel nies 
toit pas iosephe ains sen estoiẽt ale a 
unẽ chastel qͥ estoit demi iornee dilluec qͥes 
toit apieles kaleph. Qnͣt li dus uit q̃ li rois 
se loga ꝑ deuãt son castel si enfu mlt dolans 
ache qͥi nauoit onq̃s mais este asegies encas 
tel por coi ilenpeust issir car il auoit este et 
en core estoit uns des millors ch̾rs del mõde 
li chasteaus estoit si bũ garmit᷑ de gent car 
diliueq̃s entor iestoiẽt uenus toute la gent 
qnͣt nsauoiẽt q̃ li rois ideuoit la g̾re ꝯmẽ 
chieracar usanoiẽt bñ qͥl seroiẽt plus aense 
de dens. le chastel q̃ de hors et porche ifurent 
il uenu et orẽt fait uenir de deus le castel quͣz 
q̃ mestier lor ert. et ce eit une cose ꝑcoili dus 
estoit plus aseur. et il sen ala as feuestres et 
ꝯmẽcha apenser mlt' durement. Et qnͣt il 
or une pieche peuse si se regardai deuant 
lui. et uasciens de qui il auoit oi tant de bñ di 
re de ch̾rie et dautre bñ. lors li dist sire q̃fe 
rons nos lairons uoc ceic si p̾s logier ceste 
gent malenreuse c̾res nenil fait nascieus 
sil uos plaist mes faues uos homes tot maĩ 
tenãt arui si asamblerõs aeus. aĩs qͥlsoient 
logie et ie qͥt q̃ nos les tuerous orendroit plꝰ 
desgarnis q̃ antre sois car il ne peusent ore 
mie q̃ nos aions talent deissir hors c̾ces sire 
fait li dꝰ ilme plaist bñ issons nos horsel nõ 
de ihũ cͥst qͥ nos soit garãs et deffendãt ẽ con 
tre nos anemis. lors escͥe li dus or asarmes 
si eu istrous hors. et cil se courent tot maĩtenãt 
armer. et aportẽt alduc et anascien armes 
boines et forr. et qnͣt il furẽt arme il descẽdirẽt 
del palais auel enlacort puis mõrereut ẽlor 
cheualx qͥ lor furẽt aꝑune et pꝰ se̾ issirent hors 
de la porte.li dus fu tot deuãt nasc̾. de les lui si 
richem̃t arme q̃ nus miex et qnͣt il uoiẽt qͥl fu 
rent adeliure qͥi porrõt lor cheualx laissier a 
ler si poignẽt u̾s lor anemis qͥ entẽdirent a 
ens logier. et qnͣt use furent en eus ferns iles 
ꝯmẽchierẽt aabatre si mortelm̃t qͥl en laissie 
rent ap̾s ens q̃ mors q̃ naures plꝰ de .uͨ. et li 
autre ch̾r qͥ furẽt uenu del chastel ap̾s ens 
le firent si bñ qnͣt il furẽt entre lor ememis 
ferus si q̃ mlt furẽt adamagie ceus denort 
omblande et mlt gnͣt plente en iot dochis 
et li cͥs leua ꝑtoute lost si gnͣt et si m̾uilleuse 
ꝯmi oist pas dieu touãt et cil qͥorent loisir de 
pn̾dre lor armes sarm̾ent et li rois denortom 
b̾lande geta un haub̾c en son dos et son heal 
me en sa teste et sarma al miex qͥi pot si cõ a 
tel lesoĩg ꝯuenoit. et ansi firẽt tuit li autre 
qͥ auoec lui estoiẽt qrͣ il niauoit tant hdi qui 
neust toute paor demort et de pͥson. 
nͣt li rois fu mõtes et tote sa ꝯpaignie 
  dist acen ahumier se fioit suet moi qͣ se 
ie puis trouer ganor ia ne le gaira li diexas 
crestrẽs q̃ iou nel ochie maĩtenant. et qnͣt 
uot ceste pole dite si se fiert entre les crestiẽs 
et ꝯmẽcha gnͣs colx adonꝰ̾ de cha et de la et 
les ꝯmencha agreuer qnͣqͥl pot tant aale 
lirois et tant auenu ꝑla bataille la ou 
ile uit plus espesse qͥl regarda et uit nasc̾. 
deuant lui qͥ m̾uelles faisoit de son cors 
et tant en abaroit adestre et asenestre q̃ 
nus nel uit q̃ toute paor nẽ eust et deust a 
uoir et donoit si gnͣt colx ne sai su ert ꝑsa 
u̾tu ou ꝑ la u̾t de ihũ cͥst qͥl ne truene ne 
haub̾c ne heauine qͥl ne ꝑce tot aucĩt lui 
de lespee si faisoit tele m̾uene darmes q̃ 
nus qͥ le ueist ne latendoit al cop si ne fust 
fols q̃ autres et qnͣt lirois lot bũ auise et 
regarde ce qͥl faisoit si oist qͥl nestoit pas 
hom morteis mes anemis et nasc̾. qͥ aloit 
les rens ch̾kant dune ꝑt det dautre ne re 
fusoit en ꝯtre de ch̾r tant fust hardis. tant 
a ale ferant et abatant ses anemis deuãt 
lui qͥl euqtra le roi deuortomblande et qnͣt 
ille uit iue ꝯmut bñ as riches armes et a ce 
qͥl ot bũ deuise q̃ls armes il portoit. lors la 
dreche la teste del cheual et hauche lespee 
et qnͣt li rois qͥ denant auoit uen q̃ls cohx 
nferoit uit lespee iluot tant de h̾demẽt qͥl 
atendist le cop ains se lanche atere au plus 
qͥi pot et nasc̃̾. qͥ son copne pot retenir fiert 
et colpe le cheual eu .ii. moities tres ꝑmi 
lespaulles et labat tot en un mõt lors cou 
rut sus au roi qͥue fu pas relenes det̾re et le 
fieit si durem̃t ꝑmi le heaime qͥl not po 
oir de lui releuer. Et qutͤ nasc̾. uit qͥl iut ẽ 
pasiisons il saut iuc del cheual et remist 
lespee el fuerie si pn̾t le roi ꝑuii le heaume 
et le tire si fort alui qͥl li ront lec las et hes 
rache de la teste et le gete loĩg de lui eumi 
le camp. et qnͣt cil qͥ odlui estoiẽt uirent 
son chief descon̾t et si aude sous entre les 
maĩs atel home qͥ lochira maĩtenant si 
ne cͥe m̾chi si sen fuient et nasc̾. li escͥe tou 
tes uoies qͥlse rende ou ilochira or mochi 
est dont tost fait il car iaim miex amorir 
paiẽs q̃ uiure longem̃t et ie fuisse c̾stiens. 
ntͣ uasc̾. entẽt ceste pole ilue le araiso 
ne plꝰ ains tiͣst lespee del fuerre et li do 
ne si gnͣt cop qͥlli desoiure le chief del bu et 
lors remõte el cheual malgre tos ses ane 
mis et ꝯmẽcho aabane tot entor lui si cõ il 
aloit. ia ot melles gnͣt et m̾uinense mes 
qnͣt cu de nortomblande sorent q̃ lor sires estoit 
mort si furẽt tant esmaie q̃ onq̃s puis notẽ 
ans deffense ains touierẽt maĩtenant en 
fuie et en iot ml't deperis et des uoies ains 
qͥl fussẽt oltre car cil de galefort les denoi 
ent si cort qͥlec faisoiẽt noier:mes sachies 
q̃ si gnͣt m̾uelle nieust pas este se ne fust 
la grasce de dieu qͥ lor donoit forche et hͥ de 
ment outre qͥi ne soloiẽt auoir. qnͣtͣ il uoi 
ent tos lor anemis desconfis il firẽt maĩte 
nant le fu bouter esloges q̃ cu auoiẽt fai 
tes ꝯmẽchier. et distrẽt qͥi uoloiẽt q̃ toutes 
lor choses furẽt arses q̃ del lor ne uoloient 
il auoir ne preu ne aise. ensi orẽt li crestĩe 
uicloire de la p̾miere bataille qͥl orent ẽ 
la gnͣt b̾taigne en ꝯtre lor auemis. Qnͣt 
il uirent qͥl orent este si poi de gent. en cõ 
tre tant depaieus et les orẽt uencu si dis 
trent entreus q̃ cele honor nauoiẽt il pas 
ꝯqͥse ꝑlor proueche mes ꝑ la u̾tu de ihũ 
cͥst qͥlor auoit aidie en cele bataille si lor 
fu cele chose si gnͣt afermem̃t de creauce 
et si gnͣt esprene qͥl distrẽt qͥ mlt estoiẽt 
gmͣ les u̾tus de ihũ crist. mes atant laisse 
oreli ꝯtes apł dele et rerore aiosephe et 
he dist.. a sa ꝯpaignie. 
li ꝯtes q̃ qnͣt se fu ꝑtis degala 
foit entre lui et ses ꝯpaignõt 
et son pere a mena auoec lui des ministres 
cent et .l. mes toutes uoies por garder 
la feme ioseph remest larẽc ce li doines 
et nasc̾. et auires ch̾rs asses et iosephes 
enporta od lui le saint uaissel qnͣt il sen 
ꝑti de galafort q̃ lon apiele le saĩt graal 
si alerẽt p̾echier dune ꝑt et dautre et 
tant qͥl uindient el roialme denorgales 
et a ce lui tans le gou̾noit li rois crudeus 
li plus felons paiẽs qͥ fust en lat̾re altãt 
delores.Qnͣt n oi dire qnͣt son pais estoi 
ent gent uenue qͥnerent mie de lor loi 
paiene. mes crestie et auoiẽt auoecels 
un saĩt uaissel plain de si gnͣt graste qͥi 
sen uiuoient tot.si tint ceste chose am̃ 
choigne et afable et dist q̃ ce estoit au 
cun des loial larron qͥ delor ꝑole aloiẽt 
la gent decheuant.si ꝯmãda maĩtenãt 
aceis qͥdeuant lui estoient qͥlles amenais 
sent asacort si les u̾roit. et cil les pͥstrẽt 
et les amenerẽt deuant le rois 
nͣt lirois les uit nus pies et eusi poure 
habit et si maluaisem̃t uestu qͥues 
pͥsa si poi qͥl nes daigna regarder et dist 
q̃ ce uestoiẽt pas gent dont on deust tenir 
ꝑole siles fist tot maĩtenant metre en pͥ 
son tos ensamble eu une chambre ẽ t̾re 
si deffendi asa maisnie qͥi ne fuissent re 
garde deuant.xl.iors ne ia nus ne fust 
noies fe senant. 
les uint conforter la p̾ui̾e uuit qͥi ifurent 
mis.et lor dist qͥl nenissẽt garde carilne 
penseroiẽt ia chose qͥl neuissent et ne uos 
esmaies pas fait il se uos idemores carie 
uos en uoierai ꝑtans le t̾rien uẽgeor qͥ uie 
ra ces chiẽs qͥ uot ont mis enpͥson et ie 
ꝯfondrai tos ceis en ame qͥ merrõt paine 
en uoi tormẽter.Ensi lor dist lauois dont 
il furẽt tuit ꝯforte et plus aaise qͥl na 
hele nuit auĩt q̃ li rois mor 
drains qͥ estoit demores asar 
ras ses u̾uiua młt q̃ chepo 
tant ħdis qͥ lor douast q̃ boire ne q̃man 
gier sil ne uolsist estre destruis.car iou 
uoel fait il qͥi uiuẽt de la grasce lor signor 
et de lor saint uaissel tant cõ il seront en 
ma pͥson et ensi font ueutẽdant ce ma on 
dit qͥl ne seruent dauire chose.or lor se 
ra il mest̾ qͥl lor puisse ualoir.carꝑle 
dien enqui ie croi il miaurõt autre chose 
tant cõil iseront.Ensi le fist faire li des 
oit estre qͥl noit nules noueles denasciẽ 
ne de celidoine ne de cele ꝯpaignie silẽ 
pesa młt durem̃t car młt seust uolent̾s 
ꝯmẽt me faisoiẽt cele mũt meismes 
qnͣt n sẽ fu endormit auoec safeme si li fu 
auis q̃ deuant lui uenoit nr̃e sires si an 
gouleus et si destrois ꝯme u fu mis de la 
loial parẽs qͥl les quida ache mener qͥi 
renoiaissent crestiẽte et qͥl reuenissẽt 
crois et auoit les maĩs et les pies clofichies 
et qnͣt urois lec uit si destrois deuant lui 
sin dist enplorant. ha: sire qͥ uos ache fait 
et il respõdoit tot maĩtenant ce ma fait li 
rois crudens de norgales qͥ ma chi cruchefie 
il ne li somẽt uie qnͣt iou ifui mis une fois 
mes aĩsmi aramĩs tot derechief.ore lieue 
sus et pu̾taseme et tes ensans et la fine 
ala loi paiene mes nõ firẽt car nr̃e sires 
auroi babel et la feme nasc̾. et ten ua ala 
mer et passe olire et ariue en la gnͣt b̾tai 
gne et la me ueng̾as del roi crudens q̃ ensi 
ma tormẽte.et udist q̃ ce feroir il ml̾t uo 
lentiers al mau̾ qnͣt il fu esuellies et li so 
uint deche qͥl auoit uen enson dormant 
il fu mlt lies de ce qͥ nr̃e sires uoloit qͥl fast 
uẽgieres del corous. lors sen ala au most̾. 
et dist a un ꝓuoire sauision. et il loi si dist 
auroi sire uos naues q̃targ̾ semoues uos 
homes et asambles uos os et ales uẽg̾ la hõ 
te ihũ cͥst et sachies q̃plus biele auẽture. 
ke cele ke uous maues deuisee uos auẽdra et 
lirois crut bñ son ꝯseil si ot droit. si manda 
tot p̾mierem̃t la feme nasc̾. et la fine au 
roi label et manda ses homes p̾s et loĩg 
et lor fist asauoir qͥl uenissẽt alui aꝑillie 
darmes et de cheualx. et cil firẽt son ꝯma 
demẽt au plus tost qͥl porent. et qnͣt la 
feme uasc̾. uint deuant le roi. et me uit 
sile tnͣt aune ꝑt et li oist en ꝯseil ce qͥl auoit 
ueu enson donnannt. et por che fait il qͥi pla 
ist anr̃t signor q̃ uot uegnies odmoi. si 
mourons le matin car nos nes st̾ apillies 
et garnis de qnͣqͥl couient si enmẽrons od 
not la fine au roi label et la roine ma fe 
me et lairõt ma t̾ie et la uĩe aganor le 
minor ch̾r de cest pais. et se nos ne rene 
nõs ianiais arrieres en cest pais si demeu 
re alui et ason oir. et senos reuenõs mont 
mr̃e t̾re entel man̾e ꝯme nos auõs eu a tos 
uisa le fist car aros ceis qͥ denoient 
remanoir fist n iurer q̃ ganortant cõil 
seroiẽt hors del pais tenroiẽt il amaistre 
et asignor et su auenoit auant nl lui. qͥ 
li uolsist tolir la t̾re nuaideroiẽt ꝯme alor 
droit signor lige. et sil auenoit ꝑaueture 
q̃ li rois moroit ou demorast hors de la t̾re q̃ 
gauoi fust corones et sirec de toute la t̾re 
au de partir. 
put ausi ꝯme li rois le de. iours. L sent de lor pais et li uens se fu ferus es 
soffrir q̃ rou ne leuisse casꝯnior en ram̃ 
bianche de celui crucefiem̃t qͥ tãt me 
ualut en ia bataille. li senescans fist maĩ 
tenant retorner un sien escuier por apor 
ter lescu q̃ on auoit laissie en la chambre 
le roi et sise hasta tant cil qͥ iela qͥl fare 
nenus ancois q̃ li rois uenist al poit et 
qnͣt lirois uit lescu si enfist mlt gnt ioie 
car am̾uelles lamoit si le fist nietre en la 
nef ou i deuoit entrer ap̾s entra de deus 
et laroine sa feme et la duchoise et la 
fine au roilabel et tuit li autre apres si 
iot gnt noise et gnͣt ploreis et gut criee 
nt᷑ urois se fu ꝑcir de ses homes li uoi 
le furẽt tendu et li maistre sistrẽt as 
et autel sairem̃t firent cil qͥ remestrẽt en 
la t̾re nasc̾. et en la t̾re le roi mordraĩ. le 
matin si tost cõ li ron ot ordenes ses choses 
al miex qͥl pot usen ꝑti de la t̾re auoec teis 
sens q̃ bũ pooient estre .uͨ. escus sans 
les escuiers et sans cell qͥ aloiẽt apie et 
qntͣ n orẽt bñ ale une liue il ꝯmãda ganor 
aretorner sue fait n por toi iou ai male 
obliance faire de mõ escu blanc q̃ ia dis 
mot si gnͣtͣ mestier. en la bataille en ꝯtre 
tholomꝰ. cest lescu q̃ iou ennule mane̾ ne 
lairoie ap̾s moi car iou ne mẽ porroie 
gou̾nans. et li autre qͥ le mest̾ faisoiẽt ses 
pandirẽt aual la nef. et ala cascũs ouude 
noit estre. et quͣt dieu plot qͥl eslongais 
uoiles les nes qͥ estoiẽt tres bñ garnies 
domes et de femes et de tel chose ꝯmor co 
uenoit si ꝑtirẽt del poit atel eure qͥl orẽt 
enpoi deure si eslongie qͥl ne porẽt t̾re ue 
oir ne p̾t ne loĩg. et qutͣ il furent en hal 
te mer si leua un uens et uns orages si gnͣ 
qͥl niot celui qͥ neust paor demorir et la 
tempeste fu si gmͣt et si orible en lauiꝰ q̃ ce 
fu m̾uelles aueoir et cil qͥ seuoient entel 
peril qͥl ne seuẽt ꝯseil dels meismes plorẽt 
et dolousent et cͥent m̾chiaur̃e si gnor et 
distrẽt ahaures uois peres sil te plaist ne 
nos laisse paschi mour ne perir mes res 
pate nos uies et nos done espace damẽ 
der ce q̃ nos auõs meffait en cest siecle en 
u̾s toi.sire ꝑta donche patie uĩe nos secor 
re et aid̾ en cest peril et abaisse ceste tẽpeste 
ou nos somes si q̃ nos puissõs uenir sain 
et sauf ou lien q̃tu nos as destine. et demẽ 
tres qͥi seꝯplaignoiẽt adaure dieu et asa 
douche nere uĩt une uois entreu qͥlor dist 
ostes lanemi dentre uos ou uos perirois ia 
tuit.qut li rois mordraĩs oi ceste pole si 
ꝯuoist bñ q̃ li anemis estoit hb̾gies en 
treus. mes por ce qͥl ne pot pas si tost aper 
ceuoir coit il meismes aleue beneoite et 
le fist geter ꝑmi le nef en demẽtres qͥl a 
loit arosant iloi el front dela nef uncri 
si lait et si hideus qͥl not ame laiẽs qͥ tou 
te paor neust. apres ce ne demora sai 
res q̃ delhuis de cele chambie issi une da 
moisele en samblanche danemi qͥ por 
toit un home sor son col et dist cist est 
miẽs et por cou len por iou et tot main 
teuant se fiert en la ner si en orẽt tot 
maĩtenant ꝑdu la ueue. de ceste chose fu 
rẽt tot cil de laiẽs si esbahi qͥl ne seuent 
qͥl doiuent dire et li rois apiele unsiẽ 
capelain qͥ estoit deuant lui et li dist 
qͥl entrast dõt li anemis estoit issus si u̾ 
ra qͥlis et li pu̾dons pn̾t lestoile et leue 
benoite sieuire en la cambre et lirois 
apres et le trueuẽt si laide qͥl lor est auis 
q̃li cuers lor doine famir por la puor qͥl 
nrouerẽt et li pu̾dom ꝯuiẽcha aeter 
leue benoite ꝑtor amõt et aual saus fail 
le il ni trueuẽt riẽs lois ꝯmẽce liroisa 
demãder acels qͥ entor lui estoiẽt silorfait 
ch̾r ne seriant et il se ꝯmẽcent aregard̾' 
sitrueuẽt q̃ li castelains de la colombe lor 
faut ꝑmõ chief fait li rois iamar mẽ 
creirois se li anemis ne len porte orẽdroit 
en infer.endemõtres qͥl poloient ensi de 
cesit cose une damoisele uint auroi et 
sili dist sue m̾uelles poes ueoir del pu̾ 
dome hmire q̃ uos amenes auoec uos 
qͥse dort deuant le gou̾nail de la nef et 
li uois iuait et trueue le pu̾dome qͥ se dort 
et fait en dormant le gͥgnor duel del 
mõde et disoit. ha: desloiale chose por 
coi as tu fair si gnͣt muerdre et si gnͣt 
traison et tu las honi. lors recomenche 
son duel ases gͥgnor q̃ deuant gnͣt pece 
demora li rois muec por sauoir se li pndõs 
sesuenast et alchief sa esne na et ouuri 
les iex. et qnͣt il uit le roi deuant lui i 
ne fu pas esbahis ains tert ses iex et qnͣt 
uit le ror deuant lui sien core estoient 
toutes plaines de larmes.et puis dist 
au roi sire q̃ faites uos chi ꝑfoi sire fet 
lirois not uos auons mlt regarde por 
che q̃ uos plories en dormant et dor 
mies et qnͣt nos auions ichi este tor 
mẽte entel mau̾e q̃ nos qͥdions tout 
auoir este mort et noie ne onq̃s ne 
uos esuilastes aĩs aues dit tant deꝑo 
les en uiẽ dormant q̃ nos nos esm̾uil 
lons ml̾t q̃ ce puet estre.lors se lieue 
li pu̾dons et dist c̾tes sire il nest pas u̾ 
uelle se ie ploroie et faisoie duel car 
iou ueoie tel chose en mon dormant 
qͥ mlt me despiaisoit. et iou sai bñ q̃ 
tot ausi ꝯme ie le ui auint il del caste 
lain dela colombe et si uos dirai ꝯm̃t 
il auint il est uoirs et ensi est auenu q̃ 
li chastelains de la colomle aamele fe 
menasciẽ mlt longem̃t mes il ni por 
auenir por chose qͥl pot faire et mlt' 
se porcacha durem̃t por faire de lui sa 
uolente. et tant qͥl amt q̃ li auemis saꝑ 
ut alin en la forme de la feme nascien 
de deus lachite de sarras et li dist q̃ sil 
uoloit deuenir ses houi qͥl li feroit auoir 
sa uolente de la feine nasc̾. entel man̾t 
ql porroit alui iesir carnelem̃t en fe 
roit del tot sa uolente et cil deuint 
tot mañtenant ses hõ et renoia ihũ 
cͥst et ce fu hui en cest ior aeure de 
mie di q̃ iou fui en ceste plache en 
dormi siauint qͥ li anemis li apnt 
en cele chambre la aual en la sanblan 
che de la feme uasc̾. et cil qͥ ue couoi 
toit riens fors afaire sa uolente de ce 
le qui il amoit.maĩtenant qͥl uit le di 
able qͥ li resambloit il courut por a ꝯplir 
sa chaniuete deluxure poi coi la tẽpes 
te et u orages ꝯmẽcha si gnͣt cõ uos reistes. 
ntͣ li chaistis ot faite sa uolente 
li anemis se demostra en sa ꝓpre 
forme et li dist qͥl lenporteroit ꝯmesne 
et til ot si gnͣt paor qnͣtͣ me uit qͥl ni 
souint de dieu ne de sam̾e auicois issi 
del sens dela gut paor q̃il ot et li ane 
mis le troũa tantost sor son col ett lẽ 
porta ensi cõ uos ueistes et la ou ie doi 
moie ui iou ceste cose et ui q̃ lianemit 
aportoit cel pecheor si ꝯmẽchai tantost 
le duel q̃ los ueistes et me dura iusca 
tant q̃ ie mẽ uellai.car se iou ne pleu 
re ore si mẽ poise il tant qͥl ne mẽ puet 
plns peser car trop me poise q̃u ꝑ telmes 
cheance est ꝑdus en cors et en ame et ce 
est la chose por coi iou ploroie en mou 
dormant. sire fait li rois tot ensi quie 
uos laues dit en est il auenu al castelaĩ 
or ait diex m̾chi de larme sel plaist ces 
te auẽture fu descou̾te a la feme nascĩe 
et acelx qͥ estoiẽt ens nes. et ce fu uai co 
se qͥ mlt lor dona gnͣt enisauple qͥl se 
teniisent depech̾ et qͥi samendaissent 
en uers lor creator. 
ant errerẽt ꝑmi lani̾ unior et 
antre ausi ꝯme auẽture les 
menoit qͥl ariuerent en la gnͣt brai 
gne de sos un chastel cõ apeloit caleph 
et ce fu p̾s del roialme denorgales qnͣt 
il furent arme et il orẽt oste lor pauil 
lons. li rois regarda ꝑdeles une mon 
taigne et uit uenir .ii. ch̾rs. et il mõte 
sor un cheual arme detoutes armes 
puis en uait u̾s eus por sanoir qͥl sont 
et cil diẽt qͥl sont c̾stien et li demãdent 
qͥ il est et noist qͥl aanõ mordraĩs et est 
rois de sarras. qnͣt il oient ce le pole i san 
lent ius de lor cheualx at̾re et corẽt le 
roi acoł. et lidient.ha: sire uos soies lbñ 
uenus ia uos alions nos uos q̃rant moi 
fet li rois qͥ estes uos dõt sire nos somes 
ch̾r nasc̾. nr̃e signor qͥ uos uiẽt alencõ 
tie alẽ ꝯtrefait lirois et qͥ li auoit dit 
nouelec dema uenue ꝑfoi sire nos ue 
sauons qͥ mes tant uos disous nos qͥlaẽ 
core .u. iors passes q̃ nos qͥdiemes q̃ bos 
denissies auoir arine en cest por por ue 
nir en cest pais. et li rois lor ꝯmãde a ost̾ 
lor healmes etnsi fant. et li rois uoit q̃ 
li uns est clamacides dõt li ꝯtes aꝑle cha 
en arriere et li autre auoit nõ aarõ et 
estoit fiex de roi et estrais des boĩs ch̾rs 
et qnͣt li rois les recount si en ot si gnͣt 
toie capaines le uosporoit nꝰ deiiser si 
osta son heaume de sa teste et les cornt 
baisier et acol et lor fist autresi gnͣt ioye 
ꝯsil les eust en gendres de sachar. Qnͣt 
ti antre ch̾r le roi uoiẽt la feste q̃ li rois 
fait aceif qͥl a en cõtre il corẽt en cõtre 
cele ꝑt qnͣqͥl porẽt porueoir q̃ ce pooires 
tre. et qnͣt iliet quurẽt lors fu la ioie as 
ses qͥgnor q̃ deuant . Quͣt flegentine 
la duchoise uit q̃ cil ch̾r dõt il faisoit 
tel feste estoiẽt al duc nasc̾. ele en auoit 
si gnͣt ioie au cuer q̃ nꝰ cuers de feme 
pooit estre plus lies si les corut baisier 
et acol por lamor de son signorsilor de 
mãde su sauoiẽt nule nouele ie cel 
doine et cil lauoiẽt uen. c̾tes dame 
font il nr̃e sire et ur̃e fiex pores ꝑtans 
ueoir se dieu plaist sains et haitiescar 
nos les laissames cip̾s agnͣt ꝯpaig 
nie de gent ou il uenoiẽt ceste ꝑta 
plus droit qͥl pooiẽt car on lor auoit 
dit q̃ uos arueries ou demaĩ ou amit 
ne iane uotconiẽt remuer por ueoir 
les car il uẽront maĩtenant chi de ces 
te nouele est li rois mlt lies et tot 
cels de sa ꝯpaignie. et li rois ꝯmã 
de asa gent qͥl tendẽt tres et paun 
lons en la praierie qͥ estoit de sor le 
rinage si q nasc̾. si puise log̾ qnͣt il 
uẽdra et cil firent son ꝯmãdem̃t si 
noret pas bñ atorue ce ꝯior ot ꝯmã 
de qnͣt il uirẽt sordre dime mõtaig 
ne nasc̾. et le duc ganor et lor ꝯpai 
gnie qͥl amenoiẽt auoec aus ch̾rie 
biele. Qnͣt li rois les ot ueu uenir si 
mõte entre lui et ses ch̾rs si uõt en 
ꝯtre nasc̾. si gnͣt oirre cõi pooient 
des cheuais traire.si les ueissies qnͣt 
il sentre ꝯtrerẽt baisier et ꝯcol et de 
men̾ si gnͣt ioie ꝯme nꝰ cuers poroit 
penser. Mes ala ioie q̃ la dame fait 
a son sĩgnor et a son fi ne se p̾nt nu 
le aurre ioie car ele fu lie et si ioiãt 
q̃le se pasma plut de .x. foit et tant 
enfist q̃ tuit cil qͥ le uoiẽt disoiẽt q̃ 
ce estoit m̾uelles q̃le ue moroit dela 
ioie q̃le faisoit cele nuit fu mlt gnͣt la 
ioie q̃ li baronsentre firent. et qnͣt uorẽt 
sonpe sirichem̃t cõ ilior coũt lirois de 
mẽda anasc̾. et a celidoine qm̃t ilsestoiẽt 
entreꝯtre.et nasc̾. li dist qͥ lauoit tͦue el 
castes de gale fort ou il despatoit enꝯtre 
lesclers dela loi paiene mes ce ne uossen 
iou pas a dire ꝯm̃t il iuint et ꝯm̃t ce po 
oit estre car li dus estoit si bñ de lui ꝯme 
nus plꝰ et li rois demãda tor maĩtenant 
acelidoine ꝯm̃t il ibĩt etun respont sire 
ꝑuns qͥl uosplaist q̃ iele uos die ie le uos di 
oirs fu q̃ rai ore mescoutes. 
Qnͣt fui entres ens lanef ou cil me 
mist qͥ me dist qnͣ autre cel nuit passeroit Ss 
li pueples ihũ cͥst lamꝰ apieses et qnͣt iou 
mẽ fni ꝑtis sierrai ꝑmi lauiꝰ lonc tanssãs 
ꝯpaignie de case t̾riene fors seulem̃t dũ 
oisel qͥ cascũ ior ma portoit amãgier et 
errai tant en tel mane alsi ꝯme nr̃e sig 
nor uĩt aplaisir q̃ dien maniena al chastel 
de galefort.mes ancois oi gnͣt pieche demo 
re en la mer et quͣt la nef fu uenie arine 
si q̃iou mẽ puisse bñ ał at̾re si me dist un 
home is hors de cele nef et si me sieu et ie 
sailli hors dela nef et fis ce qͥl me ꝯmãda 
et i sen ala tot droit u̾s le chastel de galef̾. 
et qnͣt il uĩt a la porte il pͥst son doi et fist 
une crois qͥ u̾aiem̃t de uĩt u̾inelle et il me 
regarda et dist ses tu q̃ ce se nefie. sire fis 
ie nenil or sachies uiem̃t fait a q̃ iai seg 
nie cest castel al signe de saĩte eglise porce 
q̃ creans sera asainte eglise esanc̾ plus 
tost qñ uł lieu en cest pais et sachies q̃ ceste 
crois q̃iai ci faite uaidra tant a cest castel 
cõele isera desoremais q̃ ia nꝰ crestrẽs que 
morra chaies ne morra demort uilaine 
tant cõil soit en cest castel ne ia li sires de 
cest castel ne chaira en subiexion dõt il l 
poist. Ensi dist li pu̾dom qͥ la crois fist ẽ la 
porte et me p̾st ꝑlemaĩ et me mena eus. 
et me mena iꝰca la maistee fortereche et 
tãt q̃ nos uenismes en uniardĩg p̾s dune 
tor gnͣt et m̾uibeuse. en mi cel iardĩg a 
uoit une fontaine mlt biole et delitable 
aueoir et qnͣt nos ifumes uenu nosit᷑na 
mes le duc gauor en qͥ li aneuns estoit en 
tres el cors al matin et li auoit ia tot tolu 
le seus qͥl deuoit auoir.car il tenoit unsiẽ 
petit fu qͥl auoit sor la fontaine et le ro 
loit noier de dens. et qnͣt li pu̾dõ qͥ auoec 
moi estoit uenꝰ uit qͥl uoloit lenfant perir 
u ala alduc et li osta desmaĩs et li soufla 
enmi le uisage et maĩcenãt rem̃t li dus 
en son droit seus. et li pucom ꝯmẽcha leu 
fant aet la fontaiue aporseignꝰ̾ puis boure 
lenfant enleue. et le rosta. Qnͣt il ot ensi fet 
si dist aganor or saches q̃ cis enfes est ostes 
del seruage al auenii. gardes des ors ena 
uant lui et ce lidoine. et saches q̃ iou ne 
le te baulle mes por che qͥl tapu̾gne ꝯm̃t 
tu dois metre ton tẽtion acelui c̾ator qͥ for 
ma toute c̾ature. Ensi fu li enfes baptis 
sies de lamaĩ acelui pu̾dome qͥ fist la crois 
ens la porte del chastel. et si me laissa entel 
inꝗne en lamaĩ au duc ganor et sans fail 
le des lor enauant me fu ilsi ꝯpaignables 
et si de boinaires qͥ ne uoloit al nule ꝑt 
sans moi. et iou sans faiue li ꝯmẽchai a 
demostr̾ de ior en ior la u̾ite de la crean 
ce de la loi crestienc ot de le us angille ensi 
ꝯme ion lauoie oi deuiser. si li apͥs si gnͣt 
ꝑtie de cho q̃ iou auoie oi dire as p̾las de 
sainte eghyse. qͥl dist qͥl ne seroit iamais a di 
se deuant ce qͥl seust la q̃le loi estoit muior 
amaĩtenir ou cele des paiens ou cele des cres 
tiens. lors fist asambl tos lec haus maistres 
de la loi en que moi. por oir il despeouoient 
la loi c̾stiene si asamblerẽt li plusor totpor 
ceste chose et tant q̃ un ior auint qnͣt cele 
despiteision ou nꝰ estions asambles nos tro 
u̾ent les menistres dela loi ihũ cͥst or uos 
ai ꝯte mõ eirem̃t et ꝯuient il maĩt pus 
q̃ ion ꝑti de uos. ore repoes ꝯter uos auẽtu 
tures sil uos plaist et li rois reqͥert nasc̾. qͥl 
b ot ꝑꝑt ce qͣ li auint puis qͥl sẽ ꝑti desonpanĩ 
ire fait nadcĩe salue ur̃e grasce iol uel 
uos dirai pas ore car maĩtes coses me 
sont puis auenues qͥ mlt douiẽt estre celeez 
et ne doiuẽt estre ꝯtees sen ꝯlesnon nõ: 
au maĩs dist l rois nos dirois del iaiant 
q̃ des ochesistes ens lamõtaigne la ou uos 
ꝯmãdastes cõ fenst les .iii. tombes ce uos di 
rai ie bñ fait Nasc̾. il fu uoiri q̃ quͣt men 
ꝑti de bellic le chastel q̃ ie cheualchai scala 
mõtaigne et trouai le iaiant qͥ estoit desos 
un orme. et cil iaians estoit tos iors acostu 
mes deuenir del port demer ou ses mauoirs 
estoit et gautoit entel mau̾e les t̾spas q̃ se 
nus irenoit ilochioit on portoit ensa hb' 
gecie et le metoit en pͥsou et quͣt il me uit 
si me uĩt alencõtre et masailli et ensi ꝯm̃ 
cha la mellee demoi et delui qͥ dura si lon 
gem̃t q̃ iou estoie en auenture demort. qnͣt 
nabor un unẽs ch̾rs uĩt cele ꝑt et crist le 
iaiant mes ap̾s me uoloit u cele bonte ren 
dre mlt cruelm̃t por che q̃ iou ne mẽ uoloie 
retornꝰ car ausi cõ il disoit il meust ochil an 
treem̃t. mes nr̃e sires ne le uolt pas soffrir 
aĩs imist si gnͣt ꝯseil qͥl cai mort deuant 
mes pies. ap̾s li ꝯta lamort al signor de ha 
rabel ꝯm̃t il fu fondroies mes dautres anẽ 
tures qͥ auenues li furent ne lor ualt riẽs 
dire et ne por quͣt illor en eust ꝯte mes il 
ne uoloit pas q̃ on ꝑlast des choses aincois 
q̃les fuissent auenues.ce le nuit se iecorde 
rent en eus meismes de ce q̃ nr̃e sires less 
uoit si reꝯfortes et les auoit si deꝑtis luu 
loing deiautre. ot or les anoit si assambles 
lors li demq̃de lirois de iosephe et uasc̾. li 
dist q̃ li rois crndens le tenoit enp̾son. et 
li rois mordraĩ dist qͥl mou̾roit len demaĩ 
et iroit a ost sor le roi crudel et le deserrite 
roit del tot sil ne li rendoit celx qͥ tenoit 
en sapson ꝑ sa des loialte a ceste chose sa 
corderẽt tuit cil qͥ illuec estoiẽt. et alen 
demaĩ qnͣt il fu aiorne destendirẽt tres 
et pauillous. et mut li rois a tot son ost et 
cheualcha tant qͥl uĩt ala cite de norga 
les si mãda al roi cruder qͥl li rendist les cies 
tiens qͥl auoit ensa pson et sil nes iendois 
bñ seust il quil toudroit tere et le metroit 
entel lien dont il nistroit iamais en nl 
iour de sa uie. 
nͣt il oi le message ille tint ades daũg 
et mãda auroi mordraĩ qͥl nẽ feroit 
riens mes nissist hors de sa t̾ie. et qnͣt lirois 
mordrains oi che si ꝯmẽcha aairdoir le t̾re 
et essillier le pais auoec. et qnͣt lirois crud'. 
sot che si mãda serians p̾t et loĩg tant qͥl a 
sambla mlt gnͣt gent en la cite de galarone 
et fureut bñ .u. mile ou plus q̃ uns q̃ autres 
lendeniaĩ acure depine sen ꝑtirẽt de la cite 
por al sor les crestiens et qnͣt ul orent erre une 
iornee fort si uindrẽt p̾s descrestiẽt si sarm̃ 
ent de uiserent lor batailles. et aucois qͥles 
orent bñ deuisees uirent sordre les crestieus 
hors dume mõtaigne deuant aus tos uenoit 
naltiens a qui li rois mordraĩs auoit baillie 
la p̾mierc bataille a ꝯduire. 
nͣt li doi ost furẽt uenu ensamble. les 
restiens en ꝯtre les paiẽs si iot gnͣt noi 
le et gnͣs cͥs et gnͣt froisseis de lanches si ipuis 
sies ch̾rs u̾ser ꝑtere q̃ norent pooir de releuer 
et .i. qmẽchs tant afaire darmes q̃ uꝰ nel 
ueist qͥ nel tenist an millor ch̾r del monde 
et sile faisoit bñ li dus ganor endroit soi 
q̃ nꝰ ne le ueist q̃ apu̾dome ne le tenist. ensi 
allemblerẽt les batailles dime ꝑt et dau 
tre.mies si tost quie li rois mordrains iuint 
qͥ milt estoit boins ch̾rs si ꝯmẽcha aferir de 
lespee tu̾chant adestre et aseriestre et ensi 
ꝯu aloit desrompant le p̾sse deses auemis 
sien qira leroi crudel de noigales qͥ bĩre 
oit quĩt lirois mordraĩs aloit ses gens ochi 
ant. et qnͣt ilie uit si esc̾e ases homes pu̾des 
moi cestui et gardes qͥl ue uos escape. qnͣt 
il oirent le quãdem̃t delor signor a seslais 
sent rot enu̾s leroi mordiain sule ferirẽt 
li uns delor lances li autre de lor espees et li 
firẽt tant deplaes q̃ m̾uelles fu qͥl ne locis 
trẽt. et il se deffendi tant n̾milieusem̃t cõ 
kes nꝰ hõ deson aage tant bñ ne se desfenoiꝰ 
et ne por qnͣt ueusent entreus ochis sene 
fust li dus ganors qͥ auẽture amena celeꝑt S9 
et qnͣt il uoit le roi mordraĩ q̃ si anemi uo 
loiẽt ochire et le tenoiẽt ia entre les pies 
de lor cheualx si laisse corre cele ꝑt lespee en 
lamain drechie quemõt et fiert le toi de nor 
gales si durem̃t q̃ arme nule qͥleust ne le 
pot garantir qͥl ne li fait plaie guͣt et m̾mleu 
se si qͥl ne se pot tenir ensele ains uole arere 
si destrois quie qͥda ueoir lanuit. Ilcel point 
q̃ li rois nasc̾. fu ceus uĩt nasc̾. cẽle ꝑt et sefe 
rientre ceus qͥ le roi mordraĩ tencaẽt. et lor 
ꝯmẽtha adon̾ si gnͣt colx et esꝑpeillier les si 
durem̃t ꝯme li leus esppaine les aignes et 
qnͣt cil denorgales aꝑchurent lor signor at̾ie 
siuaure qͥl not pooir de soi releuer il enfurent 
si esmaie qͥ ne mistrẽt en eus mile deffense 
ains tornerẽt le dos et sen fuireut si gnͣt oir 
re ꝯme il porẽt des chenaus traire. 
isi ꝯme uos aues oi furẽt desꝯfit cil de 
norgales. et qnͣt nasc̃. uit qͥi se mistrẽt 
a la fuis si dist or ap̾s eus. et les siues sꝰcala 
cite et uos metes ens auoec eus tot ansi ꝯ 
me nasc̾. lot ꝯmãde le firent.car il ifu loci 
sion si gnͣs et la mortalites des sar̃r. q̃ uos ni 
peussies ueoir rue qͥne fust tote plaine de 
sanc. et dura mlt' lõgemẽt cele mellee sies 
ploit̾ent tant celui ior qͥl ne remest laiens 
paĩe ne mesc̾ant q̃ tuit ne fuissent detn̾chie 
et ochis. et desarmerẽt le roi mordraĩ. et 
qnͣt ufu des armes si ch̾kierent ses plaies 
et ent̾uerẽt mlt de gnͣdes et deꝑfondes si ẽ 
firent mlt' esmaies et li demãderent qm̃t 
ilse sentoit et n dist qͥl ne sentoit ne mai 
ne dolor. lors fist ost̾ iosephe et sa ꝯpaignie 
de la ou u estoiẽt enp̾son et quͣtͣ ii uindrẽt 
el palais et lirois uit iosephe sili fist m łt 
qnͣt ioie car il lamoit de si tresgnͣt amor: 
et ioscphe li demãda qͥ lauoit amene cele 
ꝑt. et nie tiͣt a une ꝑt et li ꝯta ce qͥl auoit 
ueu enson dormant. et ce fu lochoison fet 
il qui miamena et ou est lirois crudel fait io 
sephe et il li ꝯte ꝯm̃t il sestoit combatus as 
paiens et ꝯm̃t il en orent en la uictoire. 
Qnͣt iosephe oi ce si enfu mlt lies et dist au 
roi mordrain.sire or abñ nr̃e sires mostre 
son pooir qnͣt si pent de gent ꝯme li crestĩe 
sont ont nencu le roi denorgales ẽ bataile. 
ele nuit furẽt li crestrẽ mlt aise en 
la cite denorgales. et la uuit alent a 
la table del graal por rendre grasces anr̃t 
signor de ce qͥsi bñ les auoit secourus ꝯtre 
le roi de norgales. et alen demaĩ qnͣt iosephe 
fureuestus por al deuant le saĩt uaissel et 
il dt ꝯmechie leẜniche ainsi cõu auoit en 
coustume: li rois mordrains qͥ tos iors auoit 
desire aueoir le saĩt uaissel aꝑtem̃t se traist 
plus p̃s qͥl ne deust. lors descendi une uois qͥ 
li dist. rois mordrains ne ua plus auant car 
tu ne le dois pas faire et i enfu si ardanset 
si desirans del ueoir qͥl se traist auant pluset 
plus. et maĩtenant ꝑdi i la uene desieret 
le pooir del cors entel man̾e qͥl ne se pot̾ onq̃s 
puis aid̾ se petit nõ. Qnͣt n uit q̃ nr̃e sires 
auoit pͥse si gnͣt nemance de lui por ce qͥia 
uoit son ꝯmãdem̃t trespasse. si dist oiant tot 
le pueple bians dous pere ihũ cͥst qͥ entel 
man̾e maues mostre q̃ folie est del trespas 
ser uo ꝯmandem̃t. si ui̾ement ꝯme cist flai 
aus me plaist et matalente bians sire en 
si motroies uos ꝑ ur̃e saĩt plaisir q̃ iou ne 
muire deuant che q̃ li boius ch̾rs noeuismes 
del lignage nastĩe me uiegne uisit̾ si q̃ iou 
le puisse acol et baisier. 
ntͣ li rois ot faite ceste ꝓuere aur̃e sig 
nor meãteuaint descendi une uois et 
li dist rois ne tesmaie mie carta uolente 
sera acõplie cartu uineras iꝰcaleure q̃li bõs 
chrs q̃ tu demandes te uendra ueoir et alt̾ 
me qͥl qͥl sera deuant toi te sera ta clarte rẽ 
dus a ãtu le u̾rac aꝑtemẽt et lors serõt res 
plaies sanees qͥ deuant che ne fereroindront 
cele pole q̃ la uois ot dite ne fu ont fors danis 
.iiii.ce fu de iosephe et deroseph. et deuascien 
et de celin aqͥele auoit este dite.et qnͣt orent 
le seruiche fait ainsi ꝯme ilauoiẽt acostume 
et li uaisseans fu ou lieu ou il deuoit estre.il 
en uindrent au roi et li demandent ꝯment 
il li est. et ilor dist qͥl auoit ꝑdue la ueneue 
et le forche del cors porle forfet de che qͥl uoloit 
ueoir ce qͥi ne deuoit mie ueoir. mes onq̃smes 
ne mauint chose q̃ autant me pleust ꝯme 
ceste car ore uoi ion bñ q̃ nr̃e sires me tient 
ason seriant qnͣt il me repn̾t si tost demon 
pechie. lors ꝯmẽchierẽt aplourer tot cil qͥ ces 
te nouele oirent porla repentanche q̃ li rois 
auoit ensoi. si li demandẽt qͥl uilt qͥl facent 
de lun. et n dist qͥl uelt quõ lemaĩt agalefort 
por ce qͥl uelt cõ fache les noeches de celidoi 
ne et de la file auroi label et udistrẽt q̃ de 
ceste chose sont n tot p̾st puis qͥle uelt. Qnͣt 
larome sarrachinte la feme auroi mordrãĩ 
sot q̃ses sires estoit si arornes quil auoit ꝑ 
die la uene des iex et le pooir del cors si q 
mẽta afaire un duel si gnͣt q̃ nus ne poroit 
gͥgnor faire et ausi fisent tot li autre qͥlaiẽs 
estoiẽt.et nesc̾. fist faire one li tiere biele 
et cointe. et le nistrẽt de dens et lenporterẽt 
enrel man̾e au chastel de galafort. et illuer 
le descendirẽt. celui ior dons nasc̾. son fia 
la fille au roi label. et les renesti ambedui 
del roialme deuorgales. et furẽt les uoeces 
al uoitisme ior ap̾s. Qnͣt li enfant furent 
mis ensamble et n plot anr̃e signor si orẽt 
un oir qͥ puis fu demlt gnͣt ualor et fu rois 
de la tere foraine. lors mãda li roit mordraĩ 
iosephe et il uoĩt tot maĩtenant.sire fait 
liroit mordraĩs ie me uoloie ꝯseill auous 
de ce q̃ ie fuisse en un lieu mlt' pͥneement 
tant ꝯme ie uiurai hors de ceste gent qͥ 
plui entẽdent as en uoiseures del mõde q̃ is 
ne ferai. Sire fait iosephe de che uos saurai 
ie bñ ꝯseillier tar ci p̾s en une forest si est 
hb̾gies uns h̾mices pu̾dome la qͥ ꝯpaignie 
uos seroit mlt boine et mlt ꝯuenable. 
nͣt li roismordraĩs oi ceste ꝑole sienfu 
plt lies et dist mosephe.Sire tu es 
mes pstres et mes paistres. tu me dois ꝯdime 
ausi ꝯme li paistres fait soene maine moiẽ 
tel lieu ie puisse user leremanant demauie 
et seruir nr̃e signor de tant ꝯme ie porrai 
cest de loengeicar detos autres pooirs mail des 
saisi soie m̾chi si mẽ rescusirs qnͣt lui plaira 
a cest besoignem̃t ꝑla lirois ases barous pꝰ 
pͥst ꝯgie dehe et lor dist c̾tainemẽt qͥl sen no 
it aleudemañ et pensaissent de bñ faire et 
q̃ sor touit rie se gardaissent de corech̾ lor 
creator.et se uos faites ensi ꝯme ie uos di ia 
ne ueures en lieu ne enpiache q̃ uos nẽ aies 
lonor et la uictoire et sil ia ꝑu il uos de liũ 
ra uiement car ilne laisse nullui ꝑillier 
qolui soit. sins le ꝯduist et garde ꝯme son 
fil. et demafemne la roine sarracinte qͥ mlt 
est boinc dame et uaillans uos pͥe ie q̃ uos 
le gardes ꝯme ur̃e dame t̾riene et le chis 
sies ensi ꝯme uos deues faire car tot estes te 
mi ꝑ uos sairem̃s et uos biaus dous amis 
nesc̾. ie uos pͥ de sor tos de ur̃e seror q̃ uos le 
tenes ch̾e et si uoi pͥ por lamor demoi q̃ uos 
ꝑlus haus barons. 
ancois q̃ li ans fust passes et fu cele relegi 
on de blans moignes car tot maĩtuant q̃ 
lirois ifu entres si rendirent une ꝑtie des 
usi fu establie cele abeie por le roi mor 
gardes cest escu q̃ ie portai enla batanle 
le ror q̃ nos eumes la uichoire sor tholoner 
cclui escu uos baille iou a gard̾ ꝯme le cuer 
de uĩe rentre et sachies q̃ nus pudons nele 
portera ia enbaraine qͥl nẽ ait lonor et la 
uictoire. et por ce uos pͥe ie q̃ uos portes ces 
escu.car certes eucore en auẽdront maĩ 
tes m̾uelles et chi et aulors. ensi laissa li 
rois mordraĩs son escu et safeme a garder 
añsc̾. et alen denain se fist port̾ acel h̾mi 
te dont iosephes li ot faite ꝑole et essacho 
sile lieu qͥl iot fait une abeie gnͣt et biẽle 
dramn et idemora lonc tans en uel poĩt 
cõ il estoit tant q̃ ꝑcheuale le uit tot aꝑte 
ment et galaad li nõenismes del lignage 
nastĩe si ꝯme li ꝯtes del señt graal deuise q̃ 
me uit et tint entre ses bras ensi remest li 
rois en la beie.et nasc̾.demora al chastel de 
galefort. et orent anoet aus gnͣt ꝑne des 
ch̾rs crestiens qͥ hdiemẽt oserẽt lor cors liur̾ 
amoit por lamor de nr̃e signor et por la loy 
ihũ cͥst essanuch̾ et deffendre en ꝯtre les mes 
creans. et qnͣt iosephe uit q̃ li iois se furẽdꝰ 
nascies fu remes auoec le duc ganor sisen 
ꝑni de galefort et enmena olui son ꝑence 
por p̾echier et por an̾tir la u̾ite del ewban 
gille et qnͣt ilse fu ꝑtis degalefort et il pͥs cõ 
gre anasc̾. et as auires ch̾rs. Il errerẽt tant 
qͥl en uĩdrent a une cite q̃ ou apieloit kama 
alot et ce estoit laplus riche chite q̃ li sarr̃. 
enissent en la gnͣt b̾taigne et estoit de si gnͣt 
anctorire q̃ li roi restoiẽt corone et iestoiẽt 
la mahomeries plus gnͣt et plus hantes qñ 
nule antre cite q̃ el roialme fust. et a cel poĩt 
q̃ iosephes roint enestoit siret uns hõ mlt 
fel et imlt cruelx et auoit non agrestes. Qnͣ 
iosephes fu en la uilt uenus il ꝯmẽcha ap̾e 
chier le non del haut signor et a celui tans 
nauoit a kaniaalot. ne enroute la ꝯtree se 
mescreans nõ.si auint acelui ior q̃ iosephes 
sbĩt q̃ ꝑla uolente de ihũ cͥst q̃ ꝑ la ꝑole de io 
sephe si ꝯu̾tirent mil et .uͨ. sarr̃. et furẽt 
atorne ala loi crestiene et gr̾pirent la mal 
uaise c̾anche qͥ orent lonc tans maĩtenue 
Qnͣt liroit a grestec uit q̃ ses gens se ꝯuer 
tissoiẽt si espessem̃t si enot si gnͣt doel que 
cuers mortel nel poroit peuser car il estoit 
fine forche. 
li plus crueus hõ del monde. lors sapensa dune 
gntͣ nͣson. et dist asoi meismes ꝑfoi ion uoi bñ 
q̃ cis pueples qͥ ꝯu̾tis est q̃ie les pone poroie a 
torn̾ aur̃e loi. car il ont io au tant de gent ou 
plus ꝯme ie ai. et por ce est i boin q̃ ie fache 
samblant demoi ꝯu̾tir et qnͣt iosephes seu 
sera ales ie qͥd tant faire ꝑmanach̾ et ꝑpaor 
q̃ iou les ferai tot repairier a la p̃miere creq̃ 
che tot ensi cõ uie dist ille fist et rechut len 
demain baptesme al destruiem̃t de same ꝯme 
cil qͥ ne baoit fors a desloialte et afelonie. et 
lors furẽt mlt lie tuit li c̾stien car il qͥdoiẽt 
bñ qͥi denenist crestiens tel quie crestiẽs doit 
estre.suais nõ fist. car onq̃s demiex nẽ ualut 
ne ne canga sa desloiante et fu a des fans ẽs 
tiens ꝯme cil qͥ enson cuer auoit en uolepe 
le dyable qͥ boines oeures ne li laissoit faire 
ne ui pueples ne qͥ doit pas qͥl beast a engieu 
ne a decheuanche et lois se crestieuerent 
tuit cil del pais li poure et li riche. Et qnͣt 
iosephe ot demore . uiii. iors laiẽs si sẽ ꝑti 
diuuet et il ilaissa .xii. de ses parẽs porser 
mou̾ celx de la cire casqu ior. car i sauoit 
la fragilice del mõde ausi gnͣt qͥl auoit paor 
q̃ li anemiss ne meist paine en aus deceuoir 
si qͥi reuenissẽt alor p̾miere creauche et por 
ce laissei il ses parens laiẽs tos les plus saies 
uenir enma chambre lun ap̾s lautre casqu 
ꝑ soi et ferai dune ꝑt metre nos diex et dal 
tre ꝑt la crois as crestiẽs dout il dient qͥl serõt 
sauf. et a cels qͥ plus se uoldront tenir a la crois 
q̃ as diex sulec ochirons moi et uos. et cil qͥnos 
diex uoldrõt aourer seront qͥte mes uos en 
p̾nderec ies fois et les creans qͥl nos aideront 
aaꝯplir nr̃e uolente. et lors dist cu q̃ mlt̾ bñ 
estoit porpenses. et q̃ uolentiers sacordoit 
a cest qseil. lors manda ses haus houes un 
et un deuãt lui. et cil qͥ ne uoit croire enses 
diex ꝑdi maĩtenant la uie. mait n iot de telx 
qͥ ue se uoldrẽt pas laissier ochire. car u ues 
toient pas bñ ferm en la crestiene loi. aucois 
repairierent alor p̾miere fone por la paor qͥ 
auoiẽt demorir si acoruerẽt si le menu pue 
ple qͥ retoruerẽt tot alor p̾miere creanche a 
lut ñi rois ot che fait si fist pũdre tos les 
heii. ꝯpaignõs iosephe. et lor dist qͥ aor 
et qnͣt i sen fu ales u̾r lec ꝑties descoche: 
li rois a grestes semonst a un mañ toi ses 
homes ies plus qͥl auoit si entiͣst un a uue 
ꝑt qͥi sauoit bñ qͥl esteut fans crestrẽs. et il 
u dist lautoint il couient q̃ uos maidies 
une ꝑne afaire de ce q̃ ie ai enpͥs. sue dist cil di 
tes. car re sui tos aꝑillies defaire che q̃ uos uol 
dres. orle uos dont fist li rois ce q̃ ie uoel faue 
Isi entalent q̃ ie ferai toure no gent reuen ᷤᷤ 
enr̃e car ceste loi ne me plaist mie q̃ nosa 
uons nouelem̃t pͥse. et por ce q̃ ie ne porroie 
mie mõ pneple qu̾tir se aforche nõ auiou 
raissent lec diex q̃ lor pueples aorent. et il dient 
q̃ ce ue feront il ia por pooir qͥl eust. et qnͣt luois 
oi ce si les fist despoillier tos nus et tier aual 
la rue as leues des cheualx paus les fist menꝰ 
a une crois q̃ iosephes auoit fait drech̾. et ifist 
le p̾mier atach̾. puis li fist doner eu nui le frõt 
dũ gnͣt mail si q̃on lescherneia tot ꝯtre ual 
la crois. En tel man̾e furẽt il martyrie tot li 
uronde tos mes haus homes sues uoei faire 
.xii. ꝯpaignõ iosephe si auient q̃ del sanc et 
de le c̾uele q̃ daus illi deuint toute la crois u̾ 
mene. et lors sen ala lirois arriere qͥ bñ se fu 
uengies che li fu auis et laissa les cors deuãt 
la crois. et qnͣt il reuient en la cite il tͦua al 
chief dũ chimitiere une crois q̃ iosephe ia 
uoit fait drech' si ꝯmanda q̃le fust arse. mes 
q̃ ele fust ancois tmͣee ꝑrui la uile et si tost 
cõn ot ce dit si fu hors don sens. et ꝯmẽcha 
mãgier ses maĩs et la ou il en ꝯtra un sien 
petit fil sue pͥst ꝑla gorge si lestranla et au 
si fist il sa feme et un sien fre. et lors enala 
ꝑ toute la uile cͥant et braiant. et troua al 
bont de la maistre rue unfour ou on auoit 
miis le fu si sailli tot demaĩtenant ens ꝯme 
cil qͥ estoit esragies et fu muec mors. de ceste 
auẽture furẽt cil dou pais ml't' espaonte. qrͣ 
bñ se furẽt aꝑcheu q̃ cil estoit esragies ꝑ ie 
pechie qͥl auoit fait. et sorent bñ q̃ nr̃e sires ẽ 
estoit courechies si enuoierẽt un message a 
iosephe. et li mãderent ꝯm̃t mor estoit ane 
uiret qnͣt ile sot si enfu mlt dolans. et iuint 
oplours et olarmes. et fist pnͣdre les cors des 
mrͣtyres qͥ deuant le crois estoient et les fist 
ros .xii. metre en une chapiele paiis ꝯmãda 
alauer la crois delsanc. car ce seit on bñ q̃ 
sanc norchist plus et plus. mais de ceste chose 
mostra nr̃e sires si gnͣt miracle q̃ onq̃s la crois 
ne changa puis de colour. ains fu tos iors uoi 
re en la ramẽbranche del sanc qͥ auoit este 
espandus. et por che fu ele apielee de tos la 
crois noire. et li dura cis nõs iusca dont q̃ li 
rois artus regna. et ica dont q̃ les auẽtures 
del saĩt graal furẽt menees afin ꝑle boin 
ch̾r qͥ de lansselot del lac issi. 
nͣt li cors furẽt ent̾re des p̾udomnes qͥ en 
si auoiẽt este martyrie. Iosephes ꝯmã 
da aabatre le temple des paiens qͥ estoit fõ 
des en la cite de kamaalot. et fist el mi lien de 
la uile uue eglyse de saĩt estieuene le mrͣtyr 
et lors sen ꝑti del pais qnͣt n uit qͥl fu acoisies 
et qͥ furent renenu ala trestiene loi. et qnͣt 
il fu eslongies.ii.iornees atoute sa ꝯpaig 
nie il uient a un t̾tre enhant q̃ len apieloit 
la ĩtre al iaiant. et ce fu a un ueuredi en ce 
lui fu assis bron deles rosephe ala table du 
saint graal. mais entre ens .ii. auoit si gnͣt 
espace ꝯme le siege dũ home. et che fu el 
mi lieu de la table. et qutͣ bron parẽt iosephe 
uit cel lieu ⁊ il uit qͥl uianoit ame. lors dist 
aiosephe sire por coi nel li sies uos aucira 
pu̾dome. qͥ de les uos en cel siege sie. Ia ia il 
ichi tant de pu̾domei qͥ sient a destroit. brou 
fait rosephe bians dous amis cis lieus si est es 
tablis q̃ mis hi sie sil nest plus pnͣdome q̃ au 
tres ne si nest pas uois por noiẽt mais por 
gnͣt senefianche car bñ sachies qͥl senefie 
cel lieu meismes ou nr̃e sires sassist al ior de 
la chaiue et ala sainte table ou il mãga a 
uoec ses apostres si est ausi cis lieus cõseil a 
tendist son maistre ihũ crist ou celui q̃ il ien 
uoiera. ceste pole tiudrẽt cil qͥ estoient a la 
table a orguel. et ap̾sũption meismement 
cil qͥ estoiẽt en pechie mortel et distrẽt alcũ 
qͥ orent mangie q̃ ce nestoit se fable nõ. et 
q̃ mẽchoigne lor faisoit rosephe entendant 
et distrẽt q̃ ausi legierem̃t se pooit ou asseoir 
en cel lieu ꝯme en un autre ne nl peril il ui a 
ceste pole dire furẽt il .xiiii. 
uroit 
tuit de la cite de ihrlm̃ et li doi qͥ plus eu 
auoiẽt ꝑle si furent simeu. et moys. et distrẽt 
cil as autres signors q̃ uos eusamble deur̃e eues 
ke de che qͥ ahui dit ala table. il uos samuble q̃ 
u dist q̃ mus ne si asserroit qͥ ne fist folie fors celui 
q̃ nr̃e sires ienuoiera. ch̾tes font li autre nos qͥ 
dons miex q̃ ce soit mẽchoigne q̃ u̾ice. mais il 
ne couient pas q̃ nos le repregnõs acasque ꝑo 
le qͥl dist. et ne por qnͣt nos uoldriemes bũ q̃ al 
cuns si asseist por sauoir se ce est uoirs ou non: 
en nõ dieu fait moys se uos uolies proier iose 
phe por moi iou mi asserren demeñ sans coutre 
dit et me metrai en auẽture. et ie qͥt tant 
auoir serui nr̃e signor pauis q̃ ie mẽ ꝑu demõ 
pens q̃ ie ne qͥt pas q̃ ie ieuisse garde ꝑ foi font 
li autre et nos leu pͥerons uolentiers se uos 
nos creantes q̃ uos uos iasserrois et uior cre 
aute. et il en uienẽt aiosephe et li distrent 
Sire en nr̃e table a uu lieu uoit dõt nos nos 
m̾uinons mlt' et nos auõt tͦue entre nos uu 
pnͣdome de mlt boine uie qͥ bñ est couenable 
qͥl si assie. si uos pͥomes sire q̃ por lamor deuos 
lileassies asseoir. lors demande iosephe qͥ est 
cil pnͣdom qͥ dignes est delasseoir el lieu ou 
nus nose asseoir.Sire font cil cest moys li ur̃e 
parens et li nr̃es. Moys fait iosephe ia remest 
u alpassage de laniꝰ ap̾s les antres entre lui 
et son pere por che q̃ il sestoiẽt mesfait en uers 
lor creator. et uos me dites ore qͥl est si pnͣdõ 
qͥl si doit asseoir ce ne di ie mie fors por tant 
seulem̃t q̃ un pechierres sest tast amẽdes ꝑ 
la grasce del nr̃e signor. Sire font il nos sa 
uons bñ qͥl est bũ couenables allieu si rous 
proiõs qͥ uos le soffres por sanoir se diex len 
gereroit. et il dist qͥl uoldroit bñ q̃ diex len 
oltroiast lonor et qͥ fust tel ⁊ ne por qnͣt 
ie sueffre bñ qͥl si assie puis q̃ uos le loes ⁊ 
cil len m̾chiẽt mlt puic reuienẽt amoys 
et li diẽt qͥl a ꝯgre del asseoir el lieu uoit 
⁊il dist q̃ dont iasserra il sans doute. Ensi sof 
frirent il cele nuit q̃ plus nẽ tindrẽt ꝑale. 
lendemain aeure demiedi qnͣtͣ il furẽt 
assis ala table dou saint graal si uin 
Ebrẽt amoys ⁊ li distrent. or uos poes asseoir 
la ou uos deistes ierer il dist qͥl si asserroit 
si uiẽt cele ꝑt ou iosephes seoit faisant gnͣt 
samblant desinpleche. et rosephes li dist 
moys ne ti assie pas se tu nes telx ꝯme tu 
doĩs estre. cartu ten repenterois ml̾t malemẽt 
ne qͥdes tu pas q̃ li liens soit establis porce q̃ pe 
ceor si asie et por ce ni asie pas se tu nes li plꝰ 
el lieu ou n est. 
feu sor moys si q̃u ꝯmẽcha aardoir ⁊ aespu 
dre ansi ꝯme buche: ⁊ ausi cõ il ardoit les moĩs 
le pͥstrent et le lenerẽt de la ou il estoit et len 
portereut ꝑmi lair Ius qñ une forest gnͣde et 
m̾uineuse qͥ p̾s dumec estoit et qnͣt cil qͥ seoi 
ent ala table uirẽt ceste m̾uele si ni ot ce lui 
quẽ fust espaontes si distient aiosephe. Ha: 
sire or poont nos bñ dire et bñ ueoir q̃ qnͣt q̃ uos 
nos deissies de cest siege est uoirs pechie firent 
cil qͥ loerent amoys qͥi si a seist sor uĩe deffense 
por dieu dites nos se uos saues sen est saunes 
ou peris de ce fait iosephes seres uos aseures 
mlt ꝑtans car ie uos most̾rai ou il est missi 
q̃ uos le u̾res aꝑtem̃t. et lors porres sauoir se 
n est peris ou non ou sil est aaise ou amalaise 
pres ceste pole ne fu nl qͥ plus en deman 
dast. et qnͣt nl orent mangie bron dist 
arosephe. conseuues moi sire de che q̃ ie uos 
demanderai. or dites fait ci. sire ion ai .xii. 
fiex tos uos parens prochains si uos pͥ q̃ uos les 
maudes tos deuant uos. et qnͣt nseront uenu 
demãdes lor uosuieismes ꝯm̃t il se uoldront 
pu̾dom de nos tos. car bñ saches tu q̃ ce seroit 
le destruiem̃t de ton cors et la ꝑdurable pai 
ne arame si ꝯme ie croi. snͣt moys oi ceste 
ꝓole si en est mlt effrees ⁊ ne por quͣt il respõt 
Sire ie qͥr bñ estre dignes demoi ascoir de deus 
et q̃ nr̃e sire ne sen corechera pas. or uiẽt dot 
fait iosephe auant ⁊ si tiasie. Et lors uient 
moysauant. et si asist entre iosephe et brou. 
mais il ni orent pas gnͣment sis qnͣt il uirent 
mãĩtenir dore en auant. et sil uoldrõt marier 
ou non. ce uos ferai iou bñ fait iosephe. Lors 
manda tos les eufans brou. et qnͣt il furent 
q̃ de u̾s le chiel uindeẽt mais ica .uii. toutes ẽ 
uenu iosephe les tͣt a une ꝑt. et lor demanda 
sil marieroiẽt ou non. si distrẽt li .xi. qͥl auroi 
flambees. mais ies cors dont eles issirẽt ne uirẽt 
a point. quais sans faule il uirẽt q̃ eles geroiet 
ent femes ansi ꝯme lor lignage auoit en: 
mais li .xii. ismes ne se pot acorder a ceste cose 
ains dist outreem̃t q̃ iamais feuie nauroit 
aint seroit uͥges tus les rors de sa uie et ser 
uiroit le saint uaissel q̃ on apiele graal 
tant ꝯme lame li bairoit el cors. ceste chost 
estur li dousismes des fiex bron ason oes grͣ 
der u̾ginite. et aestre menistres del saint bais 
sel. et qnͣt iosephes uit qͥl auoit uoe u̾ginie 
si le ꝯmecha abensier et afane le gͥgnor 
ioie del monde. et dist as autres .xi. uos aures 
ce q̃ uos aues uoe. et diex les ros laist si loiol 
ment tenir ꝯme pu̾dome doiuẽt faire en 
mariage. et uos dist il al dousisme uos aues 
uoe .ii. choses atenir.aestre ministres desaĩ 
te eghse et del saĩt uaissel. Luu uos otroie 
ion et diex uus otroit lautre qͥl uos doĩst q̃ 
rostos les iors de ur̃e uie soies uirges en uo 
lente et en oeure et entel man̾e q̃ ur̃e char 
ne soit malinise ne cũchie ꝑluxure et ie uos 
otroi de boinaurem̃t a estre menistres del saĩt 
graal et en core por che q̃ uos aues uoe si 
halte chose aur̃e oet quie u̾ginite uos otiꝰ 
ie q̃ uos aiies la signone del saĩt uaissel q̃ 
uos manes demãde si q̃ uos ensoies sires ap̾s 
ma mort. et qnͣt uos deures trespasser de cest 
siecle cil aqͥ uos le laires ensera sires et il ⁊ 
si oir qͥ de lui istront. si lor uoldra tant la gras 
ce del saĩt gͣal q̃ ia ior de lor uie ne seront de 
serte qͥl ne soiẽt replieple plen̾ement tant 
cõ il uiuront en ceste uie. et cel dou uos done 
iou bians dous amnis por le hant don q̃ uosa 
ues uoe et requis et cis sagenoiue et lẽ m̾chi 
etot enplorant. et iosephes le reueste del.F. 
uaissel ap̾s samort. puis fait as autres ce q̃ 
il auoiẽt reqͥs car uies maria mlt' hautem̃t 
la ou lor uolente loradone. 
nͣt rosephes ot ensi esploitie des fiex 
proꝑ si ꝯmẽcha aerrer entre lui et sa 
ꝯpeignie ꝑu la gnͣt b̾taigne si ꝯme auẽ 
tine lesmenoit. et cascun ior croissoit lor 
ꝯpengaie de .xx. homes ou de .xxx. qͥles sinoi 
ent uus pies et en lange et laissoient lor t̾res 
et lor hitages por faire lui ꝯpaignie. ne il ne 
uiẽt en nulle plache qͥ ne hu̾tisse mlt' qnͣt 
pueple ala loi nr̃e signor et les ostoit de la 
loi sarrasine.car sa ꝑole estoit de tel forche 
ꝑ la grasce del saĩt esꝑit qͥ iouuroit q̃ apaines 
tͦuoit u ul mescreant q̃ une ꝯu̾tist le g̾emẽt 
et ꝑ ceste cose croissoit lor ꝯpaignie de ior ẽ 
ior. M un ior auĩt q̃ il eu uindrẽt en un t̾tre 
gaste et deserre onuue penssẽt pas legemẽt 
trouer amaugier. et ne qͥdies pas q̃ tot cil de 
lor ꝯpaignie uesqͥssent dou scũt fai uaissel 
mais li anqnͣt qͥ estoiẽt de saĩte uie en uiuoi 
ent.mais cil qͥ estoient enpechre morcel. et 
ne se uoloiẽt chastoier ꝑpole ne porsmnon 
uẽ uiuoiẽt pas ains uiuoiẽt de che qͥl tro 
uoient. ce lui ior qͥl furẽt entre en cele t̾re 
dont ie uos pole. lor auint qͥ uindrẽt en une 
ualee gnͣde et ꝑfonde. et qnͣt il en uienẽt el 
mi lieu il trouerẽt un estanc mlt' gnͣt et al 
chief de cel estanc auoit une nachele et une 
rois por pndre poissons et qnͣt il uinorẽt al 
estanc si sasistrent por reposer et osterent 
lor roubes de tels iot por che q̃ ml't faisoit calt 
et lors fu ataint le saĩt uaissel si ꝯmẽcha 
iosephe le sernice entre lui et ses ministres 
tel ꝯme faisoit casgn ior et li autre pudome 
firent lor proieres et lor orisons q̃ nr̃e sires 
ꝑ sa donche p̾ie les mencist asalnete et q̃u 
de sa grasce lor en uoiast souficiant sostenan 
che alor cors. celui ior firent le ministre dela 
crestieue loi ce qͥl aꝑtoit al serniche. et qnͣt 
il lorent fait si sasistrent de sor laigne et ꝯmẽ 
chierẽt ametre lor napes ꝯme cil qͥ se uoloiẽt 
desieunᷤ aeure demiedi. et qnͣt il furẽt ensi a 
torne por mãgier perrons uns parens iose 
phe porta ꝑuni les reus le saĩt uaissel. lors fu 
rent li reuc raempli de toutes les boines mã 
des q̃ cuers dome porroit penser la ou li p̾udõ 
me estoiẽt assis. mais li pecheor nauoiẽt q̃ 
mãgier: ⁊ ap̾s ce qͥl se furẽt leue. li pecheor 
en uindrẽt aiosephe. ⁊ li distrẽt. ha᷑ sire q̃ por 
rons nos faire. se uos ne metes ꝯsel en nous: 
nos somes mal bailli. car la grasce del saint 
uaissel ne nos repaist mie si cõ a ele sient 
ꝑ quoi ncourẽt q̃ uos p̾des qroi denos se uos 
ne uoies q̃ nos iuirõs de faim et iosephe res 
pour il mie poise q̃ i est ensi. ore uospeit ur̃e 
boine foi. uot aues dieu laissie ⁊ diex uos ⁊ 
tant ꝯme uos fustes fiex dien uos fu ũ perẽs 
et tant ꝯme uos le seruistes loialuiẽt uoscona 
u qnͣq mest̾ uos fu et oie laues uos ꝯmẽchie aser 
uir ꝯme parastres. et il uos doura amang̾ ꝯme 
al fillastre. ⁊ ne por qnͣt. mais por la mesaise q̃ 
uot aues metrai ie en uos tot le nillor ꝯseil q̃ie 
poirai. si ue le feisse ie pas en nule man̾e sere 
ueisse q̃ uos fuisies chi pres uiande. 
ors apiels iosephe le dousisme des fiex 
bron celui qͥi auoit esleu et e aestre mes 
tre dou saint graal et cil fu apieles alains li 
grot. sais ce ne fu pas celui qͥ descendi de la bnͣce 
de celidoine car cil ne fu on q̃s rois ue onq̃s ne 
porta courone. quais li autres fu rois et porta 
courone. et tint t̾re riche et biele. Enͣt cil a 
lains uint deuant iosephe. si li dist iosephe. a 
lains qͥseres encore des plus grastieus homes de 
tot ur̃e ligrage si ꝯme ie croi. ales alestanc et 
entres en cele nacele et getes les rois en laigue 
et p̾udes des poissons dont ceste gent uiuent 
hui mais. li enfes fist le ꝯmãdem̃t iosephe. car 
il entra en la nacele. et geta la rois en laigue 
et le nna ica lariue et qnͣt il iest uenꝰ cil qͥ es 
toiẽt ala riue resgarderent en la rois et ni tͦ 
uerent cũ seul ponson. mais sans faille il es 
toit gnͣs. et lors li distrent qͥl uoist as autres qrͣ 
il ne porroit pas soffrir a la disisme ꝑtie decele 
aqͥ n estoit faini. et iosephes dist qͥl ni ira plus 
si ꝯmẽche le poisson adepech̾ et le ꝯmãde a qͥre 
ie mie aconter. 
et qnͣt ii fu qͥt il ꝯmanda q̃ cil qͥ nauoiẽt man 
gie sasseissent maĩtenant et cil si firent car 
u en auoiẽt gnt mestier. et lors dist Iosephes 
a alain pu̾des cel poissont et enfaites .iii. ꝑties 
et en metes les .ii. as .ii. chies de la table et la 
tierche el mi leu. et proies aur̃e signor q̃ il ꝑ 
sa douche patie uos mostre loenge ꝑ sa grasce 
et ꝯbũ n ses largira en u̾s uos et de ꝯbũ il uos 
sera de boineures puis q̃ uos seres saisis dou saĩt 
ors ꝯmẽtha alain aproier. graal. 
et en onsons. et qnͣt il ot faite sa proiere si 
fist del poisson ce q̃ iosephes li auoit ꝯmande 
car nenfist .iii. pars et les mist en .iii. lieus 
sor la table. et mañtenant qͥl ot ce fait imos 
tra nr̃e sirec si gnͣt miracle en senefiance 
de la bonte del enfant si fuisona si li poissons 
q̃ cil qͥ estoiẽt soffraiteus de uiandes furent 
rapleni ausi bñ ꝯme se toutes les boines ii 
andes del mõde lor fuissent abaudonees et 
pluc mõta lirelief q̃ li poissons nauoiẽt fait 
et por la gnͣt plente q̃ il iauoit del poisson q̃ 
li dous alaint auoit peschie li uustrẽt il le nõ 
q̃ onãs puis ne li chai car uiapielerẽt le ri 
che pescheor et por lamor q̃ ur̃e sires lu mostͤ 
en cele iornee furẽt tuit cil apiele puis rice 
pescheor qͥ seruirẽt del saint graal. mais 
sans fanie cil qͥ en furẽt serui ap̾s orent 
plut de grasce qͥl nͥot car il furent tuit roi 
courone. et nue fu mie rois et por iceste co 
se fu puis apieles icit᷑ estanc. lestanc alain 
et de ceste auẽturei firent cil aqͥ ceste honor 
fu auenue si gnͣt ioie q̃ gͥgnor ne uos porrdie 
n dementiers qͥl ꝑloient de ceste cose 
si dist ioseph ason fil iosephe. il mest 
mlt' durem̃t et uiẽt deuant le saint 
fait n talent uenu q̃ ie mẽ ꝑte de uos et q̃ie 
mẽ aule la on auẽture me nẽra car si gnͣt 
talent mẽ est pͥs q̃ ie qͥt q̃ uiłt gnͣt honor 
mẽ ueura et sachies q̃ ie reuẽdrai a uous 
uausser et idemora une gnt pieche en pieres 
au plus tost q̃ ie porrai: atant senꝑt ioseph 
de sa ꝯpaignie et sen uait tos seus et erra 
tant ꝑses ioruees qͥl uint un ior enla forest 
de broceliande a eure de pͥme. et eusi cõner 
roit en uai estroit sentier si leucontra uns 
sarrasins armes de toutes armes et fu sor 
un gnͣt cheual uiontes et quͣt il ot ataint 
ioseph ile salua et iosepl lui si demãda li 
uns alautre de q̃l pais il estoit nes. Ie sui fait 
ioseph darimachie. et qͥ te ꝯduist fait li sar̃r. 
ceste ꝑt. Ilure ꝯduist fait ioseplz cil qͥ sen 
toutes les droites uoies. et qͥ est uoie de uie 
Et q̃is menestrels estu fait li sarr.ie suimi 
res fait roseph. puis q̃ tn seis pleues garir fait 
li sar̃r.tu en uendras a un mĩe chastel qͥ chi 
pres est ou ua un mĩe frere qͥ est malades plꝰ 
a dũ an dune plaie qͥl a en la ceste ne onq̃s 
nẽ pot garir.En non dieu fair ioseph sil 
me uelt croire ie le garirai m lt bñ alaide de 
dieu. de q̃l dieu me dis tu fait li sarr. Ia auous 
nos .iiii. diex. ⁊eruagans. et muahõmes. et apol 
ii. et iupiter. ne il nia nes un qͥ aid̾ li uoelle 
et ꝑ q̃l dieu li donrastu garison. hus de cels fet 
ioseph ne li aidera ia. car lor aide ne li porroit 
riens uoloir. et se tu crois qͥl li puissent aidier 
mes decheus. deceus fait li sar̃r: certes nõ sui 
ia ne serai deceus tant ꝯme ie en eus croie fer 
mem̃t.car il sout dieu poissant et regnãt tãt 
ꝯme li siecles durra. Qnͣt ioseph entẽt ceste 
pole si enfu m łt corechies et rougi demaltalẽt 
et respondi tantost q̃ est ce dist il. dis tu q̃ une 
ꝯmage q̃ li home t̾rien font de lor maĩs st̾ dieu 
et qͥ aient plus poissenche sor toi q̃ tu sor aus 
Oil fait li sarr. uoirenẽt die iou qͥlont poissã 
che nõ mie ꝑ eus. mais ꝑ ceis de qͥu ont semiblã 
ce. et puet casꝯne aid̾ ꝑ la grasche delui por 
q ele est faite. En nõ dieu fait rosepl setu me 
maines scal ton castel ie te ferai encore auuit 
sauoir q̃ eles ne te puẽt ne mure ne aid̾ ⁊ q̃ 
four cil ce u̾ronc nos par tans. 
tu as tosdis este deceus qnͣt tu onq̃s lec creis de 
riens. et ie uos imeurai fait li sar̃r. mais ꝑ 
mõ chies se uos maues de riens mẽti uos nen 
pes mie uif eschaper. 
telx ꝑoles errerent toute lamatinee ⁊ 
tant q̃ aeure de tierche aproch̾ent du 
sus et laban de son cheual ⁊ lestñla. et qnͣt cil 
delcastel uirẽt lor signor mort si en qmechie 
rent młt duel afaire.⁊p̾strent ioseph ⁊li loi 
ierent les maĩs derriere le dos. ⁊ en che q̃uie 
meuoiẽt u̾s lator si tiͣt li castelains sespet 
⁊enferi ioseph puii la cuisse si qͥlli enbati 
ical heut. et enremest lamoitie enla cuisse 
ioseph. Ensi fu roseph uaures.⁊cil qͥloie la 
uoient lenmenerẽt enpͥson. et qnͣt il uĩdrent 
alentree si ꝑla roseph et lor oist.signor:porcoi 
maues uosensi loie por ce fout il q̃ nos leuo 
lons si niaues autre oquoison fait ioseph. ⁊ 
ou me metres uos fait il nos uos metrõs en 
tel lieu fout cu dõt uos nistres iamais. ha: 
biau signor aucois q̃ ie isoie mis mamnenes 
tos les malades de cesn castel.por coi font cil 
estes uos mires.Oil fait il tel q̃ iou les garirai 
en core anut tos sil me uoellẽt croire. ꝑfoi: 
ors alereut ⁊ se li ameuerẽt tos p̾meraĩs 
le signor del chastel qͥ estoit fr̾es almort 
¶ chastel qͥ seoit en une montaigne ⁊ auoit nõ 
le chastel de la roche et fu tot entor clos de fos 
ses pfonc et fu trop bñ garnis detoutes choses 
et qnͣt ioseph ifu entres entre lui et le sar̃r. si 
encõtrerent un lyon tot de chaiene qͥ acoroit 
en mi la rue.et la on iruit le sar̃r.iii corut 
lu auoit tele plaie dont il ne pooit garir. ⁊ qnͣt 
ioseph le uit sili demãda des qnͣt il est ensi atornes 
et ul dist qͥ ia plus dũ an nẽ onũs puis nẽ pooit 
garir. Et se uos feissies tant q̃ uos mẽ puissies 
garir.Ie uos feroie riche home atosiors mais 
Lors sen ꝯmẽcha rosẽph agaber. et li dist ꝯmẽt 
me feroies tu riche home ia estu sipoures q̃tu 
nas rren.Si ai fait til. or ⁊ argent et pierres 
p̾sieuses tant q̃ plus nẽ uoel nest ce gnͣt richece 
semii fait roseph ains est gnͣs pouretes suespues 
ueoir ꝑtoi meismes. Or me di se ton or ⁊cou 
argent ⁊ ta uaisselemẽte ⁊tespieres p̾cieuses 
estoiẽt deuant toi ⁊uns hom uenist dautre. 
ꝑt qͥ ce puist donꝰ sante ne li orroieroiestu tot 
por sante auoir. certes fait uoil sans ꝯtre dit 
dont pues tu bñ dire fait ioseph q̃tu nas riens 
qnͣt por une seule chose donroies tot ton auoir 
Or saches q̃ li auoirf q̃ tu as nest mie si boins cõ 
me sante ⁊il quient q̃ tu le porcaches pautre 
chose set le ueus auoir. uoirs est fait li sar̃r. se 
ie sauoie quĩt q̃ ie le porroie auoir ie le portache 
roie. Se m ueis croire en dieu fait rosephie te fe 
roie bñ garir. En nõ dieu fait li sar̃r. ie icroi 
bñ. et ne mie en untant seulem̃t mesen .iiii. 
En .iiii. fait ioseph. sont il dont .iiii. dien. oil fet 
li sarr̃. teruaganis. et mahomẽs et Iupiter ⁊ 
apollin. en ces .iiii. diex croi re bñ. De tant es 
tu plus honis fait . car cu .iiii. q̃ tu dis ne puẽt 
aid̾ toi ne autrui. ꝯm̃t fait lisarr. ce te dirai 
ie bñ fait ioseph. Or fai pu̾dre celui q̃ li lyõs 
a estnͣgle et sue fai port̾ deuant tes diex. ⁊ sil 
ne puer resuscirer ꝑaus tu pues bñ dire. qͥl nõt 
ne force ne pooir et tu es honis et decheus qnͣt 
tu onq̃s creis en aus. pͥ foit fait li sarr̃. du resul 
titer ne seroit pas leg̾e chose car ie noi onñs 
ꝑl de dieu qͥ feist gens resuscit̾. et ne por quͣt 
ie le ferai esprouer puis q̃ uos le me loes. lors 
fist li sar̃r. des loier ioseph. ne nus ne sauoit 
encore qͥl eust la plaie enla cuisse q̃ li senescabe 
li auoit faite. lort en uont ala mahõmerie. ⁊ 
li sar̃r. ot fait aporter sou fr̾e deuant le mahõ 
mes si sa genoillierẽt tot en samble li sar̃r ⁊ 
proierẽt alor diex qͥl eust m̾chi del mort. et 
qnͣt ilorent gnͣt paeche este en orisons. ⁊ ioseph 
les or une gnͣt pieche regardes. si lor est̾e. ha: 
gent decheue por quoi estes uos si fol q̃ uoĩ cre 
es en ces ymages qͥne uos puẽt aid̾ ne nuire 
estre creanche. 
ne saues uot q̃eles ne piẽt al ne ꝑl ne enten 
dre.or esgardes ꝯme cismors est resuscies 
por aus. 
cha gmͣ et pͥst li chielx aesꝑtir. et lat̾re atmͣ 
bler mlt̾ durem̃t si q̃ li sar̃r qͥ eren enla pla 
che qͥdierent tuit morir. et lors descendi une 
fondre sor tos les ymages qͥles arst et acrauẽ 
ta si en issi une fumee si gnͣt qͥl est aiis atos 
cens qͥ le sentirẽt q̃ lor cuers deuissẽt ꝑtir si 
se pasmerent tot cil qͥ la estoient fors seule 
ment roseph. et qut n orẽt une gnͣt pieche 
este en pasmisons et il furent renenu en lor 
memorre.si ꝑla ioseph et lor dist. signor or 
poes ueoir la poissanche denos diex sachies 
uiement q̃ tot ansi uos puẽt ilaid̾. si uos di 
q̃ cil qͥ ensi les a acrauentes uos destruira se 
uos namẽdes uos uies. et se uos ne changiei 
pres ce q̃ roseph ot ensi ꝑle respondi 
maregrant li freres au signor delcas 
lors sa genoiua ioseph et dist dolepes 
hũ cͥst qͥ en cest pais mẽuoias ie te pͥ 
tel qu lyons anoit estnͣgle. et dist a io sephsi 
re dites moi ur̃e nõ. et ul dist ien anõ iosepl 
darimachie. et estes uos paĩes fait il. nemi 
fait rosepl ains sui crestrens. et troi el pere 
et el fu et el saint esperir. et li peres et li fiex 
et li saĩt esperis. nest q̃ uns seus dex. ne uis 
si pechieres nest sensacorde alui qͥl ne le face 
uenir aldesus de ses anemis. si la ore bñ mos 
tre deuant uos tos qͥl est diex poissant sor tos 
autres diex. et q̃ a son pareu ne se pauet nꝰ 
pndre. ce poes uos ueoir aꝑtem̃t ꝑ ces yma 
uo pas por moi. mais porta saĩte c̾auche es 
sanch q̃ tu mostres orendroit a cest chaitif 
pueple ꝯm̃t il sont decheu daourer̾ ces mal 
fes. Mañeuant baissa roseph la t̾re et sele 
ua et dist enhant si q̃ tot loirent. ore u̾rai 
ie la piorce de uos diex. et ap̾s ceste pole ne 
demora mie gnͣment q̃ uns tonoires ꝯmen 
ges enqui uos crees et q̃ uos clames diex qrͣ 
uies atos ars et fondroies. certes fait mata 
grans nest asses plus poissans q̃ ie ne qͥdoie 
et sil faisoit tant q̃ argont mes fieres fust 
resuscites iamais ne creroie en autre dien q̃ 
en lui seulem̃t. Qtnͣt rosepli oi ceste ꝑole q̃ 
matagnͣt disoit si sa genoilla atere et dist 
diex qͥ degnas naistre dela uͥge marie et 
te laissas metre enla crois as felons iuis ⁊ 
batre ⁊ escoupir et uolsistes goster la mort 
por ur̃e pueple raiembre despaines dinf̾. 
Si uoiem̃t quie tu resuscitas demort a uie 
faites chi miracle de cest mort aꝑtement 
ors se drecha roseph. et ap̾s ce q̃ il se fu 
redrechies ne demora u gaires q̃ limors 
rẽsuscira et se leug sains et haues et corut 
cele ꝑt ouu uit ioseph et se laissa cheoir a 
ses pies. et dist si haut q̃ tuit loirẽt uees chi 
le saint home qͣ despendi le fil dieu et osta 
de la uĩe croit qͥ est uenus entre nos por che 
q̃ nos soions baptisie car autrem̃t ne poont 
nos faillir ala ꝑdurable mort. Qnͣt ioseph 
iit le mort resuscire si plora depitie et enm̾ 
chia dieu de boin cuer et dist acels qͥ auoec 
lui estoient. Signor or poes uos tuit bñ sauoir 
q̃ cil dont iai ꝑle est peres poissant et diex sor 
tous anres. cerces fait maragnͣs cest uoirs 
ne iamens ne crerai auire dieu q̃ en lui. car 
ie son bñ qͥl est diex tos poissans. atant se lais 
sierent tot cil qͥ estoiẽt en la place cheoir as 
pies iosephi. et distrent a hauces uois. sire nos 
nos metons del tot en ur̃e m̾ichi et en ur̃e 
conseil. et se nos ꝑmale creauche et ꝑfole a 
nons folie faite iusca chi nos somes p̾st del 
amẽder a ur̃e los ne iamais riens ne ferons 
qͥ en ꝯtre ur̃e uolente soit mes dones nos la 
loy q̃ uos tenes. et nos ensignies enq̃l man̾e 
nous le teurous. 
nsi furẽt cu del chastel baptitiẽ si 
uesqͥ puis argons .uiii. rors. lors m̃t 
li senescalx qͥ ioseph ot feru en la cuisse si re 
quut tot mairenant ꝯm̃t ilauoit feru en 
la cuisse et q̃ la mone de sespee irenrest. lors 
le fist matagnͣs regard̾' si trouerẽt lespee 
en la cuisse ioseph si enfurẽt mlt esmaie 
et li demandent ꝯm̃t seil enporoit garir᷑.et 
il dist oil se dieu plaist. mais uos fait nl ama 
tagnt seres aucois garis ce la plaie q̃ uos a 
ues en la teste et lors fist aport̾ le remaĩgnãt 
delespee et le pour et le heut iestoit. et enfist 
le signe de la uĩe crois sor la plaie demaiag̾. 
et il enfu tantost garis puis mt̃ hors de la cois 
se le piecqe delespee qͥ de deus estoit. et ml̾t 
sesm̾uenlierẽt tot cil qͥ le uirent. car al tiͣre 
hors nẽ issi onq̃s goute de sanc ains fu lespee 
ausi clere cõ sele ne fust onq̃s entree en u̾ule 
eche sesi̾uillierent mlt. char. 
tuit cil qͥ la furent. et qnͣtͣ ioseph uit 
la moie del bnͣt si dist. ha: espee iamais ne 
seras resaudee deuant q̃ cil te tendra qͥles 
hautes auentures del saint graal deura afi 
uer. mais sans faille si tost cõ metenra reiõ 
gera aforche. et de cele ꝑtie qͥ a estee en ma 
char ne sera iamais ior q̃ sanc nẽ isse Iusca 
tant q̃ ille tendra. ensi onura roseph deles 
pee. et lors finent tuit crestiene cil del chastel 
et qnͣt ioseph sen ꝑti il retindrẽt lespeẽ laiẽs 
et letindrẽt en mlt gnͣt ch̾te. lors seir ist io 
seph alauoie si ꝯme n auoit fait deuant 
et erra tant ꝑses iornees tos seus. ensi cõ il 
qͥdont trouer ses ꝯpaignõe q̃ auẽture len 
mena en la forest dedarnances et aprocha 
dune aigne q̃ on apieloit selice q̃ mlt estoit 
ꝑmneuse apasser. Et qnͣt il ifu uenus il tͦia 
set ꝯpaignõt qͥ lorc estoiẽt uenu por sauoir 
se il iporroiẽt tꝰuer passage. et qnͣt il uoiẽt 
iosepih si li uõt a lencõtre et li font młt gnͣt 
ioie. nuis en reuient li pueples aiosephe 
et li dient tot enplorant. sire q̃ porrons 
nous faire de ceste aigne passer car nos 
ni trouons ne nef ne galie si porrous tost 
perir se nos nos imetons. ore uos dirai dist 
iosephes q̃ uos feres ore uos metes tost a 
nus coutes et agenons et proies le haut 
maistre ꝑ qͥ ꝯmandem̃t uos uenistes ẽ cest 
pais q̃ nl ꝑ sa douche pitie nos ꝯsent et nos 
doĩst alcũ signe ꝑcoi nos aions hdem̃t deme 
tre nos ens tot ensi cõ me dist me firent 
carilse mistrent amis contes et as genolx 
en contre la t̾ie et ꝯmẽchierẽt aproier a 
nr̃e signor q̃ mor en uoiast alꝯne senefi 
anche ꝑ cornpeuslent patter cele aigne 
q̃ tant est ꝑfonde. et qnͣt ul orent este en ꝓieres 
et en orisons des leure depͥme iuiq̃s a tierche ꝯ 
me cil qͥ atendoient q̃ nr̃e sires les uenist ꝯfor 
ter.si ne demora gaires qͥl uirent issir dñ pent 
bosq̃i qͥ estoit asses pres dels un cherf qͥ estoit plꝰ 
blanc q̃ noif. et ot entor son col uue chaine dor 
et ot en sa ꝯpaignie .iiii. lyons un deꝑdeuant 
et un deꝑderriere. et .ii. ꝑ encoste de casꝯne si e 
ꝯduissoient ꝑ samblant ausi ꝯme la m̾e fait 
son enfant. et qnͣt li chers aprocha del pueple 
crestĩe si sen passa ꝑmi aus tous. et ausi fist cas 
cunt lions. et qnͣt iosephes uat cele m̾nelle si 
dist au pueple qͥ iluec estoit sines moi tout 
ħdiem̃t.car cest signec nos a nr̃e sires enuoie 
iois se mistrent enlaigne ap̃s les bestes ausi 
seur ꝯme desus une roche. et maĩtenãt qͥl se 
furẽt mis il tͦnerent tere amaĩs de .ii. contes 
en ꝑfont si q̃ cil furent moillie ce fu mlt petit 
et lor fu cele t̾re chemiu atrespasser cele aigne 
qui tant estoit roide et ꝑfonde. 
nsi passerent cele aigue ꝯuuiem̃t ne 
mais un seul qͥ auoit nõ thanaai nes 
de la tre de ihrlm̃. et auoit .xii. freres g̾mains 
de pere et demere qͥ tuit estoient de cele ꝯpaig 
nie et auoiẽt passe laigne auoeq̃s iosephe 
Et cil en uindrent aiosephe et li distrẽt. sire 
por dieu car nos dites q̃ ce doit q̃ mẽ fr̾es est re 
mes de la. ce uos dirai ie bñ fait iosephe. entit 
uos qͥ chi estes qͥ aues laigne passee estes es 
purgies des pechies q̃ uot aues fait depieca 
et il ne sest pas descargies des sieus ꝑcor ille 
uissent tiͣt al fous se il se fust mis auoeq̃s nos 
Lors ꝯmenchent li frere aplorer mlt tẽre 
ment. et distrẽt aiꝯsephe.Ha:remandra n 
dela ensi qͥl ne uendra auoeq̃s nos. ꝯment 
puet ce estre q̃ nos en irens saus lui et ire 
mandra ensi hors de sa rere et desauation 
ia est il m̃e frere et aisnes denos sile deuõs 
uiłt amer et chier tenir ꝯme nr̃e char.sire 
por dieu faires tant q̃ uos laions ꝯd nous 
car autrem̃t morriemes nos de duel se nos 
nel auous atant semetent aspes iosephe et 
pleurẽt tant durem̃t q̃ il en pͥst ml̾t gnͣt pinie 
meismem̃t por che qͥl estoient paidoine u̾s dieu 
et eu u̾s le siecle si lor respont tot maĩtenaait 
ie ferai tant qͥi uendra outre. qais ie quit qͥi 
nos uendra sa qpaignie. et miex uenist a not 
et alui qͥl demorast ꝑ dela. et cuien pͥent totes 
uoies qͥl le fachent uenir outre ou autremẽt 
morroiẽt il de duel et il dist qͥl ie fera mlt' 
uolentiers puis qͥi ensont siaugoisseus si en 
uiẽt maĩtenant alaigue ou il estoit passes 
deuant. si dist achanaain. chauaai or ce peit 
ta foi se tu fusec si loiaus ꝯme ti fr̾e tu neusses 
pac este daerrains. lors le pu̾t ꝑ le maĩ ⁊ dist 
chanaain . ore iꝑra uien apres moi. et qnͣt i 
lot meue iuscal leue. Il dist aiosephe. sire ore 
poes uos aler seurem̃t.car ie ue me nienoie 
mie ensi ꝑfoude aigne ne en auẽture de perir 
sans nef et sans galie. certes fait iosephe 
se tu ne tesfies tant en moi et en dieu auõt 
ce nest pas m̾uelle car tu seis bñ q̃ tu ne feis 
piecha dont il te seust gre. or remaĩg de cha 
et ie mẽ rirai arriere ates freres et ne tes 
mene pas se tu demeures chi car ia uẽdront 
ꝑescheor ꝑchi qͥ ten menront outre. 
fant sen ala iosephe outre laigue et 
chauaam remest de la. et qnͣt si frere ui 
rent q̃l ne reuenoit pas. si ꝯmẽchierẽt un 
duel ml't gnͣt. Qait cis dueis ne lor demora 
mie młt longem̃t.car ilue demors mie gnͣt 
ment q̃ maronier passerẽt ꝑ illuec qͥle 
mistrẽt ontre si ne ueistes onq̃s si gnͣt roit 
faire ꝯme si frere firent qnͣt me uirent 
qrͣ n amoiẽt de gut amor. et qnͣt rosephe 
uit q̃ chanaam fu ontre si li dist chanaai 
ses tu q̃ cil ont gaaignie qͥ tout passe del 
mnie riue al autre le fes fais de toi sera si do 
lerons et cil qͥ te cue lurẽt en lor nef. lorsera 
s malem̃t gredone qͥl periront uoiant celiex 
en core soient il paiens et mescreans et ses 
tu por coi ce lor auẽdra por che qͥl firent 
chose qͥ desplaisoit anr̃e signor. carune li 
plaisoit pas q̃ ce fuisses plus en no ꝯpaignie 
et por che te laissoit il ꝑdela et cil qͥ tout pas 
se outre igaigneront tant q̃ laigne les asorbira 
aintenãt q̃ iosephes ot dite cele ꝓole 
Efi leua uns uens et uns orages si gnͣt et 
simmuilleus qͥl ꝯmẽcha laigne amonoir si m̾ 
uilleusem̃t q̃ il uos fust auis q̃ laigne deust 
couert̾ et noier tot le pais. et ap̾s che si uĩt 
uns quͣs estorbillons et si feri enla nef et le 
fist toruer che desous deseure si q̃le afondra 
maĩtenant entel man̾e q̃ lou ne uit ainc 
puis la nef ne ceus qͥ estoiẽt de dens. ains 
noierẽt tuit si ꝯme rosephes lor auoit ꝓmis 
Qnͣt la ꝑole fu aueree ensi ꝯme ele auoit 
este dite et cil qͥ estoiẽt ala riue uirẽt qͥl a 
uoient ꝑdue la nef et celx qͥde deus estoiẽt 
si distrẽt aiosephe.sire q̃ ferons nos demor 
rons nous chi.ou passerons nos outre nos 
nrons auant fait iosephes iusca cele forest 
et puis nos mosfrai de moys ce q̃ ie uos en 
ai promis.car re le uos most̾rai ensi ꝯme 
iou le uos porrai mostier.et lors sen alent 
enla forest de darnantes.qais entre alain 
et perron uindrent aiosephe.et li proierẽt 
q̃ seile pooit faire q̃ ilior deist q̃ li blans cers 
et li.iiii.hon senefient.ha:signor cest 
une sene fianche del haut maistre qͥensi se 
demostre ases nienistres alꝯne fois et ne por 
qnͣt asses legierem̃t poes sauour q̃ il se doit 
bñ demostrer ensamblanche de cherf si uos 
dirai ꝑ q̃l raisoir. li cers ce saues uos bñ si 
se raiouenist qnͣt uest uiex enlaissant son 
cuir et sou poil et uiẽt de uielleche en ioue 
neche cest ausi ꝯme demort a uie. et ihũ 
cris li benois ꝓꝓhetes reuint demort a uie 
ssnͣt illaissa en la beneoite crois la char qͥi 
ot pͥse en la u̾ge beneoite marie et por ce 
lie en celui signor not onq̃s ceche nos aput ꝰ 
uenguise de cherf blanc sans ceche car ꝑ 
la samblanche dont il estoit conu̾s denes 
uos entẽdre uirginite qͥ de deus lui firhb̾gie 
si hautem̃t q̃ onq̃s enlui not tache de luxu 
re ꝑla chaine qͥl auoit al col deues uos en 
tendre huulite ꝑies .iiii. bestes qͥ ꝯpaignie 
li faisoient denes uos entendre les .iiii. espã 
gelistres les boineurees ꝑsones qͥ mistrent 
en escrit ptiec des oeures ihũ cͥst q̃ i fist tant 
com il fu en cest siecle hom morcele. 
nsi deues uos entendre ihũ cͥst plecerf 
et ꝑla blanchor u̾ginites. et ꝑ la chai 
ne hũmulite. et ꝑ les .iiii. bestes les .iiii. e 
eangelistres. et ꝑceste raison deues uos sa 
uoir q̃ auot ꝯduire outre laigne uint ihũ 
crist uestu designe de uirginire et dehumu 
lice dont uos deues auoir gnͣt roie qnͣt si 
hant ꝯduisseor aues en. et en core uos dirai 
ie une autre chose mlt m̾uilleuse dõt uos 
uos denes ml't esioir .car tot ausi ꝯme nr̃e 
sires nos est ꝑnr̃e bouerte aparu entel for 
me. tot ensi aꝑra ꝑtans a uu roi q̃ sera a 
pieles artus a .ii. chaitis. dont li uns aura a 
nõ mordret. et li autres lansselot. aces .ii. 
sa ꝑra i entel forme.ne deuant a cel tans 
ne se demost̾ra maiis nr̃e sires en autel son 
blanche. uiais lors sans faine se demostã il 
as pecheors.ausi ꝯme uos laues hui ueu. 
tant ont ale ensamble ꝑlant de ceste cose 
qͥl uindrẽt en la forest de daruantes. et 
qnͣt il furẽt entre ens. et il orent erre .ii. 
lieues. Iosephe qͥ deuant aloit torua hors 
del chemin.et li autre le suirẽt. et il erra 
tant qͥl en uiẽt en une ualee mlt' gnͣt ou 
il auoit une maison forr et riche. et ne por 
qnͣt ele nestoit mie trop dessensable et il tro 
uerent la porte ou̾te et entrerent ens sine 
trouerẽt home ne seme laiens qͥ lor ꝯtre 
ceist lentree ne lissue. et quͣt il furẽt ẽns si 
netronerent lestre mlt bies sil ne fust de 
cheus. et iosephes les maine en une sale 
ꝑ tere. et qnͣt il sont ens entre il uoiẽt .i. feu 
gnͣt et n̾uullens qͥ ardoit ausi cler et ausi 
angoisseusem̃t. ꝯme se toute le busce delmõ 
de ifust mise dedens. 
nͣt il uirent cel feu si demeaiderẽt a io 
sephe q̃ ce pooit estre. et enche q̃ il li de 
manderent il oirent une uois qͥ dist si hant q̃ 
tuit loirent. Iosephes saint hou beneuree cho 
se pͥe le haut maistre q̃ tn sers nuuit et ior q̃ il ces 
te angoisse q̃ iou sueffre. si gnͣt q̃ cuers mortex 
ne le poroit pas soffrir me fache un poi aleger 
si q̃ mangoisle ensoit maindre. et cele uois qͥ 
cele pole ot dite fu sans failie del fu issue. et 
iosephes respont ala uois. Iou en proiaisse a 
nr̃e signor młt uolentiers se ie ne len qͥdaisse 
courechier . ha: fait lauois iosephe ie tepͥ q̃ 
tu enp̾es qͥ ie sai bñ q̃ ma paine ensera ale 
gie. or nos fai entendãt fait iosephes ꝯm̃t a 
test.et se tu esperis ou saunes. et se tu t̾neras 
iamais m̾chi enu̾s ton cieator. certes fait la 
uois ie nai mie tant meffait q̃ ie ne truise 
m̾chi si ꝯme ie croi. car la misericorde del 
haut maistre est si gnͣt q̃ li pechieres truene 
legierem̃t u̾chi. Mais iou meffis trop qnͣtͣ 
inu masis el lieu qͥ uestoit amoi ne a home 
mortel otroie. mais ꝓpremẽt esperitex ⁊ ꝑ 
loutrage q̃ ie fis demoi iasseoir fu demoi si 
gnͣt uengance pͥse qͥ estoie pechieres deuãt 
uos iex ꝑ les maĩs as menistres dinfer qͥ maĩ 
tenant en lor tenebre maloiẽt ruant les uns 
as autres et tant qͥl uindiẽt enmi ceste forest 
et ꝑ assoient ꝑ deuant un home relegiens 
de sainte uie qͥ auoit en uii hmitage este. 
.xxxii.ans en ceste forest meismes. qnͣt i uit 
ce qͥl mẽ portoient sue̾t ꝯiura qͥ saiesterẽt 
et me mistrẽt ius chi endroit ou nos somes 
ore. et li p̾udom uient maĩtenant ꝑdeuant 
eus. et si lor dist laissies le uot ni aues droit 
car il nest mie. urẽs. ne il na mie tant mef 
fait qͥl doine estre ꝑdus atos rors ains troue 
ra encore m̾chi et ꝑdon. mais ce qͥl amesfer 
espenera il entel man̾e qͥl ensera enfeu ius 
ca tant q̃ li bont ch̾rs uendra qͥ metra afin 
les auẽtures de la goͣt b̾taigne. mais lors 
sains faille qnͣt il ilendra por che qͥl ama es 
te saus pechie de luxure de char et sans ta 
che depechie fandra li feus qͣ iuscalors aura 
dure. et trouerai lors m̾chi et ꝑdon demõ mes 
fait. ensi dist li pũdons demoi et de la paine 
q̃ ie doi soffrir por le meffait del siege. et ẽ 
sime laissierẽt cel aneuii. mais i firẽt signͣt 
anui a celx qͥ chaiens estoiẽt car il erent 
paĩe si les estnͣglerent et ocistrent. et iou 
remes chaient entel man̾e ꝯme uos poes 
lors ꝑla alains li gros acelni qͥ ensi ꝑloit. 
ostu chose por ce q̃ iou ensoie plus c̾tains di 
moi qͥ tu es car re te desir ml̾t a ꝯnoistre. ha: 
alains ia sui ie tes ꝑens ꝓchains q̃ porle mes 
fait q̃ ie fis iadis sui iou en cest fu ardant. site 
pri q̃ tu pͥes al haut maistre qͥl malege une 
ꝑtie dema dolor ou ie sur. ⁊ ie croi se le reqͥers 
qͥl en orra uolentiers ta proiere. Qnͣt symen 
qͥ deles iosephe estoit oi ceste req̃ste demoys 
si sescͥa ahantes uois. ⁊ dist mois estes estes 
uos che qͥ soffies ceste gnͣt angoisse peres fait 
il ce sui ie uoirem̃t. ⁊en core fuisse ie plꝰ este 
nebreuses maisons dinfer. et mis ifuisse se 
ne fust lunte qͥ uie geta des mains alauemi 
si fuisse ꝑdurablemĩt danpnes se ne fust la 
proiere del saĩt home si di ceste chose auos 
et a chanaain por che q̃ uos uos gardes miex 
q̃ ie ne fis. car bñ sachies q̃ derrer en ꝯtre nr̃e 
creator porres uos chaioir en ggnor torm̃t q̃ 
iex moys fait symeu .. ie ne sui 
ꝯm̃t me porroie ie garder car en ceste 
color ne uolroie iou en qule man̾e estie. ꝑes 
dist moys uos aues auoec uos le mire qͥ uos 
deliu̾ra deperu mortel se uos le ciees il rosar 
liu̾ra de toutes dolors. endemẽtiers q̃ il ploiẽt 
eurel man̾e entre lepere et le fil. li uesq̃s ioseph'. 
se fumis anus coutes et anus genols entre lui 
et alain porfaire ouson anr̃e signor q̃ il ꝑsa 
dolec pitie de liurast moys en alꝯne man̾e de 
ceste dolor ou alegast et en ce qͥl estoiẽt en 
ceste orison il uirent q̃ de u̾s lechiel descendi 
en samblanche de pluie et chai de deus le feu 
et tot maĩtenãt estaint une guͣt ꝑtie del fen 
et qnͣt ceste chose fu auenue moys sesc̾asihal 
tem̃t q̃ tot leporẽt oir. ha: iosephe or poes uos 
cesser qnͣt a uos plaira car ma dolor est adou 
ble alegie diex uus aa ꝯduit ceste ꝑt a boine 
eure amon oes.car ie sentoie toures les dolors 
q̃ cuers morteus peust soffrir et la dieu m̾chi 
il mest ore si bñ auenu qͥl mest auis q̃ mãgois 
se est faillie. et iosephe li dist q̃ che liest mlt' bel 
qnͣt il atroue alꝯne remede. 
ors le quiẽcha symeu aapiel. et li demã 
da ꝯbñ cis feus poroit durer: peres dist u 
Nue duerra mie atos dis ne tant ꝯme iaices ⁊o᷑ 
ii.car al eure q̃ diex amẽra chi le boĩ ch̾r ga 
laad celui qͥ afin metra les auẽtures del saĩt 
graal et achieura les auẽtures de la gnͣt b̾taig 
ne. et uos sire fait naiosephe uos ne demorres 
pas chi longem̃t il uos est mest̾ dal p̾echier 
auas le pais. car il ia le plus desloiale gent 
q uas onq̃s ueissies.ales uos ent en la garde nr̃e 
doinst soustenanche. 
dõme porroit penser fors seulem̃t .ii. mais 
cil doi norẽt riẽs de la grasce del saĩt uaissel 
che fu symeu et chanaain. Il cil doi oreur gnͣt 
mesaise .ii. iors entiers. et qnͣtͣ il uirẽt qͥl not 
ame enlor ꝯpaignie qͥl ne fust plus boueuree 
q̃u nestoiẽt si enfurent mlt' dolant.et distrẽt 
q̃ cele meschance qͥ lor uient. nest mie por elt 
mais por lor fiex. ꝑfoi fait symeus ie san bñ 
q̃ ꝑrons qͥ est mes cousins et qͥ fait sambsant 
de seruir son creator uest pas tant tnͣiilies ẽ 
siecle ꝯme ie sui. ne tant na pas done por dieu 
ꝯme iai fait. si qͥt q̃ li pechie sont retorne de lui 
sor moi: et bñ sai q̃ ꝑmõ meffait ne me sont 
mie li bñ del saĩt uaissel failli ne ꝑmõ foifet 
ne sest pas nr̃e sires courechies amoi. certes 
dist chanaan ce crone bñ. autrecel di ie demes 
frerer̾ qͥl sont si desloial q̃ en uule mau̾e ne de 
uroient il suir m̃e esuesq̃ ne sa qpaignie. si 
uos di q̃ ꝑla desloiaute deis me het nr̃e sires 
Or se me dites q̃ iou enporrai faire. certes fet 
symeu ie ne sai. maic de ꝑion mõ cousiu me 
rengerai iou si bñ ains de maĩ pͥme qͥl ensera 
ꝑle chi et aillors. et iou certes fait chana ã 
se iou nẽ fai tant demes fr̾es qͥl nẽ soit ꝑle a 
tos iors. Ie ne uoel q̃ iamais li saĩs gaic me 
nsi chairẽt cil en desꝑanche quͣt il ui 
rent q̃ nr̃e sires ne se melloit mie deis 
signor ihũ cͥst qͥ uos ꝯduie en q̃l lieu ou uos soi 
ies. et iou remãdrai chi iusca tant q̃ cil sera 
uenus ꝑ qui bonte cis feus estaindra: atant sẽ 
ꝑniosephe entre lui et sa ꝯpaignie. et laissie 
rent moys el fu.et errerẽt tot le ior et lende 
maĩ ansi aius qͥl ississent de la forest de darnã 
tes et lors entrerẽt el roialme des escotois mais 
uniert mie eusi apieles por ce q̃ cestoit la t̾re 
descoche. mais por ce q̃ li sires ot ond̃ escos et 
furẽt hb̾gie en une plaigne mlt gnͣt et mlt̾ 
biele.si lor anmñt ensi cõnfurẽt assis al souper 
et furẽt rapleni de totet let uiandes q̃ cuers 
amaitenir. lor ures si cõ il auout fait deuãt 
dont ufirẽt puis si gnͣt si gnͣt desloiante q̃ tot 
li siecles le sot.et enꝑlera on tant ꝯme li 
siecles duerra si denise lestone q̃l desloialte 
che fu. et cõbũ ele fu gnͣt. al soir qnͣt il furẽt 
conchie en une pͣerie gnͣde et biele. cha 
naam a qͥ li anemis estoit el cors eutresnot 
pas oublie la feionie qͥ u estoit elcors entret 
aĩs pͥst sespee qͥ mlt̾ estait m̾chant et unnt᷑ 
la ou si .xii. frere donnoiẽt. et enferisi dure 
mẽt le p̾mier qͥuifist lareste uoł. et ap̾sies 
ꝯmtehs cos aochue delrent enrenc lialieãr 
ke de tot les.xii.ne remest un tot seul uif.Quͣt 
il uit qͥ les ot tous mors sies laissa uuec et uĩt 
la ou il qͥda symen trouer. et li ꝯta tot ensi cõ 
il auoit oure. uoire fait symen ore aues uos 
fet amõ talent. or uos creant iou q̃ deꝑrou mõ 
cousin ferai ie autre cel. et uos me troueres 
fait chanaain de sous cel figier sue mostra 
enmi les chans. et symeus uient la ou ioseph̾. 
estoit.car il pensoit bñ q̃ pres delui estoit pron 
et il portoit ensamain un gnt courel acere 
dont lalemele auoit plain pue de lonc si fait 
mlt forment itel coucel aredouter. 
nͣt symeu fu uenus la on pierres se dormoit 
si hanche le contel et len qͥda ferir ꝑmi 
le cors. ihais u auint por le saluem̃t ꝑrou ou por 
ce q̃ nr̃e sires ne uoloit qͥl mouist entel manẽ 
q̃ quͣt iout ferir si failli deferir pron en mi ie 
pis. mais en lespaulle le feri sidurem̃t q̃uli 
bouta le coutel iuscalamance. Qnͣt pierres 
se seun naures entel meni̾e sisescͥa et dist. ha: 
mois sui. et li autre sesuelierent tuit et sai 
lirent sus tot maĩtenant. et qnͣt il unẽt ꝑrõ 
si durem̃t naure.si li demãderent tut en plo 
rant q̃ che li auoit fait. et il dist symen. lors 
pu̾dent symeu et lemainẽt deuennt ioseph̾. 
et li dient sire q̃ ferons nos de cest houne qͥ per 
ron amort. et ence qͥl oisoient ceste pole il omẽt 
une gnͣt noise et uu gnͣt cri et m̾uilleus. car 
cil qͥ orent troue les .xii. fres mors faisoiẽt si 
gnͣt duel qmie sen ueisseut tot le mõde mort 
deuant elt. et qnͣt bron uit les .xii. fres ochis 
et il mẽt aiosephe et li dist tõt enplorant 
Sire uenes ueoir les .xii. freies chauaain qͥ 
gisent mort et sont ochis ne sai ꝑ q̃le auẽture. 
nrͣ iosephes enteut ceste ꝑole si enfu 
tous esbahis et en uait cele ꝑt et les 
uoit gesir tous estendus et tos sanglens. Si 
dist .ia. anenus tãt st̾ ti agait crueil et fe 
lon. hac tant me sui maluaisem̃t pͥs garde diex. 
ce cens q̃ uis manes bailles agard̾ et acõ 
duire et amener.et lors afait amener symeu 
deuant lui. et li demande ses tu qͥ ces.xii.fr̾es 
a ocis. Sire fait cil chauaam lor frere let a 
ocis. et ou est il fait iosephe. sire il est desos 
cel figier ou il matent tant quie ie soie re 
uenus. lors ꝯmãda iosephe ace le qͥ estoiẽt 
entor lui qͥl en alaissent al figier et li ame 
uaissent chanaain. et cil en uõt a lui et le 
pndent ou il uosist ou non. et le mainẽt deuãt 
iosephe. et qnͣt me uoit si li demande porcoi 
il auoit faite si gnͣde desloialce quͣt tua socis 
tes freres qͥ estoiẽt puͣdome. et boin crestien 
et nrespont se illes a ocis celi est biel et sene 
li poise mie. et de tot ce li dona symeu le ꝯseil 
et dont te uiẽt ceste uolente fait il achans 
am. ꝑ foi sire fait cil qͥl estoiẽt plus boneureus 
q̃ ie nestoie. car il estoiẽt casqu ior repleni 
de la grasce nr̃e signor et dou saĩt uaissel la 
ou ie moroie de fain. comẽt fait iosephespor 
ce q̃ ur̃c sires les amoit plus detoi por chesi 
leshaoies de si mortel haine q̃ tu les as ocisẽ 
tel mau̾e onq̃s mais hom si gntͣ des lorante 
ne fist. por coi ie depri anr̃e signor q̃ il me de 
mostre aꝑtem̃t se n enpu̾dra uengane ou 
song ou enpndra uẽiance t̾riene. lors desceu 
di une uois entreus si q̃ on le pot bñ entẽdre 
faites entre uot uẽiance et del un et delautre 
car la deuine ueiance en est tare aꝑilue. et 
qnͣt la ꝑole de la uois fu entreus oie si enfu 
rent am̾uelles lie. et dient chia ml't biele 
auẽture. qnͣt nr̃e sires meismes sacorde ace 
qͥl sont dignt demorir por la merite delor 
oeures. et li solaus qͥ ia fu leues ꝯmẽcha a 
abatre la rousee. et rosephes dist a ses homes 
faites de ces .ii. homes uĩe ꝯmandem̃t et 
tel iugem̃t ꝯme uous saues cõ endoit faire 
car il me samble bñ qͥl aient mort deseruie 
sirt font cil miex semnes uos q̃ ou endoit fai 
re q̃ uot ne sauons. et por ce nẽ dirons nos 
rrens. mait uot le dires.Ia delsIugierfent 
Ioscphe ne me tremeirai. mais entre uas 
qͥ aues este ch̾r t̾rien prue et h'di. et saues 
del siecle et estes deuenu ch̾r ihũ cͥst feres 
cel iugem̃t ala uene del siecle. Qntͣ ien 
tendirent qͥl ior couiẽt faire cel iugemĩt 
et sisenent arriere. et en ꝯmẽchent a de 
mand̾ les uns les autres qͥlior ensamble de 
ceste cose si en distrẽt asses de diu̾s iugemẽs 
et de diu̾ses mau̾es demors. et taut qͥl sacor 
derent ache q̃cil ont bũ moit deseruie et 
q̃ sin les uere entere tos uas si q̃ ou les face 
iluet mourir 
nͣt il orent fait cel iugenient ꝑle ꝯm̃ 
Lacoit de tos sirenienẽt aiosephe et 
  dient ce qͥl ont deuise. et illor ce q̃ uos ena 
nes deuise afaire si en faites.car iaꝑmoi 
nen sera riens destorne.et ultes p̾ndent maĩ 
tenant et lor lient les mains derriere le dos 
puis ꝯmandent afane .ii. foses gnͣs et m̾uil 
leuses ou on ens les meira.et en ce q̃ on fai 
soit les fosses aplus uistem̃t q̃ ou pooit. si 
regarderent enhaut et uirẽt uol .ii. homes 
en mi lair ausi legierem̃t ꝯme doi oissel 
feissent et estoiẽt tot embrase del feu et 
de flambe ausi u̾melle ꝯme busce bñ en 
brasee et uindrent droit en u̾s ens si pͥstrẽt 
symeu deuant eus tons q̃onq̃s por eus ne 
le laissierent silen leuerent det̾re et lenpor 
terent cele ꝑt dont iestoiẽt uenu. mais 
chiendroit ne dist pas li ꝯtes ou il lenpor 
tereut ne en q̃l lieu uie laissierent.mais 
quͣt nensera lieu et tans ile denisera si q̃ 
nus reler denra blasm̾ ꝑ renison. si laisse or 
li ꝯtes apler de symeu et ꝑole de son ꝯpaig 
nibui chanaam.qͥ fist le nuierdre. 
R dist li contes q̃ a celui 
poĩt q̃ symeus en fu poites 
ensi ꝯmeie uos ai dit q̃ 
mlt' enfinẽt li plusor es 
bahi silen garderẽt tant 
com ille porẽt ueoir porsauoir q̃le pr aliroit 
mais ce ne fu pas longem̃t q̃ il le ueissent 
car enpoi deure lor fu si es longres qͥl ne le ui 
rent loĩg ne p̾s. et qnͣt il en orent ꝑdue la 
ueue il en uindrẽt ala fosse qͥl auoiẽt ia fai 
te achanaam les maĩs liies derriere le dos 
et le mistrẽt ens et pans le couurirẽt de t̾re 
q̃ il enfu tos auirones muũs as espalles. Qnͣt 
chanaani uit qͥlestoit entel poĩt qͥl qͥdoit 
morir si ot pitie de soi meismes. et ꝯuẽcha 
aplorer inst durem̃t. et la ou il uit iosephe 
sili dist. ha: saintisme chose ie sui pechierẽs 
ꝯtre che q̃ ie ne deuisse. mais por che qͥi uest 
pechiẽ dont pechieres ne truise m̾chi en u̾s 
son creator suni cͥe m̾chi de boin cuer et de 
repeurem̃t. ensi reqͥer ie inchi aihũ cͥst mõ 
salueor. si uoirem̃t quie droite pune et droite 
misericorde est en lui enrachinee ꝑsa dalce 
pitie ne pu̾gne il pas garde amoi ne ama 
desloiaute. mais ausi legierem̃t ꝯme li ꝑes 
sacorde aufil sacorde il amoi. ce depͥe ie au 
signor qͥ est sires de toutes pines.et detoutes 
misericordes. et tu iosephe q̃ ie ꝯuois asi pu̾ 
dome q̃ tu regardes a ce q̃ ie di. car tu mi 
pues aidier et ualoir.Ie tepͥ si lonq̃t ot pi 
tie de nl petheor q̃ tuli reqͥers qͥl ait m̾chi 
demoi entel man̾e q̃ iou ne soie dãpnes 
ꝑdurablem̃t. mais cele paine qͥl uoldra q̃ 
iou sueffre ie le souffrai por la gnͣt desloial 
te q̃iai faire. et toutes uoies ala ꝑfin nie soit 
si abandones q̃ ains q̃ lu ors uiegne qͥ siest es 
paoutables mait nꝑdone icestui meffait 
q̃ie ne soit dap̃nes en la tene brouse maison 
nͣt chauaam ot .. cest infer. 
dite ceste ꝑole. si dist aceus qͥ entor 
lui estoiẽt. ha: por dieu des liies moi lesmaĩs 
eutel mane̾ q̃ ie les puisse cendre enũs mõ 
Nsanieor ains q̃ iou muire. et por dieu seie 
trespasse de cest siecle uoiãt uos faites tãt 
por moi q̃ uos cos mes fres q̃ iai ocis si des 
loiaument ꝯme uoi poes ueoir meres calꝯ 
ꝑsoi en uiron moi si q̃ ie soie en uirouer 
daus tos et saues uos poi quoi ie le di por 
ce q̃ ie uoel q̃ trestint cil qͥ ap̾s uendront 
et qͥ u̾ront les tombes demes fr̾es et orrõt 
ꝑl dema desloialte pͥent por moi si ꝯme 
casqns dit. proies por mor pecheor nr̃e 
signor q̃nꝑ sa donche pitie et ꝑ sa dolce 
misericorde ait pine demoi ꝑourable 
ment. et auos tos le reqͥer ie ꝯme mes 
freres en dieu q̃ uos cos li proies pormoi 
q̃n tele ueniance p̾gne demoi en tans pͥee 
sent q̃ai gnͣt ior del iugem̃t me soit ꝑdo 
nes cis gnͣs meffais q̃ iai fait uoiant uos 
tous. Qnͣt cil qͥ en uiroir lui estoiẽt oirẽt 
ceste req̃ste si en orent mlt qnͣt pane si li 
desloiront les mains et enfoirent iouste 
lui ses freres chascũ ꝑsoi. et mistrẽt sor 
chason une lãme tele cõupooiẽt el pais 
trouer. et sor chanaain une si estoit il en 
core tous uis quͣt iln mistrẽt. ot ap̾s mis 
trent sor chasqn son nõ de tos les fr̾es et sor 
latonile chanaai mistrẽt un escrit. qͥ di 
soit chi gist chanaam nes de la cue de ihrlm̃ 
qͥ ꝑenuie ocist ses .xii. freres. Qnͣt il orẽt ce 
fait si demãderent aiosephe sil se remueroit 
cel ior delaplache nenil fait il. mais ie uos 
dirai q̃ uos feres qͥ bñ est ꝯuenable a ceste co 
se. cil ch̾r ont este mlt preu et ml't h'dr cesa 
ues uos bñ. metes ieles ensegnes q̃ lor soit 
senefianche qͥ ont este boin ch̾r. et cilli de 
mãderẽt qͥles ensegnes il iporroiẽt metre. 
et mor dist metes sor casgne tombe lespee 
acelui qͥ de sous gist et ie qͥt q̃ nus in uendra 
qͥles puisse oster. et cil le firẽt tot ensi cõ il 
lor anoit ꝯmande. 
hele muit iuit touce la ꝯpaignie ẽ 
cele place meisme ou li .xii. fr̃e auoi 
ent este otis.et puis regar derẽt a ꝑron sa 
plaie. et qnͣt a iorẽt bñ regarde si distrent 
qͥl euporroit bñ garir si mistrẽt ensa plaie 
ce qͥl qͥdierẽt q̃ mest̾ lifust. mais de ce furẽt 
de cheu qͥl ne se pͥstrẽt garde de la plaie qͥ 
estoit ennenimee.et il ui mistrẽt nule cost 
q̃ bone fust a oster le uenim.car mnaĩteuãt 
qͥl iorent mis lor ougem̃t et lor hbes qͥ al 
uenun estoiẽt ꝯtraires. la char ꝯmẽcha 
aesboulir. et li mals aeugrẽguier plus et 
plus qͥ nestoit deuant si auis a ꝑron qͥl deust 
morir. del angoisse qͥl sentoir. dont il dista 
iosephe. sue sachies q̃ ie sui plus amalai 
se q̃ ie ni fui deuant. et q̃ ces ħbes ne me 
font se nuire nõ. et u respont pieres biax 
dous amis ne uos esmaies pas. car se dieu 
plaist nr̃e sires metra ꝯseu en ur̃e mala 
die. ensi cõforte iosephe ꝑrou. por ce q̃uie 
uit esmaie.si demorerẽt coute le ior et 
toute lanuit deuarit les combes.carmlt 
sestoiẽt trauillie as cors enterrer et des 
tombes port̾. si dormirẽt et reposerẽt miex 
qͥl nauoiẽt fait une autre fois. alende 
main qnͣt i sesueillierẽt et il regarderẽt 
les tombes si uirẽt q̃ sor casgne des tombes 
estoit lespee drechie qͥ auoiẽt este mises 
la poĩte de sous et le pout desus sans che 
q̃ nus hõ mortelx imeist le maĩ. et de la tõ 
be chanaai uirẽt il m̾uelles. car ele ar 
doit de toutes ꝑs ausi cler ꝯme la buisse 
fait. qnͣt ele est mise el fen. Qnͣt il unent 
ceste chose si demãderent aiosephe. sire 
qͥdies ros q̃ cis fus longem̃t dure et q̃ il soit 
ꝑdurables. ie uos di fait iosephe q̃ il duer 
ra tant q̃ uns ch̾rs pechieres et luxurieus 
irendra qͥ aura passe de bonte de ch̾rie 
tos ses ꝯpaignous.et en sa uenue estain 
dra cis feus. et nõ mie ꝑ bonte de lui. mais 
por mostrer qñ auꝯne man̾e doit a diech̾ 
home grascieus de ch̾rie. et cil ch̾rr auia 
P nõ lancelos. et istra de lui li boms ch̾rs aqͥ 
nre fret a donee sa bonemee grasce Ien 
merite de sa uie sainte et religrense achie 
ura les auẽtures de la gnͣt b̾taigne et les 
m̾uelles ou li autre ch̾r faldront. et ꝑ ce 
lui q̃ ie uos di q̃ galaad sera apieles en 
baptesme sera deliure moys et symende 
la gnͣt paine ou il sont. et chanaan se 
ra deliures ꝑ lancelot. et toutes ces coses 
seront deliurees al tant le roi artu, ensi 
dist iosephes ases ꝯpaignons une gnͣt prie 
de choses qͥ sont aauenir . et en celui ior meis 
mei q̃ullor ot ce dit remest illuec une delor 
ꝯpaignons qͥ auoir a nõ pharai p̾stres et 
dist q̃ il idemorroit atos les iors de sa uie ot 
iferoit une chapiele al aide de dieu ou il cõ 
teroit casqu ioz messe. et pͥeroit am̃ẽ si gnͣ 
qͥl eust piie de chanaain. et tot ce fist il por ce 
qͥl ot uen q̃ chanaain ot si gnͣt repentance 
de ses mesfaĩs deuant che q̃ la tombe li eust 
mise sor le chief. 
nsi reuiest iauec pharain si ꝯmen 
cha une chapiele q̃li quẽs balans 
qͥ ei pais estoit le fist ꝑfaire qͥ fu cou̾tis a la 
loi crestiene ꝑ la monestem̃t de celun pha 
rai que pot sieurre li. ꝯpaignie des autͤs 
eutrelui et ꝑroir car li uenins qͥ de dens sa 
plaie estoit lenfla si de dens le tiers ior q̃ 
nus qͥ deuant leust ueu ne le peust iameis 
quoistre se apaines uõ. et cil pharains 
ma maladie. 
sauoit alses de plaies garir: mais ilne fu pas 
si soltils qͥl ꝯueust en cele i. laie leutoucem̃t 
dont il fu trop dinem̃t courechies qnͣt il uit 
q̃ sci plene ne faisoit se empirier nõ de ior 
en ior. Et qnͣt perron qͥ tant soffront dan 
goisse sans mort q̃ mis hõ ne pooit tant 
soffrir uit qͥl ne porroit emor pharain nule 
garison recourer por la pine qͥl auoit desoi 
meismes si ꝯmẽcha u aplourer. et por che qͥl 
ueoir qͥl moroit ꝑ destuite demire dist il tot 
enplourant. ha: pharain bians dous amif 
ie cioi bñ q̃ ie ne gorirai pas ichi. car anr̃e 
siguor ne plaist mie. et por ce q̃ ie pense q̃ ou 
cuns bñs seroit destornes afaire se iemoroie 
en cest point si uos pͥ q̃ uos me pores ala mer 
q est p̾s de chi. car ie pense q̃ nos itrouerons al 
cun ꝯseil plus porfitable q̃ chi. Qnͣt pharain 
loiensi ꝑler si dist qͥl fera sou pooir de lui seruir 
sise porcachatant qͥ ot un asne et mõta ꝑron 
desus qͥ estont mescusiec m lt durem̃t sile ꝯduist 
Iusca lamer. Et quͣt il ifurent uenu ilui troue 
rent home ne feme fors seulem̃t une nace 
le dont li uoues estoit lenes et fu lanef en 
si aꝑuue cõele deust incũtenant mouoir 
Et qnͣt pieres uit la nachcle il en rendi gras 
ces anr̃e signor. car bũ peusoit q̃ nr̃e sires ne 
le auoit enuoie se por lui non. et lors dist a 
pharain biaus aais descendes mor et meme 
tes en cele nachele siuĩe ira ꝑmꝰ entel lieu 
se dieu plaist ou ie t̾nerai aide et garison de 
ors ꝯuẽcha pharaiu aplour̾ et dist 
ha: picres me uoles uos laissier et al 
entel lieu dont uosne reuendres tamais ꝑa 
nẽtine. ꝯm̃t uos enires uos sans qpaignie 
si malade ꝯme uos estes. ie uot pͥ q̃ uos fachies 
atant q̃ auoeq̃s uos me laissies al̾. metes moi 
en la nachele fait pieres. et qnͣt uos mi ares 
iis ie uos dirai ma uolente de che q̃ uos ma 
ues demande. lors pur pharain ꝑron. et len 
porte en la nachele. et le met au plus souef 
qͥl pot et lors li dist paerres. or uos enpoes al 
biaus dous amis . car bñ manes aꝯplie ma 
uoiente.et ie remaurau chi tos seus et pies 
por moi q̃ digr mẽnoit enͣtel lien ou iepuisse 
auoir garison. et se uos ueei iosephe auant 
demoi sue me salues et li dates q̃ensi le me 
quient il faire ou autrem̃t nẽ fuisse iaga 
ris delaplone q̃ iai. et ie croi q̃ diex me menra 
entel lien ouie trouerai garison. et pharaĩs 
sen ist de la nachele et lenpaĩt ennier siẽ 
ꝑfont.q̃ pharains enꝑdi la reue en petit 
deure. si sen remest pharains plourant uilt du 
remẽt.et ietornti arriere dont il estoit uenus 
Mais or laisse li ꝯtes apl' depharain. et retor 
ne apl de ꝑron por deuiser q̃les auẽtures u tro 
ua et coment i fu garis. 
Int lauacele ou pierec estoit se fu ꝑte 
dela riue. et ele fu uenue en la hante m' 
et li uens le menoit plus tost q̃ nus ouleans 
ne peust uol. et erra entel nanc .iii.iois et 
trois uuis q̃ onq̃s ne but ne ne mãia. et au qͣt 
ior li auĩt aeure de p̾me qͥl sen dormi porle los 
sete et por le tuail qͥl auoit en. En ce qͥl fu ẽ 
dormis li auint qͥ ariua en un ille ou il auoit 
un biel chaste et fort et estoit plains des paĩẽs 
et auoit li sires anõ ortans. et estoit uns des 
boins ch̾rs del mõde. mais il ne cieoit pas en 
dien. Acelui tans q̃ pietes iariua auint q̃ la 
fiuue orcaus fu alee merꝰ sor la rine de lamer 
entre lui et ses puceles. et en ce q̃le ses bauoi 
oit sor le riuage ele troua la nacele et pier 
ron de dens. et il faisoit si gnͣt chant q̃ pier 
ron ot oste sa cote por la calor qͥl faisoit et 
gisoit en sa chemise. et qnͣt la damoise le 
le uit dormir sue quiẽcha aregard̾ mlt du 
remẽt. car bñ li sambloit qͥl ert malades. et 
qnͣt ele aꝑcoit sa plaie qͥ ot si gnͣce et si hi 
deuse. ele dist ases ꝯpaignes dames ce est 
mlt gnͣt m̾uelle qũt cis hom dure et qͥluest 
mecha mors. ce inest auis q̃ cest mlt gnͣt 
damages car mlt' a enlui biau cors dõnie 
sil fust harties por coi ie uoldrois sil pooit es 
tre q̃li crestiẽs q̃ li crestiẽs qͥ est en la chartre 
mõ pere qͥtant seit deplaies agarir fust chi: 
car ie croi bñ q̃ ille gariroit. Aces poles q̃le 
disoit sesuella pieres. et qnͣt il uit deuaant soi 
la puchele si sesm̾uiua mlt qͥ ele estoit.et ele 
li demanda qͥeil ert et illi dist de la cite de ihe 
rusalem. et qͥl asi gnͣt mest̾ daide qͥl uiuert 
ꝑdeffante de boin mire. et ꝯm̃t fait ele estes 
dont uos crestiens. et uu dist q̃ c̾stiens estoir i 
uoirem̃t. ꝑfoi fait ele puis q̃ uos estes crestiẽs 
uos nestes pas bñ ariues . car en ceste uile ou 
nos sõmes na il se paĩes nõ. et ne porqnͣt por 
che q̃ ie uos uoi plus malade q̃ ie ne fis onq̃s 
mais home metrai ie uolentiers paine en 
uos garir se ie puis. sais il ꝯuendra si chelee 
mẽt faire q̃ mecperes ne le sache. Pamoi 
sele fait il q̃dies uos q̃ on ipuist metre ꝯsen 
ꝑ uos ne ꝑauirui. ꝑfoi fait ele mes peres a 
ensa pͥson un t̾stien q̃ ie sen bñ q̃ se u pooit a 
uenir auos il uos donroit garison se iamens 
le densies auoir ꝑ home mortel. et certes 
ie uoldroie ore q̃ uos fuissies en ma cambre 
si q̃ nꝰ ne seust q̃ moi et mes damoiseles. par 
mõ chies. ie inietrai encore anuit paine q̃ 
li pudons uos auroit entre ses mains . Ho. da 
me fait pieres por honor et por gentillece 
p̾gne uos pitie demoi q̃ ie peusse ꝑl' acel pu 
dome. et qnͣt la damoisele oi q̃ illi pͥe si dol 
chem̃t. ele regarde ses ꝯpaignes si dist q̃ fe 
rons nos de cest crestiẽ. certes il mie samble 
qͥl feroit bũ q̃ le poroit garlr. Dame font eles 
se uos en estoit altant quie uos enfaires le 
semblant il ne faldra mie agarison. car le 
giereuĩt le porries uos metre en ur̃e cham 
bre. et si uos dirai qm̃t uos leumerou̾s ꝑde 
les ceste riuiere uisca cel gardin deles uĩe 
chambre et dilluec len menrons nos bñ 
en uochamibre. et qnͣt nos laurãs illuec 
mis legierem̃t pores faire ur̃e uolente de ces 
te chose. ꝑfoi fait ole tot ensi me plaist a q̃ 
nos le faicons. et celes le tient ꝑles bras hors 
de la nacele et lenmainẽt sostencint de tou 
tes ꝑs iuscal gardinet del gardin enla cam 
bre ala damoisele qui tant ert sage. 
nͣt eles furẽt uenues en la chambre 
eles le mistrẽt en un lit por reposer 
hans ne pot estre car uert si destrois q̃ en nu 
e man̾e ne peust reposer. et la damoisele li 
dmanda qm̃t illi estoit. et il dist qͥl estoit si 
destrois qͥl ne qͥde mie ueoir le ior de leudemãĩ 
qnͣt la damoisele lentent si en ot gͥgnor pine 
q̃ deuant si li dist. Or ne uos esmaies mie car 
uos tioueres prochainem̃t secors. lors en uait 
la damorsele ala chartre si entrait hors celui 
qͥ iestoit. et cil li dist damoisele q̃ uoles uos 
fane demoi.certes en uis mort ue porres uos 
riens gaaignier. et ele li dist neues daute 
mens uenes ap̾s moi en ma chambre et ie u̾ 
most̾rai por quoi ie uns ai tiͣt hors de la pͥson 
cele sen uait deuaint ⁊ il ap̾s tant qͥ sont ue 
mieulei chambre. et ele li mostre puerron qͥ 
sieit destrois qͥl neit nl si dur cuer qͥl nẽ deust 
auoir pine. et la damoise le dist uees chi un 
crestien q̃ nos auous tioue sor le rinage se 
uos le poes garir ie uos itrairai de ceste pͥson 
ou uos estes . et uos en uoierai en urẽ pois 
si richem̃t ꝯme uos saures deiser. et sachies 
q̃ie ne le fans se por che non qͥl mẽ pait gnͣs 
praes ela gnͣt peine q̃ ilendure. 
uͣt chis entent q̃ cis est crestiẽs sien ot 
mlt' gnͣt ioie et dist ala damoisele q̃ 
il sentremetra uoleutiers por ce qͥl est de sa 
lor lors demande aꝑron cõbñ ceste maladie 
li adure et ilu dist .xu. iors a bĩe qͥl fu naures 
ue onq̃s puis ne fist se enpirier non de ior 
en ior.et si ai eu plusors mires.mais onq̃s 
riens ne me ualurent. et puis dist cist ala 
damoisele.dame se ur̃e uoleutes iestoit 
ie le feroie porter en cel piel et cil ꝯmẽche 
aregarder le plone dune ꝑt et dautre si ꝯnoi 
st erraum̃t q̃ il ia uenin ꝑcoi ele ne puer 
garir.lort dist a ꝑron bians dous amis uos 
estes en ueuimes mlt ualem̃t et ce est locoi 
son por coi uos ne poes garir.mais puis q̃ie 
uoi le uenui ie uos asseur q̃ie uos garirai 
aĩs un mois. lors se ꝯmẽche aporcach des h' 
bes porfitables aoster le ueniu siles ãꝑelle 
ausi cũ u qͥdont q̃illi uolsist miex et ap̾s se tͣ 
uelle tant en une chose et en autre q̃ aucois 
q̃li mois fu passes le rendi ala damoisele 
tout sain et tout hame. et se pieres onq̃s ot 
este biaus nule fois me fu ore. et plus qͥ nauoit 
ouq̃s mais deuant este aul̾ ior de sa uie. 
e deus celui t'imne auint q̃ li rois dyrla 
de qͥ eit apieles more hans ala ueoir 
le roi orcaut qͥ ses pareus estoit. et enmena 
odsoi un sien fil qͥ ert ch̾r nouel qͥ mlt estoit 
preus de son cors.mais ausoir auint q̃ par 
un trautor qͥ estoit boutill auroi orcans q̃li 
fiex au roi dyrlande fu enuemines se q̃ilen 
morut ala table meismes. et qnͣt ses peres 
uit ce si qͥda q̃ ce fust ꝑle ꝯseil le roi orcans 
sisen ala tout droit enla gnͣt b̾taigne au 
roi qͥ lors estoit apieles luces. et il estoit uoirs 
q̃eutrs lui et le roi ortans tenoiẽt toute 
lor t̾re del roi de la gnͣt b̾taigne qͥ auoit non 
luces. Qnͣt marehaus enuint deuant le roi 
et not faite sa clamior del ioi orcaus qͥ son fil 
auoit enuenime. tot maĩtenant fu orcans 
mandes. et nen uient acort. et qnͣt il fu uenꝰ 
maie haus lapiela de traison et li dist q̃ ꝑ sa 
des loiaute auoit nson fu ochis entraison ostel 
et li rois orcans rendi son gage et deffendi soi 
de cest blasme ou ꝑsoi ou ꝑ autrui. et il nestoit 
pas si h̾dis qͥl alast enꝯire ingrehaut ainsi 
baoit ameire un sien fiere por lui qͥ ml't es 
toit boin ch̾r. Qnͣt li gage furent done dune 
ꝑt et dantre si liurerent boins ostages et 
fu li iors de la bataille at̾mines. Qnͣt liois 
orcans reuient ason ostel.si uint ason frere 
et li requist qͥl feist cele bataille por lui en 
ꝯire le roi marehan. certes sire ce ne me ꝯsel 
leroit nus. car uos saues bũ q̃ laproneche 
marehan ne se puiet nus pn̾dre de cels de ces 
te t̾re ꝑ coi ion en nule man̾e ne por mort 
ne por uie ie ne me ꝯbateroie enqtre lui en 
camp: Qst li rois ortaus oi ceste ꝑole si en 
fu ml't corcchies.car puis qͥl anoit failli asõ 
fr̾e il ne sauoit ou il peust recourer. lors fist 
mander iusca .xii. ch̾rs des millors qͥl auoit 
Et il se fui porpenses ꝯmẽt il porroit ꝯnoistre le 
millor.si se fist malcide et se iut en son lit. et 
qnͣt ille uirẽt gesir il qͥdierẽt q̃ il fust mala 
des sili demãderent q̃ uauoit.et ilior dist qͥl 
estoit corechies duues noueles qͥ li estoiẽt 
uenues. et cil li demãderent q̃les eles estoiẽt. 
ia fait il ma lirois maiehaus enuoie un 
ch̾r.qͥl sest uautes qͥ abatra .xii. des millors 
chrs de coste t̾ie.et por ceste chose sera il de 
main al pin roont. et se uos abaties lorgnel 
de lui uos feres bĩr et iales. car ieue uoldroie 
mie qͥ se peust uant̾ qͥl nenst trone a qͥ ioster 
ensi lor dist l rois ortans. et lor fist mẽchoi 
gne entendant.car une faisoit se espner 
nõ sil auoit en ces .xii. ul si pnͣdome qͥ sosast 
metre enchamp uers marehai. et cil li dis 
trent saues uos se li ch̾rs ueĩdra demain a 
eure de p̾me al pin roont. et uos iions font 
cil entel mou̾e q̃ nos nẽ demõs estͤ blasme. 
tant sen ꝑarẽt cil del ioi et sen uont 
alor oiste ly. et li rois se iut iuscal soir 
et quͣt ilfu amime il apiela sou senescal et 
sui dist aꝑlle moi unes armes mais q̃ de 
guisees soient.et tueure mõ escu dune cou 
u̾ture degnisee. et cil fist tot ensi cõ mli fu 
ꝯmande. et qnͣt li rois orcans fu armes si fist 
acelui fianchier qͥ nel descou̾roit a hame ne 
afeine. et lors passa le pont et cheualcha 
tant qͥl en uint au pn roont ẽt atendi il 
lueq̃s iusca eure de p̾me. et ains q̃ ele fust 
passee uindrẽt illuec li ch̾r tot .xii. ueil na 
porierẽt quoec ne lanches ne glauies. car 
entotes saisons peuissies le pin troner en ui 
rone de lances por che q̃ cil del pens qͥ desar 
mes sentremetoient si uenoiẽt souetes fois 
esprouer les uns enꝯire les autres. Qnͣt li 
.xii.ch̾r uirent q̃ cu estoit de sos le pin qͥ por 
iost̾ ẽstoit uenus. casqns saisist un glauie 
tel ꝯ ala main li uient. et li rois en pͥst un 
autresi.et laisse corre au p̾mier et le fiert 
si durem̃t desos laissele qͥui fist plaie gnͣde 
et ꝑfonde. et labat si duuem̃t at̾re qͥl not 
pooir de lui releuer . et qnͣt il uoit celuia 
tere si laisse corre alaurt. et le fiert si qͥ 
le porte at̾re ausi uistem̃t cõ il ot fait lan 
tre et en corre plus naure. et ap̾s abat le 
tierch. et puis le qrͣt si esploita entel ma 
niere de tos les .xii. et p̾udoit toudis le che 
uel de celui qͥ ceus estoit et li rendoit. et 
qnͣt il les ot tos abanis si lor dist. Signor 
uos estes tot ꝑla costinne de cest pois en 
ma pͥson. et il dient q̃ cest uoirs donq̃s fet 
il uos ꝯmãt ie q̃ uos ales al roi orcans et 
uos rendes alui de ꝑmoi et illi demãderẽt 
ꝯm̃t il auoit anon. demõ non fait il ne 
uos chaut . car ie sai bñ qnͣt il orra ꝑl do 
tele p̃uece q̃u me ꝯnistra bñ et il dient 
q̃si feront il uolentiers mais mlt sont do 
lant qnͣt il sont abatn ꝑ uu seul chr. 
tant sen ꝑtent tuit li .xii. et sen uõt 
Slor ostelx. et li rois se feri en la forest 
qͥ p̾s dilluec estoit si idemora tot le ior et 
ausoir qnͣt il fu aimitie si remẽt enson 
gardin on li se nescaus estoit si descent 
et li baille soncheual. et ses armes puis 
en uait ensa chambre. et de sa chamnbre 
en se sale. et fait samblant qͥl soit deshai 
ties. et qnͣt ses gens le uoiẽt uenir si se lie 
uẽt en ꝯtre lui silidemãdent ꝯm̃t il fait 
etu dist qͥ garra si cõ n qͥde. alendemaĩ 
deuant pͥme uindrent alui li .xii. ch̾r qͥl a 
uoit abains et se rendoiẽt a lui de ꝑ .i. ch̾r 
qͥl ne quissoient pas. et cil les ot tos .xii. a 
batus ne il ni ot celui qͥle penst de sa sele 
remuer. ha: fait li rois iou san bñ qͥu ch̾rs 
ch̾tes maluensem̃t laues fait. lors fait sain 
blant q̃ il ensoit młt courechies. lors en uoi 
a ses messages ꝑtot por q̃tre tos les ch̾rs 
del gͥgnor pooir por ioster al ch̾r del pin ⁊ 
fist cͥer ꝑ toute sa t̾re q̃ sil eniauoit nl qͥle 
peust abatre il aura del roi cel lorer ꝯil sa 
ura demand̾. et tant iꝑdra cil qͥ abatus se 
ra qͥl en sera desireres un an ⁊ un ior. Qnͣt 
cil du pais oirent ceste nouele et il sorẽt 
q̃li .xii. ch̾r iestoiẽt abam. il eniuienent 
porcar mlt doutoient aestre desirete seu ifins 
sent abatir 
nͣt᷑ pieres qͥ fu auoet la fille du roi fu 
garis et respasses il fu mlt pensis. et la 
damoisele li demãda pieres q̃ aues uos q̃ peu 
ses uos.tant penses ml̾t plꝰ q̃ uos ne solies ce 
mest anis. ie qͥr q̃ uos nestes pas aaise. or me 
dites q̃ uos aues.et se re ipans meire ꝯseil re 
uos treant q̃ ie le metrai. Damoisele fait 
il puis q̃ uos le me c̾antes ie le uos dirai ce q̃ 
ie tant ai peuse. cest por cel ch̾r por qͥ ur̃e pe 
res fait cͥer son ban ꝑmi cest pens car iai 
uen tele eure na pas .u. ans q̃ se ie seuisse 
ꝑtireis ia sans dueil. 
mõ ꝯsel nalissies uos pas en ꝯire cel ch̾r 
car re sai bũ q̃ uos nipores auoir duree: 
certes damoisele fait il ie ne quit pas qͥi 
ait tant de pooir q̃ ie ne me tiegne bñ a 
lui. et qnͣt ele lot ensi ꝑl' si enfu mlt asi 
se. et li qͥst boiues armes et boin ceual. et 
qnͣt il fu amitie si se mist hors de laiens ꝑ 
le piͣel et la damoisele li ensegne quĩt il 
poroit le pin roont tꝰͦuer. et il sen uait 
tant qͥl enuiẽt an pin puis se trait u̾s la 
forest por reposer iuscala iomee si abat 
asou ceual le fraii. et li oste la sele sile 
laisse paistre puis oste son heaune et a 
bat sauentaille et sen dormi iuscal man᷑ 
q̃ li iors clers aꝑut puis sesuilla et mist a 
son cheual le fraim. et puis la sele et pꝰ sar 
ma de sa uentaille et de son healme et mou 
ta ensou ceual et sen ꝑti.et qnͣt il ement 
alissue de la forest ꝑ deu̾s lenuer il regarda 
u̾s le piu et uoit le roi ortans qͥ ia estoit ue 
nus por sauoir se mis uẽroit auant por de 
mãder ioste. et qnͣt ilie uoit si descent at̾re 
por ueoir qͥ ne li faille riẽs ases armes. et 
qnͣt il sest mlt bñ aꝑillies suuõte enson ce 
ual et en uiẽt al pin. et dist al roi. Sire ch̾rs 
ie sui uenꝰ a uos iost̾. et sachies q̃ uous uen 
tant ses loigne li uns del auire et puis 
en nr̃e pais .i. tel ch̾r iou alaisse iost̾ alui 
er chi meismes se iou euisse armes et che 
uol et che q̃ mestier me fust iou ialaisse 
Mais de tot che nai ie rien si ensui si pẽsis 
ꝯmie uos poẽs ueoir. Qnͣt la pucele eutẽt 
cele ꝑole si peuse bũ q̃ se neust maluens cuer 
il ne p̾ist ia si haure enpͥse ꝯme por ioster 
a.i. ch̾r aqͥ mus ne sosoit pũdre. si dist a 
pron ia por deffaure darmes ne de ceual 
ne soies esmaies.car de tot ce naures uos 
ia disete.ains uos engarinrai ausi ricem̃t 
ꝯme se uos fuistres fiex de roi. Mens c̾tes ꝑ 
senne laissẽt corre les cheuabx si gnͣt 
oirre ꝯme fait li chers qnͣt il est cachies des 
chiẽs et nsentreuienẽt et sentre fierẽt sor 
les escus q̃ il les ꝑcent et estroẽt ⁊ desmail 
lent les haub̾s et stinetent eschars les fers 
tũchanf des glauies et sentrefont es cors 
plaies gnͣdes et ꝑfondes. et li rois orcans bri 
se sa lanche. et pieres le fiert si durem̃t qͥ 
le fait at̾re uol ꝑ desns la crupe del cheual 
si q̃ apaines se pinst il releuer. Qnͣt pieres 
uoit q̃ cil est cheus ala t̾re si descent et aca 
che son cheual al pin puis en remẽt gnͣt 
pas en u̾s le roi et trait lespee et gete lescu sor 
sa teste et lirois se fa ia releues ml't angois 
seus. et pieres li dist sire ch̾r al iost̾ aues uꝰ 
ꝑdir ie ne sai se uos pores rieus gaaignier 
ala mellee. et qnͣt li rois uoit qͥl est uenus 
ala mellee si saꝑelle demostrer la plus gnͣt 
puece qͥ puet et se cueure de son estu. et 
pe por qnͣt il estoit naures si durem̃t qͥlen 
⁊ gͥgnor mestier dereposer q̃ de cõbatre. 
ors ꝯmẽchierent lamellee entraus 
.ii. młt cruels et mlt' felenesse et sentͤ 
fierẽt des espees qͥ sont tnͣchans auiõt et a 
ual et seunre qroient tel qͣi uiot celni aqͥ li 
sans nisse del cors enplusors lieus. caril estoi 
ent ambedoi de młt gut᷑ forche. et li rois ue 
qͥdast en nule mau̾e ul home tͦuer qͥ tant 
peust durer alui. et dautre ꝑt aunie il ml't 
apieron. car il ne qͥdast pas t̾uer en .ii. roi 
almes un autre si boin ch̾r quie cil li sain 
bloit. et ne por qnͣt en la fin ue puet lirois 
durer apieron car il estoit plaĩs desi gnͣt 
proece qͥl atorna tel le roi qͥl ne se pot sos 
tenir ains chai als t̾ie si doiereus q̃ trop.et 
pieres qͥue qͥdoit mie q̃ ce fust li rois il acort 
al healiue et li esrache de la teste et le gere 
loĩg de lui enmi le champ. et puis li dist 
qͥl lochira su ne se tient por outre. et li rois 
oeure les iex et dist ochire me pues tu se 
tu ueus.car tu es audesus demoi: ꝑ foi fait 
pieres tu es ala mort uenus se tu ne te tiẽs 
por olire.Ie uoel miex morir fait lirois q̃ 
faire ce q̃ tu me reqͥers. car ensi uilaine ꝑo 
le quie de recreandise auroie ie honte et 
por ce uoldroie ie miier morir q̃ dire ꝑole dõt 
rois eust honte. Qnͣt pieres entent q̃ cil 
ert rois aqͥnsest ꝯbatir et il qͥdoit q̃ ce fust 
un siuple ch̾r. si li dist. ha: sire por dieu dites 
mor qͥ uos estes. car il samble auo dit q̃ uos 
estes rois.c̾tes fait il rois sui ie uoiremẽt 
et ai nõ orcans. et qnͣt pieres lentẽt sueꝯ 
uoist maĩtenant. et est mlt' dolans de ce q̃ 
tant li afait danui. maĩteuant li tent les 
pee et si li dist.ha. sire pordieu ꝑdones moi 
ce q̃ ie uos ai mesfait. c̾tes ie ne uos ꝯuis 
soie pas. et uees chi mespec q̃ ie uos ient 
si uos abaudone mõ cors afaire outreem̃t 
ce q̃ uos uoldrois en ueniance de ce q̃ ie uos 
ai meffait. Et li rois li demãde qͥ il est qͥ du 
si li cͥe mĩchi et si est aldesus de lui. Sire fait 
pieres ie sui uns ch̾rs de la cite de ihrlm et 
ai nõ pieres et crestiens. mais ce ẽst uoirs 
q̃ auẽture mainena en ur̃e chastel il naõ 
core gaires siestoie naures qut ie iuĩg dune 
plaie mortelmẽt. mais dieu m̾ichi et le sẽt 
de ur̃ẽ filie et dũ trestĩe q̃ uos tenes ẽ ur̃e 
pson sui ie garit de cele plaie qͥ mauoit mis 
hors desꝑance de uie et qnͣt ie fui garis ꝑlai 
de del pu̾dome dont ie uos ꝑole. Iou oidue q̃ 
uos auies fait crier ꝑceste t̾re q̃ ou uenist iost̾ 
al chr del pun. et ie iuĩg qntͣ ur̃e fule mot 
dont armes. si uos reqer q̃ uos me ꝑdones ce q̃ 
ie uos ai mesfait.car cest ꝑmesquissenite.et 
li rois li dist qͥ li ꝑdone ml̾t uolenners ꝑensi 
qͥl ent̾ra el champ por lui enꝯtre miarehau 
qͥ apiele la detraison. et pieres dist qͥl ient̾ 
ra por samor mlt' uolentiers et se meira ẽ 
auenture demort por lui. et li rois li dist q̃a 
p̃s ce qͥl aura mareham ꝯquis enchampne 
li demãdera il ia chose qͥl ne li otroit sili de 
mãdoit neis la moitie de son roialme. Mals 
il ꝯuẽdra fait il q̃ uos entre chi et la uos ce 
les si q̃ nus ne sache de uos ne uent ne uoie 
et saues uospor coi. por ce q̃ se marehans 
sauoit q̃ uos fuissies crestiẽt il ue se ꝯbarroit 
mie en qrre uos.et pieres li creaude q̃ ia slt 
u̾s lui ne se descou̾ra. ataut remetẽt leses 
pees es fuerres et sen uont reposer desous 
le piu iusca la nuit si naurt et si mesaibẽ 
cõ il estoiẽt. et ausoir qnͣt la nuit fu uenus 
repstrẽt lor drines er mõtereut en lor che 
naus et seu reuindrẽt al chastel et tͦuerẽt 
le sencscei les atendoit el gardin. et qnͣt 
u uit le roi sili court al estr̾ et descendi lui 
et ꝑrou. et li rois meua pierõ od soi et lefist 
desarm̾ puis mãda sa fille. et qnͣt ele fu uenue 
si li dist biele fille quissies uos cel ch̾r. et ele 
ot paor si se uolt u̾s lui cel'. mais li rois li dist 
biele fine celee nia mest̾ st uos li aues bñ 
fent en core uos pͥe ie q̃ uos len fachies a .t. 
doubles plus . car bñ sachioes cest li uieldres 
ch̾rs del mõde . car il uia hui ꝯqͥs et outre 
en batauie cors acors. et il uia promis qͥife 
ra ma bataille en ꝯtre marehant.etie uꝰ 
ꝑͥ se uos laues ẜui deuant q̃ uos le seruiesore 
ꝓcent doubles plus: 
ors fait lirois mander mires por regar 
der lor plaiescar asses en auoiẽt depen 
teset desqnͣs et qnͣt li mires les ot bñ regardes 
il lor dist qͥl ne sesmaieussent mie carmesren 
droit sains et hames dedens les .iiii. iors. ensi 
fu pieres caointes al roi oitans. et fu lenens 
honores et scruis. en qnͣt liiors dela bataille 
aprocha. li rois fist mõter et lenmeus od soi 
alondres. et quͣt il ifurẽt uenu deuant leroi 
luce. il tͦuerent marehant qͥ ia sestoit porof 
fer de labataille deuant le roi por en sieure 
lapiel qͥl auoit enꝯm̃chie. Qnͣt lireus luces uit 
ortaus si li demãda sil feroit la bataille ou 
six acõnoistre. 
auires por lui. et pieres qͥ mlt estoit boursch̾rs 
et pus passa auant et tendi son gaie en ꝯne 
marehant por le roi ortans. et le roi luces le 
rechut. lors ꝯm̃echierẽt ademander cil qͥel 
palens estoient qͥ estoit li ch̾rc qͥeu ꝯtre mare 
hant se ꝯbaaroit. mais nus ne sot a dire qͥ il 
estoit fors tant q̃ cestoit uns des ch̾rs auroi 
ortans. ꝑfoi fout il m lt agnͣt hdemẽt enpris 
qͥenꝯtre le minor ch̾r de cest pais uelt faire 
baraille ꝑfoi uos cons bũ q̃ miiex lui uenist 
usi disoient. alaissier que faire: 
cil q̃ue ꝯnissoiẽt mie la bonte ꝑron 
et qnͣt il auint chose qͥl furẽt entre en la ba 
taille. entre pierõ et mareh. si fu entreus. 
.ii.la bataillt mlt crueis et młt felenesse 
et ml't fiere aregarder.car asses estoiẽt li 
chr de gnͣt ꝓuece si dura la batailie desp̾me 
Iusca none. car mlt se desfendi bũ mareh. 
et ne por quͣt ilue li ualut riẽt sa desfense. qrͣ 
pieres le ꝯqͥse et li colpa la teste. et le porta 
deuant le roi luce. et li dist sire aue bñ fait 
ce q̃ ie doi faire. est li rois ortans qͥtes de ce 
dont il fu apieles. certes fait lirois luces bi 
aus fr̾es il en est bñ qͥtes. et tant en aues 
fait uoiant ma baronie q̃ ie uos tiẽg au 
millor ch̾r del mõde. por coue desir mlt des 
ne ur̃e acointes et dauoir ur̃e ꝯpaignie 
et pieres li dist sire ur̃e acoĩtes et ur̃e amis 
uoel ie bñ estre. mais sans faille el poĩt dore 
ne puis ie mie demorer en cest pais. et qnͣt 
lirois luces uoit qͥl ne le poroit detenir si 
nͣst a ꝯseil li roi ortans. et si li dist. faites si 
q̃ ie uos truise de hui en uu mois eu cest cas 
tel ou el uĩe. et q̃ cis ch̾rs isoit cor mlt' le de 
tant senꝑti li rois orcans deloudres 
et reuiẽt enson pens mlt' lies et ml't 
loienis de ce q̃si bñ auoit faite sabesoigne si 
ne ueistes onq̃s si gnͣt ioie ꝯme cil del castel 
firẽt aꝑron.car tot li disoiẽt bũ uiegnies 
li miuor ch̾r des boins. au tiers ior dist lirois 
orcans apieron.Pieres uos maues raut ser 
ui q̃ ie nel uos poroie gredouer. demandes ur̃e 
donet iele uos dourai.Sire fait pieres il nest 
cose q̃ ie uos req̃isse. ne mais q̃ une seulem̃t 
mais cele req̃rroie ie se ie qͥdaisse q̃ uos le fe 
issies. et sachies q̃ uos iaures g̾guor preu q̃ 
uos ne qͥdies. et li rois li dist qͥl ne li req̃rra 
ia cose qͥi ne li face. Ie uos proifait pieres q̃ 
uous uꝰ crestienes. et laissies la maluense 
loy q̃ uos aues iusq̃c chi maĩtenue. et lors 
li ꝯmẽce amostr̾ ꝯm̃t il porroit ꝯiroistre 
he sa lor estoit maluaise si li mostra la u̾ite del 
ewuangille et larachine de la cieance si li dist 
tant et acels del pais qͥlli creanterẽt tot ou 
treem̃t arecheuoir crestiente et arenoier 
la loi sarrasine. et il enuoia maintenant 
en la forest q̃rre un saĩt h̾mite qͥ tos les bap 
tisa. Ensi fu li rois ortans crestienes. et fua 
pieles el nõ del baptesme lamer. et porla 
mor de lui firẽt cil deson chastel cite fort 
et biele. et fu apielee orcanie. Quͣtͣ il furẽt 
quuinablem̃t crestiene. Li rois lauier dist 
apieron. biaus dous amis ie fant une ꝑte 
de che q̃ uos me req̃sistes . ore uos reqͥer q̃ uꝰ 
fachies dune chose ma uolente. et pieres 
dist qͥl le fera mlt uolent̾s senie puer fai 
re. Ie uos reqͥer dont fait lirois lamer q̃ uꝰ 
pn̾des ma fine afeme ꝑ ensi q̃ iou uns saisirai 
detoute me t̾re. Sire fait pieres uos feistes 
nis req̃ste de ce q̃ ie plus desiroie. et por ce q̃ 
uos le feistes ferai ie ce q̃ uos me req̃res et li 
rois len m̾chie ml't et fu la pucele tot maãte 
nant mãdee sue fiancha pieres et le pͥst a 
feme. Et le ior q̃les noeces furẽt uint lirois 
lutes qͥ mlt sesm̾uella duuem̃t de ce q̃li rois 
ortans sestoit crestienes. et ne por qnͣt desiroit 
tant aauoir la ꝯpaignie de ꝑrou q̃ por ce 
silest c̾stiens ne uolt n onq̃s eschiuer sa cõ 
paignie depieron aĩs fu mlt uolẽt̾s od lui. 
n la cite dortanie furent les noeches 
gns et plenieres. si idemora lirois lu 
cel .uiii. iors por faire ꝯpaignie apieron 
car uie pͥsoit ml't de biaure et de bonte ⁊ plꝰ 
q̃ ch̾r q̃ il onq̃s ueist ⁊ de dens ces .uiii. iors 
q̃ li rois luces icemora. li dist tant pueres un 
nes chosec et autres ⁊ tant li amouesta de 
ihũ c̾st q̃ il se crestiena ꝑ couẽt q̃ tant cõ il 
uiueroit seroit pieres ses ꝯpains darmes 
⁊ de chrie. ⁊ pieres li c̾anta uolent̾s. ⁊ litĩt 
loialm̃t son c̾anticar tant cõ il uesqui li 
tint il ꝯpaignie ⁊ lama sor tos homes ⁊ ẽ 
si fu li rois luces crestienes ⁊ tuit si homt 
ꝑlamonestem̃t depieroir car mes sire ro 
bers de borrou qͥ ceste estoire tnͣslata de la 
tui enfuͣcois ⁊ la uĩe estoire le tesmoigne 
car sans faille cis le tnͣtlata. et pueres uraĩ 
tint la t̾te longem̃t en gnͣt forche. et en 
gendra un fil qͥ ot a nõ herlans et fu .i. ch̾rs 
pu̾s et uaillans. et qnͣt pieres fu trespasses 
de cest siecle la t̾re remest asou oir qͥ en fu 
roi et ot afeme la fille auroi dyrlande ou 
a engendra un oir qͥ ot nõ melyans et ar 
celui melyant descendi uns qutres qͥot nõ 
argistres et cil fu sages durem̃t et ot afille 
une damoisele et un uarlet qͥ ot nõ hector 
et cil hector fu uus des millors ch̾rs del mõ 
de. ⁊ puis fu il rois et la filie auroi de norga 
les afeme. et de cele engendra il lot dortanie 
qͥ puis fu rois et ot afeme le seror le roi arm 
damoisele biele et plaisant. et de cele engẽ 
dra il .iiii. fier. Li p̾miers ot nõ Gouuains 
et fu mlt boins ch̾rs pu̾s ⁊ uaillans. maistͦp 
ꝑfn luxurieus. Li autres auoit a nõ a gͣnains 
Mais cilne fu pas si boins ch̾rs. aĩs fu orgillos 
trop durem̃t. Li tiers ot emõ guerrehes ⁊ fu 
mlt boins chrs et pns et hdis ⁊ asses soffripar 
ne ⁊ trauail. Mais au daerraĩ marut il ui 
lamem̃t ꝑ la maĩ lphort de gannes. et li 
qrͣs ot uõ Gaheries cil fu sant failie prens 
⁊biaus ⁊ pres li mieldres de tos ses fres ⁊ ne 
ualut pas maĩs de. Gauuain q̃ q̃ les aunes 
estoires de la gnͣt b̾taigne endieut. et sacies 
q̃ tuit cil qͥ quurent mordret qͥdierẽt bñ qͥl 
eust este fiex an roi loth dorcanie. mais nõ 
estoit ains fu fiex au roi artu et len gendrã 
une nuit asa seror. mais qnͣt il sot q̃ cestoit 
sa seror si enfu mlt dolans. et ce fu deuant 
ce q̃ li rois artus fust corones ensi poes uos 
sanoir q̃ ꝑ droite generation issi mes sues 
.Gau. q̃ontient ausi bomi ch̾r del lignage 
ioseph darimaichie.Mais ozr se taist li cant 
aꝑler de ceste lignie. si retorne acele estoi 
re q̃ il auoit en ꝯmẽchie. ce est de iosephe 
et se uos deuisera li ques tote lestour aꝑtem̃t. 
n ceste ꝑrie dist li ꝯtes q̃ qnͣt iosephes 
se fu ꝑt̾is de pieron et de pharien a qui 
il auoit ꝯmãde agerd' tant qͥl fust garis. et 
dist li ꝯres qͥi erratant entre lui et sa ꝯpaig 
nie ꝑmañtes iornees qͥl ne tͦerẽt se forest nõ 
et bestes saluages dont li pais estoit tosplaĩs 
si faisoiẽt mal ameãtes gnͣs qͥ ꝑ uiuec passoi 
ent. qrͣ aceluitans ert la qnt b̾taigne mlt 
pourem̃t pueplee de gent et ꝑla ou il ueuoi 
ent auõtioient la uie foi iliũ clt et la c̾auce 
et sachies qͥ ue uĩt onũs ensi estũge t̾re q̃ il 
ne feist anq̃s de sauolente de ceaus q̃ il tͤͦuoit 
Eatel man̾e erra iosephe qnͣt paeche ꝑlec es 
tranges t̾res.et fist tant qͥl ot este en yrlande 
et euescoce ⁊en gales et au darrraĩ qnͣt il 
cuer et miex len ama. 
tant erre qͥl ot deꝑtis ses ꝑei ꝑestñges t̾res 
et les ot laissits les uns cha et les auires la por 
p̾echier et por anõch̾ la sainte loi ihũ cͥst si 
li pͥst ala ꝑfin talent derepairier agalefort 
et qnͣt illi uẽt pres siuir q̃ li chastege estoit 
amẽdes adonble plus qͥl nestoĩt qnͣt nsenꝑ 
ti.et ce nierr mie dem̾uelle car il iauoit 
hors este plus de .xu. ans. ⁊ auoit entor plu 
sors obeies q̃li pu̾dome iauoiẽt faites puis 
nt iosephes uĩt agale qͥi sen parti. 
sfort si traua q̃ sa seror estoit trespcis 
beie de ioste le chastel. gnais galaad son fr̾e or 
qͥi ot laissie petite chose et si poure qnͣt il sen 
ala. al reuenir le troua il ch̾r m̾uellous et 
auoit recheu lordre de ch̾rie de la maĩnascͤ. 
siseu u̾milla mlt' de ce qͥl le uit si cren. Młt 
firẽt gnt᷑ iore et gnͣt feste cil de galefort a io 
sephe et ason pere et asa ꝯpaignie et les 
recheurent a gnͣt honor. Si ne fu onq̃s mais 
faite si gnͣt ioie ꝯme li dus ianors fist a io 
sephe.car mlt li plaisoit ce qͥl estoit uenus 
el pais.et iosephe deuiãda mlt des teches 
galaad son fr̾e. et li dus ganor li dist qͥl estoit 
li mieldres ch̾rs de la t̾re et li plus p̾udoin de 
son cors qͥ ꝯuenist a q̃rre. et qnͣt iosephe en 
tendi ceste pole sien ot ml̾t gnͣt ioie en son 
edeus lep̾mier mois q̃ iosephesfu ue 
nus agale fort am̃t q̃ cil del roialuie 
set de dest siecle.et estoit entlee en une a 
de hocelice qͥ puis fu apelee gales lmiãderẽt 
qͥl estoiẽt sans signor car lor rois estoit mors 
uouelm̃t et por ce li proierẽt il q̃ il en uoiast 
tel signor qͥ fust dignes de porter toroune et qͥ 
eust pooir detenir lat̾e.Qnͣt iosephes oi ce sisen 
ꝯseilla cil dut ganor et anascĩe qͥl enporroit 
faire.car se la t̾re fait il demeure gaires sans 
signor ilne puet estre q̃le ne uoist aꝑdition 
Et por ce uos pͥeie q̃ uos me ꝯseules dun pudo 
me qͥiou iporai ennoier.Or uos enlaissies fõt 
il ꝯseillier et demañ uos endirõs ce q̃ boĩ ert. s 
lendemaĩ uindrẽt alui si lidistrẽt.sire nos 
disons sor nos aines et sor qnͣqͣ nos cenons de 
dieu. q̃ nos ne sauõs nl home si digne detenᷤ 
unsi gnͣt roialme ꝯuie est galaad ur̃e frere 
Et tãt sacies q̃nos nel disons mie tãt seule 
mẽt porluitãt ꝯme nos faisons por dieu. ore 
uosemaisies fet il qrͣ en core le demãdereu ie 
aillors. Lors mãde deuãt lui .xii. desplꝰ pu̾do 
mes qͥl sauoit en la t̾re et qnͣt il furẽt uenu de 
uant lui si lor dist ce qͥl auoit dit al duc ga 
nor et auasc̾. ot u distrẽt q̃il se ꝯselleroient 
et alendemain lirenderoient respons de sa demãde 
et il lor doua le respit.alendemain uindrẽt de 
uant lui. et li distrent ce meisines q̃li autre a 
uoient dit. et qntͣ illi orent ce dit si apiela sõ 
fr̾e deuant soi. et li dist biaus fr̾es ie uos reueste 
del roialme de hocelice ꝑle los et ꝑle ꝯsen des 
pu̾domes de ceste tere car ꝑmoi ne le fan iemit 
et si pensoie re bũ et sauoie qͥi auoit asses bon 
te en uos por recheuoir une si gnͣt honor ꝯme 
ceste est.et cil sagenoille denant lui et en re 
choit le don.altierchior ap̾s se ꝑnrẽt de gale 
fort uascien et rosephe ⁊ganor et galaad 
et enmenerẽt auoet eus gnͣt ꝯpangnie dech̾rs 
et cheualch̾ent tant ꝑlor iornees qͣi en uĩdrẽt 
enla t̾re dehocelice. et furent illuec rechen a 
młt gnͣt ioie. et auilt gnͣt feste le ior de pen 
tecouste en une cue q̃ on apiele palagre co 
rouuerent galaad. et fu sacres et en ains de 
la maĩ meismec iosephe.Quͣt la feste ot du 
rec del corounem̃t taut cõ il lor plot. gaload 
remest en la t̾re et ifu ml't ames. et tant q̃ 
ap̾s samoit chang̾ent il ala tere sou nõ.et la 
pielent gales por lonor de lui onq̃s puis ne li 
fu tis nons changies ne ne sera iamais ꝯme 
li siecles durra. cil galaad pͥst feme le fine 
au roi de loutaines iues.et enli engendra 
lyenor et de celui lyenor fu la droite engen 
dreure au roi urien qͥ tant fist de proeces ẽ 
son tans qͥl fu ꝯpains dels table roonde au 
si fu mes sie yuains ses fiex et morut es 
plains de sale bieres en la bataiue qͥ fu entre 
le roi artu et mordret la ou cil mordret fu 
ocis. et li rois artus naures amort ꝑlamaĩ 
de celui mordret. 
li ior cheualtoit li rois galaad ꝑmi 
une gͣnͣt plaigne et ot cachie tote 
ior aiornee si li auint ensi qͥi ot ꝑdu tos ses 
chiens si qͥi sen issi hors de la forest atele eu 
re si cõ il estoit anuine si q̃ apaines ipooit. 
il ueoir.et ꝑce ꝑoi il son droit chemin.et 
ala al trau̾s duue lande. et qnͣt il ot ale ius 
cal mienuit ꝯme celui que finoit de eslong̾ 
le lieu qͥl qͥdoit aproch̾. siregarda et uit en 
une fosse lee un feu ardant ausi cõsil ieust 
gnͣt plente de buiste alumee. il aproce cele 
ꝑt. et ence qͥl iesgardoit et pensoit acele co 
se il oi une uois qͥli dist.ha: galaad se uii pes 
chain ami fuisfent chi ausi ꝯme tu es ieni 
sõffrisse mie tel dolor et tel angoisse ꝯme 
ie fais. Quͣt galaad ot q̃ cil ie claime son pa 
rent il en deuint tos esbahis.et ne por qnt᷑ 
ilui dist chose qͥ amoi ꝑoles di moi qͥ tu es 
et por coi tues liures atel tormẽt.car trop 
le desir asamnair. Ie sui fait u symeu untĩẽ 
pareut dout tu as maĩtes fois oi ꝑler si est 
li miiens cors uis ex ceste dolor por espauoir 
un pechie q̃ ie fis iadis enu̾s ꝑron si at bñ 
oi dire qͥ ce fu. mais por dieu et por moiale 
gier fai tant q̃ en ceste place ou iou sui 
augne relegion ou lẽ deprit nr̃e signor 
pormoi q̃ il ꝑ sa dolce pitie ait u̾ici demoy 
ymen fait galaad uoirem̃t aue 
maĩtet fois oi ꝑl' de toi.tu esmespa 
rens prochains. mais or me di se ceste dolor 
outu es ens te faldra ia. Ie le te du ai fait 
symeu se tu me creantes afaire ce q̃ie te 
di. Iou le te treant fait galead. et encore 
te ferai ie plus porche q̃ tu es mes parens 
carie iferai une abeie restorer. et ferai 
ꝯmand̾ en mõ uiuant q̃ qnͣt ie serai mori 
q̃ iou isoie enteres et ce sera alegement 
ataine.car ie sai bñ q labeie amẽdrs mlt 
si tost quie ie iserai mis. et cil lenu̾ichie 
mlt. lors dist simeu agalaad. sachiẽs q̃ 
ceste paine ne uest inie ꝑdurable.car 
si tost ꝯme li boins ch̾rs iuendra qͥseras 
pielet galaad por moi uisiter estaindra 
li feus ensene fiance de ce qͥl naura eu en 
lui point de feu deschaufemẽt de lux uie 
et en cel tans faldront les auentures qͥ s 
cest ꝑais auendront ꝑ lauenue del saint 
tant leusse symeu aiꝑler. 
q̃ plus nẽ pot ꝑole traire. et quͣt lirois 
galaad uit qͥi ui ꝑleroit plus si sen entra en 
son chemin et sen reuint ꝑ auẽnire dont 
il estõit uenus deuant. Et qnͣt il ifu uenus 
si tͦua samaisnie mlt esmene et mlt descou 
fortee por lui car il auoiẽt paor qͥl ne li fust 
mes auenu en aucime man̾t.Alendemaĩ 
fist mand̾ p̾s et loĩg ꝑ toute la n̾e machous 
et carpentiers et fist fonder la ou syuieu es 
toit une abeie dela tͥnite. et il qͥst tot lestore 
ment et tot le uiure as moignes et qnͣt il 
les iot mis si ꝯuenables cõ il pot si essauca 
et acrut le le lieu tant cõ il uesqui. et qnͣt 
il fu trespasses de cest siecle.ou latorna entel 
mau̾e q̃ bũ peust illuec deuiorer.cc. ansau 
cois qͥ porresist. et puis larmerẽt de cances 
defer.et le mistrẽt desos une lame dor entel 
mau̾e q̃ deles lui fu sou healme et sespee a 
sonchauech et sa corone. et apres mistrent 
desos une tombe biele et riche q̃ puis ue pot 
estre renniee ꝑhome deuant ce q̃lant̾.ire 
uist qͥie leua a gnͣt paine. mens en laisse 
ore li ꝯtes apl et retorne aiosephe. 
ntͣ iosephe ot coroune son fr̾e 
galaad et use fu ꝑtis de lui 
il erra tant qͥl en uint agala 
.graal: 
fort et qnͣtͣ uifu uenus ou li 
maistres mande ꝑses menistres. 
nͣt li rois oi cele ꝑole si ꝯmẽcha mlt du 
rem̃t aplorer.et dist aiosephe.sire: puis 
dist q̃ ses peres estoit trespasses de cest sie 
cle si enfu mlt desconfortes car mlt amoit 
som pere de gnͣt eanor et il meismes fu mlt foiblet 
diemier et deueillier si cila ueoir le roi mord'. 
dosmalades et tos des hames en cele abere meis 
mes q̃ li rois fist fonder ⁊ ille salua. et li rois li 
dist q̃ bñ fust il uenus car mlt' lauoit desire por 
ce q̃si lonc tans auoir este hors del pais ⁊ li demã 
da ꝯmẽt illi estoit. et illi dist q̃ illi est miex qͥi 
ne soloit. et sachies fait il q̃ ie trespasserai de 
maĩ aeure de pͥine cartot ensi lems li haus 
ne uos me laissies ore demorrai ie tos seus qͥ 
por amor de uos et por les bret q̃ ie sauoie ẽ uos 
et auoie tͦue auoie ie laissie ma tre et mõ pais 
et por dieu ie uos pri q̃ uos me laissies alꝯne co 
se de ꝑ uos enramẽbũce de ꝯfort ap̾s ur̃e tres 
passem̃t. et il dist q̃ ce feroit il młt uolentiers 
lors ꝯmẽtha apenser q̃le chose illi porroit lais 
sier.iors li dist.sire: faites moi aporter cel escu 
q̃ uos portastes en la bataille qnͣt uos uꝰ ꝯbanistes 
enꝯire le roi tholomer. et illi fist aport̾ tout 
maĩtenant car illauoit ades odsoi. ne ia ne 
fust un qͥl ne le baisast .ii. fois on .iii. Ncelui 
point q̃ cis escus fu aportes denant iosephe a 
uint u qͥi ꝯmẽcha asamier ꝑmi le nes si qiie 
pot estre estanchies et u pͥst lescu et ifist une 
crois de son sanc meismes puis le bailla auroi 
mordrain. et li dist.sire:iai fait en cest escu 
unt crois demõ sanc meismies. silne tendres 
iamais lescu qͥ ne uos souiegne demoi. car 
la crois q̃ iai faite durra tos iors ausi fresce ⁊ 
ausi u̾meille ꝯele est orendroit tant quie 
liescus duerra ne iamais nus ch̾rs qͥsoit ne 
le pendra ason col iusca tant q̃ galaad litres 
boius ch̾rs uendra qͥ le pendrs a son col et por 
ce ne soit nus tant hdis qͥ ason col le pende uit 
ca tant q̃ cil uiegne a qͥ il est quiẽde. car autre 
si ꝯme cis estus est plus m̾uilleus q̃ autres au 
si u̾ra on q̃ en cel galaad aura plus haute 
Esrie q̃ en nul auune ch̾r. 
ors pͥst li rois lescuer le quiẽcha abaisier 
młt dolcheuĩt et dist tot enplorant. 
ha: diex benois soies uos qͥ maues tolu aueoir 
ceste crois. lors dist aiosephe. sire. q̃nͣt uos me 
laissies si boine ramẽbnͣce de uos dites moi ou 
iou porrai cest escu estoier.car ie uoldroie q̃il 
fust entel lieu on li boins ch̾rs le tͦueist: Ie uos 
los fait iosephe q̃ uos le meres la on nascien 
se fera meire apres samort si metes lescu il 
luec. car sans faine lauẽdra li boins ch̾rsai 
chiuqsme ror qͥl aura recheu lordre de ch̾rie 
et li roit li dist q̃ ensi le fera .ii. si fist metre 
lescu ellieu ou il soloit estre. len demaĩ tres 
passa rosephe del siecle tot ausi cõil auoit dit 
le ior deuant et fu enierec en cele abeie meis 
mes. puis en uindrent la cil descoce et enporte 
rent le corc en lor t̾re por une gutͣ famine qͥi 
estoit si fu u̾nes prouee et lestoire del saint 
gal le tesmorgne q̃ enlauenue del saĩt cors 
uint en la n̾e tant de bñ de toutes choses qͥi dis 
trent uremẽt q̃ ce auoit fait nr̃e sires pormn 
racles de lui. et fu li cors enteres en uue abeie 
deglay. mais or lensse li cõtes aplł de lui et re 
torne aalain le dousisme des fiex bron. 
a dist li ꝯres q̃ qnͣt iosephes fu el trespeis 
semẽt del siecle si qͥ ne pot plus qͥl ne 
rẽdist lanaturele deite. il regarda deuãt lui 
ot uit alain qͥ ploroit de ior et denuit et qnͣt 
il uit ce si enfist ch̾e mlt torblee et li dist a 
lain. por coi plores uos. sire fait il ie pleure 
ensi ꝯme loene qͥ mlt se doit demẽter qnͣt 
ele remaĩt sans pastor car lois asses legͣe 
mẽt li corra li lens sus. sire dot ce duie por 
uos qͥ estes mes paistres et ie ur̃e oeille. et 
ore me laissies et deꝑtes demoi. cil uos gar 
dera fait iosephe qͥsera boins et loiaus et 
nõ mie paistres mes cheaus qͥ laisse ses oe 
iec ar ieu.mais li urais paistres qͥ por ses 
oeilles ramener desci liura son cors amort 
Icil paistres bians dous amis te gardernꝰ et 
metra entoi si gnͣt garde q̃ li anemis ni por 
ra metre lamain. lors fist iosephe aporter 
le saĩt uaissel et dist a alain ie uos rauest 
del saint uaissel. et de cel dou dõt ihũ cͥst re 
uesti mõ pere. et qnͣt uos trespasseres de cest 
siecle uos enporres reuestir qͥ q̃ uos uoidres 
et il rechur le uaissel tot maĩtenant mlt 
lieset mlt ioians de ce q̃ il lia otroie. 
nt iosephes fu trespasses alains seu ala 
hors del pais et enmena tos ses fr̾esqͥ 
estoient marie fors seulem̃t un qͥ auoit 
nõ iosueacil nauoit mie encore feme et 
estoit des plus biaus ch̾rs del mõde et celui 
qͥ alain amoit miex de tos ses fr̾es. Qnͣt a 
lains seu fu ꝑtis de galefort si parent li de 
mãderent q̃le ꝑt il iroit. certes fait il iene 
sai fors la ou auẽture me menra et il en 
mena ses fr̾es et cent de ses parens. Et dist 
q̃ de cele lignie puepliroit alꝯne gaste u̾s 
sille tͦuoit. et uferoit de tot son pooir hono 
rer et seruir ihũ cͥst. daut ala alais en 
tel mant q̃ auẽture lenmena en un estnͣge 
roialme ou uauoit plente de nice gent fors 
seulemẽt de t̾re culiuer et apieloit on leroi 
me la t̾re foraint et estort li rois de le t̾ie mes 
seans. et demoroit acostumeem̃t en une soie 
cue q̃ on apieloit maairce et estoit cis rois 
parẽs et tot cil del roialme autresi. 
nt alains uint en la chite qͥ maante es 
toit aprelee. li mescreant qͥ unẽt lor h 
paignie sesm̾mllierẽt mlt q̃ls gens il estoiẽt 
por ce q̃ il les uirẽt nus pies et en poures ues 
tunens. et qnͣt lirois kalafers oi dire qͥla 
uoit uenu noueles gens ensat̾i̾e si ꝯmãda 
q̃ on les li ameneist et onsi fist. Et qnͣt illes 
uit illor demãda de lor estre. et illi distrent 
qͥl estoiẽt crestien et nes de la cite de ih̾rlm̃ 
et qnͣt nl oi ce si demãda li q̃ls estoit firesdeis 
dun mois. 
et illi mostrerẽt alain. et cil li dist alains. 
me saures uos ꝯseillier de ma maladit. sire 
fait il oil: se uos fachies ce q̃ie uos ensegne 
roie ie uos qͥderoie rendre sain et hame de 
dens .iii. iors. Se uos me creandes ce fait lia 
la fers uos neme ꝯmãderes ia chose q̃ ie ne 
fache. et qmĩt uoc en crerai ie fait alains. seure 
mient mẽ poes croire fait il. car unest riẽs el 
mõde q̃ ie ne feisse porsante auoir. ꝑfoi fait 
alains dont uos diraue qͥl uos ꝯuendrafaire 
et se uos ne le faites iamais ni garires. Or di 
tes fait lirois. car sachies tot uiẽment q̃ie le 
ferar. Rois dist alains se tu ueis iameus garir 
il te couient laissier la loy sarrasine. et ardoir 
les ydeles q̃ tu as lougem̃t aoures. et qnͣt tu 
auras renoie lanemi en qͥ loieus tu as si longe 
mẽt este. et tu receuras la loy ihũ cͥst et ser 
ras baptisies. car autrem̃t ne poroies tu estre 
boins crestiens. et qnͣt tu seras crestienes ie te 
most̾iai un saint uaissel de qͥueoir seulem̃t 
niseras mondes et garis dela meselerre q̃tu 
as si qͥl ne te ꝑra ia q̃ tu as este meseaus et se 
ie nelfais ce q̃ ie te di. ie otroi q̃ tu me faces 
le chief colper. et a tos mes ꝯpaignons ausi 
nͣt li rois qͥ mlt estoit desirans de sa ga 
rison oi la prouesse q̃ cil li faisoit si sẽ 
esu̾meilla mlt. Ie ferai ce q̃ tu me ꝯsemes 
phasem. et porlennor de celui qͥ estoit sañe 
chose apelerent le roi alphasem. et qnͣt il 
fu baptisies. alau aporra le saint uaissel 
et il iauint si biele auẽture q̃ tot maitenãt 
ꝯme li rois le uir fuu garis et mõdes de sa 
meselerie. et qnͣt a uit q̃ si bñ li estoit aue 
nu q̃nue qͥdoit pas qͥl li peust auenir. si dist 
q̃ uouemĩt estoit ce saintisme uaissel et be 
neois et q̃ ce estoient des ministres ihũ cͥst 
si deuint maĩtenant porcele miracle si pu̾ 
dom qͥl fist tos ceis ochire qͥ crestĩe ni uoldroi 
ent estre ꝑ coi toute la t̾re fu qu̾tie en maĩs 
nͣt hi roialies de la t̾re foraine estoit 
ensi ala loi nr̃e signor ꝯu̾tis. li rois dist 
Mais bñ saces uraiem̃t se tu nel fais ce q̃tu 
me promes ie ferai de toi si gnͣt iustiche qͥl 
ensera ꝑle atos iois mais. niois dist alains 
faidemoi qnͣq̃ tu uoldras se tu nes garĩs ie 
iormeesme q̃ni seras crestienes.lors fist li 
iis abatre le temple ousi dieu estoiẽt cul 
tiue et aoure. et ap̾s fist il les yde les depech̾ 
et ardoir. et qnͣt uot destruires toutes ces cõ 
ses ou on pooit entendre la loy paiene si fist 
alain emplir une cune toute plaine daigue 
et qnͣt ele fu beueie et porseignie si cõele de 
uoit. li rois kalafers entra dedens et recur 
baptesme duu prouoire qͥestoit apueles ai 
aalaincalain biaus dous amis ie uos reqͥer 
por dieu q̃ uos fachies por nun une chose 
q̃ ie uos req̃rrai. sie fait alains or le me di 
teset ioule ferai se ie le pans faire. alains 
fait lirois ce q̃ ie uos reqͥer si est q̃ li saĩtis 
mes uaisseaus demeuert en ceste t̾re. Et 
sachies q̃seu uos plaist qͥl idemeure ie ferai 
por̾ lamor de lui un chastel foit et bñ seant. 
et ferai encoie porlamor deuos ce q̃ uosdoit 
toner a gnͣt honor car ie dourai aiosue 
ur̃e fr̾e mafiue afeie. et li lairai toute 
ma t̾re si qñ mõ uiuant le coronneren por 
ce q̃ cis uaisseaus desore mais soit enceste 
t̾re. Et alain li dist qͥl uelt bñ q̃ il iremaigne 
car ausi. lauoit il porpense dereuestir ent 
iosue ap̾s saort. lirois a tot maĩtenant 
mãder sa fine deuant lui si le done iosus 
et puis fist sor une aigne rooude un chastel 
fort et bñ seant et fist de deus faire bian pa 
lais et biele me son si q̃ apaines peust on plꝰ 
riche tͤͦuer. et qnͣt il fu fermes il trouerent 
al une des portes leties m̾ueilles nouelesñt 
escͥtes qͥ disoient cis chasteaus doit estre a 
pieles corbenic. et cet letres estoiẽt esc̾tes 
en carden. et torbeuyc uaut atant en cestui 
langage quie li saintisme uaissel. Qutͣ il ui 
rent le uouescrit. si distrent q̃ am̃s signor 
ne plaisoit mie qͥ fust apelet ꝑautie nou 
si lapielerent maintenãt corbeuyt et firent 
uenir seus de dens por puepler ie chastel et 
fuent autres choses asses. et qut il lorent pue 
ple. il iaporterent le saint uaissel et le mis 
trent en une chambre en hant de dens le mais 
ne palais. al diemeuche ap̾s q̃ li sains uais 
seaus fu aportes el palais. li rois quianda q̃ 
les uoctes fuissent de iosue et de sa fine et 
cies si furent. et aceliu ior se desaisi li tois de 
tonte sa t̾re fors dune cite et en reuestiiosue 
et en deuindrent oltreem̃t cil del palais si 
home. Ensi fu iosue sires et rois de toute la t̾re 
et en celui ior q̃ les nocthes furent furẽt tot 
cil raempleni qͥ estoient el palais de la gͣcͣe 
del saint uaissel et de la grace mt̃ signor 
entel mane qͥl ui ot celui qͥ neust tos les 
biaus mãgiert q̃ on peust denisericele nuit 
iosue entrelui et sa feme ensamble eu une 
chambre aual. et engendra aminadap qͥ frrois 
apres iosue et ot tot le roialme ꝯapieloit la 
tere foraine. 
hele nuit iut lirois enson maistre palait 
erl fu fais ses lis enmi lieu ml't biaus 
et młt riches. ausoir qnͣt il ot dormi et il fues 
ueillies uregarda deuant lui et uit le seãt uais 
sel couu̾t dũ u̾meil sainit et uit deuant un 
home qͥl ne ꝯnissoit pas ensamblanche de pro 
uoire qnͣt il est el setre de la messe. et entor hui 
ooit plus denus uois qͥ rendoient grasces a nr̃e 
signor ce li sambloit. et ooit entor lii unbruit 
de pẽnes et un bareis ausi gnͣt ꝯme se tuit lioi 
sel del mõde ifuissent. Et qutͣ celc locuge fu reme 
se et li sains uaisseaus enfu portes la dontil ert 
uenus uns hous ausi quĩe tos euflambes en uĩt 
al roi alphasein ou il guoit et si li dist. fois en 
cest palaiis ne doit gesir ne toi ne autres. car 
apaines deuroit hom morteis demorer ẽ lieu 
ou li sains uaisseaus fust ensi honores quie tu 
as ueu et tu fais trop gnͣt hdement qut tuirenis 
gesir. et nr̃e sires ueut q̃ uengance ensoit pͥse 
Lort laisse corre un glanie qͥl teuoit et le fiert 
ꝑmi les cuisses ambes deus si qͥ aꝑut outre. et 
dist auroi. Ore se gardent li antre qͥlue remaig 
uent el palais auẽturens. car bñ satet il uid̾ 
ment qͥ desore enauant igira il uen puet esce 
per qͥl nẽ muire ou qͥl ne sen ꝑce cihonte sil nest 
outreem̃t boins ch̾rs. lors seuꝑt et retrait son 
glanie a lui et al retũe q̃ cil fist sespasma luois 
del angoisse qͥ seim et iut le remaignãt a la 
nuit si angoisseus qͥl qͥdoit bñ morir ainq̃ien 
demaĩ li iors uenist. et alendemain qnͣt li barõ 
uirent le roi si uaure sine furẽt mie pentes 
paonte. si li demãderent ꝯm̃t ce li estoit aus 
nu.ha: bians signor por dieu oste moi de cest 
paiais de liurem̃t. car li lieus iest si boins porle 
repaire del saĩt uaissel q̃ uns sans le ꝯge 
delhaut maistre ne si doit reposer et sacies 
q̃ tis palais aplus haut nõ q̃ uos nẽ qͥdiescar 
ii aanon le polais auẽtureus et adroit car 
auẽtures m̾ueilleuses iauindront plus qnͣ 
en ypiautre lieu ce sachies uous. 
nsi ensegna lirois le non del palais a 
cens qͥ ne le sauoient pas. et fu puisẽ 
si apieles por lauẽture q̃ auient al roi demint 
si ibint puis maĩt ch̾r qͥiuoloit demorer. 
mais sans faune nus ni demoura q̃ almat 
ne fust troues mors iusca tant q̃ mes sirs 
Gauains li uies le roi arm iuint cil ne mo 
rut pas sans faine . mais il iot tant de hoi 
te et delaidure qͥl nẽ uolsist tant auoir por 
le roialme de logres. et li rois aphasein ne 
uesqui puis q̃ .x. iors qͥl fu naures ne onq̃s 
nẽ pot garir. et trespasserent en un ior en 
tre lui et alain del sietle. et furẽt entere li 
uns de les lantre en une eglyse acorleni: 
Apres tint li rois iosue satere uigerei 
ment. et apres lui regna ses flex aune doy 
ha ot une des files au roi luce de la gnͣt ber 
taigne. de ce lui damoisel et de cele damoi 
sele issi li rois thatheloys ch̾rc preus et hdis 
a dieu et al siecle de celui issi manaeil. et de ce 
lui manaal issi lirois lambor tuit cil furent 
roi et tindreut tre. et furent tuit apiele en 
sornon pescheors. 
tes choses.et fu mlt' boins ch̾rs. et il auoit 
un sien uoisin qͥmarchisoit alui. et estoit rois 
mlt riches sarrasius. mais crestiens estoit deue 
nus nouelem̃t. Il sentre groient de tot lor pooir 
aꝰ un ior auint q̃ li rois lambors et li rois brullãt 
orent gens assamblees.de les lamarme et fu 
bataille gnͣt ⁊ m̾milleuse des unes gnͣs en ꝯtre 
les autres.⁊tant q̃ li rois brullans fu outree 
ment desꝯfis et sen fui toi seus u̾s lamarine 
et qnͣt il ifu uenus si tͤusi une nef nouelemẽt 
aruce. mais cele nef estoit si biele et si riche 
ꝯme li ꝯres adeuise cha deuant.car ce fu cele 
meisine nef q̃ nascien uit en lille ꝑdue. Qnͣt li 
rois uĩt ala riue il saulli en lanef. et qnͣt il uit 
lespee qͥ gisoit sor le lit. ille pͥst et le tiͣt doufuer 
re et reuint arrieres.et tͤͦua le roi lambor et 
qnͣt li roit brullans le uit si le feri de sor le heal 
ue si fu lespee si tnͣchant qͥl feudi le roi et le 
cheueil iusqñ t̾re. Itels fu u p̾auiers colx qͥ fufe 
rns delespee en la gnͣt b̾taigne si en aiñt si gnͣt 
marchissoiẽt lun alautre gaste 
il lainbor fu puͣdoine et ama dieu sortou Lune bataille de rorne. et porle mehaĩg qͥl recut 
uoit home si hdis en lost qͥoseist entrer en la 
nef por les les letres des bort qͥle deffendoient 
si ꝯme li ꝯtes adeuise cha en arriere et ꝑceste 
raison q̃ ie uos ai ꝯte furẽt li doi roialme qͥ 
pres le roi lambor regna li rois plleai 
son fil qͥ fu mehaignies des .ii. cuisses en 
ꝑsecutious en la t̾re de gales por uẽiance delroi 
lameor q̃ diex amoit tant q̃ de gnͣt tans lest̾ 
res as alaboreurs ne furent gaaignies nẽ ni 
croissoit bles ne autre chose. ne li arbre ni por 
terent fruit ue en aigne ne fͦuoit on poisson 
se pent nõ. et ꝑ ce fu ele puis apielee la t̾re gas 
te. Qnͣt biullenis uit q̃ lespee si bñ taissoit il pẽ 
soit qͥl retorneroit por le fuerre et il si fist. et 
si tost ꝯu pͥst le fuerre il chai mort denãt le lit 
et distrent cil qͥ adont uirẽt ceste chose qͥl estoit 
mois ꝑle pechie de lespee tre.si demora lirois 
illuer tanr q̃ une prucele len gera hors. caruna 
en cele bataue lapielent tuit cil qͥle ꝯuuirẽt 
le roi mehaignie por ce qͥl ue pot garir de la plaie 
deuant q̃ galaad litres boĩs ch̾rs le uĩt uiseter 
mais lors sans faille gari il. et de celin descen 
doit uns rois qͥ ot anõ pelles biaus ch̾rs dure 
mẽt ⁊ p̾us et hdis. cil or une fine qͥ passei de 
biaute toutes ies feies qͥ onq̃s fuissent en 
la gnͣt b̾taigne se ce ne fu seulemĩt laroine 
Genieure la feme leroi artu.En cele damoi 
scle qͥ tant ert biele engendra. lancͤ. del lat 
galaad le boineure ch̾r qͥ mist afin les auẽ 
tures dou scant graal et de la gnͣt b̾taigne. et 
porce sil fu engendres enpẽchie ni esgarda pas 
nr̃e fires. ains garda ala haure brance dont il 
ert descendꝰ. et la boine uie. et al bõi ꝓposem̃t qͥi 
auoit sui oiroia nr̃e sires ꝑsa boineure tant de 
grasce qͥlmist afin toutes les auẽtures ouli au 
tre auoiẽt failli. si leusse ore li ꝯtes ciꝑler de la 
bñchealam.car bñ a ore deuist ce qͥ etuiolont 
dire.et retorne aꝑler de celcomne le fil au duc 
mun 
he dist li ꝯtes quͣt insephes fu tixspauẽs 
deceir siecle q̃ asontrespant ⁊ ar sus 
et celydoine et narpus le fil celydoinc qͥestoit 
iabiaus bacelers. Qnͣt iosephes fu enteres nat 
cieus remest auoec le roi mordrain porfaire 
lui ꝯpaignie. et auint ensi q̃ entre bai et sa 
feme.et le feme le roi mordrain trespasse 
rent tuit en un ior de cest siecle. et les .ii. da 
mes furent enfoies en labeie meismes ouli 
rois mordrains iert.mais anascien ne plot 
mie q̃ il ifust mis. sins se fist meire asses loĩg 
diuuet en une aleie. Li rois moidrains fist a 
uoet lui porter lescu. et le laissierẽt en labeie 
ou maĩt ch̾r uindrent puis. mnens onq̃s pans 
ne le pendi nus ason col qͥi ne seu repentist. qrͣ 
li un moroient malem̃t qͥle metoiẽt alor 
cohx. et li autre naloiẽt pes longem̃t qͥl ne fuis 
sent mehaignie en auꝯne man̾e. ensi repai 
roit toudis li escus iusca tant q̃ galaad lures 
boins ch̾rs le pendi ason col. mais or lairons 
de cel escu apl tant q̃ liex ensera si uos dirõs 
de celydoine. Qnͣt il sen fu ꝑtis de son pere 
il ala entre lui et son fil narpus en la t̾re q̃ͣli 
rois li auoit donee. et fist ch̾r de son fil cel au 
meismes et tint sat̾re si enpais qͥ not onq̃s 
uoism qͥ en ꝯtre lui osast g̾re esmouoir. Il a 
ma dame dieu de tot son cuer et fist al mou 
nes as poures gens. et il sot tot le cours des 
estoiles et dastronomie tant q̃ ce iert m̾ 
ueilles et ꝑ ce pot i auq̃s ꝯnoistre descho 
ses qͥ estoient aauenir dont il auint une 
quͣtͣ anẽture. car n esgardoit une fois el cours 
des estoiles si uit aꝑtem̃t q̃ n uenoroit une 
gnͣt famiine enla gnͣt b̾taigne si gnͣde qͥiẽ 
quẽdroit amaĩres gens amorir ꝑ deffaure 
qͥ ne trouoiẽt nule uiande. Lors dist ason 
senescal ales p̾adre tot mõ tresor en q̃l lieu 
q̃u sunt si enfaites del tot achater bley. cer 
tes sue fait li senescaus uos eu aues .ii. tans 
plus qͥl ne uos en ꝯuiẽt. ne uos enchant fet 
liriis cor ensi me plaist il q̃ uos le faicies. 
et cil le fist tot ensi ꝯniauoit ꝯmãde et fist 
achater loĩg et pres et le fist tot estoier: 
e ceste chose q̃ li rois fist ꝑlerẽt mlt ⁊ 
Iloĩg et pres.et distreut entrels cis rois 
qͥde morir de faim. et sen gaberent asses en 
treus pͥueem̃t.mais usen tuidrẽt puis por 
foi et lui por sage.car ains q̃ li ans fust tos 
passes uint en la t̾re de la qntͣ b̾taigne si 
gnͣt ch̾ce et si gnͣt famine de tos biẽs qͥ en 
morurẽt asses de faim. lors eu uint uni mes 
sage as sesues.et lor dist se uos enuolies aler 
en la gnͣt b̾taigne el roialme q̃ li rois celydoi 
nes tient uos itͦueres pleute de tos biens. 
nͣt li selne orrent ceste nouele su enpͥs 
trent ꝯseu entreus qͥi porroiẽt faire tãt 
qͥl sacorderent a ce qͥl iroiẽt en cel roialine afor 
che de gens et des armes et destruieroiẽt tot 
le pais et houes et feines et p̾deroiẽt les bñs 
q̃u troueroiẽt. Ens distrent il q̃ ce feroient 
et se metroiẽt enmer a tot gnͣs gens acheuale 
et aarmes.Et en cele nuit meismes q̃ il smẽt 
entre en lamer auint acelydoine qͥl regardoit 
es estoiles.si uit q̃ li sesne uenoiẽt sor lui sost 
por lui desireter et tolir lui sa t̾re. lors enuoia 
ꝑtot son pais. et mãda as barons et as chrs 
qͥ de lui tenoiẽt t̾re qͥi fuissent al tierchiora 
un chastel alui qͥseoit sor laner ou i qͥdoit q̃ 
li sesne ariuaissent. et il sesin̾ueulierẽt mlt 
q̃ li rois uoloit si se hasterẽt tant de cheualch 
qͥl uindrent aeure de p̾me al chastel ou li nis 
estort uenus qui les iatendoit 
nͣt ifarẽt tuit assamble si lor dist lirois 
signors saues uos por coi ie uos ai mãdes 
asi gnͣt haste. Neuil sire font cil se uos ne le nos 
dites. et mior dist. sachies q̃ auuit des le p̾mer 
some ariueront li sesne eu cest chastel asi 
gnͣt force et asi gnͣt gent q̃ se u puent uenir 
at̾re sain et deliure ie uos di qͥl auront enpor 
deure nr̃e pais gaste et escillie a ce qͥl ont bñ 
.iiii. homes a uu desuos. or esgardõmes q̃ nos 
en porrons faire.car nos sõmes orendroit el 
point de ꝑdre tere et honor se diex ne nos 
aide. Qnͣt narpus qͥ eu core ne sauoit riens 
ce ceste chose oi ce.si dist a son pere. sor ces 
te chose uos porra on bñ ꝯseuuer. chi deuãt 
a une forest gnͣde et haute ou nos ent̾rous 
sempers tot arme si tost il sera anuitie et 
les atendrous tot iliuec tant qͥ soiẽt hors 
des ues.et qnͣt uies aurõt eslongies unpetit 
nos les asaudrons de .ii. pars. les uns deuãt 
et les autres deriere si qͥi ne porront uenir a 
lornes. et lors les u̾rec si esbahis et si esꝑ 
dus qͥl naurõt ia en eus deffense. et ente le 
man̾e porrous ueuir al desseure deus.acel 
ꝯseil sacorderent tint ꝯmuuem̃t.et dient 
q̃ narpus amłt bũ dit. et qͥ ne uoiẽt pas ꝯ 
mẽt i enpeuissent retorner en uule mau̾e 
ne escaper. ausoir qnͣt il orent mangie 
il pͥstrent lor armec et sen issirẽt hors del 
chastel tot fer uestu et arme et se nistrẽt 
en la forest al plus pres de la riue qͥi porẽt 
et laissierẽt en lor chastel une ꝑtie de lor 
gent. Et qnͣt les ues furent ariuees denant 
le chastel et ufurent uenu at̾re et issu des 
nes use tient u̾s uue pierie et distrẽt a lor 
serians qͥi aportaissent lor armes et cil en 
uont as nes por faire ce q̃ on lor auoit qmã 
d. Et qnͣt cil qͥ estoiẽt en la forest uairẽt lor 
point iuor laissierẽt les cheualx corre et les 
ferirent detoutes pars si mortelm̃t desespe 
es qͥ enu̾serẽt maĩt ꝑt̾re. et qnͣt cil se uirẽt 
soups si uoldrent retoruer alor nes arriere 
mais il ne poirent.car il trouerẽt les autres 
q lor uindrent al enque. et lor donẽt des 
espees tnͣchans si qͥl les font u̾ser atere et 
nenu et souẽt. et qnͣt il uirẽt ce si retomerẽt 
u̾s le chastel por entrer ens car il qͥdoiẽt bũ 
q̃ tint cil del chastel fuissent hors. et qnͣt 
il finent p̾s de la porte si en ꝯtrerẽt cels qͥ e 
issuent hors tot fer uestu et arme. et la lu 
ne luisoit cler tant qͥ seutre quissaient 
bien si torns maĩtenant la desꝯfiture sor 
desaisoigne a ce qͥi estoient desarme et es 
bahi si diuemĩt qͥl nẽ ni remest nl que fust ocis. 
nsi fu grͣantie la tere celydoine ꝑ son 
seus de.ii.choses de la famuine et deses 
anesnis si enfu cehdoines mlt lies. et seure 
paira arriere la dont il estoit uenus.et qnͣt 
ce auint qͥl dut moriralse fist ent̾rer enla 
cite de kamaalot. et narpus tint le t̾re ap̾s 
sou pere et ot un fil qͥ ot nou nascien. en ce 
lui nascien qͥ regna aip̾s sonpere se h̾b̾is m̃e 
sues si natureluĩt q̃ acelui tans ne seust 
onul plus pu̾doie. de celui nasciẽ issi uns 
autres rois qͥ ot anõ alains li gros et ses pe 
res fu pudom adieu. en core fu plus cilalaĩt 
li gros.car il uolsist miex aestre detnͣchies 
qi feist une chose qͥ depleust anr̃e signor. li 
autre rois qͥ de celui alain issi ot nõ ysayes 
et fu pudoui et loiaus et honora son c̾ator 
⁊si uele corecha ouãs asou ensient li qͥus roi 
q̃ decelui ysaye descendi ot nõ eneain boins 
ch̾rs et hdis et pu̾dom plus q̃ nus hõ. cil ho 
nora lo sainte eglyse de tot son pooir. cil sen 
ꝑn de la gntͣ b̾taigne. et dona a iui sĩẽ fr̾e 
toute sa t̾re et sen ala en gale et pͥst la filie 
marinoex dont il ot le roialme de gaule. cil 
uesqͥ lougem̃t et ot un fil qͥ ot nõ lanceloit 
cil sen ꝑti de gaule. et ala en la gnͣt b̾tengne 
et pͥst afeme la fille auroi dyrlande et ot la 
tere q̃ sou pere auoit este. et enfu rois. cis rois 
qͥ lanc̃. fu apieles. ot .ii. fiex et furẽt amle doi 
roi. et ot li uns anõ bans et fu rois de lenoyc 
et li autres bohors et furois de gannes. cil 
bans ot .ii. fiex dont li uns fu apueles. lane'. 
del lac. et li autres fu bastars et fu apueles 
hestors des mares. et li fr̾ec al roi ban qͥ furois 
de gauues ot a nõ bohois. cil ot .ii. fiex dont 
li uns fu apieles houeaus. et li autres bohors 
suais de celui. lanc. qͥ fu pes au roi bou auĩt 
une mlt guͣt m̾uelle qͥue fait mie aoublier 
en conte ains fait bñ aramenteuoir. et si uos 
dirai q̃l ele fu car bñ le sai. 
oirs fu q̃li peres ban fu mlt pu̾dons q̃ en 
tot le pais nauoit mil plus pu̾dome deli 
deles une soit cut auoit un chastel de biele gar 
de.et une damie qͥ estoit feme au cousin leroi 
lancelot.cele dame estoit laplus biele dame 
qͥ adonq̃s fust en la gnͣt b̾taigne et anoet 
ce estoit ele si boine dame et si saite et sire 
legiense q̃le auoit tos iors enpies sa charla 
haire uestue. et tot ansi ꝯme la clarte dou 
ch̾ge ne se puet celer qnͣt nest sor le chande 
lier q̃ on ne le uoie. tot ausi ne se priet cel 
la biaute de la dame q̃ on ne le iache.car 
cil qͥ auoiẽt lor cuers ue la coneussent. por 
ce le comẽt li rois. lanc̃. et por ce sa cointa 
udeli. et le uint souent ueoir porle bien qͥi 
sauoit enli. 
lt lama li rois et la dame lui et mlt' 
ama li uns lautre. et uie uint souẽt 
ueoir. et tant q̃ fole gent qͥ estoiẽt plain de 
maligne esꝑit noterent ceste chose en mal 
et distrent tuit q̃ li rois lamoit defole amor 
et tant ꝑlerent de ceste chost q̃ li maris ala 
dame qͥ cousins estoit alanc̃. en oi ꝑler et li 
dist uus siens fres. Sire ml̾t' poes estre dolans 
q̃ li rois lanc̃. uot des honeure de ur̃e feine 
certes se ie estoie ꝯme uos ie mẽ uengeroie 
certes fait li dus ie mẽ esm̾ueil młt sene 
fait. et se ie sauoie uiẽment qͥl ine porcha 
chast ma houte si cõ on le me dist. Ie ne lanoi 
e en nule mau̾e q̃ ie ne mẽ ueugaisse. or uos 
en poes uos ueng̾ fait il . car nest ensi ꝯme 
ie uos di. et ie uos creant oiẽm̃t q̃ iou men 
uengerai sitost ꝯme ie en uendrai enlien 
et en tans. eusi laissierẽt ces ꝑoles et nescait 
qͣresmes. et estoit pres de la pasq̃ si q̃ le rans 
dela passun estoir entres. et lors uenoit li rois 
chascã ior ueoir la dame. et silui uenoit la 
dame aloit alui si se delitoiẽt tant el fuice 
nr̃e signor q̃ m̾ueilles estoit. Le ior de la crois 
aors tot droit auint q̃lirois entra enla fo 
rest permense et fu mis pies et enlauges 
soi tiers de ꝯpaignons.et aloit al seruiche a 
un hmitage qͥ en la forest estoit. Qnͣt ufu ue 
nus alh̾mitage soi tiers de ꝯpaignons.li dꝰ 
le siui ꝯme cil qͥ se uoioit uengier de la feld 
nie qͥl anoit enpensec si auint q̃ li uois sot 
fait ꝯfes et ot oile serice delior. et sen issi 
hors et ot talant de bonnre si torna a une 
fontaine qͥ muec deuant estoit.et ence q̃u 
fu abaissies por boiure li dus li uint ꝑderrie 
re et trait lespee et le feri si durement q̃u 
li fist le chief uol enla fontaine.Qnͣt il uit 
la teste qͥ estoit en la fontaine il li fu auis 
qͥl nestoit encore pas bñ uengies sil ue fai 
soit del cors tant de pieches q̃ mis ne peust 
quoistre. lors mist en la fontaine ses maĩs 
por traire le chief hors. et mainteuãt en 
auint un tel miracle q̃ laigue qͥ deuant 
auoit este froide ꝯme glache quiẽcha a 
boullir agnͣs ondees. et estoit si chaude q̃ li 
dus en ot totes les maĩs eschaude es etar 
ses aucois qͥues peust tiͣre hors. et qnͣt il uit 
ceste chose il sot bñ qͥl anoit mal esploitie 
et q̃ diex estoit corechies alui por le pechie 
del pu̾doinc qͥl auoit ocis. et dist acel qͥ od 
lui estuiẽt metes test cest cors ent̾rs.car 
se on sauoit q̃ ie leuisse ocis. riens ue mẽ 
garantiroit q̃ iou nẽ morusse. Qntͣ il oirẽt 
ceste ꝑole si enfoirẽt le cors. tresdenant 
leremirage et sen ralerẽt alor oste hx. ot 
qnͣt il eufurẽt p̾s nen ꝯtreret̃ un enfant 
qͥ sen afuioit. et dist al duc. sire noueles uos 
sai ie adue mlt m̾enneusc s.Ies teusbres 
sont en uĩe chastel.si gnͣdes q̃ mis qͥisoit ni 
uoit goute. et ce auĩt orendroit aeure de 
nͣt li dus ot cesie poie si .. miedie 
dist ases homes qͥ od lui estoient sig 
nõr mal auꝯs espioitie. Sire font si com 
paignon alons dautre ꝑt.certes fait li 
dus nõ ferai ains saurai q̃ ce est. lors sen 
ala tot droit ason chastel et qnͣt u uient la il 
trona loscurtre si gnͣt q̃ estoit ꝑtot le castel 
espandue ꝑ de dens. et qnͣt il dut entrer en 
la porte si chai une ꝑtie des creneaus so lui 
et fu tous acrauẽtes. et cil auoec qͥ olui estoi 
ent et auoieut este ala felonie faire.ensi 
uenga nr̃e sire le roi lancelot delduc qͥ ꝑsa 
felonie lauoit ochis. et bouli la fontains ꝰ 
catant q̃ galaad lifiex lanc̃. dellac iuint 
et en core en auint il une auire miracle qͥ 
ne fu mie mains biaus de cestui. car qnͣt 
ou ot sor lui une tombe mise il en auint si 
gnͣt m̾ueine q̃ en droit cele enre qͥl auoit 
este ochis en issirent goutes de sanc qͥ auoi 
ent si gutͣ u̾tu q̃ ia ch̾rs nẽ fust si fort naures 
q̃ su en eust en atouchier a ses plaies qͥi nen 
garisist maintenant ceste inuene fu anõ 
chie ꝑle pais. et tant q̃tuit li ch̾r poure et 
he iueuoient tuit si cost cõ i estoiẽt naure. 
u ior auint q̃ ꝑdenant la tombe pas 
soit uns lyons.et aloit cachier un 
cherf q̃ il a ꝯsui iluec deuant la tombesi 
le pͥst et ochist. et en ce qͥl le uoloit mangier 
sireuint dantre ꝑt un autre lyons genns et 
famuiens sin uolt sa proie tolir. mais cil qͥ de 
uant estoit uenus ne li ualt pas laissier aĩs 
deffendi sa uiande de tot son pooir. ensi quĩe 
cha la mellee des.ii. lyous et tant sentre has 
reient as ongles et as dens qͥ mot celui quii 
reust plus de .x. plaies. et qut᷑ il se furent 
ensi entre plaiie et blechie. et il sen orent 
tant fait q̃ u ne porreut plus sienuiut li 
uns ala tombe dont encore issoient gou 
tes de sanc. et qnͣt il fu uenus ala tombe si 
ꝯmencha alechier le sanc mlt biẽ. et puis 
lecha ses plaies dont il estoit si mal ator 
ues.si li auint si bele auenture qͥl fu main 
teuant ausi sainc ꝯme deuant.et qnͣt li 
autres hyons uit ce si fist ausi ꝯme ses com 
pains auoit fait. lors firent li doi lyon pais 
si boine q̃ onques puis ni ot mautalent 
ains se couchierent li uns al chief de la tou 
be et li autres aspies. et p̾strent la tombe 
engarde ausi ꝯme si euissent paor q̃ on ne 
le remuast. et maĩtes fois auint puis que 
qnͣt ch̾r ibenoient por garir dautune 
plaie.il ni pooient atouchier por les lyons 
ki le gardoient . et qnͣt aucuns i uoloit ue 
nir aforthe si lochioient li lyon ne iane 
fust ne nuit ne ior q̃ la tombe fust sans lũ 
des .ii. lyons . car qnͣt il auoient fain si en 
aloit li uns enproie et li autres demouroit 
por garder la tombe. et dura ceste m̾uelle 
Iusca tant. q̃ lancelot del lat i uint qͥles 
ochist ambesdeus. si sen taist ore atant li 
contes de toutes les lignies qͥ de celdoine 
issirent. et retorne a une estoire de m̾lin 
quil couient afine forche aioster a lestoire 
del saint graal por che que la branche iest 
et aꝑtient. et ꝯmenche mes sire robers en 
tel meaniere ꝯme uos porres oir si est qͥie 
uous die. Or nous ꝯsaut sainte merie. 
Explicit li ꝯmenchement de lestoire del 
saint graal. et chi apres uient lestoire 
de mierlin.dieus nos maĩt tos aloine fin. 
uIIII pΘΙ PΙICΠIΠQIΠCIdΙ 
IIIIIIIUIUII. Pat su TΟΝQΙMΠ 
NNCIIB I EllII. I ΠIΠCΠΙΠ 
&NPDIIAElꝓUΠΕCgω 
R.. ICI. lixoΠαΙΠΠΠΠ 
I0UCICIΛΘ 
nlorsi saub lu se 
iosuIntitu cemilio pa 
Ili b luuaa bela tpeeg sa 
uide mo dus iippu pi pe 
dosiaidu peli 
I I 
IINRIIII IU IΛ 
endo 
  asolad ses peu 
  e diirulitti upao 
2 
pemmall su cs isi iuiipl sindune 
a de ebr be 
dui uia esgiln lerlhn 
u al 
ois pispatot 
dbiteumm&s ⁊ eaue 
eussusico 
atuulsΛΙΟ 
iimpriaole iesieruirsq 
dugutnt patharNađcin 
p ĩi teoe abla timego ÷ apia 
poe pbꝗe cue l s 
uals a Ipsu itnb 
quaaadi tau solie& 
ego guclesiis gel 
puinol ubmop 
pabu pabis.a 
daii teabI IliII 
autasso&a hiiu 
  dorioolqbrao 
luꝑ go qis iiusato cerliteno 
   po 
pnulouuuo ao udigtais 
u iii itii 
tusnengudrids 
  g feca selia 
tritlorneir 
  
a 
tele 
   ee 
d e e e e ee 
e 
on u simis idasa 
  haloro 
dds luqo nus fuus uaasu 
bi euhaotuat 
aio daus ble cs he 
ile sisturo ta lon iou lcq 
eIΙΟΠIIII IIDIII IA III. IC 
u ta iocoslep leti nitlu 
an ps. hIΠΙCΙ dIΙΙΘΠC 
enabnlo ω sΙlΕΠΙΟΙUIΛΠΠ 
IQuENEUHΟUII. NIIII IIIIIIIII 
diounus enel edeo ia 
prbbe dłiIIII auΠ ΠΠCΠ 
ueslao Ib seoieeus sg 
ou& quΟΠΙΛαI CCε 
agi. RαΕΙ ΠΙΩΙuΠΙΟ ΠΙΘΛω 
ueo stuucdie gueui: 
olt fu iries li anemis quͣt ur̃e sires ot 
este en infer.et il enor gete ene et a 
dam. et desantres tant qilli plot. et qnͣt li a 
neun uirent ce si en orent mlt gnͣt poor et 
mlt' gnͣt m̾ueille et sasamblerent et distrent 
qͥ est til qͥ si nos sorpnet q̃ fermetes nule q̃nos 
euissons ne pot enqie lui quester qͥl nẽ feist 
ce q̃ li plot nos ut quidiemes mue q̃ nus hõ 
peust naistre deseme qi ne fust nostres et cis 
nos destruit. ensi ꝯmẽt est il nes q̃nos nanõs 
ueu en lui nul delit t̾rien ensi cõ nos auons 
ueu de tos auires hõmes. lors respont uus al 
tres anemis ce nos canort q̃ nos quidions 
q̃ miex nos uolsist meubre uos q̃ li ꝓphete ꝑ 
lerent q̃ disoiẽt q̃ li fiex dieu neuroit ẽ ne 
saluer les pecheors de euain et de adam 
et des autres t̾ant cõ li plairdit et nos ala 
mes et preimes ceus qͥ ce disoient si les tor 
mẽtames plus q̃ les auires et il fais dient 
samblant q̃ nostre tormẽt point ne leur 
grenoit ancois ꝯfortoient les auires peche 
ors ꝑ ce qͥl disoient q̃ ci u̾roit ent̾re qͥ les de lis 
u̾roit. et tant le disent li ꝓpheit q̃ ore est 
auemi. si nos ont tolu ce q̃ nos aniemes q̃ 
nus ni pooit riens clamer mes i nos atolu 
tous les antres ꝑtel force q̃ nos ne sauõt 
mie. ne ses tu dont q̃ illes fait lauer en 
aigne en son nõ. et ꝑcel eue se leuent 
del pere et del fil et del sãt espir ꝑcoinos 
deuons sauoir q̃ nos les auons ꝑdu ꝑ cel 
lauem̃t q̃ nos nauons nul pooir sor aus 
euant qͥi reuienẽt anos ꝑ lor oeures. en 
si abaisse nr̃e pooirs qͥl nos atolu et plus 
en core car il adit et uande et laissie 
menistres ent̾re qͥ les salueront iatant 
naront fait de nos oeures se il se uoelent 
repenur et nos oeures grpir et faire ce 
q̃ ior maistre quiãderont. ꝑche les auons 
nos tos ꝑdur. sułt afait cĩ esꝑital sostenã 
ce qͥ por honie saluer est uenus ent̾re et 
naistre de fẽme et effachier les tormens 
t̾rrens et il i uint sans no sen. et sans nl' 
delit dome ne defẽme et si le ueismes et 
essenasmes en toutes les man̾es q̃ essaier 
les peuines et qnͣt nos lenmes essaie et 
nos ueismes q̃ nos ne tͦuames enli niẽt 
de uos oeures si uolt mour por saluer 
loeure del home et mlt ach̾les hõmes 
quͣt si gnͣt paine uolt soffeir por aus a 
uoir ⁊ nos tolir. et ml't nos deuriemes 
pener qm̃t nos les peuissõmes auoir ⁊ 
q̃ il ne nos tolsist rien de ce q̃ nr̃es doit 
estie ꝑdroit. ⁊q̃ nos les peuissiemes eu 
gingnier et faire nos oeures entel ma 
mere q̃u ne peuissent repairier ne ꝑler 
aceaus ꝑ coi il euissent le ꝑdon. q̃ il aca 
ta desamort. lors disent tot ensamble 
nos auõs tot ꝑdu ce q̃ il puer ꝑdoner 
les pechies iusqñ la fin alome sil puet 
trouer enses oeures dont sera usuens 
et qnͣt il aura tos iois nos oeures faites 
su aurõs ꝑdu sil se repent ensi auous 
nos tot ꝑdu . 
orͣ̃s out ꝑle entraus tot ensemble 
et diẽt cil qͥ plus uos iont uen ce 
st cil qͥ disent noueles de sa uenue en t̾e 
ce sont til dõt li gnͣs damages nos est ue 
Imus. et qnͣt u plus ce disoiẽt. et nos plus 
les tormẽnous si nos est auis q̃ il se hasta 
pus deueur por aut aud et le cors esto 
