Se ie nay boieiti ie sui al fai iles 
C ar tant quil lous plaira languir uꝰ meferez 
M ais se dun urai aini estoit fais .i. ames 
Siex dus ne uous pourroit estre reuigores 
M ais quen quil a en moy de louul uous laues 
Ce st mon cuer plamement qͥ est a uous donnes 
Si en graci amour dameqnt cest ces gres 
⁊ si que ie uous am madaine si manies 
sisera trstres tuers en ioie remues 
Qnͣt ladame loy si dit uos uoulentes 
Est apliauie ace la oulo tans tout perdes 
Et auec tout ce uolengage gastes 
Uous nestes ie croy si malades dasses 
A misi quil mest auis ⁊ q̃tant bꝰ couures 
Et ssñt bruu leutendi s .ii. souspirs getes 
E t dit dame gentix pour dieu car metues 
C ar iam mex amourir quesdie ainsi uienes 
⁊ certamne soes sautre meril uiluez 
p our uostre amour mirai noier ences fosses 
⁊ ladame li dit biausire nouferes 
U ous en ires ataut ⁊ demamn reuenres 
C ar espoir sera miex mesplaissirs auisses 
p ar les de main amoy si tost qie me uerres 
C ar il pourra cheoir que miex enporteres 
Iai bñ oy le don que uous me requeres 
M 
Sarnier 
Ie croy quasses briesment uous en parceueres 
ame respondi brun la bostre gnt uiercis 
Eeneurs orfaites pes 
t si 
Q̃ diex uoꝰ pu̾ut aĩdier 
Sorrez bone chacon 
Q ml̃t fet aprisier 
Si ꝯme charlemanne 
fist alener Garnier 
⁊ la fnͣche rouie qͥ ml̃t le tenoit ch̾' 
l enfant fu preus ⁊sage ẽ li not qñ seign̾ 
Q ͣnt li rois ua eu bois ne le bot pas laissier 
O u il porte sõ arc ou il tient sõ estrier 
⁊ qnͣt ua en riuere olui maiue Garu̾ 
O u il porte lostor oule fauꝯ gruier 
Q ͣnt le roi ueut doriuir G arñ est au conch̾ 
⁊ dit chancõs ⁊ sous por le roi solac̾ 
l a uies norrez tel hõme p᷑ gẽt esbanoier 
Q ͣnt uĩt a ce t̾mine qͥl pot armes baill̾ 
l i bõsrois ladouba ne uolt plꝰ delaier 
d e sa cort li dona le plꝰ riche mnestier 
llefist seueschal ⁊ son ꝯfanomeiz 
C elui uoblia mie ainz pͥst acheuanch̾ 
a uec lui maĩt barõ car ihorut sor uircly 
l es anemis leroi ꝯfoudre ⁊ abausier 
M l̃' estoit pre̾ ⁊ sages ⁊ larges despẽsier 
D esus toꝰ aut᷑s hõmes est li bruis de garu̾ 
E u lacort ot .i. duc qͥ ot nou berengier 
C il fu fỹ ganelon siꝯioi noncier 
⁊ furẽt ꝯpaignõ entrelui ⁊ garñ 
M es por une pucele niurẽt tel enꝯbrier 
D õt morurẽt a sarmes plꝰ de. m̾.chr̃ 
⁊ ic. yglues arses ⁊ ꝯfond li cloch̾ 
D esor mes ẽorres la chancõ ꝯmeuc̾ 
  arũ le fiz doon fu de ml̃t gͣnt ualor 
p᷑ sa bõte lamoreut li gnͣt ⁊ lim euor 
Mmroit 
A neq̃s hui maĩt noble poignaor 
iaĩt uaillat̃ giant ⁊ iuaĩt bõ uanalor 
p le bõboi son fri gͣnͣt peĩnez mut ⁊ ior 
m aĩt chastel li rẽdi ⁊ mnaĩtehaute tor 
l es anemis du ren fist uenir adoncor 
d elui les fist tenir ꝯ delor droit seign᷑ 
M l̃t leuamia li rois p satrei gͣnt balor 
⁊ p itant le fist mõtepleer donour 
S i ꝯporrez oir apent de demor 
barles li emper̃. qͥ tat̃ ot gnͣs utus 
fu uni desessoue ou se fni ꝯbat̾ 
E nꝯt gnitecin les sesnes ot uanic̾ 
N es. pltesci b̃mes iot asses ꝓdͤ 
cis ifu antoirie qͥ daugnẽ fu dus 
2 
a 
S a felme eudemĩt uene p᷑ lamirie euĩr 
luorẽt cune aille cui toute aomor fu 
A u fͣnce fu li rois qͥ tn uiex ⁊chemns 
  l acui tint sacort iiħ̃. iass 
O r amande samece q̃ elle uiengne alii 
S i cera de sois ⁊ sauraꝯmẽt fu 
A ue uet a la cort la fille ãtoine anduc 
A .ii. chrt le blaus baub̾c uestꝰ 
portẽt lor h̾uois ⁊ lauces ⁊ escus 
⁊ fõt ses cheuaus tͣire a force ⁊ au̾tu 
⁊ aye chenaucba le ior .i. fauue uuul 
L a saubne est a or tote dũ ch̾ bofu 
⁊ elle ot .i. bliaut dorieie uestu 
ĩ fanie c̾stiẽne mais si gẽte ue fu 
L acort torua sor aus qnͣt il furẽt uenu 
l i rois saniece apele ue fumue esꝑdu 
D e ioste lassist qͥ qen fust irascns 
pꝰ a dit tes pale dõt bñ fu entedu 
A ntoines de ualẽge dist k' tãt uiar fus 
G nt besoĩg en aurai petit anez uescu 
T ot ce lessiez est̾ dist b̾trẽ de le un 
a ne garra demort ne chant ue cheuelu 
M ais manez uaniece ⁊ in atẽdez plꝰ 
S i li dõnez sei gñ ou coute ou pͥnce ou duc 
Q maĩtiegue la t̾rea force ⁊ auean 
⁊ .R. seregarde uist garũ iaustr lui 
⁊ dist li empor̾ ueuez auq̃t auoꝰ da 
pꝰ q̃ uꝰ adoubat aslaudes de ual haũ 
M auez fait gͣnt hatailleass estorr uauitꝰ 
⁊ de mes auouus los pl' tars ꝯfand 
e uꝰ dõnasse fierali m̃e fustcricbeu 
h ui uꝰ croistrer panõt doaiĩ desci 
T euez ayc mainece la fale atoiue aud' 
U rẽ ĩ ci bian stre cil li a respondu 
T ãt encliue lexoi q̃ dusq̃s aspres li hu fu 
⁊ .R saresta si releua soudru 
⁊ garũ tent lamaĩ sa ladauie recut 
D iex ait ceste dame si gͣnt paino li trut 
  que lirois dauid ot galias fem 
⁊ ocis a la fõde dõt li essample iuut 
⁊ indas machabez le roi ãtiocus 
⁊ gete de loudite so 9paignõ trassus 
n e fu mais diuie g̾re ches ferus 
N e tãt larõs ocis qͥ aioie õt uestu 
Afamie fu dõuee ⁊ recent l fies 
Sẽ ses ⁊ aniaugn̾ ⁊ berait ⁊ ogiers 
E n sõt uenꝰ corat uis qau dꝰ beiẽg̾ 
O n iouoit as esches a b̾uart de rinier 
e u la moie foi ssire dis amangisl ses nies 
M l't est li dis reuieis dõt tãt uoꝰ uentier 
U oꝰ noꝰ auez formẽt de leu or abrissiez 
D e lonqr daugnõ nẽ arez iais plaĩ pie 
ꝑ du auez ualence ⁊ la pucele aien 
C ar liuor la dõnee aĩcsi dooit gneñ 
C il respõt enriant nel dites uiair blais iles 
C ar il ue na cumͣce tãt barbł chr 
T ãt qͥlie sace uis saladoie baur 
d ie it᷑e le ferisse de racipt̾e el chies 
łrenarsi a gõtiert 
ꝑ 
L 
 
Q' uoꝰ p̾uez la faine ne la t̾re bailliez 
C ar hui deꝑtirõt les nostres ainiciez 
a ne uuirez oli demi au ne entier 
Q' ie ne uꝰ enfiere de mespee ens el chief 
Q ͣnt sot le fiz doõ de lamort menaciez 
lie torua u̾s lui doncemẽt respõdie 
la foi q̃ uꝰ doi fort bin beustez hier 
O u ml̃t auez doruu qͥ tãt anez sougie 
S e si tost mocies ꝯ÷ me meuaciez 
D õt serez uꝰ la foudre qͥ descẽ dra du ciel 
a fauie prẽdrai ge ꝑ les eire de mõ chief 
D ebez ait cui on loffre cil ne lose baill̾ 
Uꝰ estez mes 9 paĩs passe .iiii. ans entier 
e uoꝰ semiõs as neces quioi benez meng̾ 
e irai uorreuiẽt fet li dꝰ bereng̾s 
S i uꝰ ros ĩguerai quͣt uꝰ serez baĩgniez 
T ot serez pfendu au bũt forbi dacier 
n lamoie foi sire dist amangis lebrũ 
ꝑ le mien eusciẽt tel plait auez mneu 
D õt il serõt eucore .M. ch̃r feui 
regcõt amnangĩs pẽse del iluaciei 
lboute les esches ⁊ est. saulis oupites 
C orabru est urnꝰ an uor qͥ tnͣce tieut. 
b e ric̾ses ommpetis liueu doucuꝰreqͥet 
C est loatrtantgitã ⁊ lapu̾cele ai̾en 
Q uie põsn si pes tãt dis ꝯil uesqͥe 
⁊ .R li respõt aietpais bereng 
cuni fisut pel soitp airez atargie 
⁊ cił derrõtlap̃sse qͥ letnci ot iric 
N el pẽses fes il ia sire ꝯpclus garu̾ 
⁊ maĩt barõ ocis qͥ aioie out uescu 
C ar la faine est mõ oucle ⁊dõnee li fu 
S i q̃ li fiz doon la oi ⁊ ueu 
⁊ se noꝰ ne lauõ milt sera chrer uẽdu 
⁊ garn̾ li respõt debez ait qͥ lfu 
n a chr̃ en fũde de tant flere u̾tu 
Q cil mẽ apeloit uẽpreisse lescu 
Q u une bore de ior ne lẽ face estre mu 
⁊ aie ꝑla si q̃ bñ bõt entendu 
S ire dus bereng tp auez atẽdu 
a uez uoꝰ este mors q̃ soiez renescu 
O rop auez demore adroit anez ꝑdu 
n e chaciez mes le cerf q̃ uꝰ aulez meu 
c ar garu̾ deilẽtuel alesien ꝯsen 
i e nel qͥer mais chãgier quͣt ddue uest adru 
d ient ꝑ le palaic telputele ne fu 
i a qͥ laura a famne ne sera ꝯfundu 
ant menerẽt dayẽ ⁊ lire ⁊ latẽcõ 
Estez uoꝰ on palais auboumn ⁊ milon 
C il sõt fil pinabel ⁊ neuen gauelon 
a inz mõtẽt el palais q̃ m ont espori 
l a ou uirẽt G. si lõt mis araison 
n e uꝰ pẽses uꝰ ia de laince blõn 
N e q̃ uoꝰ la prẽguiez ne lenor daiugnõ 
Q' se uꝰ le faisiez de mort uꝰ deffion 
m es cest desdõs le roi q̃ deuoir le sauõ 
C aril uꝰ doute plꝰ q̃ la loe fanꝯ 
u estez de la geste as .iiii. fiz aymõ 
q ͥ ilgetera de fuͣce ⁊ maugis le larrõ 
⁊ pꝰ uustrẽt la t̾re en fen ⁊ encharbõ 
D orliẽs iꝰqa loon ni laissierẽt maison 
A espaus c̃ ardẽne geterẽt mort gnion 
⁊ .G. lor respõt estez en pais felon 
uꝰ ⁊ urẽ lingnage oceistes Su bueuon 
m õ oncle de bonaire qnt ueuoit daigremõt 
⁊ uꝰ estez ini hõme por lamor aubaron 
Q le me reprouez si de droit uꝰ en semon 
T ãt demenerẽt q̃ lireͬ uĩt a gͣnt cencõ 
a n boin tẽt les maĩs u̾s lechief aubars 
Q' il le uont saiair ꝑ leccheuens eusõ 
M ais G le feri du poĩg de tel reudo̾ 
d n sanc qͥ ist des dẽs li couri le mentõ 
⁊ moillierẽt les gneules de lermĩ pelicõ 
⁊ le roi lor escrie deseurez uoꝰ barou 
Nec fist .kl̃. pnͣdre auboin ⁊ milon 
⁊ geter en lachartͤ ⁊ miener en pͥson 
pꝰ eirmaĩne samece a la beueicon 
C elle mut la fit pẽre li rois a sõ barõ 
efu aprs la pasq̃s celle feste ioue 
Qͥ ml't est ẽ cest siecle heuoree ⁊ serme 
b i aus est li tẽps flori ⁊ lerbe reu̾die 
b ele dame sa cesie ⁊ uest ⁊ chance ⁊ lie 
M l̃t est liez nioians qͥ pres est de saime 
.k. est aloou ꝯme bõs uois ⁊ sires 
O u faisoit ses omas ⁊ tenoit ses ꝯciles 
⁊ a fait atoruer les barõs de lempire 
G arir le fiz doõ acel ior fauie pͥse 
m l̃t li fist gͣnt benor .k̃. de saĩt dense 
a ye tĩt ꝑlamain blanche flor la roĩne 
e lle anoit a fuble .i. gͣnt m̾atel b̾unne 
l a uousure est dũ paile u̾meill damor auine 
M l̃t ualẽt gͣnt bonor lespierres qͥ iõt mise 
a n chief de la cortine lez garu̾lõt asise 
d une ꝑt en la sale entienẽt lor ꝯcile 
s i ẽnemi lesgardẽt ml̃t eu õt gͣnt enuie 
d ist a mangiũ librũs ou est chrĩe 
9 
mieelle est entͤ noꝰ remeise ⁊ afeblie 
m iex uorroie morrir q̃ a hõte estre en uie 
E stez les uꝰ deuãt a tot lor ꝯpaignie 
rie ꝯme liou ⁊ pleĩ de felonme 
h uimes u̾rez chãg̾ le sẽs p la folie 
C i uiẽt bone ch̾acõ silest qͥ la uꝰ die 
acort fu mlt plauiere si fu toz li barnes 
les barõs de sõ regne ot .R. acordez 
b elgot de du neline ⁊ lescot gnillemer 
b ereng̾ ult audois ⁊ li si en ꝑentez 
Lꝑ la hancemẽt ⁊ bñ fu escontez 
h e riches emper̾ dist bereng̾ oez 
T audis ꝯuoꝰ seruõs ⁊ uoꝰ noꝰ p̃metez 
⁊ qnͣt no᷑ deniadõs adonq̃s noͣ faillie 
i e ne sai qͥ noꝰ de ure amor toruez 
n auõs mestier enfnͣce qnͣt uoꝰ noꝰ ybaez 
M iex uoeil en autͤ t̾re uiure apouretez 
Q' riches en cestui hõnis ne u̾gõdez 
b ereng̾. dit li rois tat ne uoꝰ deurẽtez 
l aissiez le plait dayẽ car il eit t̾passez 
g ar iĩ. a .ii. serors la plꝰ belle p̾nez 
s i uꝰ sera nẽtuel richeiũt refmez 
D õt uoꝰ aurez eufie .m̾. chr̃s armez 
⁊ cil iure la uͥge dõt damedien fu nez 
Q' la le sien hũgnageniert au sien mostez 
s i ert li duel esclairiez qͥ el tuer mest ẽtrez 
⁊ uule ⁊ auboĩs de la pͥsou getez 
T ãt i a de mesfes mõ cuer en est ꝯblez 
m ar uit garñ aien ⁊ les sieuer bondez 
m ais ce ore uẽ puet du cot est̾toruez 
i l lestoura encui de tel chose pler 
S il bũ ne se defcur tͣitrerert ꝓuuez 
U ia ne soiez rois sa forches nel peudez 
a cort est gͣnt ⁊ noble si furẽt libarõ 
⁊ amanguĩ librũ ꝯmẽca sa raison 
S urẽdez emper̾ ce q̃ uꝰ ꝯteron 
Q ut̾ moi ⁊ mõ frere q̃ tiẽgꝑle girõ 
f umes fil aulori ⁊ neueu hagnenõ 
⁊ uule ⁊ au boĩ fil pinabel le blon 
Q ñt tote la t̾ree qͥs baus de matrou 
i l fu ocis p le plait ganelon 
C ele forfist li pes q̃lcourpes ia lou 
n esauez riche roi p̾ qi di cest samis 
a u si ege a u̾berie sor .i. marbrĩ ꝑron 
G arir ⁊ ie uoi la ꝯmẽca la rai son 
s eigu̾ q̃l la ferõs fnͣt chr̃ baron 
M l̃t ꝑ est cis rois ⁊ plaiu de tͣudn 
d e mal ⁊ de uoidie ⁊ de sinettion 
p oi noꝰ leisse de t̾re q̃ noꝰ ceiir doiou 
p res sui q̃ ie locie uoiant .M. ꝯpaignõ 
A fel 
e u bois ou en riniere ou la on noꝰ porrõs 
Q ͣnt uõ larõ ocis de nout noꝰ doutõ 
i l nauies cũ sol fiz q̃ ml̃t fieble sẽton 
q ͥ ml̃t ꝑ sera liezͤ seruir le daĩguõ 
d uoꝰ li respõdisines ꝑ ma foi nõ ferõ 
M iex uolõs coꝰ iors ꝑdre q̃ leroi ocion 
a ce ti agarãt anboin ⁊ iuilon 
Q' .k. fust ocis se noꝰ lotroissou 
l i rois a fet les ꝯtes grt̾ de lapͬͥson 
⁊ ueuir deuãt lii por oir la raisou 
Iron a fet les ꝯtes de plap̾so issir 
⁊ ueuir deuat lui p lu raisõ oir 
a n boin ꝑla pͥmes qͥ ml̃t bũ fũ oit 
ꝑ leunen eusciẽt si uesst tot escͥt 
l ap̃miere pole ne la recordet si 
e ntẽdez emper̃ dist li dꝰ auboin 
a .i. si ege au̾biere sor .i. ꝑrõ marbriu 
n efuses q̃ nosiiii. ⁊ garũ qͥ ce oist 
S eign q̃l la ferõ ꝑ dien qͥne mẽti 
a estes uꝰ ꝑ arincies coragens ⁊ bardi 
M al noꝰ baillut cis uois diex le puist malei 
P or noꝰ leise det̾re q̃ noꝰ doions deuir 
ps sui q̃ ie locie au soir ou au ncitus 
e n bois ou enriniere si poons auenit 
p uiẽt en douterõ qnͣt noꝰ laurõ ocis 
I n a mes cũsol fil le petit loeis 
q ͥ ml̃t ꝑsera liez se le deignõ seruir 
s aidier noꝰ uoulez ꝑtẽt lestuet morn 
⁊ noꝰ li respõdismes si mait diex nenil 
M iex uoulõs toꝰ p᷑dre q̃ .kl.soit ocis 
p s sui q̃ mẽ ꝯbato se il est ꝯtredis 
⁊ garũ li respõt tͣitor anemi 
R ecreãt̃ tẽferai se diex pleit ⁊e uif 
I l dõnerẽt lor gages lirois le requeilli 
⁊ aye fu dol̾ete ou q̃s ies ne fu si 
D e la poor q̃l ot tot li chaia le uis 
b ereng̾ len esgarde ꝑ ꝯt᷑ire li dist 
d uches e dauignõ ml̃t dechiet urẽ pͥs 
O ẽbre uoꝰ du ꝯtire q̃ la tͥerme dideis 
q̃ chaioͬ lecers qͥ garũ auoit pͥs 
s e damid̾ se dõne q̃ uo dru soit ocis 
Q ncore aurai ie uꝰ ⁊ la t̾re abaillu 
s i enprẽdroi mõ droit belemẽt aloisir 
⁊ respõt ladu choise tais fel por coi le dis 
m ile uodroie estre nõne ou sãz segn coꝰ dis 
qͥ ie cisse a ioustee a la geste aulori 
I 
b lãche clor larom̃e leuc̾edi si seu rit 
abatamne fñ pͥse ⁊ li gage dõne 
Ez girart deriuier ou descẽt au degͤ 
q tr̃t hui ⁊ naurã ⁊ diuãt ⁊ ruise 
⁊ cil fu uiez garinez ⁊de sa seror uez 
D une fille cot doõ de nẽtues li barbez 
S ot en sa ꝯpaignie . m̃chr armez 
a inz mõta el palais q̃sperõt enst ostez 
l emper̾. lebaise uolẽtiers ⁊ de grez 
e ut̾ lui ⁊ garu̾. sasieut lez alez 
G arñ lacole ⁊ baise bel la araisõne 
D itez biaus uies q̃uez tãt demore 
i on 
d e sor toꝰ ceus du secle denõ cest roi n 
Qi la lesien lũgnage au nostre aiouste 
m ais li fil ganelõ mẽ out forniẽt pene 
⁊ mõt en ceste cort t᷑itor apele 
d emaĩ ert labataille ligage ensõt dõue 
ncles or dit gfr̾ mlt' auez bũ oure 
ela ferai p uoꝰ de bone uolente 
b iausmes ue p᷑roit estͤ p᷑ .i. nini dor ꝯble 
c la ferai mo cors qͣins est porpaile 
h e las ce dit gir̾ dõt ai tͦp demoure 
h a baruage de fũce ꝯme auez oublie 
l egͣnt duel de .Roll̃. g̾pi ⁊trespasse 
T rop õt li titor en gͣnt cort ꝯu̾se 
p endu deussẽt estre bñ a .uii. auspasse 
d emaĩ eincois le uesp᷑ serõt audoimostͤ 
d ist auangnĩ le brũ tp᷑ en auez ꝑle 
n a chr̃ eu fnͣce nẽ la c̾stiente 
q ̃ ie en boue cort nsẽ face coi ester 
d emaĩ aĩz miedi en aurez tuit assez 
aut demaĩnẽt entrens ⁊ lire ⁊ la tencõ 
bereug̾ ꝯtralie garn̾ le fiz doou 
e nmoie foi garu̾ ne dirai le bou. nõ 
s e anroi remẽbrast de uo ꝑe doou 
d elasant qͥ fu fait auẽtu el sauarson 
D e lorgueill uos ꝯsins les .iiii. fiz aũuõ 
aneussiez sainece ne le nor dauignõ 
d ame aye laduchese ala gẽte facõ 
⁊ caru̾ lor repche lor pe ganelon 
Q̃ porta leunes age auroi irͣcilion 
D õt furẽt mort aglaine li .xii. ꝯpaignõ 
⁊ respõt lemper̾ estez en pais baron 
I a ue ert fri ne pes acorde ne ꝑdon 
n e uulle deceurãoe se ꝑ bataille nõ 
l acort sẽ est alee de loon asoison 
b lanche flor laroĩne ⁊ aye danignõ 
a n barõ .s. g̾uais tornẽt a oroisõ 
Iefu aune feste du barõ .s'. basile 
C Garũ le fir doou a faite sa uegile 
l ain esse li chata li euesq̃s morises 
I lotfri de besaus qͥ bũ baloit .Elt. 
⁊ aie laduchoise ⁊ noches ⁊ afiches 
e u coz sõt el mdst̾ en saĩces filateres 
⁊ li fil gauelõ ⁊ auboin ⁊ nules 
S õt uenu au palais qnt lanesse fu dite 
D euãt le roi iurerẽt si q̃ fuͣcois loirẽt 
Q' garn̾uot mordrir le roi ꝑ felonnie 
⁊ li dꝰ reuirn p᷑ sou cors escondire 
O nq̃s a lelm ne qͥst mort ensauie 
⁊ auboni sarma qͥ ne se tarda mie 
i l uesti .i. haub̾t dõt blãche tñ latire 
⁊ lacu en sõ chief .i. u̾t elne daufriñ 
d euat ens el uazel reluist une b̾icle 
 
u ue espee tncbãt li caint ses frezes uules 
q ̃ porta gauelo sõ oucle de mr̃cille 
a sõ col pẽt lescu qͥ fu reĩbaut de frise 
h ade auoit gsse ⁊ roide dõt li acier brimie 
O u lia auiene le ben demõ se me 
⁊ anboint y̾mõte de si gͣnt legezie 
Qͥ lni baina estr̾ n arcõ ni prẽt mie 
Q oist le ꝑage ꝯ hautomẽt sescrie 
f iz abon ch̃r ne recroiez uoꝰ mie 
⁊ respõt au boĩs seign᷑ nel dites suie 
E ncui saura garu̾ dema claueIIIr 
s aũi clers ⁊ saĩ enesqi amespos fapbae 
e stez les uoꝰ oup̾ olor gͣnͣt barenie 
sõnerẽt lor greilles ml't bart alepũdie 
ot p̃uieraine uit̃ uĩt auboĩ el.hãpe¬ 
O ⁊ garn̾ sadonba alor dõuie uaillãs 
lresti une broigue fort ⁊ roide ⁊tenãt 
q ot̃ ne fu faisec ꝑ mille aritre tͣchatt 
C ar sui esbes uaĩcu q̃l dẽt arez hõme 
I l laca en sõ chief .i. u̾t hiaue llurant 
Q̃ fi a.i. Iuis qͥ tĩt ierusalant 
C il de la lapeloient inatotle al mat̾at 
.I. pa. le tͦuna en lostel abrabarit ⁊e 
D 
2 
c̃e 
E u 9. sar q̃l u̾meil ou or iut lõgnemnẽt 
⁊ oa canĩt uue espee a filer ⁊ t̾uebat̃ 
e n lescu desõ col ot pauit.. lyeu blãc 
b aute auoit gͤsse ⁊ roide ⁊ ꝯfauõ pẽdãt 
O n li a anene roseuez lebau̾sant 
P arũ. tu adoube ⁊ bũ ⁊ uoblemrẽt 
⁊ ses destr̃s li fu amene en p̃seut 
⁊ li dꝰ y iuõta tãt leg̾ierenẽt 
Q aĩ nn bailla entr̾̃ ua arcõ ue si prẽt 
l i cheuaus dõue .i. sant qnͣt le chr fent 
⁊ Garu̾ gir̃ ⁊ si hõmele siuẽ hõuenẽt 
Q ͥ l ui ait cͣison ne mulle effnͣte gxut 
Q ͣnͣt il ist de la porte si ba dieu aourant 
⁊ encline le ciel ⁊ m̃cis sagẽt 
Q stez le uoꝰ el chap ou auloĩs larent 
łt ꝑ fu gnͣt lauoise ⁊ li crũ ⁊ li tõ 
Qnͣt furẽt uus ẽ łẽble lichr̃ ba rou 
G arũ uit an boĩs si launs araisdu 
U assal uꝰ mauez nus en gnt t᷑blaciou 
Uꝰ r urẽ ꝑatrdoint diex maleiton 
Q nͣt ui apelastes oniq̃l deuulle rison 
⁊ p coi le pẽsacces di ẽtrũe felon 
Q' ie lairet q̃ ruse lempereor klõn 
C extes ie nes feuse por orme pui angõ 
Uꝰ ⁊ urẽ lingenagne est plaĩ de tͣison 
⁊ respõt au boiu noꝰ le uo mosterrõ 
I l briche lelestr des tnͣchãresꝑont 
⁊ ganutle fanmel qͥ li cret de rẽdon 
Q' des escꝰ ꝑcierẽt le taint ⁊ le lyon 
A uboiu fiert garn̾ ꝑ tel deusion 
Q' del flanc litrencha ꝑ descure larcon 
⁊ garn̾. le refient en guise debarõ 
Q' ꝑuu le costahan et le ꝯfanon 
⁊ le bõ fertnͣchat̃ delalãce .⁊. trõton 
⁊ q̃ deriere antos li pecoie larcon 
S i rãcha au cheual leschine ile crepõ 
l e cheual tbu cha souz auboin adon 
⁊ auboin se drece petit iut en sablõ 
G ͣnt hõte ot̃ ot qnͣt cheu le birẽt li lais 
⁊ de ce q̃ il ot ꝑdu sõ aragõ 
ꝑ mautalẽt iura le cors .s. semion 
A 
S 
S 
0 
S e uoꝰ ue desc̾edez delez moi el sablon 
a cribe moie espee dõt aor est li pon 
ura urẽ cheual .i. antel g̾redon 
Q' dedie soit maudit qͥ souffri passion 
amaĩ du chr̃ ⁊ lebeas ⁊ le pon 
Qi lait sõ au̾saire ⁊ ocit la ragõ 
M ei se uꝰ desce̾dez lez moi iel uꝰ ꝑdon 
i serõ pie apie aĩsi noꝰ abatrõ 
s iuiert mie bataille de failli chãpiõ 
Q uꝰ auez tuue ẽ moi tel ꝯpaignõ 
Qi ia fera dolẽt dame de aye daingnõ 
⁊ uẽgerai de uꝰ le roi demõ laou 
Q' uosstes mͣtrir ia dis ꝑ tͣiõ 
M es ie le uẽgerai aĩz q̃ noꝰ de prõ 
euꝰ ilenꝑt ie uoel estre hon 
rachaꝯ apoĩt c̾iue sõ ꝯpaignõ 
niafoi fet garnier ⁊ ie desc̾edeai don 
e croi q̃ ce sera auo maleycon 
A ce mot descẽ di li d' de laragõ 
pꝰ latachalez hui a .i. arbre selõ 
⁊ a tͣite lespee dõt a or est le pon 
Q' l eu rẽdra gara. ml̃t apre g̾redon 
l arraite lespec qͥ li pẽt angirẽ 
Qi fu bõne ⁊ tũchat plꝰ lirãt dũ glacõ 
p uis apela garn̾: ꝑ ꝯtr alior̾son 
Orr sera labacaille cors acors el sablõ 
ꝑ dien dist il garñ ia ne uꝰ eclerõ 
O n uoꝰ soloit tenir amõt bazdi baron 
l aproeceirest pas en tel lacuidelon 
O r est lesn demõstret adroit ⁊ araiso' 
M ou cheual anez inort ꝑfine tͣison 
ꝑ cclni .s. apostre ꝯ qͥert el pre noirou 
estes 
S i en soit diex au droit ꝑ sa redẽpcrou 
a 
genoillõs se met dame lie daingnõ 
⁊ ꝓie damed̾ qͥ souffri passion 
Q' l gariise de mort garn̾le fiz doon 
enboit male hõte as peus ganelõ 
Qi sus liorẽt mis a cort ⁊ sãz reison 
Q 
il deuoit in᷑trir lempeor klõn 
ame aie laduchese se fu agenoillie 
ꝑ den̾̃s oriẽt asafate dretie 
D amed̾ le poissãt ml't doncenit̃ depre 
Q ͥ li gart son seign᷑ qͥl ne ꝑde lauie 
a n boyn uuit alin ꝑ mõt gͣnt felõme 
⁊ auancie lespec qͥ luist ⁊ reflaubie 
a exarn de nẽtuel a fet une enuaie 
g ͣnt cop li ua dõner sor la targe florie 
q̃ garũ seur sa teste ot por lecop laucie 
D esoz la bongle dor la lia petoie 
U ne piece en porta alespee forbie 
d e la ferilespee sor li auine dai de pauie 
A li amine uamefet la mõte dime alie 
l ez laseuestre est bespee glacie espaule 
.Q mailles enporta de la broĩgne treslie 
d u cruiuel de la cuuse euporte une ꝑne 
S i q̃ li sãc tot cler ꝯtre t̾re eu rougie 
l esꝑon li conpa bñ plaĩ doi ⁊ demue 
l espre fiert at̾re desi gͣnt escuillie 
g ͣnt denu pie lebat dedes la praerie 
T ot chancela gan̾. mes il ne chei mie 
Q ͣnt sõ neueu leuoit .Gir̃. chieze bardie 
n efet ademand̾ se aucuet li amiuie 
a li meisiue dit basset a uois serie 
h e garn̾ de nẽtuel q̃le la ta poiee 
D 
S enc uꝰ en uengiez ꝑ dieu le fiz marie 
 
cmorrai de corror ace ne faurai mie 
i e uꝰ reqͥs orains en la sale uoune 
Q' puaꝰ ꝯbarisse a lespee forbie 
p lenst an roi des ciex ⁊ s aniere marie 
Q ie fusse por uoꝰ soꝰ uo targe Rse florie 
I e cuit q̃ la bataille fust assez tost faillie 
F ñcou en õt ꝑle ⁊ lachr̃ie 
s au boyn ne fust nez de si felelingnre 
N cuir tel chr iusq̃r en tabarie 
ame dautgnõ a lacolor ch̾agie 
proie daicõae fi saĩte marie 
Q' li gart sõ seign q̃ li glos ne locie 
ame aie danignõ a la color muee 
Qnͣt elle dauboin a ueu lacolee 
amed̾. reclaina ⁊ la u̾ge houoree 
Qͥ li gart sõ seign᷑ dõt ele est espousee 
⁊ ꝯfoude auboyn alamale pẽsee 
⁊ coute sa lingnie soit de feu almuee 
Qi õt ꝑ tãtes fois doute fuce tͤublee 
ꝑ eus fu mort roill̾. a la chiere muebree 
⁊ le ꝯte oll'. cest u̾ite prouues 
⁊ toꝰ lixii. per de la t̾re honoree 
⁊ srꝯqͦ duons de safitche ꝯcreerat 
S ire diex dit ladame plaise uꝰ dagree 
S i ꝯde urõseign᷑ u sauez lapeusee 
Q' il en ait lenõr hauien cests Iames 
⁊ ganudan̾etite.alabans pẽsoe 
Qͥ auoit tuteclors̃ asataisee 
⁊ si uoi cuttaliti doꝑent ebassẽblee 
⁊ iłot la nͣ mlieesbebeart platriee 
lꝰ li est doła hõde qͣlipost de lacoles.ul i 
irbop̾ar ⁊uaidalacinuiter dedolot 
q aus garn.lidõisa seur li aiito daqͥlee. 
g nͣt cop ⁊ m̾upeilons de satuͣchãt espee. 
ecercle limnͣda qͥlu de bõne ormeoe 
⁊ liglos an lup̾u alateste tornee 
te li fula tẽste qnͣc ace copsaiuuee 
ꝑ desoꝰ le baub̾ti delcẽr la boire espee 
Q mailler li tnch a de sa broisne safree 
⁊ len y̾atailliee toute lugirõure 
ꝑ deu̾s le trumel lespee est rendiflee 
1 
 
C0 
B 
G aru̾ len abat iꝰ une tel churbõnee 
D u braiou dune truie ueussiez tel dẽree 
L 
esꝑou li tũcha ent̾re fiert lespee 
p res depie ⁊ demi est en la t̾re entree 
a u boyu chaucela amalae peusee 
⁊ de lun desgenons est cheu en lapree 
d õt la geste fu ml̃t corotie ⁊ tͦ nblee 
s ieuꝑlẽt li per de fuͣce la coutree 
l i uus adit a lautͤ uirge beneuree 
Qi feistes de dixu la saĩtime portee 
m etez pes ences .ii. si uꝰ plest ⁊ agree 
C ar se li uns des .ii. ya la uie outree 
O n ne u̾ra mais tel en fnce la ꝯtree 
D ame aye daingnõ esgaida lacobee 
Q' gnen̾ adõnee an boyn delespee 
⁊ de lun des genous fu uolez en lapree 
I 
auere damed̾ en auoit m̾itiee 
nͣt au boy̾n li glos se sẽt a domagien. 
Du cop qͣ litõna lesl doon garu̾ 
ꝑ forte ⁊ ꝑ u̾ardũ bũt forbi dacier 
Qi la fet dñ gensonlᷤ a trouoill̾i atsre 
⁊ ꝑ les .ii. nauuer li acͥle sãc paier 
L i glos en a tel duel le sẽ seiudechamt 
D õtssura daiued̾ le pere droitura mgun 
Q' se il ueile uenge ue sepͥse iid̾a 
A ce moi ẽpoĩ gua lebnͣt forbi dactoi 
T ost ⁊ de liureiuẽt ust ueuꝰ agn̾rñ o 
L ecop qͥ lidõna li uoloit uendre ch̾d 
b iẽ li cuida lateste ap̾uer cop tnͣch 
M ais gari. tee enꝯtre sõ estu de qrͣtier 
⁊ liglos p̾reri delerpte dacier 
ꝯ cil qͥ de lespee se sauoit bñ aid'̾ 
ꝑ mi tnͣcha lescu ꝯme .i. rain doliuier 
D iluet a fet lespee sor le hyaume glacier 
Q' les flors ⁊ lespierres en a fet tͤbuch̾ 
l e c̃tle li tnͣcha ni ualnt .i.d'. 
D u cuir ⁊ descbeuens li enporte a la rier 
l esãc u̾inel li fet de la teste raier 
Se ne tor nast lespee el poĩg au pantõuier 
E nfreci q̃s es dãs in lessast q̃ rrench̾ 
lꝰ de .xiiii. pies est reculez garn̾ 
a cemot anboyn li ꝯmece abuch̾ 
uꝰ garn̾. denẽtnel ie croi amõ cuid' 
Q' kl' uoꝰ afet atel a ꝯpaignier 
Qͥ f uꝰ fera encui si fort escor paier 
D õt 9uẽdra dame aye dauignõ lermoier 
⁊ cstoꝰ uos pens si ꝯ ii encindier 
T u pues ꝑ .i. sol poĩt tauie respitier 
r ẽt moi yuelemẽt tõ bnͣt forbi dacier 
⁊ te claĩme uaĩcu uoiant mauit ch̃r 
M oi ⁊ mõ gͣnt liugnagne qͥ tãt fet apisier 
uõs a. kln ptoi m̾ci proier 
e li dorrai encois de besãz .i. sestier 
Q' ne te ꝑdoĩt apent de rargier 
C e q̃tu ꝯfessas del tuer lautrier 
⁊ q̃ tu le deuoies ꝑ poisõs engignier 
f ai laĩ y suelemt̃ ie le te lo garn̾ 
⁊ se tu ce ne fais saches sãs mẽcoug̾ 
a ce pfendraitot de mespec dacier 
Q dieu ne saĩt ni herbe ne ti a ra mestier 
8 
arii. a dauboyn la rẽporne entẽdue 
⁊ si a la colee bñ du glotou sentue 
l e sãc uoit desa ceste cheoir sor lerbe daue 
O r sachiez q̃ Garn. en a gͣnt ire eue 
a dõt fiert au boyn de sespee molue 
i glos li a la targe alen9tͤ tẽdue 
L i dꝰ garĩ li a ꝑ le milleu fendue 
s or le cercle de l̾anme lespee est descẽdue 
e usemẽt li tnͣcha ꝯ fust une laitne 
ꝑ si t̾s gͣnt reidor lespee est descendie 
Q' la senestre oreille li a du chief tolue 
d õt li adit garñ ala fiere uene 
ꝑ dieu si ͬ an boyn mespee anez sentue 
e ncor nelauez uꝰ pas adroit ꝯneue 
M es se il plest adien ⁊ lab̾ge asolne 
i ꝰ la 9noutrez miex aĩz q̃ uut soit uenue 
m ar auez ꝯtͤ moi tͣison esmeue 
I l uoꝰ uansist miex estre en ynde laꝑdue 
a n p̾mier larrecin q̃ ferez de uenue 
s erez tñtost pẽdu ce est chose sene 
U nauez cune oreille lantͤ uoꝰ ai tolue 
u o la loiaute sera encui aꝑceue 
⁊ la gͣnt tricherie de uoꝰ recõneue 
6 
i soit lame de moi du cors dien asolue 
Q' onq̃t traison ꝑmoi ne fu meue 
Uboyin a gͣnt duel qnͣt lapole entẽt 
Soreille uoit at̾re dõt a le cuer dolẽt 
O nq̃s mes not tel duel entͤstout sõ uiuãt 
i l nira damedieu leslorieus poissant 
Q' se il ne uẽgene se prise noiant 
U euꝰ est u̾s gari. ml't enragiemt̃ 
d e sa tuchant espee le fiert si roidemẽt 
a mõt sor sõ escu q̃ tres ꝑmi li fent 
⁊ de lyaume du chief une piece ensemẽt 
s orne toriust lespee el poĩg au soduiant 
i l es eust mort garn. dõt sust domage gͣnͣt 
M es lespee torna si ꝯme en resortãt 
F ors du poĩg li uola uilllgre sõ nes deuãt 
a dõt fu auboyui esbahi du reniẽt 
R epẽre lacuida mes tp᷑ ala rar iant 
Q̾ gari̾. de nẽtuel lauoit lenee auaut 
L asone met ou feurre lautͤ ua pauoiant 
a auboin erdedãt glosuirez anant 
C a melererlaas se diex le me ꝯsent 
M es au bern enqnt hardis ⁊ ꝯbatãt 
u̾ s sõ deualsuoreto qͥ se gesoit el chãp 
⁊ apͥs une mace qͥ a so̾ arcon pent 
m es ac̾art ⁊ sõore qͥ furẽt si pant 
C il furẽt cil maqͣire se lestoire nemt 
C ele ꝑt sõt uenũ aexxidelorgẽt 
I a ocirõt gari. se dieu purie nen prent 
S i oussẽt il fet sãz anl delaiemt̃t 
s e ne fussẽt les gnrdes qͥ bñ gnidẽt le chãp 
Qͥ hõme furẽt.kł ⁊ furẽt plꝰdec. 
A lenꝯtͤ lor sõt saillis ynellemt 
l a mellee ꝯmẽcer la noist sestẽc 
T ost en oret le pis li felõ sondoiant 
.xxii. en ot̃ mort alẽꝯmencemẽt 
les.uiii. cup̾son furẽt ms laidemẽt s ila 
.Rł iura labarbe qͥ au iuentõ lipent 
Q' il ne beura mes ne clare ne punẽt 
T ãt qͥl ara fet deus dont sõ plaĩ iugemt̃ 
a u boy u ⁊ garũ furẽt entor en chãp 
nboyn fu on chãp qͥ fu frere imłon 
⁊ fu consin maqͣire ⁊ neuen ganelon 
Q ͥ fist en rẽcheu ans la miale tͣison 
D õt furẽt mort aglaine li .xii. ꝯpaignõ 
L i glos tĩt une mace de cuiure ⁊ de la ton 
qͥ il ot aportee pẽdant a son afs arcon 
mautalẽt en fiert garii. le fiz doou 
D e sor sõ elme li dõna tel fraion 
Q si fu estordis garn̾. le fiz doon 
Q' il est dũ genorl chen agenoillõ 
s e liglos reconurast mort enst le barõ 
M es gazii se dreca sãz uulle arestesou 
⁊ a haucie lespee q̃ ia fu anglorõ 
a n boyn afeuu car ue het se lui nõ 
A insi ꝯie diex uolt le poi de tot lemõ 
Q' le poĩg li copa dõt ꝯe fis mention 
A qi il tĩt la mace si li en fist mongõ 
a t̾re chiet li glos tres ẽmi le sasablõ 
D e celuiꝰ a iore dame aie daiignõ 
e ne ne fust si liee de tot lor daragon 
A n boyu uile piece se iuten pasmẽson 
⁊ qñt il resperit si dist eu sa raisou 
N e me touchiez uoꝰlplꝰ gẽtil fiz debarõ 
⁊ ie ꝯfesseuai toute lat᷑ison 
P qi ie uõ auoie serle auroi klõn 
F aitez mnoi ci uenir. klimõ la on 
⁊ les gar des ot̃ dit uasetiezs le ferõ 
klm uit: la olui leduc slay̾mõ 
⁊ des barõs de fnͣce assez ⁊ afoudu 
⁊ leupex apele an boyu le glotõ 
U aifal dit kl̃m di ta ꝯfession 
p qͦi merlas a gaamoi garn̾ le ciz doõ 
p a sire fet li glos le uoir uꝰ endirõ 
I e nus sus a garr̾lamortel tͣisou 
Q l uꝰ uoloit ocire despee ou depoison 
⁊ si uꝰ dirai sire ꝑ q̃lꝯdicion 
 
⁊ si cuidai auoir dauie aye daiuguõ 
e leusse dounee auiõ t᷑rere milou 
Qi la deust auoir ꝑ droit ⁊ ꝑ raudu 
p tãt q̃ uꝰ Ia die len feistes le don 
b ũ la deut auoit ꝑ droit ⁊ ꝑ raison 
C au sachiez q̃ m̾s frere est loi al ⁊ preudon 
N iouq̃s npẽsa uule rieu se bieu nõ 
lua culpe en ce fet q̃ le cele riou 
C efet mefist ẽpeure aqrͣt ⁊ houdrlou 
C eus q̃ uꝰ auez ius hui en urẽ pͥson 
ꝑ ceus aige ꝑdu ⁊ loreisse ⁊ lepou 
⁊ uꝰ soie hõnic emper̾.hlõi 
I e le cuidai ocire en ce chãp abaudoii 
S e uꝰ ne lor redez de ce fet g̾redon 
eie rẽt p uaiatũ ꝑ deu̾at miaĩt batõ 
p ce ne di ie parq̃ cuide auoir ꝑdous 
N e a lame demoi nulle remusioiz 
s e ie uois en ent̾ selon mẽtẽton 
I e tͤuuerat laieus mõ s gaueloit oncle 
ꝑ mabel desorẽce ⁊ mõ ꝑent guion 
N oꝰ serõ ml̃t gͣnt geste entele regneu 
M es ie descorpe bñ ms chieu frere mullõ 
S e la medemoi ait au nigenit̃ ꝑdou 
M õ frere ni pasaonq̃s riẽs se bñ nõ 
l efet enfesuuit poeus o anus en p᷑sou 
⁊ ꝑmoi q̃ le celencuc̾ensement 
b arõs dit. klm p̾nez uoi ce gloton 
⁊ me faites les .uiii. get̾ delap̾con 
Q mistrẽt sus gorii. La male tͣison 
⁊ le uoudrẽt otire si est droit ⁊ reud' 
Q' chaꝯ dens en ait tãdost sõ g̾redõ 
O r tost si les uienrez trꝰ .ix. amõfancõ 
Q plaine pepĩ mõ pe le haron 
1 
eue me gerai mes de chat ne de poisson 
s i arõt lor deserte dauoir lor g̾redõ 
⁊ cil ot̃ respõdu uolẽtiers le feron 
arõs dit klm bñ est raison ⁊ drois 
de cens qͥ õt mespris la uenrace p̾uors. 
a u boyn se ꝯfesse siꝯ uoꝰ entẽdois 
Q' ce li firẽt faire li glotõ maleois 
Q sõt en ma p̾son ꝑ dieu qͥ fis lec lois 
i l enserõt destruit tãt uoeil q̃ uꝰ sachois 
⁊ au boyu ouens li felons maleois 
B es unuõ ui aconpes siꝯ uoꝰ entẽdois 
s õ frere le descorpe si est raisõ ⁊ drois 
Q' ue li soit iames de fnͣcois reꝓchie 
s irẽ dac̃t li per uꝰ en ferois uo chois 
A dõt sõr amene li glors̃ nialeoie 
A u boyu deuat̃ toz fu atelez encois 
L ui ⁊ les uiaus glotõs t̾chierer maleois 
sefurẽt nͣues ne pedꝰ cune fors 
⁊ nulle fet tͤͦsser p̾s dũ mui de iac̃sois 
A kb̃on les tmet qͥ de fnͣte furois 
.kł̃. pst. lep̾sent iues. aĩ q̃ soit mois 
S e damed̾ nẽpẽse leꝯꝑra li rois 
⁊ si fera garĩ. de nẽtnel le cortois 
2 
L 
pꝰ 
⁊ 
D 
L 
O r uiẽt bõnc chacõ mesq̃ uꝰ entẽdois 
9 
ames ꝑ iou glaor uulle ureillor norrois 
Irois fes le p̾sẽt ⁊ pẽre ⁊ estoier 
Q̃ li enoiauulle le felõ pancõnier 
e u iceli p̾sẽt anoit maĩt bõ. d'. 
Q pꝰ ꝯpera .k̃ si tist li dꝰ garn̾. 
s i ꝯ porrois oir apetit detarg̾ 
.Rl. apmilõ cãdost fet enioier 
⁊ li mada li rois qͥ a fnͣce abaill' 
U iengne ꝑler alui en sõ palair pleurer 
minõ si afet qͥ uelosa leissier 
irois la sist lez lui en sõ palais plen̾ 
li a dit li rois oiaut maĩt ch̾r 
M lles cedit li rois ie sai sãz mẽtoug̾ 
u estez duue ceste ou il amaĩt pͥcier 
si auez soꝰꝰ uoꝰ tel t̾re aiusticier 
õt uꝰ poe m̃ader. de gẽt .xu. milł 
la gͣnt loiaute q̃ Ioi de uꝰ uõtier 
Q' nauez ou fet corpes de cest estor p̾inier 
D eqͦi on a destruit maĩt uaillant chr'̃ 
D e ce fet boꝰ clain qͥte de bõ cuer ⁊ dẽtier 
D escorpe uꝰ en atelq̃ ne ureil nõcien 
U ue uꝰ deuez pas uuleuiẽ torocier 
S õ fet aq mnauuer sa droiure paien 
⁊ Ie deffẽt atd̾ emn̾o palaisplenier 
Q' ms le uoꝰ doie nulleuẽt repuier 
I e uꝰ 9uãt ꝯuois ⁊ deproi ⁊ reqͥer 
Q' uꝰ dore en auãt soiez amis garn 
eseigu᷑ de Nẽtucl q̃ ie ꝑ ai tãt ch̾ 
E utͤ uos .h. ⁊ nay soiẽ mi ꝯseilł 
ꝑ si faite raisou ꝯ Iamorres nõcier 
L 
e 
e uꝰ asi ꝯroi q̃ la pͥme moill 
uꝰ uorrois auon en mõ paispleniei 
q̃lle uait inari loi aumt̃ sã tricy̾ 
Q' Ic la uoꝰ dorrar de bõ cuer ⁊ dentier 
⁊ soiez bõc aiuis plꝰ que uestres per 
S ire ie mi acorte ce dit le pautõmer 
D õt les fet denãt luihłm baisier. 
M es ce fu pais sãi foi siꝯmorrez poucier 
Q' pꝰ en fu ocis enfͣisain gam̾ 
A icele pole oz uoꝰ aueifas 
Q' uota les degres du gͣnt palais plen̾ 
klm dem̃ade on li ua en seigũ 
⁊ li mes deuãt lui se cort agenoil̾ 
aye daingnõ sacortoise moill 
n adira cel pole apetit de taigier 
Q mlt corouca pꝰ le gẽcis dꝰ garn̾ 
⁊ aye daingnõ sa cortoise moill̾ cons 
S i o porrois oir a petit de targ' 
3 
I mres uĩt deuãt .kl̃. en la sale pauẽe 
Qͥ ot fet sainstise dauboyn laioruee 
õt saluugnie est corocie ⁊ tnbheent 
p qnͣt.lu dno garn̾. orẽt fet lacordee 
M es ce fu une pais de tͣisou Porree 
l i mes a une leitͤ au roi elpoĩs ꝑ lãtee 
⁊ .kl̃. la cet lire qͣnt la cire ot froee 
a 
.i. sien chapelain qͥ li arecoedee 
A kl̃m aditon doi faire celee 
R ois enseps uoꝰ urãde colõgaie lalee 
Q' felõ sarr litolẽtisagrece 
p diex secorez lai si uꝰ plest ⁊ agree 
E u ꝯuãt li eustez iadis une iõrnẽs 
Q' se desarr̾ala f̾reestoit gustes us 
A 
U 
U oꝰ le secorrier aꝰ ⁊ uocent aruies 
T ot ce fu uon ⁊ feg .kl̃ ꝑ mabarlx mlee: 
A u messag agit escoure mapẽsee 
U a du atõscign᷑ aĩz quyanse pasfee 
l i feraige detois pls u̾goud̃mec 
O moi le. dabors bustzbeises 
M ilo̾ ueura ouoꝰ. li celt aaeblee 
s ire ce dit li gͣles si soit q̃ uaagrẽe 
A dõt fu la gẽt urebois ce mandeel 
R 
a dõt fu la gẽt .l. Iuelleinẽt mandee 
1ꝰ de. sus coile aon sa gẽt esmee 
klmn ꝯmade q̃ lost soit aroutee 
garii. de slẽtuel loritsabe aliuree 
d ame aye dauignõ alidꝰ apelee 
A lez a auignõ ou uꝰ serez menee 
F oucõ ⁊ guinem̾ alachiere mẽbree 
R ẽ ir̾ dorimiers a sabolle peusec conet 
mẽrõt a nẽtuel si uꝰ plest ⁊ agree 
A .xxx. chr̃s de mesme priuee 
s ire ce dit daue ay̾e si soit ꝯ uꝰ agree 
a u ꝑtir de gam̾ mn aĩte leruie apluree 
.Rł. esnuit sõ ost sagẽt sõt aroutee 
 
O lui seuba uullõ amale pensee 
a mangĩ ⁊ seusõ ot̾ dit a recelee ei 
Q' de lorgẽt uie. soit tantost apstee 
Q sirõt en luich̾ ens el bois deualpree 
u llec sera dame aye laiste ⁊ afpee 
la gẽt qͥ lamairt̃ soiẽt am̃nort liriree 
⁊ il ot̃ respõdu il uoꝰ plest ⁊ agreer 
Q ͣnt uoꝰ serez deba encele autͤ ꝯtree 
P esez ꝯmẽt garũ. ait lauis finee 
D ains aye dluignõ uoꝰ sera bũ gardee 
S i tostarenẽrez eu fnͣce laloee 
a qꝰ furp̃cq̃sos l̾o pl auͥge hororee 
Q̾ dame cye ce eol spousce 
iõt lacͦt si. głofõsacorde 
kiłin sesuant. a scp̃encłe barue 
or secon asey ie 
D antͤ ꝑt seu ba sẽses ⁊ ain augĩ lefle 
a. uis delc gẽt ⁊ fiont uant ale 
Q' sꝯ̃t en lasmestde q ie uꝰ ꝑle 
ꝑ ou aye deuoit aler en sou regne 
f onꝯ ⁊ guiuei̾ ot dame aye adestre 
a xxxu. ꝑsõnes ⁊ girart le sene 
O uq̃s ne sorẽt mot li barõ uature 
s i se uirẽt euclos de .u̾. f arme 
l oe defeuse lor a le ior petit dure 
T or ifurẽt le ior ocis ⁊ afole 
F ors fonq̃s ⁊ guyuem̾ ⁊ gnz leseue 
a mangĩ les enst peudꝰ ⁊ encroe 
n eust este sensõ qͥ leu adestorne 
l a fu pͥse dame aye qͥ tãt a debiante 
a mangiũ eu eust feite sa uolẽte 
⁊ si enst sõ cors hõni ⁊ u̾gõde 
M es seusõ len defẽt pꝰ fu g̾redõue 
s i ꝯporrois oir aĩz qͥsoit auespre 
O nq̃s uot des dame aye cũ uallec eschape 
Qͥ eiboit ꝓetors dũ roit espie uaure 
I ũt alariou uue riche ferte 
L a tiua fonq̃bãt ⁊ reuier lescue 
Q̃ sõt neueu goru̾ de nẽtirel lalose 
l i estuiers lor a ꝯce lau̾ite 
a inssins amaugĩ ⁊ fẽsõ õt oure 
F 
a 
Q 
b 
Qi ot̃ pͥse dame are ⁊ gu.łomnebre 
⁊ fouꝙ̃ ⁊ guncent̃ ⁊ lor gẽd desrobe 
N oꝰ nestion q̃xxui chaꝯ tot tesarnie 
Q ͣnt iẽ se ⁊ amaugnt̃ noꝰ orent escrie 
AN e noꝰ dõmous garde deoese faucerl 
a cot plꝰ de .ui peiuestu z arme 
O u q̃s nẽ eͣst q̃ moisolemee esdhtipe 
Q 
Q ui seuua auec .k.eu estnͣge regne 
ouq̃rãt ⁊ renier qnͣt il ot̃ esconte 
Ont fet sõuer .i. gille ⁊ lor gẽt sõt arme 
i9 de.iii. hõmes sor bõs cheuaus mote 
O u bois de lorion sõt audeuat̃ ale 
u pas ou li glotõ durẽt estͤ passe 
m iex uaut amis ẽ uoie souuẽt est recorde 
Q̾ d̾. encorroie ia uꝰ sera ꝓue 
I .ii. neueu gari̾. de nẽtue le barõ 
Fouq̃rãt ⁊ renier furẽt de gͣnt renõ 
nͣt ot̃ apͥs du fet ꝯme ap̾e danignõ 
s u enmãine amangnĩ ⁊ sõ oucle sensõ 
l or gẽt fõt aprest̾ ni õt fet lõc sar mõ 
i ẽ furẽt .iiii. entreus li ꝯpaignoĩ 
Q' sensõ a auonte el bois de lorioiz 
ou deuoit passer ain augnĩ ⁊ seusõ 
A nqͥex se ꝯbacrõt p aye daisnõ 
⁊ li glors aprochõt dõt ie fis mẽtiou 
q ue se dõnẽt garde de lor destruction 
r enier ⁊ fonq̃rãt liz g aridei ascõ 
⁊ aqͣrt de miuers ⁊ thiebant darqũchon 
C il sõt᷑ pente garĩ lefiz doon 
p die ͥ fuͣt chr̃ soie.bñ atusoiu 
S i restouez dauie ayeioutat a dehante 
qͥ est moll'. garu̾. ur̃e oucledesenu 
i sõt uenꝰ enꝯtͤ amangĩ ⁊ senson 
e batũ cest escrie fierem̃t a cler sõ 
T rop alez folemẽt fiz aputaĩ glotõ 
M ar ueubez dame aye lamece auroi klon 
u ne tien ẽt mntͣchie ne de fer ne ꝑlou 
T ãtost les uõt ferir si esmut la tẽcou 
E stez les uoꝰ u̾ilez por aye daingnõ 
ediex bet la duchese ꝑ tõ saĩtime nõ 
q ͥ et gẽt ot̃ asailli les oirs de graileiẽt 
g i uoi une antͤ enseĩgne ie ne sai qͥ il sõt 
g ͣuͣt souffraite ai de uoꝰ gari le fiz doon 
ames ne me uroir gẽtis fil de baron 
adaine uoit lestor ⁊ ot cha9 qui crie 
⁊ elle ne fu pas fole ne esbahie 
a ins descẽdi at̾re du mulet de sulie 
⁊ lesse anal coler lõ bon mantel dermine 
⁊ remest ou bliant de porpre dauiuarie 
pꝰ aquent uue sẽte ꝑ une uoie entie 
p on la gẽt du lien õt maĩt ior yaue qͥse 
a une gͣnt fõtaĩne qͥ ꝯcreual raume 
nꝰ hõt ui poiet passer sãz burge ou sãz galie 
T ãt redouta ladaie q̃lle ne soit hõnie 
Q' le se fiert en li aue en peril demrtire 
T ãt noe ⁊tãt tuaille ⁊ tãt diex li aie 
Q' la uĩt dant̾ ꝑt droitemnẽt alarure 
⁊ garta deuãt li d alalande enermie 
⁊ bit une abeye galtee ⁊ apourie 
i llec estoit recluse audegõt la mrͣchise 
a ncc li .xu. dames auoit de ꝯpaignie 
ꝑ un ce leu gaite en celle desertie 
O urs ya ⁊ lyors ⁊ pors ⁊ sannagiue 
l a recuse lapele ⁊ li a dit amie 
I 
A 
A 
⁊ 
S 
2 
E stes uꝰ eschapee ou de cb̾abre afaye 
O u tolue aseign̾ on il uꝰ a gnerpie 
l eq̃l q̃ fet auez ne le me celez mir 
⁊ si ne uꝰ dotez dõme qͥ soit enuie 
C ar uꝰ estes du tot ceans a garautie 
ame dit la duchoise amoie foi ge nõ 
Sachiez q̃ ie sui faie a .ii. noble barõ 
N e sui pas ci ueuue p᷑mauez achaison 
A utomne fu mõ pe lisires dauignõ 
⁊ sui mece de fnce auriche roi klñ 
eroi mauait. dõure gari losl daare. 
l ua o lemperere si porte bedragon 
u siege de colõgne on li sarr̾̃ sont 
emẽ uoloie aler tot droit en abignõ 
mangiũ mespia eutͣlui ⁊ seusou 
M es bõmes mõt ocis omõ auoir seuuõt 
ie me mis en lyaue sãz nage dauirõ 
i madiex aꝯd̾uate ⁊ uise agarional 
respõt lamͣchise ⁊ uoꝰ uoꝰ retẽdon 
ꝑ la toi q̃ uoꝰ tui fallir ne uꝰ deuor 
A ntoinc fu mõ frere liũre daiugnõ 
O r le ferai sauout auseis ⁊ droou 
R eũ̾ ⁊ fonq̃rãs fz garĩ de masꝯ 
 
T uit cil sõt mi cosiu ne ia ne me fraudrõt 
⁊ acbar demesies ⁊ thiebaut dasp̾mnõt chalo 
a dauied̾ de gloire ue lor face ꝑtor 
C il nabatẽt lor guel despeus ganclon 
aĩci damed̾. or est ar̾e garie 
berẽg̾ ne senso̾.nẽ aurõt mes.baillie 
E s bruis de lorion su gnͣs latabourie 
⁊ descus ⁊ de lãcrs ⁊ despees forbres 
pꝰ de.c. cpcͣs ꝑꝑdiͤr aas uicħi 
ar̃e laduchorse ⁊ si ne lorẽt mie 
s brins de lorion es uaus de .iiii. t̾res 
lacort leue dorfũde qͥ brint ꝑmiłes esto 
D epĩs ⁊ deloriersa fu la brume befie 
D ostors ⁊ de faucãs ytrene lẽ les estres 
i llec perẽt les plors de mnaĩtes beles berbes 
d e qͦi fõt les mecures l uures de salezue 
L i destr̾ raiuneus il t᷑sornẽt lor sellefip 
R õpẽt ⁊ traiuet lor frains ⁊ lor selles 
Q ñt ncheual la mĩ chẽt poñt souus lor faint 
b entẽbre uꝰ peñst de paradis terrestre 
Sbritis delorian.fũ lichapleis fiere 
Des tenõ coͣx qͣ ił dõnẽt sõt chargie li destr̾ 
IQ ouq̃s auulle foire ne pot si bar gegnier 
F onq̃s ⁊ gaelũ ⁊ gir̾ dernuier 
G e forent anu lic de sciꝰ.⁊colimer 
D e saint lde cordes .iii ot q̃ corocier 
L ihp̃me fonq̃rã ⁊ li bõmefeñ 
L or cͥent hauteint qͥ este pͥsõ me 
⁊ cil lor respõdirẽt hõmes sõures garũ 
O u ape la duchoise fusmes desꝯfus y̾er 
⁊ cil lordõt les cordes ⁊ le saĩz trenchier 
D e m̾ueillenser ariues les fõt appareill̾ 
p̾ meraĩs est iõte dũt atr̾ dermneri 
a sõ cał.. ełcu en lõ poĩa.iespie 
ua ferit sauso qͥl en ꝯtͣ p̾miers 
Lescũ qͣl od ancbł sidtet euhieũcꝯ 
T ãt ꝯbarelidicre tor easie iabaue 
Q ũ la t̾re li fet le u̾r eliue richier 
I lest pͥs de .c. ꝑs mĩ qͥ puilt redrecitr 
⁊ gir̾. sescria ainguõ chrͣ 
Q ͣnt senses le ꝯnit si l apela p̾mier 
e st ce le gredon q̃ ie desezus yei 
Q uͣt ie uoꝰ garaliti de la teste tilhier 
O nq̃s ure ꝑage tie t̾lt ior le miench' 
T 
O brins de lonou fũ li cbaples ten 
lichereal rauinctu iclsa lor bus 
a ret ꝑ la rataillouãt amangut lbrũs 
E scrie bancemẽt sire ou̾cles q̃ fais cu 
O u q̃smuail b̃s eut̾ee tel ꝑte ne recut 
D e .iii. chr̃s les blas hanb̾c ueitꝰ 
st t ai̾ere qͣ .ximi. les biñs baub̾r ueat᷑ 
ae soient ꝯfondus 
uo sores ꝯfondus 
nuoꝰ iamenas or noꝰ en reconduis 
D e la presse seu nt bagnenõs li chenꝰ 
lꝰ ya dec. cox alespee ferꝰ 
Sbrins de lorion fu li chaplesmult̾ gnͣt 
Li iors est toꝰ alez ⁊ lamnt est ueuãt 
a ssez yacornt des hõmes paisat̃ 
Qi gardoiẽt leschec de lauoir auꝑant 
s ẽsõ fõt desariu qͥ qũ plort ne qͥ chãt 
⁊ il beise les maĩs Reu̾ ⁊ fonq̃rant 
⁊ gir̾ de riners nobile ꝯbatãt 
Q' ferez uoꝰ demoi fnͣc chr̃ uaillãt 
a serai ie pẽdꝰ se roi .k. me prẽt 
⁊ cil li respõdirẽt uẽ sau̾ouies noient 
D e uꝰ fera li rois tͤstot lsien ꝯmẽt 
celle nuit se iurẽt gͥ Ierbeu̾doiẽt 
l ẽ demaĩ se leuerẽt ꝑss laule aꝑant 
E ster uꝰ le gͣnt bruit ⁊ laioie ⁊ le chat̃ 
M ais daye ladnchonẽ furẽt mlt iu̾ ueulãt 
D õt nꝰ se soit adire nomele ne sẽblãt 
l e mãtel ⁊ la nuile tuuerẽt en p̾sent 
d it grr̃. de ruuers or reuait malemẽt 
s e i a ni adameylais bũ sẽblerai enfãt 
linotẽt es chenaus ⁊ uõt ꝑ tot c̾chant 
N ouueles lor endiẽt .iiii. hõmẽs paisant 
q ͥ uenoiẽt dorfõde peschier a .i. chalat̃ 
b arõ fũt chr̃ oez nr̃e semblãt 
D efame e̾stiẽne ne sanõ tãt ne qnͣt 
M ais acelle foutaũe de st e desrubãt 
U 
iẽuẽt mlt sounẽt fees lor cors es banoiat̃ 
Q rsoir en p̾ot une ⁊ gẽte ⁊ auenãt 
S ise feri en lyane sãz nef ⁊ sãz cralãt 
sci sen passerontͤ tͤitrꝰ nos enu̾ uoiãt 
a celle gͣnt chapelle acelle clube deuat̃ 
O nq̃s puis nẽ oismes nouueles tãt ue qpit 
⁊ dit li uus a laut cest esle a esciant 
lpoĩgnẽt les chenaus s sẽ toruẽt atãt 
il poĩguẽt les cheuaus qͥ la damie uõt qrre 
Les gues lor ẽ seĩ guierẽt paisãt de la t̾re 
⁊ passerẽt orfõde au põt sor roche forte 
⁊ acuillẽt la route tot droit a la chapelle 
⁊ qnͣt il trenẽt aie dõt fu laoie belle 
l adame oi gir̾ enriãt len apelle 
f iz a bõ ch̃r bũ uoi q̃ girart eites 
n e me celez uoꝰ mie ꝯ est delantͤ ꝑte 
d ame ce dit gir̾. ia ꝯmẽce tel g̾re 
O nq̃s ne fu si gͣnt p᷑ lep̾mier encestre 
s ẽses est retenu paor a du chief ꝑdre 
C ercez ce dist aien gͣnt pesce auez faite 
Q ͣnt le saura garn̾ ml̃t la tẽraͬ belle 
Q 
irͥ dit la duchorse sẽ ses ne le ie mie 
Il te garide mort qnͣt lẽ te uolt ocire 
nt̃ eus sor tõ col .ii. espees forbies 
mor redefr̃di q̃ ie ne fu hõme 
nmaitueise le fist se ue len rẽt m̾ite 
A 
2 
qut de la p̾sõ ne isbera il mie 
el ferni bñ gard̾ tãt q̃ uẽra un sire 
si ert en pͥsõ en la cy̾abre inrͣbrĩne 
pꝰ pͥerai u̾ici .kl̃. de .sͥ. demsie 
frere 
D e ci a augnõ lesꝯduient ⁊ gniẽt 
S ẽ sõ met en lachartͤ bũ cuide estͤ garie 
M es gͣnͣt paĩne li uiẽt ⁊ esprẽt ⁊ auiue 
b ereng̾ la si ura ne li tardera mie 
yc est aingnõ ou palais sõ encestre 
se gamĩ. me fant ie mere mes samie 
llec prẽnẽt ꝯgie dandegõ iꝯuuͣ chise 
or eschec en meuerẽt ne lor lessierẽt mie 
tͣstoꝰ les uilaius ⁊ fec loiaus ⁊ riches 
Sẽ sõ met en sa chart᷑ bñ garie ẽcuide estͦ 
O r li remẽt limaus ⁊raniue la g̾re 
O arberẽg̾ lassant au matĩ ⁊ au uespre 
.k'. fu enpẽgue ⁊ garn̾ en repaire 
a duel ⁊ aessil met berẽg̾ sa t̾reuu 
e lõgneit̃ deuienre mlt' sera gͣnt laꝑte 
E fu a .i. matĩ q̃ le na li solois 
ꝑ deuãt aingnõ ꝯmẽta li tornois 
aiic aye fu orer ou most̾ saĩte crois 
⁊ a lauoise oie les cris ⁊ les deffois 
S or le m̾ est mo̾tee ⁊ ci dames osoi 
hacune iest alec poir ⁊ ueoir 
l eior sist bereug̾ seur estoudu uorois 
Q le chief ⁊ le col ot si blant ꝯme noif 
gir. de rimiers ẽ argõ le danois 
lbrochẽt les cheuans ꝑ u̾tu lor uõt drois 
⁊ fẽdẽt les escꝰ paĩs dazur espaĩgnois 
lacie en sõ chief.i.u̾t elme bruui 
e u lescu desõ col pẽt .i. lioucel bis 
a ui augĩ sant delrẽc tãtost qͥl le choisit 
D ieu ꝯcil fu armez el destr arabi 
⁊ cil oui chr sẽtrearirẽt si 
f endet soiles escꝰ paĩs dazur colori 
n i a bãte tãt roide ne brist ou ne pecist 
a maugĩ fu naurez ⁊ gniuem̾ chei 
l adame lesgarda tot le sãc le li fremi 
A s dames le mõst uoiez delauemi 
S aĩte uoire pat̾ne q̃l chr̃ aci 
m ais mal fu qnͣt il est de lageste alori 
ardeuãt̃ auignõ fu li tornois ceis 
Il a boriors eu lauileqͥ ne soit fors issus 
b ereng̾ ot gͣnt force de .iii. escꝰ 
 
nt rescous q̃ uiẽ ne naꝑdu 
O n il ueillẽt ou nõꝰ les ont ens enbatu 
E l rẽt des ꝯfanons fu amaug̾ le bruns 
T aut enchauca aforce q̃ en lacite fu 
a u repair qͥl fist li est mal auemi de 
D eplꝰ de .xu. lances fu sõ chenal feiꝰ 
L a fu sõ bõ destr̾ sor li mors abatus 
⁊ meiuie sõ cors ⁊ pͥs ⁊ retenus 
⁊ 
A 
h 
A aye la duchese eusson palais uendus 
l li deslacẽt li amme lanb̾t li ot̃ tohis 
lfu estroitemẽt ⁊ chanciez ⁊ uestꝰ 
l onforcheure ot gͦnle ml̃t fu gͣnt sa u̾nis 
⁊ le uisage cler les enx uers ⁊ agns 
b ñ sẽble eaͤ fanꝯs qͥ de niue est issus 
D it aie laduchese amangĩs tãt mar flis 
C ar se .kl̃. uꝰ tient bꝰ esterez pend' 
m andit soit dõt mõoncle ⁊ la sone u̾tus 
Q' bñ aionst̾ax .iiii. estus 
S encoi ueit cest palais da ingnõ abat̾ 
ie fors de pͥson q̃ .k. soit ueis 
E lle la fet hiurer a .iiii. de ser drus 
⁊ men̾ en lachartͤ q̃ fist salmaneus 
ns des Iui ꝑ qͥ diex fu uendꝰ 
S lle est tontede mrͣbre en uirõ ⁊ desns 
L ilens est ml't hideus denebreus ⁊ osturs 
elas dist amang̾ ꝯmeor sun ꝯfond 
s elognemẽt sin ci aestrez sui pendꝰ 
⁊ aie la duchese fu as estres desranrs 
⁊ bereng̾ de fors sor les loriers fonis 
d e m̾neillens gͣires õt lor leitres ten 
ame aye la duchese dit lidꝰ berẽg̾ 
Li corages de faine est uaũ ⁊ legiers 
⁊ respõt amang̾ dot̃ sui tͦp coit uen̾ 
c ar ensemẽt setorne ꝯme li esp̾uiars 
a 
Qi miens le cuide anoir si est tost senestr̾sas 
Fame uĩt enc̾re le p̾merais pechiez 
qͥ nrẽia de la põme ꝑ le dit lanersier 
d õt encor est lulecles peuez ⁊ t᷑ͣueilliez 
S uꝰ uĩt cest gre ⁊ ceit gnt enꝯbrier 
D õt morrõt encor plꝰde.mil chr̃ 
Uꝰ auz fet fol chãge de moi ⁊ de garn̾ 
b ereng̾dit ayen bñ soaez preech̾ 
S e uoꝰ chape ⁊ corõne ⁊ santier auiez 
a por .i sermõ faire ne uo̾ estuet chãg̾ 
S esez ⁊ amaug̾ uꝰ ai bñ b̾begies 
b ñ pasfera li ans aĩz q̃ uoiet lor pies 
E 
n aures si gͣnt besoĩg qͥl uꝰ pnissẽt aid'. 
h e diee cedit li dꝰ ꝯ or piis enragier 
aĩte marie dame car mẽ lessiez ueng̾ 
l set sõuer .i. gͣille si sẽ retorne arieis 
Q u lachaztͤ remestrẽt ⁊ sõ frere ⁊ ses nies 
M ais il les engestast sil penst uolẽtiers 
⁊ fait aler les mes qͥ porteret les bries 
p milõ landenois ⁊ othõ de bainiezs 
N i ont pas oublie dãt haguenõ le uieis 
E stre larrie bau q̃ manda bereng̾s 
s õt bũ plꝰ de .ux. oles arbalestiers 
h e diex ꝯ gͣnt domage q̃ ayenẽ set rieus 
creng̾ chenacha il ⁊ saꝯpaignie 
⁊ sõt plꝰ de .xx̾. chr̃s q̃ il guie 
⁊ passẽt leudemaĩ larine de chargie 
U ieuẽt a aiignõ ou hantemẽt sescͥe 
h e diex ce fu gnͣt duel q̃ aye nẽ seit mie 
T ot droit le ior denãt ot sa gẽt deꝑtie 
L a dauie ert ẽ sa chabre ou estoit ẽ dormie 
L ot sõgie .i. sõge dõt mlt ert effreie 
Q' kil'̾. reueuoit ⁊ sost iert deꝑtie 
D euãt li ẽ lachabec c̃troits sessire gari' . 
⁊ elbe li tẽdoit une uose florie 
l adlpanuoalẽt nẽ uosoit prẽdremie 
.. auel.li toloit ⁊ son cbres li deslie 
S i la uloit ferir dune espee forbie 
meraĩ depecierẽt le palais suriat̃ 
D iex ꝯꝰ gͣnt dolor ifu la gẽt mauat̃ 
Q' uent ses puceles as yglises fuiat̃ 
C es dames se de maĩnẽt ⁊ plorẽt lor ẽfãt 
L a ueissiez foir ⁊ boriois ⁊ seriant 
i auiẽt en toꝰ liens pꝰ q̃ ou uadontãt 
ame aye est exisa chabre ml't escheriemt̃ 
auoit q̃ ses ⁊ .i. sien chãbellant 
C il bonterẽt a luis cel rõpẽt maĩcenãt 
ereng̾es assant ꝑson laube apant 
Sa gẽt sb̃t bũ arme ue uõt pasredontãt 
⁊ porcẽt uaus defez ⁊ lõs espies tͣnͣchant 
⁊ drecẽt les eschieles a qͦi il uõt mõtant 
⁊ le uiel fraguenõ a laporde blaut 
priues 
ereng̾. tẽt la maĩ aupoĩg destre laprẽt 
D it li uiex bagne nõs ianait dieuꝰ garãt 
Qi lessera p roi ne p hõme uiuãt 
Qi lue face de uoꝰ tͣstot a son tabẽt 
D it aye ladu chese or oi folie gͣnt 
c ertez ꝯmẽt qͥl prẽgne dit auez sẽs dẽfãt 
ye dit berens or ai ce q̃ ie uoeil 
or uꝰ auererai ce q̃ dire uꝰ suel 
S ouuẽt en ai ueillie ni dormirẽt mi oeil 
e mes armes port̾ sbꝰ mes armes me duel 
O raiie pͥs le cerf q̃ ie tãt chatier seul 
S ẽses ⁊ amang̾ me rendez car iel uoeil 
cil me ramnẽrõt de chr̃s tel brueill 
D õt ie ferai dolẽt dãt garn̾ de nẽtuel 
M õ ꝯ fanõ depaille lelãce ⁊ la recuell 
ot deoit agrellemot ou plꝰ mestͤ doio 
U oiereuiẽt lauot metͤ ensõ lit abandõ 
Q ͣũt li neueu li diẽt ꝑ la foi dien uꝰ nõ 
s e uoꝰ ia lepẽsez de mort uꝰ deffion 
M es bũ le tenep̾se ⁊ noꝰ la sor uarou 
maĩtene la g̾re aguise baron 
S e uꝰ poez ocire garu̾. le fiz doon 
pꝰ proierez u̾ici lemꝑeor Rlõn 
Q̃ il uoꝰ doĩt sa niece ⁊ lonor da uignõ 
p leuir ⁊ affier ⁊ iurer lues li four 
N eꝑlera alun sãz autͤ ꝯpaignõ 
O r cuide berẽg̾ tot auoir abandõ 
D ame aye ladu chese qͥl ot eu sa pͥson 
⁊ tot deserit̾ a force le baron 
m es encor en ert mis freremt araisou 
l i message sẽ cornẽt a force dauignõ 
q nõ cẽt enpẽgne lemper̾. klõu 
a nsiege at̾racõne ou li c̃stieu sõt 
harles reiiẽt despẽgne de sarr̃.ꝯfoudre 
Boz les a descõfis auslege at̾racõne 
bis de .l. mile en yamort ꝑnõbre 
a la macour de cordes atolu sa corõne 
S 
s ẽ a dõue lenor au quẽs de baiselõne 
a incois q̃ lemper enst passe nez bõne 
Ez uoꝰ les messag̾s l qͥ li uieneut enꝯtre 
D esa mece li diẽt ⁊ le duel ⁊ labonte 
Qi dõt oist gar̃. 9 il se desꝑsoie 
S es blãces maĩs detordee ⁊ ses cbeueus de rõpre 
⁊ carme ꝯseilliez saĩte pat̾ne monde 
.k. est descẽdu en uue basse ꝯbe 
S i ẽ a apelle pͥnoes ⁊ dus ⁊ ꝯtes 
ncois ⁊ herupois or a .kl̃. u̾goĩgne 
len nira .s. pierre q̃ leu reqͥert arõne 
b arõs sor ne maidiez cest orgnel a ꝯfõdre 
D es .ii. sz guenelon qͥ a tort me u̾goĩguẽt 
Q ui dõnai gillemiõt pꝰ ue mẽmerẽt onq̃s 
amais a saĩt deins neporterai corõne 
aurai uẽge ce duel qͥ ens el cuer mabõde 
uͣt oent hbarõ q̃ .Rł. sedemiẽte 
pͥuies ꝑla ripaus qͥ tĩt reĩnes ⁊ nẽtei 
b auners ⁊ aleuiãs ⁊ tuit cil de borg̾ne 
C heu auche riche rois ia est ta gẽt ẽ sẽble 
O u est dõt celle t̾re q̃ ne peussiez prẽdre 
⁊ cites ⁊ chasteans tͤstot ardons ẽ sẽdre 
s i uẽge tõ barõ ⁊ leduel de sa fanie 
b e diex dit lemper̾ ce fet bñ a eutẽdre 
lꝰ de .xx. gͣilles ysõnerẽt ensẽble 
m l̃t apoi seiorne berẽg̾ oladane 
aor aura demort sor ne se soit de feedre 
nͣcois sõ ħbegies es plaĩs de lademore 
⁊ tnͣchẽt les iar diui dõt il firẽt lor loges 
T ẽdẽt lor panemos o les põs dor acordes 
.R. uit lecbastel qͥ .ii. eues entloent 
⁊ dautͤ ꝑt laui qͥ le naine aporte 
d e puille ⁊ sezile ⁊ deu̾s babilone 
d esurtre ⁊ de calabre ⁊ decostẽtimioble 
l es mure durs ⁊ espes de soꝰ la rochesore 
I 
es tors bautes ⁊ brimes du tẽs costẽtĩnoble 
s pleĩs des lãdes mores sõt fͣeois h̾begies 
Effillẽt les Iandõs ecopes les u̾gies 
d õt cil firẽt lor loges qͥ nõt tre adrecier 
laporte maior sen issi bereug̾ 
s ẽsõ ⁊ amangĩ ⁊ bagnenõ le uieill 
⁊ õt en lor ꝯpaigne .iii . sõ. cpr̃s 
e ncreu q̃ as loges uõt le chãp chaleng̾ 
m ors uersẽt en laplace .iiii. chr̃ 
Q' ciidiez uꝰ en lost ꝯ fait brait il sert 
c e fust ains as gẽs t̾re ioĩsist an crel 
D es ħberges sen issẽt pl' de .xxx amll' 
e l p̾mier chief denãt si fn le duc garn̾ 
d ier ꝯ il fu armez senr famuel sõ destr 
l escu ꝑles ẽarmes le ꝯfanõ laties 
U ait ferir anseis qͥl enꝯtra p̾mier 
C il fu fiz bagne nõ ⁊ cosnis bereng̾ 
L escu qͥl a an col li a frait ⁊ brisle 
⁊ lanb̾t de sõ dos rũpu ⁊ desmaillie 
O n cors linet le f̾ de sõ tnchant espie 
T ant ꝯhante li dure labat mort dai destr̾ 
pꝰ crie.iiii. scus anignõ chr̃. oicorꝯꝑiont il leduel dema moilb̾ 
agnenõ se regarde qnͣt uit sõ fi cheoir 
Tel duel maĩnedu ꝯte tot en ꝑt sõ sauoir 
G aru̾lefiz doõ tãt ami mas toloit 
L i fil aĩmõ tõ oucle motirẽt ain ãffroit 
G ir de ualcorãt leissierẽt mort tot froit 
T ãt mafeit tõ lingnage q̃ pis estͤ mẽ doit 
n e place damed. q̃ nulle fins ensdit 
g au̾sist el faunel ⁊ haguenõ el noir 
1 
utresi li ua deoit ꝯ fans a recelee 
U et ferir hagne nõ du tͣnͣchant de lespee 
es escus ot̃ ꝑties les eseus estrougrent 
la fu mlt' gͣnͣt lap̃sse ou il se raisẽblerẽt 
⁊ garũ. denãtuel fist son tor ꝑ lapree 
M l't fioremt̃t se sist senr la selle doree 
i l abrochie faunel tont une rãdonee 
a mõt de sor sõ hiamne qñ abait auq̃ere mes poi li ot duror 
E n freci q̃s es dẽs li est donte colee 
icors sest estendꝰ ⁊ la mefors alee 
li chenal sen fuit larene abãdõnee 
ieca noistes chose auissi auẽturee 
Q' ꝑ delez le fiz rabat guru̾. le pee 
R a garn̾ ocis bagnenõ le chemn 
De lui a berẽg̾. tot le ꝯseil ꝑdn 
⁊ cil de gͣilemõt furẽt deisãt ⁊ mu 
pꝰ mor iouste faite ne chr̃ feru 
a l̃z entrerẽt esportes dolẽt uirastu 
fnͣcoit les oichancẽt aforte ⁊ a u̾tu 
a uue abaleitͤe lors maĩt tref tendu 
p lꝰ dime gͣnt lornee sõt li forriez coru 
Q ẽ meĩnẽt la uitaille qͥ ꝑ la t̾re fu 
⁊ .k. lemper fet charrouez le fust 
l es pĩ ⁊ les loriers ⁊ les chesnes bnͣchꝰ 
⁊ mistrẽt les breteches ⁊ les perrieres sus 
⁊ gͣns ⁊ im̾eillenses na celui uirut 
ecorẽt lesepecorent les mͣrs 
huche hautemt̃ ⁊ salae lidus 
mis tenez le siege car tuit serõt uaĩcus 
exeng̾ uit les os qͥ unenẽt ⁊ assẽblẽt 
⁊ drecẽt mãgõmani ⁊ les pierres lãcẽt 
lmadẽt klm ⁊ per ⁊ acordance 
qͥ li ꝑdoĩt sire il li rẽdra ladame 
le lest ꝯuenir lui ⁊ garn̾ erseble 
.Rł. ẽ nura .s̾. gille depro unẽ de 
meson 
⁊ aye la duchese fu as estres des nr̃rs 
e ucresi q̃ as loges uõt le chãp chaleng̾ 
m ors uersẽt en laplace .iiii. chr̃ 
Q' ciidiez uꝰ en lost ꝯ fait brait il sert 
c e fust ains as gẽs t̾re ioĩsist an crel 
d es ħberges sen isrẽt ph' de .xxx mll' 
C l p̾mier chief denãt si fn le duc garn̾ 
D ier ꝯ il fu armez seur famuel sõ destr' 
l escu ꝑles ẽarmes le ꝯfanõ laties 
U ait ferir anseis qͥl enꝯtra p̾mier 
C il fu fiz bagnenõ ⁊ cosnis bereng̾ 
L estu qͥl a ancol li a frait ⁊ brisie 
⁊ laub̾t de sõ dos rũpu ⁊ desmaillie 
O ncors liinet le f̾ de sõ tnͣchant espie 
T ant ꝯhante li durc labat mort dai destr̾ 
crie.inii. stut anignõ chr̃. eicorꝯꝑiont il leducldemamoill. 
aguenõ se regarde qnͣt uit sõ si cheoir 
T el duel maĩnedu ꝯte tot en ꝑt sõ sauoir 
G aru̾ lefiz doõ tãt ami mas toloit 
L i fil aluõ tõ oucle motirẽt ain ãffroit 
G ir. de ualcorãt leissierẽt mort tot foit 
T ãt mafeit tõ lingnage q̃ pis estͤ mẽ doit 
n e place damed̾. q̃ nulle fins ensoit 
g an̾sist el faunel ⁊ haguenõ el noir 
1 
a utresi li ua deoit ꝯ fans a recelee 
U et ferir hagne nõ du tuchant de lespee 
li cheual sen fint larene abãdõnee 
ieca noistes qose auissi anẽturee 
Q̾ ꝑ delez le fiz rabat guru̾. le pee 
cil de gͣnlemõt furẽt deisãt ⁊ mii 
pꝰ mor iouste faite ne chr̃ feru 
a l̃z entrerẽt esportes dolẽt uirastu 
⁊ fnͣcois les eichaucẽt aforce da u̾ru 
a une aba lest̾e lor maĩt tref tendu 
p lꝰ dime gͣnt iornee sõt li forriez coru 
Q ẽ meĩnẽt la uitaille qͥ ꝑ la t̾re fu 
⁊ .k. lemper fet charrouez le fust 
es escus ot̃ ꝑties les eseus estrougrent 
l es pĩs ⁊ les loriers ⁊ les chesnes bnͣchꝰ 
⁊ mistrẽt les breteches ⁊ les perrieres sus 
⁊ gnͣs ⁊ im̾ueillenses nia celui uirut 
la fu mlt' gͣnͣt lap̃sle ou il se uaisẽblerẽt̃ 
⁊ garũ de nãtuel fut son tor ꝑ lapree 
m s̃t fieremẽt se sist seur la selle doree 
I l abrochie faunel tont une radõnee 
mis tene le sege car tuit serõt uaĩcus 
ereng̾ uit les os qͥ unenẽt ⁊ assẽblẽt 
⁊ drecẽt mãgõmani ⁊ lespieires lãtẽt 
lmadẽt klmi ⁊ pes ⁊ acordance 
qͥ li ꝑdoĩt sire il li rẽdra ladame 
le lest ꝯuenir lui ⁊ garn̾ ensẽble 
.Rł. ẽ sura.g̾. gĩlle deprounẽ de 
meson 
⁊ aye la duchese fu as estres des m̃r̃s 
⁊ huche hautemt̃ ⁊ salue li dus 
mõt de sor sõ hiamine qñ abast augere ines poi liot duror 
E n freci q̃ser dẽs li est toute colee 
icors sest estendꝰ ⁊ la mefors alee 
Ra garn̾ ocis bagnenõ le chemn 
De lui a berẽg̾. tot le ꝯseil ꝑdu 
P ecoiet lesepecoient les mͣrs 
uosist 
D iex se li rois li fui en fust mlt' rempre 
creng̾ donte .k. le roi ded̾idenise 
por ceqͥ le menace apẽdee on aocire 
i l m̾ade ses neuens sa tenu sõ ꝯtile 
e n unecbabre auonte amenie escherir 
T uit furẽt chr̃ plein dechrĩe 
aue uẽdrons en lieu cha9 ne garisse 
D e bais ait qͥ uidera tãt ꝯ il porra unire 
l a desore a ce port ui ore une nauie 
Q est forr ⁊ tenãt ⁊ couu̾dez garnie 
n e criẽt pline ne uẽt ne rocheue abisme 
e rsoir uĩt ace port amlt gͣnt manẽtie 
i ecuit q̃ lauef est an nenen .s'. basile 
a chatõs la auãt ⁊ si nou lassou mie 
s i parsõ ou t̾uier en ꝑse on en aufriq̃ 
O n outͤ en babi lomie onden̾s barbarie 
O n e la gͣnt espẽgne au fil leroi mrͣoille 
l aprẽdeez boꝰ dame aye ⁊ aurez toteqͥte 
C ar en c̾stiente ne aueriez uꝰ mie 
l e nseil est fine chas aiussi lotrie 
pꝰ atẽdirẽt tãt q̃ la nuit fu serie 
D e uãt eus õt inãde le ueneu .s. basile 
b 
Q 
E 
L 
2 
⁊ achacẽt labarge tãt ꝯil la lor firent 
a dot les marunans qͥ ꝑ laiu̾ la gniẽt 
A .i. aui. an tot emier yont uiande mise 
⁊ aye la duchoise qͥ formẽt fu marrie 
d esor lefaudestuel diuoire lõt asise 
⁊ dedẽt paneillõs dessor ladame a sire 
a m angi sra diex lenz saince mazie 
Q' celle dist .i. mot q̃lle ꝑost ne crie 
Q' lle en ꝑ dra la teste alespee forbie 
a de uoꝰ nẽterrõs en autremaiborie 
S e lame apaor ge ne mẽ u̾ueill uue 
l sempaĩgnẽt en m̾ sõt lor uoille esbandie 
ñ orẽt esploitie ꝑ son laube eiclardie 
n e dontẽt kl̃m ne sa gͣnt ꝯpaignie 
O r atẽdẽt fnͣtois ⁊ garu̾ la folle 
mẽtiq̃ lor euppẽgne de sa faie namie 
ar bereug̾ por li en a souor g̾ple 
R sn mlt gnͣt m̾ueille qnͣt ci dedẽs lesbrẽt 
Il uiãdẽt. kłu si ourirẽt les pordet 
echastel li rẽdirẽt ⁊ les cles li aportẽt 
⁊ il dõne garn̾ gͣillemõt ⁊ la roche 
C uillẽt lor pauei llõs ⁊ destẽdẽt lor cordes 
chargẽt les sõmiers qͥ lauitaille pordẽt 
a ie est en hante uer enune uef ẽclose 
⁊ crie bautemt chetiue ꝯ sui morte 
G arn̾ fil abarõ ꝯ uꝰ mes loĩgiez ore 
qnͣt ꝯmet qͥl p̾ngne ume raurez ẽcore 
G auuons li cortois fist .i. sarote lai 
C e est icelle chose qͥ ml̃t la reꝯforte 
i l sachrerẽt lor uoiles aml̃t abantes cordes 
Q' li uẽs les enchante ⁊ lam̾ les enporte 
M ais ne sai si corurẽt .x.u. iors ou .xiiii. 
S les uoꝰ ariuez tot droit a aigͤmoire 
U 
ne cite qͥ sist es illes demaigres 
s eignor ẽ celle t̾re ꝯu̾sẽt la genncore 
ĩconet li petit qͥ ont les testes gsses 
qnͣt si ont il g̾re as paiẽs de maiogre 
eigu᷑ ĩcelle t̾re ele̾ dote est ꝑ illes 
⁊ de bones cites menãt ⁊ repleuies 
D e uouge or ⁊ dargẽt ⁊ de pailes danfriq̃ 
D 
e beuz ⁊ de bestaille ⁊ dautremanantis 
G auor a nõ li rois qͥ de la t̾re est sires 
⁊ fu cosi g̾main alauin assor daufriq̃ 
⁊ estoit iouẽce aus de fauie nauoit mie 
e nul̃t bel iardui sous lacite antie 
l a sist li rois oli sa barõuie 
ꝑ deuãt le barõ .ii. cbetis escͣmissent 
l i uns anõ bezuant qͥ de girõde est sires 
⁊ li autͤ gar̾. dauseu̾ne lariche 
E ni.i. pesant estoz li sarr̃. les p̾strẽt 
L e chetif ayiu̾ ileuc noꝰ ocutrẽt 
S es ot li rois ganor ẽ la seue baillie 
⁊ ne p qͣnt barõ si ne saitoit il mie 
Q l fuslẽt en lor t̾re de si gnͣt segnorie 
C bacũ iouͬ tot ades deuãt lui escͣiuis.. sẽt 
a tãt ez uꝰ errãt .i. sarr̃. ou crie 
a ganor de mahõsorez sauez biau sire 
l a isis en urẽ port uĩt ore une galie 
n e saisest rois on qus ou amirat oullre 
Q uex q̃ il ouq̃tꝰ a m̾ eilles est ricbes 
⁊ une dame gẽte õt dedẽs la u̾ef mise 
n esai celle est ꝯtesse ou du choise on roũe 
Ot le le poi ganor si ꝯmenca arire 
M ahomet gẽtilz dit li rois or maie 
⁊ ganor 
L 
9 
C emaroit gͣnt inestier q̃ de faine nai mie 
iez fu lirois ganor qnͣt il ot de la faie 
Trestoꝰ licuers de ioie li tͣssailli eluentͤ 
I lest usst tost mõtez ⁊ deses barõt .xxx. 
e spalefrois ãblãs ⁊ nuilz daqͥlaute 
⁊ est ml̃to uenꝰ as pors de politenee 
sar demorĩce 
adedẽs en .i. lit se iit aie la gente 
llec se plaĩt ⁊ plore ⁊ souẽt se gͣmẽte 
⁊ sest illec pasmee de sor le lit sa deute 
Q ͣnt li rois laꝑcoit im̾ueilles lẽ pnet pnͣdre 
e u lor romãs ꝑole ⁊pꝰsi lor demñde fepref 
b arõ dõt estez uꝰ eu la ur̃e treance 
D it li dꝰ bereng̾ en la nrẽ c̾ance 
D efnce sõmes nez dõt ci uenimes sẽpres 
E n la cort kl̃mi auõ fet cel mellance 
d elagalie uit la uoille aunẽt deidẽdee 
⁊ les barõs fnͣcois qͥ sen issent ensẽble 
a en nr̃e uinãt ne eit p̾s acordance 
A . chies de la arge ꝑ deriere ert la chãbee 
R icheuiẽt p᷑teuduc de bõ paile dortẽtre 
D el roi ganor biau sire nos ẽ dist on ẽsẽple d 
Q̃ mendre ch̾r ne porte escune lauce 
.i. a le seruirõt cil ainsi le datite moi 
tre toz cens du mõt de son or a defẽdre 
⁊ aucrui t̾ix tote a ꝯfondre⁊ apendre. 
⁊ dit le roi ganor gͣnt bonor uꝰ ꝯmence 
Q uͣt sa estes pornez ex ne fu pas enfance 
C ar iauies haupez soĩg de retoru̾ eu fuce 
⁊ ne p qnͣt me dites cest si belle dame 
Qͥ qͥlleꝰ a uoꝰ ou cosine ou a⁊ ꝑente 
s e bel uꝰ est ⁊ hoẽ a fui or la me uoudre 
a moill̾ la prẽdrai si uu feraina a famei 
⁊ respõt bereng̾ ce nert deuat sepcele 
n est pas costume a nõ en la t̾re defͣte 
E u la boi q tenõs ⁊ enr̃e cance 
a 
 
nul bõ c̾stien q̃ il safane. 
arm ahõ uiõ dieu cedit li rõis degnor 
Toz tẽps fu il costime ai cest nr̃e port 
e bu̇ aus ibo uaus uiẽt ne faure yaruint 
ot mirent̃ lauoit hrois selle li plot 
ne p̾ qnt uꝰ di. afui or lacbetot 
cesfõt hereg nex uondroie ester mort 
a nis ce dit .G. dõt me feras tu tort 
ꝑ mabõmet mõ dieu or me tiẽs tu p᷑ sot 
1 
eue lairoie mie p tiex dispesãs dor 
q ̾ ie ne p̾ugne de q̃ mes aucestres ot 
b ereug̾ t̃t bespee dõt lipõt fu a or 
d un le chief amõt cuida ferir ganor 
.i. poien ꝯsini qͥ delez lui estot 
a u bͣnt forbi dacier li atncbie le col 
L amang̃ librũs ala ferir maudrot 
.Ii. de tous les plꝰ riches lor iout gete mors 
G auor li rois seu fuit paor a de sõ cors 
⁊ li fncois ensenble se refieret ou port 
D e la tice lallirẽt ⁊ turc ⁊ baligot 
s arr̃ ⁊ ꝑsaut ⁊ ꝑfãt acorẽt a gͣnt ost 
A pl̃de .c. galies les acueilli gauor 
D e totes ꝑs de m̾iles acuellẽt tãt fort 
ꝯ li chiẽs le cẽgler qͣnt est uaurez amort 
D etotes ꝑs les prẽnẽt ⁊ aerdent as cros 
O u il ureillẽt omrõ les raiuenẽt auport 
ui la ueist ꝯmẽt sarr̾. les en gingnẽt 
Il geterẽt lor ãcres ⁊ acros les detĩdrẽt 
O n il uoeillẽt ou nõ les ameĩuent ariue 
Q̃ rõt out qui aye la du choise sescrie 
dit ahante uois saĩte mnarie aie 
b ai fel bereng̾ le cors dieu te maudie 
O uias getee atort de douce ꝯpaignie 
⁊ fors dedonce fuͣte ou souef fu uorrie 
O r morras tu isci ⁊ ge serachõnie 
⁊ gauor respõdi qͥ le rõmaut sot dire 
N e uoꝰ esmaiez nue belle seireonce amie 
Se ur̾uie uolez croitre malot bꝰ aie 
i e uoꝰ prẽdrai afaiae qͥ de moist naimue 
Irois a apele malgau de sulie 
Gardez bñ cot lauoir q̃ est en lagalie 
⁊ letors des fnͣcois q̃ nul ne les ocie 
l a dame fõt iõt̾ sor .i. mul de sulye 
s ilẽmaũrẽt laieus en la cite garnie 
D roit de sus la gͣnt tor e lainabõinerie 
D et̾uagãt yfu tote la loi estrite 
L a uiẽuẽt sarr̃ turc ⁊ paiẽ ⁊ p᷑nce 
Qi les mẽtõs aual õt aers as poĩtrinei 
e n ml̃t petitet dore laueissiez emplie 
h e diex dist la belle aq̃l gẽcine sii pͥse 
m aleoite soit hui si faice ꝯpaignie 
A cãt ez uoꝰ errãt alfaiion lernuire 
.i. cortois sarr̾. qͥ de corre ne fiie 
Lot este arõme en puille ⁊ẽ sesille 
⁊ iꝰ qeu donce fnͣce fu il amaĩt ꝯsille 
⁊ reꝯnut ml̃t bñ cote la barõnie 
l a ou il uit les ꝯtes ne puet iuer ne rie 
⁊ dist li rois gauor nelme cel tu mie 
s etu ꝯuois ces põmes garde u̾oemẽ dies 
armahõ met biau are ce dit altamion 
Il sõt de fuͣce ne tuit li meillor barõ 
⁊ ce est la belle aye dame dauignõ 
n iete est auroi de fu̾ce lemꝑeor klõn 
a moill. la ui pndre gari. le fiz doon 
⁊ cil dui ꝯte furẽt andui fil gauelon 
U eez ci bereng̾ ⁊ sõ frere senson 
e ui pere pparla la mortel gͣison 
D õt mort furẽt aglaine k .xii. ꝯpaignõ 
⁊ conce des9fice la mesnie klon 
T oute espẽgne lor doit sezuise ⁊ g̾redon 
a lez les de mirer ⁊ geter de pͥson 
D õt les amena leu deuãt lui au ꝑrou 
L u rois ganor les uit ses a mis araisõ 
irois loe deinãda barõs estez uꝰ frere 
Gardez q̃ ue mẽtez iuestier ni acelee 
C ar ganelõ le b̾ p uoir ifu uopere 
p coi uꝰ a roi .kl̃. donce mͣce uee 
C este daie dõt uiẽt ou la nez uꝰ tuuee 
ꝑ cui est elle ci de son seign᷑ seuree 
a uez la uoꝰ dolue ou aforce uobee 
a ye respõt plorãt qͥ prens est ⁊ senee 
ames uꝰ norrez fame si bñ enlariuee 
g ẽtilz bois de bonaire dist aye la m̃bree 
N esanez ẽcor mie ꝯm il mõt demenee 
a ntoine daiignõ fu uoiremt mõ pe 
⁊ .kl̃. est mõ oucle de fnce lempere 
l i rois manoit lautͥer a .i. barõ dõnee 
m iendre uassal delui ne caint ouq̃s despee 
l i ost defnͣte fu at̾raꝯne alee 
G arũ misires iot loriflãbe porree 
T ot droit aaingnõme ere recoruee 
l a me fist espier ber̾ ⁊ son freze 
a gͣillemõt gͣnt piece mõt tonue ẽ serree 
la les assist aforce .kl̃. li emper̾ 
2 
M 
r 
l itref ⁊ les aubes ñdrẽt une iornee 
Q ͣnt ber̾ uit ce qͥl miaroit duree 
1 
ka enhante m̾ sagalie esqͥpee 
l de xiiii. fois uꝰ enseraipesee 
M ais saines or fourches faites lap̾stees 
l a desus cel hanc pui ẽ celle rolx lee 
L a ou fust encroe ber̾ . ⁊ sõ freie 
amoi amor biansire uꝰ esbera p̾uee 
ame ce dast ganor ice pas ne ferõs 
Neit mie drois ne bñ q̃ noꝰ les ocions 
C ar ganelo lor pe pquist la tͣison 
D õt furẽt glaine li .xii. ꝯpaignõ 
⁊ toute des9 fite la mesme klõn 
eles ẽuoierai auroi ur̃etilliou 
s i sẽ fui nuit antre ꝯme tͣitre lerre 
O r uia ici biau sire a uo port armer 
f aitez moi bũ gard̾ q̃ ne uꝰ soie ẽblee 
Q encor uꝰ serai ie fierem̃t demandee 
C ar lẽ sars biau sire q̃l ꝑt serai alee 
D u piꝰ fuu or de fuͣce richeuit uathatee 
õ ꝯd int auec ens maĩgot ⁊ baratrõ 
e uꝰ pleuis ma foi il lor fera gẽt dõ 
D etotes ses ates les met᷑ abaudõ 
a de tot lor anoir ne retẽdragnãgõ 
ors soleit̃ ayen qͥ est mece Rlanient 
E utreci qͣ .i. ani .i. respit uꝰ metrõ 
Q serai renenꝰ de mesq̃s de mahon 
uꝰ pẽ rai afame a labeneicon 
E u la loi paiẽne qͥ li sarr̃. ont 
⁊ respõt la du choise coremẽt a larrõomll 
a damed̾. de gloire Ioie ne uꝰ ẽcont 
⁊ cil sen sõt torne si entrẽt el dromõt 
ldrecierẽt lor mast tͣient lor uoile amõt 
⁊ ior ⁊ nuit uagierẽt a force dauirou 
A u port de soꝰ morĩde armẽt el sablon 
A la mestre chaenne ou les colõbes sõt 
M orĩde fu asisse ou chief deuiii.mõbs 
.ii. sors ⁊ rades licorẽt ẽ uirõ 
D eꝑ trestote espẽgne amaĩnẽt garisõ 
L es mrs enfurẽt toꝰ asmans ⁊ macedõ 
E tors yot ml̃t gnͣs entor beu uirõ 
 
e stre la maistre selle leroi mrͣtillioir 
Qͥ tiẽt tͤs bñ delõt le nit aii. boion 
C a de pors est la place estoit droit auꝑrou 
.iiii. loriers ya de mõt bele facoi 
i lec pparla ganes la morcel tͣison 
d õt morurẽt aglaine li .x.ii. 9paignõ 
s i gͣnt u̾tu i fut damed̾ por kloñ 
Q' des loriers qͥ furẽt la plante enuirõ 
a ĩt pꝰ nẽ porta nul ne foille ue boton 
⁊ si sõt trestuit u̾t de t̾re iusqen son 
i llec ses banoioient li fil mrcillien 
A.iIII. turc qͥ nut croient uiahon 
a tãt ez uoꝰ errãt ber̃. ⁊ sanso 
l or ꝯduit auec eus in ad̃got ⁊ baratrõ 
h auteinẽt les saluẽt en la loi q̃ il out 
irois li dem̾ada cil chr̃ qͥ sõt 
E u droit saeraziuois ber̾̃. li respõt 
6 
er̾̃ li respõt qͥ sarraziuois soit 
sire de fnͣce sõmes dot del mellor esfors 
f il ganelõ le ꝯte q̃ urẽ pe amot 
kl̃m de fnͣce mẽ deserite adort 
L autre ior armoi el roi aume gauor 
g at̃ ina ten pͥsõ ꝯ li plaist ⁊il uot 
ni ahõrret mõ di eu ferai uoꝰ riche roi 
T at̃i uoꝰ dorroi dumien cel uolez heceuoir 
Q ũt le saura roi .kl̃. ⁊ il ⁊ ses fnͣcos 
Iua ni ara .i. seul m̾ueilles nes li soit 
q uoꝰ doĩs ⁊ ottoi les puns de mõ segroi 
⁊ le t̾re mõ oucle gnͣt seignorre au rois 
⁊ ema seror plũboie a moill uꝰ otrois 
Q ͣnt loi ber̃. au pie len est cheois 
O r oiez du glotõ ꝯme il desinẽt saloi 
Qi a pse la fame qͥ sarrazine estoit 
H e riche rois dut il ie si uenieis otoi 
Q 
mahõmet cõ dieu de garii me fai droit 
s iretu ne sez mue q̃l auoir ma tolet 
ne si belle Iamait sa per ne soit 
c ar lem̾ãde gauor setu lapuei auoir 
S e mabõuiet dõnoit qen enssiez .i. oir 
ꝑ ce auriez uꝰ en douce fnͣce droit 
C ar .kl̃ na ẽfant qͥ uaille ue prenz soit 
n e mes cũ tot seul fiz qͥ ne ot ne uoit 
irois fu formẽt liez qͣnt de la dame oi 
plꝰ tost qͥl onq̃s pot de la porte ꝑti 
s i en a apele ioseau de ual t̾ ui 
⁊ brũ mamor le frere blanchã din 
b arõs ce dit car uꝰ tornez deti 
S i inẽ alez tot droit a gauor larmbi 
Qͥ l merẽde la famie ce se nõ mal laint 
l a niece . klinca ber̃ toli 
⁊ ce se ne uent faire de mainor le desi 
n e li lairoi de t̾re ne donour atenir 
O u il puisse uis estͤ ne mors puise gesir 
Dꝰ sq̃ elaĩne la bele q̃ ne meuelans ꝑdi 
D õt la cite de troie destrint ⁊ deserti 
p une seule fame si gnͣt gre ne ui 
⁊ cil li respõdirẽt mlt fier message a ci 
M es pꝰ q̃ uꝰ uolez ml't' bñ li sera dit 
a ce mõt sẽtornerẽt eldromõt se sõt mis 
⁊ drecierẽt lor uoiles qͥ fu blãs ꝯme lis 
M ais ne corurẽt .i. mois ne .xu. dis 
T ot droit sor aigremore en i d̾gier flori 
T rouuerẽt rois ganor olui ses arrabis 
⁊ il ⁊ aie sistrẽt ꝑ desor .i. tapis 
d e deuãt lui faisoit .ii. chetis escremir 
l i uns ot nõ hnans le fiz dãt ay̾mezi 
⁊ li autͤs garĩs dausemie la sist 
e u unestor les pͥstrẽt .pa. ⁊ sarr'. 
⁊ ilec aym̃ li chetis fu ocis 
Q ͣnt ayc le ꝯuut tot le sãc li fremi 
⁊ dit tot souanet q̃ nꝰ ne lentẽdi 
h ay ꝯ mar ifustez fnͣt ch̃r gẽtil 
hũ me lait tãt uiure ꝑ la sene m̾ci 
Q moi ⁊ uꝰ encor puisse get̾ de ci 
C ertes si ferai ie dien plest ⁊ ie uif 
a tant ez uꝰ errãt ioseande ual t̾m 
⁊ bruu amor le sage le frere blauchãdii 
 
a 
4 
T ot oiant laduchoire lor mesage õt form 
g auor trenuẽt li mes entͤ la gẽt gͥfaine 
assez iot .pa. ⁊ture de pure caĩgne 
⁊ felõs caneliens d̾mnors de morrẽne 
a tãt es uꝰ enrãt les messagẽt despẽgne 
D e dire sõ message mna nul qͥ se tr̃igne 
h e gauor gẽtis rois gnͣt paĩne uꝰ engͣ ĩgne 
l e fil mrͣcilion mãdẽt ꝑ ire plaĩue 
Q' li rẽdez ayen la niece klui 
⁊ ce uꝰ ce ne faires plꝰ gnt gẽt uꝰ amẽme 
Q' li roismenelaus ue ꝯduit p elaĩne 
M passerõt an port tot droit de sor aubaĩne 
⁊ li dꝰ ber. enportera lẽ seĩgne 
mis ce dit ganorne pris une chastẽgne 
mahõ met mõ dien aĩ sera mõ gen plaĩe 
⁊ lu̾ deuẽdra t̾re aĩcois q̃ ie li rainge 
N e q̃ ie lor en uoi lanice kl̃m 
F aire en uocil a estrous mna p̾nee ꝯpaigne 
S ire noꝰ en irõs gnͣt paĩnete ꝯmẽce 
Q nt si de beus destruire p une seule faine 
S i ꝯ ce laissa faire roi paris p elaĩne 
G auor regarda aye ml̃t la uit belle⁊ gẽte 
⁊ ot la color fresche ꝯme flor daqͥlante 
D elapaor q̃lla li trẽblẽt trit li m̾ebre 
⁊ criẽt le sarr. ꝑ poor ne la rende 
⁊ ganor li adit ne tesmaie suer gẽte 
Q' ꝑ cel mabõmet acui lai ma creance 
T ãt ꝯporroi mader xxi chr̃s ou .xxu. 
M ar arez la paor q̃ nul hõmeuꝰ bende 
e uoꝰ mẽroi encois ẽs ou uegne doutrẽte 
O u passeroie nier en la t̾re defnͣce 
⁊ prẽdroie p uꝰ la saĩtime cauce 
Q ͣnt la dame loi a sõ pie se p̾sente 
⁊ li mes sẽ tornerẽt nozẽt ꝯgre atẽdre 
⁊ sõt uenꝰ au port ⁊ lor nef en entrẽt 
T raĩet amõt lor uoile a nag̾ se ꝯmẽcẽt 
O u uindrẽt amorĩde on lor gẽt les atẽdẽt 
M argoires demãda uendra gauor la daie 
s ire dit brũnamors ml̃t est bol qͥ ce pẽse 
l l rois en aiure ser diex ⁊ sa cance 
n e uꝰ en rẽdroit mie sil en anoit tiex .xxx. 
C ar on ne tͤ mieroit de sor le ciel plꝰ gẽte 
.xi 
lnena sor ciel t̾re ne soit daye ioiante 
argoras ⁊ aiglieli fil martillion 
ꝑ espẽgne la gͣnt eufirẽt lor sermõ 
p meraĩ aꝑle boidas larragõ 
C 
ar mãdez p̃meraĩs toꝰ ceus de car rion 
⁊ cens dẽceenor . .iiii. rois qͥssõt 
⁊ til l respõdirẽt tot aĩssi le ferõs 
l ors mua̾derẽt lor gẽt as neszas dromõs 
L 
or uoiles en taillies ꝑ pans ⁊ ꝑ girõs 
⁊ bñ ẽfigurees a testes de dra gã 
d e deuãt ens el chief .xxiiii. dragõ 
C e fu sene fiance q̃ itat̃ rois isont 
e n la t̾re gauor pͣnuẽt lor garison 
⁊ li rois se defẽt aguise de barõ 
a ye ah̾begie en une tel maison 
n esanez q̃le elle est ce noꝰ ueluꝰ disõ 
U ue tor m̾ueillense qͥ anfalerue ot nõ 
D esor a nal au port arrinẽt li dromõ 
E n la roche ꝯu̾sent li ciuge ⁊ librohon 
E n lautͤ desertiue li ours ⁊ li lyou 
s e tͣstint cil du mõt estoiẽt ennirõ 
N ẽ laioient il giens ne fable ne chaucõ 
2 
O 
0 
S 
2 
2 
q̃ en la donce aigne ne prẽgne le poissõ 
⁊ ue pregnẽt le cerf en la for est dar gõ 
9 
leq̃s fu dame aye ladu choist enpͥsõ 
N ot messe ne matiner ne uesp̾s ue sarmõ 
N eneset riẽ du siecle neqnt les restes sõt 
lyot.iii. roĩnes qͥ bũ la seruirõt 
Q ais foi porte si bone garu le fiz doon 
n q̃s enu̾s nul hõme nẽ ot ꝯ ñ si on 
r.uꝰ. laus̃s ici du roi marcillion 
D oucemẽt ꝑ amor ⁊ ꝑ deno cion 
I li mostret la loi t̾gnt̾uagãt ⁊ mahõ 
Q ne est ⁊ preus ⁊ sage de dit ⁊ de raison 
N e nulli uelauoit qͥ eudie sebñ nou 
D e ganor larrabi des .ii. fiz ganelon 
i chãterõs de frãce dñ riche roi Rłon 
di lõ chr garu̾. le fi dooii¬ 
me il se mist en gͣnͣt por aye danignõ 
e fu a une feste du barõ .s̾. inichiel 
Q' li exfcerf sõt de gͣsse ⁊ lẽ les doit chat̾ 
G aru̾ lefiz doon repaire darchoier 
e n la chãpaĩgne furẽt de .c. chr̃ 
l i bers se destorna en lõbre dũ u̾gier 
de sor lerbe uert p sõ cors refroidier 
D ũne chancõ faiz de dire de rob̾t le coier 
de la bõne foi ẽgne las samoill̾ 
ꝯ garirẽt de mai lor seign᷑ olinier 
Q ͣnt li dꝰ lot oye si li m̃bra dau̾ en 
lꝰ dime gnͣt liene a last on loĩg apie 
A inz qͥl deist .i. mot ne qͥl respondie 
a tãt ez uoꝰ uenu .i. pelerm paumier 
⁊ ot la barbe lõgue ⁊ le fenestre le chief 
⁊ escharpe a son col ⁊ .i. de fust de paumier 
L 
idꝰ la apele deiouste lui lassiet 
b iaus meistre de qͥl ꝑt celi adit garu̾ 
S ire de u̾s espẽgne de .s. Iaque pͥer 
⁊ fui a .a̾. uincẽt peuez ⁊ tͣueillez 
U endꝰ ⁊ tregeces el regne des paiens 
E lroiamue ai roi qͥ ml't fet apͥsier 
O nq̃s ne su tel coi se fust baptiliez 
L 
a ut num̾ueille se uꝰ lafaure 
⁊ se ⁊adiroie iane suc proiriez 
D e ceste ur̃e t̾re ya .ii. chr̃s 
i uns en est garir dausemne fisiers 
⁊ li autͤs h̾nans lorgueillens batailleer 
⁊ uue gẽtil dame na sibelle sor ciel 
l i hõme de la t̾re lapelloient aren 
A 
uilt fiere m̾ueille lenuoirẽt le pa. 
M es li dui fil me cille ⁊ li dꝰ bereug̾ 
il g̾roiẽt le roi de leste atrench̾ 
⁊ li bers se cefẽt au t̾r a lacier 
i e estoie cberis deluire fu lautrier 
⁊ si me fut sor saĩc iurer ⁊ fiaucier 
Q' ie uẽdroie en fnͣce p qrre soudoiers 
qͥ la uodroit aler bũ porroit gaengnier 
⁊ qnͣt loi li dꝰ u̾s soi la enbracie 
lꝰ de .uii. fois le baise p aye sa moul 
mis dis me tu uoir q̃ diex ait ꝑt ẽtaure 
Q' tu por cest besdĩg soies ueisꝰ en fnͣte 
p qͣrre sodoiers a secorre ladanie 
⁊ q̃ le croie ia fu elle mafanie 
b ereng̾. la mẽbla diex me fa ce uẽiãce 
e lẽ pnͣdra ẽdor se ie uiꝰ ama lace 
O il dist li paumiers en lanioie c̾ance 
sedoiers uins ca asecorre ladauie 
⁊ ia ne li faurdea por iperdre les nobrer 
O uq̃s tel sarr̃ ne nasqͥ mes defaine 
mis ouroit foi qͥ auait tͣisbu 
Q' me meuasses la ou ape est dauigrrõ 
E n lat̾re ganor le nobile iãpõ 
O uoꝰ tel ꝯpaĩgine ꝯmener yuoudrou 
N e serõnres q̃ . uniaprꝰ nẽ pauẽpou 
⁊ seruirõ le rortre dot a foir bandon 
Q nt noꝰ uor a nezus destõn otuarou 
N oꝰ li rẽ drõs mors ou getes enp̾soi 
Q' iaiii .d'. du sieu nẽ porterõs 
M es tu luc iireras desor .s̃. seiuion 
Q' ie au roi ganor neuonieras mõ nõ 
N e sara qͥ le sui ne tuit iui ꝯpaignõ 
n e i a de rõpoiz dor uiaz nu lairas mãgõ 
⁊ respõt li pauin̾s q̃ targiez dõt barõ 
aue uondrez auoir q̃ ganor ne uꝰ dõit 
⁊ garu̾ sa parailleui ot loc̃ achaud 
P lairoit uꝰ a oir qͥ sõt li ꝯpaignõ 
G irars ẽ est li uus le fiz au duc ottõ 
R euiers ⁊ fouq̃rãs ⁊ garĩ de mascon 
F oqͥus ⁊ giuueiu̾s ⁊ ganc̾ danelou 
⁊ achars demesmez ⁊ chiebaut dasp̃mõt 
⁊ le bõ peler̃ qͥ diex face ꝑdon 
l es barbes firẽt rire ni laissierẽt gͦnõ 
⁊ le chief t᷑strat rere ⁊ li nõ ⁊ li blont 
C oifes orẽt u̾meilles de paille ⁊ daq̃tou 
E nq̃l t̾re qͥl uiẽgnẽt ne les 9uoist᷑ ou 
or nes apareilliezẽt au port sor gͣillemõt 
lec sõt les establesp li cheual gierrõt 
⁊ imetẽt douce ayaue dõt les abeu̾rõt 
⁊ le bort batailliezẽt ou il seꝯbatrõt 
⁊ õt escꝰ ⁊ lãces dõt batailles ferõt 
a .i. an tot ẽter ymetẽt garisõ 
⁊ ymeret de thiẽs doistors ⁊ faucõs 
T outes plaĩnes les males dor cuit ⁊ de uãgõt 
⁊ auchief ꝑ derriere ou lestrinuẽt metrõt 
O t une ch̃abre close on li ꝯte gierrõt 
⁊ deuãt ens ou chier ot .i. põmel roont 
⁊ .i. y mage paĩt eu guise de dragõ 
L a gnͣt gneulle baec tot droit la ou y rõt 
C 
a lierf ot iii uoiles qͥ atez ues oregõt 
lrenpẽgnẽt en iũ ysuelcinet se uent 
melliõ gonu̾ne diex uutoire sõc dõt 
Cil ure lei ꝯdiue qͥ uĩt apaision 
M l't se martẽt en gͣnt por aye dauignõ 
eul ẽtrẽt en lanef qͥ la dame uõt qrre 
.ii. iors ꝑbne ut cosboiẽt une t̾re 
l es illes de maiogre s ou pute gẽt ꝯu̾se 
A 
uissi corẽt .uii. Iors tãt qͥl uirẽt la t̾re 
l es ill et de maiogre est mõtes sor la u̾gne 
⁊ choisi aigmore ⁊ lator daufalerne 
L destẽt en riant li duc garu̾ apelle 
b er uois tu celle tor hante de sor cel t̾re 
g ns est ⁊ nu esslose q̃ p̃s du ciel sẽble estre 
l aiẽs est li palait ou dame aye ꝯu̾se 
D iex ne fist aĩz espicer ne flors dobones h̾bẽs 
Qi ne sente flairor q̃ ꝑ un les feuestres 
d ist gautier daualõ ml't y feroit bõ estre 
D i ex 9me anrõs gͣnt ioie saien en poõs tire 
i 
a de fors la cite en .i. t̾tre caillie 
Deblat sablõs ifuchians ⁊ gnͣs li gͣuiers 
a armẽt les ues nos barõs chr̃s 
ors de balabarge fõt t᷑ire les bõs destr̃s 
d elerlr les corroiẽt ⁊torchẽt estuier 
⁊ maderẽt le roi qͥ les fare ħ̾beg̾ 
 
Miõt enuoie lecortois ueirag̾ 
L e sage pelerĩ dõt arẽt lituuier 
Lat᷑ nue leroi corocens ⁊ irle 
C el i or cestoit li rois ꝯbatꝰ as paiens 
S es seneschane meisme y ot le col trẽchie 
⁊ ganor fu naurez el cors de .ii. espiez 
Q umi las ale fu eus en .i. lit conchiez 
⁊ font entrais mout bõs p᷑ dolors alegier 
u oiẽt lepelerĩ ult sen sõt tr̾u eilbe 
Q' sen estoit alez en douce fnce arier 
l ors le uoiẽt auisi noblemĩt cheu anch̾ 
i es cortrois q̃ il porte uesaroit uꝰ pͬsier 
I l uit tot droit an roi si sest aeuoilliez 
s ire ie sui defnce richemẽt ropairiez 
s i uoꝰ ai amenc les meillors sodoiers 
ꝯ q̃s ueist uꝰ hõs eu f̾re ue sor ciel 
lserõt auet uꝰ Ius q̃s .i. an entier 
U os anc̾mis mortez q̃ uꝰ plꝰ dontiez 
s e il ne les uꝰ rẽtẽt pͥs ou mors ou lies 
T ot lor scuns soit en bone pais lessiez 
i amar lor endorrois uallissat .i. d'. 
⁊ dit li rois ganor ꝑ mahõnet preuz iez 
s e ie uis lõguenit u̾ueilles prens tẽ iert 
i uois li demãda auns ꝯnois les tu 
Qnͣt ilpor tapole sõt de lorẽre illu 
⁊ ueir en lamoie p toi sãz mõ seu 
O il ml't bũ biau sire al li a uespõdu 
M es il ne sõt ce cuit uoi uep̾nce nedue 
M es uauasor hordi sodoier queu 
Qͥ p sodres uieret esprousi lor u̾tu 
d eiaĩtes iostec ot̃ tͣstot lepͥͬs eu 
a uecq̃s uꝰ se rõt dusq̃l ian ou ph 
l es f9 nrr cillion qnt les arõt q̃ uus 
U os mortes anenis q̃ tãt auez cmus 
s ensõ ⁊ bereng̾ anbedeus ꝯueus 
T ost u̾rez maĩteuãt estroer lor escꝰ 
s e ues uoꝰ uẽdẽt mors ou pͥs ou peten 
T or lor seruise soit outreemt̃ ꝑdͤ 
l i roi gauor en a lors apelle fabur 
s ou mestre seneschal qui sire ert de nibꝰ 
S il sẽ toruerẽt tost ⁊ mõterẽt es nuilz 
⁊ sõt tot droit anport coꝰ ẽseble uenꝰ 
p uies ꝑ la a eus li cortors de uibꝰ 
F rãs ẽstieus dist il bũ soiez uꝰ uenꝰ 
i rois gan̾. uꝰ uiade auustie ⁊ salꝰ 
D e cel seigñ du ciel q̃ uꝰ reclauies plꝰ 
Q' uꝰ creez tͣstuit qͥ ou ciel fait u̾t̾ 
⁊ fet ꝑ toures t̾res miracles ⁊ u̾cus 
C roistre iardĩs ⁊ blez ⁊ reu̾dir lefus . i 
ostͤ fũcois sõt tuit uenu fors de lat̾re 
fors de la barge tͣiẽt les bõs cheuans at̾re 
R ichemt̃ sõt uestu ala loi de lor fre 
D e bones peaus mart̾nes ⁊ de pelicõs d̾te 
l esoleil luist es ariues ⁊ li ors estẽcele 
D es garuemẽs qͥlout ⁊ des selles fraĩs 
A ye les regarda qͥ fu alabeuestre aiionto 
S i pres les uit du port ꝯme iart peust tͣire 
O u elle ku ẽclose eu lator daufalerne 
b e diex ce dist la dame saĩte uoire pat̾ne 
S i richegarneuiẽt farẽt feit en mat̾re 
2 
U 
L 
1 
L 
2 
5.lyon plꝰ blãc ꝯq̃s fust uulle beste 
li fancõs uolãs ap̃ssoit si les aigles 
a inz neles uout lessier si labati at̾re 
⁊ li lyon meisme les p̾noit ꝑ la teste 
n e les uoloit lessiez sẽ ot iil pieces faites 
D ame dist lapaiẽne gnt ioie uꝰ ap̃ste 
n tei secors uꝰ est ueuꝰ en cesbe t̾re 
s e li rois le sauoit bũ dolẽt porroit estre 
ipa. ot̃ les fnͣcois as hbegei 
or ꝯrois fu si bõs q̃ miendres ne pot estre 
S ouuẽt li rois yuiẽt au matĩ ⁊ au esp̾ 
d e douce fnͣce enqͥert ⁊ deuiade uoueles 
⁊ li bars li diẽt qͥbũ lesenẽt faire 
ostre bars fuͣcois gͣnͣt piece seioruerẽt 
A ycelle ꝑole ez une desrs mestresses 
S i li a deuiade q̃ auez uꝰ seux bellen 
⁊ adit laduchoise sez tu sõge retire 
A uuit uieu dormãt une aunou pesme 
Q' gestoie mõtee en haut desor .i. t̾tre 
L i rois gau̾ meisme se gesoit de sor lerbe 
⁊ ietenoie fortẽ t̾re mes maĩs sareste 
a mõt deu̾s le ciel uĩrẽt uolãt .ii. aigle 
Qi moi ⁊ hu uoloiẽt a force les eux tire 
Q nͣt .. fuͣcois yl̃t uolãt deu̾s mat̾re 
Nle cheuauchieret mie ne armes ne porterẽt 
edꝰ garũ. seliene aune matinee 
l⁊ fonqus li b̾s ⁊ guinemĩs ses freres 
⁊ uiõtẽt es mules richeuit̃ sarornerẽt 
porterẽt ostors de ml̃t ferme uolees 
a i diex q̃l riniere illẽt le ior cͦunee 
U s nõ ne sẽ retͣnẽt ãblãt ꝑuu lapree 
D e soꝰ la haute tor ou aye ert enserree 
A la fenestre fu ladu choĩse ẽchuee 
⁊ uit les sodoiers ueuir ꝑui lapree 
Qͥ ot les barbes reses les coifes el chies f̾inees 
d e la fouce de m̾ õt les colors muees 
Q onq̃s ne uit gẽt ainssi desfigurees 
M ais ouc p nulleriẽs ne pot estͤ tornee 
.iii. fois sescrie cubaut a sa uois q̃lle ot cete 
U os sodoiers de fnͣce qͥ manez drespasse 
I 
lez .ii. poi amoi car de fnͣce sui nee 
S i uie dites nouueles de la douce ꝯtree 
p ror dieu uit encor .kl̃ure drois emperere 
O t la li dꝰ gorũ sa la teste leteste leuee 
l a daie le ꝯuut qͥ ot la face clere 
b e gẽtis hõs dit elle qui manez oubliee 
ꝯ in sui pͥ urẽ amor tͣueillie ⁊ penee 
e n alenues t̾res uendu e ⁊ tregeres 
T rait a .i. auelet dõt ilot espousee 
O u ot .ii. riches precioses ⁊ cleresls us 
⁊ la tierce qͥ yestoit qͥ ert uaillãt ⁊ clere 
d eꝑadis t̾reit᷑ lauoit on aportee 
T ãt bõne auẽnire lor anoit diex dõuee 
T ont autresi estoit ꝯme chose faee 
f aine qͥ lait osoi uiert ia desuir gmee 
p uul hõme qͥ soit si bũ ne li sagree 
e u une u̾ge dor estoit bñ seellee 
l adame ap̾s lauel sõ seigu̾ lagetee 
l i dꝰ ꝯuut la nes dõt ilot espousee 
o r seit il bñ de uoit q̃ sa raine at̾uuee 
⁊ la du choise lui or est asseuree 
D csor mes q̃rrei engiẽ q̃lle soit ostee 
s pors demõ iardiu as gnes de male estraĩgne 
une ene raumouse descẽt de lamõtaĩgne 
a sõt li fil iͣcille alor gͣnt ost despẽgne 
p̃ nuẽt cp̃turs es lis delor ꝯpaĩgne 
A 
⁊ 
E s auffrãs indterẽt si portẽt maĩte euseĩgne 
l i cẽbiaus sẽ torua t᷑s ꝑuu la chãpaĩgne 
s ẽtrẽt en aigremnore ꝑ laporte sonstaĩne 
e ucui a rõt fnͣcois de gͣnͣt gẽt belle estraĩgne 
efu a .i. matĩ aucler soleil luisant 
Eibes uꝰ le cẽbel a laporteluisant 
⁊ ganor fu gans des plaies qͥl ot tant 
I l ist fors du palais en. iardĩ ml't gnt 
⁊ oy des osiaus le deduit ⁊ le chant 
ec sodo iecr de snͣse afec uenir dẽuãt i 
b arõs ce dit lirois sauez pꝰ qi uꝰ mãt 
la guise dif łte p̾ne uo gamienfẽt ⁊ di 
⁊ pꝰ noꝰ en iscrõs ala lune luusant sus 
ui iatĩ ⁊ au sou. ⁊ alaube apanat̃ãm 
s eue pꝰ auec uꝰ souffiit les gnͣt ahaus 
T restote ma richoise ue pͥseroiea gãt 
e sai tũt delescu q̃ hõẜuẽ daut ueaĩu 
eie sui abat cui chaut ẽmi le chãs 
Ie uꝰ auenir alespee tnchat 
e ue cuit p nul bõme bailliez auat 
c la t̾re de fnce pͥs .ii. chetir lautͤ 
Qi tãt mẽ ot̃ apͥs plꝰ nulli nẽ demãt̃ 
C ar les nos mostrez sire dit reil. de mellẽt 
⁊ li rois lor afet ameu̾ ꝑ denat̃ 
q ͣus il uirẽt garĩ mul̃t ẽ sõt uiueillãt 
⁊ h̾naut de gusde alachiere riãt 
G azũ ala enꝯtͤ si lor dut enriant 
n e noꝰ nõ mer uꝰ mie fnc ch̃r uaillãt 
n oꝰ sõmes ace roi sodoier achetãt 
a urẽ deliurãce qͣrrõs deiumĩtenat̃ 
⁊ cil li respõdirẽt sire a ur̃e ꝯmãt 
arõs cedit Gaũ 9noullez les uꝰ dõt 
O il ce dit Garii. del g̾nor ⁊ celblõt 
N oꝰ fusines ia ẽseuble escuier ꝯpaignõ 
E n lacort au bou roi lẽpereor otbou 
M ais ie fui retenus au tornai sor masꝯ 
q ͣnͣt il mẽ delinra ne ne costa mãgon 
s e ie ia lẽpooierẽdre le g̾redõ 
I eseroie si lie p tot lor de cest mõt 
⁊ res põ di ganor ieles deliu̾eraidõt 
l a lor redi audeus qͥl ui qͥst achoison 
D e muũt bõ garnem̃t furẽt uns a lescõ 
⁊ des chenaus ausi qͥl pͥstrẽt abandõ 
O r sõt kestien tiex .xii. ꝯpaignõ 
b ñ les pourrõt on q̾rre a fust ⁊ abastõ 
N eseroiẽt qͦuie deci eupre noirõ 
E stez uꝰ lecebel des sil mr̃cilliõ 
Qi fierẽt a la porte bessiez les ꝯfauõs 
a hauce uois estent la gẽt gauor ou sõt 
s i sẽ islirẽt hors atel gẽt ꝯil sõt 
⁊ sõt .l. m̾. deuãt elp̾ruer frõt 
M ais poi tõt apͥsier se p la flaote nõ 
Ez uꝰ les les sodoiers b̾abãt a esperon 
Q demosterrõt la lauature au faucõ 
G arũ fiert lep̾nuer ẽ lestu alyon 
d esoꝰ laboucle dor li pecoie ⁊ ꝯfõt 
⁊ lanb̾t desõ dos li iiaille ⁊derõt 
e lcors li met le fer etot le ꝯfanõ 
T at ꝯ hauce li dure labat mort elsablõ 
pꝰ cria hautemt̃ mõ ioie la klõn 
I a damed̾ a saie ne li facr ꝑdon 
Qi ni fra cop p aue daui gnõ 
e choual sen fui cil le uõt ẽchancẽt 
Eni .uii. liues dec̾re ia nẽ alissiez tat̃ 
Q̃ ia ỹt᷑nuissiez det̾re plaĩ .i. gant 
Q̃ ue ait sarr̃. ou .pa. mort gesant 
a 
Q ͣnt uĩt cil as tros mlt sõt graũ⁊ dolẽt 
Q' de tot le cẽbel orgne illens ⁊ pesant 
N ẽ eschaperẽt .c. ꝑ lemiẽ escient 
1 
li õnerẽt maĩt gͣille ⁊ maĩt cor dolifãt 
Q or uoꝰ fust auis q̃ t̾re uet fendãt 
⁊ dit garũ as si ẽs barõs nalez auãt̃ 
T out droit a aigremorc retnẽ ꝯamũtenant 
Q li plꝰ orgueillõs nõ uepõt ia sariant 
T elz iaura desnas qͥ tornerot fuiatnosa 
D it gans dãseie tot aurẽ ꝯmãt 
m̾ucilleus ẽpire noꝰ uẽdrõt acorant 
es ꝯmẽt des ꝯfire ꝑ ẽgien sagemẽt 
nis pors deuiale eitnͣge as gues densostarõ 
La furẽt ħbergie li til narcillion 
a lor gnt ost despaĩgne q̃ ꝯduite u̾õt 
a tãt ez uꝰ poiguãt chiebant de mõt ceuõ 
T res pmii sõ escu portoit sõ ꝯ fanõ 
S i q̃ ꝑun lescu out delauste .i. Trõcou 
A bauce uoꝰ escrie car uꝰ armez barõ 
D ire uꝰ sai noueles de ganor larragõ 
s odoierr a defͣnce du roiaume klõu 
Q ͥ dot urẽ cẽbel ot̃ mis atel rendon 
Q de coil chr̃s ne cuit .xxu. Oi aion 
a tãt ez uoꝰ poignãtberẽg ⁊ sausõ 
C erant ⁊ amangiũ cil furẽt ꝯpaignõ 
Q ͥ maĩtienẽt la g̾re p aye dauignõ 
a baute uois escͥent li soioier qͥ sont 
n e sõt mie de fͣnce dou uoianme klõn 
n e de la cort roialqnt noꝰ ues ꝯnoissons 
L idꝰ garu̾ sot bũ rẽgier ses ꝯpaignõs 
g irart ot sõ ne ueu le fiz au duc otbou 
eu̾ ⁊ fonq̃rãt ⁊ garĩ de mascon 
F onqͥn ⁊ guyuem̾ ⁊ Gaut daualon 
⁊ achart de mez ⁊ tyebaut dasp̾mõt 
⁊ h̾ uant degirõde ⁊ garĩ lebazon 
⁊ ganor larrabi aq. blãt gõfanõ 
b ereng̾ uĩt poĩguãt aguise de fancõ 
E n lestu de sõ col auoit peĩt .i. lyon 
⁊ tĩt la hate droite a u̾t gõfu̾nõ 
l ue fuit parsi lie p̃ tot̾ lor datingõ 
donburte le destr qͣliua derendon 
Q nt garũ.de sẽtioro chosi sõ ꝯpaignõ 
⁊ fu leior couut dũ u̾ miel ciglatõ 
U et ferir bereng en lesoũ au lỹon 
D esor la boucle dor li pecoie ⁊ ꝯfont 
l e blanc baub̾t du dos li desmaillerderõt 
O u lcors li met le f̾ otot le ꝯfanon 
T ot li tnͣche le cuer ⁊ lefoie ⁊ lepomõ 
l eschuie de so dos li met en .i. trõteu 
T ãt ꝯ bãte lroure labat mort elsablou 
l es esꝑonc a or fait uoler el sablõ 
pꝰ dist une ꝑole qͥ uot mie haut tou 
m ar ueistes ay la niece au roi klu 
Q ñ ml̃t loĩtaĩgnes t̾re en auez g̾redõ 
nͣt sẽses seregarde uoit inorir bereng̾ 
les esꝑons a or dornez en u̾s le ciel 
⁊ h̃aume cler darabe ⁊ celsablõ fich̾ 
l a selle cͤstorner ⁊ fouir le desti̾ 
a sa uois qͥlot clere ꝯmẽca abnch̾ 
F rere qͥ uꝰ amort en gͣnt duel ma laissie 
L 
a p tat̃ q̃ ie uine naurai mais mõ enerlie 
i l abͣndi la lance sa lescu enbracie 
M ais ne pot aueuir ueiost agarly 
D es gu̾s estors mieuꝰ ⁊ des cox q̃ il fiert 
s epenst qͥ uouist ml̃t fort esiu̾ueillier 
l e cheual lait aler si ionsta areu̾ 
q̃ tout lenust souuũ sor la cͦpe audeile 
I a leust uiort ou p̾c ne eust recour ier 
Q ͣnt iuĩt fonq̃ uils entͤ lu ⁊ gantier 
i ket p̾strẽt sensõ legẽtil chr̃ 
e u lachartre ganor lõt chetis en uoie 
ẽses fu reteixꝰ ⁊ bereug̾ ocis 
Ez uꝰ ꝑ labataille berant ⁊ amangĩs 
i .i. Iouste ahuaut ⁊ li and agarin 
D. outes pleĩnes lor lãces sẽtrabadẽt somũ 
a s espees tͣnthas se fussẽt entͤcis 
Q ͣnt uĩt fouq̃rãs ⁊ gaurtier leneschĩ 
l es lor .iii. ot̃ rescous ⁊les freres ps 
  u lartre gauor lesenuoiẽt chetis 
b ũ ot̃ enu̾s leroi ses ꝯuẽs aemplis 
E ntͤ h̾uaut de girõde ⁊ garn̾. leb ardi 
s õt uenꝰ alestor si ꝯurẽcele cri 
g aru̾ fier t bruuanior le frere blãchadin 
e u lescu de sõ col paĩt dasur colori 
d espꝰ labougle dor li afeudu ꝑmi 
⁊ laub̾t desõ dos derot ⁊ deserti 
E us ou cors li amis le bõ espie borbi 
Q' mort la abatu ẽ ini .i. pleĩ chenmz 
⁊ ħnaut de gicõde fiert .. uoi alexi 
Qiͥ qͥ orman desui tenoit qͥ fu au uoi daiid 
⁊ garĩ daseune leuiel amoram 
l es sodoiers defnͣce leschastierẽtl 
Q' ueissiez les lã ces sorles escus croisis 
⁊ les bnͣs acerĩs sor ces eles ferrr 
T ãt paz tãt̃ curc cͣuẽt̾ ⁊ morir 
l i solaus raie cler ⁊ li ior esclarci 
Q ͣnt ganor les regarde tot le sãc li fremi 
⁊ iure n ahõuiet ouq̃s tel gẽt ne ui 
M l'̃t est bõne la t̾re ou il furẽt norri 
r out fnͣcois loste a la gẽt esbabie 
G aru uait ꝑ le chãp qͥ ne satarde mie 
e l chief de la butaille a en ꝯtͤ aiglie 
cil fu li a luz ue detoz les fiz mazcille 
⁊ tĩt piue ⁊ toleite tu dele ⁊ auinarie 
g arũ le fen si qͥ nel redonta mie 
Q̃ lescu ne laub̾t ne li fõt garantie 
T ãt souef labat mort qͥ ne brait ne uecrie 
o argoras le regarde na talẽt q̃ il rie 
f rere qͥ uoꝰ amort tonte espẽgne ahõ ne 
O nq̃s mais li gͣnt diuel nẽtra en paiẽme 
abataille est finee qnͣt ayghe fu mors 
li sarĩ. despẽgne tornerẽt tint lor dos 
⁊ fnͣcois les enchaucẽt ouec les gẽt ganor 
b ũ les iu amẽt ferãt ẽtresi ens auport 
l a pͥstrẽt u eschec ml̃t m̾ueillens ⁊ fort 
i 
lina nul si poure qͥ delauoir uait tp̃ 
T ot droit a aigͣmore sẽ retorn ẽ t auport 
Q ũt aie sot la chaose m̾ueillense ioie ot 
d amned̾.sire perecar ꝯ feilliez mõ cors 
s aĩte uoire put̾ue isterames deci hors 
e fu ꝑ .i. mi atĩ q̃ solanc est raians 
Es uꝰ leroi gauor en sc̃ palais en tͣus 
l es colõbes eu sõt ourers a or bon 
l es pierres iles brasiues resplẽdor getẽt gͣnt 
Q' ia ni estuet cierge p iuilleluor gnͣt 
D el uuex de m̾o larn age ẽ merai auec moi 
i uoꝰ lairõs ma t̾re bũ uoel q̃ lagardoes 
⁊ qnt ie reuẽroi bũ est raud̾ ⁊ drois 
Q' ie pngne la dame p᷑ qͥ la g̾re estoit 
T ãt uꝰ dorrai du nuẽ q̃ tuit ricbe serois 
Q' se ie uꝰ beinãs uolẽtiers reuerois 
a est ce bñ nfaire ce respõdẽt fnͣtois 
ganor sen corna sẽtra en .i. encrois 
O liu deses barõt de .le ⁊ trois 
ꝑ la nurant danfriq̃ sẽ est ale tot doit 
⁊ a laissie sa t̾re gard auos fͣcois 
ut᷑ ꝑole orra aĩz q̃ reuenꝰ soit 
auor li arrabis seu ua a orondu 
a mahõmet de meq̃s qͥ li fate ꝑdoir 
u port sor alxad᷑ leissierẽt lor deomõt 
lamirant daufriq̃ tot droit alez sẽ sõt 
⁊ alaissie sat̾re garu̾le fiz doon 
a iucois q̃ il reuiẽgne se tedea p bricõ 
C e fu aune reste .s'. Iehan le baron 
Q' pa gardẽt miex asez q̃ ne faison 
.iii. ans fu la duchoise en lator en pͥson 
elle muit ientrerẽt li .xii. ꝯpaignõ 
Q ͣnt aye uit garn̾. si lamis araison 
ꝯ uꝰ ai t᷑uaillie gẽtil fiz de barõ 
n e nulle chose p̾udre se sola faine nõ 
⁊ olui .iii. meschiues q̃ il baptizerõt 
E ntͤ huaut de guõde ⁊ g̾antier caualõ 
f irẽt une ꝑ ece quaiz tel ue unt nꝰ hon 
9 
l uideẽt alacbartͤ ou li c̃stien sout 
s engetẽt a mangĩs berart auoc cẽsc 
⁊ unstrẽt en lauef o aye daurgnõ 
s iq̃ il dii ue senẽt de gaut̾ o ne ꝯnõ 
⁊ qnͣt il le ꝯuurẽt ml̃t gͣnt paor en õt 
I l rẽ peĩgnẽt en mer ysnelemt sẽ uõt 
⁊ costoiẽt an friq̃ ou li aufriqnt sõt 
⁊ aseuestͤ esegne q̃ ꝯhueue lont 
a ssez tͤuuẽt des illes mais ia intornerõt 
T ost si courẽt de ior ⁊ de uint a baiscon 
a lq̃zieme armerẽt an port sor gͣillemõt 
ꝑ tͤstout le pais est ale le renõ 
G arũ est ueneuꝰ ⁊ aye danignõ 
T uit cil de la ꝯtree mlt' uolẽtiers u̾nõt 
l iclerc ⁊ lie uesq̃ agͣnt proceision 
a gͣnt ioie recoiuẽt garir le fir doon 
⁊ õt au duc pie si autͤ ꝯpaignõ 
Q' sire ꝑdõuast amang̾ ⁊ senson 
A 
⁊ le dus si afet qͣiuz nẽ qͥst g̾redon 
G arũ ot .ii. plꝰ belles ue uit ou 
D rex lor dõna .ii oir qͥ guyotot a non 
C e fu guy les auuage qͥ g̾re ot a klon 
E ncor nefant pas si se sachie lachaucõ 
Q plꝰ nou chãteroit du miex i laroit on 
d estors ⁊ des batailles ⁊ de gͣnde tencon 
⁊ du mueillens duel q̃ sarr̃. font 
D aye qͥl ont ꝑune ⁊ de ceus qͥ sen uõt 
G auor li arabiz repaire doroison 
d e mabõmet de mesq̃s qͥ li feist ꝑdon 
.i. mes li uit euꝯt̾ espre sor flormiõt 
e ntẽdez sire rois q̃ noꝰ uoꝰ cõterons 
D es sodoiers fnͣte qͥ engignie uꝰ ont 
C est gazñ de nãcuel le fiz anduc doon 
Qͥ ne uit̃ en sondees se p᷑ safame nõ 
D e la tour lagetee ⁊ tͣite de pͥson 
n ul nanez de chetis car menez les eu ont 
q ͣnt ganor lentẽdi ne dist ne o nẽ nõ 
D u gͣnt qͥl demanie chiet pasuie elstiblon 
a hi gẽt ẽstiẽne ꝯ par estes felou 
Qͥ se senst gard̾ dedel subducion 
ye ce dist gauor apoiq̃il nest ⁊ gente 
L une endõue amang̾ lantͤ dõne sensõ 
A luu lrẽdre la roche alautͤ gͣilleinõt 
E utͤ huant ⁊ garĩ en lor t̾res seu uõt 
M l't est belle laiore q̃ li peut eufout 
Q ͣnt diex les agetez de la laide pͥsou 
D autͤ gẽt sarraline qͥ mesurenẽ ont 
i r̾e ⁊ li dꝰ sen uõt tot daon aaiugnõ 
U olẽtiers ruioruerc̃t q̃ t̾uenre sasõt 
he diex qͥ uit onc faine deurẽ sapience 
A ĩz mẽ ira apre deschans ꝑtoute fnͣce 
Q' ia li dꝰ garũ. si por noiant seu uante 
esor sẽn a gauor apoi q̃ il nest mors 
Si li poise dayeu apoi du sen iist hou bors 
s iuit̃ a aigremore alaĩz qͥl pot plꝰ dost 
D ñ an ne fr baigniez ne renestꝰ sõ cors 
l i uois ne se uout tõdre sa larbe laissa lors 
M ais le uis dedeuãt ot il cler ꝯ fui or 
ꝑ esp aules fu les ml̃t ot bñ fet le cors 
g railles pla caĩture ⁊ fu de ml't bian deport 
 
es maĩs beles ⁊ bi̾acbes ⁊ si ot gs le col 
irois ot la tiiuiers qͥ b̾o ꝯpaĩg estoit 
i a u̾e uaudrõt qͥl ne saicbẽt les fors 
T restoute lauituille pͥ uuire en qͥrre lors 
⁊ firẽt uesteures t᷑stout a lor deport 
c hauces ot̃ detͤnchies ꝑ les pies asisos 
a p̾s les chars les haire qͥ bũ lor sistrẽt bori 
b lians ot de cotõ pfendꝰ' lez les cors 
⁊ firẽt cours mãtiaus ⁊ ꝯ nailles de depois 
auor sest ap̾ste qͥ atorne sõ erre 
Disãt qͥrõt ꝑ fnͣce pͣ penicẽce faire 
G anor laisse sat̾re ou nauoit poĩt de g̾re 
⁊ sõt au port uenꝰ qͥ fu p̾s de lor t̾re 
E n langage rõmãs bargegnierẽt labarge 
A s mariniers qͥ nagẽt .s'. cluuet̃ le marage 
k eq̾rrõt sãz ou t᷑ͣge ce diẽt cil message 
b ñ ꝑt a sõ uisage q̃ il eit de paige 
il mariuier sõt riche de g̾enes ⁊ de p̾se 
Qͥ' maĩnẽt le nauie ꝑ toute paienie 
A s gͣns cires antis ⁊ abours ⁊ auilles 
A chatẽt les espices qͥlout de maĩtes gnises 
⁊ canene ⁊ gĩgẽbre ricolice ⁊baupine 
U 
L 
1 
a 
O les bõnes racines dõt õt foit medetines 
D õt cote lo baidie sera bñ replenie 
D ist li miestͤs qͥs a ga qͥs engĩgne 
D õt estes uꝰ biau ure desnͣce la garnie 
⁊ suu de .s'. denise frere guefier le ricbe 
C e li respõt boydesqui labarbe ot florie 
s e di ex me leisse uiure ⁊ uẽs ne me ditrie 
N qͣ . xl iors uoꝰ arai nus arine 
Q safanie aꝯ qͥse ꝯme preudõs ⁊ sire 
F ors daufaleuie nise ꝑ gͣnͣt chr̃ie 
E n .x. iors ou epeu .xu. serez a. s derase 
C ar garn̾ danberiue le fil doõ le riche 
a dñ q̃il reiũdrent ẽ auignõ assistrẽt la riehe 
ne fess establirẽt ia ptãt qͥ il uiuẽt : foire 
N e niert costume pͥse ne tolue uasisse 
aira ira cil nanie ⁊ antͤ .iiii. nule 
g auor ꝯusece atire ⁊ souaiet adire 
M ahõmet or aie q̃ ie garu̾ocie 
este raisõ loissierẽt ⁊ une antͤ ꝯmẽcẽt 
Q'il ot̃ .i. tel uẽt q̃ meillorne demãdẽt 
G at qͥerẽt de uitaille q̃ toute la nef ẽplẽt 
et cordes ⁊ les uoiles atisẽt ⁊ atrẽpent 
sẽpaĩgnẽt en m̾ duremẽt se desrẽgẽt 
⁊ costoiẽt sor destͤ la t̾re daquilẽte 
T ost si corrẽt .x. iors ⁊ les nuis tot ensẽble 
Q' mn abaissẽt mast ne uoile ni descedẽt 
⁊ choisirẽt de loĩg .s. gile de prouẽce 
ys la gͣnt cite ⁊ auign̾o la gẽre 
a sõt uenn apor la ouil porẽt p̾ndre 
a l a bou che du rogne ou lam̾ lor assẽble 
2 
D 
u 
L 
a sõt ueuꝰ auport beleuiẽt tuit ẽ seuble 
arõs ce dit ganor ꝯmẽt le ferõs ore 
Sauõ riẽ qͥ uꝰ plaise ꝑ charice soit ur̃e 
La tit .ii mars dor tot eriãt lor offre 
cil li respõdirẽt nẽ bamerõs riẽs ore 
õt̃ lesinirẽt ꝑmi leaue de sore 
e diex ce fn gͣnt duel q̃ li lõbars uel sorẽt 
apaĩne ⁊ le tͣnaill qͥl eu arõt encore 
D iex saye ne si garde bũ se tendra p᷑fole 
E l cbenũ seu entͤrẽt u̾s auignõ gͣnt erre 
s eiguors ce dit li rois mlt ci gẽte t̾re 
S e tele la seusse qnͣt uĩg en oest aiaies 
a .xiii. barges la uenisse req̃rre 
d e uoilles ⁊ de mas fust si la m̾ cou̾ce 
n e ueist ou anport pleĩ pie de uide t̾re 
s i ferai ie encor se antrene puet estre 
e n auignõ ẽtrerẽt ꝑmi une pot̾ne 
a u ꝑrõ du palais soꝰ .i. arbre sarestẽt 
D auie aie la ducheise sẽ repaire de uesp̃s 
G anor li arrabis rois despẽgne lap̾sse 
D iex uꝰ sant dist dame onq̃s ue ui si belle 
p laior daiied̾. lecorrois ueuõs q̃rre 
A uuit le noꝰ dõnez ne auõs plꝰ q̃ faire 
⁊ de maĩ le pẽrõs la ou noꝰ porrõs estre 
l adame uit la barbe qͥ au pis li uentele 
Qi lauoit bele ⁊ blache mes ni soloit pas estre 
⁊ lachar blachoier ꝑ dede sor lachiere 
ꝑ poi nel reꝯuut mais nel regarda gaires 
D etãt ꝯme elle fu en lator daufalezne 
F rere ie tarueu mais ne sai en q̃lt̾re 
D auie amõ laou la ui uos noces faire 
a n ꝑtir de la cort i ot p uoꝰ gͣnt g̾re 
d ient si ꝯpaignẽ or ua malꝑiia reste 
C elle noꝰ re9uoit iugie sõmes aꝑdre 
D 
3 
M l't ꝑ fu liez lirois qnͣt il ꝯmit ladanie 
⁊ si fu denãt li ⁊ ꝑolent en senble 
n e fust mie si liez p tot lor dalixandre 
⁊ qnͣt leroi se taust la dame re9 meuce 
A uus fustes uoꝰ nez auiõ la ou enfͣnͣce 
n en il cedit ganor mais en u̾nredois dame 
d itez ꝯfaitemẽt alez ꝑ penicence 
D anoi. iniẽ frere ocis ꝑ lefer de ma lãce 
a .i. tornoiemẽt a buillõ en ardauue 
pꝰ sui uenꝰ de rõme ꝑ .s. gile en prouuẽce 
a n pui saĩte marie me ꝯmẽt a descedee 
a .s̃. iurͣ tĩ atours uoudrai mõ chenũ p̾dre 
C ar diex aĩmeml̃t lõuie qͥ uet ꝑ penitẽte 
eqñ q̃ il sarmõuẽt ⁊ si ꝯpaignõ tͣnblẽt 
⁊ dist li uns alautͤ le diable a ou uentͤ 
C ar celle noꝰ ꝯuoist ia noꝰ fera tous pẽdre 
f auor li arrabis fu ml'̃t preur ⁊ cortois 
Ilceuoit en sa maĩ i. bastõ de garois 
⁊ atͣit legãt destre qͥ estoit a or frois 
s auiein est belle ⁊ lõgie ⁊ blnche ꝯme nois 
.. ancler dor fui ot eu sõ pent doi 
a i. graĩ daumarie ia ni ellor ne u̾rois 
luena sor ciel hõme cil le porte sor soi 
Qͥ cure de mẽgier ne ia ait fain ne soif 
lemonstra 
l a dame regarda da raũis lespẽgnoit 
cl dẽble bũ ꝓdõme ꝑla for ã uꝰ doi 
T ãt sa preca de lui lauel li tͣit dou doi 
S i li dist bellemt̃ biaus amis ne uꝰ poist 
n õ fait il donce dame dist ganor ꝑma foi 
⁊ lauel ⁊ legãt p̾uez ce uoꝰ otroi 
N 
0 
e uoꝰ serii ia bũ qnͣt garũ uꝰ p̾noit 
i ferai ie encor se t̾mes en estoit 
e mõtaise acbeual ne cenisse ꝯroi 
.r ueil ie ꝯgie pũdre q̃ delaler est drois 
⁊ respõt la ducboise biaus amis nõ ferois 
2 
bõne charite auint mais demourois 
le niatĩ .lu ior aler uoꝰ enporrois 
s en porterez du nre qͥl est raiss ⁊ drois 
c ar lauoir aiest̾ ou q̃ li preudõs soit 
respõdi gnuor ũ ferai ꝑmaroi 
F aites noꝰ hberg̾ ⁊ pen sez del9 roi 
E lle les fait meuer chiez garĩ bõne foi 
l ep̾uost delanille la ou ses filz estoit 
g uyõnet li aĩznes li preus ⁊ li cortois 
M al uit aie lauel ⁊ le gãt a or frois 
C ar ꝑ celle acoĩtãce se b̾beria lirois 
iõ 
auor fu ħbegiez chiez garĩ le p̃uost 
lez le ii᷑ dauignõ a laporte de hors 
h ostes ou est lidꝰ ce lia dit ganor 
b i au sire eusõ chier regne aꝯduite gͣnt ost 
⁊ refuienãtuel ⁊ de uirs le reclost 
D e ce pesa le roi qͣnt il laꝑole ot 
.ii. felõs sarr̃. auoit olui gauor 
l i uus ot nõ baratõ ⁊ li aut᷑s iii argot 
C il porte une raciue qͥ ml̃t gͣnt mecure ot 
I l ne na soꝰ ciel hõme cil benoit ou meiost 
l ues ne soit en dormis tot maĩtenãt sedort 
n el puet ou esueillier niẽt plꝰ q̃ cil fust mors 
a u mẽgier sõt assis dot il assez iot 
.I paste de plouiers fu enuoiez guyot 
⁊ il le psenta denãt le roi ganor 
l a furẽt sspandues les uiecines nr got 
⁊ burẽt ⁊ mẽgierẽt cil qͥ assez en ot 
q nul de la maisou escharnir ne sen pot 
6 
l i gẽne ne li uieil l fieble neli fort 
D es q̃ ot engloti la metine sẽ dort 
⁊ cil fermẽt les huis si sen issẽt ml̃t toit 
D u t᷑sor en porterẽt tãt ꝯme il lor plot 
.iii. cheuaus en meuerẽt .ii. famues ⁊ .i. sor 
Nor mistrẽt le fraĩs ⁊ les selles a or 
L efiz a la doduchoise en porte osoi gauor 
⁊ issẽt du palais ꝑ .i. u̾gier desclos 
.i. marnuer tunerẽt qͥ sa nes ap̃stot 
⁊ ganor larrabi li dõna de sõ or 
⁊ ap̃s li ꝯmãde a muis hastez uꝰ toit 
Inicois q̃ la rabi soit ẽtrez en la barge 
.i. hõme paisant atͤaue au rinage 
Nec peĩne sõ cors ⁊ labore ⁊ tͣnaie 
auor li arrabi li adit sõ message 
⁊ sõt ueuꝰ poĩguãt ala rine don port 
L a feste ert deꝑtie lep neple seu alot 
mis tien cest baus dor si me fai .i. message 
T ot droit anuignõ soz le pi e lõbrage 
iras moi la ducoise bũ q̃lle ẽ soit sage 
est gauor larrabi le cortoi Ne sage 
Qͥ bũ la deceue ꝑ sõ pelerinaise 
D 
F 
õ fiz gnyot en porte ẽ sa t̾resauuase 
amais ne le u̾ra ẽ tͣstot sõ aage 
eti q̃ saur̾a anq̃s demõ leugage 
õ gant ⁊ mõ auel li ai laulle ẽgage 
Icẽdirẽt les mas sãz noise ⁊ sãz tencõ 
Le maistre marm̃ mist k rois a rail̾s 
nus as tu uitaille ã assez eu aiou 
ul iꝰ qͣ .i. an bñ uꝰ corrorerans 
C 
reredõt es tu uez ⁊ de q̃l regiou ⁊ clyespondisire u̾ire uoꝰ diron 
e la t̾re ganor dõt on dit la chaucõ 
ay̾e la ducbone qͥl tĩt en pͥson 
rere ce dit ganor or nagiez abandou 
ar ie sui icil rois dot tu as dit le nõ 
Qi aye la du choise tĩc tãt eu sapron 
S 
I 
egam̃. lamẽbla ꝑ sa subduction 
eleu ai hui rẽdu m̃neilleus g̾redon 
ar sẽparde ẽ mat̾re sõ ꝑit si gnyon 
Len a lemãtel soꝰ lenc ꝯtͣmõt 
ẽfe fu bñ uestu dũ hmin pelicõ 
de sus .i.bliant dũ u̾ mell ciglaton 
l enfes dist en plorant portez moi en maisõ 
M adame pesera q̃ noꝰ tant demorõ 
⁊ li rois le ꝯforde ꝑ .i. esiuerillon 
 
l sẽpẽ guẽt en m̾i isuellemt̃ senuõt 
⁊ aye laduchoise fudedẽs auignd 
e nruue chãbre paĩte de leure salemõ 
⁊ a sõgie .i. souge ꝑ gͣnt denision 
ẽ sa cide ardoit en fen ⁊ en charbõ 
⁊ auoit deuãt li .ni ours ⁊ 9. lion 
gnyõnet est deuãt tͤstoꝰ nus auꝑron 
l es .ii. ours le geterẽt en lagneule an lion 
a mlt deu̾s le ciel uĩt uolant i fancõ grifon 
E nses ongles p̾noit lenfant ⁊ le hyon 
s i lẽ portoit uolãt u̾s les imes amõt 
T ot droit u̾s an falue le getoit lez latour 
l adame ses ueilla ꝑ mõt gͣnde fricon 
pꝰ est alee orer au moit .s'. sy non 
a damesesueilla ⁊ chanca ⁊ uesti 
⁊ pꝰ ala orer au moft̾.g̾ felis sans decri 
a lostel ẽ noya ꝯmẽt se ꝯtient guis 
m ais cil ui pnet ẽtrer tuit furẽt ẽdormi 
l ep̾nost ⁊ li antͤ mal le bensset il 
lꝰ tost qͥl onq̃s pot ala du choise uit̃ 
d ame q̃ celeroie malemt sõt bailli 
l i pelerĩ dersoir oe furẽt arrabi 
u rẽ fiz õt ẽble por u̾te le uꝰ di 
Q ͣnt laduchoise lot ꝑ les cheuens se pͥt 
⁊ cria bautemt ꝯ mar uꝰ portai gny 
i boriois de la uille i sõt ueu corant 
⁊ bonterẽt as huis ses fnͣgẽt maĩtenat 
⁊ gardẽt ꝑ tͦstot ses tunerent dormiant 
⁊ ont fini la route de cens qͥ uõt fuiant 
A tant on en ꝯtre le uilain paisant 
La tiue la la dame soz le cip̃cseant 
D ame dit le uilaui lauliez ce dnel atãt 
l a ioie de cest de ceicle noꝰ ua toꝰ deteng̃t 
E rsoir ui peleñs .i. en yot uaillant 
.i. banc dor me dõna ꝑ .i. tel ꝯuenant 
Q' urẽ most̾ poure ẽ alasse amnadant 
⁊ si uoꝰ aportasse uo uu eles delẽfant 
C est ganor qͥ lẽ porte ꝑ haute m̾ ciglant 
Q ͣnt lẽ tẽt laduchoise ꝑ les cheneus sepñt 
h ay gẽt sarrazine ꝯm este son diuant 
Q ͥ se seust gard̾ de tel enchatemẽt 
l aduchoise remest sorͬ ꝑrõ plorant 
⁊ gauor larrabi en porte sõ enfant 
⁊ il ⁊ si mariuier uõt a force nagẽt 
⁊ uta aigremore ou li pueples la tẽt 
G anor li arabiz fet bñ noruir lẽ fant 
⁊ crois ⁊ cub̾nist ml̃t est de lel sẽblaut 
l i rois la fet apu̾dre detot sõ erremẽt 
⁊ desches ⁊ de tables de xe set il formẽt 
⁊ d u cours des estoile ⁊ du tͦne tornat̃ 
S õ se ueschal ẽ fait de sor coure sasẽt 
L i roisue puer meng̾ gur̃ ue li soit deuã 
⁊ qnͣt uĩt acelt̾mne q̃ il pͬst garneniẽt 
L e roi la douba bñ ⁊ bel ⁊ gẽtemẽt 
n e fist mie q̃ fol cil ẽporta lenfant 
Q' pꝰ li ot mest se lestoire ne mẽt 
2 
qͥ iꝰͦ qñ la fui orroit totle rõmans 
D aine aye ladu choise ne ꝑdi pꝰ noiant 
d e ci nuit lachancõmlt' fait bñ qͥ leutẽt 
c ar m̾ueillens ex ẽple p̃ escoute ⁊ aplut 
d estors ⁊ de batailles ⁊ de nuaissement 
⁊ dechastraus ꝯfoudre ⁊de pecoientẽt 
C est dou ꝯte auboyu ⁊ dou ote alerant 
D e unlõ lordenois ⁊ dothon lale nisant 
Q unirẽt garn̾ g̾re ⁊ .kl̃ꝰ. osent 
O r ꝯurãce ch̾acon des ii en anant 
N 
ꝯcunt q̃ uꝰ iugleres mes de meilor uꝰ chãt 
e fu aunes pasq̃s q̃ uuer se feuist 
Q' fuiessẽt cil hois ⁊ cil pre sõt fori 
⁊ charẽt li oisel ⁊ maĩuẽt grͣt gai 
⁊ li roussiguolet qͥ dit oci oci 
iucelle est ẽ etfroi qͥloĩg seit sõ ami 
T ost chage gdue dauir lamor de sõ mari 
l ors ist. s acouit en fuce ag̾dems 
G arnamiua mie car ml't i est malmus 
I l auoit .ii. serorgec sẽson ⁊amaug̾ 
Qͥ sõt cosin g̾main millõ ⁊ aubomn 
⁊ otbes lalemãt est mlt ps de lor lur 
T aut out lẽpereor ⁊ dõne ⁊ prount 
Qi li colẽt la ñ du palenu iurchis 
r out tͣices les napes qnͣt lirois ot mẽgie 
Les chãbres sõr ẽplier ⁊ li palais doidie 
h uimes porrez oit les pleĩtec de garn'. 
3 
2 
e 
2 
S ẽ sõ ⁊ amang̾ se piaĩguẽt tot p̾mier 
b eroi car me fai droit du fiz doõ gfamnt. 
Qͥ ocit ases armnesmo frere berolt 
s es sorors noꝰ dõna dõt sõmes ẽgĩgme 
D e lenor denãtuel tote lũne moitu 
O u le fait ref̾m̃ sãz le urẽ agre 
⁊ garu̾ uait cuꝰ iors osoi qrͣt osoi tiers 
T ãt redocõnies sirc urẽ talẽt le sier 
Q' uoꝰ nel uolõsme nadesen ne tonch̾ 
L ors en iure laroitͤ q̃ on reqͥert apie 
ors eu iure lapostre a ou reqͥert apie 
il en puet auoir ne portera le chief 
respõt lemper̾ qͣuez dit au̾sier 
⁊ sera le nor urẽ se ses fiz ne remẽt 
D ist amaug̾ le brũs debez ait qͥ seqͥert 
er li neses honors ne pͥs .i. sol. d'. 
ire dist alerãt liqñs detraysiu 
Mebrs tas doi de uẽtuel qnͣt n fu laut᷑ an pͥs 
  u lat̾re depuille sẽ foi do chaitis.qu̾t dodenant̾ fu mors 
di enfẽrẽ remiaissẽt mar ẽ nadirent il 
b lãche flor ia rõiie les fist soefnorrir 
C uꝰ le fant Gar̾. estͤistre ⁊ ch̾thenir 
⁊ pꝰ le radoubastes qnt uꝰ uĩt aplaisir 
C el bruce li dõnastes dõt ꝯsous ne fu pͥt 
l e chasemẽt ãtome qͥ m aĩ iffu assir 
C a .xb.hõmies uꝰ en ueuoit g̾nir 
garũ uꝰ ensert osoi qrͣt osoi qͥut̾ 
l e chastel de nẽtuel est ẽtel mͣrche assis 
A la porte roial de uise .iii. pait 
A lemaĩgne ⁊ loherigue ⁊ fnce cemes uis 
.c. la refenuee sãz ur̃e ꝯgrepris 
Lire mieist assez des mͣes darat̃ue brs 
a hõs qͥ ait slẽtnel ne sera ia mẽdis 
S i cest uãtes li d sil iest .xb. dis 
e ucor en ert tot las urẽ fiz loens 
ist ostes laleuiãt ꝯmiles lar deuois 
a la foi emper ce nest ormie drois 
Q' uꝰ p. isol hõmetoꝰ noꝰ deseritois 
Q ͣnt nẽ tuel re fu p̾s lantͤ au .i. autͤ fois 
lli xxniest aisez dem̃rs sarraũnois 
.G. la refine sor le ur̃e defois 
L ator est guͣs ⁊ hante ⁊ biãche ꝯme nois 
D uue ꝑt est dargõne qͥ le clot en deffois 
Q̾ ia ne mẽgera sãz ueuesõ au dois 
D e laut̾ ꝑt corc muese ou li poissõ sõt frois 
s i sest uate li dꝰ qͥl ne gͥent .iiii. rois 
S e noꝰ sauiõs sireqͥ ne 9i uꝰ ꝯtͤpoist 
Λ ciꝰ le rẽdrion pͥs entreci .⁊i. mois 
b a nobles emper p̾uez de nrẽ auoir 
r ouge or ⁊blãc argẽt ⁊ bõs pailes gͣiois 
P lꝰ q̃ ue porte rõt .iiii. mul espeĩgnois 
⁊ respõt lemper̾ tot si le uoꝰ otroi 
m es pͥmes mẽ irai anal outͤ marsois 
ꝑler an brebã de gant̾ la ualois 
⁊ qͣnt ie reuẽdrai gardez q̃ fui en soit 
T ãt dõnẽt ⁊ p᷑metẽt dem̃neilloꝰ auoir 
Q ͥ li tolẽt garn̾ le bõ ꝯte marchois 
arũ. ot .ii. neneirens guichart ⁊ alori 
Qͥ sõt de ses serors ne ⁊ engenui 
L i .i. fu fiz sauso ⁊ li antͤ amang 
⁊ seruoiẽr p armes .kl̃. le fiz pepin 
Q ͣnt oent el palaie le ꝯseul desconurse 
c est de slẽtuel abatre ⁊ de garũ. tͣnͣ 
C e ne puẽt il onq̃s endurei ne soffrir 
6 
S 
S 
⁊ 
ti 
 
h 
D 
⁊ 
a ĩz passerẽt anãt q̃ cuer ne pnet m̃tir 
e ntẽdez emiper̾. dit kianẽdres anlorit 
G azũ est ure hõs lr̃ges ⁊ uꝰ a bñ seri 
⁊ uꝰ li otͤiastes q̃ nlẽmel refeist 
i l estoit ses alues si la deuꝰ rep̾ͥs 
⁊ or abaudõnes a to᷑ ses aĩremis 
s e i amais uꝰ en fert ia diex ne haĩt 
Q ͣnt loi lemper mlt faĩrem̃t e rist 
i l li dist beleinẽt q̃st icr mũlori 
⁊ otroieras tu q̃ garñ. soit ocis 
⁊ cil a respondu sunaist diex nẽnil 
C ilmueuẽt si sen uõt ⁊ out le ꝯgie pris 
D ne lacort se deꝑt guichari ⁊ alqrio 
P or laior de lõcle ot tuit le roi g̾pi 
ce dit ou etore qĩz bẽge mez q̃ fiz 
il mõtẽt es cbeuaus ⁊ sen uõt en lor t̾re 
Gers m̾adẽt ⁊ ailẽblẽt ⁊ ꝯmẽcẽt lag̾re 
iuchart ⁊ alori si uõt lor oucle qrre 
ili irõt ꝯte̾ cͣstot icel agaire 
Q' or mãt sodoiers on gͣnt sera laꝑte 
i uiguẽt si ami deꝑ tot lor reꝑire 
g̾roit uiueuit qͥr antͤ ne puet estre 
lt sot bñ de la g̾re cil qͥ fist la chancõ 
Garũ. fii anẽtuel ⁊ aye dauignõ 
⁊ st̃ en lor ꝯpaigne plꝰ de .ii. mascõt 
Fot̃ frenir la uille entor ⁊ enuirõ 
edrex 9 ci h̾bergñt chr̃ ⁊ gel don 
ame aye fut refaire le most̾ .s'. symõ 
Lyauoit .⁊ moines a la ꝓoession 
⁊ .iii. chr̃ sõt sa fort auꝑron 
Qͥ ot̃ chauces de paille blians de ciglatõ 
gnͣs piaus mr terĩnes ⁊ h̾m̃is pelicõi 
⁊ esgardẽt legien des ours ⁊ des lious 
⁊ fõt ces bables dire ⁊ estous ch̾acõs 
g uichars ⁊ aloris descẽdẽt au ꝑron 
d ame are uet en ꝯt᷑ guichart le fiz sẽson 
⁊ garn̾ uait en ꝯtre alori le frison 
L aisãt ⁊ acolãt les ot̃ mis araison 
⁊ li en fãt lor diẽt oez ꝯ urai ser mon 
m iles lar deuois ⁊ ales de diion 
⁊ othes laleuiat̃ uoꝰ nuieuẽt gͣnt bencõ 
O nec eus out iouste auiang̾ ⁊ senson 
C. e sõt li nr̃e ꝑe lauel uoꝰ celerons 
⁊ out uo mort iuree denãt le uoi ku 
ademed̾ de gloire nulle nmorne ꝯ dõig 
s e ce qͥl uoꝰ pmetẽt de lor cors ne fairõ 
1 
e diex ce dit li dꝰ or a mes sires tot 
Qnͣt il pnul auoir. uent asẽtir meniuort 
G r me cindai dediure en rimere ou bos 
O rme cõuient pener ⁊ essill mõ cors 
d it ap̾e la duchoise qͥ les gͣnt penes ot 
s ire auez uoꝰ ml̃t mu eillens tresor 
Q portas dantalezue qͣnt ueuis de gauor 
M andez les soudoiers ⁊ teuez les effors 
elor dorrai assez de lor ⁊ de laz gẽt 
T uit sõt li tͣicor p᷑s ou uaĩcu ou morr 
nͣt li inaug̾ sõt p̃s si fõt meit᷑ les napet 
⁊ fõt leue crier a mõt ẽ la gͣnt sale 
a ĩcois les 9ꝑrõt q̃ il les cous ẽ passent 
  stez uꝰ le ceubel as portes ⁊ as barres 
S i i fu li dꝰ nules ⁊ aubonns ⁊ ales 
Q z uoꝰ lecri leue ⁊ cil chr̃ sarmẽt 
⁊ dit cil de lator qͥ ml̃t luĩ lesgarde 
S eigns ne loꝰ hastes qͥl õt degẽt gͣnt mace 
C es ai bũ tous ueus sour mal9dint ou passẽt 
a 
1 
C 
 
 
D 
2 
nissi ꝯnr̃e sire resuscitais. ladee 
l ez le bruullet foillu ou labeie est gaste 
f airez les gẽt arner ples bans demoraiue 
M. etez arbalestiers en .iii. lieus ou . en .iiii. 
Qͥ tiit treirõt a eus qnt il serdt anchaple 
G arnĩ uit el palais si demãda ses armes 
Lresti uue broigue fort ⁊ tenãt llarge 
B laca en lõ chief .i. ut elme darrabe 
D e deuãt el nasal auoit assis .i. brastue 
pꝰ a caĩt une espee qͥ fu buens̃ sãz barbe 
C u lescu de sõ col ot paĩt .i. gẽt mirache 
I le nist a sõ colꝑ lagnĩche de paille 
ãte ot roide defresue ⁊ e̾spie qͥ bñ taille 
n lia amene sõ destr̃ enla place 
garñ y̾mõta atͣstotes ses armes 
uĩt droit a laporte ou ses gẽt se ꝯbatẽt 
ame ay̾e ist de sa chabre cest uerne ẽ la sale 
ne croisõ ꝯmẽce mais de ꝑler se haste 
amed̾ sire pe qͥ tontes riẽs caites 
a dã ⁊ enain ⁊ le mõt estorastes 
C har p̾is en la u̾ge ⁊ uoꝰ ꝓ nõciastes 
i troi roi uꝰ ueqͥstrẽt q̃ uoꝰ formẽt amastes 
cõuerẽt offre̾de qͣi ne la refusaides 
aui bepair qͥl firẽt bõ ꝯduit lor dõnasber 
Q' uẽ pot destorn̾ berodes ne pylates 
⁊ p el flun iordaĩ ilec uꝰ b̾btisaites 
uueii ans ꝑt̾re auec uos gẽs alastes 
⁊ uꝰ pͥstrẽt iui ouc ne uꝰ corosastes 
⁊ iistrẽt en la troez auissi q̃ ne posastes 
⁊ fustes el se putre dõt uoꝰ resuscitastes 
Q nenter ẽ uenistes p uoir le despoillarbes 
S i en getaites fors ioeus q̃ plꝰ aiastes 
ꝑ nõ de pax uob̾ uꝰ les recõfortastes 
G arisiez mõ seign q̃ espous me dõnastes 
d e mor ⁊ de pson de fust de fer ⁊ damies 
q ̃ hui si aneiui de chͥenal ne la bapent 
enses ⁊ quiang̾ sõt apie descendu 
a tot.mi. hõmes les blãs haub̾s ueit᷑ 
l les ala ferir la ou les uoit plꝰ drus 
s lui fust diex gloire nuracles ⁊ u̾t̾ 
A iuz ue pot remot̾ cil qͥ fu abatus 
i9 de .c chr̃s ont pris ⁊ retenui 
a u mnestre chartrenier belia les õt rendͤ 
 
iles lardenois ⁊ nules lebarbes 
Descẽdirẽt apie.a.iii.ariues 
o les põs detãch̾ ⁊ les barres couꝑ 
G arũ ist de la uille ꝯme gẽtis ⁊ b̾s 
⁊ sõt en sa ꝯpaigne plꝰ de.M. chr̃s bicbeb 
i l iet uait bũ ferir ꝯ uassal adures 
C il qͥ fu abatꝰ ne pot pm̾s reusont 
i9 de .c. chr̃s a eu pͥson menes 
a u mestre chartreu̾ belui les a liurez 
F arũ ot .ii. neueus guichart ⁊ Aulori 
Qͥ sõt de ses serors nez ⁊ ẽgonoit 
Q nͣt il uirẽt leschec ⁊ lescheuaus uenir 
n õt soĩg de garuemẽs ne de dras p destrr 
l ũ saut el brũ bautẽt ⁊ lantͤ el bazban 
⁊ ui etẽt a lor cox les escus doublẽtuie 
⁊ cons uus ẽ lor poĩsles bõs espier forbis 
⁊ uõt aid̾ lor oncle garũ le palaz tu 
l i .i. iouste agaifier ⁊ li andͤ asegiũ 
c il sõt de lamenie .kl̃. le fiz pepiu 
l or pes lor escriẽt senss ⁊ amang̾ 
G lotõ mar le pẽsastes licbeor de put lui 
Rħ uꝰ coudra t̾re si fere pute fin 
e 
U 
C 
a 
b. A 
U oiremẽt estez uꝰ du lingnage chain 
Q' sã frere ntri dũ contel acerm 
Qͥ uo. ꝑes failliez p .i. ontͤ uiarni 
lreuc de ses barõe la fu li dꝰ garu̾. 
U os meres en morrõt ẽnuit ou le matĩ 
⁊ cil li rẽspõdirẽt il uira mie ainssin 
Q le se pẽseroit mors esteroit entui 
& lbez uꝰ la bataille ꝑ uilt gͣnt antin 
le chãp sẽtreqͥerẽt girart ⁊ audoin 
qnͣt sentͣrouuerẽt erẽt sqen la fiu 
⁊ ꝯforte ses hõmes q̃ li cbaples est fier 
n petit selõc̾ aus tu gede mors gaut̃ 
il estoit denẽtael mestͤ gõfanõnier 
s ouuẽt se pasme as estres malulẽt lamoill 
D ist grẽ la dueboise tuutoi fole moul̾ 
M ais fai sõuer les cloches ꝑ tͤ stoꝰ ces iuost̾ 
G rrart ⁊ auboi uidrẽt tiit esleissie 
f endẽt toꝰ les eitꝰ paĩz daz ur de crtier 
iu baub̾s tãt łñ forr ui ualnt.ii.d̾. 
C utreci qnt eschiuer fot passer les acier 
M ors se sõt abatꝰ ẽuii .i. plai gnier 
G arn̾ sẽ uint pasmãt sor morel sõ destr 
g ẽdemẽt le 9forte ioserãt ⁊ benier 
nboiu sire frere q̃l gage iai leissie 
a .a utretel refet iuiles dãs otes libaiuier 
ames ior q̃ Ie ume traurai mais le cuer lie 
a fors de la cite ot .i. bruel desapmi 
Done gͣnt chapele du barois nirtiu 
⁊ .i. uiel cimetiere ou fourebet .iii. chemĩ 
⁊ une gẽde crois sor .i. pron mrͣbrin 
U ne foutaĩsue issort de so lõbre dũ pui 
l aconchẽt les .ii. cõdes girart ⁊ aubomu 
D u sãc qͥ ut des plaies eit senglat̃ le cheim̃ 
P lꝰ de .m. cht̃ isout iuat ⁊ enchu 
Q̃ uut batẽt lor corpe p poor de lor fii 
Ot droit les la chapele de sons le pinenlobre 
Girart ⁊ au boin icouchierẽt liote 
.G aru̾ uĩt gͣnt secorfitel ne noistez onq̃s 
d ie gẽt m̃ueilleuse qͣmenerẽt dui ꝯte 
C est garĩ dãseire ⁊ h̾naut de gironde 
Q li uienẽt aidier d .xxu.m. home 
C il qui les guiẽ ua plet baus de iat sõne 
⁊ oiret de nẽtires la gͣneu tour fregõde 
suelem̃t sarinerẽt lez labruilie uos de 
D ist nulcs lardenois ancui arõs gͣnt hõte 
⁊ ꝑte m̾ueillense se cestui atẽtõmes 
s ẽses ⁊ amang̾ enꝯtͤ lor aliẽt a lõmes 
entes ⁊ amang sõt u̾ssus fors de loit 
⁊ cheuanchẽt u̾s ensles gõfanõs destort 
Q ãt gai les choisi si lor dist .i. fier mot 
h a felon tͣitr diex ꝯfoude uos cors 
C ar uꝰ rem̃brez ore de lapͥson gauor 
D õt iamais nississies pͥ argẽt ne por or 
G arun engeta li bers si ꝯlui plot 
S es serors ꝰ dõna qͥ ml̃t ot̃ gẽt le cors 
n e li deuez faillir ne adroit ne atort 
C ũ orẽz si gnt hõte ne porẽt dire i not 
il oreͣt si gnͣt hãte mot n õt respõdi 
aii bessierẽt les lãces si uõt gnͣs cox ferir 
L i uns iouste a h̾nant ⁊ li audͤ a gariu 
T oter pleĩnes lor lãces sentrabatẽt sonũ 
l a mesme garñ Isnelemt i uit 
l es ꝯ fauõs bessiez ⁊ furẽt plꝰ dei.ll'. 
L 
a 
G rramẽt les rẽdirẽt an chart̾nier beli 
Ci i les fet desarm̾ de scr lõbre dũ pin 
P les mist ẽ la chartͤ au fõde mit mrbrin 
E n do ot en pͥso magl .i. sarrazin 
Q ̃ li dõna le char balancien dor fin 
D õt pꝰ li uĩt la g̾re .kl'. le aiz pepin 
d ist miles laz de nois ⁊ oter de uauriu 
T oruõs deci barõ q̃ ni metrion fin 
a tat tornẽt les dos sor les hyaumes ẽdiu 
i coruois est renez ⁊ li uesp̾s fu bas 
P qnͣt cot li plꝰ fiers fi de ꝯbatre las 
C e diẽt li roial garn̾ est li eschar 
T iex .so'. cenaus ẽ memne ⁊ sesornez ⁊ cras 
epire fust uẽdus apauie .c. mars 
e n cor dit la uilain en repuier ses gas 
Q ssez uant miex utiẽ q̃ .iiii. tu la uras 
l fõt sõner .i. gͣille si sen tornẽt irre 
miles l ardeuois ꝯmeca ahuch̾ 
A u boyn sire frerc q̃l gage iai laissie 
a ptãt ꝯie uiue naurai mais le cuer lie 
⁊ garu̾. qͥert ses hõmes nẽ ia nul le issie 
l es ꝯͣdec en portẽt laiẽs en .i. moust̾ 
D is .lx. clers ylisent lor santier 
A s armer ꝯmader en iot .i. nullier 
E u .ii. sarqueus de marbͤ aporfire ẽtaillie 
Lec sõt se pelis ⁊ bellemẽt cuillies 
uprs̃ de la sale desor .i. oliuier 
s õt uenu li barõ ẽtor le duc garu̾ 
s ẽson ⁊ amang̾ font des aparea 
Lec les deliurerẽt abelĩ le chartrier 
g inchart ⁊ amiori les uõt ꝯtralier 
E n lamoi foi pes dist guichardes li fiers 
A ssez fussiez uꝰmiex agraillemõt le fie 
u ensiez la nauie q̃ pui lau uient 
Q̃ uꝰ pissiez g̾rre amõ oncle garu̾. 
T ot passera li mois q̃ ue u̾rez uꝰ uos piez 
h a dice dist auloris dist ancor sui puir iez 
l les uent c̃ espẽgne aganor enuoier 
a ngẽtil roi sarr̃ p son fiz esch̾agier 
l i pes lor escͥent glotõ car uꝰ taissiez 
 
lue loseroit faire p tot lor de sous ciel 
s e .kl̃. uꝰ puet pnͣdre toz serez detrẽciez 
Q ͣnt lentẽ di li dꝰ apoi nest curagiez 
s e fust p les enfãs ia lor tnͣchast ies chiez 
a i ceste pole estez uꝰ lor moill̾s 
f aines furẽt as cõtes serors le duc garn̾ 
⁊ uienẽt alor frere lor marir replegier 
sez uꝰ les ꝯdesses droit a lostel uenues 
a .xxx. chrł aublãs de sor les mules 
G arũ let a en deus c̃ ses bras recenes 
s ire dist agauors noꝰ sõmes ca uenues 
r ẽdez noꝰ nos maris dõt sõmes irascues 
D yable õt ceste g̾re ẽtrepͥse ⁊ meue 
l es tors de gͣillemõt uõt ẽ serõt rendue 
Q ͣnt lentẽdi li dꝰ de mautalẽt tssue 
ame ce dut garũ amang̾ ⁊ senson 
Qmienai daufalne de la gnͣde p̾son 
⁊ pꝰ les uꝰ dõnai ãbedeus abarou 
O r mẽ ot̃ il rendu si nauues g̾redõ 
Qi l õt ma mort iuree uoiaut le roi klõn 
O r est uenꝰ le t̾ine qñ aurõt g̾redon 
C at ges ẽ uoierai aganor la rragõ 
ꝑ itel ꝯuenat̃ qͥl me rẽuoit Guy ou 
f reze dist aganors pas ne lottoierõs 
A 
5 
M es redez nos les 9tes el ne uoꝰ dem̾a dõt 
⁊ respõdi garn̾ . ꝑ ma foi nõ ferons 
a i ceste ꝑole uĩt aye daingnõ 
l a preuz ⁊ la cortoise qñ fist deliuresõ 
Ire dist la du choise ice notroi ie mie 
Qͣ ganor les ẽuoics q̃ il ne les ocie 
g uichart ⁊ au lori nõt poĩt de felõnie 
O r lor rẽdez lor ꝑes si ferez cortoisie 
S i se tiẽnẽt a uoꝰ urẽ est la ꝯpaignie 
⁊ se il uoꝰ reboisent ce mert ne mort ne uie 
tous tens reuedra le lor mal eschorie 
ame ce dist garũ̾.bũ sai q̃ noꝰ feron 
ainz les mẽrai ẽ fuͣce si lesrendrai kl̃a 
M õ seigu᷑ droicur̾ que sire me ꝑ domt 
lles fait anier deuãt lui au prou 
D es biues ou il sõt fet tͣnch̾ lec bonzans 
G aru̾ dist tluang̾ ml't ꝑ estez prendons 
b ñ sauez g̾roier ⁊ chastoier bricon 
n oꝰ iurasues uo mort denant le roi kln 
a ceus qͥles plenisunes mant nelor tẽront 
n e dici en auãt iamais ne uoꝰ fandrons 
⁊ respõt auloris ⁊ noꝰ les garderons 
arũ. niada ses hõmes ses barõs fec ueuu 
⁊ furẽt bũ .uiii. poi en yot de pil 
⁊ mõtet escheuans corcours ⁊braidis. 
T otes trois les ꝯtesessen ale rent na 
⁊ chenauchẽt a foitx ebor goĩgne sõt m̃s 
e ucon q̃ garu̾ past les uans de mal atris 
O rra il tier noimeles dõt il sera marris 
e stez uꝰ .i. message qͥ uiẽt tot adeulis 
p oignãt a esꝑons sor .i. destr̾. depris 
Q fu a t̾ragne en espengne ꝯqͥs 
T ot la faire li ꝯte ne lia uiot mẽcr 
E n la moiefoi sire malemiẽt es baillis 
C 
U 
ar miles lardenois dotes de baurm's 
indrẽt a anberine ersoir deuãt midi 
ꝑ force lassaillirẽt si õt uoꝰ boriois p̾s 
D e lauoit qͥ i estoit seu uõt ml̃t bũ gaau 
C il lẽ pneeut port̾ iauiais nerẽt mẽdis 
⁊ chenachẽt acorceia passerõt imsi 
h e diex ce dit li dꝰ qͥ on q̃s ne menti 
C il en uõt saz bataille dõt sui ie uiau baillis 
 
dirs 
d oiremẽt porrõt q̃ tout sui escharus 
arn̾. est descãdus de sous.i. pui foillu 
Sagẽt ⁊ sa mesuie apela ẽdor hi 
b ars ce dit garũ ẽtẽdez amoi cuit 
C i ni est .i. message daub̾me uenꝰ 
Qi a mes anemis en ma t̾re ueus 
S euses ⁊ amang̾ iilont poĩgnãt ueuꝰ 
a .iiii. bẽdes dor sõt beudez lor estͤ 
⁊ diẽt asarñ noꝰ irons sirx dus 
ames ne finerõr si les arõs ueus 
N e rot̾nerõ mais ciert ꝑciez mes esc 
⁊ cil uuẽ ꝯfanõ descires ⁊ rõpus 
h 
e diex dist gnchardĩ dõt est cest plet mens 
U oirc̃ dut aulori ilserbũ ceu mo 
b e diex dist amang qu est sieces ꝑdꝰ 
Q ͣnt ml̃z est kpes ii ꝑ le silz mestreus 
l 
pnang lẽ torua cutre lui ⁊ senson 
Quer ens ẽ merẽt fauar ⁊ luon 
or langes furẽt doites le ꝯfano Essne 
⁊ sõt uenꝰ poignãt s freci qñs el mõt 
luec sõt apoie de ioustes pn uoont 
parn̾. diit᷑ ꝑt ie liane dedordon 
ferti Ionit sei hõmies ⁊ reng̾ ses larons 
 
2 
2 
a 
5 
Q 
⁊ 
D 
L i dꝰ milesebeua nex ou destr̃. ar rags̃ 
T ot⁊ uen leb .iiii. de sor le pui amõt 
A lerãs sescria cil eht̃ qui sont 
D ist otes lalemãt drois cit q̃ le sachõt 
orts poĩgnẽt u̾s eus les lãces õr baissiei 
Qͥ estes chr̃s dist otes de bauurs 
⁊ respõt amang̾ de la garĩ. mesme 
Q̾ uꝰ aue robe ⁊ ur̃e ꝙeuanchie 
ERaui q nr̾e ꝑe ont cefet ꝯsencu 
Cpasserez dordõneci uꝰ iert alengie 
li pͥson rẽdu ⁊ la proie laissie 
at iiles ardenors qͥ denauchoit derriere 
hi marnese gẽt ꝑuire reuoie 
i ane unrẽ geste hõme ⁊ abaissie 
nͣt uꝰ sere acens q̃ Aĩ ue lorẽt ch̾ie 
ai̾̃ meillors de nos ot̃ les cestes tnͣchies 
eigass ce lor respõt amang̾. ⁊ senson 
De qñꝙ̃ uo̾ Iurasnies deuãt le roi khi 
estcbie u̾ deuoir q̃ riẽs ue uoᷤ deuoir 
Qrͣ pͥs noꝰ out garñ. auẽtuel enp̾son 
abataille fu fors ⁊ gͣns ⁊ aduree 
des mors ⁊ des nanrez fu ion chie lapree 
E s uꝰ huõ poĩgnãt sa lance lenee 
u ait ferir alerãs sor la targe ludee 
D e la yãte qͥ porte sõt esclices uolees 
h e b̾s dist alerãs q̃lle mauez dõnes 
s e tost ne la terãs amaiies las p̾stee 
i l uait ferir huõ du tnchãt de lespee 
a mõt de sor sõ elme q̃ le qͣrt ẽ aterree 
E ufreci qñs esdẽs li a tontecolee 
a i test mot fu ml̃t lor ẽ seĩgneescries 
abataille fons fu ⁊ gnͣt labatoisdu 
Cel iour sist sauari sor .i. destr̾ gascõ 
⁊ ot la baĩe droite aq. u̾t gõfanon 
P oiseli de laurort asõ cousiu hnon 
C alexas aocis ⁊ gete el sablon 
D enãt lui ẽꝯtͣ tarnfel legascon 
C il fu fiz alerãs ⁊ cosin dãt milsc 
⁊ .sauari le fiert en lestu a lyon 
D e for la bou cle doz li pecoie ⁊ ꝯfent 
⁊ lauib̾t detõ li desiuaule ⁊ derõt 
O n cors lin et losi otot le ꝯfanon 
Q 
L 
I 
L 
n 
1 
U 
S 
Q 
⁊ 
I 
S 
T out li tnͣche le cuer le foie ⁊ le pomõ 
T ãt ꝯhãte li dure labelt iuiort el ĩablon 
D ist garu̾ demẽmel ci acoup de baroi¬ 
Q delez lui uoꝰ a si a bon ꝯpaignon 
D ez q̃lle anẽcune diius atet au barõ 
D e fa grͣtd uberise qͥ li fõr secors bou 
⁊ furẽt lur ñpolacie les ꝯfanõs 
C 
henanchierẽtasic̃ ap̃s leduc hitou mulin 
auicsnie garu.senalt̾ iłt esiuaiant 
ansen᷑ datiberme les ꝑctit inãterat 
⁊ recõit garu̾. sor fiimel le corant 
a lescu aulion ⁊ au gõfa nõ blanc 
nt assẽble sõt dons lors i or ioie gnt 
a mesuie nulõ seu sõt torue finaut 
esp̾sõs ⁊ laproie gͥpirẽt maĩtenit 
e ntreci q̃ dordõue les menerẽt finãt 
a pͥstrẽt ꝯ. esdhec uilt m̾ueiliens ⁊ gurͣ 
amiais ne fussẽt poures ẽ tͤͣstot lor uiuãt 
efust malanẽture q ͥ les ua psuant 
a mesme milõ sẽ tornerẽt irie 
⁊ garũ. les eichiluce ꝯme bõcchr̃e 
es ꝯtesses esturẽt de sous .i. olimer 
oiẽt les uiis fouir ⁊ les autͤs chacier 
D ame aye laduchoise ꝯmẽca ahuch̾ 
ire diex uoꝰ garisse de mort ⁊dẽꝯbrier 
M esne set pal' le duel ne le gͣnt enꝯbrier 
Li amĩt le ior de ce qͣuoit plꝰ chier 
cen fiuoit ꝑdelez .i. uinier 
uule 
ib̾s garu̾. lẽcbance sor fauuel sõ destr̾ 
i q̃ de sor le col li denoit son espie 
⁊ cuidoit de gir art sa gͣnt ire ueng 
s i feist il encui bñ liert aprochie 
Q ͣnt sor destre lisant li fel hugne ⁊ gautier 
T 
L 
ãtost le uõt ferir ꝯcourẽt li destr̾ 
escu qͥlot el col li õt frait ⁊ ꝑcie 
⁊ laub̾t desõ dos rõpu ⁊ desmaille 
Q nfreci qñ leschine lõt uaure ⁊ plaie 
a 
t̾re labatirẽt de faimel sõ deiti. 
m iles se retorna ꝑ la tegne li tiẽt 
a p̾s seu sõt torne ni ot̃ plꝰ ẽ chaucie 
g unchart ⁊ aulori iuĩdret toꝰ p̾miers 
⁊ seses lamaus ⁊ bñ .c. chrs 
Q̃ demaĩnẽt gͣnͣt duel ⁊ toͣt ml't pleuier 
⁊ detordẽt borcos lor poĩs ⁊ decirẽt lor chres 
iles prẽt le chenal qnͣt garu̾. enchai 
p̾meraĩ est uenu guichart ⁊ aulori 
⁊ abedui lor pes sẽ seĩ ⁊ amangaĩ 
⁊ toutes trois les dauies or ꝯmẽce li cri 
D auie are se pasina de sor le duc chai 
⁊ qnͣt elle pole oiez q̃ elle dist 
h ai tãt mar i fustes fuͣc chr̃ hardi 
p moi uꝰ uĩt la g̾re des glotõs ualeis 
I a malastes uꝰ q̃rre ou regne as arrabis 
D õt uꝰ me ra menaibes 9ue loial amis 
I e ne sai en q̃l sẽs ge de uoꝰ me ꝯsir 
b e diex car recoif mame coruondroe morir 
luec ot.ybel õbre dot droit desoꝰ.i. arbre 
lerbe iest belle ⁊ fresche de iõs de mẽtait᷑ 
l aconchierẽt le duc souauet le desariuẽt 
D ame ap̾e da la du choise ꝑ desor lui se painie 
Q lors ueist le duel q̃ demeĩne dame ay̾e 
D e lamacbe dernine lesuẽte ⁊ esbal̾aie 
l a ueissiez les gẽs trier ⁊ braire 
⁊ pͥent daied̾ q̃ bone fin le traie 
Idꝰ ce fu palmes mais lues sest esꝑis 
Ri 
a 
Seign̾s ce dist garn̾. p lanior dieu m̾cis 
O n sõt mi dui ueneu gnchart ⁊ aulori 
⁊ cil li respõdirẽt sire noꝰ sõmes ci 
u lairai ie ma t̾re se ne remẽt mõ fis 
D ist ay̾e laduchoise lamoie arõt am 
ex fu lapole q̃ de bone bore dis 
Qunz puis ne li failliret li ꝑe ne li fil 
b arõ ordit li dꝰ fot ch̃r hardi 
C ar me portes a .kl̃. le fiz au roi pepin 
C ar alui uoiel ꝑler taut ꝯme ie sui uis 
⁊ cil li respõdirẽt tot aur̃e plaisir 
Ltõt une litiere si ot̃ le ꝯte sus mis 
S il ẽportẽt en fuͣce au barõ .s̾. deis 
O ez q̃l anẽture a cel ior lor auuit 
G ors estoit li bõs albes si ont .i. antͤ mis 
s i furẽt assẽble li barou du pais 
⁊ .kl̃. leiuper̾. i fu leior aussi 
Q ͣnt il fu beneis si fu ẽ lestal ius 
abes cbãta lamesse si leuerẽt le chãs 
Es uͦ ta danberiue qͥ garũ uont plãgnãt 
D euãt la crois lenustrẽt desus le pauemẽt 
.kl' li riche rois i est uenꝰ corant 
q̃ aues barc̃s dist lemipei̾. fuͣs 
s ire dist aiuans nel telerni poiant 
iles hi ardeuois dotes lillemũt 
U ĩdrẽt a auberme aĩz le midi passãt 
force lassaillirẽt anon i pͥstrẽt gnͣt 
G arñ le fiz doon si lor uit̃ audeuant 
eus leubati le mescbiet ifu ggnͣt 
n aurez i fu li dꝰ ne uuira lõgnemt 
Q ͣnt garũ ot ie roi si se dreioe ẽseant 
S 
ire uꝰ me norristes peritet ⁊nfat̃ 
ap̃s inadont̾astes qnͣt u uĩa adalẽt 
⁊ dõuastes uo niece otot gz chasemt̃ 
M ais orene uent diex ploilit dinõ tepi 
⁊ la faine ⁊ lat̾rr mait tot oro ꝯmant 
E qñt li rois loi si respãt enploraur 
h ai tãtmial .. ifusics sũc che uailianr 
n e serez restorez n nul hõmi uiunit 
l idꝰ ban sa conaz ⁊ se ua ueperant 
⁊ cucline le ciei ⁊m̃cie lagent 
ci plaies sõt ouures tat̃ aꝑdu du sant 
q ̃ lame euest al ee ce soit au dieu ꝯmat̃ 
n ia uabe nenesq̃ ne uoit seaiies disã 
Inec lõt sebeli de sor .i. marbre blauc 
dichanta saniere .kl. li uoble rois seuest corne dolent 
  ad̾e la ducroise qͥ le duel frit mlt gnͣt 
elacort se ꝑtirẽt senses ⁊ aincor 
⁊ aye ladiredone ent remese aparis 
⁊ fu ẽ semble olui gchars ⁊ auloris 
a ssez li uenut miex q̃ ꝯgie enst pͬs 
C ar selle fu dolẽte or li auĩt il pis 
m illes li ardeuois atãt le roi p᷑uus 
⁊ or fĩ ⁊ argẽt ⁊ bõs cheuaus de pͥs 
⁊ li dõna lat̾re au palazin irchis 
m e fu a pentecouste une hautime feste 
.kl̃. li emper̾. ot oies les uespres 
⁊ ist fors du mõstier a sõ palais repaire 
⁊ tĩt ay̾e sa mece souef ꝑ la maĩ destre 
I l li dist ẽ riant ml't bellem̃t lapelle 
n iece de dit li rois ꝯmẽt le cuidez faire 
l essiez ester le duel ou ni gaengne gaires 
⁊ p̾nez .i. seign qͥ soit de gͣnt proece 
⁊ 
N 
ł 
N 
ne le drc milõ miex ue poez uꝰ faire 
qͣnt loi ladame amõt liene la teste 
⁊ respõdi au roiꝯmẽt porroit ce estre 
s ire ce dit la dauie ce nest legier afaire 
m iex uoudroie estͤ nõne le uol de sor la teste 
q̾ ia celu oubli qͥ si lõg mala qrre 
si 
S 
eq̃ p̾ugne uuno ne hont =ꝰ cesageide 
i ferez dist li rois ꝑ ceste moie teste 
Iles uĩt alacort atont.q̃. chr̃s 
uãt a dõne le roi ⁊ or fui ⁊ deuiers 
⁊ uulz ⁊ ꝑ alefrois ⁊ aufrãs destr̾s 
Qͥ li dõne la t̾re ⁊ la dame ayen 
l ne uꝰa alacort seriant ne chĩ 
eqeu uesen eschalchabellẽc ne ussier 
C hatũ ensõ ẽ droit qͥ uẽ ait lã lorer 
O n once dor pesee on bõ benap dormier 
tͤstot le pais li ont fait otroier 
M illes aura la t̾re ⁊ ladaie abaill 
aut a dõue le roi ⁊ orfm ⁊ argẽt 
coilles q̃ alacort ot gͣnt effors degẽt 
Qi li dõne sa niece adot le chasem̃t̃ 
lue not a lacourtesciue . ne seriant 
n e qeu ne seneschal nikier ne chabellẽd 
C baꝯ en sõ ẽdroit loier ml't gͣnt 
o u once dor pesee ou bõ beuapdargẽt 
T iit li ot̃ otrie li petit ⁊ li gnt 
Q' uules ait la t̾re ⁊ tot le thaseinẽt 
s eign᷑ ia est ce uou. ⁊ cel t̾nuõs lisãt 
D iex ne fist ouq̃s bõs se dauoir est menãs 
C il est bõ uiandieres alarges despẽ daus 
ait le los en cest siecle ⁊le hrint dila gẽt 
adame a bñ oi q̃ ꝑ le palais dient 
⁊ li uin ⁊ li autͤ ⁊ le poure ⁊ le uiche 
M l̃t se haste li rois ⁊ ce uout la roĩne 
D ez de la du choise ꝯui elle les ẽgĩgne 
E lle a dit a .kl̃ .i. respit en lbeil fre 
e u freci qͣ .i. au amaĩs nẽ uuieli iemie 
ors ẽ ferai req̃steas barõ de m̃pire 
⁊ si mierttresalez le mantalẽt ⁊ lire 
a dõc ferai bian sire abrẽ ꝯmandie 
a or est bñ afaire sire dist la roĩne 
D u respit q̃ il dõne fist milles gnt folie 
Q ͣnt adõt ne le pͬst onq̃s pꝰ nẽ ot mie 
O r uiẽt boue ch̾acõ cil est qͥ la uꝰ die 
d e Gny le fiz garu̾ ⁊ de la paieñre 
S i oui il fist secors as auere ⁊ aie 
ame aye sẽ ala qnͣt le ogie ot ps 
elusẽbli olui ẽmaĩne guichart ⁊ auloris 
O rdirõ de faudꝰ .i. roi poesteis 
Qi sõ sort agete c̃ .xxii. pais 
M l̃t deuiaĩue gͣnt ioie q̃ ml'̃t ia apͥs 
a dõt a fat in and̾ ꝑsaus ⁊ arrabis 
C eus des iles dem iꝰqũ finue mõgis 
⁊ uĩdrẽt amaiogres ou li plais lor fu nus 
ul out la cͦuue butor ⁊ bandalis 
C il lor mostͤ la fieze apolui Nouis 
hiec lee aiure baudꝰ li arrabis 
C suẽra en tel t̾re ou aura tãt ꝯ qͥs 
Q ẽ porra repair̾ iauiais 
lleuerẽt les uoiles es mas qͥ surẽt mis 
m ais ne corurẽt pas .i. mois ne .xu. dis 
E ii .iii. iors arierẽt as port desoz mobis 
O le pais corurẽt turc ⁊ amorabis 
t ot̃ ars les chasteaus bours robec ⁊ pͥs 
N 
I 
ior nert m̃dis 
a ssez en õt mene chetines ⁊ chetir 
E 
e ior isnret ps Gnnchart ⁊ auloris 
Q̃ furẽt ẽ riuere lõc hane de carire 
arr̃.sc̃ reaurẽt qͥ lepaic orit dre 
ni remeit ẽ y̾glise ne gornemt̃ ne dras 
n e obace ne galice reliãs ne benas 
E 
el ior fu reteuꝰ ailoris ⁊ guichari 
Qͥ erẽt en uiuiere ue sẽ dontorẽt pas 
2 
 
udens̾ les ẽmeuerẽt margõs ⁊ dehas 
esaaul ⁊ de cordes lor lierẽt les bras 
l i damoisel se plaĩgnẽt ẽtre les satbenas 
.h. aĩ ap̃e duchoise Iamais ue uoꝰ u̾ras 
ete secorrõs plꝰ telmest̾ nẽ naurat 
arr̾. sen repairẽt qnͣtilorẽt coru 
Guchart ⁊ au lori ot̃ le ior retenu 
G ũt duel de maĩne sẽse ⁊ amang̾. le brũ 
⁊ daye la duchoise cemẽt q̃ ne se tut 
h e danzel debõnaire ꝯui or estes ꝑdus 
a por gari. ueng̾ mrt inais porte estͤ' 
d ame cediẽt sen ses ⁊ amang̾ le brũf 
O r uoꝰ deuez uꝰ ore ult por petrens 
C ar se damed̾ plest ⁊ la soie u̾tus 
e ncor reuẽdrõt il ne serõt pas ꝑdus 
⁊ ꝑuos ꝑdrn miles le chief de sor le bu 
h e diex dist la duchoise ert la leior uenu 
Q' ie soie uengie du t᷑itre pariur 
s arr̃. sẽ repairẽt qͥ leschec out en 
M ais tresto les pͥsc̃s aband̾ redenu 
s iles a ꝑ sõ regne tͣmis ⁊ espandͤ 
p laborer les t̾res dõt li biẽs sõt creus 
D es ic en auãt le lair de bad 
s r dirõs de gauor onq̃s tel ber ne fu 
Qͥ a le fil garu̾. norri ⁊ escreu 
Q' uueldre ch̃r ne porta sou escu 
a3 
qͥl le lairoit or q̃ il nẽ parlast pꝰ 
l̃t aroit le barnage de la geste ꝑdu 
Auor li arinbi fu de mlt gnͣt estoire 
Laiuirant fu sõ õcle qͥ teuoit babiloiue 
est cosiu guiaĩ alaiirant decorde 
⁊ li treus est si en des illes de maiogres 
ꝙ ais baudꝰ li toloit ꝓ u̾tu ⁊ ꝑforce 
  ais si gauor ne muert il li laira encore 
auor li arrabis amande abandus 
Q ͥ li face sernise ⁊ reude son trens 
se ce ne ueut faire dõt soit tstot seurs 
s or lui cheuanchera aĩs q̃ mois soit issus 
C il as maĩs le puet p̾udre mors ert ⁊ofoudͤ 
e u cest message i ra golias ⁊ iambꝰ 
⁊.ii. autͤ parẽs indrgãt ⁊ estorgꝰ 
cil ne norrẽt poĩt ouq̃s de drap uestus 
C uirs a flubẽt de cers abotõs dor dessis 
i sueleit̃ cheuandlẽt dlõt ⁊ sõt as pors uenꝰ 
⁊ ẽtrẽt en laui tͣrent lor uoile sus 
i l sorẽt du naine ⁊ li marnuez plꝰ 
.ii. iors⁊ une uuit õt̃ il ensi corns 
⁊ uiẽnẽt amaiogre si ont t᷑ͦuue band' 
g oli as ꝑla pͥme qͥ ml̃t sages hõs fu 
c il urẽ malõmet qͥ nos feit les u̾tus 
⁊ feit oir les sours ⁊ bũ ꝑler les mus 
I l saut le roi ganor ⁊ garisse bandꝰ 
S e fais do droit mõ seign᷑ ⁊ li rẽt sõ dreus 
⁊ se de tu ne fais bñ soies asseurs 
1 
Lte groiera aĩz q̃ moisissus 
⁊ sas maĩs de puet pͣndre mors es ⁊ ꝯfond' 
N 
L 
t 
A 
B audͤ tit̃ ẽ semaĩ .i. dart qͥ fu molus 
a leu enst ocis qnͣt on lia tolu 
g ohas dist li rois iemai bñ entendu 
U a si di tõ seign᷑mar li celeras plꝰ 
A ĩz iert siecles feins ⁊ ãdecris ueriꝰ 
Q' ie li doie redre seruise ne trens 
⁊ si uient de sor moi sera bñ recens 
O r se test golias si ꝑole iamb ns 
Q ͣnt tu b̾ras Gauor oses flotes roiaus 
Q ͥ ferrõt de lorpis ⁊ burterõt desmaus 
ete garra palaisꝰ tor ne eschaucaus 
l i auoirs de ta t̾re noꝰ ert tot ꝯminaus 
aui porra garir ne chenelus ne chans 
N oꝰ uoꝰ ocirõs doꝰ ianꝰ de uꝰ uert sans 
e n elifer en irez oles diex ĩ fernani 
E ꝑ mabõmet baudꝰ milt' ceit p̾stes gͣnͣt mans 
Q' cel ꝯseil te dõne il nest mie loiaus 
O n coꝰ iors arez paĩue ⁊ gnt tormẽs cruas 
l uuessag̾ sẽ doruẽt ne sõt mme asseur 
piꝰ qͥl onq̃s porrẽs sor̃ as pors reneun 
⁊ ẽtrẽt en lor ues tͣieut lor aucres sus 
⁊ tuit nagẽt ẽsenble atbrce ⁊ ab̾eztu 
u indrẽt a aiguroire on li rois ganor fu 
a li ot̃ sõ message ⁊ ꝯte ⁊ rẽdu 
.ti .ei 
a nrai ie mõ message q̃ mre m̾ade band 
⁊ respõt golias aincois seras chenꝰ 
⁊ li siecles feuis ⁊ ãtecris uenꝰ 
s de fate suise ne rẽdir nilteent 
C e li poise formẽt q̃ tñt as atẽdu 
se tu uas sor li bñ seras receus 
poi ne uoꝰ a mors ⁊ esp̾s en .l ben 
lne cuida ocire de sõ dort esmolu 
i hõme le retĩdrẽt q̃ uiłt ert irascu 
Ire haudꝰ ꝑla mlt orgnellensemẽt 
ꝑ pca ue noꝰ amort ⁊ mire adcumẽt 
a ne uoꝰ ami nios se il nese repent 
⁊ qnͣt ganor loi apoi ne ꝑt le sens 
D esore fait mader sarr̾. ⁊ ꝑsaus 
C eus des mnes de m̃ ⁊ de meridiens 
⁊ si iiuut oeus sifondes lanrans 
⁊ furẽt .C. mpill' ⁊ plꝰ mõ enstient 
U iugẽt sez aigmore ou ganorles atent 
aiẽ sõt mlt gnͣt ge̾t m̾ueillense ⁊ rebelle 
des uones ⁊ desues fu tost la iñ cou̾te 
iꝰ dime gͣnt liuee cil olassẽt ꝑ t̾re 
O r si gart bñ bandꝰ ganor le ua rearre 
M es il laura sorps õt ne li bit porq̾rre 
n ot olui nulle gẽt nemais cens de sa t̾re 
N e p qnͣt sõt .xxm. p gnt bataille faire 
une mlt' gͣnͣt ibidie cest bandꝰ ppense 
Nl aafet ꝑ sat̾re toꝰ ses chetis in adei. 
D e meilloses armes les fait bũ ꝯreer 
ꝑ desor une crois la lor a fait iurer 
Q' il li aiderẽt en bataille chãpel 
I e ia nc li fandrõt p mil hõme tharnel 
⁊ baudꝰ lor irs sor .iiii. de ses des 
Q cu̾ uaĩt ẽ bataile tuit serõt deliure 
S es en lares aler dioi retorner 
g ncbart ⁊ amlori fait le sẽgne port̾ 
0 
nec les amirai les ꝯuẽdra ioust̾ 
efiii. faniedi nĩs ꝯme diex plot 
ganor se uolt ueng̾ de ceus qͥ li fõt cort 
E .ii .i. pre sor meurge en ot ioste .ni. os 
L ũ estoit roi band̾ ⁊ li antͤ ꝯimor 
I 
C 
Q 
S i tost ꝯm il seuirãt si se corurẽt sor 
D es esꝓces tnͣchãs ⁊ des hacbes a or 
L ãcẽt stsi es ⁊ dars eppie diauelos 
T rẽchit cuisses ⁊ b̾s ⁊ coroies ⁊ eceł 
Qͣ il sot ens el sãc efreci ar ei̾cols 
⁊ li dxual coroi ẽt deior les hõmes morẜ 
Liiini.mullꝰ chetis ou band̾ le sot 
ostẽt as aicrasures ses gritẽt.duchãpfors 
S iles mainẽt fer at crrãn ẽt aᷤ qus porr̾ 
ort̃ p̾s. i. esthec ⁊ iñneillense fortñ 
Q l nia nul si poure qͥ delauoir nait tuͦ 
eignͣs or sachie bñ mlt fu prendõ bandꝰ 
Q' le ior a .ui. rois en bataille uaineᷤ 
g auor ⁊ lamirant ot pͥs ⁊ reteuꝰ 
amais pͣ celle g̾re nẽ fust porte escꝰ 
Q ͣnt Gny le fiz est de loĩ issus 
A .xxx. cỹ.pa. les bãs haub̾s uestͤ 
l a ou les cotrerẽt les õt ml̃t bñ fer 
luct fu desꝯfite lamesme band' 
⁊ uicisme sõ cors ⁊ ps ⁊ retenꝰ 
⁊ ganor fu restous ⁊ ses cle uans rẽd' 
garuꝰ 
ꝑ le nasel de lea uine rẽdi gnyon bandꝰ 
s arr̃ li escͥent bñ la Cuy uo drus 
⁊ guron li deusade q̃ feroz de baud 
l irois ẽ a iureses diex ⁊ ses u̾cus 
a ne sẽ uãtera el regue dõt n fu 
Q il ait lamirant ẽ bataille uaicu 
I 
onꝑ li tait la teste ꝑ desore lebn 
nͣt baudꝰ fu ocis ⁊ ot lechies coupe 
⁊ Gny ot les chetis cors ⁊ gͣilles sõuer 
õt les amoraines des ꝯfiz ⁊ matez 
I clxuanchẽt u̾s ens a .xxx.in̾. armes 
ailes ot̃ ẽclos ⁊ si auirõues 
on q̃s u̾s tons orns ulꝰ nẽ pot eschaper 
ancũt lor dars ⁊ giuures ⁊ qͣrrians c̃penes 
eschenans de so lor õt cons mors grtes 
cil qͥ est apie eit richeinẽt mencezatie 
e se puet proũ aid̾ tãt ꝑ est enabre 
gui uoit les ebetis sesprẽt a apeler 
arõs estes tuit coi qͥ uꝰ ne uꝰ monue 
ors eft lrois baudꝰ acin uꝰ atende 
e uoꝰ ic tolor cicire tuit deluite sere 
Qi estez boꝰ bian sire qͥ se noꝰ p᷑metez 
S eueschal sui leroi de donce fnͣce nez 
⁊ il li respõdirẽt luau sire or ẽtendez 
E s les uoꝰ entor lui ueuꝰ ⁊ assẽblez 
g uichart ⁊ anlori chacũ fu des armez 
i l orẽt les cors gẽs ⁊les uis acesmez 
⁊ qnͣt guy les resgarde si les a apelez 
d ina estez uoꝰ freres qͥ si uꝰ reseublez 
⁊ respõt auloni cosuis sõ mes charnez 
C ar noꝰ sõmes de freres ⁊ de .ii. serors nez 
N en en le duc garn̾ deuẽtuel la cite 
S oz anignõ noꝰ pͥstẽt pa. en cest este 
ssus sõmes deioie dentͥstor entre 
s u la t̾re de fnͣte noꝰ est mal enꝯtre 
O ors est li dꝰ garu̾ . iamais nert uecoure 
aut guy ẽ apela golias ⁊ Ianbꝰ 
G aidez moi ces checis uꝰ nẽ soit remeus 
i e plera a ceus qͥ ci mõt amẽtut 
D es nouuelles de face dõs ie lauoi uoiel plꝰ 
D itez so ani gnõ fulte uoꝰ retenꝰ 
s il a.iau atĩ estions fors illus 
I e sor .i. palef̾roi ⁊ cestui sor .i. mul 
i ssus sõm ez de idie ⁊ en t̾stor ueis 
I 
2 
0 
e u la t̾re de fce noꝰ est ml̃t mescheu 
A u duc milõ dardane estions ꝯbatu 
O cis iffu garũ dõt sõmes irascu 
⁊ qnͣt d guy lentẽdi at̾re chei iis 
P lꝰ deuifois se pasine aĩz qͥl soit reuenꝰ 
a nͣt gny ot la nouuelle q̃ ses pes fu mors 
piꝰ de.iii. fois se pasme aĩcois qͥl deist iot 
a i cesce pole iest uenꝰ ganor 
Qi le tĩt eiꝰ ses luas uelx regreus fort 
P lꝰ de .uii. fois le baise en la boncie ⁊ el coi 
h e gny q̃ demẽtes ia te ꝑ aiui ie trop 
amirant le ꝯin̾ade ⁊ cel uent toute loit 
Q' tu aies maiegͤt dõt baudꝰ a nõs mort 
E n seras rois adroit maisil estort acort 
e l chier uꝰ emetrai riche corõne dor 
i gnierez mes bõmes ⁊ ꝯ duirez mes os 
⁊ ieseiornerai p de deduire mõ cors 
C ar aĩz hõme ẽ sa t̾re mellor uassal nẽ ot 
upͣ li a respõdu sire ur̃e m̾ci 
lencuidoit en mat̾re q̃ menisiez ocis 
⁊ uoꝰ niauez souef escreu ⁊ norri 
e le uoeil ⁊ otroi q̃ soie urẽ fiz 
a tant ez uoꝰ uenu guichart ⁊ aulorr 
⁊ ꝯtẽt les nouueles dõt gnnor sesioi 
egarñ. qͥ est mors onq̃s mes ne fu si 
e gny car lai le duel q̃ tu fais de tõ pe 
uors tu cestii gͣnt ost q̃ iai ci amenee 
c elle estoit deꝑtie iamais uert rassẽblee 
s e ie passe laiu̾ omes uoiles lenees 
p la pone amor uoiel ie ueng̾ tõpere 
r me di uite dorrasme tu taiere 
O il ẽcez dist guy ia ne uoꝰ ert uee 
C 
⁊̃ 
I 
ar ie uuiel ⁊ otroi qͥ uoꝰ soiez mõ pe 
luec li a li enfes fiaucie ⁊ uiree 
ganor sor sez diex ͤ fiaute linree 
i rois ⁊ lamirant ot̃ lor uois escriee 
O r sarr̃. as aruies q̃ n ait demoree 
a 
petit uꝰ mẽrõs en ioele ꝯtree 
O n c̾stieu ot̃ mort uosueuenr ⁊ uos freres 
⁊ cil si firẽt toit car mlr lant desiree 
⁊ q̃rẽt lauitaille qn lor nef ant portee 
pꝰ sẽpasgnẽt en m̾ maĩt uoile iont leuee 
h unnais uiẽt la cha cõ de laioie efdondree honoree 
O u mueillons se cors q̃ Guy fait asauiere 
l̾t ꝑama dame ay̾e ganor li arrabus 
Q' des pꝰ icelle hore q̃ il pͥmes la uit 
n ela pot onblier qͥl ne lẽ sonuenist 
E u dormãt en ueillãt qͥ il ne la ueist 
s i na en hante m̾ un tel estoirenis 
A ĩz plꝰ gͣnt ne 9duit apolines de tris 
I l ue corurẽt poĩt .i. mois ne xbidis 
e n .iii iors amuerẽt au port de sor mõbis 
i luec se bbegierẽt .pa ⁊ sarr̾̃ 
M ais bñ lor 9manda gauor li arrabis 
Q uus ni meffeist la mõte dun espi 
l a t̾re ert tonce mioie ie le sai bñ defĩ 
⁊ cil li respõdirẽt sire aur̃e plaisr 
a matĩ se leuerẽt sensõ ⁊ amaug̾ 
U ĩdrẽt a la fenestre il enc tornẽt lor uis 
⁊ ourẽt lauoise la cumulte ⁊ les cris 
h e diex qͥ puet ce estre qͥ ouq̃s ne mẽtis 
e croi or sõt .pa. qͥ si nos õt requis 
C ar alõmes la fors des nouuelles oir 
2 
S 
⁊ 
F 
N 
I 
t̾ 
l uestẽt les haub̾s lacẽt elines brimis 
cnĩgnẽt les cipces dõt li pẽt sõt massli 
une des gnͣs portessẽ p̾unẽt aułir 
⁊ cil li respõdirẽt uolẽtiers nõ enxis 
Luĩdrẽt as hberges es chenans sõt sailli 
E ns e̾ble o eus ẽmaũnẽt bñ .iniͨ. de chetis 
issirẽt des loges sõt lefre pͣpris 
E notre deuala senson ⁊ amang̾ 
il issirẽt des loges ⁊ pprẽntut le t̾re 
Guichart ⁊ aulori lor ꝯpaignõs apellẽt 
eignͣs este toꝰ cois noꝰ ue dei̾orõs gnires 
no ͦ irõs auãt dem̾ad̾ nouueles 
cil lor respõdirẽt ia est ce bñ afaire 
S ensõ ⁊ amaug̾ p̾merain les apeliẽt 
Q rbez boꝰ c̾stiẽ ou dela gẽt au̾se 
enil dist an lori ꝑ ceste moie teste 
esui pai sarr̾ mes hõt d̾icu u̾ru ie eati 
a uẽ merai mahx̃ nartalẽt q̃le serue 
eignͣ ᷤ ⁊ car uoꝰ dites fũs chr̃s gẽtis 
De bandꝰ demaiogres q̃ ganor aotit᷑ 
i ouueles en ꝯtou en cest ure pais 
cil lor respõdirẽt boirenit̃ mort est il 
Scignͣs qͣ il dõc fet de tͣtoꝰ les cbecit 
Q l ẽmiena anten de cest nr̃e pais 
S l bruel delademore fõt lor agais bastir 
D euãt sõ tres seoit gauor li arrabis 
⁊ uoit ꝯtre solell les u̾s ehues luisier 
D euãt lui en apelle ginchart ⁊ aulori 
Q' uier gẽs puec ioe estͤ q̃ ie uoi la uenir 
b õ roi ce sõt noi pes censõ ⁊ amang̾ 
C ar clei dõt enotre ses fuitez ca uenn 
E 
for trit sõt deliure une masse en aci 
il les a regardes ⁊ au cors ⁊ au uis 
A s bonches ⁊ as nes ⁊ ꝑtot ce mest uit 
⁊ 
diẽt lũ alansꝰ ce senblẽt nr̃e fil 
⁊ senses bespõdi roiremẽt sõt ce il 
L 
lpasserẽt as regnes les õt p̾s 
ai ꝯuoꝰ celaites felõ dieu aneii 
lorãt seutre baisirẽt ⁊ lipe ⁊ li fil 
D epicre ⁊ de ioie en plorãt de piꝰ de nul 
E n faut ⁊ car noꝰ dites por dieu qͥ ne m̃t 
Q' x gẽt puet ee la estre ꝑ plaĩt ⁊ ꝑ larris 
⁊ cil li respõdirent ia est ce le qur Guy 
s a ameue ganor qͥ soues la uorri 
lout oi nouueles q̃ nulõ doit ueuir 
D ame ay̾e ert esponsee olecors seignorr 
qmais Guy nẽ ert lez saura milõ ocis 
h e diee ce dist sensõ ꝯm noꝰ auez goris 
eres dist auloris uꝰ enuendrez alost 
Si soiez a seur ne uaꝰ doutez demort 
S idirez ces nouueles au riche roi gauor 
Q' uulõ doit uenir diex ꝯfonde son cors 
ames Guyon uert li ez deuat̃ qͥ laura mort 
Q' l set bñ q̃ il a cuu̾s aye le cort 
tãt seu sõt corue ⁊ li fiz ⁊ lipere 
Sarr̃. les regardẽt ꝯme beste deruee 
D e ci au mest᷑ tref niot regne tiree 
b ñ ꝯmirẽt guyõ alachiere m̃bree 
i lorãt sẽ trebeisierẽt gut ioie demeuerẽt 
rãt iuĩt ganor li gẽtis empereres 
a rõs ce dit li rois qnͣt iert la t̾iiniee 
Q uules doit ueuir ⁊ aye ert esponsee 
C mp̃s la pẽtecoste qnͣt la feste ert passee 
b a diex ce respõt gny aiuz laura ꝯparee 
⁊ si ꝑdra la teste au tͣnͣchãt de mespee 
g a nor aura ma danie car ie li ai donnee 
ꝑ mõ chief ce dist seuses iaueli ert uee 
m ais aĩz ara la g̾re de nuls asmee 
s eignͣs ce dit gauor or oez ma pensee 
i e proi Guyon leufãt si li plest ⁊ agree 
Q' saiere dame aye soit ciendroit mãdee 
i e uocil sauoir delui le cuer ⁊ la peusee 
M õ seign᷑ dut Guyon si soit 9 uoꝰ agree 
⁊ 
 
⁊ 
a 
I 
L 
ome lairoie eincois ocire dune espee 
miles ie teherre ꝑ cui fu mort nio pe 
Uꝰ uc la poez ꝑdre qnͣt la uoꝰ au ai dõnee 
nsomadaine aien Sor mõ pois espousee 
Ire er dist Guyon p diex le fiz marieᷤ 
i̾ mate̾dre ici ne uꝰ despleise mie 
oi ⁊ mes cosins ⁊ lor pes ieisme 
rõs arre maniere dame aye lesclonie 
le dõt fet Gauor cuit quͣ q ie uoꝰ prie 
il iuẽtet escheuans q̃ uiet̃. fait detrie 
eci an fu diliue s ꝑ̾e not lor relis ahec in 
astoit delagredureniẽ 
nules lidut faire ⁊ la fansse li 
le page gaues qͥ le cors dicu manee 
assez cost ẽsera dame ai auagie aye 
s e diex saune ganor ⁊ sa cur̃ie 
insi ꝯ uoꝰ porre oir ai laꝯplie 
G uyou sẽ est motez en la sale uoltiem 
aou samere estoit aye la seignorie 
adame danignõ qͥ tãt fu colorie 
Qi l uestoit en sõ dẽs uulle si bele ẽ uiedo 
⁊ qnͣt Gux a sanie e dame ayen apcie 
D ame nye le regartt mes ne le ꝯunt mie 
O ai q̃lle uoit sen sõ ne laira ne li die 
G ẽcil fil de barõ ne me celez uoꝰ mie 
Q ͥ puet estͤ crł ost pdne uãnẽ demie 
Q̾ ce noꝰ eit uenꝰ ꝑ la mer anaure 
D ame ce dist sensõ ꝑ le dieu q̃ len pne 
Uꝰ le saurois ia tost ains leure de ꝯplie 
M ais tãt uꝰ due bũ q̃ soiez relnitie 
Q laiõt de uoꝰ mnal faire uolẽte ne ẽmie 
U euꝰ uoꝰ sõt aid̾ u̾s la geste har̾e 
Lest uos fiz Guys' en cele spaignie 
s i sõt notoi enfãt or ne uoꝰ mẽt ge mie 
b e dies cedit dame ge ne uꝰ encroi mie 
m es filz est piecamiors dõt ml̃t sus afeblie 
bũcͥst meite same ẽ sa gloire florie 
G auor le me rani bũ fuu ꝑ lui traie 
s e mõ fiz ne fust mort de ce ne dot genne 
p qnͣ qͥi fust passez ꝑ deca anauie 
I l ue se tenist pas ptot lor de paiẽme 
N e menenist uoer en ma sale uostie 
⁊ qnͣt Gnyon lentẽt de lapine lermie 
D ame ay̾e le rogarde .i. petit le r auise 
Ap̾s la ꝯure dedier le fir marie 
ones hõs fet ladame ne me mẽttr uꝰ mie 
in 
I e uꝰ de dieu qͥ tont a enbaillie 
Q' u̾medites uoir dũ mor dõt ie uꝰ prie 
s e boꝰ fuidez aĩz mais uulior ceste ꝑtie 
Q nͣt sansõ lentẽdi ne laira ne li die 
h ay madaue donceuel ꝯnoissiez uꝰ mie 
C e est Gnyõ uo fis se drex me beneie 
Q' ganor a norti ꝑ sa gͣnt cortoilie 
⁊ est ueuꝰ ꝑmer arel ꝯnestablie 
Qi sõt plꝰ orc.b. delaget paiẽ me 
Qͥ laiu̾ ot̃ passce abarge ⁊ agalie 
E 
p la mor de uo fiz ꝑdie le fiz mazie la 
uꝰ ueulẽt to aid̾ dece ne dote inĩe 
ꝑ le ꝯuẽt ganor ala chiere hardie ou 
D 
trenulõ le fel ⁊ ꝯt᷑ͣ sa łiugiue᷑d dut 
D ame ge ot la nounele ml̃t sẽ est̾ esioie 
nqͣtinan uot tel iore eutͤstonte sauie 
N cadio ⁊ depitie des eux plore ⁊ lermis 
s õfi acole ⁊ baise mlt sẽ est esiored 
S iestroit lacola ay̾c laseignori̾e la . 
Q' aicois fust uns bous ale une traine 
Q il ꝑuul effors facẽt lor depcie 
A dõt pla Guys alachiere bardie 
⁊ adit adame aye madaiie seiguorie 
U oirs est mõ pe est mort plafausse hane 
e uẽgerai samort se dixx me dõue uie 
D eceus qͥ ot̃ uot̾re gastee ⁊ apourie 
Moi ⁊ le roi ganor qͥ en die ne croit mie 
q ma norri soues ẽ sa sale uostie 
Q est p urẽ amor uenu ceste ꝑtie 
⁊ auec lin .c.mͥ̾. de lagẽt paiẽnie 
S e nulõ uiẽt iamais q̃ manfe lacharie 
E ntͤ lui ⁊ sa gẽt ne noꝰ estordrõt mie 
l i rois ganor uoꝰ tĩt iadis ẽ sabaillie 
n la tor danfulne qͥ si est bataillie 
ꝑ mafoi il uꝰ fut honeur ⁊ cortoisie 
9 ãs ne uꝰ ceqͥit hõte ne uilẽ uie 
E ncor ail fait plꝰ ne lairai nel uꝰ die 
Q' le roi ma uorri en sale uostie 
U oir il meist tolu si liplenst la uie 
o ꝑnul nẽ ensse secors ne garãne 
pꝰ uiafet ch̃r caint lespce forbie 
e ncor fait plꝰ p᷑ uoꝰ ma dame scignorie 
Q ͣnt il p᷑ urẽ amor est passez auanie 
O lui plꝰ de .c.m̾. de la gẽt p aiẽnie 
P faire a urẽ f̾re ⁊ a uoꝰ garẽtie 
ꝯ tre le fel nulõ q̃ le cors dieu maudie 
qi madouce dauie ie uꝰ reqͥer ⁊ prie 
S e uꝰ onq̃s iamastes entote bor oie 
U euez ꝑler au uoi ⁊ asa barõnie 
⁊ m̃ciez le roi de sa gait cortoisie 
b iau fiz ce dit la dame die bñ uu otrie 
C ar plenst au se lgnͣ qͥ fil ne de incra 
Q̃ auulõ le fel enst toln lauie 
Qi si ma mo pais ⁊ mat̾re aĩ aillie 
D e paris la cite ne sergie letunt 
ꝯ le lariort garir rasite estoit uegie 
D amie cedit gnyos ne uꝰ ẽcrntez mie 
P ẽser uoꝰ ẽ ꝯmetort iaͥcine 
⁊ mõ seign̾ giluor qͥ diex dõt bone ure 
C 
ar cil qͥme fait liũ deeit ut ñ pͣ liprie 
Ame ce dilt &nyo̾.sane ꝗ uꝰ ferer 
A ⁊tinor mõ fergit ⁊oꝰ priꝯonioi uener 
D esõ gẽtis secrus nõ seign᷑ m̃cie 
⁊ ce qͥ lun sui noeniz dessauciez 
⁊ de la cortortoisis qͥl uꝰ fut ce sanez 
E n lacor daufelerne ou uo corefumenez 
Ouq̃sne uontannule derumautez 
F ors liu ⁊corr 
U enez pler cu du ien niciez 
⁊ ferez due chose tele est mia uolẽtez 
s e mes lirer ganor est li beneurez 
Q' uules soit ꝑlui ocis ⁊ u̾gõdez 
⁊ tuit si 9 paiggnõ a mͣrtire liurez 
auide ⁊temrcties 
n uo pais est ⁊ uo regne gastez 
Q' le p̾meraun don qͥ de lui ert rouez 
E utoz ur̃e pais uoꝰ li acorderez 
⁊ li sera li dõs ontremẽt dounes 
A inssi le forez uoꝰ se uꝰ de riẽ mainez 
D ist au̾e daingnõ fiz n uos uolẽtez 
A 
Q 
adame osta ses dizas sa pli riche endossez 
.I. bliant dabilat a oẜsi aus colore 
D e piezes p̾cienses fu tot entor orles 
su dũ cert̾e dorsa̾thiet auirõne 
gͣnt 
ritixs esieraudes qͥ geteut dlarte 
nt̃ la dame ot so ecas lxl ⁊ tabũ asesiue 
luot si bele daine exiau.roiarite 
li mules ablãc ħu adonc enseler 
muear̾e pͥs rest mãter on cñt a de biaute 
uec lie cim udes psie ⁊ heuorer 
G uyon ⁊ cesisy ouceste oi anez 
ses cosins g̾mains qͣsõt anu alc 
qͥ lot de gͣnt peril ⁊ restoris ⁊ ose⁊ 
Ot deoit as p̾uneillõs se lẽt adhemiue 
L irois gtmor le sot delaioie ot alez 
or.. ĩ or palet̾roi ẽest lirois iõte 
bele ꝯpaignie lor eit ent̾ alez 
Q ͣnt ganor uit dame aye on tãt a de biantez 
nq̃s mais not tel ioie des leure qͥ fu nez 
b el ⁊ cortoisemẽt cest de li apmez 
tre li ceslerois doucemt aclinez 
Osalna dame aye ꝯ i a dire morrez 
D e urẽ dieu ibñ ou uꝰ c̾ance airez 
⁊ des saĩz ⁊ des saĩtes q̃ p᷑ lui aorez 
s ent hii lecors dame aye ⁊ ses auir saunez 
s ire ce dit dame aie bñ soiez uoꝰ tͦnuez 
Uꝰ ⁊ uoꝯpaignõs en mõ pais passez 
Q' ꝑ la corcoisie q̃ uꝰ fait noꝰ abez 
D enez estre demoi chier renꝰ ⁊ amez 
Ire rois fait hũ sore uo uenn 
dameaie 
uꝰ aue mõ oufãr rel amort secoru 
Uꝰ leussiez destruit si uꝰ ent pen 
⁊ uꝰ lanez aine norrs ⁊ chur teuu 
S e iauoie pooir ia ne sera den 
p tãt q̃ ussc chose dõt bũ uꝰ fust ueru 
Uoir ie le uꝰ rẽdroie de far cuer elel 
I 
a uiert si riche chese q̃ibuoꝰ fust tolu 
Q' ie ne uꝰ dõuassc si uoꝰ auoit pleu 
O t le lirois gauor ouc si ioiãt ne fu 
M ais ne lia pas dit p q il fi ueun 
l ors sõt aus pauxilõt aiere descendu 
S or les tapis sa sieͣnt qͥ sõt a or batu 
E s uꝰ le seuesc bal au roi ganor uenu 
O u ot le uoi ganor si li rẽdi salui 
D e sõ dieu ni abõnet ⁊ de sa gͣnt u̾tu 
s ire uolez uꝰ li aue p᷑ nr̃e dieu cabu 
T oꝰ est p̃st le mẽgier il ui aur a teu 
a ms ce dut ganor bñ soiez tu uenu 
⁊ 
aitez meit᷑ͤ les tablez cp auez atendu 
S ire auostͤ plaisu. cil li a respondi 
M ais aĩz q̃ ganor ait ne mẽgie ne beu 
S rra teles nouueles ꝯia sera sen 
D õt inaĩt chr fu sẽgm̃t mort eiteon 
⁊ maĩtehãte fraĩte ⁊ ꝑdie maĩt escu 
c 
aĩt chaltei ẽ sn pꝰ ꝯtre t̾re abatu 
iꝯporrois cũsse ie sin eudeud 
Et aiꝰ q. messag aespons ueiui 
ã cor ił uoit santã si sescͥe agnͣt hu 
 
ap̾ sire faliso̾ uꝰ nane mie seu 
⁊diuucd̾.aiẽ pẽse luglorient ihũ 
le mita esc. s̃t in al uꝰ est siuemi 
pri de guidere quͣt ur su aparu 
a ui nule le fet ꝗ̃ tor ibit ꝯtiidu 
ant ganelã sõ tintilaine 
Edo iert at̃ m̾ado ⁊ ane sera tru 
lãt uuc tele ait pquis ⁊ apleu 
sõt .xl.ai. amnure funusti 
minbr i aiimcesadenaus aescu 
i 
a 
Q por aye destrine sõt trestous esmeu 
D e maĩ aĩz qͥ soit pͥuie les u̾rõs ci ueuu 
s e damed̾. ne fet p᷑ dame aye u̾cu 
ꝑ le nu ẽ euscient mal liest auemi 
d es q̃ ue ꝑti deus sestoient esmeu 
M iles iura sor saĩz car geloi ent̾edu 
d aiue ay̾e seroit arse ⁊i si hõme pe̾du 
qͥ nẽ auroit garãt p le roianme artu 
⁊ tot le meuu pueple doit estre ꝯfoudn 
auẽ ara garãt ne chauf ⁊ ne cheuelu 
i aurõ se dier plest s ẽ ses a respoudu 
ames deuat̃ gauor aꝯte sõmessage 
a aye daiugnõ qͥ tãt ot cler uisage 
⁊ a sensou li preus ou tãt ut baselage 
s i 9nules li uiẽt ⁊ cil desõ lignage 
.xl. nule ou plꝰ pens faire damage 
S agemit̃ le recorde oiãt cot sõ lignage 
O nq̃s uꝰ ne loi ne le tenst a sage 
S ausõ a respõdu ⁊ adit au message 
nus cedit sẽsõ ꝑlesᷤ d̾e cartage 
S e nules uiẽt sor noꝰ aso̾ felõ cor age 
S oiez c̾taĩs ⁊ fuis noꝰ li ferõt damage 
Q il not on q̃s tel ẽtrestot sõ aage 
U eci le roi gauor qͥ est uenꝰ auage 
a plꝰ de ⁊ c hõuie de sat̾re saunage 
Q' de fẽdrõt dame aye qͥ tãt acler uisage 
⁊ guyon sõ chier az a la dure corage 
s il sauoiẽt q̃l gẽt les atẽt auriuage 
Lui uẽroiẽt pas se il estoient sage 
i rois ganor ꝑla qͥ tãt fu gẽtis hons 
Seign̾ ce dit ganor sauez q̃ no ferõs 
Q ͣnt uos auemis uienẽt si ꝯ nõ entẽ cõt 
⁊ . le felon lignage du ꝯte gauelõs 
ꝑ mõ dien mahõmet bñ ẽ esploiderõs 
S e uꝰ meuolez cͦire tous les atͣperõs 
n e chanf ne cheue lu i aui deportezõs 
lli aplglle maĩs p̾mief noꝰ ginerõs ore 
⁊ p ap̃s dinei. les baub̾s blans uestõs 
⁊ qnͣt serõt crestint arme nos ꝯpaignõs 
l ꝯnẽra qnͣ .ii. nos sẽs miꝑtissons 
E n .i. bois pres deci qͥ soit larges e lons 
l a moile de no gẽt dedes esꝯserour 
a Guyon soit chargie mo uoial ꝯfauõs 
l a se tiẽgne omagẽt car noꝰ li ꝯmadõs 
T ãt q̃ serõt passe li desloial glotous 
E ntͤ mo ⁊ magẽt ici les at̾edrous 
D ame aye ensõ palais tãtost enuoierõs 
d e la porr a ueoir bescor ⁊ la teucõs 
⁊ ꝑdroit iugera a qͥ le pris dorrons 
⁊ cil õt respõdu sire noꝰ lotroions 
pꝰ qͥ bꝰ le uolez si en esploiterõs 
i rois ganor ꝯmãde sõ se neschal bitis 
Q' haue soit dõnee q̃ dẽps est deitͤ assie 
D ame aye en sõ palais datoit enuoierõs 
I 
P mier la na dame aue ⁊ gauor larabis 
⁊ ap̾s out laue li pͥnce ⁊ li uu chis 
a ye ⁊ ganor se sirent sor. riche tapis 
a fui ⁊ apierres a oyseillõs pens 
O r ne deuãdes pas se il furẽt seruis 
a la reble dame ar̃e serm guyou ses fiz 
Q u laporpre de soie ouree a flor delis 
D e uãt̃ le roi gurnor tnͣchẽt li doi cosuĩs 
a ssez orẽt uitaille uiandes ⁊ delis 
C el ior furẽt ẜui de .uii. mes ou de .ui. 
Q ͣñt uint ap̃s diuer lenez sõt lun archis 
D auie aye au roi ganor ale ꝯgie requis 
⁊ s auor li dõua li rois des airbabis 
Q ire uit pas dame aye icrlui lor enbis 
ꝯ q̃s plꝰ dauie bele ne uit en nul pais 
l achar auoit plꝰ blache q̃ uest la flor delis 
l e cors adroit ꝯpas sot delies sorcis 
l es beas fais auiesure lot les dois rͣitis 
⁊ gauor la regarde li rois des arabis 
ꝯ celui qͥ estoit de samor si espris 
Q' il ne puet pẽser se ali nõ toudis 
a by dist il malx̃ riche diex poiteis 
M argot ⁊ apolui ⁊ iupit̾ aussir 
eit 
D ouez la moi afaine p lus diues iu̾cis 
i e ue qr roie auoir nul autͤ ꝑadis 
i e laurai se ie puis aquit̾ le par̃s 
D es felõs titors qͥ ot̃ u̾s liu mespris 
 
q ui ot̾ le duc garn lor droit seign᷑ ocil 
ꝑ fiue tisõ uiuot estoit lor fiz 
ai .i. acort de lui ⁊ de ladame aussis 
Q qnͣt serõt destrint lor felõs anemis 
Q' li p̾merai don qͥ ert demoi reqͥs 
i l nẽ õt fait lotroi ne serai escoudis 
s e ie ne demãt aue bñ seroie asoris 
ꝑ q̃ ien ai le dõ de lamere ⁊du fiz 
m a bõ mẽ otroit gͣce ꝑ sa dine mcis 
Ame ap̾e daingnõ qͥ tãt tñ toloree¬ 
agauor pst ogie ⁊ sen est retornee 
g auor a ꝯuade qͥ sa gẽt soit armee 
⁊guron de n̾atuel soriclannde liuree 
E le tiers de sa gẽt li a ueꝯniauree 
⁊ guyon les ẽmioiue le fõs duue ualee 
L ui ⁊ ses .ii. cosins qͥ sorent la ꝯtree 
⁊ ce sõt ẽbuchie ẽ la forest raniee 
⁊ la se sõt iꝰ qa tenꝰ iusqͬ lamaciuee 
Q' la p̾mie du ior ⁊ pl estoit passee 
.i. des lor seur .i. chene anoit pͬs sa motee 
A nq̃s le plꝰ haut ar b de la forest .i. amee 
U s la t̾re mlõ a sa face tornee 
⁊ uoit lost anglodõ uenir ꝑ une pree 
Q' se furẽt armez acele matiuee 
Q' il pẽsoiẽt bñ qͥ laurõt la m̾lee 
m es delagẽt gauor q̃ il ot amenee 
N e sanoiẽt de rrẽ la u̾ite prouee 
ꝯ q̃s mot ne pole ue lor ẽ fu portee 
n e ia ue sanrõt mot ꝑ ame qͥ soit nee 
e n freci qͥl aurõt la forest r̾spassee 
Q il serõt ecos de la gẽt honoree 
a qͥ gance auoit sẽ seĩgne ꝯmadee 
C u qͥ sor le haut chene apͥse sa mrõcee 
L abquiere mils̾ atatost anisee 
i l escͥe a gnyon ahance uois lenee 
U eci nos auenns ꝑ lau̾tu nõmee 
Q ñ õt adame aye sat̾re t̾boulee 
Q nriserõt passez ceste for est r aaee 
N oꝰ lor sandrõs ap̃s apoi de t̾inee 
⁊ gauor ꝑ dela ⁊ sagẽt peuoree 
ꝑ 
a 
ꝑ 
L 
2 
9 
e ucui lor poierõs de lor fet leur soudee 
⁊ dist gnoꝰ de nẽmel cest u̾ite prouuee 
ꝑ laget an glotõ si a rant cheminee 
Q̾ il õt aĩz la tierce la foreit trepassee 
M es laget gnyonõt deuoient auisee 
Q'ͥ l ot eu la sorest sa gemẽt esconsee 
⁊ qnͣt il ont lor poit ⁊lor gẽt auisee 
s i ceit lagẽt Gnyo ap̾s acle uuuee 
A ganor estoit ia la uouuele ꝯtee 
qi sa gẽt estoit fuestue ⁊ armee 
r iceinẽt ali glos la forest tͤspailee 
l en lera dolẽt apor det̾miuee 
O r ne sẽ puet li glos retoeu̾ sãz mellee 
lt fu dolẽt uulõ ⁊ si aꝑtenant 
Qñt il uĩt aplaĩ chãp riluaregardãt 
n rinage de m̾ ou nͥ a maĩt chalant 
ou li rois ganor et amene sa gẽt 
a ueissiez tãt dorle ⁊ tãt mast flẽbeant 
oi ot rois sarr̃. tel apꝑeillemẽt 
mine ot li rors ganor ꝑ lemien ẽscieut 
a uãt qͥl soiẽt phꝰ de lauille aprochant 
a uoit nule liglos fait aret̾ sa gent 
⁊ acat ⁊ pondri ⁊ floart ⁊ morunt 
⁊ les filz ꝑmabel desoraice la gͣnt 
I l furẽt .xii. contes q̃ cosi q̃ ꝑent 
⁊ bũ .xl ⁊ plꝰ mõ eustiant 
a rester les fet nules le felõ so udorant 
s eign᷑s ce dit liglos oroez mõ sẽblaut 
a ĩz q̃ noꝰ soious plꝰ de la uille aprochant 
Q̃ ma fet p̾ dame au̾e maĩt ior le cuer dolẽt 
l noꝰ ꝯuiẽt sauoir a qͥ sõt cele gẽr 
n a qͥ est cele estour si me soit drex aidant 
s espis apela nule si li a dit itãt 
U e sauoir qͥ il sõt car ie lete ꝯmant 
⁊ cil a respondu ba uolentiers liemẽt 
D õt uĩt en lost ganor si espic ⁊ cutent 
Q' il sõt sarr̃ ⁊ pa. ⁊ ꝑsant 
q̃ an roi ganor est doute dentcelz 
Q est ueuꝰ ꝑ uier ans eicoiles nagẽt 
l i glos ẽ a gͣnt ioie qnͣt lapole entẽt 
A lost nu lõ repaire tost ⁊ p̾suelemẽt 
O u q̃ il uoit le glot si li dist en oiant 
S ire nule fet il guͣt ioie uꝰ atent 
E ncor aurois daue ap̾e ꝑ lenuen ẽfcient 
C il sõt au roi ganor se li cors dieu mant̃t 
⁊ sõt tuit sarr̃. q̃ liroie celant 
I l sõt ueuꝰ ꝑ m aus estoiles nagent 
ꝑ destruire dame aye ⁊ toi letenem̃t 
q̃ mõt a i a gͣnt piece qͥl amort sõ ẽfant 
g urõ qͥl ẽ uieua ẽ aufriq̃ la gͣnt 
i lirõt assaillir la uille maĩtenãt 
Q' il sõt toz armez si me soit diex aidãt 
⁊ qnͣt nule lẽ tẽt si en a ioie gnͣt 
b i au sire diex feit il q̃l ioie noꝰ atent 
e ncor aur ai dauie aye qͥ iai desire iat 
Q i a dieu ne si saĩt ne lẽ serõt aidant 
Q' ie tot ne ꝑface de lui amo talent 
eignͣ ce dit mulõ saue q̃ uꝰ fere 
Retreignez uos cheuaus or tõst si descẽdez 
D e loĩg sõmez uenꝰ q̃ uoꝰ bũ les auez 
a 
E 
2 
in 
ai 
E 
u oious q̃ uorra faire gauor li abriuez 
C il uꝰ uiẽt assaillir q̃ uoꝰ uoꝰ defendez 
⁊ cil assaut la uille adõt li aiderez 
T ãt q̃lle sera p̾se ꝑ uiue poestez 
⁊ il õt respõdu si ꝯ uoꝰ ꝯmandez 
s i ꝯ li glos nulõ disoit ses uolẽtes 
E s uoꝰ guy ⁊ sa gẽt issus du bois ramez 
A bũ .xxx. c. hõmes furẽt sa gẽt attuez 
a pareilliez de g̾re les ꝯfauõs fiuez 
G uyon uenoit deuãt .ii. arpẽs mesuirez 
Lescric netuelmlt su bñ escoute 
R iz aputaĩ larrũs uꝰ estez atrapez 
A dauie aye nauiere iames ne mefferez 
a ce mot est guyon aus glocõs assẽblez 
ĩz q̃ lespie fausist en a .uii. at̾rez 
Qi onq̃s puis de la ne furẽt rele nez 
pꝰ atͣice lespee qͥ li pent aus costez 
utre lui ⁊ sa gẽt sõt a eus acouplez 
dant᷑ ꝑt reuiẽt ganor li abriuez 
A .i. tu̾. hõmes fuestꝰ ⁊ armez 
D õt ꝯurẽca lestor ⁊ lamortalitez 
amais plꝰ fier estor e nul keu ne b̾rez 
lt fu gͣnͣs li estori ⁊ fiere la iulee 
⁊ duuie ꝑt ⁊ dautͤ enforcn la criee 
ais la gẽt an glotõ ia niaura duree 
ar li rois ganor ot tp gͣnt gẽt amenee 
.uii. en ot ꝯrreipdens en cele matiuee 
D auie aye dauignõ est en lator niocee 
D e la pot ꝑceuoir lestor ⁊ la m̾lee 
Ez uqꝰ le roi gauor brochãt lãce leuee 
f iert le fiz pmabel acart deual ꝯbree 
O n q̃s toutes ses aruies ne li firẽt duree 
mi le gros du cuer li a lante coulee 
T ãt chate li dure labar mort eu lapree 
pꝰ esce anfalne ia ni aurõt duree 
I 
i glocõs qͥ si õt daue ar̾e tribolee 
a laiornee dui en aurõt lor soudee 
D aie ap̾e uoit ganor qͥ a tͣite lespee 
D õt plꝰ de .uii. glotõs amort sãz demoree 
s ire diex dit la dame qͥ estoras uousee 
ꝯ uie cest gͣnͣt damage ie ne sui anisee 
Q cil roi sarr̃ qͥ si fiert de lespee 
n e croit en ihũ crist ⁊ uirge benoree 
C ar pꝰ la mort garu̾ aqͥ ie fin dõnee 
E u lacort kl̃m dauel dor espousee 
n e ui aĩz mes ꝑ sõue de si gͣnt renõmee 
S i gͣnt houor li soit an ior dui destinee 
Q' il puist desglotõs deliurer ma ꝯcree 
C ar sediex li auoit si fait henor dõnee 
1 
lendeuroit auoir mõt cortoise soudee 
ame aye est aus fenestres du gnͣt pales plen̾ 
⁊ choiut la bataille ferir ⁊ꝯm̾ecier 
qͥ dõt ueist gauor ferir du bͣnͣt dacier 
P de sor les glotõs ⁊ ferir ⁊ mals 
S ouueuir li peust de co bõ chr̃ 
⁊ Guyon denẽtuel feur du bͣnt datier 
L a gẽt leroi ganor ne sen fõt pas proier 
A ĩz fierẽt aiaĩtas ꝑmi lestor pleu̾ 
l a ueissiez ꝑ t̾re cheoir catit cyr 
⁊ lũ mort de sor lautͤ u̾ser ⁊ tbnch̾ 
ꝑ le chãp ueissiez enraier maĩt destr̾ 
ꝑ droite force estut la gẽt iuilõ plessier 
G nyou cͥa netuel por sa gẽt efforcier 
⁊ ganor aufalne ꝯmeca abuch̾ 
G uyou choisit mus̃ le felõ pantõ u̾ 
i l ap̾s une lãce dũ si en hõme renier 
Pꝰ enbraca lescu ⁊ brocha le destr̾ 
A sa uois qͥl ot chere ꝯmẽca abuch̾ 
M ile ie uoꝰ dessi de pe droitur 
M ar ueinstez dame aye ⁊ ma t̾re enur 
a ceste moie lance uꝰ aport le loier 
I e uẽgerai ma uere ⁊ mõ pe garu̾ 
⁊ milõ li tornale col de son destr 
F iert Guy on de nẽtues en lestu de qͣrͣt 
D esous laboucle dor li fet freĩdre ⁊ ꝑcier 
M llis le haub̾c de sous ue pot il eupirier 
la rõpu salance plꝰ ni pot gaengnier 
L e suyõ de nẽtuel lefiert sãs esꝑgnier 
Q' escu ne haub̾t aĩz ne li ot mest̾ 
N e t̾stoutes ses armes lamo̾te dũ .d'. 
P mi toces ses armes li fet couler lacier 
l e cuer qͥl ot ou uentͤ li fet ꝑ nu tnͣch̾ 
M ort le fet deuãt luu a t̾re trebuch̾ 
pꝰ escrie slẽtuel ferez fñs chr 
m i lõ ne porra mes ceste gẽt ꝯseill 
C eu aiuẽgie dame aie ⁊ mõ pe garu̾ 
Does q̃ uion fu mors sa gẽt fu esbahie 
9 c̃pians de brebis est dime ꝑt fouye 
S nclos sõt de ganor de chacuue ꝑtie 
L a ueissiez le ior taute reste tnͣchie 
l agẽt mas lecel orẽt li lor rone 
Q' il nẽ demora mie uiuãt .x. mile 
Qi geitẽt ꝰ les armes ẽm laperie 
a genous se sõt mis chas deus m̾ici crie 
a guyoꝰ de nẽtuel ta ganor meisme 
D ient q̃ de guyou tẽrõt lor mẽnẽcie 
⁊ qͥ sirõt si hõme toz les iors de lor uie 
⁊ ge le uuel fet guy se ganor le motrie 
C e uest ꝑ sõ uoloir ie ne la corde mie 
e lotroi fait sanor ꝑ mahõ q̃ is prie 
C uyon ẽpͥst lõmage uoies la barõnie 
L 
 
i pent Ganels cil qͥ furec da uie 
iont inte sor saĩ uoiant laꝯpaiguie 
Qi li porcerõt foi ꝯlor seguor droit lig 
A tunt fu la bataille seurxe ⁊ de peciee 
iex ꝯ tũ guͣt lecchec cot la chr̃ie 
G anor la fet chargier as abachel ere 
U s latour ou fu aye out lor uoie aouoillie 
D amie aye uiẽt cuꝯtre qͥ tat̃ fu colorie 
N oblemẽt les recut ⁊ acole ⁊ festie 
Et ꝯple gauor machiere hardie 
G uy deuẽtu el apele on duremẽt se fie 
⁊ aye dauigns lebele ⁊ leschenie 
l ors dist leroi ganor ne lairai ne uꝰ die 
U eci Guy ⁊ dante aye qͥ yer deuãr ꝯplie 
M etirẽt ꝯusnãt uoiñt la barp̃ re 
Q' l tost qiauroie na bacaille asoures 
⁊ unlõ seroit nort ⁊ sa gestehõr 
Q lepiuerai don noier ne le cuer mie 
Q ie li qͥrroie saus nule uileme 
Qͥ l mne seroit dõne ie ni fauroienne 
U ditez uoir dit aye se dige me benge 
D enãdez urẽ don uoiant la tarẽme 
m adame dist ganor ie uꝰ tiens p᷑amie 
e ne reqͥer fors uoꝰ ꝑ mahx̃ q̃ ie prie 
⁊ uoꝰ esponser ai a la loi paiennie 
g ardez uo serenẽt ne uoꝰ ꝑuirez nie 
ame aye daingnõ oi ganor pler 
Q' li estoit uenꝰ son pais aqͥcer 
⁊ Guyon sõ chier fiz lirot fetamen̾ 
S agemẽt respõdu sanz ꝯseil demand̾ 
s ire ce dist ladame ie uoꝰ doi mlt aiier 
⁊ qnͣt uoꝰ me uolẽtis rois espouser 
9 
e uꝰ reueil a se ꝑmoi demand' 
ꝑ mnafdi fet li roisz gel uꝰ uoiel dõuer 
L e ia ne me saurez si riehe don rouurr 
Q' ie ne le uoꝰ doĩgae q̃ quil doie cousten 
s ire ordist ladauie or ñ uꝰ fist diex ꝑler 
s eroolez q̃ uoꝰ doie de loialcuer am̃ 
i e reqͥer q̃ uoꝰ faices uo gẽt c̾st an̾ 
s cors enfõs baptisier ⁊ lener 
ꝑ seto .r porrõs noꝰ no .ii. dons acord 
O t la li rois gauor si lacourt acoler 
pꝰ ꝯ mãde .i. euesq̃ les fõs a ap̾ster 
a pres se ua lirois de ses dras desu ner 
S ausõ fu sõ ꝑraui ⁊ gnyo̾ au uis cł 
M es le nõ de ganor ne li fõt pas ost̾ 
a des le fõt ganor si ꝯdeuãt nom̾ 
pꝰ a fet ses barõs ganor cstienu̾ 
⁊ cil qͥ ne se uout a ce fet acord̾ 
L i rois ganor li fet le chiet du bu cop 
C e iormememẽt dõt uꝰ uoez ꝑl 
a fet ganor dame aye aliglise meu 
s e ior la pͥst ganor amoill̾ ⁊ aper 
Q' ueut ion glaors du pais assembler 
T ancost qͥl õt oy de ces uoces ꝑl' 
T ãt en y est ueuꝰ q̃ uꝰ ues puet esm̾ 
a imax si riches noces noy uꝰ hõs ꝑl 
Qͥ a cel ior oist uieler ⁊ tromꝑ 
T abors ⁊chaleniaix ⁊ estrumẽs sõner 
D e mueilleure ioie li peust reuiebrer 
a ce ne uꝰ doimue tp̃ lognem̃t ester 
Q ͣnͣt uit̃ a la uespree qͥ fu apres souꝑ 
⁊ on ot fet dame aye en sa chãbreanen 
Lui ⁊ le roi ganor qͥ fil 
us ⁊ ber 
Q' p lamor dame se fist guerz 
l euesq̃ ua lestole a sõ cf ast bler 
l or lit uit beneir le soir ap̾s soup 
p a ou fet la cb̾abre uuidier preposer 
l i rois ganor secoicbe lez dameay e au uis a 
nuit pot li roit 
cisuenle 
ugẽfi 
duue 
uis 
enet 
2 
ti rOu 6 
e apce s 
pẽnce s anes 
UI 
ꝑ 
mor le 
t ⁊ corit 
ust diex oi 
et aux iugaeeis de 
a q̃ ehut le pot di roi gnuor ioer 
idst a 
Miu̾er ⁊ e coler 
moe ꝯt̾ar. 
uorre. pler 
NITI 
ere.br 
ieit 
esesi. 
ieuer 
ete aludr 
 
et. Peat 
tes daq ł upo 
ĩut orł ra t uł t p oto 
cess asup ad ĩfi̾ ͦ affu. ͬ iõ t mn̾o fax 
q̃ei ¶ sor ẽ bõ g ͦ pͥus seq̃ba ᷑. S poss as 
lo a lupi uid ĩtiꝰ ne ͦ ͦ o iͣ sor̃ uõ hõ ⁊ cpngt᷑ 
som nq̃ ẽ ał. s seq᷑ lor̃ ẽ ał . gͦ sor̃ nõ ÷ hõ ꝑ 
sec est hõ. bõ ẽ ał. gͦ sor̃ ał. si tiõ se ᷑ da appoꝰ 
alo ꝵ de alto p ͨ uo de st̾o pͥpͥ pͨ de p̃co pͨ de sco b̾ 
ibd gii.℥. qͥ .go r.. enia.Soo ex a̾im sbou 
grus duuͥdt ꝯid̾ i us.ꝯud .Sa ex arirꝗb 
couore erue i atie qͦ.aiqat ÷ ꝓrads 
UUSuerqi rui ꝓpua arq a 
mebͣ po ᷝ ͬ ħ reptu. S m̃b ͣ iꝰ dĩons st̃ po ⁊ eꝑ̃ gͦ ⁊ c̃ 
ac ͭ ͥ ᷤᷤ st accͣ qrͣ app gͦ ꝙ ĩ dĩo si boͣ. N ĩ dĩo ẽ h ͣ 
od̾to. ꝙi3o iquᵈͦ do ni ont uib. cꝑ ui a 
ꝑo.St ił dai.or ⁊s eppr ud ĩs ⁊ guide:e 
saͣ ⁊ ħ as ͦ.i ͫ ñ omcͣ desso q d sso iͥ ac᷑ sic̃ supisi 
on or ud eu egui ꝙ ii. ꝙꝑ e :tue enb ai is 
eił pͥ aeu ꝑt ruqti. quũ o aig ͭ ent ͧ q 
suho ib. egui aunit.⁊t d ab ⁊ dliuꝰ urb 
reb eigiige.oto eur.p san ex d eib. co 
nue dt taa a oiuꝗ diꝰ eni epui ⁊. ꝙ de 
npp. ⁊t d oponaro uid ꝗ dt t eoi⁊ a ꝯ uiter 
I. qx inC etxuΙ gio eł iu ꝗem e 
ł aiei gatem ꝗ eeo aq ͦ eͦto t ut a u 
i ae dotu 4 d d c ͦai A.dgui.s.ꝑ des ⁊ 
eͣ ead:.ei ⁊ ⁊d g ͦ uce mend ar iiis ꝓi 
eꝗ rq gorqo ẽqro de ird̾ d. ꝯ ⁊ ꝯnaun pd d 5 ud 
a u x or ioi qo quoto . ei ⁊ curꝗr de ro 
oũq qo e urd gͥ pa ⁊ ł. canu torq cor po d q 
ioui d s ou mais.qͣ on trgui x.i. arm 
Li a x.i.ex.x.e px ĩt.teier t̾dodꝯgi .o.s 
ẜ ꝙ ł.4. 2 d D t eo ui . aiugłł ed irar go dM 
eqͣ ł ꝯc: ꝙ ⁊ eꝗ r. amuoq a.4 i .xxi. to ⁊ eioub 
or os ior su i.ueigurs.e ni 
ꝯropo rallii ͦ ꝯN̾ute tothii ꝰͦb̾.4i.e si i 
a d aͦͬ x rẽ dł.Srui t d ituꝯuor. gͦi ͦu̾.i 
dp auͦi iq ui iotͦax ruuo d erͫr:ua 
⁊ tier ⁊tio dͦ id ⁊ łi.N.c cuꝑ. uitͥ tͦ u 
ałt d e d.5i. oiełł qđł ab ard gi uiͦ ouq. ditteb 
poꝗ b ⁊ ec hop =ł ab iem ꝑ reiᷤ o ꝙꝙ deꝰ .e tqi 
ełfils eqt. oq̃ xꝯͦe ⁊i. ꝑos eĩ oꝑe s 
  ⁊ exib ex mu ꝙ e. qd.xr on aeui łs 
m eqͦͣ de 3ii po oi . I en cqu ꝯib qͣnu ᷤᷤ otu ti 
ib.m̃ ꝗl E erii on ꝙ mneigm q.⁊ guiae bie 
po ex sdu ꝙ .x e ib.qqr xuuẽ en ai. iecu 
.N rneieu dii com ꝙ ui tu̾.me cꝙ de tu b 
St ab ꝙ ñ oun̾ er am̃ euͦ ꝙ raꝗis ex 
⁊qũ ͭ dꝰ x i ꝙmͣo ip̃ ũen en nĩ.drͣ.ib 
lreg riq. Dpu ͭ ͥ q s is gr e idui dptꝰ a 
in q x eib epͥ do nue qͣi ᷤᷤ ri oͦni 
ai̾u ꝗ e i ⁊. ꝗiͣ e eb iueł ⁊os ꝗͦ ͥ es .E. 
de sso ⁊ r uisto. si łiꝑ ꝑt᷑ ͤ tc̃ nõ ꝯ ͨ de sco . ⁊ ẽ ĩ 
r so⁊ đ omqte ⁊̃ a R un̾ ip̾ 
 
a ati tnr iu e 
seat ae ⁊ a t a 
ti tb ꝯtuĩtt ⁊ pͣ ꝯctuq adba 
ss ꝯuigt . c 
puie u i di ͦ ⁊ ã di᷑ ⁊ cẽ inta ̃ cẽ mi 
ĩsso .⁊ iͦ q̃ nõ dir̃ d st̾o ⁊ sẽ a siõ ad co 
q̃ nõ ꝯtir de lło. ⁊ nõ st̃ in ss a ¶ o lło ⁊ sł 
ꝑmẽtis sũt qd̾ q̃ dir a lloia s tn sio. ⁊ a 
nẽ q̃ s ͭ b ad cog̾ puõł Et ⁊ c̃. b ii 
eõuoi u as cog diõms q̃ se ¶ͣ pouit aͣ ͫ dĩo 
ota ee ͣ .b.iii.ions ae 
is et̃ałꝯiteto 
dua aet̃ q ds ounei o as 
cñ : qnħ t̾ment ma lectens 
sat igm ⁊ ex ĩ iegno durta infie loco q loca 
d ꝗ̃ uc dem ẽ oͥ ͦ. q nsłł pa coͥ. gꝰ in spẽ. ca 
Eingͣ aiͣ ͣ qr dõ sb̾ a̾io ͣ b ͨs pc ͦ alłigt .1x. qr sẜ 
ĩ suałne Ux btꝰ in bttdiẽ. P os aũt oto mo di 
ac ĩ słacito ał᷑ inlaũe post eio ᷑ ac e ͤ in. ut aͥd 
ꝑ lis alb̾ ⁊ ⁊ s ͫ ħ ab d᷑ c ͨ sic̃ faͣ słał ri mͣ. ⁊ sic̃feͣ 
ac ᷝ ᷤᷤ est q̃ das e ͨ tłe. ut ał dit ẽẽ corꝑi ꝓ sit cłe .s. 
forͣ sbt̃ ẽᵈ q̃ oas eẽ eĩp᷑ ue aĩa dat cẽ cotꝑi simp̾. Gõ 
sta ꝯ forͣ ẽ cã oĩm a ꝵ.q̃ sũt in ea tñꝙͣ ĩ mͣ .Uł au̾. 
co ꝯpo ex mͣ ⁊ forͣ susa acͣͣ b ͫ oᵈ pb ͦ li ͦ p ħ̃ ꝓ mͣ sb̾ 
ꝑ se nõ p eẽ succe aca qr soł ẽ ĩpo. nͨ s ͭ foꝵ ꝑsc. tñ 
ua ħ ꝙ dd suscp̃iat aqͦ acͦ o ⁊ sit mac᷑. ⁊ pp̾b mͣ 
afor foͣ sbłis.¶tor ac̾ est q̃ aduenis euci ĩ ac᷑ 
¶ Palis ẽtporauu ᷑ enai ĩpoͣ .b ͫͥ iͥd nõb e ͤ aͥcͦ donͣ 
for in ta ł i ͦ moͦ ͦ sb̾ fidi ᷑. qr a ͬ ẽ forͣ. sb̾ ał.⁊ ⁊cͫ 
pp ad luꝑiꝰ tã leq ᷑ sułiꝰ affu ͬᷠ ͤ. U. o ͨ ad ẽẽ .in. sic̃ 
le ͤ hõ.gͦ at. q suꝑiͦ h ec̃ in ĩfi ͫ imd̾ ͭ ⁊ tupoͣ ⁊ 
supi at̾im. ⁊ ac ⁊ ⁊ pp̾ ħ ad infiᷤ ͦ se ᷤ suꝑiꝰ iss ͭͥ ͤ l. 
sic̃ gꝰ in spẽ. do ał in hoͣ .ͦ. Et no ͦ ẽ ꝙ infi̾ꝰ b cc̃ ĩ 
gu̾e no bõ ĩ ali̾.Ri. to a ͨ ad ẽẽ.ĩ. sic̃ suꝑiꝰ ũti̾. 
Tercis o ᷑ aoͣ d̾m̃. łis̃ ĩfi̾ͦ in huꝑi ᷑. sic spẽs insno 
ptib bia resoln ͦ ir coͫ ⁊ esol ᷑ m suas ꝑtes qrͣ nõ b 
e ͤ ĩ to ͦ bia ꝯpõnis. qr to ꝯpo ex ꝓR. S co ͫᷤ b e ͤ i 
tib. nõ tñ eod̾ m̾. ñ eodͦ gͣ du. s diu̾ ᵈ ͤ b ps h 
gͣ dn ĩ eẽt c̾cłatõ. tñ ꝯ ͦ ꝙ ꝑs h cẽ intoͦ ⁊ toꝰ in ꝑ 
qrͣ ⁊ c̃. Ad ħ od̾ est ꝙ sis ꝑꝰ hẽe e ͦ itͥo ͦᷤ ⁊ eꝯͦ eod̾ 
s̃ alco. ⁊ n̾sus iᵈ he̾ret e ͤ in iͦ ꝙ ĩ eoẽ. iͥ cͤ cłitõ 
a̾᷑ s si ps hẽꝵ e ᷤᷤ ĩto ͦ. ⁊ eoͦ iͥ eẽt cͥcłiͤ.bͫ si a̾d hẽr 
pꝰ inceͥ m̃iuo to ᷤᷤ. ⁊ sĩ oica o c̾ͥculatõ ⁊ ꝙͣ a pho liͦpꝰ 
gͣle in sius ꝑtib uo intecto ⁊ fimͣ ⁊ ꝑi ͨ ͤ Gꝰ sic̃ 
ħ ip̃e dĩdit moͣ eardi. Unde̾ p̾ ad̾ ꝯ ͨ e ͤ ĩ. sic̃ toͫ ĩce 
se᷑ odi᷑ ꝑ eẽ ĩ. ⁊ d̾ de. ⁊ diꝰ moͣ cẽudi.ĩ. b ad ͫ di : ⁊ pp 
di ͦ mo eeñdi b ad cog ᷠ ͤᷤ iloͥ ᷤᷤ dĩonis q̃ se᷑ qr iͥ diꝰꝗͣ 
ca̾ altm m̃b ͫ sb̾d̾idi : o bid̾e̾ qͦc sũo mo ceñdi.in.qr 
adt÷ i on aib ꝑ ꝑ ł ꝯt ẜ ia : uorit ie ꝗi ib qu 
tꝰ 
qñ o᷑ ĩꝯ ͫ ẽ ꝑa ꝯͣ p ͫg̾ l ꝙ ẽ res . ⁊ ꝰͦ mͦ ꝯͫ nõ dĩo 
ꝑo nõ d distrog ꝯͣ to ͧ b ͫ ẽ s id p÷.⁊ s ꝓrͥ pꝰ ⁊ 
cte.bñ a ẽ uicẽꝰ ꝑtis. aͣ ĩten ͦ coͥ ͦᷤ. Ad iõnẽ qñ d ͦ 
iͦ mͦ ĩꝯples pͦ duundi ꝯͣ a ͬ ⁊ sũt dise incen ͤ ꝯiar̃ 
