en ce siecle seon sen repent de bõ cueur 
mes moult aduient souuent que on se 
repent enuis de tel pechie qui guer 
roie a son pouoir la grace du sainte 
esprit en cequeilguerroie aulteuy 
bien espirituel rarenuue Sicõnne 
Ihẽsu crist pourles biens que ilfaisoit 
y commence la duusion de adã 
⁊deue et comment ilz furẽt 
fanttz et re quoy Apres ceque moises 
trespassa les generations de aduin 
iusques au temps abrahain le pere 
aurebrieur et mechoduis lequel fu 
martirie que quil estoit en chartre 
Icil incthodiis qui mist parlareue 
la cion du saenct esprit du cõmence 
ment ⁊ de la fin du monde et laissa 
son esprit escript Du quel escript 
il dit que eue et adam estoient uir 
gequant ilz furent mis hors de parn 
dis terrestre Et ou quinziesmean 
apres ce que adainfu formez cayn 
⁊ abel furent engendres et nez Et 
en lanqueadamot uesquu .C. et 
xxx. ans Caym occist abel son frere 
Cans apres cequil fu ne Tout ce 
tesmoingnent lez lex . maistres qͥ 
la bible traenslaterent . Adaifu 
Forme ou champdamacien et fu 
fait si comme no ꝯtrouuons de . uini . 
ꝑties de chosez . La preimereꝑtie 
fu dulimon de la terre la seconde 
de la mer latierce du soleil laq̃r 
te des nuies la quinte du uent la 
sisiesme des pierres de la terre. 
la un ⁊ du sainct esprit luitiesme 
de sa clartedu mende . Lapremie 
repartie qui fu du limon de la tre 
fu la chair de la seconde quifude le 
merfu le sangt de latierce qui fut 
du soleilfurent lesyeur De laquar 
te qui fudes nies furent les pẽsees 
De la uͤ qui fu du uent furent les 
allaines De la sixte qui fu des pier 
ces furent les os De la un ͤᷤ. quifu 
du saintt esprit fu la uie de le um . 
qui fu de la clarte du mondesigni 
fie crst ⁊ sacreance . Saichiez que 
silya en lomme plus dulimon de 
laterie il sera paresceur en toutez 
maineres et se il yaplus de la mei 
ilser sage et seilya plus du soleil 
il sera beau et seil yaplus des nues 
il serapensisz et sil yaplus duuent 
ilsera yreux et sil ya plus des pier 
res il seradurauer ⁊ larron et se 
il ya plus du saiint esprit il sera 
gracieux et remply de la diuinee 
scripture Et se il ya plus de la clarte 
du monde il sera beauyet amez. 
Quant nresires ot adain forne 
sicomine uous auezour et de telz 
choseez si nyot point de nom lois 
Mpella nr̃esires .iin . anges 
leur dist alles moyquerre non 
a cest homme lors sen alla mons 
sainct michiel en orient si uitbne 
estoille qui auoit a nomanasto 
los si en apporta la premiere srẽ 
deuant nr̃eseigneur . a . Gabri 
el sen abla en ocãdent siuit bnee 
stoille qui estoit appellee disis sl 
en apꝑorta la premiere srs .d. fapi 
elsen alla en aquillon ĩbit une 
estoille qui auoit nom archos sien 
apporta la premiere lettre . a . ui 
elalla a mys y si uit une estoille 
qui appellee estoit mesembnon 
si on apporta la premnerelrẽ.ii. Lors 
appella nresires uriel et luy dist lyces 
⁊ uriel Sistadam. Ainsidist mesurs 
uueil ie que cilz homs soit appelles Quãt 
adai fut fait si comme uous auezouy 
si fuporte en paradis et la lurdõna 
nrestres uoulente de dormir et enson 
dormant il fist la femine de sa coste 
⁊ luy mist nom eue Et lors leurhi 
bandonna nreseres paindis fors le 
faut dun seulaibre mais eue en men 
ga puis en fist mengier aadamisar 
la deffense de Ihũ crist Et lors setrouue 
rent tous nis en cellui meismes ioͬ 
a la .ui ͤ heure ilz furent mis hors de 
pauidis terrestre sicomme il estestpt 
ou liure de iosue 
en seult direqueenuis mẽt 
qui apris ne la aprẽs a mo 
ribsiscaiens uuire Caria 
nul bienuiure nestaira quia moris 
apris naun Et cilz et celle est adroit 
appelles chetifz et chetiue qui nescoit 
uiure et nose mourir uiure nestpas 
uie, ains est langueurestre tousiourz 
en seuiage et en paour en se cuagede 
sõncorps garder en paour de mou 
riurde trespasser Cilz fuit ce q̃ escha 
pei ne peult et gardecequeeschayper 
luy estuet donc se tuueulx uiure 
Franchement appren a mourir liee 
ment Se tudemandes on lapprent 
ielete diray or mentens ludois 
sauoir que ceste uie nestfors q̃ mort 
Car mort nest que un trespas et scet 
chun dont on dit decelluiqͥ meurt 
quil trespasse, et quadil est mort il 
est trespasse Et testeuie ensement 
nest fors un tres passement uoire 
uoiy uns tespassement moultbref. 
Cartoute la uiedin hommese il̾ bi 
uoit mille ans neseroit mieung 
seul moncent cest laquarantaine 
partie dume seuix de iour aure 
gardde lautee meaut sans findu 
requeilne feust entourment ou 
enioye Caenous temoingnebier 
le roy le conte lempereuraui la 
gloire du monde orent toute au 
cunefois Orsont en enferou ilz 
plorent crient ullent regtretent 
et dient. Helas que noꝰ uault nrẽ 
noblesse honneur richesse ioye feite 
et beban Tout est trespasse aussi coͬ 
me ung ombre ainsy trespasseno 
stre uie Or sommes en perpetuer 
tourment nr̃e ioye est touunee 
enꝓseur noz carossez en doule 
deduit et feste nous est failly tour 
ment auons que nous auons des 
serui Telle est la chancon denfer si 
comme lescripture noꝰ raconte ou 
liuur de sapience pournoꝰ monstrez 
et prouuer que ceste uie nest que un 
trespas Et uiure nest fors trespas 
ser dont neschiure fors que mou 
rir Et ce est uoir comme pate no 
stre quequant tu commencas a ui 
urelors tu cõmencas a mourir 
Et tout ton aane qui passe est la mort 
la conquis et letient du dis que 
tuas .xx. ans nest mieuoir ilz sce 
alles a la mort quiles a neianiez 
neles te rendra Pour ce est lesens 
du mondefolz et le sens du mõde 
est folie et luy cleruoiant ne uoiẽt 
goute qui tous iours appremnent 
ceste clergie et comme plus la pre 
nent ⁊ moins en sceuent iour ẽt 
