Q̃ machata petit dũ paien raninel 
Qͥ mẽbla amamẽ el petit boscheel 
E n cest paile fu mis paĩture a noel 
Laduchoire ꝯmit ⁊ le paile ⁊ lanel 
Q̃ lipet̃ aloreille paĩture mlt̾ tres bel 
⁊ i lacole ⁊ lenbrace mlt' oc de sb̃ auel 
mair bese sõ fiere lecorcois damoisel 
⁊ tout le gnͣt lignage fet ioie de nouel 
F rere ce dist man. ꝑ le cors saĩt marcel 
U olez uꝰ deg̾pir mahõ ⁊ inpit̾ 
O il dist uimẽ nel pris .i. chalemel 
l esfõs fist apͥst̾ leuesq̃ damel 
łt ꝑfu gnͣt laioie ꝑ lacide garmiẽ 
qnt la nonuele fu de laumacor oie 
g ͣnt ioie demena la riche barõme 
l idꝰ b fec tel ioie nest hõ qͥ le uꝰ die 
⁊ lagẽtil du choise de ioie est replaniẽ 
ex diex liauoit mis ses .ii. si ẽbaillie 
a tat̃ mẽt esclarmõ de labele lescheniẽ 
l a fame laumacor qͥ tãt fu colorie 
d ñ paile estlairimãt su noblemt̃ uestie 
i l nout si bele fame desi enfemelie 
s la place destet del mulet desulie 
l emp̾ de france la ꝑ lamaĩ saisie 
l aumacor uiniẽ lea dit douce amie 
d emoi ⁊ de uꝰ est faite la deꝑtie 
Q̾ iestoi en ihulefi saĩte mariẽ 
a pot q̃ nanez mame enz ẽ enfꝰ rane 
tͦ ꝑ mianez cele mageste seignorie 
s ire ce dist la dame ior ne refus mie 
L aloi q̃ uꝰ tenez q̃ dex a establie 
ꝓͫ uꝰ crerai ẽdien qͥ tote chose crie 
er st ie uꝰ ꝑdoie ne remaĩdroie enuiẽ 
S ouef uꝰ ai norri ẽ ma chãbre uoutie 
i e uꝰ sis ch̃r caĩs lespee forbie 
⁊ pꝰ ꝯi dõne sachie gntͣ manãtie 
i l est droiz q̃ nien soit la deste merie 
b ele ce adit .l uꝰ dites cortoisie 
Qͥ uꝰ deꝑtiroit cescroit deablie 
A tat̃ les ot̃ mene ẽ lagnt᷑ abare 
M es auriche aumacor sõ nõ ne chãge miẽ 
U iuien out a nõ tnt̃ ꝯ il fu enuiẽ 
l afame anduc .b. qͥ tnt̃ fu colorie 
M is a sõ bõ sb̾̃ nõ ie uꝰ di sã bondie 
E n aigremõt fu gnͣt laioie ⁊ lauoidie 
⁊ issi fu lafeste iusqͣ lanunt̃ seriẽ 
t at̃ qͥ st' desaubez fu laioie festie 
Dn aigremõt li gntͣ laioie ⁊ libarne 
E⁊ la feste tenue taẽ qͥl st̾ desaube 
a la loi crestienne st' andus espouse 
C hascũs fu repainez la on dot̃ fu trouez 
i lli q̃uit amener ꝑ lehant fraĩ dore 
I l tenoit .i. bastõ gmt̃ cop lia dõne 
M. aloit fil audeable la espiec clame 
C e sachiez uraemt q̃ mlt' le na pẽse 
Ii a escous la teste sa espiet huite 
E n assez petit deure la mort ⁊ estrãgle 
Qͥ dot̃ ueist mau. dolent ⁊ abosme 
Lalesa baꝑtiziez leuesq̃ de panie 
a insi est apelee labele leschenẽ 
a .i. lundi matiñ st̾ treltot apͥste 
Maii. a espiet abaiait demande 
b ai. la on talon ꝑ demere huite 
Qr lesouler fendi lesanc en est uolez 
En sõ pie fu bleciez. ⁊ si fit airez 
s ai. laentendu q̃ il estoit faez 
l ors en lieue li cris si st̃ espoente 
Qͥ por lamor lafee lauoit issi ame 
L i baron. ⁊ liprince ont mau. ꝯforte 
N enandin son cousm̃ a maii. apele 
Consin ce dist mau. aucorage adure 
i e uꝰ dõis cest destr̃ de bone uolẽce 
ꝑ foi il na meillor en la crestiente 
I ames ni mõterai sachiez de xite 
⁊ ouec ime espee qꝰ uaut une ade 
I l a destaint frob̾. au pot dor neele 
a renaut sõ cousm̃ auoit le brat̃ dõne 
⁊ ienaut lẽ a mlt doucemt̃ m̾cie 
pꝰ fist ꝑ lechenal maĩte ruiste bõte 
Issi ꝯ uꝰ orrez se ie sui eroute 
a uduc.b̾. daigremõt ont ꝯgie demãde 
B us donce france est lors achemine 
R oi brãdoine enmaine olui sõ gnͣt brne 
l iqñs ħnaut en est droit amõcl ale 
⁊ otes apolise le fort roi corone 
G irait a roussillõ quil nia demore 
⁊ doon anãtuil ason chemin torne 
a derdone senua aimes liuiel barbe 
⁊ uiuien senua amonbrant la cite 
S ẽmaine sa moul auget̃ cors a nore 
.ii. euesq̃s en ont ensẽble oeus mene 
Ꝙ lepueple du regne ont tout c̾stiane 
⁊ qͥ ce ne nout fẽ siont le chief coupe 
Sus .b̾. en aigremõt est ilec demore 
S eig̾s or alez boire le romãz est fine 
Explicit leromanz de maugis. 
eipnour oiez 
chancon de gnͣt 
nobilite.t out est 
de uiele estoire fu 
Ce fu apẽce couste a .i. iour auere 
de sũ fausete Iames 
norez meillor en 
trestot urẽ ae 
Ꝙ .l. tint sacort aparis lacite 
T out isurẽt uenu liduc ⁊ li chase 
M aint ch̾r ia q̃ lurois amande 
S i ot .iiii. aiteuesq̃l ⁊ bñ .xiiii. abes 
G irait de roussillon ifu acort alez 
⁊ aimes de dordone liuassans onorez 
Qͥ auoit .iIii. sil de gñt nobilite 
C il su uenu acort ouec lautre barne 
Mes de cl de nãtuel qͥ le poil ot melle 
C il ne dagna uen por le gnͣt guante 
Q' .R. lempere lauoit ia mal mene 
n ed̾ .b. daigremõt qͥ le poil ot molle 
L ibanages su gn qͥ ifu asãblez 
M ait̃ ch̾r iot de gnͣt nobilite 
E dex tat̃ ch̾r tat̃ prince ⁊ tũt chase 
i ot a cele feste ꝯ i ot demene 
l ibars se deduisẽt el pales pͥncipel 
⁊ iuent asesches liuassal enuore 
G nt ioie ⁊ gͣnͣt deduit ot el pales paue 
M es ap̃s le dedint furet̃ il aire 
Q̾ .k. lemꝑere qͥ tat̃ aͣlierte 
M entu el faudestuel q̃ ma demore 
u ne u̾ge en sõ poig pꝰ a en haut ꝑle 
l anoise fait bailier enuirõ ⁊ enle 
d atõ dist kl̃m. et otez mẽ pense 
M aĩt chastel ar ꝯsins ⁊ mutt̃ pais gaste 
M aĩte uile aige pris ⁊ maĩte f̾i̾nete 
⁊ maĩt home ai ocis amẽ bñc acere 
i ai ꝯqͥse latte enuirõ ⁊ enle 
D esi aspors despaigne le ꝑais aquite 
T out meguent li duc lipnce ⁊ li care 
e uesq̃s aroeuel̃s qͥ st̾ ami clatne 
d e ꝑ toute ladde se staint claine 
⁊ uienet̃ en bataille qnt il ilt̾ mande 
a trestout lor effors sait̃ poĩt de fausete 
n e mais .b. daigremõt o legnõ melle 
⁊ por lamor doõ mast cuilli enhe 
n e m daigne ẜuir ie uꝰ di ꝑ x̾te 
  ce qͥl sen fui en puille le regne 
d ela le charaue qͥl ni pot denor̃ 
M es ꝑ icel apostre qñ qͥert ẽnor p̾ 
i e mãd̾ai mes hẽmes emutõ ⁊ enle 
a ig̾mõt asserai la nẽ eit t᷑storne 
l echatel destruirai ⁊ tote lacite 
i a miaura garnt dome de mẽ ne 
Q il ne soit pẽdꝰ ⁊ auuẽt ẽcroe 
s ire ce dut aimõs or auez uꝰ iure 
Q por lamor deõ mas si q̃lli enhe 
b ñ li peust aid̾ li rois de maieste 
arõ dist.Rm̃. ꝑ mõ g̾nõ fiͥat̃ 
Ie uꝰ dirai atoz ce q̃ lai entalẽt 
i emãd̾at meshõmes qͥtes ÷ mes ꝯm̃s̃ 
N i lerni asemõdͤ poiteiũ ne normt̃ 
f lamet̃ ⁊ hañ uẽrot̃ amõ talẽt 
⁊ se ie le pꝰ pñd ͤ ia nẽiert destorncũ 
Q̾ ie ne face pẽdre ꝯme larrõ ẽblãt 
⁊ ꝯinat̃ coz mes hõmes qͥ eust' c̃est̾ 
Q lor pooir amainẽt ici ꝓchainemt̃ 
C eꝰ qͥ porrẽt soffr̃ ⁊ paine ⁊ ahãs 
a ig̾m̃ aseirai la fort ade uaillãt 
a batĩ le custel ⁊ lator ieluisãt 
pꝰ ã lidꝰ neuiẽt uẽgerai mõ talẽc 
⁊ ꝑ icel apostre q̃ qͣcret̃ peneat̃ 
s e ie le pꝰ tenir amõ ꝯmãdemt̃ 
C haut sera pẽdꝰ sñ nl delaiemt̃ 
m ar mi aurũ lesste isi uilainem̃ t 
pͦ lam᷑ de doõ oleg̾nõ fłñt 
Q oitis sis fuit ẽpuille lauaillat 
s ire ce adit aimes or lisoit dex aid' 
M essacħ̾ emp̃ ⁊ si uꝰ di itãt 
A ĩ qͣie aig̾m̃ ⁊ lator reluisãt 
n ene faciez del duc tot aurẽ tulẽt 
a uerez uꝰ ꝑdꝰ de toz les plꝰ uaillãs 
⁊ uꝰ meismes rois ẽserez toz sullãs 
l idꝰ nest mie lteure afuir in aĩten̾ 
i l est bõ ch̾rs hardiz ⁊ ꝯbatñs 
⁊ a debõs amis qͥ li seret̃ aidit̃ 
s e il ga mest̾ ꝑ lemiẽ estiẽt̃ 
ꝯme leroi loi si enot maltalẽt 
S i mua ⁊ rougi ꝯ carbõ flãboiãt 
ꝑ icel . S̾ upostre q̃ quieret̃ peneãt 
s e il aidoit le duc la mõtedũ besãt 
D ot̃ se deꝑt lacort sã uł delaiem̃t 
s ire ꝯseilliez moi pꝰ dieu leroi amãt 
⁊ aꝑle enhaut q̃ loirẽt uro 
I łmã n de uꝰ tut̃ isache uaillãt 
eb il nesont pendꝰ sis nł delaiemt̃ 
a imes alez deuãt tost ⁊ isuelem̃t 
i e saistrai uo tre ⁊nrẽ tenemt̃ 
s ire or dist lidꝰ det̃ ira in alem̃t 
a uec li seꝑ tirẽt. mt ⁊. uii. ci 
Q ͣnͣt leuit kũr lecr̃ en ot dolẽt 
N ay en apela qͥ tat̃ fu suchãt 
u olents dist lidꝰ tot a urẽ ꝯmt̃ 
ire dist lidꝰ. na .i. petit mẽcẽdes 
One ueez biausire q̃ aines li lubez 
G ir̃. de roussillẽ ⁊ li autres baniez 
⁊ epairet̃ ẽlor cre ẽsl ꝯ uꝰ oci 
p ͦ lamͣ delor frere q̃ uꝰ ist hac 
S achiez q̃ il enst̾ duremt̃ airez 
⁊ q̃ il uꝰ g̾uerõt iꝯmar le mesq̃tez 
p ᷑ lamͣ de .b. se nul mal ipẽse 
l epais ⁊ lat̾te tot destruire ẽu̾rez 
Q il st' de haut get̃ ⁊ de gnͣt ꝑente 
m es se me uolez croire autmit leflz 
ꝑitele man̾e ia nẽ serez blasmei 
Ꝙ p̾ne .i. mnesage qͥ bñ lbit cuꝑlei 
s i lẽuoiez auduc ⁊ si litͣmetei 
⁊ uoz bes ⁊ uoz chartres si liẽuoierez 
⁊ si limãd̾e ꝑbries ensmele 
Ꝙ̾ uꝰ niegne ẜuir alanatuitce 
O lui .c. ch̾rs garuiz ⁊ ap̃stez 
s i ꝯ lefist sõ ꝑe aucorage adure 
⁊ se ce ne uelt fẽ q̃ uꝰ ꝯt̾ moez 
Enuoiez p uoz homes ⁊ si les aunez 
a li plꝰ q̃ uꝰ poez biau sire ẽimenez 
a haub̾s ⁊ aelies adestr̃s seiornez 
a lez a aig̾mõt ⁊ ledud asses 
⁊ seuꝰ le p̾nez ni soit tez u gõdez 
a ulos de no barnage le duc me demen̾ 
⁊ limene tel g̾re ⁊ si uꝰ autiu 
l eregne destruisiez enuirõ ⁊enlez 
amar iꝑdrez home qͥ ne soit u̾gõdez 
Ou ꝑdꝰ ou destruiz on ꝑarmes coupez 
Lacite destiuiez le chastel abatez 
⁊ des iͣs de lauile iamar .i. ilairez 
E nsi sera il fait setroire me uolez 
N dist .k. bõ ꝯseil me donez 
T ot aĩsi le ferai ꝯuꝰ leme loez 
O usera pͥs mesage q̃ uꝰ itͣmetez 
n esai dist lemp̃. barõ or ipẽsez 
s ire ce dist d nã. ẽgrã t̾mete 
⁊ auduc daigmõt celui ẽuoierez 
U olẽts dist lirois ia des diz nẽ serez 
ar leꝯseil nã. q̃ il dona leroi 
d apele ẽg̾r̃ q̃ uenist deuãt̃ sot 
U assal ce dist lirois ẽcẽde ẽu̾s mot 
euꝰ uoil ẽnoier ꝑlafoi q̃ uꝰ doi 
a uduc .b̾. dug̾mõt qͥ est degͣnt bofoi 
⁊ auec uꝰ un droo ⁊ amalfroi Nomis 
.x. sere de ꝯpaigne q̃ iel uoil ⁊̃ otroi 
⁊ si dites leduc q̃ lunãt ꝑ mafot 
Q l me uiegne ẜuir ⁊ nel tiegne abellor 
a haub̾s ⁊ a elmes miait manes ꝯroi 
i l me het p᷑ sõ frere q̃ bñ le sai ⁊ croi 
Q̾ ie toli nãtuel abati sõ bofoi 
G ir̃. de rossillõ ẽg̾roia u̾s moi 
C hetis lefis fuir ꝑmi le sablonoi 
T ot pͦ lb̃ gnͣt orguel ⁊ p ͦ sõ gnͣt bofbi 
a usi femai ie lui si mait saĩte croiz 
S e suir ne me uelt aĩz q̃ passe .i. mois 
ꝯ iãt t̾stoz li dites nesoiez ẽrecoi 
S ire dist ẽg̾m̃ ⁊ ie le uꝰ otroi 
a pͣ poor de mort nẽ m̃tirat mafoi 
Iemp̃.de rome ⁊ li autres barne 
Lont ellen mesage q̃ mlt̾ fet aam᷑ 
E ng̾rã de polise .i. uassal adure 
D oõ ⁊ amauri ou mlt' a de bũte 
⁊ .uii. autres barõs ou mlt' a de bõte 
C hascũ uesti laub̾e ⁊ sa liaume fi̾ne 
⁊ mõtet̃ escheuaꝰ fr̾ans ⁊ poniele 
b iemp̃ l. lor a ꝯgie dõne 
T ot ẽplorat les a aihu ꝯmãde 
d e paris deꝑtirẽt lamirable cite 
i ames ior de lor uies uierẽt tot retorne 
O r cheuanchẽt limes de frãce leregne 
⁊ tͤspasset̃ les t̾res st̾ lepais entre 
⁊ ont tñt libarõ erre ⁊ chemine 
Q l nir ẽt daig̾mõt le chastel seiorne 
⁊ lesmurs enuirõ la noblle cide 
⁊ le chastel amõt qͥ milt̾ est haut leue 
⁊ li aue cort desbz qͥ siet ꝑ lecanel 
d e nes ⁊ de galies iot a gnͣt plente 
l es p᷑enes gnͣdes ⁊ liu̾e̾ plante 
⁊ lesgaaigneries dõt il iot plẽce 
⁊ les isis qͥ st̾ fors ⁊ de marbre lilbe 
i l ne doutẽt qͣrel ne peniere iet̾ 
n e magonel uolat̃ tãc soit bñ atorne 
l auile est en laroche de melleãtiqͥte 
b ele est ⁊ deduissis ꝯine flor ẽ este 
B eluisãt̃ le palais deflors entreiece 
i e ne uꝰ auroie hui ne dit ne auise 
l orgueil ne lanchesce q̃ borg̾ ot̃ mene 
b aiõ dist ẽg̾rã cia bone cide 
I a ne lapñdra .l. a trestot sõ ae 
ꝑ lemien estiẽt sil ne la afame 
a tnt̃ uõt cheualchãt tot lechemĩ fr̾e 
⁊ tͤͦspassẽt lesches dot alor uolence 
d esi a aig̾mõo ne se st̾ areste 
O n uoiẽt le port si lõt araisone 
e port̾ biaus douz frere ⁊ q̃ uꝰ soit agre 
Q nos laissiez entrer laiẽz ẽ lacite 
M esag̾ somes .l. lefort roi corone 
a uduc uenõs ꝑł diug̾mõt lacice 
Q nt leꝑort̾ loi sia aaus ꝑle 
b arõ dist il a nre uolente 
L aporte lor ouuri le põt a auale 
⁊ libarõ ientrent de bone uolente 
⁊ trespasset̃ lesmes ⁊ le bors qͥ est le 
d esiq̃ aing̾mot̃ ne se sbt̃ areste 
a uduc uenõ ꝑł daig̾mõ lacite 
Qͥ l le uiegne ẜuir ala natiunite 
⁊ si momne ouec soi .c. chrs aunez 
⁊ lirẽs letreu de trestot leregne 
T ouz nuz piez ⁊ ẽ lãges issi est deuise 
L ete ꝯuient port̾ apans lacite 
i anisera porte ꝑ home qͥ soit ne 
Sẽ est ꝑ toi meismes .k. en a iure 
c e dõt le roi te rete la nestem cele 
d e ce q̃ tu aidas a doon ladure 
Q nͣt .R̵. fu ausiege de nãtuel lacite 
⁊ il ꝯquist lauile ⁊ trestot leregne 
T u enuenis arriere bñ sai cest u̾ite 
M es itat̃ feistu ꝯ traitres ꝓue 
Q̃ ꝯtre mõs alas leior anne 
⁊ si lioceis gnt ꝑt de sõ barne 
I a nẽ seras alui paie ne acordez 
S en lasoe m̾ci uoz m̃bres ne metez 
⁊ se ice ne faides ꝯie ai denise 
E ssill uꝰ fera ⁊ trestot sõ barne 
⁊ sen te puet tenir tu serns uo̾gõde 
E nhaut seras pẽdꝰ ꝯme lerre ꝓue 
ꝯ me lidꝰ loi apoi nest forsene 
D amedien enuira leroi de maieste 
Q il le ꝯpra ianẽ ert trestorne 
m ar lia limesages ne dit ne aꝯte 
pͦ lamor .kn̾i. sera hui xgonde 
ꝯ felõ tͣitor mar miosas clam̾ 
sidꝰ.b. daig̾mõt se leua sus ẽpie 
⁊ est̾e ses hõmes baio ne uꝰ targie 
p̾ ne moi lesmesag̾ siloiẽt detrẽchiez 
a tat̃ saillẽt lesgẽ qͥ sist̾ desuoiez 
⁊ sachet les bnͣ nꝰ q̃ il ot̃ paumoie 
⁊ aq̃llẽt roiaus si les õt̃ domagiez 
⁊ lidꝰ. bist estoit desbuchiez 
⁊ est̾e seshomes barõ ne uꝰ targiez 
U a fer̃ ẽgrĩ ꝑmi lelme del chief 
d estq̃s ẽz esdẽz na librãs atargiez 
M ort lasꝰ alutu licors est trebuchis 
.s. mane dame ce dist doons aidiez 
I ames ior ne u̾ron kmn. auuis f' 
U assal cedist lidꝰ miar uꝰ iesmaiez 
d ost ⁊ isuelemt aniere repainez 
⁊ ce mesage .b. auere repairiei 
d e ꝑmot le p̾sent letren licaciez 
Ꝙ̾ ia tat̃ ꝯ ie niue dautre nestiupaie 
s e ie uis lõgnem̃t ie lefcrai liie 
E̾ nara agarnt̃ haub̾c tãt soit maillie 
eu encor ne lone a dolor apitie 
S ire ce dist dos uꝰ estes maruiez 
E ncor en iert lu egnes gastez ⁊ essilliez 
⁊ llaĩde bele dame ara sẽ cuer irie 
nͣt lidꝰ daig̾mõt ot eng̾rã ocis 
Edrees ⁊ amauns ẽ fu uilt̾ corecies 
D uremt̃ leregrẽt ⁊ c̾ent a haut cri 
d. marie dame disc droes liientis 
⁊ q̃ dirõ nos ore km̾. auf̾ uis 
d aig̾mõt se ꝑtiret̃ ne st̾ plꝰ alenti 
s en ẽportẽt lecors ꝑdesbr .ii. rõcins 
d olent ⁊ courecie se st' dilec ꝑti 
⁊ tͤspassẽt lest̾res ⁊ les ãples pais 
⁊ siuot cheminat̃ ⁊ dolẽt ⁊ pẽsis 
⁊ maudiẽt leduc qͥ si lesa maumis 
D es iornces qͥl fõt miani ꝯte pris 
M es tat̃ uõt cheualchãt ꝑmõs ⁊ ꝑ laris 
4 ͤ .i. auesp̾mt̃ st̾ uenu aparis 
d esiq̃ aupalais ne se st' alenti 
k m̃. leint̾ si limna leins 
⁊ cil lesaluerẽt dedicu qͥ fist lelis 
b arõ cedist lirois est ẽg̾rã ocis 
⁊ droõs li respõt ne leneez uꝰ ci 
Uꝰ en eustes tort ꝑ dieu qͥ ue mti 
Q nt̃ auo anemi mortel nos tͣmesis 
Q ͣnͣt eng̾ran li ot tot aꝯce ⁊ dit 
i l esth ses homes tãtost sumes sorpͥs 
nous ne somes q̃ .iiii. nes qͥ i fumes dis 
Cestui mort uꝰ enuoie de ce soiez toz fis 
O r est pis dist lirois s mait ih̾ucris 
Ie nel uosisse mie por tot ler deparis 
E. gẽtis eng̾rans por coi ies si fenis 
S achie q̃ il iot asse dolor ⁊ cris 
Mes ap̃s le ẜuice st̾ arriere u̾ti 
d esiq̃ aupalais ne se st' alenti 
a sse iot gnͣt noise ⁊ dolor ⁊ gnͣt cri 
Meismes .kũ. en fu toz esmaris 
.5. le reꝯforte liuiel chenꝰ floris 
Sire ce dist lidꝰ ne sbiez esmaris 
n e uꝰ dem̃tez mie p le cors .s. denis 
Mes p̾nez bõ ꝯseil ne sbiez acapis 
Samend̾ ne leuent de dieu soiez honis 
S elilaisiez de t̾re uaillant .i. par'. 
⁊ se uꝰ me creez ne liserez amis 
D e courec̾ le duc ne soies alentis 
M es p̾nez .i. message orẽdroit bñ apͣs 
ire droi emp̃. ce dist lidꝰ mensõ 
q̃ pͥner .t. mesage orẽdroit de m̃dõ 
⁊ si letramete an duc .b̾. daig̾mõ 
& il ẽmegne a uꝰ sã nule arestoisõ 
⁊ la on uꝰ uore ano ꝯmãdoisõ 
⁊ si uꝰ face droit de la gnͣt mespͥrõ 
⁊ se ce ne uelt faire q̃ il aere achoisõ 
G̃ imãdez ur̃e effors encor ⁊ emurõ 
⁊ sẽ ale sor luis ꝑ gnͣt aatison 
.e. homes inenez ole roial dragõ 
S epndre leuolez sen arez uẽgisõ 
E nsi ꝯ iugerot en ur̃ẽ corc barõ 
⁊ .R. respondi a dieu beneicen 
mz es ne sai ou iert pͥs ꝑ lecors .s. simõ 
l i fors rois . kmn. sestria ahaut dõ 
b arõ ce dist lirois entẽdez ma raisb̃ 
l id .b'. daig̾mõt si est u̾s moi felõ 
.i. mes tĩnis ali apries le region 
Qͥ bine uenist ẜuir apar̃ ma mesb̃ 
Il ocist lemesage ꝑ maunaiste achond' 
T ot mort lemẽnoia a par̾ ma meid'̾ 
i e ne sai q̃ il dist foi q̃ doi .s'. si mõ 
O r i t̃metras autre ꝑ leꝯseil. nã. 
⁊ si espuerai ie ce est uoirs on nõ 
ꝑ fot ce dist gerars neferez se bñ nõ 
D e ꝑuꝰ iuoist tel qui ne soit pas bricõ 
Preuz ⁊ engres ⁊ siers ꝯme lion 
⁊ si ait auec lui. coce. ꝯpaignõ 
Qͥ tuit̃ liaidont se ꝯment aubesoĩg 
e . dex dist .l. on le trouera on 
⁊ se aucũs iua il aura g̾redon 
O nq̃s mot celui qͥ leuast leg̾nõ 
n e qͥ se pͥsentast de fere le besoĩg 
ꝯ me .k. leint auoier en ot inor 
i e dont mlt' durem̃t de .b. le felõ 
Qx a uꝰ ne se prẽge lasus ẽ cel dõion 
Qͥ l dontoiet̃ le duc qͥl sauoiet̃ felõ 
p ͦ lamor eng̾ran qͥl ocist abãdõ 
b arõ dist .km̃i. nira il nꝰ de uous 
Ne qͥ sẽ ost leil por prẽdre lebastõ 
a l au duc .b. q̃ nient ne lamõs 
Q ntͣ li barõ loirẽt nꝰ daus ne li respõt 
Q ͣnt leuoit .k̃m. si en ot marisõ 
s ire cea dit . nil bñ uꝰ ꝯseilletons 
E nuoiez ilohier uo gentil enfancõ 
C es ne desdira pas li dꝰ ice sauõs 
a m lamẽra olut aceste ascensiõ 
⁊ si maint auec lui. cocc. ꝯpaignõ 
a rmez daub̾s ⁊ delmes ⁊ descꝰ aliõ 
⁊ laisie dire auduc sõ tlẽt ⁊ sb̃ bõ 
Q nͣt lemp̃. lot si en ot marison 
Ꝙ bñ ꝯmit leduc q̃ le sec mlt̾ felõ 
.s. manẽ dame ce dist lirois kłon 
s i ione ch̃r ꝯmt itrametrõs 
⁊ selidꝰ locit iames ioie naurõs 
n eiamais ẽ mante t̾re ne ne cẽrons 
d ot̃ se st̾ estrie flamenc ⁊ borgnignõ 
S ire diͦ est qͥl aut pꝰ ã la dit.nã. 
i a desdit nẽ sera ꝑuis q̃ nos le loõs 
O r li dõnez biausire le gnt̃ ⁊ le bastõ 
l oh sailli auãt ꝑdeuãt̃ mart barõ 
D euat̃ son ꝑe enua sicria ahaut tõ 
e mꝑeres dist il mar ains mecõ 
i e femm le mesage el nõ de .s'. simõ 
I a m lauai adiressait maine ꝑdõ 
M es plez sagemt ne soiez pas bricõ 
⁊ me dites leduc q̃ mait cocisõ 
M es uiẽge moi suir a ceste ascẽsiõ 
⁊ si amaint oliii. coce. ꝯpargnõ 
⁊ se ce ne neut faire ꝯ ci nos deuisõ 
D e ꝑ moi li mostrez orendroit abãdõ 
Q̾ lamort eng̾rã briem̃t lidemãdõ 
Q l ocist ꝯ tͣitres ioe limosterõs 
⁊ cil li respõdi uolent̾e lidirons 
ꝑ la foi q̃ uꝰ doi ia ne liceleron 
ã lez dist .Rm̃. a dieu beneicõ 
Qͥ uꝰ maĩt̃ ⁊ ramaĩt asa sauuatiõ 
l oh̾s se deꝑti ni fist arestoisõ 
i l auestu laub̾c la ce leline roõ 
.iii. chrs ia qͥ st̾ de gnͣt renõ 
d eꝑis deꝑtirent ꝑle ꝯseil klon 
d amedien les ꝯduie ꝑ sõ saĩtime nõ 
Q̾ iãmes to ẽsenble arr̃ ne reuẽtõt 
E s diex ꝯ gnͣt damage ⁊ q̃ destruciõ 
a uinc leior ẽfrãce ⁊ q̃l ꝯfuston 
Ꝙ pꝰ enfurẽt mort.eͣ. ꝯpaignõ 
⁊ tate beledame ꝑdi pꝰ sõ seignor 
t at̃e uile su arse ẽfeu ⁊ ẽcharbõ 
⁊ tat̃ chastiaꝰ brisie abat᷑ tñt dõiõ 
rcheuaucha limes de frãce leregne 
O sor lescheuax braidis qͥ mlt̾ fot aloer 
C hascũ laub̾c uesti ⁊ lacu lelme cł 
⁊ st̾ bñ. coc. homes q̃ mlt̾ fot̃ adout̾ 
l echemĩ droitur̾ se st̾ pris acrrer 
ꝑ mi ladroite uoie pͥstret̃ achemin̾ 
T ot droit us aig̾mõt pͥstrẽt a recorn̾ 
⁊ sones ⁊ flabiaus ꝯm̃cet̃ achant̾ 
O ⁊ uͦ lerõs de ceus q̃ iħu ꝑuist sauui 
s i dimi de .b'. qͥ mlt' fet aloer 
b ñ soc q̃ km̃ ne lepot plus am̃ 
p lamor eng̾ran q̃ il fist desseurer 
I l a semõs ses gẽs ⁊ ses a fait mãd̾ 
⁊ il ist̾ nemi sãz poĩt de demorer 
b ñ futent .iii. si ꝯ loi ꝯt̾ 
Dehaub̾s ⁊ de hianmes hardi ꝯme segl 
L idus .b̾. daigremõt lor apris acont̾ 
s ire dient si home ne uꝰ chaut a dout̾ 
b ñ maĩterõs lagre se dex nos uelt sanu̾ 
E ntrẽt en argremõt qͥ mlt' fet aloer 
efii e̾ mois de mai ẽ celꝯm̃cemẽ 
ex lerosignol chate ẽ el bois hautem̃t 
I l prẽnẽt lescheuaus sãz nul delaiemt̃ 
M .l. lemp̃. liuoloit demand̾ 
a ice qͥl ploient ligentil ⁊ li ber 
a tat ez uꝰ lemes saz nesũ demorer 
D esouz .i. oliũ pͥstret̃ a a rest̾ 
q̃ lerbe u̾t est nee ⁊ laflor ensem̃t̃ 
l moueil oiseillõ por esbaniemt̃ 
Ꝙ maĩtienet auior bacheł de iouẽt̃ 
Q loh̾s lesl .l. olegrt̃ hardem̃t 
d el desti᷑ descendi so loliũ qͥ pent 
O lui cce. uassal tot plaĩ de hardemt̃ 
L igẽtil escuier nifont arestemt̃ 
⁊ libarõ enst̾ lasus el mãdem̃t 
L aou lidꝰ stoit entrelut ⁊ sa gent 
l asus ena .iii. ꝑ lemien ensient 
ex mãdez le sanoit ꝑ besoig errãm̃t 
p or oit del roi .l. tot le ꝯm̃cemt̃ 
a haub̾s ⁊ aelines a gnt atornent̃ 
D euãt lui audisñ enserõt leior .c. 
f ilz aꝯtes prisiez ⁊ de gnt tenem̃t 
U estr st̾ de bõ drap t̾stot alor talẽt 
l i .i. ꝑole a lautre ⁊ bel ⁊ doucem̃t 
l idꝰ .b'. daig̾mõt aufier 9tenem̃t 
s e sist el fandestuel acel aiornemt̃ 
S amoill̾ ioste lui ꝑ młt bõ ensict̃ 
S age fu ⁊ cortoise bñ ꝑole alaget̃ 
⁊ bñ ꝑole auduc ꝑ mlt bõ escient 
s ire uez lemesage leroi ou finc̃e apẽt 
ꝯ tre ce qͥl dira si ꝑlez sagem̃t 
I a estes uꝰ ses hõ ⁊ del ꝯtenem̃t 
D ire dꝰ debonaire dist labone moill 
S Ia saue uꝰ młt bñ q̃. l. au uic f 
E st nr̃e str̃e liges cene poez noier 
S nap̃s damedieu qͥ tot ꝯ abaill 
Si uꝰ enuois ci son gentil filz loh̾ 
Gr oiez q̃ dira soiez ⁊ bant s lie 
S e il dit sa folie ne lidenez cang̾ 
ꝯ t̾ sõ mautalẽt ne sbie pas lan̾ 
Q̃ se uꝰ felonie p̾nez auꝯm̃cier 
C e nest mie sauoir si mait .s. rich 
⁊ tes homes cuer a .c. ⁊ amilł̾s 
t es amis tes parẽs qͥ or se fot̃ si fꝰ 
a il fait ẽbataille laidemt̃ gopilł 
⁊ lesplꝰ orgueillos trẽbl ⁊ fremoier 
Menbre uꝰ de deon uo frere le g̾rier 
E ntre lui ⁊ gir̃. qͥ si sanoiẽt̃ ch̾ 
a ssez gueroioient aufer ⁊ alac̾ 
m es deci en la fin ne porent empuit̃ 
f uir les enguint ⁊ le regne loid̾ 
ꝑ lesfors ses amis le fist il repair̃ 
⁊ ꝑ ꝓesce daus ꝑ lecors .s. lig̾ 
R euolez o le roi derechies g̾roier 
ꝯ me lidꝰ loi prent soi alermoier 
D ame ce dist li dꝰ alez uꝰ embroier 
l adedenz en no chãbre ⁊ bñ aꝑell̾ 
Laiẽz auoz puceles pͥnez achastoier 
ꝑ ẽse de soie tordre ã cest urẽ mest̾ 
l umens mest̾r si est alespee duc̃ 
⁊ ferir ⁊ ioster enꝯtre .i. ch̾r 
D ehait ait hut labarbe a nobile pͥneᷤ 
Ꝙͥ a si gẽtil fame sena por ꝯseur 
a tnt̃ enꝑt la dame ou il not qͣmier 
tant en ꝑt ladame saĩ nule demoree 
E⁊ entra ẽsachãbre qͥ fu bñ paĩturoe 
ꝑ desus une coute est ladame aclince 
Sachiez de uite maĩte line aplorce 
s eignor oiez chãcõ de bñ en luminee 
O nq̃s ꝑ iugleor ne fumied̾ chãtee 
C e fu aumatinet q̃ on fait ladmee 
ex lefil R̾m. alachiere menbree 
E n ent᷑ ẽ la sale nouelem̃t pance 
l auit il maĩte gẽt q̃ ma saluee 
d e gͣnt chrie est la sale puploe 
C hascũs a sõ coste ot lespoe noce 
t at̃ qoient des mesages lailite ꝓice 
⁊ ꝯm̃t̃ laꝑole sera bñ acheuee 
l oh̾s passa auãt alachiere m̃bree 
⁊ sagent ap̃s lui sãz mile demoree 
O iez q̃ dist andue taigmõt la ꝯtree 
T ot enoiat̃ la cort qͥ la fu ainee 
c il dieu qͥ fist latre le ciel ⁊ la rosce 
⁊ lechant ⁊ le froit ⁊ fist lam̾ betee 
⁊ fist ⁊ home ⁊ fame ꝑ bone destince 
i l sant ⁊ gart klon a la ch̾e m̃bree 
⁊ doute samesiue q̃ tãt ꝑ est amee 
i l ꝯfonde .b'. a lachiere menbree 
⁊ sa chrie qͥ ci est assenblee 
C hasꝯs acait̃ lebnt̃ p᷑ ꝯm̃e̾ mellee 
M es asse enarõt aĩ q̃ soit lauespree 
s ez q̃ te mãde .k. de france la loce 
Q̃ leuoises suir saz nule demoree 
a lanatinite q̃ tnt̃ est enoree 
⁊ otoi. coc. homes demesme p̾uce 
⁊ se tu ce ne fais sa barbe en aiuree 
i l mãdera sranc̾ ⁊ sa get̃ bñ armee 
i l ne remãra hõ insqͣlam̾ salee 
Q il namait̃ sꝰ toi ꝑ ire desfrenee 
T acite tabat᷑ ⁊ ceste tor q̃rree 
⁊ sil te puet tenir ta mort si est iuree 
E nhaut seras pendꝰ ꝑ lagole bace 
ꝯ me letes fosters q̃ on pet̃ p enblee 
⁊ ta moilł sera hõme hõme ⁊ x̾gõdee 
a sauoir te fera se tas fole pensee 
Q ͣnt p᷑ lam᷑ tõ frere alache tͣnee 
ex g̾re mut auroi de frãce laꝯtree 
⁊ pꝰ lẽchaca .k. cest U̾ide ꝓiee 
e n lat̾re de puille tierre de saloee 
O r neus auoir dãs dꝰ autͤ teles soudoes 
m es ꝑ lamoie barbe qͥ nest mie mellee 
p oi senfaut ne toci a mespee aceree 
T ost ⁊ deliurem̃t met lamaĩ aleipee 
S auaris de toulouse lia enz reboutee 
ꝯ me lidꝰ leiit̾ salateste crolce 
i l ena iure lame de samere onorce 
Q̃ mar le sepensa bñ ert g̾redonee 
n emar iauoit mis .s̃. lamaĩ alespee 
lt̾ ot lidꝰ gnͣt ire qnͣt il ot ⁊ entẽt 
¶q̃. k. limanda isi fier mandemt̃ 
⁊ ã so̾nfil leuot ocire si briem̃t 
⁊ qͥl leuolt ferit sãz nul delaiemt̃ 
a gnͣt hõte le tint ⁊ a desprisemt̃ 
I la dit aloh̾ uꝰ ꝑlez folemt̃ 
Q̾ ia ꝑ lamoie ame se ie a dieu larẽt̃ 
M l't sen faut petitet loh q̃ ne uꝰ pẽt 
n e feroie por .k. ur̃e ꝑe ment 
Q̾ p̾st g̾re addon ꝑ son enticemt̃ 
⁊ leuint astoir anãtuel uoiremĩt 
a lui seꝯbati sãz nul delaiem̃t 
⁊ li tois leuainqͥ sãz nul delaiemt̃ 
c e fu ꝑ lassẽblee dune paiene gẽt 
Qͥ torneret en fine 9 titor pulent 
.c̃. omes leior i remestret sanglẽt 
l iemp̃ .k. enfu liez durem̃t 
⁊ pꝰ hẽfist fuir oe fu uoir uotrem̃t 
m es or est reuenꝰ a dieu m̾ci enrẽt 
T out maleoit gre .k. ou la corone apẽt 
O rifait entraus itel afaitem̃t 
C or est li dꝰ chasei de tot sõ tenem̃t 
n e feroie rien ꝑor sõ mandem̃t 
l amõce dũ besat̃ ꝑ dieu omĩpotet̃ 
⁊ uꝰ qͥ mauez dit ist fier mãdemt̃ 
Uꝰ en repentire se ie uiẜ lõguemt̃ 
s ar miaue mesdit ici toude ina gẽt̃ 
assal ce dist lidꝰ entẽde ma rand̾ 
k. mãde ꝑ uꝰ q̃ nous suit̃ lalõs 
a lanatiuite q̃ respit minetons 
⁊ si uiegne o moi .cocc. 9paignõs 
M ais ꝑ lafoi q̃ dot .s. symion 
n eferoie por lii leuaillãt .i. bontõ 
a ncois limouerai se ie uif tel dencõ 
c aꝑis le m̃tai ꝑdesor lesablon 
hẽ. arme de diu̾se facon 
luec li most̾rai q̃ nos petit lam̃os 
pͣ lamor de mõ frere le preu ꝯte doo 
ꝑ foi ce dist loh̾s or oi plet de bricon 
d ehait ait hui labarbe qͥ li pet̃ aum̃tõ 
Q menace seignor sanz desfiancisõ 
T une pues remanoir q̃ ne soies ses hõ 
h omage li feis uoiat̃ tat̃ maĩt barõ 
Ta t̾re ce rendi entor ⁊ enuiron 
⁊ ch̾r ce fist a .i. astension 
⁊ or lirens iti si malues g̾redõ 
e ng̾ran tenuoia saz maluese acoisb̃ 
pͣ demãd̾ sc̃ droit sã maluese ocoist 
T u loceis sãtost ꝯtraitre felon 
Encor seras pẽdꝰ a .i. haut caegnõ 
n e tiaront mest̾ finete ne donion 
E n loiẽ tẽmenra ꝯ .⁊. autte la rõ 
⁊ si seras iugiez en la sale doon 
S i ꝯ esgard̾ont franc̾. ⁊ borgegnõ 
s e ne ten uiens alui a ceste astensiõ 
B ilz aputtain traitres tuais maleicõ 
9 me li dꝰ lentent si leua lem̃ton 
Si rongi ⁊ lua ꝯ el feu .i. charbõ 
I lne desist .i. mot por la nor salemõ 
⁊ qnͣt il pot pl st adit sa mison 
m ar le ꝑlas dist il ꝑ lecors .s. si mõ 
i l escrie aig̾mõt p̾nez mot le barõ 
S amort arportee lanara mẽcõ 
ꝑ la foi q̃ uꝰ doi il uꝰ tiet abrrcõ 
ꝯme sꝯgẽt loi mõt arestoiso 
l esroians assaillirẽt lasus ẽz el dõion 
m es il se deffendirẽt aginse de barõ 
l oh̾s sacha lebrãt ni fist demoroisõ 
L educ qͥda fenr ꝑmi lechief amõt 
Q nͣt .i. ch̾r saut qͥ fist gnͣt foloison 
⁊ lohs leseri ꝑ tel denisiõ 
Q̃ tot le porfendi desi q̃ elm̃con 
M ort lauis abatu sor le marbrĩ ꝑrõ 
O utre dist il le chres a dieu beneicõ 
l amort as orendroit por le cruel felõ 
ors est li chrs qͥ nel deserni pas 
Ppor lamor sõ reignor ã nel desenu pas 
⁊ lohs sescria ferez baron atas 
a ssaillir nos a fait licuu̾s satanas 
I an porim gatir ꝑ lecors .s. thomas 
s e Ie la taĩc a cop iece a ambesas 
L agent auduc loh ifieret̃ amaĩtus 
t nͣchẽ ⁊ pie ⁊ poĩr ⁊ espaules ⁊bras 
d e sae ⁊ de c̾uelemolẽt liestas 
M aĩs uallans ichai mors ⁊ uencꝰ ⁊ mas 
p leiteneussent ia nul ne reuenra 
L agent aniduc .b'. nel tienẽt mieagas 
a ĩ sarmẽt uistemt̃ q̃ ni demeurẽt̃ pas 
⁊ uienẽt a lestor tot ensenble uias 
a iferot̃ morir mait̃ home atalas 
orte fu lenuaie ⁊ g̾nonse asoufrir̃ 
laget̃ auduc .b̾. p̾nẽt hors asailł 
e n chãbres en soliers se p᷑uent atapir 
l es haub̾s endostz lesĩt on reuenir 
Q ͣnt roial uoient ne porrot̃ resort̾ 
u aillam̃t se deffendẽt ⁊ ꝑ mlt̾ gnͣt air 
d el saẽ ⁊ des c̾ieles fot̃ lat̾re courir 
⁊ lũ mort desor lautͤ el pauemt̃ ies 
L aget̃ au duc .b̾. seprẽt a elband̾ 
d uremt les assaillet ⁊ q̃uret enuair 
b ñ furent ccoc. sans nul mot de m̃tir 
S l asãblẽt rosaus q̃ ne porẽt ganr 
ꝑ mi les elines fieret̃ mait̃ ẽ i fõt mor̾ 
M lt' st̾ adamagie mes ne porẽt morir 
ꝯ me lohs leint̾ si iegre .i. soupir 
.S. mane dame q̃ porrai deuenir 
I amais ne u̾rai .k. cui ie doi obeir 
M ais aĩcois q̃ le muire lor qͥt ie bñ m̾it 
I l tenoit lõbardie qͥ li fu aplaissr̃ 
a mõt ꝑmi sõ elme en ala .i. fetir 
l acoife ne ses elmes ne le pot garãt᷑ 
e nstess q̃l m̃dõ li fist lebnt sentir̃ 
M ort laiꝰ abatu ne lefist ꝑas lãgnir 
Torte fu labataille la amot el palais 
liroial st̾ hardi aĩ mõt .i. maluais 
E fieret̃ des bñs dac̃ s les estꝰ aais 
⁊ fanset̃ les haubs aĩ ne st̾ si fort fins 
pꝰ lusors ichai mors qͥ ã desplaise mais 
d el sanc ⁊ desc̾ueles iest cheuz lirãis 
e nz i fierent franẽ. dus qt esporonais 
m es lagent au duc .b'. le traitor punais 
d a amagierent ml̃t lemꝑeour daais 
olz ⁊ si baron se uont amennisant 
Ne sbt̃ de. coco q̃ . le. uinant 
u alsaluĩt se deffent leioz le remenat̃ 
d elor brãs acerñs ennõt mait̃ damaiat̃ 
m aĩt home iont leiour mort naure ⁊ sãglãt 
ꝑ lemien cuslent la ꝑtiret atant 
Qnt̃ lu ꝯmime uint ꝯ effondres brisant 
a haches a espees ꝯme get maluoillãt 
E n lasale ensremerẽt tot plaĩ de maltulẽt̃ 
l aontrueuẽt roiaus senõt adamagãt 
⁊ fierẽt amaĩtas sor les elmes liisant 
M aĩt eniont ocis lꝰ cai aitant 
ꝑ lemien ensiant ia ꝑtiret̃ adant 
a icele enuaie es uꝰ le duc gisant 
Qͥ ot nestu laub̾c la cie lelme luisãt̃ 
⁊ aceĩte lesꝑce asõ stnestre flat 
⁊ escria ses homes barõ ferez auat̃ 
d e sãe ⁊ de chiele ualat̾re coumt̃ 
⁊ lũ mort desor lautre at̾te trebuchãt 
b ñ se uenge loh le hardi ꝯbatant 
M es la gent anduc .b̾. leua mlt̾ ẽpint̃e 
a haches ⁊ amaces lesuõt est̾uelãt 
ꝯ me loh. leint si enot maltalẽt 
d s le duc en ala olire qͥ est gnͣt 
s i le fiert ꝑmi leline qͥ fu dor relussãt̃ 
m ais il ne lẽpim lamõte dũ besãt 
a ienoill' lefist ꝑ lecop qͥl ot gnt 
d e lui euist pais ꝑ lemẽ ensrent 
sꝰ lefõt releu̾ tost ⁊ deliuremt̃ 
Q nt lidꝰ fu leue ne satariã nes 
i l fiert le duc loh̾ de sespee tnͣchãt 
l ielmes de sõ chief ne li uali .i. gãt 
d esiq̃ el m̃ton ua lespee coulant 
M ort lains abatu desor le pauem̃t 
pꝰ si sest escriẽz barõ ferez auant 
S il ensi nos eschapet̃ dot̃ somes nos ẽfñt 
ors est le fil.R. qui auois nõ loh̾ 
¶q̃ .l. it ramist lemꝑ ete autrs b̾ 
A udut .b̾. daig̾mõt ẽlieu de mesag̾ 
s e dex ꝯ gnͣt damage ⁊ ꝯ gnͣt ẽꝯbrͣ 
Q̾ pꝰ en ot elmõt .i. mortel en ꝯbrier 
⁊ fu ars tat̃ chastel tate maĩsõs bͥsier 
D at̃ or felin enfutẽt uene tat̃e moill̾ 
⁊ tant ch̾r mort aufer ⁊ alac' 
h umies orroiz chãcõ qͥ mlt fet apͥster 
S i ꝯme repairieret liuaillat̃ che 
O r est mors li gentis qͥ aĩt nama lan̾ 
S auari apela duc .b'̾. leg̾rier 
U assal ce dist lidꝰ gardez ne recarg̾ 
G ardez uꝰ q̃ lauile uoidiez saz̃ delaier 
a .k. portere sõ uaillat̃ fil loħ 
i e nai autre tren q̃ bñ uoile ẽuoier 
a utre amut li ferai se ie pꝰ esploit̾ 
S ire dist sauaris qͥ lecorage a f' 
n e uꝰ esmaiez mie il uꝰ fera irier 
a ncois q̃ soit passe tot le mois defeirter 
S erõt aurẽ porte eͣ. chr̾ 
tͦ pbñ arme daub̾s ⁊ de f̾ ⁊ daẽ 
Uꝰ ni poe gar̾ q̃ naies destorb̾ 
p ensez de uꝰ deffendre qͦt cauez mest̾ 
e ncor enmanras tu cene puez tu noier 
n emes q̃ damedeu liuerat iꝰtie 
a tant ꝑti del duc leb̾ sã atarg̾ 
i l sen failli petit ꝑ lecors .s'. rich' 
eꝵ lidꝰ nel pẽdi lasus s el rech̾ 
.x. des homes . k. se p̾net̃ acoit̾ 
E ntre lorbraz ẽportẽt leuaillãt dꝰ lolz 
Q nt st̾ fors de lauile si pͥstrẽt .ii. sõm̾ 
S i ẽportẽt lecors auuaillat̃ ch̾r 
⁊ o plors ⁊ ocris penset̃ del repair̃ 
g entem̃t lereg̾tẽt licortois mesag̾ 
.s̾. mane dame ꝗ nos puet ꝯseilł 
t ãt nos ⁊ fait lidꝰ si mortel enꝯber 
Qͥ la lefll . R. ocis aubnt dac̃ 
ꝑ lemiẽ ensient il nos fera srier 
D ex q̃ porron nos faire seignor fraẽ cb̾r 
⁊ lor paumes debatre ⁊ le ios tornoier 
O nq̃s dex ne fist home ce os bñ afich̾ 
Qͥ daus neust pitie tnt̃ eust le cr̃ fier 
nt̃ duel ⁊ gntͣ dolor demamẽt limesage 
se diex ꝯme leior iauĩt gͣnt damage 
Q̾ ne pot gar̃tir ne estꝰ ne fort targe 
n e haub̾s iazerãs ne elmes de cartage 
S eignoriti ꝯm̃ce chãcõ de uasselage 
Q lbe est xc ⁊ drue ⁊ la flors el praage 
p lorat̃ ⁊ gaftisat̃ sen reuiẽt limessage 
f echemĩ droitur̃ enus frac̃e lalarge 
M ort ẽportẽt loh̃ qͥ fu de haut ꝑage 
.k. q̃nena duel ⁊ gnt ire ⁊ gnͣt rage 
⁊ cheuanche limes de frãce lagarnie 
damedicu les ꝯd uie lifil .s̃. mariẽ 
g ͣnt dues ua demenat̃ na celi ne die 
Qͥ ueist lesbarõs lor gmͣ dolors mair̃ 
2ꝓ ͫ loh̾ lebarõ qͥ ot taĩte laface 
Ꝙ̃ łidꝰ.b. locist lasꝰ en sõ manage 
pꝰ en ꝑdi latle ⁊ il ⁊ sõ lignage 
⁊ enꝑdi la teste ꝑdelez .i. boscage 
R. lifist tuer qͥ tut̃ ot̃ debarnage 
⁊ pꝰ enfist gnͣt g̾re ꝑ lairis ⁊ ꝑnage 
D ot̃. ẽ. ch̾r suret ocis ainge 
d e gͣnt ch̾rie ⁊ de fier ahanage 
c e fu el mois de mai q̃ litẽs afoage 
E e dl b̾. daigmõt dex te dot̃ male uie 
a in mes ne fist nꝰ hõ issi gntͣ feiõnẽ 
Q̃ loh nos a mort ꝑ sa gnt lecheriẽ 
d ex q̃ dira lirois a labarbe florie 
i amais ioie naura ẽ t̾stote sa uie 
d uremt̃ cheualch̾ent ne sa targ̾ent mie 
n e uĩdrẽt a cite ne a uile garmẽ 
e ne feissent duel qͣnt la chose est oie 
p amor aubarõ qͥ amoit cortoisie 
P esnt̃ ⁊ cheminat̃ iẽuõt ꝑ lachancie 
⁊ ꝑior ⁊ ꝑnuit ot̃ lor uoie aq̃llie 
T at̃ q̃ il st̾ uenu ẽfrãce lagarnie 
l irois fu el pales ẽ la sale uotie 
⁊ tint cort hautemt ou mlt̾ ot seigͣie 
g ͣnt ioie demena cele bachelerie 
m es ap̃s la gñt ioie arõt c̾e mane 
e lunes se repaire qͥ uienẽt ahachie 
S i aporte loli qͥ la ch̾e ot n̾cie 
i iũs dans senꝑti sa sauoie aq̃llie 
D esiã apar̾ nell atarget̃ miẽ 
⁊ mõta el palais ẽu̾s laburonie 
l a ouuit km̃ fieremt liescrie 
ꝑ mafoi emp̃. ne lairai ne uꝰ die 
l anrẽ gẽt est morte ocise ⁊ detrẽchie 
l idꝰ b̾. daig̾mõt q̃ ih'us maleie 
l ia cope la teste a lesꝑce forbie 
t ot mort le uꝰ ẽuoie sor .i. mul de fusie 
U ene ẽꝯt᷑ͣ lii ⁊ uiẽ baronĩe 
ꝯ me .l loi ne set q̃ il endie 
i l est cheuz pasmez ẽ la sale uoltie 
a ĩt̃ ne pot soñ dime liue ⁊ demiẽ 
.s. le relena ⁊ lidꝰ gheremie 
ꝑ foi sire fot il ce est gͣnͣt uilomẽ 
p ͦ lamͣ damedien ne uꝰ estare mie 
m es pẽse q̃ lidꝰ ait ꝑ due lauie 
⁊ qͥ uꝰ enfandra ihũs le maleie 
Saron dist. kñi. por dicu omłpotẽt 
qͥ me ꝯseiller por dieu le rei amãt 
D el duc.b̾. daig̾mõt qͥ ma fet amii tãt 
& mõ fil aocis ⁊ leduc eng̾ran 
O r le mẽnoie mort des .i. muil ãblãt 
g ire ce adit nã ne teua atariat 
a lõs ꝯtre labiere ni soiõs arestat̃ 
a .s̾. g̾mam esp le menõs inãĩtenãt 
b arõ dist lemp̃ tot aur̃e ꝯmat̃ 
d epar se deꝑtẽt corecous ⁊ dolẽt 
O n qs mõt celui qͥ nalast dolosãt 
.k. lireis ne sala atariant 
⁊ uiñt ꝯtre sõ fil qͥ gisoit mort sãgł 
f endꝰ iꝰqnm̃tõ de lespee trẽchãt̃ 
L emp̃ leꝯtre qͥ el naloit q̃rãt 
d est q̃ leit .l. lirois aupoil fhat̃ 
ꝑ sb estr̃ aor deitẽt de laufbãt 
⁊ uint ꝯtre lol mlt̾ form̃t doloscĩt 
.gͥ. mane dame sire dex tot ꝑuissãt 
Q̃ perrii denenir soiez moi hur aidãt 
a tãt enuint aucors si lala regardãt̃ 
⁊ uit lecors sãglãt de loħ sõ enfãt 
l a c̾uele li fu denãt̃ les ielz denãt 
⁊ q̃ uꝰ ꝯteroie bone gẽt auenãt 
l emp̃ .lz. i fait .i. duel si gmt̃ 
O nq̃s dex ne fist home ẽ cest secle niuãt 
s il neist la dolor ne lẽpesast formt̃ 
E n lacort not uassal frans ne alemãt 
D es biax ieulz deso chies ni alast linoiãt 
⁊ mlt̾ lam᷑ leroi ml't tẽdremt̃ plorãt 
b õs rois diẽt li pͥnce ne tena airũt 
ẜ ai enfoint tõ fil a .s g̾maĩ eirãt 
pꝰ mãde cõ empire ⁊ atriere ⁊ auat̃ 
D esi aspors despaigne lesua toz semon̾ 
m ar lanns a semõdre lepetit ⁊ le gnt 
Qͣ mes puisse port̾ ne mẽgne maiten̾ 
Qͥ coi uaid̾ont uil soiẽt recreat̃ 
M andis soiet̃ de deu leꝑe roi amãt 
Qͥ icõt cus leduc trestõt de maĩtenãt 
⁊ iamar uꝰ laira .i. d̾. uaillissãt 
⁊ se uꝰ le p̾nez pendꝰ soit maĩtenat̃ 
Q ͣnt .k. lentendi si sala ꝯfortat̃ 
b arõ dist .km̃. ie ferai no ꝯmãt 
a damledicu meclaĩ leꝑe tot puissãt 
D est a .s̾. g̾maĩ ne seudt atariãt 
e l mostr̃ sen entreret̃ li chr uaillãt 
l abiere deschargierẽt des ilec ẽ auãt 
Iabicre deschargierẽt a .s. g̾maĩ esp̃s 
Adedẽ lemost̾ lõt in aĩtenãc aporte 
l artenesñ de mĩs .i. clers ml't bñ let᷑ 
a chatce la messe mã plꝰ demore 
M lt ꝑfu gnt loffrẽde qnt̃ .k. cit ales 
a p̃s la messe fu en .i. sarq̃n poses 
erͥ dõc ueist lecir qͥ ilec est menes 
ꝯ .lꝵ se dem̃te lemp m̃brez 
E ntre ses ch̾rs dõt il iot assez 
E c dex dist km̃. ꝯ ꝑ sui auile 
M or ma lidꝰ .b'̾. laidem̃t demene 
Qͥ mõ mesage amort ⁊ mõ fillatue 
d amlediex sire ꝑe qͥ me feistes ne 
d onez en mot uẽiãce ꝑ laurẽ bõte 
⁊ qñcor sẽ repente lidꝰ q̃ł forsene 
Si ne fu onq̃s ior ce sachiez de u̾te 
or il ne ses lignages meusset̃ ẽ ch̾te 
m es seuif lõguemt̃ il eit g̾redone 
i e nel leroie mie por paris lacite 
er ne uoise sor lui alꝯnatiuite 
⁊ dex me laist ueng̾ selõs ma uolẽte 
d ot̃ regarde sõ fil dot lespirs est ale 
d oucemt lebaisast iã ne fust tͤstorne 
M es nã de baiue ⁊ tieris ladure 
S ire font il auroi m̾a p amor de 
ex uꝰ reꝯforte si fetes gnͣt bõte 
I a estes uꝰ biausire plaĩ de gnͣt poest 
b ñ uꝰ poez neng de .b̾. le derne 
l amort de urẽ filz sera ch̾ ꝯpare 
a ig̾mõt abade les mͣs ⁊ les foile 
⁊ si pende leduc ꝯ .i. lanõ priue 
s e nous anõs bñ dit ne soiez t᷑s pẽsez 
n e sbiez mie faine or mait plꝰ plore 
ꝯ me .k. lor st lor en sot bõ gre 
B arõ dist .Rm̃ bñ sui asbeurez 
E sgardez q̃ lecors soit mlt' bñ apstez 
⁊ il si fu tãtest ⁊ en t̾re bontez 
pꝰ seꝑti lirois de .s̾. g̾iaĩ despre 
a par̃. repaita lanobile cite 
D ot̃ refu en la sale li cris renouelez 
L i dieus est enforciez ẽuirõ ⁊ ẽlez 
T at̃ cheuel iot trait ⁊ tat̃ d̾p depm̾ 
Uiii. ior t̾stou ẽt̾s lora lidieus dure 
Qe mont sõ neueu ne nl cat̃ demene 
⁊ qnt au mieme ior sest .R. porpẽse 
d el amort dess fil dot̃ il est adolez 
b ñ set p᷑ doloser nesera rerourez 
e n la sale est uenꝰ oueret si priue 
a ssez iot demoines ⁊ p̾noer ⁊ casez 
Lenp̃. de rome lesa araisonez 
I ai porde macorone .xx. anz a ia passez 
a ĩz mes ne tuai home me fesist cel uilte 
ꝑ ceste moie barbe de blãc ent̾melle 
a idetes me uꝰ tot barõ por amor de 
a ngenm ⁊ noriat̃ dot̃ il iot plẽde 
a incois uꝰ aiderõs tnt̃ q̃ lauõs inate 
⁊ tũt pie ⁊ tñt̃ poĩg ⁊ tnt̃ bi deseure 
b aron dist . kũi. or oez mõ pense 
E igande q̃ li cors soit m łt bũ ap̃ste 
ꝯ d̾ .b̾. digmõt qui loh. atue 
⁊ eng̾ran aust leuassal a dure 
i a estes uꝰ int home ⁊ plent ⁊ iure 
n e me deuez faill barõ cest xite 
i e mẽ irai lor lui a cest p̾m̃este 
s umẽrai niõ ẽpire quͣt lairat mine 
a ig̾mõt abatrai ieuif lõt ae 
T at̃ q̃ sore uẽgie del traitor ꝓue 
F lamẽe ⁊ libaiu̾ se st̾ tuit̃ estrie 
⁊ tint srautre prince qͥ ist̾ ordene 
C hasꝯs ꝯdid auroi a ur̃e uolẽte 
er ia ne uꝰ faurõs ẽt̾stot nrẽ ae 
⁊ q̃ le duc arez a nr̃ẽ uoleate 
m es ãdois enserot̃ .ẽ. homes ule 
T at̃ gẽtix chrs ꝑmi lecors naure 
ex il ait prisi b̾. aͥ tut̃ a de fierte 
Daron dist.Rm̃. amoi enentẽde 
Caiderez me uꝰ enfoi ẽ loiaute 
T ire diet si home orne uꝰ effbeez 
M es semonez t̾stoz uos p̾nor ⁊ no cuse 
er il uiegnẽt auꝰ q̃ mest̾ Eaues 
⁊ cl il ne uẽtu de uꝰ soit deffiez 
b arõ dist. Rm̃ bñ sai q̃ uꝰ maniez 
T ent aĩst le ferai ꝯme uꝰ dit auez 
s es mesages apele ses bries a ap̾stez 
Qͥ l enuoie asbarõs de t̾stot leregne 
l i auqͣnt̃ uenu ⁊ li plusor remes 
⁊ libaron sasenblet q̃ in st̾ demore 
⁊ uienet̃ aunat̃ a gͣnͣde poeste 
⁊ enr̾s de norm̃die qͥ dex croisse bõte 
a mena .xx̃. homes de uassaꝰ adurez 
D esiq̃s aparis ne sont asseurez 
Euz esprez desouz saine la se st' atraue 
l irois fu as fenestres si les a esgarde 
d e dieu les aseigneez leroi de maieste 
pꝰ iunit saleinõs lifor rois corone 
a cot .xxx. homes garnis ⁊ apͥstez 
s aler̃ de buillõ ⁊ des autres assez 
b imibencõ ⁊ flainẽt uist̾ pas demore 
a paris st' lenu lamirable cite 
O nq̃s dex ne fist home en la crestiẽte 
Q lesueist ẽseble ne fust espoende 
E n t̾ibout leregne enuirõ ⁊ enle 
n i remest .i. seus hõ qͥ ne uenist arie 
l eup̃ de rome le sa araisonez 
b arõ dist kũr amoi en entendez 
G ut anui mia fait .b̾. ainst ꝯ uꝰ sauez 
e loh̾. mõ fil a ocis a gnt uilte 
O r enirõ sor lui se uꝰ le creantez 
a doe st̾ estrie flamenc li desree 
a lemat̃ ⁊ normat̃ qͥ mlt lõt desire 
d entrer en labataille ⁊ ẽlestor mortei̾ 
S ire q̃ cheuauchiez ne uꝰ asfeurez 
⁊ lematĩ mnourõs qnͣt soleil eit leuez 
⁊ uꝰ aiderõs ꝑ bone uolente 
⁊ ascurõs leduc ensi ꝯuꝰ u̾rez 
⁊ .B. respõdi si ꝯ uꝰ ꝯmãde 
⁊ ie uꝰ aiderai de qͣnͣqͣ uꝰ uodre 
O r arget̃ ⁊ cheuax uꝰ dõraie assez 
.R. dist km̃. amoi enentendez 
⁊ Uꝰ ⁊ galerans qͥ tant a de bõte 
⁊ rie̾. liuormãs lifrũs dꝰ onorez 
⁊ og̾s lidanois ⁊ turpins dont̾mer 
ꝯ duirez lauãgarde a .xxx. armez 
⁊ porpͥndrez lat̾re enuirõ ⁊ en lez 
⁊ destruisie leregne tex est ma uolẽte 
⁊ cil õt respõdu si ꝯ uꝰ ꝯm̃ade 
itant lont laisie li prince ⁊ libarõ 
Adesi alendemaĩ q̃ solans ꝑt el mõ 
R' .lz. se leua lirois de mõ loon 
Chauca soi ⁊ uesti uoiãt maĩt hant barõ 
.iiii. cors buselers fist soñ abandõ 
⁊ lios sestormist entor ⁊ enuirõ 
 
D e pans se ꝑti issi ꝯ uꝰ dison 
⁊ trespassa la t̾re entor ⁊ enuirõ 
Ne sai q̃ uꝰ deisse franc ch̾r barõ 
T ant a ale lirois qͥ fis demõloon 
Qͥ l entra en lat̾re auduc .b̾. daig̾mõ 
l efeu ifait bout̾ entor ⁊ enuiron 
.i. mesage sentorne acoite desꝑon 
d esi ala cite nefist ar estoison 
E l palais est uenuz sor .i. cheual gasꝰ 
O uq̃ il uit le duc si la mis araison 
S ire ihus de gart qͥ estora lemont 
ꝑ la foi q̃ uꝰ doi m̾ueilles uꝰ diron 
.b. enuient sor uꝰ lirois de mõloon 
⁊ olui cẽ. arme de gnͣt randõ 
a rme daub̾c ⁊ deline ⁊ descu alio 
O nq̃s dex ne fist home de ilde le disõ 
s e .k. het de mort ne doie auoir fricõ 
Q̃ pendꝰ ne fussiez lanarez garisõ 
U o famne s uo enfant ni arot̃ nul secors 
Q̃ il ne soient mort ⁊ brui acharbõ 
ꝯ me li dꝰ loi si iua sa facon 
E dex ce dist lidꝰ ꝑ tõ saĩtisme nõ 
Ꝙ̾ garissie mõ cors de mort ⁊ de prisõ 
Q̃ ne me prẽge .k. lirois de mõloor 
uant lidus darg̾inõt lemesage ẽtendi 
q̃ .R. uiend sor lut lirois poesteis 
⁊ amaine sõ ost arme ⁊ feruestis 
T ũt uaillant chr preu ⁊ amaneui 
D emaĩtenat̃ saut sus onq̃s mialenti 
s es barõs apela ne le mist en oubli 
b arõ ce dist lidꝰ p᷑ dieu ꝯseilliez iit 
.B. enuiẽt sor moi mes mortex anemi 
D olẽs est durem̃t de sõ al cat ocis 
⁊ se il me puet pndre ꝑlui serai honis 
s ire ce a dit fonq̃s .i. sies chareꝰ amis 
O r ne uꝰ torm̃te foi q̃ dor .s. u felis 
m es madez ur̃e frere ⁊ gir̾. lehardi 
Q il uꝰ uiegne aid̾ adoon le marchis 
⁊ aimes de dordone leuassal seignori 
C il amera la gent dõt tu seras 
⁊ respõdi lidꝰ ꝑinafoi ie lotri 
i l apris .i. miesage qͥ mlt bñ fu gͣmis 
u amõte el dromadre ne sbies alẽtis 
⁊ me diras gis. mõ frere lehardi 
&e .R. uient sor moi lirois de .s'. denis 
⁊ cil en est tornez del cheual arabi 
T ost ⁊ deliureint̃ daig̾inõt seꝑti 
⁊ trespasse lathe ⁊ le pais gentil 
⁊ uint a rousillõ a .i. iour amiespri 
Luient amiissillõ qͥ fu leuiel gitait 
E⁊ le troua ioant a .i. uassal lõbart 
l umes endesbendi ⁊ enuient cele ꝑt 
⁊ salue leduc de dieu lesꝑrral 
D amedieu uꝰ saut sire qͥ toz les bñs deꝑt 
d e ꝑ .b'. daig̾mõt no srere legaillait 
ebries li abaillie ne su mie coars 
li dꝰ recoit le brief q̃ sõ frere enuora 
S õ chapelain apele onq̃s ne sataria 
c il brisa leseel ⁊ laletre auisa 
⁊ pꝰ adit auduo qnͣq̃ il itroua 
9 k. lemp̃. son gnͣt ost auna 
⁊ ꝯme lidꝰ b̾. asecours limanda 
Q leuenist aid' pͬ deu qͥ tot forma 
Q se .k. letient maĩtenat̃ lepẽdra 
ꝯ me lidꝰ lentẽt maĩtenãt se leua 
⁊ iure damledicu qͥ lemõde forma 
Q̾ l mãdera ses os sõ frere secorm 
s il triene .Rm̃. alui se ꝯbatru 
d õt mãde son emipire ⁊ tnt̃ en auna 
eri l furet̃. ccr̃. qͥ bũ les esprisa 
a doõ de nãtuel sõ empire amena 
a ndui st' aiouste demorce nia 
D e roussillon ꝑti qnͣt laloe souna 
⁊ trespassẽt lest̾res ⁊ los sachemina 
D es iornees q̃ fot ne uꝰ ꝯterai ia 
U iurent a l aig̾mot̃ quẽ laloe chãta 
ꝑ desus la cite li dus se hbega 
⁊ lios enuirõ enz esprez sauna 
L idꝰ .b'. daigremõt plꝰ ne si demora 
e stout dechief enchief la fanrt li ꝯta 
Or enreuiẽt sor lui ⁊ iure ⁊ aficha 
ꝑ dien ce dist gir̃. sa ne sen pẽstra 
Diatisire dist lidꝰ ne uꝰ esiaie mie 
Ose .k. uient ibr uꝰ lirois de .s̾. denise 
g ͣnt bataille iara ne uꝰ esmaiez mie 
I amais ne uꝰ fiurai tãt ꝯie soie enuie 
O t aune saget̃ ⁊ mlt̾ bñ lot garuiẽ 
⁊ caignẽt lesesꝑces laon chasꝯs sefie 
u estiret̃ les haubs de cele oeure trellie 
M oteret̃ escheuay de mul ⁊ de rosie 
a tnt senst̾' ꝑti qnͣt laube est estlairie 
T ot droitemt̃ u̾s troies et loruoie aq̃llie 
s etẽt pieires ⁊ fus ꝑ mlt̾ gito᷑ aramiẽ 
⁊ la gẽt mlt̾ sesmaie de la cite grnie 
O nq̃s ne su tex os q̃ lidus amena 
a uduc en est uenꝰ plꝰ ne si aresta 
ꝯ il ocist loh. qnt̃ .k. lenuoia 
Ꝙ sil lepuet tenir aforches lepẽdra 
ꝑ lemien ensient a dolor enira 
s ire ce dist lidꝰ mescors le uꝰ afie 
a itat̃ lot laisie lanche baroniẽ 
d est ale matĩ q̃ laube est estlaniẽ 
Q lidꝰ datg̾mõt a lachiere hardie 
⁊ st̾ achemine ꝑmi lalõbardie 
L auile ont asegie ꝑmi la praerie 
U aillamt̃ se deffendẽt ꝯtre labarõme 
i l getoiet̃ la poiz qͥ bñ estoit boillie 
t at̃ enuot̃ ociant .M. entolẽt lesuies 
l idꝰ setraist aniere ẽmi la praerie 
⁊ fait son̾ retraite sa gẽt̃ est resortie 
⁊ iura damledeu lefil saĩte marie 
I amais nẽ ꝑtira atrestoute sa uie 
S i ara cans dedez ⁊ la cite bruiẽ 
m es ieq̃t sa ꝑole ensera desm̃tie 
Q̾ .l. lemp̃. de france lagarnie 
U ient cheuanchãt aforce ⁊ sagnt᷑ ost bañ 
l õbait ⁊ b̾ruier ⁊ cil de norm̃die 
fi lamenc ⁊ angenin ne sa targieret̃ miẽ 
.I. mesage leꝯte q̃ lueure fubastie 
ꝯ li dꝰ daig̾inõt ot latre essilie 
⁊ ꝯledtio gir̃. sd̾ frere a enbaillie 
⁊ dõ de nãtuel a labarbe florie 
⁊ le duc de dordone cui ih'u beneie 
ꝯ me lirois loi ahante uoiz sestrie 
b arõ q̃ cheuauchiez ne uꝰ atarg̾ mie 
I l ot̃ oi la noise dume liue ⁊ demie 
D ãs riel. linormãs a lache hardie 
⁊ og̾s lidinois qͥ maĩs ne ualoit mie 
C il firet lauãgarde ou chasꝯs mlt' sefie 
u ẽtelet les ẽleignes on li pignõ balie 
C heu auchẽt ꝑ laplaigne gastee ⁊ esmt 
i idꝰ de roussillõ ẽ entẽt labõdie 
Ila dit a ses homes ne uꝰ esmaiez mie 
a nqͥ arõs bataille ⁊ forte ⁊ aramiẽ 
nt libõs dꝰ gir̃. entẽdi lacornee 
de lost .R. qͥ uient de frac̃e laloee 
s escors a fet son̾ saget̃ est effree 
l corurẽt as armes saz̃ nule demoree 
u estẽt haub̾s ⁊ elmes maĩte bͦig̾. sastee 
⁊ si ot̃ cait̃ leior maste esmolte esp̃ 
t at̃ bõ cheual despaig̾. ala cpe tuillee 
G lr̃. na cheualchãt lableure ⁊ lestree 
ꝯ lui .xl. de bone gẽt armee 
b õdisset̃ litabor ⁊ fot̃ gntͣ resbnee 
i a iari dõne maĩte pesãt colee 
M aĩt home amort noure ⁊ cope lacor̾ 
d ot̃ lame ẽisi fors nipot auoir duree 
.gͥ. manie dame ꝯ male destinee 
a uera hui sor gẽt crestiẽnee 
l es es sẽ torne aune gͣnt ualee 
l a fu gnͣz la tẽcõs ⁊ dure lamellee 
⁊ lidꝰ galems a senseigne estriee 
m õtoie la .k. qͥ tñt fu redotitee 
⁊ gir̃. rossillõ a mlt̾̃ gntͣ alenee 
a ndui sost̾ uenu tot une rãdõnee 
l i bõs dꝰ galerũs a lẽseigne leuce 
⁊ fiert leduo gir̃. sor sa targe hoee 
S i q̃ il lia toute ꝑcie ⁊ esfondror 
⁊ labroigne du dos deronte ⁊ despanee 
U s le coste lignie la fort lance plance 
D amedeu legari ⁊ sa u̾tu nomee 
l idꝰ de roussillõ li dona tel colee 
Q labroigne du dos lia ꝑmi coupee 
l ehaub̾s iazerãt li rõpi anolee 
⁊ la chape turqͦlse ⁊ lapelice lee 
l icops descẽt aual ꝑ mlt' gnͣt rãdonee 
l ateste li trẽtha qͣnt il chiet ẽ lapree 
⁊ lidꝰ sailli sus sachie ne liagree 
⁊ escria ses homes enũs sa gẽt armee 
Encois qͥ remõtast ẽlasele dorce 
i oc leior cu maĩte deste conpee 
Torte fu lennaie acel ꝯm̃oemt̃ 
laou lidꝰ chai la ot mlt̾ gnẽ torm̃t̃ 
C eior iot maĩt home abatu ⁊ sẽglãt 
⁊ mait̃ haub̾c trẽchie ⁊ niche garnem̃t̃ 
Maĩt nehe ch̾r iut a the sanglant 
E uꝰ og̾ poignãt qͥ ꝑ au destẽs 
l alãce tiẽt sor fautre fiert huõ declairẽt 
l estu li a fendu ⁊ laub̾c li desmẽt 
S i a ꝑmi lecors sõ toit espie limẽc 
M ort lains abatu saz nl delaiemt̃ 
pꝰ saist le cheual sũ nul arestemt̃ 
U iet̃ auduc galem̃ sen fet pͥsentemt̃ 
⁊ lidꝰ sailli sus sã nul delaiente 
Q nt᷑ lidꝰ la ueu apot dire ne fẽt 
l ibõs dꝰ debonaire le regrece form̃t 
a i tãt mar ifustes finc̃ ch̾r uaillãt 
O g̾ de danemarche dex te dõt marem̃t 
T u as mort mõ neuen q̃ ie amoie at 
s eiel pꝰ auans tu ẽseins dolẽt 
D õt broche le cheual des esꝑõs dargẽt 
⁊ abrãdi lahãte si laua paumorãt 
⁊ fer eng̾rã sbr sõ escu deuãt 
D esouz labouele dor li ala porfendat 
⁊ le hiaub̾c del des liala desmaillãt 
m ort lains abatu de sõ cheual frͥant 
O utre dist il cuu̾t la nẽ iras gabãt 
pꝰ est passez auant mala atariant 
⁊ asachie lespee dõt librãs fu tnͣchãs 
⁊ feri .i. frãcois ꝑmi lelme luisat̃ 
d esi alacuele niala atariant 
m ort lains abatu de sõ cheual fr̾at̃ 
pꝰ me roussillõ a sauoiz enoiant 
A tat̃ ez uꝰ doon a esꝑon brochant 
⁊ li dus daig̾mõt ⁊ aimes leuaillãt 
l apeussiez ueir .i. estour si pesant 
T ant ch̾r abatre ⁊ hardi ⁊ uaillant 
d el sac̃ ⁊ des c̾ueles ua li chãs u̾meillãt 
l iũ mors desor laucre iala trebuchat̃ 
⁊ tat̃ ia cheuaus ses regnes tramãt 
s elidꝰ est dolans ne quit .k. senuat̃ 
orte fu labataille aual ꝑmi le pre 
onq̃s ne fu si fiere ẽ cest siecle mortel 
s'. mane dame dist lidus coronez 
Uꝰ me garde mõ cors q̃ nestie afole 
⁊ dõnez q̃ ie uaiq̃ lemꝑeor fae 
Tat qͥl soit a lnõ siere paiez ⁊ acordez 
D ot̃ estrie sensaigne baron or iferez 
g ardez ne me oelez por den de maieste 
Q̃ .R. en reuoist dolans ⁊ airez 
a tat̃ e uꝰ leduc ⁊ am̃õ lonore 
L idꝰ .b̾. daig̾mot ne sest mie effreez 
i l broche le destrier sia lespie leue 
nicħ. lenormãt̃ alecheual huite 
ꝑ lemien ensient la sera enꝯtre 
⁊ lidꝰ lireuiẽt poignat̃ ⁊ effree 
a ntreus ii. se recoiuẽt ꝑ uiue poestez 
l es lances furẽt droites liespie noele 
⁊ li cheual corãt si se st̾ de gnͣt bõte 
⁊ liuassal st' fier ⁊ de gnͣt poeste 
g nz cops senõt doner es escuz dor liste 
Q̃ les ais ⁊ lecuir iont petit dure 
l ihaub̾c st' mlt fort ne st mie fause 
s i formt sentrefierẽt li uassal adure 
Qr liarcõ rõpirẽt lipoitraus est remes 
⁊ des hiaumes se hurtẽt si se st' enꝯtre 
Q̃ ꝑ .i. poi nẽnõt an .ii. les ieulz creuez 
p ensõ lescheuaus qͥ furẽt seiorne 
s e sont lidu uassal abatu enz el pre 
a ncois peussiez estre demie line alez 
Q̾ lidui barõ fussset escheuaus remõte 
d e la grat̃ enuaie furent tot estone 
D ans neh. linormãs est pͥmiers remõtez 
⁊ dus .b. daigremõt nia plus demore 
a iara dolour ⁊ gnͣt estor mortel 
a hi mannais traitres ꝯ mauez u̾gõde 
Mon fil mauez ocis ꝯ traitres ꝓuez 
l idus ne loi mie dantre ꝑt fu tornez 
⁊ .k. laise corre lecheual abriene 
I l fu uassaus as armes ⁊ ml't' de gnͣt bõte 
⁊ lehaubo del dos deront ⁊ despaner 
ꝑ mi legros del cuet lia lespie passe 
M ort lains abatui tres enmi lieu del pre 
O utre dist il cuu̾s or auez trop dure 
Q' lidus soit ocis ⁊ adolour menez 
l aueissiez estour ⁊ grãt mortalite 
ꝑ uine poeste sont andui remonte 
E s uꝰ lemꝑeoz sa mõioie estrie 
a hi .u. daigremont ou estes uꝰ ale 
.i. ch̾r feri en son escu liste 
Q fu ne neu gir̃. ⁊ de sa serornez 
l emꝑere le fiert en son escu liste 
Q il lia ꝑ force ⁊ ꝑ cie ⁊ troe 
pꝰ estrie mõioie baron or iferez 
T ant uaillant ch̾r a la t̾re u̾re 
l apeussiez ueoir tãt home esboele 
a m̃ ne su tel dolor pꝰ ã iħus fu ne 
m ais .k. het gir̃. de grãt mortalite 
p or lamor de son fil q̃ il auoit ame 
ex ses freres o cist ꝯtraitres ꝓuez 
D ot estrie mõioie barõ or iferez 
⁊ il si firent test si ꝯme uꝰ orez 
l aueissiez estour ⁊ gnt᷑ mortalite 
S empres iot tel cop ꝑti ⁊ deseure 
t ãte teste delbu abatu enz el pre 
g ir̃ i fu malemt demenez 
a ses plus dime ꝑt iont franc recule 
ꝯ ine Gir. leiit si en fu effreez 
Il escuie ses homes baton resuigorez 
Onq̃s mes ieneui a trestot mon ae 
C las q̃ deuendrai chaitif maleure 
a tat e ꝑ lesrens fuucõ ⁊ guinem̃ 
⁊ cil dut se destengẽt ꝑ nine poeste 
L ũ feri sauait lautre feri omer 
h ome lirois defrance dot il ꝑa asez 
Iꝰ les ont abatuz des cheuax seiornez 
pꝰ cne rousillõ baron q̃ ifere 
A icele ꝑole se sont resiugoure 
⁊ doon de nãtuel ne si est pas celez 
F iert .i. home .k. en son escu liste 
& lestu lia tont ⁊ ꝑcie ⁊ troe 
⁊ laub̾c de sbn dos derouc ⁊ depane 
S i q̃ ꝑmi lecors lia lespie passe 
u ort la ins abatu del cheual seiorne 
M ais aĩz q̃ il senꝑtent lara il ꝯpare 
O g̾ de danemarche ⁊ nã libarbez 
s ouq̃s ⁊ guinemãs ⁊ lescos guillesns 
C aleran de buillõ ⁊ le sautres assez 
c il ont ꝯte doon entreus si atrape 
s ie ne noi ꝯmt il ensoit eschapez 
O g̾ de danemarche ne sest aseurez 
Q nt il choisi le duc mlt' enfu airez 
Il huite braiefort ꝑan .ii. les costez 
a utrest le fait beuire ꝯ oisel ẽpene 
F ierc doon de nãtuel entre aĩ. amez 
& lescu de sõ col lia tout depane 
⁊ laub̾e de sõ dos desmaillie ⁊ fause 
d uremt̃ la naure el senestre coste 
Si q̃ li sãs u̾mans li est aual colez 
Q an .ii. lesarcons alidus deliurez 
p s sust ⁊ retenuz senefust foq̃rez 
⁊ dus .b̾. dag̾mõt ⁊ grr̾. lalose 
L a ot asbrãs dac̃ m̾ueillos cops donez 
t at̃ esci decope ⁊ tat̃ elme ieme 
O nq̃s mais a nul ior nẽ uit tat̃ aune 
l niors trest a declin solans est esꝯsez 
n e se ꝯnoisset̃ mie q̃ liiors est alez 
D ot̃ st̾ arriere trait liuassal alose 
D õt sonent la traite liuassal adnre 
l ios se deꝑtirent mot plus ceps donez 
G it uint a ses centes li uassaus adurez 
⁊ .k. lemp̃. si est el chãp teme 
⁊ olui lebarnage quil iot amene 
G ns duel ot kĩn ⁊ gnͣt iniquite 
Des quil est a grt̃ .i. seul pie remuez 
i l iira damledieu leroi demaieste 
i a ne sera demain limiedis passez 
Q̃̾ gir̾. asaura tres demlui esprez 
Q bñ liaidera sachiez de nerite 
De lor ⁊ de lauoir li doura il assez 
A dont ont respõdu liprince ⁊ lichase 
N e uꝰ esmaiez mie emꝑeres barbez 
Q nos uꝰ aideron se dex la destine 
I ami aura u̾s uꝰ nesune poeste 
i cele nuit furent tout li ch̾r amne 
e onq̃s mot elme ne haub̾c des dose 
n e espce descainte ne cheual dessele 
D esiq̃ audemaĩ q̃ il dut aiorner 
Q̃ liiors esbandi lisolans est leuez 
O ie m̾ueilles q̃ uꝰ lioras ꝯter 
l amiut qͥl deꝑti del gnt estor chãpel 
e stoit lidus gir̃. reuenu asd̾ tref 
F onq̃s limes Gir̃. a premerains ꝑle 
  ir̃.ce dist foncõ por lamor dieu ẽtet̃ 
Entre uꝰ ⁊ doon ⁊ aimo leferrant 
⁊ cil autre baron nestes mie sachat̃ 
Q̾ ꝯbate a .l3. lemꝑeor puissant 
.R. ocist loħ a sespee trenchant 
n est mie de m̾ueille se .l. ẽ est dolãt 
⁊ q̃ mãdez leroi lempeor sachant 
Q̃ uꝰ li ferez droit trestout ꝑ auenat̃ 
ꝑ dieu ce dist gie. cis ples nest pas dẽfat̃ 
Qi iemioierons franc ch̾r uaillant 
i e irai ce dist fonq̃s q̃ iẽ sut desirrãt 
E ntremoi ⁊ pocon .i. ch̾r uaillant 
⁊ respondi grr̃. ꝑ dieu le roi amant 
M l't amerai .lz. sil fait cel ꝯuenat̃ 
⁊ fouq̃t respondi tot aurẽ ꝯmant 
a ꝑeillier semuont sanz mil delaiem̃t 
C hascun pris .i. oline ⁊ .i. ut reluisat̃ 
⁊ mõtet̃ esmules qͥ bñ furẽt anblãt 
⁊ t̾spassẽt les lõies sa mil arestemt̃ 
⁊ st' uenu alost t̾itout esbantat̃ 
d est altref leroi ne se nõt a restat̃ 
l atrieuẽt lemꝑere ole g̾nõ f̾rant 
⁊ siã. de bamnere ⁊ og̾ lesachant 
f ouq̃s linies gir̾. aple tot deuãt̃ 
E ntendez .Rm̃. por dieu omĩpotẽt 
I a uꝰ mãde gir̃ ⁊ doon lesachãt 
⁊ liautres barnages qͥ nest mie faillãt 
ire droiz emꝑere ce lia dit fouꝯ 
Ece uꝰ mãde gir̃. ⁊ aimes de dordõ 
⁊ li autres barnages q̃ nel celem on 
R acorde uꝰ a aus por dieu ⁊ pͫ sõ nõ 
Enfoi ẽ loiaute il deuenra uos hõ 
S i ꝑ donez lamort loh̾ ur̃ẽ enfancõ 
⁊ il uꝰ suirot̃ acoite desꝑon 
ꝯ me .k. loi si fronca lem̃tẽ 
I l roclle les ieuz sabarbe ss g̾nõ 
a poi q̃ uesocist maĩtenãt dũ bastõ 
m es nã leretint ⁊ libet uoidelõ 
S ire ce dist lidꝰ ce nest mie resõ 
ꝑ᷑ lamͣ damledieu ⁊ q̃ nos ꝯseillõ 
⁊ pͥne bõ ꝯseil por dieu qͥ fist lemõt 
I a st' lich̾r sire de gnͣt renõ 
n e sai dist .km̃. baron q̃l le ferõ 
S ire ce dist og̾ p dieu qͥ fist le mõt 
R acordez uꝰ auduc ⁊ nos le uꝰ loõ 
b arõ dist km̃ ici a mesprisõ 
Q nt li dͫ. b̾. ocist loħ mõ enfancõ 
s achiez de u̾ite q̃ il fist mespͥsõ 
m ais por lanr̃ẽ amor t̾stot li ꝑdonõ 
d roit me face lidꝰ plus ne li demãdõ 
⁊ cil ont respondu a dicu beneicõ 
a tant sen st' ale baud̾. ⁊ foncõ 
a sꝯtes st̾ nenuses ot̃ mis a resõ 
S eignor mh̾u uꝰ gait qͥ estora le mõt 
a fouq̃s biaus douz nies dites ur̃ẽ raisb̾ 
Tant auon ꝓie b ⁊ aual ⁊ amont 
l afaide ꝑdoura ce nos deuise on 
uꝰ enuenrez auroi si deuẽrez ses hõ 
⁊ cil ont respõdu a dieu beneicõ 
n os en irõs alui sanz nesune achoisõ 
D ot̃ satornet̃ lidꝰ qͥ mlt̾ st̾ haut barõ 
I l osterẽt lor dras de nuece ⁊ de rãdõ 
e stot mu en ses braies ⁊ ꝑ denision 
.ini. enptirẽt de lost tot abandõ 
D ess alost le roi nifont arestoisb 
D euant .k. enuient li dꝰ .b̾. dag̾mõ 
M cistre emp̃. por dieu ⁊ por sõ nõ 
i e sui meffais auꝰ lam̾ci enq̃ron 
i e deuentai urẽ hõ q̃ ensi le uolõ 
⁊ mifrere ensemt̃ qͥ st̾ ch bõ 
.b̾. ce dist lirois tu fesis mesprub 
Q nt̃ oceis loh̾ mõ gentil enfuncõ 
t out le te ꝑdontai por dieu ⁊ p᷑ sõ nõ 
U rẽ m̾ci biausire cedient libarõ 
⁊ nos uꝰ suirõ ni aura mesprisõ 
E ntrebaisier seuõt li pͥnce ⁊ li barõ 
e dex ꝯfist gnt̃ ioie de cele acordoist̃ 
m es p̾ enfu deuls gn enst ꝯ uꝰ dir̃o 
eꝵ tante uene dame ꝑdi sõ ꝯpaignõ 
⁊ at̃e uile en fu pꝰ enfeu ⁊ ẽcharbõ 
t ant ch̾r naure el foie ⁊ el pomõ 
E usi ꝯ uꝰ orrez se nꝰ auat̃ ꝯtõ 
l ibarõ se deꝑtet̃ mã el se ce nõ 
C hasꝯs enua el iegne dõt il uit̃ abadõ 
.b. ꝑti des tentes oliu leduc naĩmõ 
l idꝰ b̾senrena arriere en aig̾mõ 
a in q̃ mais uiegne ẽfrãce aura letr̃ se 
Q̃ tout li titour de frãce leroion 
E nst̾ uenu a .lz. leroi de mõ loõ 
s ire droiz emp̃ diet̃ li traitor 
O r reuenra litens ⁊ li autre barõ 
er lid̾ dang̾mõt uemu auo marsõ 
Iluec uꝰ ẜuira ensi ꝯ nos sauõ 
ꝯ leporez ueit enꝑor klon 
s ber q̃ nos lai prẽdre de lui lauẽgisõ 
I anẽ orez pler enfable nẽ chãcon 
g ͣnt bõte nos sera ꝑ lecors .O̾. simõ 
d e ce coast con fil ꝯme cruel felõ 
T at ont p̾e leroi qͥ font otroiisõ 
⁊ eignor or entẽdez une bone chãcõ 
O nq̃s meillor noistes de u̾te le diss 
⁊ si uꝰ chanterai des iir fil aimõ 
R enaut a nõ liũs ⁊ richart le barõ 
⁊ lantres aalart ⁊ guichart lifiãs hõ 
L or me la du choise les amis a resõ 
arlet dist laduchoise amoi ẽ ẽtẽde 
Ia uꝰ ai te hor is sachie de u̾ite 
U rẽ ꝑ es est acort lefort rot acordez 
Iluec seit il leroi ꝑ bone uolente 
I e uꝰ itrametrai se al iuolez 
e il ce dist .R. ia nestra trestorne 
d õt st aꝑeillieliuaillat̃ bacher 
d e lor dras q̃ uestirẽt ni ara sinone 
m ãtians ot̃ descarlate ⁊ cotiele dele 
⁊ muls ⁊ palestois ⁊ destr̃s seiorne 
U air ⁊ gͥs ⁊ hmin ⁊ bliaus ẽgole 
⁊ furent. ccec. qnͣt il furẽt mõte 
d e dordone ꝑtiret̃ lamirable cite 
⁊ trespasset les ites ⁊ les ãples renez 
U enu st aparis ⁊ õt̃ leroi troue 
l ibarnages fu gnz qͥ ifu asfenble 
.uii. rois iot leior de nouel courone 
l ipentez .k. ifu gnz assenblez 
a u ꝑron destendi entaillie ꝑ degrez 
⁊ ent̾ en la seile ou fu gnz libarnez 
.Rx. enuint auroi ⁊ si la salue 
D am se dex uꝰ sant sire qͥ ẽcroiz fu penez 
⁊ il uꝰ lest ꝯq̃rre uos anemis morte 
u assal ce dist lirois bñ sorez uꝰ tͦuez 
p ͦ lamͣ damledieu de q̃l t̾re uene 
s ire droit dedordone fil aimõ ladure 
ꝯ me .k. loi si lalues acole 
u allec ce dist lirois bñsoiez uꝰ tͦuez 
C h̾r uꝰ ferai ia nestra trestorne 
S ire ce dist.R. ⁊ dex uꝰ sache gre 
⁊ nos uꝰ ẜuiron tout a uo uolente 
I a ꝑ nous ne ꝑdrez .iii. d'. mõnee 
C ousmn ce a dit .k. bñ sai cest uite 
L endemaĩ ꝑmatĩ qnͣt soleil fu leuez 
f urent il ch̾r ensi ꝯ uꝰ orrez 
k. lor ꝯmãda qͥl fusset̃ apreste 
⁊ il si futent semp̃s qnt il lot ꝯmade 
C hancie stͥ ⁊ uestu qnͣt illot ap̾ste 
.R̵. uesti laub̾c sialiaume fme 
.B. li cainst lespee ausenestre coste 
⁊ og' li chanca les esꝑons dorez 
l acolee lidone .k. liadurez 
.R̵. su bimus ⁊ gñ qnͣt il fu ꝑ arme 
n ot si bel ch̾r en la crestiẽte 
⁊ q̃ uꝰ ꝯteroie tot furẽt adobe 
E sprez soz saĩt uitor la enfurẽt mene 
I luec su la qͥntaine ⁊ li deduiz moiltez 
l abchordẽt tint ni furet̃ aiise 
b orgeignõ ⁊ normãt ifurẽt aune 
b ñ surent .niĩi. qnt̃ il st̾ aiouste 
O nq̃s ne lẽ pireret̃ .i.d̾. mõnee 
m ais reniers liuaillãs qͥ dex croisse bõte 
i l abrandi lahãte sla baĩ huite 
⁊ fierc en la qͥntaine q̃ lescu atroe 
T ent abat a .i. mõt liuasstix adure 
.b. lẽporta outre des estr̃s seiornez 
.k. sen m̾ueilla lifors rois coronez 
E dex dist kũr ꝯ tia fort arme 
n ara tel ch̾r en la crestiente 
b eneoite soit leure q̃ il fu ẽgẽdre 
R. ce dist lirois ⁊ q̃ uꝰ retorne 
e lrs estes bẽs ⁊ as armes ꝓuez 
⁊ no fiere autresi qͥ mlt̾ ot̃ de bõte 
uꝰ serez auec moi se croire me uolez 
⁊ .R. respõdi a nrẽ uolente 
Iaqͥntaine est faillte .R. sen retorna 
E⁊ trestout lebarne .R̵. lepris portu 
A elars ⁊ guich̾ lirois ml̾t lestoa 
E n ꝑis en entrerẽt ou ml't de fierte a 
.k. se sist audois ⁊ .x. serui la 
a Cars ⁊ guis onq̃s ne sataria 
Gnt ioie a leens mlt̾ gnͣt festeia 
.R. lefil aiõ aceus qͥ sł dela 
⁊ asez idona gus ⁊ cheua̾ qͥl mena 
⁊ bliaus entailliez q̃ il iaporta 
S eignor ioe uꝰ di mlt̾ gnͣt ost imena 
eñ. lefil amiõ a gnͣt ost demene 
cheuaus ⁊ palefrois ia assez done 
U air ⁊ gris ⁊ hmiti ⁊ d̾. mõneez 
S i q̃ de totes ꝑs li fu lidꝰ loez 
M es aĩz q̃ past cours iors q̃ il soit aiorne 
l itraitoz de frãc̃e ne se st' areste 
I l õt iuãde lor gẽt ⁊ si st' anne 
d amledeu lesꝯfonde le roi de maieste 
ꝑ aus fu pꝰ li tois coreciez ⁊ irez 
ou. .u. liuaillans aelars limenbrez 
⁊. M. lilarrõs ⁊ guic̾. lalose 
l e groierent pꝰ ce fu lau̾itez 
a in q̃ fust a .k. paie ne acorde 
D ot̃ lipais fu pꝰ destruis ⁊ auilez 
O r uꝰ lairai ici de . R. ladure 
S i dirons de dꝰ b.qͥ est acheminez 
pͣ ͣ uenir a .k. lefort uoi coronez 
C e fu el mois doctẽb ce est droiz q̃loez 
Q li dꝰ sa chemine aparis la cite 
⁊ olii coc homes feruesti ⁊ arme 
l lautres sr̃te .c. auers elmes iemez 
E sprez desoz bordele lasest̾ enꝯtre 
Q ͣnt lidꝰ lesenꝯtre si les a saluez 
U assal ce dist lidꝰ de q̃ t̾re estẽs ne 
⁊ cil ont respõdu de frãce leregne 
S i gardez le pais ensi ꝯuꝰ ueez 
ꝑ lemiẽ enfient anqͥ lenperez 
I l escria ses homes barõ q̃ iferei 
⁊ iast il barẽ lianemi mortel 
.k. lemꝑeor lefort roi corone 
ꝯ me li dꝰ loi si sest haut escrie 
T itor dist lidꝰ to uꝰ ꝯfonde de 
amies nẽ nos irõ si serez u̾gõde 
Ꝙr bñ nos deffendrõs se dex la destine 
suot gnͣde bacaille ⁊ sier ꝯmẽcenit̃ 
ẽ dex laot fiuse tat̃ riche garnenit̃ 
tat̃ arme depanee tat̃ aubc iazerat̃ 
Maĩt cheual missoder iueissiez suat̃ 
ori laise sõ seignor mort naure ⁊ sãglãt 
l id̾ .b̾. dagremõt ꝑt des rẽs enãm̃t 
⁊ abrandt lahante ou li ꝯfanõs pẽt 
⁊ fieit .i. traitor sor lestu dedeuãt 
s i q̃ ꝑmi le cors liua lespie glacũt 
M ort lains abatu du bõ cheual corãt 
O utre dist il cuu̾s ce ne uꝰ uaut niet̃ 
D amledieu uꝰ ꝯfonde leꝑe ompotent 
l eior iot mene mlt fier ꝯtenem̃t 
Iorte fu labataille ⁊ gcͦuose a soffrir 
L amesme au traitre se prẽt aesband̾ 
l or esfors fu ml't gm̃ dex lespinst maleir 
I l estoient uii .c. as ob̾s de mõmir 
F onq̃s de moreillõ se prist aesband̾ 
I euꝰ ferai ma lãce enz esboians sent̾ 
a iceste ꝑole estes les uꝰ mõtez 
sierent illhardi li coart ensem̃t 
D ot̃ liboele ua sor les arcõs uuidãt 
pꝰ estrie ses homes forez idurem̃t̃ 
⁊ il si firet̃ tout sãz nul delaiemt 
laneisfiez haubs ⁊ lances desartir 
⁊ aallet le duc ꝑ m̾ueillos air 
N i garirez dist il ꝑ le cors .s̃'. denis 
m ar o cesis hoh tuit est del repentir 
U assul ce dist lidꝰ dex me gart de morir 
a mbedeus sentreineuẽt ꝑ m̃ueillos air 
M lt' st̾ fort li hab̾c si lorent garantir 
⁊ cil sen passent oultre qͥ ne uolent sortir 
F ouq̃s de mõgensor trẽ lespee dentir 
h iert .i. home b' ꝑ mueillos air 
d esi en la c̾uele lifet le brat̃ sentir 
M ort lains abatu des bõ cheual g̾nir 
⁊ est mors lifrãs hõ al diis .b. daig. 
Ce dex q̃l duel enfait leior li gẽtre hõ 
I l en detort ses poĩs ⁊ fait gnt marisõ 
I sl ã il demaine isl gnͣt ploroisõ 
a tut̃ e uꝰ foncaut poignat̃ a elpõ 
⁊ olui fu escant ⁊ cil de nibion 
I l abrandi lahãte destort sõ ꝯfanõ 
Fiert .i. homs .b̾. en lestu aulion 
l estu lia ꝑcie du u̾meil stglatõ 
⁊ laub̾c de sõ dos li destont abandẽ 
M ort laius abatu qͥ qñ poist ne qͥnẽ 
O utre dist il auĩs a dieu beueics̃ 
M at fu ocis loħ̾s p᷑ uꝰ ligẽtix hõ 
i e uꝰ lairai akz. le roi de mõ loõ 
ꝯ me lidꝰ leuoit si baisa lem̃tõ 
i l ne le uosst mie por lor de mẽ loẽ 
i l uini damledeuc qͥ estora lemõt 
e il conrouceroit se il pooit foun 
D õt broche lecheual des dorez espõs 
⁊ fiert .i. trutourẽ lescu aulion 
I ihaubs de son dos ni uali .i. boutõ 
S ureint̃ lenaura li chrs barõ 
t at̃ ꝯ hatẽ lidure labati de larcõ 
E dex ꝯ git domage q̃ ne locur adõc 
pꝰ li donna tel cop de ilte le sauon 
D õt il maura adonq̃s enmilui del sablõ 
E ust 9 uꝰ orre se lõguemt̃ non 
l idꝰ mie seuseigne icele daigremõt 
⁊ fouq̃ daut̾fuelle escria a haut cõ 
l asest asenble de muete ⁊ de rẽdã 
la ot tat̃ ande fraide tat̃ estr aliõ 
T at̃ ch̾r iot feru ꝑ lepomõ 
⁊ lũ mort desor lautre abatuelsablõ 
l amanne .b. lebõ duc daignĩo 
N e st̾ mes ã .l. auers elines roõs 
C il ot̃ tout de pane les haub̾s fitullõs 
d el snt̃ ⁊ des e̾ueles fu cou̾s li sablõs 
l a mesuie grisõ st̾ bĩr cre. barõ 
e dex ꝯ gnͣt damage q̃ si tiͦie les ot̃ 
Qͥ la ueist d᷑ b̾. poĩdre ꝑ gnt̃ randõ 
t rencie ꝑ labataille pies ⁊ puĩs abãdẽ 
ꝑ lafoiã uꝰ doinest se m̾ueille nõ 
a dont ꝑla grifõ fonq̃s de mõrensõ 
M łt nos poõ tenir or amaluiais bricõ 
Q nͣt tat̃ dure ils nous li anemis felõ 
ꝑ soi ce adit fouq̃s pecit iduerõs 
I ocirai sõ cheual ⁊ uꝰ lui abandõ 
⁊ cil ont respõdu a dieu beneies 
D ot̃ broche lecheual fonq̃s de mõgẽtõ 
f lert frant de custele qͥ ualoit oriõ 
l abeele lichiet tres ẽit lesablõ 
⁊ liuassaus chal atant es uꝰ foucõ 
f ieit leduc daig̾mõt dune lãce abandẽ 
s or le destre coste ne ualr .i. boutõ 
l aub̾c ne larmeure dot̃ ot fait garist̃ 
e lcors limet lalance a tot le 9fanõ 
O utre dist il cuu̾t adeubeneicõ 
P or lamor kñr arastu ghedõ 
C osesistes atort ꝯme fel titor 
a ins moit st deẜuie nacata mes nꝰ hõ 
a tat̃ uiencẽ si home criat a młt haut tõ 
E dl b' daig̾mõt q̃l ꝑte receuõs 
T out ce uꝰ a fait .l. semꝑere felõ 
Qͥ se gardera mes de tele garist̃ 
Latõ ce dist gͥfons or laisic ce est̾ 
Imors est lidꝰ .b̾. qͥ tnc̃ fist adont̾ 
Qi lefil . kũr filt aubut̃ deseurer 
⁊ loioia a .k. det̃ il pot forseñ 
p rendez urẽ seignor saĩz põit dedemorz 
a nere en aig̾mõt le uꝰ ꝯuiet port̃ 
A labone duchoise q̃ tnt soloit am̃ 
⁊ cil ot̃ respõdu st uꝰ creante 
l ecors ot̃ pas sbr larme si p̃ndẽt a crr̃ 
l adame fu el pales pͥcipel 
⁊̃ olui ses .ii. fil q̃ tat̃ pooit am̃ 
D el duc .b. daigmõt q̃ tãt pooit am̾ 
g ire dex dut la dame qͥ te lessas pen̾ 
E n elasaĩte croi por tẽ ꝓuele siuu̾ 
Uꝰ ganissie leduc qͥ tãt fet aloer 
D el duc .b̾. daig̾mõt se prist ademãd̾ 
a mangis apela q̃le tint a ame 
⁊ uiuien sẽ' sil qͥ mlt̾ fec aloer 
b iau filz ce dist la dune plest uꝰ aestout̾ 
I e dout mlt' Rm̃. st mait .Si omer 
Q il nait fait gait̾ le duc .b. onore 
pͦ lam᷑ de loħ qͥi fist aubrat̃ seurer 
a mitc me fu auis qntͣ ie diu repot̃ 
er .i. aigle enpene ui de frãce uol 
⁊ ot lespig cope ⁊ pͥstret̃ as aui̾ 
⁊ les .ii. ielz creuez apaines pot uol 
s õ pie ficha en te ne le pooit ost 
l aleui en effiri ⁊ gnt duel demeñ 
i. oisel ẽpene ui apres randon̾ 
⁊ demenoit .i. duel aĩ hõ ne nit̾ cõ ꝑ 
n e ne sai dist .m. ne ne sai deuit̃ 
M es se .lꝵ. de fiuc̃e qͥ tat̃ il fait am̃ 
l iauoit faite chose dõt se peust ir̃ 
i e nel laudie mie qͥ qs̃ doie air̃ 
n e pñdroie uẽianoe qͥ qñ deust per̃ 
a icete ꝑole q̃ uꝰ moe ꝯt̾ 
E nuiret̃ limesuge qͥ pͥstret̃ acrier 
e gentis sire tut̃ faites aplorer 
Qr poos laduchoise biausire gre ꝯt̾ 
Qͥ de lantẽ mort se pora ꝯsir̃ 
nt̃ laget̃ entẽdi ⁊ lecri ⁊ lehu 
q̃ mors est lid .b. alafiere u̾tu 
d ot̃ c̾ent ꝑ louile li gnt ⁊ liinenu 
E gentis chrs qͥta si deceu 
d essq̃ aupalais ne st̾' aresteu 
l adame oi leci del gnͣt ⁊ del menu 
d el palais descendi ⁊ am. librũs 
⁊ uoit uenir le cors qͥ est mors estẽdꝰ 
Q nt̃ la dame le uit ses a lues recomis 
b arõ dist la du choise u lidꝰ remasꝰ 
d ame ce dist gaut̾ mors est ⁊ estendꝰ 
.k. lienp̃. alafiere xͥtu 
l e uꝰ a fait tuer esprez sor mõt agu 
l itͣitor de finc̃e iuinret̃ aeitꝰ 
Uiĩ. furet̃ a armes liglcitõ mescrru 
l aceste licoperẽt alor bñs esmolu 
Q nt̃ ladame loi hia poĩt atẽdu 
b arõ dist la ducoise ulieꝰ remasꝰ 
d ame ce dit gaut̾ mors est ⁊ estẽdꝰ 
.lꝵ. lieap̃. alafiere ̾ͥtu 
l euꝰ afait cuer espre sorinõt agu 
l i traicor de frande enuiret̃ as estꝰ 
uũ. furẽt as armes liglontõ mestreu 
l aceste li coperet ni ont plꝰ atẽdu 
p asince ẽ est chene sbr lecors estẽdu 
a dame uint aucors le paile solleua 
⁊ uit sõ seignor mort ã on est̾uela 
e dex ce dist la dame 9 malemt̃ meua 
E d b̾. daig̾mõt ꝯ litiẽs cors mama 
Encor arus bataille ne fu tele piecu 
Qñt giiẽ ⁊ aimõ sbfrere lesaru 
⁊ fet prend̾ le cers ⁊ aunõ le portu 
b el ⁊ cortoisemt sõ seignor atorna 
O nq̃s mes bele dame si seignor nat᷑na 
E n .i. sarcu fu mis qͥ fu fais de picor 
d aine ce dist liuess ne uꝰ esmaiena 
Moit est enbone for ce ne doutez uꝰ la 
⁊ labone duchoise aitñt le laisa 
i or oucle lenterent gir̃. qͥ les ama 
ꝯ me lidꝰ lot tot ib̃ ost amena 
ꝑ la foi q̃ uꝰ doi mes nẽ ne uꝰ faudra 
e nseuelir le fist q̃ plꝰ indemora 
l iuesq̃s de la cit ladame ꝯforta 
l aisiei est̾ le duc q̃ dex li aidem 
M es st sil aube .ir. nꝰ ne st ataria 
b arõ dist luñ. gnt̃ amistie ci a 
e uꝰ leca leue ⁊ decu ⁊ dela 
M ors est lidꝰ .b. qͥ tũt home ocis a 
B s lentendi ⁊ guiẽ qͥl ama 
Mes onq̃s i. sol mot nes .i. ni deꝑla 
D olans ⁊ courocie chescũs se remuca 
a tat̃ es u̾ir mes qͥ laiẽz eirencra 
I l fu sor .i. destr̃ qͥ dangoise sua 
O u qͥl uit kñ. ẽhaut le salua 
d auiledex uꝰ saut sire qͥ le mõde crã 
L idꝰ git̃.uꝰ mãde qͥ tũte ꝓece a 
n e laira q̃ destruire ne deca ne dela 
p or lamor de sõ frere qui ocis est piecu 
i l nira dauiledeu qͥ lemõ de cria 
ex sił uꝰ priet teuir il uꝰ couroceru 
a sesches out uie rit̃. ⁊ alori 
⁊ reñ lillenfiere b̾deles lilprdis 
5 uener luñqͥ młt ꝑ fu iẽtis 
M es anoris qͥl deꝑtet̃ serot il malbailli 
⁊ li plꝰ orgueillens leru st anemis 
N e lames roiautez mest̾ ne bꝰ arn 
nͣt lirois entendi q̃ cis liua ꝯcat̃ 
sachiez de uite lecuer enoc dolẽt 
i l̃ iura damedou leꝑ e roi amãt̃ 
s il ne se puec deffendre il sera retreãt 
u int enꝯtre gir̃ .i. cħr uaillãt 
a i eust dolour ⁊ bataille pesãt 
d e lacorde ꝑlerent ⁊ aniere ⁊ auãt̃ 
M nã. de baiie̾ ⁊ foũs deliuãt 
e ngerã de maiẽde ⁊ auec lui sagẽt̃ 
⁊ at̃nõt leplait decu ⁊ ꝑdela mostrñt 
Ꝙ̾ tot furet̃ ami cil qͥ st̾ mal uoillit̃e 
G ir̃. de rousillõ fu chr uaillãt 
d euĩt home leroi ⁊ dos̃ cuilmt̃ 
S i iuieret deuãt dꝰ nã lanferãt 
le en ꝯtre nul home ne liserõt iuistit̃ 
S i fu faite lapais q̃ ciuois desmoign̾ 
Ꝙ pꝰ uiñt adẽtõ ait̾e amautalẽt 
esos se deꝑtiret̃ ꝑ le ihesli ꝯmãt 
.k. ua apans le mp̃. poissãt 
C ir̃. de rousillõ dofu toziors tenãt 
Ia fu gñde laioie ou lirois deꝑti 
gnͣt ioie enfot̃ lirei si dru ⁊ st ami 
ꝓͣ itãt q̃ lafaide fu ꝑdonte si 
UU. pois iot lm̃ qͥ su amanenis 
D õt mãde sõ empire ⁊ airiere ⁊ auãt Il iuoroit mlũ estre por lauoir.S. denis 
⁊̃ l. lemp̃. enfii mlt̾ afoibluc̃ 
Q uil ꝯ uꝰ porrez ẽ la chancõ oir 
Qͥ rẽ ił conuce b̾teles lihardis 
T at̃ q̃ il leclamna ẜi aputaĩ cattis 
b tele disti R. uꝰ iaue mñ 
ꝑ la foiq̃ ie doi a trestouz mes amns 
s e uꝰ ne fusiez mes serot de .s. denis 
i e uꝰ den asse ia de la paume ẽs el uis 
Qr nt b̾celes los apoi nẽruge uls 
I l seleua enpie si cib auat̃ scalts 
a ne li mefferõt ẽ crestot lor uiuãt Ꝙ st ce dist b̾teles si aputaĩ honit 
Q seruet̃ kũr lemꝑeor flori 
.h. ifularẽt aclars autrei 
I. l hauce sepoĩg destre qͥ fu gͦs ⁊ masis 
⁊ fierc lefil aim̃ẽ tres ẽmi lecus 
S i q̃ li sans domaus acte enchai 
9 me .R. leuto ni õt ne ieu ne ris 
a ĩ enfiĩ mlt̾ delẽt foruĩt ⁊ tͦspẽsis 
sesescheqͥer. suili .R. lisi adinẽ 
Caalars ⁊ gnic̃. ⁊ ric̃. litiũs hõ 
Q ͣnt il uoiẽt lor srere ss en ot̃ manrẽ 
  e b̾delos feri poricele acoisõ 
⁊ riẽ ⁊ guic̃. qͥ mlt̾ st̾ auiorti 
M lt enfuret dolet̃ li .iiti. fil amĩo 
p ͫ lamor de .b̾. qͥ eust fu murdas 
Mes se il uiuet̃ auq̃s il nirã miẽ ẽsi 
ꝑ deu dist lũs a lantre or somes nꝰ briõs 
q nt ansi nos fait batre lemp̃. klõ 
ꝑ lemiẽ eustent i ames onor naurõ 
T aissez uꝰ dist .5. por lecorssart̃ sim̃e 
s os auerõ nẽiõe se deu plest ⁊ sõ nõ 
A in couioorrot̃ .qꝵ. leroi aupoil slort .B. enuint a .k. leroi de mẽlõo 
lu feste su milt̾ gacͣde el iailes segnori Q nt̃ il uñt deuat̃ lui st la mus aress 
ꝑ lennẽ cusiẽt aĩ ll gn̾ͣde nemi 
G iredroi emp̃ por dicu ⁊ p ͫ sõ nõ 
R. fii el palais a haut dois bñ astsU oie de b̾celet noneiieu lebares tent 
k. stnui leroi aalait autrest 
usis ꝯ il mia comnocie ient sui acorsõ 
⁊ quic̃ cusent̃ ⁊ ric̃. liieichĩ M es ꝑ ioel apostre qñ qͥert ẽpͥuoirõ 
⁊ qnt̃ orẽt iũgie lichr de pris N esust por urẽ amor uẽiãte eusõ 
S uoẽc ꝑ lascile ne furẽt alenti nim .i. lne remũlist mie p t̾itot lordel mõt 
C hr no feistes ia ne uꝰ coincerõs 
ꝯme .kꝵ. loi si cailł ꝯme charbõ 
E. R. dist lirois si a̾putaĩ garcõ 
ꝑ la foi q̃ ie doi aucors .S̾. sĩnion 
p oi enfaut ne uꝰ met orẽdeoit ẽ pͥib̾ 
s irece dut .u. poi eleroit misõ 
U o nies s inabatu ⁊ fece mespritõ 
⁊ mõ ouele maniort leduc .b̾. daig̾mõt 
i e uꝰ endemat̃ droit emp̃ kõn 
d e lamort de mõ oncle ma acordisõ 
Q ͣñt loi kũrne dist ne o ne nõ 
i l hauce lepoĩs destre si le fieit abũdõ 
⁊ reñ sen torsia ne dist ne o ne nõ 
E n la sale est uenꝰ sã nule apestitõ 
⁊ aueu ses freres qͥ bẽ ch̾r st' 
i l apris le cheqͥer paĩture aliõ 
⁊ fen b̾celet en ẽmi leudel frõt 
Enhaut est est̾e pñdes lemosbatõ 
a dõc saillẽt frãc̾. flamẽt ⁊ borgenõ 
D uremt̃ estneret̃ les.iiii. si aimd 
M es il se deffendirẽt ane ꝯme hõ 
D e tot lauoir del mot̃ neseroiẽt ligie 
c e il einsi ues cupet̃ bñ le pꝰ afier 
I ames ior de mauiẽ nẽ porrai le ct̃ 
d ot̃ saillirẽt as armes frans ⁊ b̾ruier 
⁊ chasos est mõte sor .i. corcĩt destr̃ 
l a se st̾ pris apoĩdre ꝑ uaus ⁊ ꝑ iochr 
L effuiz amĩo aq̃illẽt ⁊ pristrẽ ahucli 
ꝑ deuat̃ toz les autres a la poignat̃ nẽ 
N es fu de danemarte si fi bõ chr 
s̃ i ferõs une ioste q̃ ie le uꝰ ueqͥer 
d ehait ait qͥ lence dist .R. le g̾ner 
O r leꝯsant lisires qͥ cot a abaill 
Ꝙ̾ se l. leciẽt bñ le pꝰ aficl 
Qͥ ne fussẽt pendu ⁊ auuẽt baloie 
.b. liemp̃. ꝯmẽca ahuch 
b aiõ or tost apres por lecors .s̾. lig̾ 
i l escrie .R. recoruci ch̾r 
ꝑ mi lecors limet lef̾ desõ ac̃ 
M ort laius abatu tres ẽmi lesent̾ 
Outre dist il cun̾t mlt' estes pͥsent 
l aueissis gnͣz cos des espees dac̃ 
de roi .lꝵ. de frãce de .R3. leguerr̃te M es liroial st̾ bñ ien̾t plꝰ dũi.o. 
T at̃ nche gaririũt ueillier depec̃ s b afu aelars pris ⁊ ginc̾.leg̾ner 
⁊ tat̃ cheuel tire amo̾t ꝑ lecẽplicit: Si ⁊ .Rz. sen fut ibr .bai. sõ destr̃ 
T at̃e bũfe donee ⁊ lũ laut̾ paieris dis ram d amledex leꝯduie liuerais istis̃ 
T at̃ chr abatre ⁊ cheir el siuu̾t ⁊ d̾tom Q se il iest pris bñ lepꝰ aficħ 
.ly . lesenꝯtru si les prist ahucł 
R ẽde moi legloutõ qͥ si mafet irie 
ex ia serõt pendu sã plus dedelaier 
a doc̃ ena ꝑle dꝰ nã. de baimer 
Puia foi emp̃. aceler ne uꝰ queer 
T es .iii. des si ay̾. uꝰ amenõs inẽ 
ai es .R. si senfint ibr .bai. sb̃ destr̃ 
⁊ uez ic les autres saz plꝰ de la targ̾ 
E dex dist Rm̃. ꝯ or pꝰ amer 
Iames ioie nautoi ce os bñ aficly 
d ot̃ recornet̃ amere alemãt ⁊ baiui 
h uimes ortoi chancõ qͥ mlt̾ fet apͥt᷑ 
a in noistes meillor ice pꝰ aficħ 
C e fu apẽtecosbe q̃ liior it pleñ 
.I2. fu aorliens lemp̃. proiste 
⁊ ot sacort temie ꝯme noble g̾rier 
M lt̾ gnt duel ot lirois de biercol leg̾ter 
ex reñ. liocist dii pesant escheqͥer 
u aro dist lũn. ꝯ ine pꝰ m̾ueillier 
D es.iiii. fi ap. nͥ si mõt fet corẽ 
i ai les .iii. en p̾sõ qͥ ne st' pas lan̾ 
D emaĩ serot̃ pendu se ie pꝰ esplorẽ 
S ite ce adit ap̾. lam̾si uꝰ requier 
I astꝰ ce mi enfat̃ ce ne pꝰ ieuoier 
n e soufenoie mie si mait .s. rielz 
& il fussẽt̃ pendu ꝯme larõ foc̃ 
Mete les en pricõ sire p᷑ deu du ciel 
p ot iautõr uiãde poi de paĩ am̃g̾ 
i l morot̃ acort t̾ine ce os bñ ficħ̾ 
u oire ce a dit nã ⁊ li danois og̾ 
ꝯ mel. loi si prẽt aeubrõcli 
I ne desist .i. inot p᷑ lor de nõpelł 
M ais toutes uoies li ꝯuint otroier 
a se iot culueures mlt̾ fet aresaign̾ 
S eignor or entẽdez p᷑᷑ deu le uꝰ reqͥer 
elars ⁊ guicẽ. ⁊ ncͣ. liiames 
Est laienz ẽ la chartre liuassal adure 
b ous ia ⁊ culueures amlt̾ gnͣde plẽte 
O iez mne m̾ueille q̃ uꝰ seru mostre 
.R. lifi .as. qͥ tat̃ auoit bõte 
S i retorna arriere qnt̃ los enfu ale 
⁊ uint ap̾s ses freres qͥ st̾ enprudie 
l acort .lz. demãde ou li a asene 
Qͥ l la cient aorliens la mirable cide 
C restiens est nenꝰ ꝯ hõ a tapinez 
ꝑ deu̾s .s'. croiz tres enmi len del pre 
i a sest asis .R. muciez est ⁊boutez 
O iez une m̾ueille ice fu u̾itez 
Q̾ .m. letroua tres ẽmi liu deł pre 
i l lia demãde amis dõt estes nez 
u assal ce dist .x. mnci por amor de 
N e loseroie duz sachiez de uice 
Mes .i. ch̾r sui si fui deshite 
⁊ sui nes dedordõ lamirable ate 
ꝯme .m. loi si sest lues amst 
U assal dist aii. or me dites d̾te 
ꝯ mt̃ astri a nõ garde nel me celez 
R. lereꝯnut ne li a poĩt fause 
ꝯam. lentent si lalues acole 
.C. foiz lia baiste ⁊ labonche ⁊ lenes 
.R3. dist am. mar uꝰ esmaiere 
ie te rẽdrai nos sreres se dex la destine 
S õ nes ocist anut il serõt deliure 
s e dex ganst mõ sens qͥ lema ap̾ste 
N e ledura .l. qͥl ne soit u̾gondez 
M ar miura mõ ꝑe ꝑtrai ne outre 
ꝯ aie .xi. loi si sest aseurez 
I l atẽduẽt tat̃ q̃ il fu auespre 
.M. entra laiens ⁊̃ .R. est rene 
⁊ enuint a lachartretãt a qͥs ⁊ ale 
⁊ les gartes ifuret̃ qͥ erẽt tot anne 
Q nt̃ il uirẽt.mi. si lõt araisbne 
Qi estes uꝰ uassal qͥ itele eure alez 
i e sui .i. poures hõ si ne sui ostelez 
a in uois ꝑmu lacit ꝯme maleurez 
l alt̾ li gẽtil home amartire liure ⁊ les gaites se taiset̃ q̃ plꝰ mont ꝑle 
mes il ni serot pas ne yil ne este 
S e .M. lor consin pooit estre ꝯte 
⁊ .M. lilat̾os a sõ enibre iece 
p icele maniere q̃ cot st' en chãce 
E nsi Ø km̃. liemp̃. bers 
l ne seuet ou st̾' aual est eneliez 
aM. lilarõs est en la chartre entrez 
⁊ troua ses cousins ses a amõt leuez 
Q ns is furer̃ amot̃ ses a araisonei 
a ans se fist 9noistre ice est u̾itez 
pꝰ iũrẽt are. sb loliu̾ mine 
G nͣt ioie demena liuassaꝰ adurez 
D orliens se de ꝑtirẽt ni õt plꝰ d̾emore 
⁊ crespasset̃ les t̾res ⁊ tresto lespegne 
⁊ lũrẽt adordõ lamirable cite 
⁊ troueret̃ lor mere cot liot aote 
ꝯ il st' de Ron ⁊ ꝑ ti ⁊ seure 
Q ͣnt̃ la dame loi p̃s hale sẽs desue 
d e dordõ se ꝑtiret̃ iilꝰ ni st demore 
⁊ t̾spassũt les cres ⁊ t̾stont le regne 
T at̃ q̃ il ont biau liu ⁊ ueu ⁊ c̾ue 
oto ꝙ ⁊̃ brodiel afirẽt .i. chastel de gut᷑ nobilece 
ieeñe giur eri mõ oisior fu pꝰ toi lesior apele 
L amestrẽt il mait̃ ior ice fu u̾ite 
⁊ la les asist. lꝵ li fors rois coro cie 
Ensi ꝯ uꝰ ortez a poi de demorer 
ie seignor barõ q̃ dex uꝰ beneie 
Qune bone chãcõ autel ne fuoie 
.l. fu aorliens lasbe baronie 
l uos en apela gn̾moait ⁊ elte 
a le dost dist lirois alacharte ẽ hmte 
s amenez aalisrt alach̾e hardie 
⁊ ncͣ ⁊ guic̃. ancus ꝓdrõe lesuies 
l aont fet .i. chastel ẽ la roche naie 
Onq̃s ne fu si fors des letens ieremie 
Est ce uoir dit lirois pͬ deu lefiz mane 
e̾ tes dist km̃. il ni demorot̃ mie 
I anĩgara chastiaꝰ q̃ ni ꝑ dẽt les uies 
s i mãde ses barõs q̃ liuoist faire aie 
a l uueil ẽ aidne ne sai sẽs ou folie 
p ͦ destruire R. ⁊ trestot sa mestuẽ 
⁊ libarõ iuenẽt q̃ in dementet̃ miẽ 
iez por deu seignor qͥ tot a asauũ 
une bone chancõ qͥ mlt' fec aloer 
a nꝰ hõ de meillor ne uꝰ saura ꝯt̾ 
a scia mõt estor q̃.R. fist flner 
uũt es 
E n andane lagnt᷑ qͥ mlt̾ fet aloer 
Caic̃ de si fort chastel noi nꝰ hõ ꝑł 
Q2ͥ puist estre t̾ue deca ne dela mer 
O lui st̾ st .iii. frere q̃ liñ sai nom̃ 
mes .k. se il puet les emiora iet 
I l a fait ses bries fiure ⁊ sait̾s saiel 
ꝑ atote sa cͥe afait sa get̃ mand̾ 
T ot droit a mõloõ les a on aunez 
mõ loon fu.k. lemp̃. auins ẜ 
.R. uait apans lafort cite garniẽ 
k m̃. lesoc qͥ en or ꝑler 
QR . B. iestoit li gentis ⁊ leb 
a ał. ⁊ guic̃. ⁊ nẽ. auins eł 
Cl afu lost affemblce qͥ mlt fait apriẽ 
U olent̾s biaus do stre chashs daus lieit̾eS tost ꝯ lemp̃. uit̃ leior aꝓch 
A la chartre semisenẽt si lõt desmierellie 
I fuelemt̃ a fait sa get̃ aꝑeili 
L esbatõs qͥdẽt̃ pũd̾ mes il nes trueuẽt̃ miẽ ⁊ fuet̃ to̾t trosse̾ lĩmul ⁊ lisom̃ 
a uoi dist lũ alautre por le cors .S. elie 
C il se sf eschape nos enꝑdrõs lesuies 
E n fute st̾ corne st̾. lor uote aq̃llie 
L eior fist lanũgarde giiẽ. de mõpell 
D euut̃ lefec̃ ꝯdiure gnio de mõpelł 
N la celui qͥ nais fait .R. espier 
⁊ qnt̃ liois leret dureñ ̃ emp̃. en apele lebõ uãssał og̾ 
I l eniura sa ceste ⁊ sabarbe florie 
⁊ ginon daubefort t le ꝯte baiuer 
ames ne sera lie a t̾stoute saute G arde uꝰ des enfansine uꝰ chaut daꝓcħ 
s i ara des barõs uraie nouele oreita b C ar fort iꝯiuerẽt acelnel uꝰ quier 
B. est en ardane en laforest antieinlisicuꝗ anes istroit. Rp uos escorgnit᷑ 
a ał.⁊ gnic̃. ont nehe baronie iniun plo S ue intt̾ uolent̾ediet̃ ilimesãg̾ 
Lafait sbu̾ gns̃ grailes ⁊ .i. cor mõteu 
D ot̃ sa route lios qͥ mlt' fait aprois 
l es mus ⁊ les sõiũs chacẽt li pautõn 
E n latoude .k. ot maĩt uaillãt pͥnc̾ 
t at̃ durem̃t cheuanchẽt̃ chast pꝰ sõ destr̃ 
ꝙ lpasset̃ leboscage ⁊ leꝑais pleñ 
.kꝵ. pͥst ledestroit form̃t a resoigu̾ 
M ais bñ les ot̃ passe aͥ inot destorb̾ 
⁊ qnt̃ il furẽt outre niot q̃slees 
L isolaus fu mlt̾ biax dex lefist clarier 
Ꝙ̾ uirẽt mot̃ oior freme sor .i. rocħ 
Piiii. srere .R. repairẽt̃ de chac̾ 
d e la forest dardane .i. bos git ⁊ pleñ 
⁊ ic̃. portoit .i. cor diuoire ẽtaillie 
b õdis auoit anõ .R. lauoit mlt̾ ehz 
d ime ꝯpaigne st̾ .x̾. ch̾r 
C esgaros sbr iuue diut̾ ꝑc elg̃uter 
O uoient km̃. qͥ tot a abaiti 
a nt̃ il puiet̃ laroche miod q̃sm̃ueil 
D ot̃ sa restet̃ trestout liuaillat̃ chr 
E cc̃. aapele licorcois mesag̾ 
ꝑ amor sire qͥ st̾ cl chr 
l autre ior oi dire .i. cortois mesag̾ 
Ꝙ .R. leinp̃. est uenꝰ ostorer 
ꝑ lemiẽ enstat̃ orst̾ ia lipͥncier 
a lõs aaus ꝑł ẽcel chemt̃ plen̾ 
ꝑ icelui seignor qͥ dot a abaill 
l ip̾meraĩs deuãt leꝯ ꝑra la ch 
a icele ꝑole poĩt chasꝯs le destr̃ 
e nstesi a laroche ne se nout atarg̾ 
G mnõ ont en ꝯtre qͥ uenoit cot p̾a 
⁊ ic̃ le napela qͥ le corage ot f' 
p ͫ lauior dicu biau sire aͥ st̾ cil chr 
⁊ ol li respõdi aceł ne uꝰ quier 
h ome sbme. klõ. le fort roi droitut̃ 
S en alõs en aidane .i. chastel aseg̾ 
Q ꝑ force lõc fait li fil ay. drec̾ 
D ureuit uos tũ aillet̃ dex lor dõc ẽꝯb̾ee 
Etes ce dist nẽ ie sui lor ibudoier 
detel ꝑole dire ne uꝰ ai pas mlt eħ 
l epais ⁊ la t̾re uꝰ ueil ie chalengͤ 
a icete ꝑole abroche le destr̃ 
sꝰ lescu de sb̃ col alaferir ren̾ 
⁊ laulic de sõ dos derõpre ⁊ desmaill 
e l coss li mec la lace adot lefs dac̃ 
T at̃ ꝯ hãce lidure labat mort del destr̃ 
a icel cop assenblẽt cl autre ch̾r 
M ot̾e st̾ estrieret̃ allãces abait̃ 
l a peust on ueir fort estor ꝯmene̾ 
⁊ tãte lace fraĩdre ⁊ tnt̃ estu ꝑc̾ 
T ãt haub̾c iasemt̃ de rõpre ⁊ desmauł 
l ũ mort desore laut̾ a t̾re trẽbuch 
T ot st̾ mors ⁊ uentu ⁊ ocis lip̃m̃ 
⁊ al de latiãgarde ne liorẽt mest̾ 
L aget̃ ric̃ aq̃llent mreatt mul ⁊ maĩt sbm̃ 
C hargie dor ⁊ dargẽt ⁊ de mait̃ paile cħ 
L es charetes leroi ou furẽt lu. d' 
l iengĩ per nier ⁊ lipicois das̾ 
D e ce uoloit lirois toz les murt depoe 
G uiẽ ⁊ aał. se firẽt chatet̾ 
T ot droit u̾s mot̃ osor pẽset̃ de lesploit᷑ 
M es noret̃ pas ale letrait a .i. arel 
l acharece deuãt̃ se stert en .i. fãgie 
O nq̃s cheuaꝰ in sot tãt̃ traire ne lanc̾ 
er diluec lẽ peusset̃ renuier ne harcꝰ 
l ors destendi guiẽ desor lelimou̾ 
a ał escã frere uene maid̾ 
⁊ qnt̃ leuoit ses freres qͥ fu ẽz el fatig̾ 
i l est entrez el brai iꝰ q̃s p̃s del braier 
D ũ des piez deboudoit des maĩs sachoit ar̾ 
f iere dist aał. qͥ tafint charet̃ 
m auuesemt̃ cu pst tu ne tẽ se aid̾ 
Mõte sor tõ cheual laist cel au̾sier 
O nq̃ł nr̃ẽ ꝑe noc si uilaĩ mest̾ 
Q nt guic̃. lendẽdi not ẽ lui q̃ corc̃ 
a ał q̃ distu dex ce doĩt enꝯbricr 
I a nꝰ hõ ne deuroit nule nẽ ꝯmẽe 
⁊ s nos tereri a mlt̾ gnt ꝯficier 
i a dex lirois poissans ne me gart dẽꝯbr̃ 
pꝰ q̃ dex mna done ceit auoit Eclatgn̾ 
s eie ia leg̾pis de tot .i. ior ent̾ 
T at̃ qͥl enserõt mort .xl. cħr 
ꝑ foi dist aał. ie tiraĩ doc̃ aid̾ 
I snelemt ⁊ cost destendi del destr̃ 
T ot maĩtenat̃ senua alaroe apoier 
⁊ guic̾. daut̾ ꝑt refu austenestr̃ 
⁊ tic̾. est mõtez desus .i. oliu̾ 
⁊ stape leschenaꝰ si ꝯmẽce ahucħ 
S eignꝰ frere or auat̃ p ͦ deu ledroitur̃ 
D e cest auoir seret̃ riche lubudoier 
T eus aseble lauoir apetiterm̃g᷑ 
a ieuñ leiez ⁊ a lanuit ueill 
a pouremt̃ uest̾ a souẽt baaill 
C ui il fait poi de bñ ce puet õ tesmoigñ 
i e me fi bñ ẽdicu qͥ doc a abaill 
Q se nos ẽpoõs a tot ce repair̾ 
Ꝙ al qͥ lamassa leꝯꝑra mlt̾ cħ 
Qr ͥ lors ueist ginc̃ ⁊ aał. lefier 
⁊ nic̃ lescheuaꝰ ⁊ destraĩd̾ ⁊ coit̾ 
D es ienous ⁊ des mais al la t̾re apoier 
l es pierres hors coul ⁊ as dẽs erme 
M lt̾ ꝑeust d ͣ aier qͥnẽ eust picie 
T at lor a dex done a cel coꝑ esploit 
Q̃ hors st̾ del mal pas mõt q̃sleec̾ 
d õt̃ satoudet̃ ap̃s .iiii. sã delaier 
t out furẽt aq̃lie ⁊ cheuax ⁊ som̃ 
S iot uaches ⁊ bues asst plꝰ dũ mili 
Q̾ .k. amenoit p sõ cors aais̃ 
.R. le suoit uenir qͥ fu au fenestr̃ 
f ormt̃ se m̾ueilla qͥ furet̃ cil som̃ 
i l est enꝯtre alez ꝑ .i. petit sent̾ 
Q ͣnt il lesꝯnut bñ mot qlletẽ 
s es .iii. freres coru a col ⁊ bais̃ 
i l lor a demãde 9 est del repait 
Ou fu pris cest auoir ne medeuez noier 
E n lamoie foi ilre dist guic̾. autus ẜ 
i e uꝰ dimi noueles de no gnͣt ẽꝯbrier 
l aut̾ ior uꝰ oi sor le põt sohaid 
Q̾ .h. lemp̃ qͥ frac̃e a abaill 
S eust de uꝰ noueles ⁊ de uo hb's 
u oz sohais est uenus a cel nel uꝰ qͥer 
a ĩz chose souhaidie neut si auane̾ 
A ĩ pꝰ q̃ dx fune de lau̾ge moilł̾ 
N e fu tex os ueue acel ne uꝰ qͥer 
i e ⁊ mes ꝯpaignõs uenimes dardoier 
a sse nos ꝯbatimes deuat̃ el frõt pͥm̃ 
t at̃ enio de mors q̃te ne sai nõc̾ 
a uꝰ amenõs mait̃ mul ⁊ matt̃ destt̃ 
C hargie dor ⁊ darget ⁊ sia mait̃. d̾. 
C ces ce dist .R. mlt' uꝰ doi auoir cl 
Q ã ꝑt q̃ il uoist il set bñ gaangn̾ 
e nsi se porroit on en .i. chastel aisier 
i e ne fusse st lis pͬ lor de mõpess 
tͦ ꝑ auõs seiorne tpͦ nꝰ puet anuier 
Marient̃ liuiels sil ne se sec gait̾ 
.i. mes sen est tornez sel uait le roi nõs 
S ire diz emp̃. mlt' uꝰ doit auoir ch 
U emi st' tot aroute tot le chemĩ bris 
Q̾ noore uorne la g̾rre ꝯmenẽ 
l ensp̃. de sinõc est ue nꝰ ostoier 
Q̾ il a amenee p᷑ uo t̾re essilł 
ꝑ lemiẽ ensiat̃ bñ uꝰ satrti ard̾ 
b ñ doit on Rm̃. ⁊ am̃ ⁊ ꝓisier 
Ꝙ ꝑ ioci seignorqͣ tot a abaitł 
l i fil le mel ay. nest uot atarg̾ 
R ic̃i nos a ocis lepren ꝯte ren̾ 
s ẽ maine uo hnas q̃ tãt auiẽ el 
E dex ce dist lirois ꝑdu ai au p̃m̃ 
Or ne sai qͥl sera auãt̃ del gaaign̾ 
e ncor uoroie auoit ce siege aꝯmẽt 
tͦ ꝑ st̾ lifil ap̃. uaillat̃ ⁊ bõ guerr̃ 
m es ille ꝯpera se dex me uelt aid' 
b ñ uoit q̃ liencaus ne li ara mest̾ 
Q ia st̾ el chastel qͥ slet sor leroch̾ 
E nnõ deu emp̃. ml't' uꝰ uoi feloier 
Qͥ qͥdie R. prẽd̾ ibdinre ⁊ engign̾ 
a in de si fort chastel noi nꝰ hõ plaid̾ 
Ꝙ̾ il afait fh̾ ꝑdesor .i. rocħ 
Uꝰ nele pñde mie p ᷑ lesuĩbres trẽdħ 
l emp̃. leutent le sens qͥde chang̾ 
Il iura dameden qͥ dot a abaĩts 
e l roialme defrãce ne sen ira aiẽ 
tͤ sãtn pris .R. qͥ ne puec auoir cħ 
a sforches iert pend nꝰ nel puet respit᷑̾ 
⁊ guit̃̾ stra trais a q̃lie de destr̃ 
ꝑ qͥ fu mors loħ̾. q̃ tat̃ auoie cħ 
.R. ocist b̾mer a.i. gnͣt estheqͥer 
i ors pẽle lemp̃. q̃ tat̃ auoie ch 
Q nt̃ il unt mõ oiste pret̃ soi am̾ueill 
I amõtaigne fu gnͣt ⁊ ꝑfot̃ ligntẽt 
l apraerie gnde libos gnt ⁊ pler̾i 
b ñ i pueet̃ lespors ⁊ le sieges chac̃ 
⁊ lescers ⁊ les dm̃t betr̃ ⁊ aidoier 
d une ꝑt leur surt meure qͥ młt fec apͥc̃ 
⁊ il p̃ndet̃ salmõs qut̃ il uoelẽt m̃g̾ 
d aut̾ ꝑt est la toche ou ẽ ne puet lanc̃ 
i or qi le chastel sict ou il p̾s deleg̾ 
c dex dist lemꝑ̃ere qͥ tot a aiug̾ 
ꝯ seuet̃ cil gloutõ fuir ne esploitꝰ 
b ñ uoroie le fiege auoir a ꝯm̃ẽ 
a ses homes a dit or pestz desploit̾ 
ꝑ lemiẽ ensient tait eit del repairt̃ 
l emp̃. destet de lauferrat̃ cort 
O g̾ ⁊ lidꝰ nã coruret̃ alestr̃ 
b aro dist lemp̃. or uꝰ noil ie ꝓier 
F aites moi tote lost desor legne log̾ 
f aites tẽdremõ tres deso cel oliũ 
l ort ueissiez ꝑ lost destross maĩt destr̃ 
i aueillõs ⁊ aucubes ⁊ ces tres desploier 
l etres le roi õt fait dedẽz le p̃ sich̾ 
l i pouiniaꝰ a ifu fist formt̃ aproit 
I. estharbouele iot qͥ ualoit maĩt.d̾. 
.Rz. qnͣt illeiit le prist acouoit 
i l iura damiledeu qͥ tot a aiug 
Qt̃ petit de t̾iine liiri chaleng̾ 
s e dex liuelt sauu̾ sẽ bõ corat̃ destr̃ 
  tes se il le dist bñ le fist auoier 
E nsi ꝯ uꝰ orez ancois de lanuit̾ 
.. est õso̾̃ tres q̃ lecorage ot ẜ 
⁊ aimes lapela qͥ lecorage af 
S ire droiz emp̃. pͥnez .i. mesag̾ 
E nuoie a .R. no ꝑole nõc̾ 
Ꝙͥ l uꝰ tende gic̾. sõ stere qͥl a el 
ꝑ qͦi uo fui su mors aliu de lescheder 
pꝰ si lefontes ꝑend̾ ou ardoir on uoier 
p ͫ itãt se porra de lag̾ce apaier 
a lez idist lirois entre uꝰ ⁊ og̾ 
⁊ cil ist̾ ale sãs autre delaier 
s e dee ne les secort qͥ tot a aiug̾ 
Q̃ iane les u̾ra lemp̃. auuis fꝰ 
n rẽ chancẽ ꝯmẽte hunnes aenforẽ 
c aĩs mes cele noistes tres le tẽs roi lelz 
Mes ie ne sai de plꝰ lachancõ aloign̾ 
e l chastel st̾ entre ꝑ laporte gant̃̾ 
⁊ troueret R. el gnt̃ palais plen̾ 
a inz de lui saluer not soig de delaier 
⁊ ap. lapela qͥ lecorage ot fier 
R. biaꝰ tres do fui fai lagde lant̃ 
b ñ sai q̃ mõ fiz es dema frãche moill̾ 
b ñ deuroie de duel ⁊ dire estag̾ 
Q nt ie uoi mõ enfat̃ de ma frãche moill̾ 
b el ⁊ fort ⁊ poissat̃ ⁊ noble ch̾̃r 
Qͥ me deust ẜuit am̃ ⁊ tentr cl 
⁊ ie lui ꝯme ꝑe anorer ⁊ aid̾ 
⁊ or leme ꝯiẽt̃ aid̾ ag̾toier 
M aldehait int lirois qͥ me fist fianẽ 
d al ꝯtre mõ sil q̃ tat̃ auoie ch̾ 
l ors corut a .B. sãz plꝰ dedelaier 
Qi li donast .c̃. dorfiñ get̃ ⁊ oriũ 
n e se cenist il pas q̃ ne la last bais 
S i tresformt̃ plora q̃ ie nel sai nõe 
a bi fiz dist li dꝰ ꝯie tanoie ch̾ 
O nq̃s mes tat namai ce os bñ sifich 
m at taniera lilas qñt ie ne tos aid̾ 
Q ut̃ .R. se senti de sõ ꝑe enbraẽ 
d e lapitie qͥl ot ꝯmẽce alermoier 
Qͥ ueist a ał. ⁊ gine lermoier 
⁊ lautre frere ausi ib' ceual estãt 
T at̃ ꝑ eust d᷑ cuer q̃ nẽ eust pitie 
p ͫ lapitie des freres plorẽt .c. cbrs 
G nic̾ sen coroca si ꝯm̃ce adenc̃ 
ꝑ e dist il auduc dex uꝰ doĩt enꝯ̃br̃ 
M l̃t enstes le cuer felõ ⁊ paucon̾ 
Q nt̃ saĩ metͤ ẽpͥsõ sã batre ⁊ sã toucħ 
f oriirastes am̃si lefil de uo moill̾ 
ꝑ icel saĩt seig᷑ qͥ tot aabaill̾ 
s e ne qͥdoie auoir de deu repũ 
i euꝰ fẽdroie tot amespce dat̃ 
b iaꝰ fl ce dist lidꝰ ne uꝰ chaut deroier 
i ene pꝰ faill mõ seign᷑ droitur̃ 
Q ͣnt cu ne ueus adroit ẽ sa cort repait̃ 
Taislez uꝰ toscois laisiez ur̃e plaid' 
l emesage .kl̃o. uꝰ nolens anons̾ 
u rẽ tte est uenue destruirẽ ⁊ esfilł 
Qo uꝰ sil uꝰ puet pũd̾ feta il tͣueilł 
ꝑ nos uꝰ a mãde lemp̃. auuis f̾ 
G uic̃. lienuoiez no frere qnez ch̾ 
a fourches iert pendꝰ ou lefera noier 
ꝑ es ce dist .R. laistez urẽ plaid̾ 
ꝑ la fot q̃ ie doi au barõ .s. nicĩz 
s e cut ne uꝰ amasse a cel nel uꝰ qͥer 
i euꝰ feisse ia toz les m̃bres m̃bres tñch̾ 
Guic̾. nest mie p̾s encor neleuoiez 
a m̃s aura leinp̃ cu damis mest̾ 
C il pinst .i. de nos denoiẽt damag̾ 
a le uꝰ ent amere bñ lipoe nõẽ 
p ͦ lui ne feriẽs uaillissat̃ .i.d̾ 
i e li p̾sentai dͦit uorat̃ maĩt ch̾r 
O nq̃s ne le daigna ne pnd̾ ne baill 
.R. ce dist lidꝰ a ceł uel uꝰ quier 
pꝰ ã ie ne uꝰ pꝰ asa m̾ci ꝓier 
D e moi uꝰ gardez bñ qͥ uꝰ ara meit 
l ors sentornet amriere ẽtre lui ⁊ og̾ 
s i ot̃ tot aꝯte km̃̃ auins ẜ 
Qu .R. ne sb̾ frere ne poet̃ amam̃ 
Q ͣnt lems̃. lot lesens qͥde chang̾ 
⁊ est lienp̃. amõt oisbr uenꝰ 
deuat̃ la mestre porte est apie destẽdꝰ 
Q̃ .iii. porces nioc ou siege soit tenꝰ 
a liine fu qñ guis ⁊ fouq̃s likenus 
⁊ li dꝰ de borgoigne ne sa seure plus 
a la tierce des portes est apie descend̾ 
l a ot mait̃ paueillõ tnt̃ nẽhe draꝑ tẽdꝰ 
t at̃ pomel ⁊ tãt aigle dargẽt aorbatu 
d e cele ꝑt est bñ listeges maĩtenꝰ 
D euat̃ lẽ ꝑcor sist aunes lichanꝰ 
pͣ ͦ groier ses fui estort alui uenꝰ 
s es fretes alabẽz ses amis ⁊ ses drus 
s i ont haub̾s ⁊ elmes ⁊ lãces ⁊ estꝰ 
T at̃ a de ses amis qñ duoie ie plꝰ 
b ñ iert lios leroi ancaple maĩtenꝰ 
ot̃ oisor fu asis ꝑ u̾eillos bnfois 
¶Mlt̾ su gnt̃ liostis ã amena luois 
m es de ce fist q̃. l q̃ preu ⁊ ã cortois 
C aĩs iortt̃ este .xu. iorz ⁊ .iii. mois 
Q de cens du castel lor fust fais nl desti̾s 
M łt st̾ agnt̃ dedint maug̾ q̃ ant lireis 
C hac nõt esforez es bies ⁊ es destrois 
I l peschet escuneres ⁊ as aples maroir 
⁊ lum̃s nauaris ⁊ og̾ lim̃brus 
⁊ to li herupois nꝰ uiest remasus 
si e senꝑtirames si sera irascus 
.R. est preu ⁊ sages ⁊ ch̾r m̃brus 
a ssez iot franc̃. angeum̃ ⁊ tiois 
M ãstans ⁊ borg̾. alemãs ⁊ fñc̾. 
⁊ boiuet̃ lesbõs uins doucais ⁊ aucerois 
d esous uet̃ astuneres desor les palefrois 
P ordẽt fan9s muez ⁊ ostoirs mõtenois 
.R. enapela sansõ de bordelois 
E nriat̃ li a dit nos somes a destroit 
t roꝑ qͥde gnt folie km̃. lirois 
Q̾ qͥde auoir ginẽ. mes ne lara des mois 
f aites aꝑeill ind̃ destr̃ orcanois 
S inos en issõ fors ꝑdele ces franẽ 
e' p atiche peinel desus sõ tres lirois 
I. eschatboucle iet qͥ fu toz ammois 
De coz sens enutoit on .iiii. liues ou tͦis 
I atãt ne fera nuit form̃t lamne lirois 
elichalẽgerat aĩ q̃ uiegne lisoirs 
s il estoit ẽ mator il nelaroit des mois 
⁊ ot̃ al du chastel entendu ⁊ oi 
qͣutres lemꝑeor irõt tot aati 
d elor arines se st̾ ap̃ste ⁊ garni 
⁊ issẽt du chastel niat noise ne cri 
Q nt̃ lesmiet frãc mlt̾ futẽt esbahi 
i irois saut de sõ tres tot apie senfui 
a lutre .ii. senuait qͥ ꝯtre lui sali 
s ire amõ dist lirois p ͦ am ͦ den m̾ci 
.R. ⁊ si barõ mõt chacie iꝰ qs ci 
l escharbonele ai ꝑdu q̃ ie ai tãt checi 
s ire ce a dit aimes ne uꝰ estuaiez st 
bñ sere secor u se dex la ꝯsenti 
i ors sarmẽt lrerane̾ si enforce licris 
⁊ .R. ⁊ lisien ne st̾ pas esbahi 
t rẽchet cordes ⁊ piens aual lep̃ flori 
etref leroi ot̃ fait a lat̾re flat̃ 
R. uit̃ aupomel si la mlt' cost saist 
Oulescharboncle fu qͥ uaut le roi daut 
e ntre ses braz le pñt du paueillõ issi 
⁊ cuit si ꝯpaignõ la damedeu m̾ci 
O nq̃s niont ꝑdu uaillãt̃ .i. par̃. 
m es se dex nes secort il nir̃a pas enst 
ex lisranc̾. se st̾ arme ⁊ fliesti 
l echãp ont ꝯm̃cie aeure demidi 
N esẽtornerot̃ mes sterẽt cop deꝑti 
⁊ senuõt libranc̃. tot rẽgie ⁊ seire 
B ist recorna sia tot esgarde 
S en aueuissir mait̃ chr anne 
d ont enfurẽt coust ⁊ lat̾te ⁊ li p̃ 
s dex ce dist li tois or ai ma nolẽte 
l or omes apela si lor dist cauenez 
S eignor oe dist .R. por .s. chante 
Mlt est gnͣ litresors q̃ atiõs ꝯq̃ste 
l iq̃us lẽ portera amõt a saunete 
c il qͥ lẽ portera ꝑ ma crestiente 
a r. hõ. defin argent pese 
S ire dist li barõ por coi auez ꝑle 
Q ia li portem ia nait il ior sante 
T ãt̃ cuncois soent mort . coce adobe 
i a se deu plest le roi ne nos eit reꝓue 
M es recornõs a aus tot eret destee 
s elicuers ne nos faut tot seiot u̾gõde 
Q ut̃. B lentẽdi sa lecheual hunte 
U ne lãc̃e de sup apoĩt ẽmi lepre 
l epomnel poĩt el fier ou mlt' a de bõte 
l escharb̾. iestoit q ualoit mat̃t regne 
O r seign᷑ dist. R. ne meci ap̃ste 
s or uuenet franc̾ ꝑ ma crestiẽte 
M lt clꝰ le ꝯꝑtõt aĩ qͥl laiẽt corbe 
l ors st' cuotreual dũ t̾tre deuale 
i a sera liestors ml't' serot̃ adure 
R. ala deuat̃ str.bar lecoise 
l allãce roide el poig lescu ẽcãtele 
O u p̾m̃ fr̃ot deuãt asõ ꝑe enꝯtre 
nt̃ .R3. uoit sõ ꝑe mlo̾ alecuer mari 
Eꝑ ꝯtraire lidist q̃ q̃ sistes uꝰ ci 
pͫ laice deu bian sire qͥ onq̃s ne m̃ti 
D ites moi se uꝰ plest p ͦ mͣi nos hac st 
ꝑ uꝰ deusiens estre ⁊ tense ⁊ gati 
O r uoi bñ q̃ de i ne setõ mes chi 
f orire nos auez ie le sai bñ dest 
m es ꝑ la foi q̃ doi .s. piere de clugni 
Qi ci uꝰ amena mal pꝰ agarũtir 
I a uꝰ donui .i. cop dentõ espie fordi 
i a fu mal auenu qnnes au po il flori 
i l broche le cheual ⁊ la hãste brãdi 
D el p̾m̃ cop don̾ ne se met ẽ obli 
U afenr aalz ne la pas meschoia 
⁊ lidꝰ refiert lui sor sõ estu uoti 
e lescu ne lanbt̾ ne lapas garãti 
e lcors limet lalac̃e atot lespie b̾ni 
t at̃ ꝯ hãte lide del cheual labati 
Q tes ce dist reñ en tot ai bõ aint 
Ꝙ̾ bñait hui de dicu cele qͥ te norri 
N õ pas ace matĩ on gnt̃ estour sali 
Q ͣnt t fu cheus a the sestendi 
a ĩcnepot clam̾ cope ne cͥer deu m̾ci 
l emp̃ leuoit mlt' ot le cuer mari 
a ses homes a dit nos somes bailli 
tͤ ꝑ nos ont cil glotõ de mal faire aq̃lli 
s eign᷑ gardez q̃ sbiẽt sierem̃t enuai 
a mes poĩt le cheual de corre atalẽti 
⁊ fiert .i. ch̾r ꝯ apele amaur 
Q' la teste a tot lelme el pre li abati 
p eres ce dist .B. leferez uꝰ enst 
p ieca uꝰ ne uoz homes ne uꝰ sustes 
m es ibre ne qͥdoie estre de deu hais 
I a p᷑ pñdre uemãce nalasle aillors deci 
l itornoi ꝯmẽca deuant lemied t 
T at̃ uait̃e ioste iot ⁊ tnt̃ estor forni 
l iroial estͥerẽt mõioie den m̾ci 
E mꝑere de frace pͫ cui mes en oubli 
f ai uenir toz tes homes p᷑ qiꝰ termies st 
m es dest poi de gẽt ne fmes eschari 
Ucez la le poinel en mi lepre flori 
euz el despit de nos le la uet leul ici 
s e nel reꝯq̃rez tot comes hour 
D ot̃ recueurẽt franc̃. lich̾r hardi 
l aget̃ .kz. reculent .i. atpet̃ ⁊ deit 
Q ͣnt leuit aclars le cuer en ot mau 
I latraite sespee sa lescu alenci 
i a leuengeni bñ aĩz qͥl se ꝑt denlui 
Seignor icil estor fist fonũt a dout̾ 
Caĩ mot ꝑentage qntͣ ce uit auiost̾ 
l a pcussiez ueoir mait̃ ruiste cop doñ 
m ait̃ uassal iot mort qnt̃ ĩt alasebł 
maĩce auste iueilt on ẽ estlices uolꝰ 
m aitẽ targe ourie ⁊ mait̃ esau troer 
m aĩt aub̾c iaserã de rõpre ⁊ desaf̾ 
l ũ mort cheir sor lautre t᷑bucħ ⁊ u̾t̾ 
ez uꝰ ꝑ labataille huo de .s. omer 
⁊ sist el destr̃ noir qͥ mlt' fet aloer 
n e at qñ toute lost eust mie iõ ꝑ 
G inẽ. la la secorre aloi de bachel 
D e tat̃ ꝯ ses cheuans por onq̃s galoꝑ 
l iala sõ estu pecoier ⁊ q̃sser 
s alance pecoia si sẽ uolt recorñ 
Qnt̃ .lz. li este lairez le uꝰ aler 
S e il ensi senuait mlt fetes ablasm̾ 
Ne uꝰ porrez enmoi de nule tien fier 
Ie uꝰ uoil orẽdroit sõ cheual demad'̾ 
ꝑmõ chief ie lent ia abaiart mell'̾ 
Q nt guiẽ ligentis ot sõ frere ꝑł 
l ecuer qͥl ot el uẽtre li pͥst aidileuer 
d esus le hiaume amot̃ ala huõ doñ 
ꝑ lesregnes aor ualecheual ꝯbrer 
Or auõs .ii. cheuans oit on se puet fier 
⁊ gnic̾. mõta ni uot plus demorer 
mais qĩz qͥl se peust de la place seurer 
d e mantalent ⁊ dire 9m̃ce a tressuer 
E n la moie foi sir̃e mlt' feces ablastũ 
E ti trop mauuais ẽdroit nos uenez reuid̾ 
l echieres fait li dꝰ tpꝰ me poez gab̾ 
T u ten repentiras se ne tensez gard̾ 
s õtres te nẽdra cħ̾ q̃ tu as faicu̾ser 
a forches ce ferai ⁊ pendre ⁊ encroer 
i l atraite lespee aloi de bachel 
E nfresi q̃ es denz ne laise q̃ couꝑ 
l esarrõs en a fait iund̾ ⁊ deliurer 
M ontez ifait .R. laistez lenre aler 
U ĩl. aĩ de dordone li gentis ⁊ liber 
Q nt. iint̾ son ꝑe le sens qͥ de desu̾ 
i l nest or mie droiz 9 doie ꝑarent̾ 
s e ie te pꝰ prud̾ lemꝑere men̾ 
p eres ce dist .R. tout ce laissiez est 
i a uꝰ u̾ra lirois si ruiste cop don̾ 
S e denoiẽt uꝰ aune mlt li porra greu̾ 
s õ espie abrandi si lait bai. aler 
S õ pere aescrie uafent guinemĩ 
er estꝰ ne haub̾c ne le porent tenf 
ꝑ mi le gros del cuer lia lespie passe 
Ꝙ̾ mort la abatu a .i. tertre mont̾ 
⁊ qnͣt .l. leuoit le sens quide desu̾ 
i lbroche le destr̾ ni uot plus a rest̾ 
i a fera seil puet labataille seuter 
b iẽ uoit q̃ auferir ne puet nẽs ꝯq̃st̾ 
L ors ꝯmencu des ieulz tẽdrem̃t a plorer 
a hi dex fait lirois ꝯ deuroie desũ̾ 
i a aige tant ama m̾ci torn̾ 
t at̃ ꝯte ⁊ tat̃ duc tat̃ tͣr ⁊ tat̃ estł 
sꝰ ne se prist a moi nel reisse mat̾ 
O r aifait dot mõ ost uenir ⁊ allẽbl̾ 
ꝑ lenien ensi et̃ iẽ fa mlt̾ ablasiñ 
ꝯ u gai de lui pitie qͥ me fait ẽꝯbr̃ 
mais ꝑ i cel seignor qͥ tot aasauũ 
Pa ne recorner st sera u̾gõdez 
hatł. nr̃e emꝑere est uenꝰ affrãcots 
t q̃ nos ẽtornõs baiõ cedist lirois 
lescarboucle ai ꝑdu ie ne larai desmois 
s e plus i demorõs nr̃e eneit lisordois 
n estra mes apiece restoree li lois 
i l prist la gñt ensaigne si la ploia õur 
l a se̾ꝑtirent tout dileq̃s li francois 
Q nt ꝑmi labataille mt ger̃. lipugois 
⁊ sist sor .i. destr̃ qͥ su blał ꝯme nois 
⁊ uet ferir .l. duc qͥ fu de bolenois 
Q lescu ne laub̾e ne liualut .i. pois 
m ort le trebuche a t̾re del bõ ch̾ual nor̾ 
d e lauẽiance p̃nd̾ est chalh uilt̾ desti̾s 
a lescͥer desꝯtes fu ml't gñz li tornoit 
D et̃ chai mors ger̃ ⁊ ren̾s ⁊ iestois 
⁊ plus de .c. desaut᷑s dot̃ fu gnͣs lisbrd̾ 
sitornois fu młt gnͣ deuãt lespaueill 
A li fereiz est fors dãbes ꝑs lesbarõs 
n rẽ emꝑere .k. estria ahant tõ 
e dex secorc nos ꝑ tõ saĩtisme nõ 
Il broche lecheual des dorez espõs 
a se iue plꝰ cost q̃ .i. esmerillon 
⁊ dime ꝑt ⁊ daut̾ fu mlt̾ gnͣt lirenõt 
L a ou li .iiii. frere tirẽt les ꝯfanõs 
Entor aus ont tenꝰ fiere lor ꝯpaignõs 
l emꝑere de frãce escria ses barons 
S eignꝰ ce dist lirois p᷑ dieu q̃l le fe tõs 
L eschrs .R. tͦuames mlt̾ felons 
a lõs nos et̃ amere q̃ pltis indemorõs 
T ꝑ st bẽ cħr ia ensi nel prẽdrons 
s eles carboucle ch̾ ia ensi nel rurons 
p s st' de lor recet mlt' est sors lor mesõs 
t at̃ atẽdrõs i q̃ nes les adẽdrõs 
b ñ sai de nule ꝑt neuẽra gansõs 
⁊ ie sai tout defi q̃ nos les destruirõs 
⁊ al lirespõdirẽt ur̃e plesir ferõs 
l amuit lor deꝑti li iorsne fu plꝰ lõs 
l estarbouele apiela .m. ligẽtius hõ 
⁊ .iiii. fil . ai̾. st̾ el caltel eutre 
delor eschet demaine gnͣt toie ⁊ gnͣt fte 
⁊ .b. tint lesrege ꝑ uine poeste 
s eignor ⁊ le uꝰ di ꝑ fine u̾ite 
pꝰ furent .iiii. mois aꝯplis ⁊ paile 
Qr los ne se renut per uet̃ ne pͣ ͦ ore 
Q .R. nest stere ne st si effree 
Q' nbois ne ennucere naiet̃ lor uolẽte 
Mlt' cheuanchet̃ souet̃ qntͣ il lor mẽt agͦ 
C hac̾ ⁊ archoier ꝑ un le bois cine 
ꝑ olent asfninc̃ tot a lor uolente 
S ouẽt iostent aaus auul ẽmi lepre 
⁊ .k. su en lost o sõ riche batne 
d esi ap̾s ioist i ont tosiors este 
d eliu̾ qͥ sł pł st̾ franc̃. torm̃te 
Q nt̃ lirois laueu ml't ot lecuer ire 
i la larere bã de sa t̾re mãde 
⁊ qnt̃ il st̾ uenu si lor abñ mostre 
b arõ dist . kur. m̾ci p᷑ lamor de 
d el flz aumel ay. qͥ mast mal mene 
Q ma t̾re mõł atie̾ ⁊ mẽ pais gaste 
C is castians est mlt' fors ⁊ a gnt᷑ poeste 
i l ne secõt ia pris sil ne st̾ afane 
A tat̃ e uꝰ uenr .i. truitor ꝓue 
ke auoit anõ de la same funez 
g ire dist li traitres mlt' auez fol pẽse 
Qi ꝑ force qͥdie pñdre lafi̾nete 
d us en .c. anz ent̾s ne seroit afame 
d õnez moi le custel ⁊ toute mirete 
⁊ .u. liues tenat̃ enuirõ le regne 
i e uꝰ sendrai. R. aĩ demaĩ lamespr̃ 
ꝑ lꝰ sai de traiss ã nꝰ hõ qͥ sott nes 
M aĩtes fies ai de cel mest̾ ouure 
i e ne le pꝰ noier q̃ bñ est espue 
Ia mõfrere ne ie ne serõ ia blame 
Q itex menestreus a mõ ꝑe este 
Qut̃ lirois lẽtendi gnc̃ ioie ẽamene 
a mis ce dist lio is uilt aue bñ ꝑle 
d e uꝰ me fetes ce q̃ ti mauez ꝯte 
l echastel arez uꝰ sa nẽ ert trestorne 
S i uꝰ dõrai auec lõs la fort cur 
.h. cna ledoit deirãt le roi leue 
Qi l lirendra .R. pris ⁊ enchaene 
eluians afiãce deuat̃ lẽꝑeor 
La R. lirendra aĩs demaĩ letor 
B ailliez moi uo destr̃ qͥ est de gnͣt balor 
⁊ . e. de uos burõs armez decie atour 
ꝑ cel pui uoel ał aforce ⁊ abaudor 
G ardez ni ait mene ne noise ne cabor 
e l chastel enterai a la claide del ior 
I e ne meffaz de nẽ se ie sui traitor 
Q̾ itex ut̃ este tͣstint iui ãcessbr 
d e ꝑ dieu fait lirois le maine ẽ ꝑeor 
t ot droit a sa hb̾ge ez uꝰ le traitor 
I l uesti sb̃ haub̾c s lacu lelie aflor 
⁊ acait̃ senespee aupõt sarasinor 
pꝰ mõta el cheual arabi coreour 
a sõ col a pẽdu .i. escu de ualor 
pꝰ prẽt .i. fort espie aufer sartsmor 
⁊ issi des ħb̾ges si pret ꝯgie alost 
u' s le chastel senua ꝑ dedesouz latour 
C ians dedẽz apela si lor dist ꝑ amor 
Q me laisiez laiens por den lecreator 
m elle me sui auroi le maine ẽꝑeor 
T oc p leffil. ay q̃ il ẜuit desonor 
Tel chose en ai oi dõt ai aucuer ior 
Q nt᷑ cil loet̃ dedẽ mlt̾ en ot̃ gnͣt 
l a porte li ourirẽt deus le põt macer 
Q nt cil loẽt dedẽ uilt̾ enot̃ gnͣt ual 
⁊ il lot̃ desarme auprõ sb lator 
Mes ne targieret̃ pas qñ lor fist merpc̃ 
⁊ fu .ii. laiens el chastel hb̾giez 
Q r me dites u̾te bians tͤs do amis chs 
ꝯmt est ure rois de ce siege aaisiez 
E n lamoie foi sire mlt' en est anniez 
D e lapluie ⁊ del uẽt duremt̃ tͣueillie 
D edẽ .i. mois ent̾ ne sera dellogie 
N os passerõ cel ost de laq̃ue deñ 
G nt m̾ueille serale uꝰ ui gaaigniẽi 
Maiemt̃ liuieslars ia ne sen ira liei 
a mis ce dist .R. formt me rehaitiez 
s e le pꝰ desꝯfire bu uoil q̃ le sachiez 
ames ne seru cor q̃ mamistie naiez 
p ͦ ce qͣbone foi enꝯtre lui maidie 
E n fress q̃ aunespre ne fu cis plez lacsiez 
C. ouchie se st̾ laiẽ chasꝰ fu tͣueillie 
Cheuauchie ot̃ le ior chalh fu camoistez 
D e ses armes port̾ fu chashs angoissiez 
M lt̾ st̾ tost endormi ce fu dels ⁊ pitiez 
Il est leuez dellit ou il estoit couchiez 
T̾ stoz lor a lespons aualez ⁊ baisiez 
.k. la apele de lui fu aresuiẽz 
D amledien uꝰ ait ꝑ la sbe pitie 
Q̾ lim̃g̾s fu pre ⁊ bñ aꝑellie 
Cele nuit fu .h. richemt̃ aaisiez 
.h. ne dormi pas licuu̾s renoie 
Qu en lui de uidas est o lui hb̾giez 
O iez ꝯ lestrai li cuils pautou̾s 
a la porte est uenꝰ sales ueraus sachiez 
pꝰ mõte ẽ lab̾tesã si si est apoie 
a soies ⁊ alimes ales antaus brisiez 
l es gn baus qͥ pẽdoiẽt ꝯtrenal lerocie 
b ñ trat lesbarõs ce est diaus ⁊ pitiez 
l emp̃. de frac̃e ne fi est atargiez 
e. chrs apris cortois enseigniez 
a sanss de borg̾. le s a lirois laisiez 
l ẽseigne auroi porta dõt ille fist mlt' 
M es pꝰ en fu lirois courecous ⁊ mez 
u s lechastel sẽua coum̃t toz ellemnez 
h eluins li tͣitres les a laiẽs laisiez 
ꝑ laporte delpõt e les uꝰ arẽgie 
Mlt' peust miex faire . ħ. li cenoiez 
D iex lẽ rede sb̃ droit qͥ plaĩs est de ꝑitie 
Mes oiez ꝯmẽ dex a les barõs aidiez 
Licheuas a al. fu lanuit̃ dessogiez 
a sautͤs est nenꝰ ses a mlt̾ eslogiez 
S esdẽz mort ⁊ henist mlt' fu fors li dest̾rs 
D e lanoist q̃ fist est guic̾. esueilliez 
C uiẽ. ⁊ aał. salirẽt cos ẽpie 
l unestre huis de la sale est toz desueroill 
l es haub̾s õt choisis ⁊ les cliues u̾giez 
⁊ enꝯtre la lune le solaus unistez 
d e il orẽt poor ne uꝰ esm̾ueilliez 
Il est uenꝰ aulit dõt cil est destouchiez 
Qͥ dẽd q̃ se dormist si lor ẽprist pitie 
S uiẽ. dist aal. frere q̃ les ueilltez 
ex se dex nel secort ia stra decrẽchie 
I iuassans icoru q̃ miest atargiez 
Q nt̃ il ne la troue si sest mlt' m̾ueilliez 
i ał. sescriai s mane aidie 
a hi frere .R. 9 iestes ẽgigniẽ 
ħ. u atimi liciuuls renorez 
ce de cens de lost a ia caiens piciez 
Donq̃s se fu .R. de dormir esuieilliez 
Q ͣnt lecti entẽdi mlt̾ en fu esmaiez 
a uplꝰ tost q̃ il pot sest uestꝰ ⁊ chaucie 
s es freres estria q̃ uꝰ apareilliez 
D ot̃ sarmerẽt mlt̾ tost st̾ lesclines lacie 
Mes des .B. mot q̃ .xxx. haubgiez 
L iautre st' ou borc ch asn estoit conch̾ 
⁊ uit̾ ieret̃ ẽdorint ce ert dels ⁊ pecħ̾ 
S or nẽ pense ihus li t̾mes est iugiez 
.R̵. dist ases freres barõ q̃ uꝰ traies 
I srõ de ce palais en ꝯt les p̾m̾s 
U istemt lesferez as fers de noz espiez 
b ñ sai de uꝰ aifet mes abois uꝰ yẽgie 
eu a nos hoirr ne soit mauais plais reꝓich̾ 
I a nꝰ ꝓdõ ne doit est de cuer la n̾s 
m es sor ses anemis ⁊ orgueillos ⁊ fiers 
Se helõ enꝯtrez p᷑ deu ne les ꝑgniẽz 
C tes se ie imuir aĩ q̃ soie uẽgiez 
amaĩs ẽ mõ uiuãt ne serai .i.ior lig 
⁊ illi respõdirẽt biausire uolent̃s 
riiii. sil ay st̾ el pales liste 
L¶6.xxx. ꝯpaignõs qͥ bñ furẽt arme 
anꝯseil de .R. se st tint̃ acorde 
M lt̾ se fient en lui ⁊ ẽ sagnͣt bõte 
i l issent del pales ⁊ tẽgie ⁊ seire 
E dex ce dist .l. bõs rois de maieste 
S illoir 9 sauez dex q̃ a cort mõt mene 
⁊ cil hõ madrut ꝑ fine d̾ite 
D effendez moi de hõte se il uꝰ mẽt agre 
⁊ mesfreres de mort q̃ tnt̃ mõt ename 
D el cors est il tot fait mes ꝑ maloiante 
a ncois qͥl mara p̾s sera ch ꝯpare 
Q ͣnt aal. lẽtent sa tẽremt̃ plore 
f rere .s. fet il troy auez ẜmone 
U cez le feu qͥl ot̃ ẽ lauile boute 
s e cis pales espres mal somes ostelez 
a ncois q̃ nos soiõ pris ne ẽchaane 
d effendõs nos i bñ q̃ il senstut ꝑle 
i amet u̾rez ferir ꝑ ma c̾stiente 
l ors a lebõ cheual arricre retorne 
⁊ saisist a .ir. maĩs leforo espie qiͣre 
N ala gaires auat̃ qnt̃ il ent enꝯtre 
5. preuꝯte sbħ ⁊ il ⁊ sõ batne 
.C.. cbrs auoit ouec lui amene 
Q nt .R. lechoisi ne la pas salue 
a in lia fierem̃t ꝑ gnͣt ire estriẽ 
ꝑ mõ chies stre sanses bñ nauez pas oure 
a loi de tiͣcor bñ le mauez mostre 
l eg̾redõ atez sa nẽ ert destorne 
l ors se lãca xs lus gnͣt cop lia done 
S sõ estu deuãt de sõ espie aiͣre 
Qr lescu litrencha laubc lia fause 
l essaẽ li fait mner tot aual lestostez 
t ot estendu labat souuin ⁊ cuu̾se 
pꝰ atrit lebrãt ui aloi dome d̾ue 
S eure li est corn sa leust desm̃bre 
Q nͣt ausecors retornẽt si dru ⁊ si priu̾e 
l i .iiii. fil .ay. se st' bñ esproue 
a al. ua ueur Gir̃. de la fierce 
Q lui ⁊ lecheual abat en .i. fosse 
⁊ guic̾. ua ferir elinait denigre 
Q le seignor amort ⁊ le seignor naure 
T ous abat en .i. mõt pꝰ li a escrie 
f il aputaĩ glotõ mar iestes entre 
T uit more a dolor aĩ qͥl soit aiorne 
l afuret̃ li franc̃. duremt̃ esfree 
a paines ot̃ sansõ el cheual remõte 
Q nͣt il st̾ acheual si st̾ resuigore 
a .b. q̃uret̃ sus de fenr ap̃ste 
⁊ lib̾ se deffet̃ agnise de sengh 
e ntre lui ⁊ les siẽs ot̃ .i. poi pecule 
a liis de gnͣt pales la õt estal liure 
l apeust on ueir fier estor adure 
La ot sir les estꝰ mait̃ miste cop done 
Ia oc mait bõ uassal mort ⁊ est̾uele 
l a ot mait ch̾r alad̾te u̾st 
l a ot mait̃ bõ cheual de seignor estrare 
l a ot auq̃s ꝑdu ⁊ petit ꝯq̃ste 
li .iiii. sil ap̾ st pren ⁊ adure 
M lt ia bñ chast sb̃ hardemt̃ mostre 
M ais tuit̾ si ꝯpaignõ ifurẽt mors iete 
s ors q̃ .x. qͥ mlt' furet tͣueillie ⁊ pene 
T at̃ se st̾ ꝯbatu q̃ coc furec̃ laste 
S eign᷑ ce dist.R. entẽde mõ pense 
G nt piecu q̃ on dist q̃ force pest le p̾ 
⁊ entrõs nos en atiere ẽz el pales liste 
S i nos reposerõs tat̃ qͥl ert aiorne 
⁊ il ot̃ respõdu aure uolente 
a luis menet̃ toc dit si letreuẽt fi̾ne 
G arcõs auoit laiẽs qͥ lauoiẽt fhe 
Qñt .l. quc ice sa decuer soupire 
  s leciel ꝯtremõd a .iii. foi regarde 
a hi dex fait .R. ꝯ mauez oublie 
Q acorc ma lirois de sõ pais iete 
⁊ mes ꝑes li dꝰ qͥ mauoit oublie 
ma g̾ioie a effort ⁊ si ma deffie 
M õ chastel ai ꝑdu ⁊ ma gnt finete 
I a nrõt enuai ꝯme chiẽ eniure 
⁊ ini ẜtãt mõt tot de mõ pais iece 
Mere dieu ihucrist ꝯ manez oublie 
a u ie u̾s uꝰ pechie ou ie ai trop dure 
l amoie ame uꝰ rẽt q̃ li cors est pasez 
D oc̃ a mlt̾ hautem̃t moc oisor estͥe 
Seignor frere or auãt or mac lasq̃te 
n e int̃ õ tat̃ sou frir home de mẽ ne 
l ecuple ot̃ maĩtenu desi alaiorne 
L aporte ⁊ legnichet ot̃ ap̃s els fi̾ne 
Señ fu el pales mlt̾ ꝑ fu esmnane 
Chi ses freres adit seignor cor uꝰ trais 
D e ais palais espret̃ la nẽ estordra pis 
C il qͥ st̾ auec lui ot̃ nꝰ lesbmũ sachie 
N itrueuẽt nꝰ dormãt qͥ ne sbit detrẽol 
Se ieusse bar auec moi amene 
Qͥ ne se nẽdra cħ nã nait il ior sat̃e 
lors se st' esq̃lli au cuple st ale 
f ranc̾. st resorti .i. arpẽt mesuire 
D em̃dex ꝯmãda faire larche noel 
eꝵ .R. fist iluec mlt̾ enot pꝰ ꝑle 
⁊ liuiant qͥ furet̃ ẽz el palais mõte 
ꝯ nurẽt lor seignor anliõcel dore 
l epalais ot̾ ouu̾c qnt il st̾ rinise 
⁊ .B. ⁊ lisien ientrẽt tout seire 
m es ẽcor ne st̾ il mie alor saunete 
⁊ .h. esꝑone ꝑ la me eslaistez 
licuus ꝑiurez qͥ les a engigniez 
⁊ c̾chet̃ les ostiex ⁊ auat̃ ⁊ art̃ 
.xiu. chrs ot̃ leschies rooigniẽi 
l auile est estormiẽ li criz est ẽforciez 
a dõt fu liasaus m̾ueillos ꝯm̃ciez 
l aueist on osteus malemt atiries 
⁊ ces haub̾s fause ⁊ ces estꝰ ꝑciei 
l efeu boutet el borc si espret̃ limaich̾ 
Enz el mestre palais estoit li fens fichiez 
⁊ qnͣt .R. leuoit mlt en fu esmaiez 
S esfreres ẽmena ⁊ seirez ⁊ rẽgiez 
⁊ ses srãs ꝯpaignõs dot̃ il est młt inẽ 
ꝑ la fause post̾ne sen est ius reꝑam̃e 
Idex or croist a. B.i. st gñs enꝯbriers 
Exii. a la postne beleins aualee 
Entre lui ⁊ ses freres a mesmiee prinee 
S enisset̃ du chastel coiemt acelee 
⁊ lauile fut arse ⁊ laĩale enbraste 
I agent qͥ su dedẽz est toute a maltornee 
l iescuier lefirẽt ꝯme get̃ onoree 
a ualent out̾tin firẽt lor assẽblee 
⁊ ont si bñ les huis defle alẽtree 
O nq̃s nꝰ ni entra uait la teste copee 
I luet estoit . bat. alacrupe tuillee 
&. tut̃. homes portoit tote ior aiornee 
i a nẽ eust malmũe lachar ne tͣssuce 
l i traitres . h a saget̃ estriee 
t out droit ou soiterĩ la ꝯduite ⁊ menee 
b ñ ade auoir .bai. qͥ uaut .i. ꝯtree 
M ais ch leꝯꝑmi aĩz q̃ soit lauespree 
S ñz fit li capleis ⁊ fiere la meslee 
R̵. li fil. aỹ alanoise escoutee 
  ses feres a dit coardise est ꝓuee 
& nos somes tapi coiem̃t a celee 
s tẽ get̃ se ꝯbat ielat bñ espnee 
S e il mueret̃ saĩ nos &e ert chose ꝓ uee 
m es or le fesõs ore ꝯme gẽt onoree 
o lescu de sõ col autnͣchat̃ deseipee 
⁊ il ot̃ respõdu ensi ꝯ uꝰ agree 
a icele ꝑole ot̃ latoche mõtoe 
t ot dit ausoutrin uienet̃ ala mellee 
l apeussiez ueir don̾ mait̃e colee 
s̃ tãs bril ⁊ tãt̃ poĩs tat̃e teste copce 
D esor lestraitors est la ꝑte tornee 
a laporte est uenus si la mlt̾ bñ fi̾nce 
⁊ labare auãt̃ traite ⁊ ꝑdeuat̃ seiree 
⁊ fu .h. laienz el chastel enfi̾nez 
entre lui ⁊ ses homes ꝑ mlt̾ gnͣt folete 
L ifil. ap̃ iuot̃ courat̃ toc abriue 
t apeuit on ueir tat̃ nuste cop done 
t at̃ roide anste fraite ⁊ tãt estu troe 
T at̃ haub̾c iazerat derõt ⁊ desafre 
ꝑ oes nies iesir tat̃ mort ⁊ tãt naure 
T at̃ st̾ mort ⁊ ocis neniã nul remes 
forc .h. lui disime qͥ est em pͥsonez 
D e oe fist młt .R. q̃ preu ⁊ q̃ senez 
U nes sourch fist fere q̃ mlt' en est hastez 
Trestoz les traitors fet pẽdre lez alez 
⁊ lẽ saigne leroi dõt il est ml't irez 
a donq̃s fu . h. en la place amens 
ꝑ ini lesmies fu acheuax trainez 
T out ensi tͣinãt fu asfemes liure 
Qͥ dõt ueist uielledes agnͣz baitõs leuez 
a peus ⁊ aq̃ noilles ⁊ abastõs feres 
b achecriers ⁊ bouchs nbaus estrumelez 
C hasꝯs uenoit criãt ferez mailhiez tuez 
T at̃ batiret̃ . h. lesflans ⁊ lescostez 
l esboiaus enõt trais toz fu esc̾uelez 
T ou fu m̃gie aschiẽs iluec ⁊ estrũgle 
Mes .R. isoruint qͥ les enamenez 
⁊ .iii. cheuaus tirãs il uec aatelez 
L esm̃bres li atouz acheuaus descire 
ꝑꝰ fu ars ẽ.i. fen qͥ estoit alume 
L emp̃ le soc toz enfu airez 
a idex fait lirois qͥ ẽ croiz fu penez 
ꝯ sui ꝑ ces glotõs homi ⁊ ugõdez 
C tes ie lespẽdrai la nẽ ert trestorne 
S ire ce dist foc̾. ctes droit enauez 
Q̾ mlt̾ ꝑ fist. R. ꝯfos desmesure 
U rẽ enseigne pendi to iestes u̾gõdez 
s ite ce adit . aĩ. form̃t ensui irez 
U e ꝯ uẽtele auuet p ͦ dicu or esꝑarde 
R. sest enbrõchte aual est enclmñe 
I luet ne lesgardast p᷑ lor de .x. citez 
⁊ .R. ⁊ si frere ẽ est amõt mõte 
S eignꝰ ce dist .B. amoi en entẽdez 
Mlt̾ mest bñ auemi qnt̃ ie sut esthape 
⁊ uꝰ tout ensemt̃ dex uꝰ a esgarde 
O bõ ꝯstil q̃ra p ͦ dieu ne stit cele 
P oures est cis chastians essilliez ⁊ gastez 
O u nos solĩes auoir onors ⁊ nchetez 
T oz nos iest failliz ⁊ liuins ⁊ liblez 
I ssons nos en la fors se uꝰ le ꝯmãdez 
ꝑ mi les alemãs trespasserõs lestrez 
Q ñ̃ uꝰ ꝯsuuite deuat̃ uꝰ ocie 
d e dex dõne achastũ qͥl ẽsoit eschape 
e n ardane en alos dõt on nos a redez 
⁊ il ot̃ respõdui si ꝯ uꝰ ꝯmãde 
a dõãs fu lor uoiles maĩtenat̃ ap̃ste 
L essom̃s a on touz ⁊ chargiez ⁊ trossez 
a sescuers les ot̃ maĩtenãt deliurez 
pꝰ uestet les haub̾s lacẽt elines iẽme 
⁊ caignẽt les espees assenestres costez 
T at̃ esturet lasus q̃ hiiors fuleuez 
b arõ ce dist .R. enu̾s moi entẽdes 
G ardez q̃ chasns soit ch̾rs alosez 
s e bñ nolez fenr des esbees des lez 
Enqͥ ẽiaura de mors ⁊ de naurez 
T at̃ somes nos laiẽz as armes ꝯreez 
a. Uͨ. ch̾rs les a guic̾. esme 
e̾ tes ce dist . R. nos en atiõ ase 
ꝑ nu les alemãs tͤs passerõs lestrez 
l anuis est t᷑ipassee ⁊ liiors est leuez 
a laube aparissat̃ ez les uꝰ toz mõdez 
R. ist del chastel a.uͣ. dadorsbe 
.B. libõs cheiiaus niest pas oublie 
L ibarõ enisstret̃ ez le uꝰ arontez 
.R. lesesgarda qͥ fu preu ⁊ sene 
S õ manoir aueu sel benci asez 
C hastiaꝰ ce dist.s. tu sties onore 
.Uii. an a aꝯplis q̃ fustes ci fõde 
Ml't ai eu ẽ uꝰ onors ⁊ nchetez 
Or mẽ estuec issir qnͣt uꝰ estes gaste 
Q̾ tes tat̃ sutge plꝰ corecie ⁊ tre 
ꝓ ͦ poi qͥl ne se pasme tat̃ est il adole 
f icre dist aal. ꝑ mõ chies cort auez 
I. ꝯseil uꝰ dõrat se croire me uole 
I a p chastel bastart ne soiez si mez 
I ane u̾rez .ii. anz aꝯpliz ⁊ passez 
Qu autre tel chastel am̃ios uaur ase 
a force cheuauchie aut̾ chost pẽre 
d e fer̃ les gn cos mlt̾ bñ uꝰ aceste 
T at iaura docis se uꝰ bñ iferez 
Q̾ q̃ t̾sto lichemĩs ẽeit to c̃ꝯbre 
B rere ce dist .R. a ntẽ uolentez 
Erie fu lemp̾ qut li est mescheu 
⁊ senstigne pendi si q̃ tuit lõt ueu 
I amais ne sera ior q̃ ne soit adolu 
Qnt .s. ⁊ li siẽ serot eu lost feru 
S il puet̃ eschaꝑ bñ lor est auenu 
U̾ s lost uint descendãt dũ t̾cce agnͣt u̾tu 
l uors ne fu pas cls q̃ tͦp iouenes fu 
n e li .i. ne kaut̾ ne st' pas ꝯneu 
Q ͣnt ꝑ les alemãs est li freres fens 
C hasꝯs sest auãcie si a trait lebnt mi 
T rẽchẽt cordes ⁊ peus ne st̾ pas esꝑdu 
p lꝰ de .c. paueillõs st' a t̾re abatit 
l ichemĩ furet̃ gnͣt ou il st̾ enbatu 
M lt st̾ li alemat̃ dolent ⁊ iniscu 
s i sarmerẽt erat̃ seure lor st' coru 
l a ot tãt anste fraĩte ⁊ ꝑcie tnc̃ estu 
T at̃ aub̾c iazerat̃ desmaillie ⁊ rõpu 
Q nt̃ lor hnãs fu outre gnt ioit ẽ õt en 
l ẽꝑe le ꝯte st aint ⁊ si dru 
Q lifil .as. st̾ fors du chastel issu 
Q nt̃ lemp̃. lot ain si dolẽ nefu 
M aĩtenat̃ ꝯmãda qͥl soiet̃ porseu 
l a ot tat̃ paueillõ ⁊ tat̃ trͣ despẽdu 
⁊ tãt som̃ chargie aforce ⁊ au̾tu 
Ueñ ⁊ sibarõ st̾ dic chastel issu 
De h. lebaron q̃ .R. apendu 
L i enchaus fis mlt añ stap̃s nefu 
aisẽt lifins ap̾. chasꝯs fu mlt̾ irei 
le chastel ot̃ g̾pi qñ latoche est fine 
M ais de ce fist q̃ .R q̃ preuz ⁊ q̃ senez 
d euat̃ lui les ẽiaine ⁊ rẽgiez ⁊ serrez 
⁊. k. les ẽchauce ⁊ ses nehes barnez 
⁊ .i. a ses freres de lesploit̾ hastez 
S eign᷑ uez ci franc̾. corat̃ ⁊ abrieue 
a al. ⁊ guiẽ ur̃ẽ harnas guĩe 
a lez seuremt̃ denẽ ne uꝰ doutez 
E nt̾ moi ⁊ .R. setomes a remes 
⁊ dem̃rons frans̃. iamnar ẽdoute̾z 
⁊ cil ot̃ cespõdu si ꝯ uꝰ ꝯmãde 
⁊ uint ap̃s lesꝯtes conrecons ⁊ irez 
as edetraire haub̾e ne hiqume dellaeᵈ ł 
⁊ og̾. lidauois ⁊ naĩ. lisene 
f ouq̃s desm̾illõ ⁊ des aut̾s asez 
k. nr̃e emp̃. si seił haut escrie 
t ͦ ꝑ elł lõge lafiue qͥ est ẽ prisone 
E n qͥ uꝰ fecai pẽd̾ deso cel pĩ rame 
h ui est uenꝰ liiors q̃ toz .iiii. maure 
Sire ce dist .R. cest fine u̾itez 
S edeu plaist ⁊. bai. sꝰ qi ie sui mõte 
a ncois q̃ soiõs mors mlt̾ cl leꝯꝑre 
l ors abrãdi lahãte dõc li fers fu qͣrez 
t rescarnalui .ẜ̾. si est u̾s lui torne 
Q ñt hues de poitł ẽ est auat̃ paite 
⁊.sꝑ. le feit ꝯ uassaus adurez 
s õ espie li ꝯduist tresꝑmi les costez 
D euait̃ lemp̃. chat mors enu̾sez 
l emꝑere de frãce sest auoiz est̾ez 
a foi fi aputaĩ mar tẽstes torne 
⁊.sꝵ. liguẽchist sest del roi deseurez 
a p̃s ses ꝯpaignõs senua to abue 
⁊ .lz. lesẽchance ⁊ ses niches barnez 
.ri. liues les a ena chacat̃ mene 
e iot iouste faite enuirõ ⁊ ẽle 
n e .iR. ni ꝑdi uaislat̃ .i. ail pene 
l emp̃. ci apele ses drus ⁊ ses p̾uez 
b arõ laisiez lẽ chaus nos les atõs asez 
a .c̃. deables soit ses cors ꝯm̃ade 
delez ceste niuiere binines uꝰ ostelez 
l a descẽdirẽt tuit si tẽdiret̃ lor tres 
⁊ limẽg̾s lirois est iluec atornez 
⁊ R⁊ li cortois sen est out̾ pasei 
am̃ci damedeu du toiest eschapez 
harł. nr̃ẽ emꝑere est asis aum̃g̾ 
E⁊ .k. pase laigue il ⁊ si ch̾r 
t̾ spase lamõtaigne ⁊ le gnͣt pui plen̾ 
d autre ꝑt destẽdirẽt dele .i. oliu̾ 
u ne fõtaine isort dõt st̾ le ligͣmer 
l ible ifuret̃ dru ⁊ li pre asoier 
S eign ce dist. B. cifait bõ ħ b̾g̾ 
l ors st̾ tuit descẽdu saĩ auc̾ delaier 
M ais aĩz mõt ꝑle lamut dr deschaue̾ 
L a se fait bñ . R. lan̾uit est haugars 
d est alematĩ qnͣt uiret̃ esclair̃ ꝯns 
E n ardane reuõt le bos gnͣt ⁊ plen̾õn 
O r puec nr̃ẽ emp̃. al esfors cheuanch 
Qͥ l nes baillera mes diũ ne de feurier 
T at̃ qͥi les ara fait les ieul du chief lami 
e usi ꝯ u ore ẽ lachãcõ ꝯtͥ 
Qnt .l. auen mẽs est de le chauẽ 
S es barõs deꝑti si sen repair̃ ar̃ 
⁊ anr̃e emꝑere sõ siege deꝑti 
droitemt̃ p̾s paris a sauoie aq̃lli 
⁊ amies dedordone ne semist enobli 
e n sb̃ pais senuet si ẽmaine amalri 
l eueneor .k. qͥ mlt̾ lauoit fui 
a fu fõtaine not̃ dot̃ .R. se ꝑti 
Ens estlos enent dela ou sp̾ issi 
Delez une forest soz .ii. arbres foilli 
tͦ na ses .iii. si qͥ st̾ preu ⁊ hardi 
l auuit oret̃ uellie si ot̃ leior dorint 
a li anmes lesuoit entrelui ⁊ hẽtt 
s lte dꝰ dist hẽris enõdeu uez lese 
S las cedist lidꝰ p ͫ mͦ ne st̾ fut 
I aserõt mort ⁊ pͥs se dee nẽa m̾ci 
seie les lai al pꝰ q̃ ce les uoi ci 
ꝑ uires enstrai a klõ. lai plent 
d amledex me ꝯfonde se il ẽuõt eust 
M ellor fet croire deu ne patẽt ne cost 
l aspechieres dolãs ꝯ serõs fa hont 
⁊ se ie les oci mlt' ai le cuer mait 
D e la dolor qͥl ot alatre chai 
ꝑ .i. poi q̃ licuers don cors ne li ꝑti 
e qnt se releua si estrie a haut cri 
D ex sire uraiemt̃ ꝯtu ẽ chãp florc 
m õteras le tiẽ cors plaie ⁊ malbaille 
a uior du iugemt̃ ce set on bñ deft̾ 
T e rẽt ie mi enfãt q̃ qu soiet̃. ꝑi 
S ire dist amalfroi onq̃si mes tel not 
D ot naue uꝰ klo ⁊ quts diplaui 
s e pñdre lespoez nẽ spõs anis ensil 
siꝰ hõ de ur̃e tẽs qui ait lepoil flori 
n e se doit ꝑiurer p᷑ fil ne por aint 
⁊ qͥ faut son seignor mlt' a deu relẽqui 
ꝑ mõ chies dist lidꝰ ie uꝰ ai bñ or 
i ames tre narot̃ orẽdroit les deffi 
pꝰ dist entre ses dẽ mal ait qͥ te nort 
Etes s ist̾ inort ie tocirri aust 
Iharł. nr̃ẽ emꝑere est asis aum̃g̾ 
Et .R. passe laigue il ⁊ si ch̾r 
ttͣ spasse lamõtiigne ⁊ legñt put plen̾ 
A lez mlt' tost seignor ⁊ si les deffiez 
⁊ cil ont respondu si ꝯ uꝰ ꝯmãdez 
C ele ꝑt st' uenu corat ⁊ abrieue 
⁊ qnt .Rꝑ. leuoit mlt' enfu effrces 
a. sessreres adit batõ q̃ uꝰ armes 
Ci uot .ii. ch̾rs corãz ⁊ abrieuez 
n e sai noir qͥ il st' ne q̃s est lor pẽsez 
i e q̃t uoir q̃ no ꝑe les aci amenez 
T at̃ ꝯnois ie mõ ꝑe ⁊ ses gnͣ ꝑẽte 
ꝑ lemiẽ ensiat̃ la ierc alut mellez 
C ertes oe dub guic̃ cest fine u̾ite 
a tat̃ es lesbarõs corãs ⁊ abrienez 
Q ͣnt il uoiẽt lesꝯtes ses ot̃ arãisonez 
s i mait dex de gloire ml't ch̃ leꝯper̾ 
u ez ci uo ꝑe uiẽt qͥ del roi est seutez 
⁊ uꝰ mãde ꝑ moi q̃ de lui uꝰ garde 
s ire ce dist .R. ie lesauoie asez 
⁊ q̃ alez arier t̾ues uꝰ iprẽdez 
⁊ cil ot̃ respõdu de folie ꝑle 
M es se on uꝰ a saut tͦs bñ u̾ deffẽde 
a iceste ꝑole esles uꝰ retornez 
a tãt ez uꝰ lesmes corãt toz abrieuez 
Q nͣt .iz. uoit sõ ꝑe sest ꝯtre lui alez 
I l la araisõne ensi ꝯ uꝰ orez 
a moie foi biau ꝑe mlt' gnt᷑ tort ẽauez 
Qi a chastne foi sor nos uꝰ enbate 
u ne eure ẽqͣt iẽ estre de pechie ẽꝯbͦ 
l echieres dist li pes defolie ꝑlez 
i a uarei mes bõte pꝰ q̃ uꝰ ẜinone 
Q nͣt si est auenioã uꝰ st reniez 
E ntrez enmi cebois huntes deuenez 
⁊ efaites ces chaucies ces mas pas releuez 
C e uꝰ ꝯmet̃ afaire pꝰ q̃ uꝰ le uole 
Qͥ ꝯq̃s uꝰ assaille tres bñ uꝰ deffende 
S ite ce dist. R. ꝑ mõ chies droit aue 
i ames de moie ꝑt lam̾ci nauerez 
Il broche lecheual ez les uꝰ deffiez 
⁊ .sx. ases freres bautemt̃ escriez 
L apentlsiez ueir tat̃ nuste coꝑ donͣ 
t at̃e roide anste staĩdre ⁊ tãt escu tͦer 
⁊ tut̃ haub̾c derõpre ⁊ dessafrer 
Q̃ limeschiez en est desor lesfinz tornez 
n ẽ mena q̃ .le. a tout sen est alez 
d elez une mõtaigne sẽ est fiiat̃ tornez 
⁊ annes les ẽchance lunex chanꝰ barbez 
.ui. liues totes plames les ot ensi menez 
ꝑ lemiẽ ensiẽt̃ uoite q̃ plꝰ assez 
O mot ioste faite enuirõ ⁊ enlez 
ꝑ desouz brumenaꝰ est .R. retornez 
i luec ot mlt' gnz cos deꝑtiz ⁊ donez 
l a est mlt' gnt meschies sor . B. adornez 
S oz aali fu mors ses destt̃s abrieuez 
l massaus sant enpiez si est mlt̾ effreez 
Uꝰ iestes cħrs hardi ⁊ adute 
d e ui .c. ch̾rs as annes ꝯreez 
i l ⁊ si .iiii. frere se st̾ aseure 
⁊ tit̃ lespee mie si est auat̃ pase 
⁊ dꝰ aimes ses ꝑes sest sor lut arestez 
A malfrois li ueneres ⁊ li autres barnez 
l a fust ou mors on pͥs oe est lau̾icez 
Q nt .R. li cortois iest auat̃ alez 
⁊ ric̃. ligentis ⁊ ginẽ.lim̃bre 
a tat̃ degẽt qͥl orẽt̃ chasts est retornes 
i snelemt ⁊ tost est cele ꝑt alez 
l aot mait̃ cop done des espoes deslez 
m ait ch̃r ist dedẽz lecors naure 
⁊ maĩs destr̃s ia ses regnes trainez 
m ais ains .i. sens ne pot ꝑ aus iest corb̾s 
O n aal. leur frere peust estre mõtez 
ꝑ dedeuãt sessreres en est apie alez 
L iꝯte le delfendet̃ as espces des lez 
a nsi les adꝰ. aĩ. une liue menes 
eu onq̃s aal. peust estre mõtez 
Mes coustãs ua ap̃s ce fu mlt̾ gnt̃ ꝑis 
s i gamneit̃ legͥeuet̃ dõt il fu enꝯbrez 
e uꝰ ẽm̃tiroie l las fu ⁊ lasse 
& ualast plꝰ auat̃ por lor de .ii. ate 
⁊ qnͣt .R. leuoit mlt̾ enfu airez 
ꝑ delez .i. roch est lib̾s arestez 
pꝰ dist a ał. sire cur remõte 
Se uos ci uꝰ lesous oe iert gnͣz lachetez 
C il mõta ẽ la reche tat̃ est essituei 
e dener .R. est sor .bai. retornez 
⁊ qñt .b. senti les .ii. uassaus tͦssez 
O nq̃s ne li sẽbla q̃ de nẽ fust greuez 
Ainz sẽbla qͥl enfust audoubleesu̾tuez 
l henst clerem̃t mlt' est resugorez 
La la teste estouse ⁊ si stõce del nez 
b ñ p̃s dedeint pie est deisãt aus sterez 
a dot̃ iers plꝰ ismaꝰ q̃ deuat̃ mẽit ase 
g eignors ce sanõ nos q̃ ce fu u̾ntez 
a dot̃ les .ii. barõs dot̃ il eit ẽꝯbre 
F ist .R. tex .ii. iostes dõe il eit ẽꝯbꝰ 
⁊ st̾ lifil ap̾. duremt̃ entrepris 
R. sist el cheual req̃tt res anemis 
d ex ꝯ il set .b. fort ⁊ poesteis 
Q ͣnt ot les .ii. barõs armez ⁊ fuestis 
f ist . R.iiii. iostes lipreu ⁊ lihardis 
a chascune lor a .i. ch̾r otis 
S uꝰ ꝑ labataile amalfroi de paris 
C il est neneu .k. le toi de .s. denis 
⁊ sist el noir chenal qͥ uĩt̃ de mõteu̾ 
Q̃ il nauoit meillor ẽ treltot lepais 
a malfrois a huite lebõ cheual de pͥs 
⁊ uoit lesfilz .aĩ. sescria ahaus cris 
S i mait dex de gloire tot estes mͣt ⁊ pͥs 
a .k. uꝰ ren̾drai qͥ tat̃ a cł leuis 
⁊ ua ferir . s. sor lescu u̾t ⁊ bis 
⁊. R. fen lui ꝯ hõ maltalentis 
&lescu liꝑca ⁊ sõ aub̾s t̾slis 
l ecuer qͥl a el uentre li est en .ii. ꝑtis 
T ãt̃ ꝯ hãte lidure labat mort el larris 
ꝑ les regnes aor alebõ cheual pris 
⁊ aalꝰ ses freres iest tãtost salis 
De laioie qͥl a ua ferir anseis 
M ort labat del cheual alat̾te lamis 
c is ne reu̾ra mes ne parẽt ne cousiñ 
M lt' fu gnz̃ li estors ⁊ formt̃ esbaudis 
⁊ aimes les aluint ꝯ hõ mautalẽtis 
a ses homes escrie marenira .i. uis 
Q mort ont am allroi q̃ luois mot tĩniẽ 
M łt ensera dolẽ lirois de .s̾. denis 
L ich̾r ai. ot̃ ses fuiz aq̃lli 
a dot fu labataille ⁊ lestors esbandis 
l aot tãt̃ anste fraĩte ⁊ tnt estu croisst 
T at̃ aub̾c iazerat̃ rõpi ⁊ desarti 
.B. a legarde desoz .i. pleseis 
⁊ uoit uenir iostoi toz estoit enillis 
s esfreres apela qͥ preus est ⁊ hardis 
S eignor uez c iofroi qͥ nest pas mes amis 
Q nt nos entrep̾simes lamort de loeys 
C est cis qͥ de la g̾re estoit nos anemis 
C̾ tes se il mes chape mlt̾ ẽserai malmis᷑ 
I anaurõs pais a .k. tãt ꝯ il sera uis 
Q ͣnt aal. lentet̃ sen fu to esbabis 
i l h̾de le cheual des esꝑõs masts 
⁊ ua ferir iostoi ꝯ hõ maltalẽtis 
ex lescu liꝑca laub̾c li amaumis 
ꝑ int le gros du cuer lia sõ bõ fer mis 
d euat̃ .s. labat estendu el laris 
⁊ qnͣt .R. leuoit sen a iete .i. nẽ 
Ceignor ceste bataille fist formt̃ adot̾ 
Seam̃c miot ꝑentage qnͣt ce it̃ auiostꝰ 
R. fu desꝯfis a .i. tertre mont̾ 
o nq̃s ne pot des siens q̃ .xiiii. men̾ 
I l se ꝑti del chãp ni uolt plꝰ demorer 
M lt fu gntͣ sa dolor qnt iũt audeseurer 
⁊ aines est remes se prist a porpens 
l a plaĩte qͥl mena ne uꝰ sai aꝯt̾ 
Ne ladolour qͥl uit ne la dolor torn̾ 
Q ͣnt furet̃ desꝯsi si ꝯmẽce a plorer 
a hi mes .iiii. fil ꝯ uꝰ deusse am̃ 
Q ͣnt ie noi mes enfãz ẽ cel essil al 
f ondre q̃ ne descẽs st mne uiẽ acorer 
i emeismes ai fet ce dõt mestuet 
T ot ce mafaid lirois qͥ me fub fortuẽ 
mes ꝑicel seignor q̃ deuõs uoret 
a petit dachous liferai ꝯpar̃ 
M ar mi corocera sil ne si set gard̾ 
l ors fait q̃llir les mors ses fait dez ẽct̃ 
l esnaurez ⁊ lessaĩs sꝰ leschencꝰ mõt 
a maĩb̾ ledru.k. ni uolt mie oblier 
D esbz .i. li ticre le fist bñ ꝯreer 
sꝰ .ii. mule lefait ꝑdeuat̃ lui ineñ 
s e dex nese secort niẽt est del retornꝰ 
Eust ꝯ uꝰ orez apoi de demorer 
i l est uenꝰ auroi sõ mesage ꝯt̾ 
Q ͣnt .k. lẽtendi p̃s na lesẽs d̾ue 
Qͥ liucist. aĩ. fieremt̃ regard̾ 
l es ieuz espooiss ⁊ la teste crol' 
⁊ estraĩdre les dẽ ⁊ lacolor muer 
Mlt' ꝑ fust aseur qͥ ne denst dont̾ 
⁊ qnt . aĩ. leuoit sl ꝯmc̃e atnł 
N ioie al auat̃ aĩ pño arecul 
⁊ li rois la pela qͥ mlt̃ fuit adoris 
n am̃ ce dist li tois mlt̾ me deuez am̃ 
Q tat̃ uꝰ ai laiste uid̾ ⁊ adur̃ 
u o fil amort lemiẽ q̃ tat̃ podie am̃ 
Q ͣnt uẽtance ne pꝰ de sõ cors recout 
b ñ deustez la mort̾ de mes sei ꝯper̃ 
m lt̾ me tiẽ bñ de ce qnt̃ ue uꝰ ẜa bẽd̾ 
Q nt̃ aĩ lẽtendi niõt q̃ forseñ 
S ire fait il auroi uꝰ nauez bachel 
Qͥ sõ gage en osast baill ne p̾sent̾ 
Q̾ ne feuse ta retreat̃ ⁊ inate 
Q ie ne poi el fane de mes ẽfãz greu̾ 
U eez ici mõ gage ie nẽ mẽ noil ost̾ 
imes ce dist lirois or aibñ ẽdẽdu 
q̃ os mane adit mest̾ tel plec meit 
M lt̾ stꝰ uo sił. ꝓdome mes cħ lemõt 
O r serõt a ces forches cil ꝯtraile tenu 
Mi aneit mortel st̾ or mi meillor dru 
b ñ uꝰ estes ꝓuez gnͣt preu iai en 
s e ure cors ne fust ieusse tot ꝑdu 
a imes a bñ leroi leꝯtraire entẽdu 
F ormt̃ le na pese qnͣt acort est uenꝰ 
Isuelem̃t semna auec lui st̾ si dru 
Q na des chrs leꝯctie atendu 
Et icheuax l mõte mẽt noise ne hu 
Enfrestq̃ dordõ ne se st̾ arestu 
.a. descet̃ apie deio lepĩ foillu 
a poi qͥl na .lz. sõ ostage rendu 
S ire ce dist ladame ꝯ uꝰ est auenu 
d ame ce dist lidꝰ mõ ẜnise ai ꝑdu 
I aformrai mes fiz pꝰ R ile q̃ruu 
O r ar .l. el chap̃ demfi ⁊ uenoit 
M lt se deffẽdi bñ onq̃s tex b̾s ne fu 
mes il sł demfi formt st̾ esꝑdu 
Mlt̾ maluais g̾redõ mẽ a .lꝵ. rendur 
ꝑ maltalẽt ẽibines de lacort reuenu 
Mes ce nest pas agas iẽ sera asons̾ 
⁊ est .aĩ. del roi ꝑ maltalet̃ seure 
Or .R. ⁊ si srere ẽt les destroiz pasez 
E n laꝑfonde ardane ez les uꝰ recetez 
Qr il noͣsent ał achastel nactor 
Ni e aborc ne a uile na nule nõete 
m ẽiẽt̃ uenoisb or est toute plẽte 
⁊ boines des fõtaines ⁊ des enes des p̃s 
⁊̃ p̾met̃ les kienues les daĩs ⁊ les 
L achar suuuage ⁊ lingies les all ꝯreez 
er dire nel porroit nꝰ hõ de mẽ ne 
M lt̾ les a malbailli liuẽ ⁊ hiore 
T ot st' mort de mesaise nema nꝰ remez 
f ors seul les .iiii frere cil puẽt mal asez 
⁊ sũ .iii. ch̾rs hardi ⁊ alose 
C e est ren̾s ⁊ hug̾. ⁊ sonq̃s libarbez 
C il st bõ ch̾r chastest mlt ose 
M łt sest form̃t. Ri nuit̃ ⁊ ior torm̃te 
d e mesaise ⁊ de froit ⁊ de gͣnt pon̾te 
M aide foies sest mle formt̃ adolez 
e bñ suẽgera aĩsiꝰ uꝰ ore 
Q ntͣ am. sera de frãce retorne 
ex destresors leroi am. nĩs ẽblei 
M łt est ÷ gns liauoirs qͥla ⁊ amase 
D ot̃ sera mõtaubã libõs castiaꝰ fi̾ne 
C i ꝯm̃ce chãcõ iames meillor norez 
ꝑ home iongleor se oir leuolez 
⁊ st̾ lifil. aỹ. el boscage raine 
Nõt ã .ini. chrs as armes ꝯree 
⁊ ont .iiii. cheuaꝰ gnͣt fu lapou̾te 
⁊ cil ne uuet̃ pas dair ne deble 
De fueille de racine inuet̃ cestlor pẽse 
l ichr mĩuet̃ chasꝯs est descharnez 
Mes .bar. en est gres ⁊ cris ⁊ seiornez 
miendres est il de fuere cũs aut̾ 
c uns autres nest deble alore 
S ouẽt not̃ hors del bois auuẽt ⁊e 
lne tͦueret̃ home qͥ neibit desm̃bͤ 
pͫ aͦ q̃ ꝑ lerot .l. ibit reclame 
t̃ at̃ est tremꝰ .R. ꝑtot ⁊ redonte 
d e senlis aorliẽs peussiez est̾ alez 
⁊ diluec apar̃ peussie recorn 
⁊ de loõ ap̃s aparis lacite 
N e tͦussie nꝰ hõ qͥ sbit de m̾e ne 
s e en cite ne fust ⁊ ẽcor ẽf̾me 
l i faĩs ni est q̃lliz ne libles nest lleuĩ 
Mlt̾ ꝑ est lipais essillie ⁊ gasteir 
mlt albuẽt.RR. les franc̾ renidez 
Q ntͣ oe uuet̃ aubestĩg li .iiii. st nror 
⁊ li. iir uõt apie abõs ars ẽcorde 
⁊ se il st' chacie q̃ le besoig soit des 
D ot̃ mõtet̃ il eirat̃ escheua̾ descħ 
R. ẽporteriu ia nẽ eit enꝯbre 
⁊ se li qrͣs miõde b̾n ẽsera porde 
Q̃ de ses fees esboit li cheuaꝰ st fuez 
Q pͣ corte .o liues ne pot est̾ lase 
n e p᷑ uiner ur iorz ne sera afam̃ 
a la porte aꝑis le fait souẽt pͥue 
m aĩt enia. .R. ocis ⁊ afole 
eB ia .b̾. ne fust fetus ne adesez 
l epain ẽporte lenm̃ ⁊ leclare 
E n ardane la gͣnͣt dẽt li brãs estoit lez 
Dꝰ qͣ senliz estoit li boscaies ramez 
T ot u̾m̃ dois i fu ce sachiez de u̾tez 
T at̃ orẽt fait de mal aĩ q̃ lã fust pass 
Q e plꝰ de .x. liues lor est li cors leuez 
⁊ õt leschars plꝰ noires q̃remẽs destrẽpez 
⁊ si est plꝰ uelꝰ q̃ nꝰ auoirs couez 
D es bõs estꝰ aor est licuirs deseliez 
⁊ lifraĩ ⁊ lesseles st̾ porri ⁊ gaste 
R efe furẽt de tille dece t᷑uõs ale 
s i ẽorẽt fait cẽgles alorcheua̾ f̾m̾ez 
T at qͥl durẽt ꝑnuit est lib̾s seurez 
M es alẽtr̃ diu eurẽt mlt̾ gnͣt c̾te 
T at̃ lel a si yũs ⁊ sorpͥs ⁊̃ hastez 
a poi q̃ ꝑ besoĩg nõt lor chenaꝰ tue 
O nq̃s dex ne fist home qͥ de me soit nez 
s e lesꝯtes ueist qͥ nẽ eust pite 
Ĩt ot̃ lifil. ap̃ ẽ ardane uescu 
Uq̃ lor ꝯpaignõ st̾ tot iͣt ⁊ tot uẽcu 
h ors q̃ .iii. chrs qͥ la st̾ remanu 
C e est .Rꝑ. ⁊ hug̾ ⁊ fonq̃s li cenꝰ 
C il st' bõ ch̾r ⁊ donte ⁊ cremu 
i l uilet cele ꝑc q̃ ne sbiẽt uen 
M aĩtenat̃ liꝯm̃ee liencaus ⁊ li hu 
.l. ꝯmãde tout ꝑcont soit seu 
Qr se on les puec pñd̾. q̃ il soiẽt tenu 
I ames nescuꝑõt tñc ill soiet̃ pẽdu 
⁊ li fil. ap̾. uõc aual le p̃ foillu 
i l ne trueuẽt frãs qͥ uait lecuir ꝑdu 
Q nͣt il pluet ⁊ iluoie ⁊ gͣsille menu 
C hasꝯs est so .i. arbre ẽbracie sõ escu 
lor elines essumelẽt ⁊ lor espie molu 
l or cheua̾ effieret̃ liestr̃ st̾ rõpu 
T at̃ portet̃ lor aub̾s sbr lachar ni ani 
Q tͤs ꝑuit les mailles li est li pens ceus 
P lꝰ st̾ uoir qiͣremt̃ ne ã meciẽ pelu 
i luet mandiet leure q̃ liiors est uenꝰ 
or loeis ꝑdi lechies desour lebur 
1ꝵ . se porpẽsa ã st deĩẽs nefu 
Cis sires li aic qͥ ensaĩte croiz fu 
n ardane est .Rꝵ. alachiere m̃bree 
sesfreres regͦta maĩte sine aploree 
U oit larobe achascũ deroute ⁊ deciree 
⁊ uoit chaso qͥ ot la deste herupee 
Q de fuĩ ot lebonce ⁊ la color muee 
a sbra liq̃uit aucol agnͣt esꝑonee 
l esbra liceurt aucol ⁊ lacolor muee 
Q̾ toute ẽ recẽtist lepui ⁊ laualee 
a hi frere fait il ꝯ male destinee 
n os est ꝑ no pechie otroie ⁊ dõnee 
a in mes si hante Sec̃ ne fust elꝑcar̾ 
n e si riche de tre ne si enparẽtee 
l as iesiuge k. alachiere m̃bree 
ori soloit demen̾ ẽ frãde gnͣt posnee 
Qi asfrãs hõs donoit tate nche sodee 
ori donoit tãt .c̃. ⁊ tãce .c. liuree 
M lt' est or uraiem̃t ceste ioie tornee 
b ñ est de haut ẽbas ma ꝓ esce mostree 
m ere deu shucͬst donoe uͥge onͣce 
s ecorez uos barõs donce dame loee 
i as ia sui ie .R. a lafiere pẽsee 
Qͥ s tͤs gnͣt biaute auoit ⁊ esmeree 
Q l auoit tãte dame de samꝰ ẽbrasee 
⁊ st bñ sot fer̾ du tnͣchãt de lespee 
Q s gnt tre auoit ⁊ nc̃he ⁊ asaee 
Qͥ tãt est redoutez en frãce laloee 
d e ma tichece estoit si gnͣt la renomee 
p oi ꝑloit ou dautrui ẽ lanr̃e ꝯtree 
⁊ or mest pouretez issi tressꝰ mõtee 
ex se .i. poi auoie beu de la fumee 
Q ie ne pꝰ auoir de paĩ une dẽtee 
s os est ã pou̾te est fos en sa pẽsee 
Q̾ ꝑ mlt̾ li est tost fors de samaĩ colee 
Iachars de bues ꝑ mes ios esgr̃dee 
⁊ or mest bñ auis cest u̾ite ꝓuee 
Q' se .i. poi auoie beu de la fumee 
Q buer nasnͥ de niere eicelte ꝯtree 
s eign᷑ frere dist il q̃le lauez tͦuee 
Se nos mor õs de faĩ gñ est larepuee 
I am̃gerõs .b' a lacrupe cruillee 
m iex uant q̃ li tresors leroi ne le unẽ ꝑe 
Mar fu st nche char qnͣt niaura peuree 
De basie ⁊ dor molu deust est̾ peuree 
Lors a mise lamaĩ autnͣch. de lespee 
S emet aienoillõs ꝯme beste sence 
D e .k. ꝯnoilldit le cuer ⁊ lapẽsee 
Leins qͥl ot nue ⁊ lach̾e croblee 
⁊ q̃ fuir ne puet ne faire destornee 
ꝑ int les eulz li est laele ueue colee 
s i q̃ lbe ⁊ la fueille ẽ est toute arosee 
Q nͣti .R. uoit b̾. a lacrupe triullee 
l espee mie el poĩg ez le uꝰ arestee 
Q nt̃ lemit̃ aienous ploie ⁊ atierree 
Ml't ꝑ en alecuer dolent ⁊ abosme 
e dex ce dist .R. bõs rois de mateste 
Cis cheuax ma ẜui coriorz ⁊ onore 
⁊ de tãt gnt ꝑil ail mõ coes iete 
p endu meust lirois plꝰ a dũ an passe 
Ꝙ nespãs mne dona ortãde lafee 
U enꝰ est a .b. soz la selue ramee 
b̾. uoit sõ seign᷑ sa lateste clince 
a ust ꝯ por coꝑ liala deliuree 
Q la ꝑole auoit oie ⁊ escontee 
⁊ uoit q̃ la caine lia es col tmee 
.i. petit aresta de cuer asouspiree 
ꝯm̃t fera li las si gͣnͣt delloiaute 
S e cis cheuax ne fust ce sai ie de u̾te 
⁊ se ioci .b̾. aust somes ale 
S i nos pendra li cois ꝑ sa gnͣt poeste 
⁊ lui frere si rõt lor cheuax ẽ ch̾te 
⁊ tout .iii. ot̃ aure ⁊ pleui ⁊ iure 
Ꝙ nul nẽ oarot̃ por nule pou̾ite 
a .b̾. bone beste ꝯmt̃ auez oure 
Qͥ adel tĩtor aue toriorꝵ este 
⁊ tãt laue ẜui ⁊ tãt laue porce 
tͣ itres suiie uoir q̃ ne tui deffie 
⁊ si tai atachie ꝯmellarõ ꝓue 
f ondres q̃ ne mocis q̃ itnt̃ ai dure 
U muoie sãz b' . t. seuil ior aiorne 
Mes ꝑicel seignor qͥ maĩt ẽ trinite 
e moairat ancois a mõ bñt acere 
.b. se ie coci lames nate sante 
Ne se la cele chars q̃ ie ai tñt ame 
Mẽme la la coe sbie alleure 
ꝑ icel .s̾. seignor qͥ lemõt a forme 
ie iñgeroie ãcois mõsrere lemaĩne 
Q̃ ie aĩc miex alsez ꝯme de mẽ ne 
eu ne feroie coi tat̃ en ai gnͣt pice 
nͣt dolor a .l. p ͫ sb' cheual menee 
⁊ p᷑ ses ꝯpaignõs q̃ lafaĩs est priuee 
u s leciel ꝯtremõt a sa teste clinee 
d e la t̾s gnͣt dolor ⁊ de la gnt pẽste 
C hai ẽtre pasmes ẽ laplace ẽbrasee 
s istere lõt nen tot le geule baee 
Q dẽt q̃ lame soit ꝑtie ⁊ deseuree 
c aĩs mes si gnͣt dolor ne fu p᷑ get̃ menee 
i e p᷑᷑ home niuat̃ ẽ ce siecle estaree 
R ic̾. se debatoit ꝯme beste d̾uee 
Onic̾. chai pasmez tres ẽmi de la pree 
e las dist aal. cause ẽ est mesꝑes 
Qnͣt ie uoi ci morir lariẽ q̃ plꝰ amee 
d ex mõ frere me ret̃ .s̾. u̾ge onoree 
S e ie remaĩg entrans ce eit ma destmnce 
O r alirois de frãc̃e sa g̾rre definee 
Mes ꝑ icel seignor qͥ la t̾re aformee 
I ane rem̃rai nis lors cornt a sespee 
d el feiure la cira qrͣ mlt su amenree 
i a la se fuĩt elrors ꝑun le cuer botee 
Qr nt̃ sõ stere guie̾ lia del poĩg ostee 
frere ce dist guiẽ folie auez pẽsee 
b ñ le reconerõs aĩz q̃ past lauespree 
C tes se il st' mort ma mest̾ celee 
a nec toi mocirai sãz nule demoree 
I a damedex ne doĩst q̃ maine soit saluee 
s e ie nai .km̃. la teste trõconee 
a ncois li corõs sus ẽ frãce laloce 
encor ẽ eit du cors mait̃e ame deseuree 
Iat̃ ot̃ lidui bais lor gnͣt duel demene 
E.l. espen si .i. stupir gite 
Seignor frere dist il trop ꝑ auez plore 
lessiez ester le cri ne ualc .i. ail pele 
M es priõs damedeu qͥ le mõt doit sauil 
Q amẽg̾ nos doist se il liuient agre 
⁊ uẽiance nos doĩst de .l. ladure 
Q̃ atrestous nos a de no pais iete 
.R. est renenꝰ gnͣt toie enot mene 
C il sires les auoit qͥ le mõt a forme 
⁊ est estez uenuz ⁊ liniers paisez 
  ⁊̃ sones tẽs les a mlt̾ formt̃ am̃de 
Licheual paisent lbe qͥ les au̾tuez 
p ce les reuoit on auq̃s resuigorez 
⁊ .Rz. a ses freres belemt̃ apelez 
⁊ .R. ⁊ hugõ ⁊ fonq̃s libarbes 
S eign᷑ ce dit .R. or oe mõ pẽst 
Mlt' auõs en ardane soft gntͣ pourete 
Onq̃s entrens ne fu fuis debuise portez 
.R. nos en deust sauoir mlt' tͦsbõ gre 
Or est litãs uenꝰ q̃ tnt̃ ai desire 
tͦ ꝑ ot̃ ur̃e anenit ẽ lõc seior este 
S e amemnes cheuaꝰ on nos fusiẽs mõte 
Oz mais denroiẽt estre nr̃e aueint gͤue 
ꝑ icel .s̾. apostre qñ qͥeit enuoirõ p᷑ 
Ia cãt nẽ acaĩdrai qͥ nait lechies cope 
Qͭ bõ ꝯseil saura p᷑ dieu ne soit cele 
S ire dist aal. or oiez mõ pense 
n os soiner tot sorpͥs de la gͣnt pou̾te 
Q lames ẽ cest siecle ne sera recoure 
M es faites une chost ie il uꝰ uiet agre 
a lõs en a dordõ la nobile cite 
S i urous nr̃e mẽ qͥ tat̃ nos a ame 
D e nos a gͣnͣt dolor souẽt enaplore 
Ie uꝰ pleni ꝑfoi lamore loiaute 
Se secors nos puet fere la ne nos ert uee 
S ire ce dist .R. mlt̾ aue bñ ple 
Quãiint̃ iionrõs qnt̃ il ert auespͦ 
Ie fu el mois de mai alẽtree deste 
Cã florissẽt libos ⁊ rau̾dissent pre 
li .iiii. fil. ap st̾ dardane seure 
D at̃ ot̃ chascune nuit̃ esploitie ⁊ etre 
Q młt st̾ aꝓchie de la oufurẽt ue 
De dordone õt ueu le palais seiorne 
l em᷑ daramnebis ⁊ le bos ⁊ lepre 
⁊ labele richoise dõt il furẽt iete 
az ẽb soi des mesaises q̃ il ot̃ endure 
D e pitie ⁊ de duel se st' .iii. foiz pasme 
.R. les releua sena ap̃s ꝑle 
S i mait dex seig᷑ q anõs mal oure 
tꝰ ꝑ somes folemt̃ ẽ ceste tte ẽtre 
Q' ni soines ꝯduit ne de riẽ afie 
se no ꝑe nꝰ pñt amort somes liure 
N e nos esꝑgneroit p᷑ lor dune cite 
Q il ne nos rẽdist .lz. aupoil melle 
Q̾ serem̃t lia ⁊ pleui ⁊ iure 
F rere dist aal. trop auez fol pẽse 
i asoines n̾ei 9 arremt̃ cẽpre 
O henauchiez aseur le fraĩ abãdone 
s e nos poõs ẽtrer dedẽ la fi̾nete 
⁊ aĩ. nr̃e ꝑe ait u̾s uꝰ fol pense 
n os lauerõs mlt̾ tost ꝑ les deg̾z nie 
I ames tat ꝯ arõs ne paĩ neuĩnẽble 
n e tẽlaira laĩes tat̃ la il bñ fi̾ne 
i ors nos ẽtraira qnͣt liuẽra agre 
T ont ausi somes nos a martire liure 
C tes ce dist .R. tu mas reꝯforte 
a icele ꝑole st' li barõ mõte 
e nfresi a dordõ ne se st̾ areste 
ꝑ mi lamestre porte st̾ ẽ lauile ẽtre 
m es il nifuret̃ on q̃s ꝯmi ne auise 
Mlt̾ se m̾ueillẽt cot qͥles ot̃ regarde 
⁊ dist li .i. alaut̾ oufurẽt cist tͦue 
ꝑ lemiẽ enslat̃ cest de la gẽt fore 
Ou ce st' anemi ou deable ou malfe 
Q ͥ cust st̾ del tot ⁊ noit ⁊ escharue 
b õ mr̃chie a de bos la ou il ot̃ este 
Q̾ lor cheual enst̾ estroitemt̃ cẽgle 
l esuẽdredis de lẽ õt adez ieune 
Q̾ mlt lor s delie liflanc ⁊ li coste 
D e maĩtes gẽz estoiet̃ escharni ⁊ gabe 
.R. atont oi sa guiẽ. apele 
M lt̾ nos ot̃ cil uilaĩ escharni ⁊ gabe 
f rere ce dist gniẽ. ielai bñ esbonte 
i a se ferist entrans agnise de d̾ue 
N e uꝰ chaut des uilaĩs q̃ ꝑ malorance 
s e nos poõs entrer ẽ cel palais liste 
i l fait meillor morir q̃ mure a cel laste 
l es .iii. ꝯpaignõs laisẽt qͥ les ciẽs õt gͣde 
m es le palais ouu̾t ot̃ deuat̃ aus t᷑ͦue 
Iamais ne lor comẽt se il puec ostel 
O u il estoit chas si chiẽ st̾ aconple 
f rere dist il mlt' auõs pou̾te 
I l leꝯꝑrõt ia ꝑ ma crestiente 
l ors aiece lamaĩ a sb̃ bnͣt acere 
Q nt̃ sõ frere R. la ariere torne 
G inc̃. ce dist .⁊. lesiez ur̃e pẽse 
Se tot cil qͥ la st' ⁊ fol ⁊ dierue 
Uꝰ les deuei sonfrir ꝑ uo gẽcillite 
Encor seras ce ant ⁊ rche ⁊ asaze 
O unos serõs ocis ou mort ou afole 
fi rere ce dist .R. de ꝑ lat̾nte 
d amledex nos ait ꝑ lasoe pice 
D euãt le gnͣt pales lase st' areste 
a pie st̾ destendu deuãt lepĩ rume 
ꝯ cremẽt le pilais ẽ sl li frere ale 
a sdois sest̾ asis coz .iiii. lez alez 
⁊ si aurot̃ poor de mort aĩz lauesp̾ 
e dꝰ aĩ lor ꝑe en est el gant alez 
E ntre lui ⁊ si home dot̃ il ia plẽce 
.iiii. cers auoit pͥs mlt sesł deporte 
d. aĩ. sẽ repaire q̃ nia demore 
n e set mot de ses fiz qͥ ia st' ostele 
E nfreci a dordone le gnͣt pales liste 
Q nt̃ lesara lidꝰ lors ẽsera d̾ue 
d ame aie ilb de la chãbre mnõ lins ot desf'. 
⁊ stfil laregr̃dẽt tot liõt encline 
a ał. dist gnic̾. aue uꝰ esꝑcarde 
U ee la ur̃ẽ dame q̃ trit̃ auõs ame 
F rere dist aal. uꝰ dites dite 
b i austere alez alut se il uꝰ uiẽt agre 
ꝯ te li uo mẽsage ⁊ no gnͣt pou̾te 
sos ferõs dist .R. ia ne nos iert pẽse 
a ĩs atẽdõs ancois cãt caie aliꝑle 
S auoir se el nos a denoiẽt auise 
⁊ st̾.li.iiii frere sus el palais plen̾ 
Etat̃ st̾ ⁊ poure ⁊ nu nõc sil de d̾p̃ ent̾ 
l eschars orẽt plꝰ noires q̃ meure de mo. 
l aduchoise leuoit mõt q̃ corree 
C el poor a la dame ne se set ꝯstul 
⁊ alẽt ot qñ suchãbre secoru repanr᷑ 
m esor seta seure ses pͥst a aresti̾ 
b arõ dot estes uꝰ nel me deuez noier 
s euꝰ uolez del nr̃e sen arez uolent̾r 
d e dp̃ ⁊ de iitaille se en auez mest̾ͤ 
I e uꝰ enferat ia asez apateill 
ꝓͦ lamͣ del seig᷑ qͥ letnõt doit iug̾ 
ee garisłe mes fil de mort ⁊ dẽꝯbr̃ 
i e nesut de mes ieuz bñ a .uir. ã ẽt̾ 
l ors ꝯm̃ce des iex form̃t almoier 
⁊ ueisie plor̾ ⁊ formt łmnoier 
ꝯ mt̃ est ce dẽc damedist guic̾ auiis f᷑ 
E n lamoie sire ꝑ morcel enꝯ br̃ foy 
l es omoiai en fu̾ce a paris corcoier 
t ãt ẜuiret̃ leroi qͥl furẽt chr 
l irois auoit .t. sil q̃ m̾ueilles ot ch̾ 
Q nt ot mes enfu alos ⁊ pris̃ 
i l dondoit q̃ sor lui ne fusset soubant̾ 
a uneueu se corca ꝑ sõ gnt en ꝯbr̃ 
⁊ ost li firẽt mi fil lame du cors sacłi 
Ꝙ il nes fesist pẽdre ⁊ les m̃bres tnͣcħ 
Q nt̃ .R. lẽtendi stsena ẽbͦiel 
l adu choise les garde si lena aressi 
T o lisat desor lui ꝯm̃ce arestoid̾ 
Saduchoise sedrece el palais ẽestãt 
A⁊ uoit iuer .R. lache ⁊ lesẽblãt 
i l auoit une plaie ẽmi lenis deuãt 
s amẽ le regarde st lena regardãt̃ 
d eils aus se torna st lor dist erraumt̃ 
.R. setu esce pͣ ai te uas celãt 
b i aufilz ie te ꝯuir de deuleraemt 
D e contes les u̾tus ou nos somer cãt̃ 
Q se tues .i. ne me celes niẽt 
M l̃t le me dit lecuer ne sai se il memt̃ 
Q ͣnt li qñs lẽtendi si se drece ẽ estãt 
lne se tenist mie p ͦ plaĩ .i. ual dargẽt 
L a du choise leuoit si ꝯmit sõ enfut 
p lorãt brace lenee leua bais corãt 
⁊ bñ .c. forz le saut̾s bais en .i. tenat̃ 
l ifrere ne ꝑlassẽt pͦ nule nẽ uiuãt̃ 
d ame aie les apelest lor dist sõ sẽblãt 
E nfãt mlt' estes poure ⁊ mesaise auez gnͣt 
D õt nauez auec uꝰ chr ne sertãt 
d ame ce dist guic̃ plꝰ nẽ ia uiuat̃ 
f ors q̃ .iii. cħ̾r qͥ st̾ pren ⁊ uaillãt 
Qi nos gardẽt lafors chascũ no aufr̾ãt 
l aduchoise lẽtẽt sapela elimãt 
Baites lor establ lor cheuax bonem̃t 
⁊ cil a otroie sẽ bõ ⁊ sõ ꝯmãt 
S eignor ce dist ladame bñ soiez uꝰ uenãt 
d elez ses .iiii. sil les asust tot piorãt 
l im̃g̾s est toz psst mẽniẽs atat̃ 
M lt furẽt̃ bñ ẜni chascũ a sõ talẽt 
m es marist̾ uenu se dex ne le deffẽt 
a insi ꝯ uꝰ orte aĩ leuesp̃ sonãt 
e uꝰ lor ꝑe aĩ ꝑ laporte erm̃t̃ 
a mõt enz el pales .i. bastõ paumoiat̃ 
⁊ la tue ses filz a sa table seant 
s i furẽt poure ⁊ nus nes reꝯmit noiẽt 
l aduchoise apela si li dist belem̃t 
d ame qͥ st̾ cist home bñ sẽblẽt peneãt 
S ire cestꝰ ti sil q̃ traueillie astant 
e spau̾s en ardane õt mesaise eu gnͣt 
O r st' nenu aini le niere desirãt 
h b̾giez les huimes p᷑ deu lerot amãt̃ 
l ematĩ enirõt ꝑ sõ laube aparãt 
n esai se ies xmai iames ẽmõ unũt 
U s ses fui retorna si lor dist sõ talẽt 
e nfat̃ dex uꝰ ꝯfonde qͥ forma tote gẽt 
Qr c̾tes ẽu̾s moi nestes nul bñ uoillãt 
F orintez uꝰ ai toz a .lz. leuaillãt 
s e alui ne uꝰ rẽt dõt ẽsui ꝑtrãt 
⁊ se il set ami q̃ estes repairant 
O cire me fera ⁊ liurer atorm̃t 
I a naurai raencõ p᷑ or ne p᷑ argẽt 
Q̾ ne sbie pẽdꝰ ⁊ p̾sente auuret̃ 
Q uꝰ li auez mort loeis son enfant 
⁊ ce ne demorra ce qͥt pas lõguem̃t 
O cire me ferez ⁊ liurer atormt̃ 
Q̃ g̾ire faites uꝰ garcõ ⁊ recreat̃ 
T ot .iiii. ne ualez .i. d̾. uaillisat̃ 
E n ne tue uꝰ moine ne ꝯu̾s ne ẜtãt 
d ot̃ pñdes raencõ dargẽt̃ ⁊ de besat 
Qi ci estes uenit tot n ꝯme trurãt 
E n la moie foi sire dist .R. sõ enfut̃ 
s e uoz mrches st̾ qͥtes ꝑ lemiẽ ensiat̃ 
C e ne st' pas li aut̾ ce uꝰ di uraiem̃t 
dꝰ q̃ .l. liues poriez al' auand 
Q̾ uꝰ ni tͦuere boriois ne marcheãt 
c lert ne pͥstre ne moĩgne ne ch̾r uatllãt 
n e poos mes aler ne anter ne auãt 
T ãt nos auez tolu ꝑ leus mautalẽt 
E ntre uꝰ ⁊ .klo. qͥ lepoil a ferm̃t 
i amais restore nert a tõt nr̃e uiuat̃ 
⁊ nos poez ocire ⁊ liurer atorm̃t 
a laur̃e m̾ci serõs dore en autat̃ 
Mes pechie en auez ⁊ m̾ueillos ⁊ gnͣt 
Q̃ onq̃s mais ꝑer not tel de sõ enfãt 
Q ͣnt liꝑes lentẽt si pleure tẽtem̃t 
Q p .i. seul petit q̃ li cuers ne lunent 
⁊ sł li .inĩ frere el palais adordõ 
entraus ⁊ lor cħ̃ pere ꝯmẽce latẽcõ 
S fil aptitaĩ lanier ce dist lidꝰ ainõ 
Q l g̾ire faites uꝰ lemꝑeor klon 
n iestes pas ch̾r ancois estes garcõ 
i a ail ases genz dedenz sa region 
C lers ⁊ p̾stres ⁊ moines demñt afliciõ 
Q̃ st' cras sor lesgeules ⁊ st gros le regnõ 
E n crase lor gisoit lesdie ⁊ le poumõ 
⁊ si ont leschars tenres lecuir ⁊ lem̃te 
m eillor st' aineng̾ q̃ cisne ne poon 
Qͥ sie les ses mẽgie afeu ⁊ acharbõ 
I a ne uꝰ feront mal mẽt plꝰ q̃ uenoitõ 
D amedeu uꝰ ꝯfonde enfãt cedist. at̃ 
et st estes bamis uenꝰ ẽ ma maison 
M ieldre est moine ẽ tost q̃ char ne uenoisõ 
I ssiez hors de masale ⁊ uoidiez mõ dõiõ 
Q̾ ia nare du miẽ lepric dio esꝑon 
ꝑ eres ce dist .R. uꝰ dites q̃ mans hõ 
T at̃ nos auez tolu q̃ de nen nel sauõ 
i adamedeu ne place q̃ ia home mibs 
D estruire nos uolez ꝯse fustens la ron 
E ntre uꝰ ⁊ leroi qͥ mlt̾ a cuer felon 
M ais or auõs tat̃ fait si sõs de uo mesõ 
Uꝰ en repentirez ainz q̃ de uꝰ ꝑtõs 
nͣt .sꝵ. li corcois ot son pere ꝑler 
Ese ce fust .i. autre hõ nel deust endutꝰ 
alifeist mlt̾ tost chieremt̃ ꝯpar̾ 
Il aprise sespee sor piez se uolt leuer 
l une moitie ẽprist sel pñt a regard̾ 
D eu̾s lui se torna sel prẽt aapeler 
pͫ lamor dieu biaufrere estes uꝰ forsenez 
⁊ aubũ ⁊ aumal deuez uo pere am̃ 
S il uꝰ dit felome uꝰ estuet en dur̃ 
b aron ce dist .R. bñ deuroie deuer 
Q ͣnt ie noi ci celui qͥ nos deust am̾ 
⁊ enꝯtre toz homes garãtir ⁊ tenser 
Or est espris auroi por nos desiret 
M al̾. le ꝯmit a lacoulonr muer 
I l set bñ q̃ ꝑ nos ne sera ꝑmirez 
s or endroit ne nos un de sõ arget̃ doñ 
T at̃ q̃ nos enuorons ⁊ charg̾ ⁊ trosser 
l areste li ferai des espaules uoler 
a imes le regarda si leint tressuer 
D us. aĩ. a paorr li sans li est troblez 
b ñ ꝯnoist de .R lecuer ⁊ le penser 
O troie lia toute sa uolente 
E nfant ce dist li dꝰ iamar espgnerez 
d e lor ⁊ de larget̃ ell caiẽs la plẽtez 
Cheuaus d palefrois ⁊ destr̃s serornez 
⁊ haub̾s ⁊ uers elmes ⁊ esbiez noelez 
M lt' ai bñ emploiez lesmaus cut endurez 
E ncor serai a .R. corretiez ⁊ irez 
a noois q̃ nos auoirs soit mis ne degastez 
Etes seil le dist il se dist uite 
pꝰ enfu mõtaub̾a libõs chastiaꝰ fhne 
M angͤ le roi .l. enst ꝯ uꝰ orrez 
.R. asoudoiers ⁊ chrs mãdez 
C il uiurẽt uolent̾s chasꝯs est seiornez 
C ele iuit uit .Re. dedeuz la fi̾nete 
a ncois q̃ il fust iors ot chr̃s asez 
T at̃ qͥl furent.uir as armes orec 
C il feront . km̃ lescolbes tressuer 
⁊ lafrache duchoise ases si apele 
E le dist a .R. amis caentẽdez 
b iaus fiz laise .b. qͥ est maig̾s asei 
s ẽ maine le tiẽ ꝑe qͥ est cras seiornez 
D ame ce dub .R. q̃st ee q̃ dit auez 
p . le .b. fiance uois ie aseurez 
⁊ baus ⁊ aseur qnͣt ie isui mõtez 
a tat̃ e uͫ m. q̃łł enlauile ẽtre 
Q repaitoit de frãce ou este ot asei 
am. est descend̾ nta phs demore 
Lecors auoit torse ⁊ le cors camose 
d e frũce repairoit det̃ il estoit pͥuez 
E n la cite dorliens ot .i. tresor ẽble 
Q .l. lemp̃ iauoit amase 
P elicons ⁊ huins ⁊ mãtians ẽgolez 
Q ͣnͣt .R. lentendi sen aeu pitez 
Nel uosist auoir dit por lor de .ii. citez 
a pres est redreciez ensi ꝯ uꝰ orez 
Cire ce dust .s. or sachiez bñ deuoir 
Qqnͣt ie uꝰ menacai ne fis mie sauoir 
G nz m̾ciz uꝰ enrent sire deuo auoir 
Mes nos ne uolõs poĩt ontre ur̃e uoloir 
S e il bñ ne uꝰ plest tot ce puet reman̾ 
.s. ce dist lidꝰ tu ies de gnͣt sauoir 
C hrs por ses armes ne puet pas plꝰ ual 
Q nt ie uꝰ ꝯuirai ne fis mne sauoir 
mes .l. meust fait ou pend̾ ou noer 
Uꝰ poe ure mẽ orendroites ueoir 
a in ne uꝰ foruirace sane bũ de uoir 
f le a or ⁊ argent ⁊ gnͣt plẽte dau̾ 
d amedex la ꝯfonde qͥ t̾ibot puet auoir 
s ele tat̃ ne uꝰ done q̃ uorez amouoir 
Q̾ uꝰ a .i. ꝓ dome peussiez remanoir 
łt sist. aĩ lidꝰ q̃ preu ⁊ q̃ sene 
Latout .xx. ch̾rs en est el borc alez 
C hiez .i. nche boriois est lauunt ostel 
⁊ lafrãche duchoise ases si apele 
E nfat̃ ce dist ladame .i. petit mẽtẽdez 
U rẽ ꝑ es en est aur̃e ostel alez 
i auereuẽm mes si uꝰ u̾ra mõte 
D edẽ sa chãbre auote les a tũtost me.M. som̾s tou charg̾ olui a amenei 
S iles abũ baigine ⁊ uułt bñ ꝯree 
d erches dras desoie ⁊ uestꝰ ⁊ parez 
⁊ lor .iii. ꝯpaignõ qͥl oret̃ amene 
Q nt il furet uestu tot alor uolẽce 
l a duchoise lor a ses tresbrs deliurez 
e nfat̃ ce dist lamẽ de cest auoir pͥnꝰ 
t ot a urẽ plaisir iamar ẽ dot̾e 
Mal aiez uꝰ de deu se tot ne lõportez 
U uure poez .ii. auz ẽ estrñge regnez 
E ncor a ci tel pierre q̃ uꝰ enport̾ez 
Ꝙ uant bñ .cc. mars se uẽdre la uole 
Q nt .l. uoit lauoir si est ẽpiez mõtez 
E dex ce dist .R. ꝯbuer fui oq̃l nez 
I l auoit oi dire souet enreꝓu̾ 
eu lifil. aĩ. erẽt dedẽ dordõ entre 
M lt amoit sx. ⁊ mlt' lauoit ame 
ꝑ int lamestre porte entre en la cite 
D el destr̃ descendi nia plꝰ demore 
.R. leuoit uenir gnͣt ioie ena mene 
a lenꝯtre est nenꝰ mais ne la salue 
b ians cousins dist. Et ou auez uꝰ este 
S ire ie uiẽit de frãce ouie ai ꝯu̾se 
E n la cite dorltens ai .i. tresor enble 
.k. nr̃e emp̃. li auoit amene 
.iiii. som̃s enai ouec moi amene 
Ia uꝰ serõt tot .iiii. aest̾ne dons 
C ousin ce dist .R̵. dex uꝰ ẽsachegre 
a icete ꝑole st̾ libarõ mõte 
a ĩ. iest uenꝰ qͥles aregatde 
auat̃ en est uenꝰ .sꝑ. a salue 
E nfãt ce dist lidꝰ q̃ auez enpẽse 
O r estes uꝰ ganit ⁊ darmes ꝯrce 
n e sai se ia en frãc̃e ẽserames ꝑle 
s ire ce dist .R. dex ẽset leu̾te 
a lissir de lauile ont gnͣt duel demene 
i aduchoise se pasme sor .i. mul afeutͤ 
O r enuot̃ lienfat̃ dedordõ lacite 
i ani ent̾iont mes a tltot lor ae 
ont sen lifil. ap ne saseuret̃ miẽ 
E⁊.uñ. ꝯpaignõ oret̃ de cheuauch 
a m. li cortois le sencaiele ⁊ gine 
i l trespaset̃ le cauge si ot̃ fñce g̾pre 
ꝑ mi legastinois ot̃ lor noie aq̃ssie 
U sorliẽs st̾ guẽti la gnͣt cte at̃ie 
m es se dex nes secort mlt' est corte lor uie 
Qr : lẽtree dorliẽs ẽ une uote at̃ie 
T meuẽt̃ .i. damoisel de mlt̾ gnͣt slign̾ 
.qr. a reꝯnut alache hardie 
Qi enbla le crestr ⁊ la gnt manãcie 
e u la uile est nenꝰ ꝑ mlt' gnͣt aatie 
l ecri a fet leu̾ ⁊ lecloq̃ bõdie 
a s aines corẽt tot lauile est estorm̃ 
E nqt̾ nos barõs ot̃ lor noie aq̃llie 
Q nt .Rr. lẽtendi na talẽc qͥl ẽrie 
a .m. dist .B. ce est por ta folie 
e n nos as malmene se dex ne nꝰ aie 
S egn᷑ ce dist .iii. ne uꝰ esmaiez mie 
b ñ uꝰ ẽpiserai se dex me done uie 
⁊ si mal est uenꝰ .i. boiste a saisie 
.I. oignemt̃ ot fait qͥ fu fu ẽtuibie 
a la porte denfꝰ ꝑ mlt' gnt̃ diablie 
Ꝙͥ plꝰ puoit ist q̃ caroigne pourie 
n e nẽ qͥ onq̃s fuit ueue ne oie 
lors en iitra.mi qͥ ne sa taria miẽ 
C il qͥ stͥ ẽcor lui ot̃ lapuor sentie 
⁊ dist liũs alaut̾ ci ne dut̾os nꝰ mie 
ꝑ .i. poi q̃ li ame nest de .R. ꝑcie 
ori estoit loic de lui plꝰ dine gnͣt lie 
M es .M. la reclot esõ scñ lufichie 
pꝰ trest .i. ħbe ch̾e de mlt̾ gnͣt seignorie 
A chast endona p᷑ lor dist bñ ⁊ priẽ 
s eign qͥ nẽ aura lame ꝑde ⁊ lanie 
s e il tiegne ceste hbe ꝑ deuat̃ ses narines 
er i9 ħire gnt gẽt por petite omaie 
a in mes ꝑ cel engĩ ne fu cel gẽt hoũ 
l ors huitẽt lescheuaꝰ ⁊ am. lesginẽ 
E nnt̃ ua ap̃s li code sa barome 
⁊ qnt̃ il furẽt ss de cele gẽt haie 
Lors atraice .ai. sa boiste ⁊ destourie 
C ele paors sesꝑt aual la praene 
Qr ñt le noiste ont senti cele gẽt depalie 
s i si fot̃ liboriois dẽt mẽt ceste putie 
Qi plꝰ ira auãt la ne u̾ta ꝯplie 
a in ꝯeust ale pecit plꝰ dune atcie 
s e fu cele gnͣt get̃ albote deꝑtie 
l auoie ⁊ le chemĩ lor ot̃ cote g̾pie 
⁊ al paseret̃ outre q̃ ne sa targẽt miẽ 
G nĩ m̾az rẽdẽt deu le fil .s̃. marie 
Q nt᷑ͣ il done lor a garisõ de lor uie 
E nfrest q̃ poits ne saseurẽt̃ mie 
D el roi .y. de gastoigne ot la noueleoie 
I l est p̾uz ⁊ uaillãt ⁊ de gnͣt seignor̾ 
ꝑ deu̾s cele mr̃che a gnt mest̾ dace 
or gͣntͣ gre li fnt cele get paieniẽ 
C onss ce dist .m. ne lairat ne uꝰ die 
C il rois il est mlt' p̃uz ⁊ degnͣt seignot̃ 
s᷑ ne le pꝰqͣ pasfĩs cele feste florie 
a sez tost nꝰ fera de sõ restne ꝑtie 
T el cose iporore iest ⁊ tãt i. niõs bast̾ 
e ne dontenens .l. uaillissãt ine alie 
n eseroit pas atel la gre deꝑtie 
c ousin ce dist .R. nel lairaine uꝰ die 
C il rois il est mlt' p̾uz ⁊ de gnt̃ seign᷑ 
i l trespasset̃ les t̾res a mlt̾ gntͣ che. 
Enfresi abord̾ ue saseuret̃ miẽ 
Sꝰ .i. ꝑtõ de marbre lez .i. ẽde floriẽ 
d escent .R. li qñl a lach̾e hardie 
Ø r ꝯm̃ce chãco q̃ tres letẽs elie 
n e fu st bone ẽ place ꝑ iogleor ote 
E nsi ꝯ mõtaub ⁊ la tor fu drecie 
Ꝙ tat̃ ꝑfist .a.k anui ⁊ felomẽ 
⁊ ensi ꝯ .l. alache hardie 
ꝯ qͣst le roi borgõ alespee forbie 
i abataille fu gnt ⁊ fiere laatie 
⁊ ꝯ il ẽporta la corone polie 
d el riche roi .l. qͥ frãce a ẽbaillie 
Qnͣt il uenqͥ lecors deuat̃ labaronte 
g nt̃ bñ lifist M aitele aatie 
e nst ꝯ uꝰ orrez aĩz leure de ꝯplie 
⁊ uꝰ lefil. ap̃ deds̃ bordele ẽtre 
ses chrs ato datis .13. apele 
S eigͦ ce dist sꝵ. auec moi ẽuenez 
ꝑ les degre demarb̾ e les uꝰ sꝰ mõte 
⁊ pois .i. estoit dedẽ sa cũbre ẽtre 
a .i. ꝯseil estoit mlt' espoit mesarez 
l isenesch. le roi ẽ est ẽpiez leuez 
Il adit a .R. sire auat alez 
S ire ce dist .R. si ꝯ uꝰ ꝯmãde 
a tnt̃ e uꝰ leroi q̃st el pales ẽtre 
.R. ala enꝯere qͥ nest pas eibarez 
⁊ ric̾ ⁊ guic̾. ⁊ aał. libers 
Q nt .l. uit le roi si est auat̃ alez 
D e deu lesalua qͥ encroiz fu penei 
D amedeu uꝰ sant slre ⁊ ses .s'. bõdez 
a mis ce dist lirois bñ sbiei uꝰ tue 
d ot̃ estes de q̃l tre garde nel me ceł 
⁊ .R. li adit slre ia lesarez 
Nos somes ne dardine ce est lailito 
lz. nos a de frãce ⁊ del pais iece 
O r alõs seign᷑ qnr̃e qͥ soit p̾m ⁊ señ 
Q enꝯtre. Bnos retentit ase 
a mis̃ ce dist lirois m̃ ꝯ paign̾ aus 
S ire .x. somes de chrs ammig 
Mais nꝰ ne nolor pas q̃ uꝰ les receusz 
eu nos a nõ delor ⁊ de larget̃ ase 
Qͥ merc ia despẽdꝰ deuilt̃ .uii. ã pas 
Q nt li rois lentendi ni est plꝰ demorez 
Il apela .sz. il ꝯ uꝰ ors 
U assal retenꝰ estes auec moi remanez 
Q ͣnt uꝰ de urẽ t̾re estes deseritez 
⁊ ie sut de lamoie ⁊ chaciez ⁊ ietez 
b ñ deuõs estre ẽsenble cest fine u̾ide 
Ne uꝰ faurai de g̾ire deuãt .uii. as pas 
Mar imecte del urẽ. hid̾ mõnoe 
U rẽ m̾ci biau stre dist.s. lim̃bre 
a hi las dist .iz. ꝯmar iest remez 
ex rois .s. de gastoig᷑. est tiͣtres ꝓue 
a ĩ q̃ il soit de lui ꝑtiz ne deseurez 
l euendra a klo .a .d̾. mõneez 
r st̾ lifil .aꝵ. a ce roi acoĩtie 
mes apetit dechene serõt plꝰ hecie 
E nsi ꝯuꝰ orre aiz q̃ soit amicie 
Ꝙ bañs de toulonse ot lanuit eh enalcħ not detõ 
Q grrooit le roi acheual ⁊ apie 
Maĩtes foit lot uencu a cheual ⁊ apie 
⁊. u̾. st̾ ⁊ plꝰ qͥ furẽt̃ haub̾gie 
t at̃ ot̃ ceru leior erre ⁊ esploitie 
Q ꝑdesor bord̾. st̾ leior hħb̾gie 
b eghes li sart̃. a auat̃ enuoie 
.iiii. sarẽ. qͥ bñ st̾ atirie 
C il cheualcet̃ ẽ seble ⁊ rẽgie ⁊ serre 
e nftest abord̾. ne se st' atargee 
D euãt lius de la porce se st̾ mlt̾ efforcie 
sporces dehord̾. ont lestor ꝯm̃cie 
ituit od̃ les bores durem̃t ẽcitue̾ 
E nz el mestre custel ll' nr̃ẽ ch̾r 
lirois .i. escria or de lapareał 
U ei ci p̾aiene gẽt qͥ dex doct̃ ẽꝯbr̃ 
s e il enuõt ensi uis porrat esrag̾ 
.s. adit auroror ne uꝰ esmais 
M ot̃e uꝰ ⁊ nr̃ẽ home .s̃. poĩt de deł 
Si men irai la fors a .u. ch̾r 
Qr' iai ci amene por estre sodoier 
Ctes marient̃ beghes lirenoiez 
a mis ce dist li tois degre ⁊ uolent̾t 
D amedex nos ait ꝑ laspe pitie 
R. sist sor .bai. qͥ bñ est essaie 
l arue fait fuur qnͣt il est essaiez 
ẽ sõ poĩg porte lebõ tnͣchat espio 
O nq̃s ẽ nule tre not plꝰ biau ch̾r 
D e la gnt̃ porte enũt mlt̾ ÷ bñ atir̃ 
s e deu ne le seq̃iit ille ꝯꝑra eh 
I ames ne reuẽdra sedex nẽ apitie 
or il a enꝯire plꝰ de.mnͣ. paiẽs 
S e dex naide .R. isleꝯꝑra cħ̾ 
I laalt les .p. ml't les a damagtꝰ 
ꝯ tre la gnde iũ młt les at̾neilliez 
uot duss del isires de thol̾.uenoit tez ellessiez 
E nt̾ lii ⁊ ses ⁊ ses hom̃ ⁊ ste ⁊ rẽgie 
S onet̃ cors ⁊ buis. ⁊ gͣił mẽcen̾s 
.s. lesuoit uen̾ uefu met̃ esmaie 
i la dit ases homes ne uꝰ destorag̾ 
er anqͥ sera il durem̃t damag̾ 
Uatoute menie ne serui iamnes liez 
g ire diet̃ st home deg̾ ⁊ uolẽt̾s 
S e bñ leuolez faire si uꝰ aꝑeill 
S eigai᷑ dist clinãs nobile cħr 
ꝯ tre .i. des nos ia .l. reneiez 
⁊ mẽ rois ꝑ est st de nos ellõg̾ 
e tes tet imorõs se dexnẽ apitie 
s e nos tot de la tẽdre somes apeillie 
N e creg uꝰ .s. tat̃ ꝑ est esragie 
u õ fuir fait en la ou lẽ pueo goaignꝰ 
l a ou il des buchent de la seluenmee 
S onẽt cors ⁊ buis amlt' gnt alence 
p lꝰ dime gnͣde liue ẽ zlauois alee 
l ifil m̃ sesleisẽt tltot aual lapree 
a .uuͨ. chrs chalh la teste armee 
C has9s abat lesiẽ aicele ẽꝯtree 
Mlt est gñz liestors ⁊ nuite lamellee 
isires de toulose sist ior .i. uair destr̃ 
AA sor les estr̃s safiche q̃ toz lestet ploier 
n e qͥt qͥl ait meillor soz lacupe du ciel 
s orsi b̾ le .s. elmõt na si leg̾ 
⁊ li ꝓ. fu ficrs mlt̾ filł areibigñ 
⁊ not cel ch̾r en latre gant̾ 
U en̾ uoit aał. si broche ledestr̃ 
g ͣnt cop lia done sor lescu demĩt̾ 
d estz labocle dor lia frait ⁊ ꝑcie 
a nere le ploia mlt' le fist archoier 
ꝑ .i. poi ne li a fait les arcõs uoid'̾ 
m es ne labati mne q̃ dex liuot aid' 
d iex met dist aal. tu me sez mal paier 
a ĩ mes por crestiẽ ne recut tel loier 
m es se ie enq̃s pꝰ ie le teuẽdrai eli 
q. toulosã atiũt qͥ est de ual mmier 
or lespee li fait ꝑ le cors glacier 
Q nͣt beghes lauen mõt q̃ coree̾ 
l istre qͥ cele ost auoit tote abaill̾ 
u a fenr aal. qͥl nel uet esꝑen̾ 
d e lespee ẽ lescu ne lesse q̃ tͣcħ 
ꝑ le col du chcual fint lespee glac̾ 
S i q̃ la teste ẽ est nolee en lerb'̾ 
Tout ẽcor a ał. ot ilt̾ gntͣ asẽblee 
DIa fust umors cupuc cest u̾ite ꝓuee 
et nt̃ sõ frere iuino .R. q̃ mlt̾ amere 
⁊ ric̃. ⁊ guiẽ. a mlt gnt alenee 
er.M. lora bñ lor ẽsaigne portee 
Ml̃t fu gm̃ li estors ⁊ fiere lamellee 
l aot tnt ch̾r gisãt geule baee 
⁊ tãte tiche sele uoidie ⁊ descẽglee 
i ũ mort deseure laut̾ gisat̃ geul baee 
l istres de toulose mist lamaĩ alespee 
⁊ broche lecheual a młt gnͣt alence 
⁊ ua feur segait ẽ latarge roee 
t᷑ stot lap᷑fendu desi ẽ lesquinee 
licors cui at̾re aual ẽmi lapree 
⁊ nt̾ les no sefceit a młt gnͣt alenee 
l espee uue el poĩg qͥ est ẽsũglãtee 
I l nataĩt ch̾r qͥ uait same outree 
e il nele p᷑pẽde dess en lacorce 
ꝑ lꝰ de .uir enabat aume rãdonee 
i a fust la gẽt .lz. toute desbarecee 
Q nt lirois .y. uĩt a inb̾c gnͣt alenee 
t at̃ iferi lirois ꝑ sa gnͣde posnee 
Q seub. m. chrs not beges ẽ lapree 
⁊ liremenãs gist sãglẽs geule baee 
Q nt beghes laueu sacolor muee 
S a gẽt uit ꝑ les chãs cote desbarecee 
a hi mal dist il ꝯ male destinee 
m asi faite gẽt toute delbaretee 
c une cuerõt il sãz nile destinee 
Iil beghes de coulose a mlt lecr̃ ire 
Ese il creust ẽ deu qͥ tot puet gou̾n̾ 
n eust meillor de lui en la crestiente 
b ñ uoit q̃ sa deffense niarn poeste 
ꝑ lꝰ cost qͥl onq̃s pot est ẽfine torne 
⁊ qnͣt .s. leint cele ꝑt est alez 
ib. ꝙ bũ coroit a il esꝑõne 
a p̃sib̾. sua lefinĩ abandone 
p̃si.b̾. semet lefraĩ abãdone 
edex si tͦs gñt route lẽ a.b̾. porte 
E dex dist aał. ou est .R. alez 
õ. mame dame mõ srere me rẽde 
A tat̃ e uꝰ. l3. qͥ uiẽt to abriue 
S egn ꝰ frãc chr ou est .u. alez 
ꝑ du anõs .sꝵ. ne sai ou est alez 
Q nt̃ li rois lẽtende mlt̾ en est airez 
D ot̃ uõs suir.R. lefraĩ abandone 
Q nt aał. nel truene mlt̾ ẽ est adole 
la detors sespaumes sescheue̾ a tirꝰ 
⁊ ric̃. ⁊ guic̃̾. enst̾ altri alez 
G las dist aal. cuitis in aleurez 
Mar isi de matiere dot ie sui esgarez 
a nec lome delmõt q̃ plꝰ deuoie am̾ 
C artis ⁊ q̃ ferai uu pꝰ de demorer 
l ors soupire guit̾. ⁊ ał. liaĩnes 
d egnͣ ce dist lirois p᷑ uͦ uꝰ dem̃te 
b ñ uꝰ deuriez est̾ resu̾tuez 
Qd̾ re liqñt nos siut ⁊ uꝰ ap̃s ale 
S ire ce dist guic̾. cor uꝰ enap̾ste 
⁊ respõdi lirois tot auo uolẽte 
a icele ꝑole ot les cheuans hurte 
Or dirõs de .r. qͥ en estoit alez 
a p̃s lesarẽ. qͥ est mlt alose 
M lt̾ laloit porsiuãt ꝑ mue poeste 
a l ꝑmõt̾ dũ t̾tre est bai. st pene 
Ꝙx . R. la ataĩt auois est escriez 
U assal cor retorne uilamem̃t fuie 
S e tu muers ẽfiuãt ceerc gnͣ lasiĩte 
l isair̃ letet̃ si est u̾s lui tornez 
⁊ .k. leferi qͥ mlt̾ est alose 
D enat̃ ibr sb̃ escu qͥ a or fu liste 
D esor labocle aor li afrait ⁊ troe 
M lt est bõs li haub̾s maile nẽ a fanse 
⁊ lipaies fr fors gñ ⁊ desmesure 
.R. lẽpaĩt ꝑ force qͥ mlt est aire 
l i espius ꝑ lespoĩs est rous ⁊ estroez 
Q ͣnt li .p. leuoit ne fu mie esgarez 
I l guẽchist ledestr̃ qͥ bñ fu acorse 
I a eit gũt labataille des cheuaꝰ adurez 
l isire de toulose seit auoiz estriez 
g ͣñt damage mas fet ⁊ uꝰ leꝯꝑrez 
⁊ a dit a .Rz. amis q̃ me loe 
a le ent abord̾ mlt̾ gnͣt sauoir fe̾ 
Iames ꝑ urẽ roi secoruz ne serez 
ꝑ mõchies dust .R. tĩtres uꝰ ĩte 
er ntͣ de moi ꝑtire iames nare sãte 
l ors a brochie .b. des esꝑons dorez 
⁊ liturs rõ cheual ꝯtre lui est ale 
U ñz cox se st̾ donez sor les escꝰ bouclez 
L iespius au paen est ꝑtiez ⁊ troez 
⁊ li .l. ie tient qͥ nest mie qͣsse 
L epuẽ fen si q̃ il est chãcele 
.R. lẽpeit̃ ꝑ force cele ꝑt esbale 
l i p. sesu̾tue sest ꝯtre liu ale 
P a trait lebrãt nu qͥ bũ fu ace̾ 
gꝰ sõ chies lapẽdu st est auat̃ pase 
I a sera li estors ⁊ fors ⁊ adurez 
Ueghes li sart̃. tit lestu enbracie 
Qm̃t .R lauen uilt̾ petit laprisie 
E tes ce dist li dꝰ ne uꝰ uoel enpit̾ 
Q acheual ne uorl mõ afaire beis 
I l descẽdi at̾t̾e deb. sp̃ destt̃ 
S e damiledeu nẽ pẽse tait ert alreper̃ 
ꝑ lemiẽ ensiãt tait cit al repeĩ 
E usi ꝯuꝰ orez aũ lespleil coueli̾ 
Q̾ licheua sẽ ant qͥ fu to estraic 
a ĩ allaie iames liaidd gnͣt mest̾ 
I l atĩte lesꝑee dõt brũs su liaes 
Lescu ꝑ lesenarmes ꝯt̾ sõ pi drecie 
l r p. a amõt sõ escu solhancie 
⁊.R3. lefiert si q̃ ꝑmi latrẽchie 
Q ͣnt li par leuoit mlt' en est coree 
l icheuaꝰ ses frea delui est estorgn̾ 
I l entre en ual qͥ fu gñ ⁊ plen̾ 
ex il a .i. gnt ttre ẽꝯtremot ꝑuie 
⁊ qnͣt .biii. leuoit u̾s lui est adrec̾ 
a p̃s lenoir cheual ẽua to ellesie 
a liꝑinõt̾ del t̾tre il est młt efforẽ 
Ꝙ il aꝯstu pecit a delais 
ꝑ le col lescst ꝑ gnt̃ uͥtculetiẽt 
d ouce lor ableure remenẽt le fr̃ 
l aouił se ꝯhadẽt auẜꝰ ⁊ alae̾ 
l enoir a si feri .b' del pie des 
Q il leust ia mort abatu des estr̃s 
ꝑ poi lecẽ lia fendic en.ii. moitie 
M es aĩ q̃ s lait ensera oreciez 
Q u̾s douł̾. na corct̃ to ellaisie 
Ent̾ .i.bos ⁊ .i. plaĩ ⁊ .i. pui abais 
A taĩt cichrs qͥ cet sł haubitie 
d elestor seꝑti lor seiga ͦ ot̃ laiste 
D e lor seign᷑ ueoir st̾ młt ẽtalẽtie 
N eseuẽt ou il est mlt enst̾ corrocisz 
Ꝙͥ tnt̃ a de nos homes ecis ⁊ martiẽ 
b ñ sai berches lamort asb̾ tnͣcl espie 
M lt est bõs li cheuaꝰ młt la hui aaiste 
M iex uaut de cot lauoir q̃ õq̃s fust loz ciel 
S e nos le pod̾s pñd̾ bñ arẽs esploitie 
M es ꝑ home iuac̃ ne sesos ellillie 
ꝑ lꝰ cuaro dor sin dũ gnͣt cheual charg̾̃ 
⁊ bai liehenaꝰ nes a pas resoigniez 
D espie dener lefiert nela pas esꝑgnie 
Q̾ lui ⁊ lecheual abat cot ases pie 
l ors se st̾ acheual li plusor esploitie 
O nq̃s. pnatiũst q̃ il nait damagie 
M aleoite soit same ⁊ sõ cors do ẽt̾s 
Q nt il uoient .b̾. ueñ to ellaisie 
S egn᷑ cedist lirois ie uꝰ uoil afich 
U ee ci lecheual leche proilie 
S euend̾ le poos bñ ensirõs paie 
Lors aroudẽt ap̃s tota. ãtus sent̾ 
a tat̃ eslepaiẽ qͥ les a ꝗꝑchie 
B. ade młt bñ ⁊ pñd̾ ⁊ bailł 
Mes.b̾ retorna si a iete des piez 
S i dedroit la ataiẽ ⁊ si li a caucie 
⁊ il lor lest al ꝯsil fust esragiez 
ꝑ lꝰ derxx. cua mort auf̾ ⁊ alae 
D ist liins desꝑ or poos esploro̾ 
Onq̃s nẽ nẽ ist qͥ nos peust aid' 
a lui enst̾ ale de gñt ire enragie 
⁊ il fiert ⁊ destet̃ ⁊ deuãt ⁊ der 
Q nt̃ .ꝑ. lõt uen metet̃ ibi aufraꝑ 
s maẽ sen stꝰ isiini uoret̃ ataris 
T ont sest̾ deꝑti hieuu̾t paudon 
a in mot st hardi qͥ losalt apch 
⁊ .b. retorna qͥ bñ soc lesent̾ 
L aou auoit .ld. enz el caplelaiste 
l asestut en .i. pre ꝯ sil fust enrag̾ 
e ⁊ dirõs de. l. Ie chr proisie 
Q ͥ st fort se ꝯbat a sõ tñchat̃ espte 
ꝑ a. poi q̃ begõ meo quis ⁊ plaiste 
¶. lefi as. sest dtirent̃ huster 
D e oqr̃re begon est durem̃t hastez 
⁊ tĩt ent ses poĩ lebnt̃ frbi letre 
e nqͣtmt̃ de lescu atot ꝑmi coupe 
c. mailes de laub̾e atot ꝑmi doꝑe 
i isart̾ lenoit mlt' en est effreez 
b ñ set sil ẽrecueu qͥl ẽsera fine 
q. poi se tĩst arr̾e pͥmeriũ aꝑle 
U assal dene me t̾enes R il u̾ met̃ agͣ 
Uenez oueq̃s moi uꝰ ĩgaaignerez 
& lamoitie uꝰ doĩs de tote meriee 
a se ẽportõs fane letoi sr made 
e tes ce dist .R. defolie ple 
I esui reme auroi p sõ droit asalu 
S eiene uꝰ nrẽe est soleil escons̾ 
⁊ dist lisait̾. de folie ꝑlez 
U olent̾s merẽdrai se il uꝰ uiẽt̃ ag̾ 
4 ie ne soie ocis ne desm̃b 
S e u pri ẜ maħia ne mẽ sacħ gͥ 
S e amõ gre ers fait ia nẽ serai blamã 
ẽ tes ce poise moi qnt̃ il mestuet ꝑl 
⁊ espee lirendi dõt lipõs est dore 
p apus sõ esci ade lagiete 
⁊. Rꝵ. sor.b. est maĩtenãt mõce 
a rrere sen remẽt sa roi. y tͦe 
euz en la place daut ꝑt enz el p̾ 
l e p̾so lirẽdi ã tat̃ a desire 
a icele pole sest̾ achemine 
Litois .y. en entra ẽbord. sacite 
a ufort dime gnt torst̾ ilec desarme 
p lꝰ dũ mois ⁊ demi sest ilet seiorne 
⁊ orent abord̾ gnͣt ioie ⁊ gnt baud̾ 
Ebeghes ot enpͥtõ. s. enot onor 
Leior lefist iet̾ rois.p. dedẽ sato 
a raencõ lemistret̃ q̃ leuirẽt plusor 
⁊ beghes enala atr̃e asastior 
l auon li amena q̃ uirẽt li plusor 
C i ꝯm̃ce chã cõ aĩ noistes meillor 
s nce siecle nisiãt ꝑ nesũ iougleor 
t out ensi ꝯ.s. a fu de gn̾t ualor 
F ist fere mõtaub lecastel ⁊ la cor 
D ont be ot ancuer gnͣt ire ⁊ gnͣt dolos 
Ensi ꝯ il ꝯqst lacorone francor 
a uriche roi.k. lemaine ẽꝑeos 
E nt̃ il nẽqͥ lecor sor bai lemelsor 
⁊ ensi ꝯ lirois qͥ tñt ot de ualor 
Leuendra alꝑ. aloi de traitor 
ꝑ mortel tiõ espre.de naldoloꝵ 
Qu el mois de mor alẽtres deste 
Qĩ fiorisset̃ libos ⁊ mudissẽt pre 
et lioisels̃ chãtẽt aual lebos rame 
⁊ k3. ⁊ si frere st̾ ꝑ mati leue 
E n la forest dargone st' engib̾ ale 
IIII. cert iot̃ pͥs mot̃ plꝰ demore 
a nere se repairẽt belemt̃ ⁊ soef 
l elene de girõde dõt gͣnt st̾ lifosse 
S i qͥ uiret̃ le flot dehaute m̃ les 
Elregot deds laighe la ont .i. liu t̾ue 
U ne mõtaigne haute de mel ãtiqͥte 
D ede iert haute ⁊bele ⁊ siot custele 
or nt aal leuoit sa .R. apele 
f rere dist aał. dirai uꝰ u̾ite 
U ee uꝰ cele roce deso cel puimõt 
I e at ca gnariere ios casdel fhie 
Q̃ en iaroit .i. ⁊ drecie ⁊ leue 
N e nos ipñdroit. b a t̾stot sõ ꝗe 
S e uꝰ me nolez croire leroi ert demãde 
⁊ sal le nos donast faisbs ifinede 
⁊ al litespõdi a urẽ uolente 
E nstest abord̾. ne se st̾ areste 
a lor ostel descẽdẽt lichiẽ st̾ descople 
d e lauenoisõ redẽt leroi a gnt plẽte 
b ñ sł ꝯut lamint̃ el palais seiorne 
Q nt il orẽt m̃gie sia .sꝑ. ple 
s ot u aicõs sui loẽ tens ⁊ otiore 
Uꝰ ne nos auez gaires ne ꝓmis ne done 
a mis ce dist lirois uͥ dites uite 
T at̃ remanez aint q̃ iaie degarde 
O n chastel ⁊ maisõ rice ⁊ lõ hice 
er ntͣ s lentendi silena m̾cie 
e uu 
S ire nre ma qnͣt lauez p̾sente 
u 
si tresgnt atẽte nos a ia mlt̾ gͦue 
E l regot deuo ues auõs .i. liut̾ue 
.I. mõtaigne d̾ite qͥ mlt̾ a de biaute 
Se .i. seul de mes freres i auoie amase 
d otior mes enseroit mõ cẽ aluluete 
a mis iel uꝰ otroi de bone uolence 
.x. M. de rẽte chascũ ior aiorne 
S ire ce dist .R. dex uꝰ ẽsache gre 
l edõ a receu lors len a m̾cie 
C ele nuit uit .sr. el gnt̃ pales pane 
a unatĩ aleroi sor laroche mene 
Q ͣnͣt .R⁊. fu lasus ⁊ el pales mõte 
⁊ il mit laroce ⁊ la gnt fmete 
⁊ uit seciere base enuirõ ⁊ ẽle 
f ormt̃ sen repẽti qnͣt il liot done 
⁊ si home lẽ ot̃ mlt' duremt̃ blaine 
.R. ce dist lireis ia ne uꝰ ert uce 
f aites ur̃ẽ castel aure uolẽce 
m es uiremoiiti le aum̃t feaute 
⁊̃ .ꝵ. ⁊ st frere liõt mlt̾ cost ire 
Lors retorne lirois ma plꝰ demore 
⁊ R. a macõs ⁊ caipẽt̾s mãds 
ꝑ bordelois ẽont le fort castel crie 
ꝑ sõ droit nõ lao mnoanbꝰ. apele 
C estui ne ꝑdra ia aior de sõ ae 
⁊ est mõtaub̾. fuic lecastel ⁊ lacor 
Eli peules se ħb̾ge aforoe ⁊ aingor 
r iche borg̾. iot demlt̾ riche ualor 
L iũ st̾ tasimẽr li autre p̾steor 
Liant̾ mr̃cheat̃ dont̾ the maior 
l umarcheat̃ uuẽnet̃ d̾añ inde maior 
C ex .uͨ. eniot qͥ fot̃ ant̾ labor 
Qrͥ griaigꝰ lectes ⁊ lerocħ̾ entor 
ꝑ lꝰ de .c. chrs qͥ cos st̾ uatiasor 
S ot̃ faites les mesõs ⁊ mure tot ẽtor 
T ot p̾ndẽt de .R̾. lec̾re tot ẽtor 
pꝰ ne demora gaires ce seuẽt li plusor 
Qͥ lirois de gastog̾. lidonasa seror 
.x. mars lia done de rẽte chast ior 
l esnoces furet gnͣz si ot mait̃ iogleor 
⁊ mait̃e nehe robe de diu̾se color 
si frere enorẽt ioie ⁊ tout si ch̾er 
lnot ẽ gastog̾ mil ch̾r si fier 
Mles or licͦist anui ⁊ mlt̾ gnt ẽ ꝯbr̃ 
l ors furet̃ tot t̾ise limnil ⁊ li sbm̃ 
ludis en est entrez ẽĩb chemũ pleñ 
⁊ t̾spassẽt lesthes ne seuot atant̾ 
U enꝰ est a .sͥ Iaq̃ sest entrez el most̾ 
Q nt ot faite soffrẽde mist sbi el repairꝰ 
Ie uoi la .i. custel mlt orgueilloᷤ ⁊ so 
Lirois .y. le ma fait nouelem̃t drec̾ 
b ñ seble ent lus qͥl uoelle grroier 
R. lor adone mait̃ cheual coreor 
Sen̾. lesiz .ai. aprise sameill 
S e il forfait le toi uaislissãt .i.d'. 
e .sꝵ. nel feist a sa m̾ci ploier 
e nsẽble lui mena le bõ daũ og̾ 
⁊ otõ de polist ⁊ nã. de baisi 
l esiornces q̃ fist ne uꝰ sai acoint̾ 
d esor le mestre autel mist .x̃. de .d̾. 
T at̃ ala so chemũ .s̾. aut̾ delaier 
Q ⁊̃ bord̾. est uenꝰ ꝑ desor .i. ppeli 
l emꝑere sa reste desbz .i. oliũ 
⁊ choisi mõtaub̾. qͥ młt fist apͥsier 
E dex dist lemp̃. qͥ cot a abaili 
I. batõ apela del pais chr 
I l lidira tel chose q̃ bñ peust laiss 
Q nt̃ lui ⁊ plusors autres estut pꝰ t̃neilł 
.k. ua en espaigne a .d̾. Iaq̃ proier 
⁊ enuõt libaro q̃ dex ccoisse ⁊ amẽt̃ 
Cẽgosbognee̾entrẽt mlt̾ orgueilleusem̃t 
Leroi .y. itͦia ou asenbla sa gẽt 
⁊ mãde ses lurõs por or ⁊ p ͫ argẽt 
Nl e sai q̃ la chancõ uꝰ noise alõgũt 
Q de petit a faire ne doit on pł tat̃ 
.R. remest alui sel ẜut lõgem̃t 
S a g̾ire tĩst afiñ deltot outreemt̃ 
b el ghedõ enot ⁊ si orez ꝯm̃t 
L epin de mõtanb̾ sor garõde la gnͣt 
.R. ifist castel de m̾ueillos senblãt 
S aseror li dona lirois de maĩtenãt 
Iat̾s plꝰ bele dame de cest siecle umãt 
D e rente li dona leior .x̾. dargẽt 
M es ci li croist amu se dex ne li deffẽs 
E nsi ꝯ uꝰ ors asez ꝓchamemt̃ 
D e .s'. Ia q̃ uenoit .l. au poil frãt̃ 
⁊ coist mõtaub. qͥ sor laroche tẽt 
a ĩ mes si bel custel ne uit̃ ẽsd̃ uiuat̃ 
pͣ labiante delui aresta mnaĩtenat̃ 
⁊ Iemp̃. de se ãce fu młt pͥu ⁊ sene 
Aqñt il uoit mõtaub̾. młt en t̾spẽse 
.i. chr apele qͥ del pais fu nez 
a mnis dist lẽp̃. ẽilt mot ẽtende 
a qͥ est cis castiaꝰ grͣde nel me cele 
ꝓ foi mõtai. sirẽ ensi est apele 
orme dites amis qu est stre apele 
I foi sire R .i. hõ delhitez 
inueldres ch̾rs qͥ de mẽ soit nez 
Qnt lui ⁊ ses freres ont chrs ase 
I⁊ m̃. lesa desõ pais giece 
I. des plꝰ maliies rois qͥ de mẽ soit nez 
or eust il les ielz de la teste crenez 
Q ͣnt acorde ne prẽt desotes naturez 
c̾ tes il cusera homs ⁊ u̾gõdez 
s e dex garist. R. qͥ tat̃ est alost 
⁊ ses freres tot .iii. dot̃ il est mlt̾ ais 
⁊ ce sera encor aĩ q̃ lã soit pase 
Etes iẽ uoroie est̾ ꝑmi le cors naurez 
S i le tenist .R. dedenz sa fãnete 
I ames demoie ꝑt ne seroit ior amez 
S e il ne li ꝑcoit les flãs ⁊ lestostez 
Q ͣnt .k. lentẽdi mlt̾ ẽ est eschaufez 
isãs li est du cors amet̃ out̾ mõtez 
I nut li est chãgie q̃ mert li ÷ muez 
ioei ust̾ troble ꝯ se il fust derue 
l ich̾rs lenoit toz est espoentez 
N el nosllt auoir dit por lor ce .x. utez 
lliure lecheual qͥ bñ est abrieuez 
Tãt ꝯ cheual lirẽt senna ꝑint lesp̾ 
Q nt .R. li a dit amis amoi uenez 
tͤ stout seuremt uꝰ estes afiez 
S i me dites ꝯmt̃ cis castiaꝰ ⁊ fins 
⁊ cil lirespõdi ia ꝑmi plꝰ nore 
P ors tat̃ q̃ .R. est tichemt̃ mane 
pͥ se a lasuer auroi aulignage ÷ iolcez 
Ce castel lor afunt q̃ uꝰ iai uesi 
E l desꝑit del mellart q̃ uꝰ auq̃s sũle 
a mis ce dist luois se dex me doĩt sãte 
C e uiellait aĩge plꝰ q̃ ome qͥ soit nez 
ꝑ tãt cil liresꝑot̃ soic uꝰ mal t̾ue 
Q ͣnt lirois ientẽdi si ena ris alez 
⁊ pꝰ se porpensa si fu mlt̾ aut 
⁊ ire damledcu qͥ ẽcroi fu penes 
G ar ientra .s. sil puet est̾ duc 
l ors b̾che le cheual si est acheminez 
Eustesi qͣ paris ne seit mie arestez 
l ors pensa tel engiẽ q̃ lames tel norez 
Ses homes apela ses a araubnez 
b arõ dist lemp̃. enus moi ẽtendez 
i e ai mes anemis ẽ cel pais t᷑uez 
O g̾ dist .R. q̃ uꝰ en a pͥites 
Tant q̃rez le roi .i. q̃ uꝰ laiez tue 
D emoie ꝑo li dites q̃ ne li soit cele 
M es auenns me rẽge q̃ il aracate 
a mõmait̾ eit pendꝰ chasos ⁊ ẽcroe 
⁊ se il ce ne fait uilt̃ cost le deffiez 
E nfresi qͣ .i. mois a ꝯpli ⁊ past 
e ntrai ẽgascogi ⁊ mesniches bamnez 
⁊ si en abatrai ⁊ castia̾ ⁊ cite 
⁊ se ie lepꝰ pñd̾ to sera u̾gõdei 
Q eli tͦue uꝰ miẽ se croire me uole 
s ire ce dist ogͥ si ꝯ uꝰ ꝯmade 
m es ie nrai pas sens q̃ ce seroit uildez 
si ã nenra ꝯmoi sanses ⁊ otroez 
⁊ cil li respõdirẽt̃ st ꝯ uꝰ ꝯmãdẽ 
D el palestoi descẽdet̃ escheuaꝰ st̾ mõte 
les aighes de bordiaus se st̾ acheminez 
⁊ luois .s. estoit amõtaub̾. alez 
E stout leior deuat̃ si estoit deportez 
Il apris le ꝯgie si pret̃ aretorn̾ 
pꝰ lemouoir estoit lidꝰ R. mõtez 
L esmesag̾ ena maĩtenat̃ ẽꝯtrez 
Qnt og̾ noit le roi sel reꝯnu asez 
De deu lesalua qͥ encroiz fu penez 
D amed̾ uꝰ saut sir̃e leroi de maieste 
⁊ uꝰ si face amis de q̃l tre estes nez 
S es aneuns uꝰ mãde ũ aues rececez 
S i qͥ iestes ses hõ toz .iiii. lirendez 
pꝰ lifaites bailł.c. chrs arme 
T at̃ ꝯ les puist ꝯd iure tot asa uolet̃e 
⁊ se uꝰ ne le faites si ꝯ iai deuise 
Iane u̾rez .i. mois aꝯ pli ⁊ passe 
i ert uo siez ⁊ no t̾re ⁊ no pals gaste 
I a nẽ serez gartz p home qͥ soit nez 
b ñ uꝰ est le mesage ⁊ dit ⁊ denise 
O r me poe reprend̾ dites no uolẽte 
O g̾ dist lireis .p. mlt̾ malemt̃ ꝑle 
I e retiẽ les barõs si les ai mlt' amnez 
.R. a mastgeur amei est amellez 
⁊ se ie lirẽdoie ce sereit crualtez 
ameroie mnex est̾ ensiñ desentez 
g̾ ce dist lirois nẽ celerai met̃ 
Ie retiẽ lesbarõs nẽ celerui met̃ 
.s. a maseror aelis aucors gẽt 
C e castel liat fet qͥ sor laroce pet 
⁊ si nen ai u̾s aus ire ne mautalẽt 
n e defiez ne sai ꝑmõchies demẽt 
⁊ se ie lesrẽdoie ensi uilainem̃t 
e qͥt q̃ lemp̃. mẽ tẽroit mes alẽt 
C tes aĩ g̾piroie t̾stot mõ cusem̃t 
e ensi lesrẽdisse q̃ ie les aĩ formt̃ 
O g̾ ce dist . R. si maitis. uĩcẽt 
i l me ieta de frãce a duel datormĩt 
I e li p̾sentui dͦit uoiat̃ tote sa gẽt 
Mes onq̃s uoir nt poi auoir acordemẽ 
T el core puet il faire ꝑ lemiẽ ẽstent 
Q ntrelui ⁊ mes homes le feromes dos 
Encor auomes nos .i. pau de bone get̃ 
Qͥ moueroit leroi .i. si gnͣt maltalẽt 
I l sera mlt uaillat̃ se lecuer na dolẽt 
S acie sil uꝰ puec p̃nd̾. q̃ il ne h amẽt 
Q nt leroi lẽtendi le cuer en ot dolẽt 
⁊ at erra sõ chenũ .s̾. aut̾ arestemt̃ 
rẽ emꝑere .l. auoit eltois la rage 
el pales d̃e ꝑis mõte el haut estage 
p mãde ses bards ⁊ tͣstout sõ bamage 
b aro dist lenẜ. q̃ sofrez tel damage 
d el roialme de frãce le cuiai fors ainge 
⁊ el chief de gascoit ot pͥs lor hb̾iage 
pͥ le a lasuer auroi iostes est aulinage 
.R. cedist ogͥ uꝰ ꝑle folem̃t 
D esꝯsi nos auez de ꝑole souẽt 
m es ce nesem pas selõc nr̃ẽ talẽt 
Deñ lifi .aꝵ. ne celerai mes̃ 
¶l. nr̃e emꝑero ꝯrite culem̃t 
d e ꝑ tote sacte mãde sodoiers tãt 
eͣ iñm ẽgnscog̾ ꝑ sõ efforcentẽ 
E nfresi abord̾. na restont mẽs 
E nfũce uꝰ mẽra aduel ⁊ atormt̃ 
S elõc ce q̃ iai dit faites a no tulẽt 
Ie mẽ irai ariere uine sir̃e matẽt 
O it̾. uit̃ a liło sõ mesage lirẽt 
or ñq̃.s dei ma̾da lidist a sõ talẽt 
oꝵ il it̃ apar. augnt̃ ꝑrõ descẽt̃ 
⁊ il ist̾ nemi ⁊ ꝑ t̾re ⁊ ꝑ nage 
s . ia flne castel ⁊ gnͣt manage 
a seg̾ lesirõs suz aut̾ demoraille 
siꝰ hõ ne le saroit nel tenist a folagge 
Iarł. lirois de stãce ot lecuer mlt̾ me 
E P᷑ mõtaub. lefort q̃ .R. a drecie 
S es homes apela dit lora ⁊ nõcie 
⁊̃ il ilł nemi sã pott̃ de det̾er 
a tat̃ e .i. mesage qͥ descẽdi apie 
On qͥl uoit km̃. s lena aranie 
E mp̃. de fr̃ace młt uꝰ uoi malaisie 
l isaisne ⁊ li butors ot̃ leborc asegie 
l a ot̃ arses les rues ⁊ le fort borc b̾sie 
l atit̾r mẽ ist fors aĩz qͥl fust estlair̃ 
a u̾mẽg p ͤ sccort ã mlt̾ ił traneillie 
Qnͣt lentent lemp̃. si a brõchie lechies 
.Rꝵ. leresgarda młt ẽ est m̾ueillie 
s ire diz emp̃ mlt̾ uꝰ uoiesmaiez 
N ouelemt nos somes moi ⁊ uꝰ acoĩtie 
a mmes mauez done mlt'̃ en ai le tr̃ lie 
Mst manei or petit ẽcore asaue 
Cargiez mor .xx̃. homes aꝑeillee 
s i mẽtrai sor nꝰ acoloigne lesie 
s e les sames itrius iane se irot̃ lie 
l emp̃. lẽtẽt sa rollat̃ enbracie 
b iaꝰ nies dist leꝑere ie tẽdõis leggie 
.xx. homes li carge qͥ tot st̾ haub̾gie 
F at̃ ot̃ ⁊ mut̾ ⁊ ior erre ⁊ ceualcie 
Ꝙ uĩret̃ a coloigne legnt̃ arcenesqͥe 
ex uꝰ ditoiere s bñ ot̃ esploitie 
e les pã ot̃ mors ⁊ les samnes loie 
mois iot̃ este pꝰ senst̾ repairiẽ 
.kło. st̾ uenu mlt̾ ꝑlefirẽe lie 
esegnor aspai. lirẽdirẽt apie 
Dstorfans li .p. est acarlõ lture 
biaumes ce dist lirois .uͨ. m̾ci ⁊ g̾ 
lors a pela aĩ biansie canenez 
ꝯ mt̃ lefait mes nies qnͣt fu astͣs melł 
s ire ce dist lidꝰ p᷑ qͦi ledemãde 
O nq̃s pꝰ ñ iħus qͥ ẽ croi fu penez 
n e fu tex chrs nens ne esgardo 
s aisnies ⁊ les lintis atoz desbaretez 
S il auoit .i. cheual qͥ bñ fust ab̾uez 
Q no neneu portast qnͣt il seroit armez 
E n celui ne seroiẽt nre anemi tͦue 
Qͥ ne fust mors on pͥs on ahõte liu̾ 
.5. Uꝰ rẽd̾it prit dedẽ.ni. mois pase 
O u cis cheuaꝰ ert pͥs qͥ tat̃ ert acors 
D odibai. soit atñt ⁊ ses stres mate 
ꝑ deu ce dist . aĩ. semõ ꝯseil creez 
⁊ el cose uꝰ dõrai dõt bõ cheual arez 
M cesmes le .R. se bñ uꝰ enpene 
f aites crier .i. cor qͥ bñ soit deuisez 
ꝑ dedeso mõmait̾ deso hõe esp̃s 
Uo corõne dorsiñ alcies delcor mete 
⁊. ccec mars dor ⁊ .c. pailes roe 
Qͥ ce cors poranẽit̾ to qͥtes leclame 
I a de lor ne despieires mẽt heli torez 
l esbarõs qͥ c st̾ ur̃ẽ ꝯgie done 
a feste.S̾. iehã soit chasꝯs retorne 
S asere mõtaub̾ qͥ titc̃ est redote 
S etnt̃ est q̃ .Ri. puet estre atrape 
M es se .R. miet̃ a hõte soit lũire 
Seancor puet nen̾ q̃ il soit auisez 
N e corone prẽdra si sera u̾gõdez 
p ortera len .b̾ ia nẽ ert adesez 
S ire ce dist ogͥ orne uꝰ dem̃tez 
D õt ne sera licors de cotes ꝑ gardo 
⁊ uꝰ faites gard̾ ⁊ pasages ⁊ gue 
a ꝑis la cite soit nre ban cͥez 
ex ni soit ħb̾gie nꝰ hõ de mẽ ue 
S e il nest ꝯneus ⁊ ml't bñ auisei 
Q on sa ce qͥl est ⁊ de q̃l ꝑente 
⁊ se .k. iest ne uens ne tͦuez 
M aĩtenãt soit pendꝰ ⁊ asforch le lier 
S oz mõmart̾ sera asforch en croez 
O r osant dex .R. ⁊ la soe pite 
ex ancors sera il des p̾meraĩs mõte 
⁊ sera aꝑis en lauile ostele 
Iarł. ir̃e emꝑere afait becors soun̾ 
Caꝑis so mõ matt̾ deso some el gn 
u iegnet̃ tet libarõ anne sor lor destr̃ 
.k. uora loer t̾stont leplꝰ leg̾ 
a lcors metra liois sacorone dorm̃ 
⁊. cccc mars dor ⁊.c. bõ paile cħ 
O r enuõt libarõ mis st̾ el repair̃ 
.I. mesagce sẽ tore qͥ lecors ot leg̾ 
⁊ tͣipasse les ches so .i. corat̃ destr̃ 
D esi amõtaub̾ne fina debros 
E l castel est uen̾ edroit a amuit᷑ 
ꝑ mni lamestre porte ent̾ lemesag̾ 
E nqͥ fera .s. tot lecces fremill̾ 
⁊ est limesag̾ amõtaub uenꝰ 
t̾tqnmestre pales ne si est acestꝰ 
⁊ descet̃ auꝑrõ deso lepiñ ramut 
Il apris le ꝯgie si pret̃ aretorn̾ 
ꝓͦ lemouoir estoit lidꝰ R mõte 
L esmesag̾ ena maĩtenat̃ ẽꝯtre 
Qnͣt og̾ uoit le roi sel reꝯnu asez 
De deulesalua qͥ encroiz fu penez 
D amed̾ uꝰ saut sire leroi de maieste 
⁊ uꝰ si face amis de q̃l the estes ne 
S es anenus uꝰ mãde q̃ aues recetez 
si q iestes ses hõ toz .iiii. lirendez 
pꝰ lifaites hulł.c. cħrs arme 
T at̃ ꝯ les puist ꝯdiure tot asa uolet̃e 
⁊ se uꝰ ne le faites si ꝯ iai deuist 
I ane u̾re .i. mois aꝯ pli ⁊ passe 
i ert uo fie ⁊ no t̾re ⁊ no pais gaste 
I anẽ serei gari p home qͥ sint ne 
b ñ uꝰ est le mesade ⁊ dit ⁊ deuise 
Ø r me poe reprend̾ dites no uelẽte 
e g̾ dist lirois. y. mlt̾ malent̃ ꝑle 
I e retiẽ les barõs si les ai mlt' amez 
.R. a masgeur amei est amelle 
⁊ se ie lirẽdoie ce seroit crualtez 
ameroie mex est̾ ensiñ desentez 
d̾ ce dist lirois nẽ celerm met̃ 
ie retiẽ lesbards nẽ celerui met̃ 
.S. a maseror aelis aucors gẽt 
C e castel liat fec qͥ sor laroce pẽt 
⁊ s ne n ai u̾s aus ire ne mantalẽt 
N e defiez ne sai ꝑmõchies demẽt̃ 
⁊ se ie lesrẽdoie ensi uilainem̃t 
e qͥt q̃ lemp̃ mẽ tẽroit mes alẽt̃ 
E tes aĩ g̾piroie t̾stot mõ cusem̃t 
e ensi le srẽdisse q̃ ie les aĩ formt̃ 
Ogͥ ce dist .R. si maici õ. uĩcet 
i l me ieta de frãce aduel datorm̃t 
I e li p̾sentni dit uoiat̃ tote sagẽt 
Mes onq̃s uoir ut poi auoir acordemt̃ 
T el core puec il faire ꝑ lemiẽ ẽsient 
Q ntrelui ⁊ mes homes le feromes dos 
Encor auomes nos .i. pau de bone get̃ 
Q̾ moueroit leroi .i. si gnt maltalẽt 
i l sera mlt' uaillat̃ se lecuer na dolẽt 
S acie sil uꝰ puet p̃nd̾. q̃ il ne h amẽt 
Q nt leroi lẽtendi lecuer enot dolẽt 
T at erra sõ chemĩ .o̾. aut̾ arestem̃t̃ 
rẽ emꝑere .l. auoit eldois la tage 
el pales de ꝑis mõte el hant estage 
p mãde ses barõs ⁊ tͤstout sõ bamage 
b arõ dist lemẜ. q̃ sofrez tel damage 
d el roialme de frãce le cuiai fors arnge 
⁊ el chief de gascoit̾. õt̃ pͥs lor ħb̾iage 
pͥ ie alastier auroi iostes est aulinage 
.B. cedist og̾ uꝰ ꝑle folem̃t 
D ein si nos auez de ꝑole souẽt 
az es ce nesera pas selõc nr̃ẽ talẽt 
Deñ. lifi .an. ue celemui mes̃ 
E¶b. nr̃e emꝑere arite culem̃t 
d e ꝑ tote sacte mãde sodoiers tãt 
Q̃ iñra ẽgnstog̾ ꝑ id̾ efforcemẽ 
E nfrest abord̾. na restont mẽs 
E nfũce uꝰ mẽra aduel ⁊ atormt̃ 
S elõe ce q̃ iai dit faices auo tulẽt 
i e mẽ irai ariere uine site matẽt 
O ig̾ uit̃ a kiło sb̾ mesage lirẽt 
Q nq̃ s cei maͣda lidut a sõ talẽt 
oꝵ il ĩt̃ apar̃. augnt̃ ꝑ rõ descet̃ 
⁊ il ist̾ nenu ⁊ ꝑ t̾te ⁊ ꝑ nage 
.s. la fine castel ⁊ gñt manage 
a seg̾ lesirõs sũ aut̾ demoraille 
sꝰ hõ ne le saroit nel tenist a folage 
Iarł. lirois de srñce ot lecuer mlt̾ me 
E Pͣ mõtanb. lefort q̃ .⁊3. a drecie 
S eshomes apela dit lora ⁊ nõcie 
⁊ il ist̾ nemi sis pot̃e de det̾er 
a tat̃ e .i. mesage qͥ descẽdi apie 
O n qͥl uoit km̃ si lena aranie 
Emp̃. de fr̃ace młt uꝰ not malaisie 
l isaisne ⁊ li butors ot̃ leborc asegie 
l a ot̃ arses les rues ⁊ le fort borc b̾sie 
l anit̾r mẽ ist fors aĩz qͥl fust esclant̃ 
a umẽg p secors ñ mlt̾ st̾ traueillie 
Ali sorusiopass seucorus careru &c si ol aue neter ai 
Q ͣnt lentent lemp̃. si a brõchie lechies 
.sꝵ. leresgarda młt ẽ est m̾ueillie 
s ire diꝰz emp̃i mlt̾ uꝰ uoiesmaiez 
N ouelemt̃ nos somes moi ⁊ uꝰ acoĩtie 
a rines manez done mlt' en ai le tr̃ lie 
Mlt manei or petit ẽcore asane 
C argiez mor .xx̃. homes apeillee 
S imẽtrai sor nꝰ acoloigne leste 
s e les sames itrius i a ne se irot lie 
I emp̃. lẽtẽt sa rollat̃ enbracie 
b iaꝰ nies dist leꝑere ie tẽdõis leogie 
xx. homes li carge qͥ tot st̾ haub̾gie 
F at̃ ot̃ ⁊ mut ⁊ ior erre ⁊ ceualcie 
Q iĩret̃ a coloigne legnt̃ arcenesqͥe 
e uꝰ ditoiere si bñ õt̃ esploitie 
Q̃ les pã. ot̃ mors ⁊ les saines loie 
. mois iot̃ este pꝰ sen st̾ repairiẽ 
.kło. st̾ uenii mlt̾ ꝑ lefires lie 
esegnor aspai lirẽdirẽt apie 
scorfans li .p. est acarlõ liurez 
ebiaumes ce dist lirois.Uͨ. m̾ci ⁊ g̃ 
L ors a pela aĩ biausie cauenez 
ꝯ mt̃ le fait mes mes qnͣt fu astͣs melł 
S ire ce dist lidꝰ pͣ qͦi ledemãde 
O nq̃s pꝰ ñ iħus qͥ ẽ ccoi fu pene 
n e fu tex chrs nens ne estardo 
S aisnies ⁊ les lintis atoz desbaretez 
S il auoit .i. cheual qͥ bñ fust ab̾ne 
Qi uo neneu portast qnͣt il seroit armez 
e n celui ne seroiẽt nr̃e anemi t᷑ͦue 
er ͥ ne fust mors on pͥs on ahõte liuͦ 
.R. Uꝰ rẽdi̾t pris dedẽ .ni. mois pase 
O u cis cheuaꝰ ert pͥs qͥ tat̃ ert acors 
D od ibai. soit atm̃s ⁊ ses stres matez 
ꝑ den ce dist . aĩ semõ ꝯseil creez 
⁊ el cose uꝰ dõrai dõt bõ cheual are 
m eesmes le .R. se bñ uꝰ enpene 
F aides crier .i. cor qͥ bñ soit deuise 
ꝑ dedeso mõmart̾ deso hõe esp̃s 
u o corone dorsm alcies delcor metez 
⁊. ccct. mars dor ⁊ .c. pailes roez 
Qͥ ce cors pora uẽit̾ to qͣtes leclame 
I a de lor ne despierres mẽt keli torez 
l esbarõs qͥ ci st̾ ur̃ẽ ꝯgie donez 
a feste .S̾. iehã soit chasꝯs retorne 
S asere mõtaub̾ qͥ tac̃ est redote 
S e tñt est q̃ .e. puet estre atrapez 
M es se .R. nuẽt a hõte soit liure 
s eancor puec nen q̃ il soit auisez 
N e corone prẽdra si sera ugõdez 
ꝑ ortera len .b̾ ia nẽ eit adesez 
S ire ce dist og̾ orne uꝰ dem̃tez 
D õt ne sera licors de ceces ꝑ garde 
⁊ uꝰ faices gard̾ ⁊ pasages ⁊ gue 
a ꝑis la cite soit nre ban cͥez 
ee ii soit hb̾gie nꝰ hõ de mẽ ue 
Se il nest ꝯneus ⁊ ml't bñ auisei 
Q on sace qͥl est ⁊ de q̃l ꝑente 
⁊ se .l. sest ne neus ne tͦuez 
M aĩtenãt soit pendꝰ ⁊ asforch le tiez 
S o mõmart̾ sera afforcl encroez 
O r osant dex .R. ⁊ la soe pitez 
& aucors sera il des p̾meraĩs mõtez 
⁊ sera aꝑis en laile ostele 
Iarł.nr̃e emꝑere afait becors soun̾ 
Capis so mõ matt̾ deso some el gnͣ 
U iegnẽt tet libarõ amie sor lor destr̃ 
.k. uora loer t̾stont le ꝑlꝰ leg̾ 
a lcors metra lirois sacorone dorm̃ 
⁊. cece mats der.⁊c bõ paile cħ 
O r ennõt libarõ mis st̾ el repair̃ 
.I. mesage sẽ torne qͥ le cors at leg̾ 
⁊ tͣipasse les ches so .i. corat̃ destr̃ 
D esi amõtaub̾.ne fina debros 
e lcastel est uen̾ edroit a. aunt̾ 
ꝑ mni lamestre porce ent lemesag̾ 
E nqͥ fera .s. tot lecces fremilł 
⁊ est li mesag̾ amõtanb̾ uenꝰ 
tiqnmestre pales ne si est acestꝰ 
⁊ descẽt auꝑrõ deso lepin ramu 
ꝑ les degrez de marbre est el pales uenꝰ 
.Re. leuoit ueuir ne fu pas irascus 
A ał ⁊ giic̾ ⁊ nc̃ limenbris 
M l̃t fu bñ le mesage el castel onens 
a mis ce dist .R. bñ soie uꝰ uenꝰ 
d e cil tre uenez neleme celez plꝰ 
S ire deu̾s ꝑis si mait hui ih̃us 
l emꝑereiest qͥ est iiex ⁊ chenꝰ 
⁊ og̾ ledinois s naĩ listẽs drus 
eͦ ꝑ ꝑ est nr̃e roi degnt sẽs pͣueus 
i la .i. siẽ neuen qͥ lautͥer fu uenꝰ 
O nas tex chrs nesti ẽcort uens 
s es mes a sarr̃ ⁊ mate ⁊ uanneᷤ 
a cologne laut̾r ẽgnt̃ pͥs est keꝰ 
R olł̃. lapelẽt tout mlt̾ est de gnͣt u̾tu 
Cire icis rolł̾. dot̃ uꝰ oi aue 
Sest chrs hardi ⁊ prens ⁊ alose 
u asal de p̾me barbe de nouel a deb̾ 
i la anõ toll'̾. enst est apelez 
M es na pas bõ cheual dõc .k. est ire 
s e il eust cheual si bõ ꝯuꝰ auez 
a ncois uꝰ bateroit dest abaleibuez 
Q il ne uꝰ pͥsist de ce est bñ uͥte 
.l. est aficie aĩ q̃ lã soit pase 
a m mellor cheual q̃ .b̾. nest all 
ꝓ ce en est enfrũce li rices bãs c̾es 
s o mõmait̾ aꝑis deso same esp̾ 
.k. lefist crier si lor est deuisez 
a feste .s̾. Ich̾a ensi est creãtez 
L ibarnag̾ de frãce iert toz ab̾uez 
De mlt̾ rices cheuaꝰ lara amenez 
sꝰ une estache en haut ẽsi ꝯ uꝰ ore 
M etra leroi tresor q̃ onq̃s ne futez 
T. cec .iii. dorfis . ⁊.c pailes roez 
⁊ sacorone dor dot̃ il est coronez 
C il qͥ le cors uaĩtra lauoir liert donez 
b acorone p̃ndra cot a sa uolente 
Si lauẽdra leroi a. d̾ mõneez 
O r qͥ de knz li fors rois coronez 
Q uꝰ ueigniez aucors tãtost ꝯlesarei 
ꝓͫ uꝰ fera gard̾ lepasage ⁊ lescue 
b ñ uꝰ qͥde reprẽd̾ aĩ q̃ past li este 
pͦ uꝰ prẽd̾ est licors ⁊ banis ⁊ cie 
az es ꝑ lafoi ã ddi acaus dõt ie fui ne 
Ie nẽ pñdroie pas lauoir dune ate 
eu ie ne soie aucors sor mõ cheual mõtez 
⁊ si uꝰ di por uoir lamar le mesq̃rez 
Q giserai ancois pris ou mors ou nantez 
Tex est or de mes homes poures estait̾ 
Ouꝰ mu toz seus se aoire me uolez 
S ire ce dist .M. se uꝰ plest nõ ferez 
a in ã uꝰ reneignie uoel ñ uꝰ me pẽdei 
Ia nẽ nesploiterez se uꝰ ne mi menez 
Ꝙ ie sai de barat plꝰ q̃ hõ qͥ sort ne 
d engiẽ dedãtemẽs ⁊ daut̾ asisice 
a hõte imorez se estes atrapez 
pͫ iera a .R. nrẽ cheual done 
pͦ ͦ ce le uꝰ dige pͫ dicu q̃ ni ale 
Q ͣnt .Rꝑ. lentẽdi si ena ris asez 
e̾ tes dist il amis de folie ꝑlez 
ex lacorone naie dõt il fu coronez 
Qri sera de lauoir riches d asarez 
Q est en la corone ⁊ asis ⁊ posez 
a mou apela biausire cu uenez 
a ĩ mẽte auec uꝰ.c. chrs arnei 
⁊ si mẽrez moi se mõ ꝯseil creez 
⁊ sauenꝰ iiiiia .iiii. adoubez 
⁊ si sai lescrespas leschemĩs ⁊ les guez 
i e uꝰ seiornerai lamar ẽ dout̾ez 
d epaĩ de uĩ. de char dauame ⁊ deblez 
pͫ demorer .i. an mar uꝰ destfortez 
er tex est el pales nches ⁊ asazez 
Qͥ uꝰ ẽprestera cũt q̃ uꝰ reuẽre 
⁊ ie raplegerai qnͣq̃ uꝰ a qĩre 
O n me qĩra alt tut̃ ꝯ soira lesble 
Q nͣt. R lentẽdi si enans asez 
Consĩ ce dist .R. dot̃ uꝰ enap̾ste 
U olent̾s dist .i. pꝰ q̃ uꝰ leuolez 
a inz q̃ nos reuenõs sera .k. irez 
e̾ tes ce dist .R. demet̃ ẽnrete 
4 l uꝰ en p̾stera tat̃ q̃ uꝰ reuenre 
S e dex garist.b̾ ⁊ uꝰ qͥ tat̃ mame 
⁊ inespee dac̾ dot̃ lipõs est dore 
ex lacorone naie ou liors est pesez 
a iceste fie est il ensi remez 
lanuut est reuenue lnors en est alez 
Noblent̃ est .l. ⁊ uestꝰ ⁊ pare 
ꝑ taĩ seua coucħ ⁊ ꝑ matĩ leu̾ 
t ͨ sqͣ.c. cłs a maug̾ amãdei 
⁊ qnͣt il st uenu ses a araisones 
b atõ pͥne les aunes ⁊ si niꝰ adoube 
En cel autre pais auec nor enienez 
⁊ al ot̃ respõdu si ꝯ uꝰ ꝯmãde 
Libarõ satorneret̃ e les uꝰ to mõte 
S. uit̃ a safame dõt il estoit amez 
D oucemt̃ labaisa ꝑ mlt̾ gnͣt amite 
⁊ laꝯtesse lui qui taut ot de bõte 
d ame ce disk. R. ce castel me grͣde 
a in q̃ remiegne mes sera.B. irei 
O u ie semni uoir mors ou pͥs ou afolez 
Q nt̃ ladame lentet̃ sena .i. ris iete 
Mlt̾ liestoit licuers ꝑ poi q̃ nest cie 
S ame ce dist .R. garde bñ ne plore 
Mes a deu uꝰ ꝯmat̃ qͥ ẽ croi fu penez 
Q ie ne sai de fi se iames me u̾rez 
S ire ce dist ladame a damledeu alez 
ex uꝰ ramait̃ ariere ꝑ uiue poeste 
a donq̃s.est.R. de sa moilł alei 
C chrs ẽmamnẽ bñ enꝑentez 
a mani. les ꝯ dint qͥ est p̾uz ⁊ senez 
Ø r leꝯ dusedex qͥ ẽ aui fu pens 
Q̾ bñ lora mest᷑ enst ꝯ uͫ ore 
ont sen lifil ap̃ an uorẽc atarg̾ 
Ebñ st̾ en lor ꝯpaigne cresqͣᷤ.c. ch 
a in ẽ tote laronte noc rõcin ne soniꝰ 
n e ne maine gascõ qͥ nẽ ait bõ destr̾ 
Il trespasse lesc̾tes ⁊ le pais proisie 
ꝓ mi loiredorliẽs sefisent anag̾ 
C il du pais demãdẽt qͥ st̾ cil cħr 
⁊ maii. lamiestu ꝗ est lor latimiers 
ꝑ gas la respõdu a gnt latimner 
S ire ce dist nan nos somes b̾ruier 
.l. nr̃e emp̃ iot set cors huc̾ 
l irois doit acort metre secorone dac̃ 
or le pora auoir młt le puet uend̾ cħ 
N os ialomes cout q̃ uolõs gaaign᷑ 
Q ntͣ lichrs lot mot q̃llecc̃ 
Q de leglore fust pꝰ q̃ lot plaid̾ 
5. leceor iot .I. cuũt paucon 
U ñ reꝯnut . B. auinsage cot f 
⁊ ses freres to .iiii. qnͣt les int cheuaus̃ 
b ñ reꝯiuit .b. lebõ corat̃ destr̃ 
E n gascogne ot este auee .i. sodoier 
O r ꝯsant dex .si. qͥ tot a aing 
Q cil se penera de se hõce essaue̾ 
L igars ot .i. rõcin gut᷑ ⁊ gros ⁊ mrot 
E enfrest aparis ne fina debroe̾ 
⁊ tͦia .kñ. el gnͣt pales plenꝰ 
D euat̃ leroi tatost sala agenoill 
S ire dist il auroi tpꝰ poez someill 
tͦ ꝑ uꝰ pene pecit de uo hõte 
D e no fil qͥ fu mors au poit̃ de lescheqͥer 
.B. leuꝰ o cist a songnt̃ enꝯbrier 
⁊ docist b̾telet a lespee dac̾ 
siꝰ hõ ne uꝰ doit mes ne am ne pͥsier 
Q nt̃ ꝑmi ut̃ẽ cre uꝰ estuet cheuane̾᷑ 
I apor paor de u ne laiset̃ hb̾g 
Q nt̃ lirois lẽtendi pͥst sot acorocꝰ 
D ua dist il amis uees mestu adrec̾ 
  lsoseroit ancois en .i. let liii fic̾ 
Q loire t̾spastist sor .b. sõ destr̾ 
S irece dist ligars ꝑ lecors .sͥ. disd̾ 
Ie coru aorliens acheual denut̃ ier 
Ensenble olui auoit mait̃ barõ chr̃ 
S i estoit mang̾ qͥ tnt̃ sot bñ tñc̾ 
Ri a orliens enbla .i. tresbr deuat̃ ier 
Na si mal boiseor dest amõpell̾ 
N enirespas atat se il puet esploit̾ 
O r megnẽt apar̃ por .b. essaier 
p lacorone auoir dõt̃ ot̃ gnͣt desir̃ 
ꝑ mõ chief dist liruis ille ꝯꝑra elꝰ 
S e dex ⁊ sait̃ deiis me le soit esploit̾ 
⁊ tit se tu me meus demet̃ a loseng̾ 
E n le fin en arus mlt m̾ueille loier 
t ãtost en apela sõ mest̾ despent̃ 
a lez prẽdele moi si le fetes loier 
ꝑ lennẽ ẽsiat̃ q̃ me met̃ espier 
t̃ se il medit uoir fuites le bñ poier 
C lb'̾. li denez ⁊ .i. corat̃ destr̃ 
E nsi se doit ꝓdõ de le cheor nẽg 
Lors apela nar ⁊ leuasul og̾ 
S eignor ce dist lirois alez uꝰ hb̾g̾ 
⁊ sbie.iuͨi. chust ait bõ destr 
E l bos sbz sorremel uꝰ alez hb'̾g 
S e il ẽpuet ał ses nesũ destorb̾ 
I esoi mlt̾ bñ desi fera uꝰ corocie 
Mlt me dolt de mag̾ ⁊ de sõ gnͣt tñ cr̃ 
S e il enbat sor uꝰ pensez de lempit̃ 
N aige soĩg ne calet̃ de nului menae̾ 
n e de pñd aut̾ ior porlepus porcac̾ 
M es se uꝰ lipoe la deste roogn̾ 
i ames ior nesera ne uꝰ ate plꝰ cħ 
t at̃ uꝰ uorai don̾ ⁊ argẽe ⁊ orm̃ 
Q̾ plꝰ arei ast ã letre sor gait᷑ 
s ire ce dist og̾ne ul cant desmaier 
n os le uꝰ rẽdrõ mort ou naure ou ẽt̾ 
e r pẽst dex de B. q̃ne soit exillie 
or p̃s est de se mort sil ne se set gait̾ 
L idꝰ as. sõ ꝑe ne se uot acarg᷑ 
M lt̾ se sot bñ aiĩ ẽtre lui ⁊ og̾ 
.iiiͦi. clsis õt fait aꝑeilł 
m es noret̃ nule nẽ q̃ peussẽt iñg̾ 
N enõ or ne argẽt ne gage p ploier 
Q amalgi li preuz ne lor alast carg 
M onoie ne argẽt aindcanb̾. lanc̾ 
er nꝯuet̃ lor auoit de totes ꝑs pleg̾ 
⁊ qnt R. ne uoit nule nẽ atir̃ 
s e il sesmieilla ne fuit amueill̾ 
a malg̾ a il dit q̃ porrõs eiploit̾ 
S̃ ire dist amau . ne uꝰ cunt desmaier 
Ie uꝰ apotterai largemt̃ aiñg̾ 
i ane me cargerez ne malle ne dͤ 
l ors se despoilla il ne se uolt ataris 
s iuesti etraũt le cote .i. estuer 
ori lalor liueist derẽpre ⁊ deslur̾ 
⁊ fendre dedouz les derõpres descir 
b ñ qͥd ast q̃ uenst enlut q̃ estag̾ 
pꝰ auestu se coife cou dedenãt det̃ 
l orsomc̃e .i oel ourĩt ⁊ lauc̾ clim̃ 
⁊ lebonce atordre lesdeni agraegn̾ 
ꝑ foi dist amang ie ul cuer anoier 
a mõt en ce castel qͥ tat̃ fec apris 
t at̃ en aporterõs caretes ⁊ som̃ 
Qi nem̃t despaidu denat̃ .i. mois ent̾ 
⁊ respondi lirois dex te doist esploit̾ 
M es ml̃t ꝑ a entoi ꝯtrefet mnesag̾ 
i ors senna a .a. u̾s le custel plen̾ 
a ui nẽ mena olut cũ coe seul ettuier 
C elui afaio uestir aust ꝯ chr̾ 
pꝰ lefist amõt̾ sor .b. corat̃ deltr̃ 
s e lia dist amis̃ teses de mẽ mest̾ 
I e tẽ ꝯi tat̃ apris q̃ bñ tẽ dois aid̾ 
T i me siurus amõc. o aut̾ delaicr 
a le porce debors ꝑdesoz loliuier 
ez ire cil li respõt bñ fec uotroĩer 
Qnt̃ .k. laueu niot q̃lleee 
I l lia demãde q̃ uestu ꝯmene̾ 
⁊ lame trouere sa faille eł repair 
l ors semna .M. tot lechem̃ pleũ 
e l custel est entrez ꝑ le porte ẜokrier 
Uu ne foie iot aĩs tel nop nõs 
l i fieste de lendi iblole repair 
⁊ onq̃s pꝰ infu sucies le.sͥ trekrier 
⁊ amon pasa dedemt le mest 
l espie porte ent᷑us si fait lecul hoc 
Ø ᷠ ͥ q̃ labonce fait loreille tornoier 
⁊ qnͣt il uoit ꝓdome elius liua ruk 
a leboe se pnt̃ si ꝯm̃ce alanẽ 
l a on il uit la gẽt fuir ⁊ tͣiͣre ar̃ 
G nt̃ largece li fot̃ ne loset̃ aproc̾ 
⁊ dist luins alautre iree cũ au̾ c̃ 
C is hõ est hors du sens nos le corõs loier 
S egnͣ ceaccontõs dex li doit enꝯbr̃ 
a tat̃ es uꝰ et̃ ... qͥ leceuit enbrac̾ 
Q nt a .M. leuoit mõt q̃ coitrec̾ 
L eping li laise al' si gnt̃ leua paier 
D eitat̃ ꝑmi les dẽ nasoĩg de lesꝑgn̾ 
t ot estendu labat deuat̃ liu el fãg̾ 
⁊ qnt̃ stꝰ paignõ lõt ueu cͦbuel 
s llor ẽt escrie tu tẽpues repair̃ 
R iceñt ta mostre de coi il set aid̾ 
a tat̃ semna .M. si les laut tenc̃ 
ꝗ ucãge elb uenꝰ ou furẽt Ird̾. 
a ĩ q̃ denki senuoist seuora aais 
a s. d̾ ost uenꝰ stꝯmẽte atens̾ 
b oistes borses ⁊ sas maites copes dorm̾ 
⁊ tire letapis toz les fait trebuc̾ 
Li. d̾ nõt uolat̃ aual ꝑ le caue̾ 
I moise iꝯm̃ca form̃t a efforc̾ 
T out cencẽt cele ꝑt mlaĩ ⁊ macecr̃ 
ꝑ m̃tier puisoñ marceat̃ ⁊ boce̾ 
Qi aĩs ipot nenir iseuot delaier 
⁊ cenret̃ a lauoir chastũ por gaaignꝰ 
L igaaĩs fu mlt̾ gn ⁊ plꝰ les orẽt el 
Ii .i. bonte decu laut̾ pñt atir̃ 
Qi en leuoit lauoir nel pooit ostoier 
eo des pũis li ostoit cu qͥ plꝰ lauoit c̾ 
L a poussiez ueir fꝰ estor ꝯm̃e 
t at̃ dec̃ uolẽẽ de bonce tnt̃ ceuiel emẽ 
⁊ tat̃ rice borg̾ ⁊ tẽd̾ ⁊ buelł 
Q̃ cai ẽ lestor aĩ ne si pot aid̾ 
E nqͥ li quenoit lame du cors Uord̾ 
⁊ qut̃ .Mi. leuoit ntot q̃llares 
D enat̃ lui a tͦie .i. uilaĩ carbonꝰ 
eo portoit .i. noir sac ꝯmenre de meur̃ 
lesao li atolu st se met el cũct̾ 
Qi li ueist hut̾ ⁊ fer̃ ⁊ mailł 
⁊ q̃llir cebauoir ⁊ ẽ cesac bout̾ 
b ñ desist qͥl auoit talet̃ de gaegn̾ 
Q nt̃ lisas fu to plaĩs si ꝯm̃ce ahuc̾ 
De lep̾sse iill fors ne si not atarg 
E nsi alacriãt orca al carbon̾ 
Qi bõ corbõ uora st me megne puer 
O nq̃s si bõ nema uilaĩ ne mainier 
S e ie port amõ col bñ le pꝰ afic̃ 
E nst sẽ esł ale q̃ mot enꝯbr̃ 
a le porce est uenu ou laisa lescuier 
S a reube ibailla si le fait despoill 
pꝰ uesti lacelui ⁊ mõta el destr̃ 
⁊ ap̾s desi d̾. tnt̃ qͥl enot mest̾ 
⁊ uiãde ⁊ auoir pꝰ aaisier 
a lestiner adit pensei del repair̃ 
C e sac p̾senteins a .B. leguerr̃ 
Demoie ꝑt lidt ne uꝰ caut desmaier 
Ꝙ anq̃nuit̾ acõs landemt̃ anĩeg 
s ite dist liuallez cene noel ieunoier 
l ors cunie de lauoit si se mes el sent̾ 
⁊ i ouientra el gnͣt palais cargie 
.U. bues a acate qͥl feri escorẽ 
.iiii. tõmaus de iui fuit maĩtenãt catg̾ 
⁊ lepũ des estaus aĩs ui not pas lacẽ 
⁊ gnies ⁊ paons ⁊ cisnes ⁊ ploncees 
⁊ anes ⁊ mallais uenisõ ⁊ plou̾ 
T ot ce a acute quit̃ q̃ il fiist cier 
Q ircͣ cot furet̃ cantie caretes ⁊ som̃ 
d el castel sen issi sl se met elsent̾ 
R. leuoit neu̾ uiot q̃llees 
il est alez enotre sel coru enbrac̾ 
b ñ ueignie uꝰ cousin disti .R. auius s 
b ũ tait hui de dicu qͥ ta pͥst tel mest̾ 
Q ẽcotes man̾es q̃ bñ uent guaign̾ 
D oit õ sõ astie gteu̾ ⁊ empir̃ 
Cousin uꝰ dites noir dist .RR. ligrr̃s 
a loges st̾ uenui sã poit̃ de delaier 
l em̃g̃ ot̃ haste mlt̾ cost boceuent̾ 
Q ut il orẽt m̃gie s alerẽt coucr̃ 
E lleis q̃ mau. lor ot fuit a cir̃ 
D est anmatinec q̃ uirẽt estlanr̾ 
L iagais asfrane̾. ⁊ en laut̾ rum̃ 
o atẽdẽt .R. por les m̃bres tñc̾ 
n e seuent net̃ de lui ne de sõ hb̾g 
M lt iõt fam eu deboiure ⁊ de mẽg̾ 
a mes ce dist og̾ or poons baell 
P au nos amie lirois ⁊ mlt̾ pau nos acꝰ 
Q̾ ici nos afait .iiii. iors someill 
e fu el mois de mois a lentree deste 
Eq̃ florisset̃ libos ⁊ rau̾disent pre 
⁊ aunes ⁊ og̾ futẽt el gaut rame 
⁊ orẽt auec aus mait̃ chr arme 
N e seuẽt de .R. ꝯmt̃ il a ouure 
Qi est tou esbucie ẽ el uͥg̾ rame 
D esbz mot lehert mlt̾ ꝑ iot biaute 
O r est uenꝰ luors q̃ tãt ont desire 
Li solaus esbaudi st giece gnͣt clarte 
.B a. amaug̾. maĩtenat̃ apele 
b ian cousin dist .R. q̃ auez enpẽse 
D emaĩ stra licors iesai de uice 
a nuuit alons gestr apans lacite 
S ire ce dist.M. mlt̾ aue bñ ꝑle 
D ime ꝑt a .iz. en sel ꝯsel mene 
⁊ prist .i. erbe ciere sͥ mlt̾ ot de bõte 
C roge blance ⁊ agis ⁊ a nocc peteles 
d e uin aigre bouli alentrait petele 
pꝰ enabai. tiers lefflãs ⁊ les costez 
Dot fu licheua blũs ꝯme lis ẽ este 
sꝰ ne lerccounnt ce sachiez ꝑ u̾te 
l ors en a oint .b̾. elles uꝰ tot mnie 
E n lage de .xli. anz si la desfigure 
a lbaiõs lor amaine ⁊ st lor a mostre 
S ire dist a .m. dites nr̃e pense 
P ora cis reuenir aĩs ꝯlait aise 
e sgandez de bai. ꝯ ie lai atorne 
Q nt li barõ leuirẽt gnt̃ ioie mene 
⁊ .R. ⁊ mau. st̾ maĩtenãt mõte 
.R. fu sus. bai. q̃ il a mlt ame 
⁊ .M. seur leuoir qͥ mlt a de bõte 
.k. baise sesfreres mlt̾ a chastũ plore 
D el u̾gie st' illu ꝯgie ont demãde 
L i .iii. frere li ont tot ẽplorãt done 
⁊ .ai. ⁊ .k⁊. ont a dieui ꝯmande 
a mbedui libarõ sest̾ achemme 
T at̃ cheuanchẽt audui q̃ il furẽt ent̾ 
E l bois delont gemel qͥ mlt̾ auoit dele 
L afliret enbnschie lichz' mbre 
⁊ mait̃ auit̾ barõ qͥ tot furet̃ arue 
P or .R. atraper sestoiẽt atrape 
⁊ qnt̃ .Re. les uoit ses a mlt̾ pedotez 
Il a dit amair mlt auez fol pense 
Q ͣnͣt ie uois a ce cors apar̾ la cice 
Ci deuat̃ a aigait le lai bñ esprone 
S e ie pꝰ estre pris cout est de moiale 
a lons antre chenim se il uꝰ uiet̃ agre 
d ire dist amau mlt' aitez fol pense 
C il de la gait uꝰ ot̃ ueu ⁊ esgarde 
p ͫ uꝰ enst̾ ia maĩt sor lescheuaus mõte 
⁊ de nr̃e uenue sarot̃ bñ lau̾te 
ꝑ du arõ le cors pꝰ cuuõs tũc ale 
C heuanchis aseur q̃ ꝑ ma lo iaute 
s e tout li crestiẽ qͥ de mere stͥ ne 
Estoient entor uꝰ uenu ⁊ asenble 
Il ne uꝰ ꝯnoistroiẽt trestot .i. ioe deste 
C ousin ce dist .R. a uir̃e uolente 
El chenũ se st̾ mit̾ sl ont deu reclaine 
⁊ aĩ. ⁊ og̾ qͥ mlt̾ iont este 
S il uꝰ uoiet̃ toru̾ ie uꝰ di ꝑ ute 
Q̾ il uꝰ cacherõt ꝑ uine pooste 
D amedex nos ait ꝑ laibe pite 
C il de la gait se st' iustemt̃ atorne 
S egnor ce dist og̾ bñ auõ ci muse 
I euoi uenir.k canõs tut̃ destre 
I ele duois tãt bñ aucheuanc̾ soef 
M ais il na pas .b. auec lui amene 
Il siec sus .i. cheitl qͥ est touz pumel 
⁊ ce est la .iii. lichrs mbrez 
Q̾ enbla lecresor . lꝑ lecorone 
N ia q̃ del ferir tot st̾ amort lture 
D emaĩ serõt pendir aĩ qͥl soit aiorne 
a tant ez uꝰ .R. lefrain tout abrieue 
F ouq̃s de mõloon qnt̃ il la esgarde 
Dne t̾ de mantalẽt a le frõt tressue 
2. sꝵ. li auoit son fil mort ⁊ tue 
O r se uenra ueng̾ q̃ bñ la enpense 
Il broche lecheual mlt̾ la esꝑõne 
l alãce abaisa a .i. fer achere 
U fiR. est uenꝰ cout ꝯtͣual les p᷑ 
i a leust ꝑ lecors feni enz el coste 
Q ͣnt il la ꝑ le uis ueu ⁊ esgarde 
n e li senbla qͥl ait encor gͣnõ oste 
e̾ ansi loc .M. taĩt ⁊ desfigure 
.i. poi se trest ariere si la arasone 
D uia dist il uasal q̃ me di u̾ite 
D ot̃ iestes ⁊ ou as ce biau che tue 
S ila tut̃ de bõte q̃ il a de biauce 
T u uaĩtras tout le cors enuirõ ⁊ ẽle 
a tãt e uꝰ ar̃ ⁊ og̾ lemenbre 
l a ou uoient fou9 silõt escrie 
s ire fouq̃s fot̃ il qͣuez tãt demore 
e uꝰ ne li auez lespee u cors boute 
l ors mieislez traire maĩt bõbnt̃ ace 
i a leusset̃ entreus ocis ⁊ desm̃bre 
Q nͣt fonq̃s li cuu̾s lor a enꝯtre ale 
e stes seignor dist il nos a nõs mal 
C enc nest pas .B. aucorage adure 
a ins est .i. damoislaꝰ dũ estrãge ren̾ 
n a pas .xx. anz aꝯpliz ne passez 
Mlt' ꝑ a bel cheual auec lut amene 
M iex resenble .bai ꝑ ma crestiẽte 
Q cheual q̃ ie aie ueu ne esgarde 
Mes .i. poi a lecors tot blãc ⁊ pomele 
a imes ala auat̃ silla demande 
U asal qͥ estes uꝰ lamar lecelerez 
S ire ce dist .M. ianorez u̾ite 
d e norm̃die sui ⁊ mes gm̃ ꝑẽte 
⁊ ce est ci mõ siz q̃ le ai engere 
C e cheual ai nori ⁊ dauai ⁊ deble 
O r leuois esaier a paris la cite 
S e uaĩtre pꝰ lecors mlt̾ mest bñ ẽꝯt̾ 
a touz iors mes seroie issuz de pou̾te 
s ire ce dist og̾ ce seble bñ xte 
De norĩ sui ⁊ mes gñ pentez 
⁊ ce est ci mes sili q̃ ie ai tat̃ ame 
c e cheual ai nori dauaine ⁊ deble 
si e set mot de franc̾ por qͦi il ot ꝑle 
l ors lia aimes sõ ꝑe demãde 
U asal or me di or se dex ce doĩt sat̃e 
S etu sez de .R. mẽconge ne xte 
S e il uenra acort aꝑis la cite 
Q ͣnͣt .s. lentendi si a bretol ꝑle 
b ome hiere dist il cateni macate 
Q ͣnt sõ ꝑe lentẽt seua .i. ns iete 
a diable te ret̃ ⁊ tot tõ ꝑente 
S eignor alõ nos en tͦp auõs c muse 
.B. nos tiet̃ afol diable lõt sene 
eb. R. iuẽroit p᷑ plaĩ ual dor ꝯble 
l ors hurces les cheuax tõt ot̃ esꝑõne 
T ot esẽble apans st̾ apar̃ ent̾ 
Q ntͣ il st̾ descendu el palais st̾ mot̃e 
M lt ꝑ enuet̃ le roi ledeng̾ ⁊ blasm̃ 
Q nt .. lentendi sa dot le sens mue 
l ors huitẽc lescheua tãt ot̃ esꝑõne 
Q il auoitiR ueu ⁊ esstarde 
L es iols lor a on trais ⁊ les .i. piez copez 
pꝰ lõt en t. sose . ꝯmẽtie acrañ 
pꝰ aon aparis leban leroi crie 
Q nꝰ ne hb̾gast home de merene 
S e on ne set qͥl est ⁊ de ql pente 
⁊ se .B. iment aucorade a dure 
pꝰ i soit st enfera li rois sa uolente 
⁊ atontes de paris lacite 
a on mis por gard̾ maĩt cħr atine 
O r oit dex l ꝑ laldie pite 
Q seil liforfait mal li est enꝯtre 
eꝵ bñ qͥde iestr en le gnt̃ f̾inete 
E ntre lui ⁊ mang̾. se it̾ achemine 
⁊ ont tãt esploitie ⁊ st bñ ot̃ etre 
eo de bel ior mĩret̃ aparis latite 
b ñ furẽt ladedẽ ẽ leule ostele 
m ais il iõt t̾ue maĩt̃ ch̾r anne 
eu le põt liont bñ culengie ⁊ uee 
Il uitẽt a .mi. se li ot̃ demande 
U asal q̃ nos ꝯtez se il uꝰ uiec̃ agre 
s e .k. doit uenir a ce cors afie 
S e uꝰ en sauez mẽt ia ne nos soit cele 
G̃ ire ce dist .m. se deꝑ nos doit sat̃e 
n e ꝑ lafoi q̃ doit tote cstiente 
i l nest pas loĩg deci .i. arpẽt mesure 
a ssez aĩ auec lui cheualchie s eire 
a se aueriier ie uꝰ di ꝑ u̾te 
sꝰ .b. so cheucal qͥ milt̾ a de bõte 
Q̃ nest gaires plꝰ blãs q̃ 
q ue cis blans poinelez 
s i est .m. olui qͥ tuc̃ ara ẽble 
Qi ẽbla le tresor .k. lecorone 
S i est sor .i. cheual gntͣ ⁊ noir ⁊ qͦe 
M iex reseble lemiẽ ꝑ ma crestiẽte 
Q ceuas q̃ uei onq̃s ẽmõ ae 
G ardez uꝰ bñ de lui q̃ ꝑ maloiaute 
s e il puet esploit̾ tot estes desm̃bre 
T at̃ ez u .i. ribuut gut̃ ⁊ estrumele 
s egnͣ᷑ dist il alui se dex me dot̃ sãte 
C est bã. li .ꝵ. se dex ine doĩt sudẽ 
M es liglorõ lõt si taĩt ⁊ des figure 
b ñ le ꝯnois aucol qͥl agnͣt ⁊ leue 
.b̾. lentendibũ ¶ fees lõt fee 
d es piez derier le fieit st la bñ asene 
c une la ce tenat̃ la dest̾ lui nue 
Ne foi q̃te doi caus qͥ defõs mõt leue.M. afait .i. lit nͥ fi bñ atorne 
a .i. ꝑron le fiert tot est est̾iele 
l ame gnõt portee li deable maufe 
Q nt̃ frãc̾ lõt ucu gntͣ ioie c̃ot̃me. 
s ire fot il .Re. dex uꝰ ẽ sache gre 
e de ce titor nos anez deliure 
Uꝰ ne sẽble pas gẽt qͥ aiet̃ tel pẽse 
ꝑ fuist orẽ sis sil leust amene 
Nous le ꝯnicõs bñ napas st ioueae 
a damedeu duciel soit sõ cors ꝯmãde 
ꝑ lui furẽt liꝯte cele nuit ostele 
s e damledex nẽ pẽse ꝑ lasbe bõte 
M al est baili .R. sedex nẽ a pite 
n e u̾ta mes st fr̃ere qͥ st̾ el bois rame 
pꝰ prũt fi desuour si la nte̾ bñ cire 
ori est cechr ne me soit plꝰ cele 
s il cull plꝰ daage miy seusse auise 
Miex resenble .S. ꝯme de mere ne 
s ire ce dit .m. ia nẽ ioit mes ꝑle 
C is chciul est destrois tp᷑ leuoi destee 
Q̾ ne daigne ing̾ ib fuerene sõ ble 
l iuarles est mõ sis ⁊ si lai ẽgẽte 
⁊ respõdi li ostes bũ uꝰ ai estoute 
O lez ꝯ fuis pechie a .m. enꝯbre 
i l ne demora gaires qͥl a .R. tue 
a hi ce dist hostes ꝯ le mauez cele 
p᷑ uoir estes .S. aucorage adure 
Q' b̾telot ocist el gnt pales liste 
I ames nefinerat st cit leroi nome 
Q nt̃ .B. la oi tot a lesens deue 
U enꝰ est a sõ oste gntͣ cop kiadone 
a nbedui libarõ si scrõt espie 
R. lesi.ay. ia conchie souef 
ꝑ desouz legieret en a.bnioe 
c ostes leregarda si li a demãde 
p ͫ qͦi aue uꝰ st̃ ce ceual adorne 
n a pas ẽdor .i. an q̃ ie lai adoube 
ꝑ le fei q̃ le doi dit uꝰ ai u̾ide 
d es chief fist les espaules ⁊ le cors dese 
Q nt̃ a .M. leuoit mlt' en est anrez 
S e damledeu nẽ pẽse tot st̃ amͣtliure 
C astu fait esragiez dist .M. lisenez 
s e dex ne nos mie tot somes decope 
I snelem̃t lia sõ cheual cisele 
⁊ .R. ientin a sõ estr̃ dere 
l ors sp̾ lidui barõ en ẽ lauile entre .M. mõta el noir qͥ mlt̾ est alosg 
a lostel furct̃ p̃s ss furet̃ ẽllere 
e luies mantẽ sest̃ pourem̃t oltele 
C hies .⁊. cordoan qͥ mlt̃ ot mal pẽre 
⁊ li enfãt se st' ladedenz estrie 
O r sus orsus fot̃ il tͦis auõs domore 
B nos a no ꝑe ocis ⁊ afole 
l ors sarmet̃ li frãc̾ ⁊ ẽcoste ⁊ ẽle 
l irois oi le brint des gͣnt pal lisbe 
s a gẽt a fet ⁊ sõ riche bame 
S egn᷑ or mesiue t᷑s ꝑmi lacide 
S e uꝰ nel manienez a mort est̾ liuͤ 
ꝑ lꝰ de.M. ⁊. unͣ. st̾ escheuaꝰ moc̃e 
ꝑ lestues aual ot̃ gñt noise mene 
i irois ot .i. cheuul fort ⁊ gnͣt ⁊ corse 
⁊ il iest moce nia plꝰ demore 
.I. bastõ ẽ sa maĩ lechenal a huite 
del pales est isus nia plꝰ demore 
⁊ si barõ se st' apres lut arote 
e ntre les autres pͥnces ẽ est .R. alez 
.R. aloit clochãt ꝯtrenal lacite 
⁊ .m. dist .R. p ͫ saiõe t̾inte 
i sõ nos en deca nes aiõ enꝯtre 
s e li tois nos ẽꝯtre amort sbm̃ liu̾ 
C ouss dist a.o. astu lesens d̾ue 
s ctunas destomãt ꝑ ma c̃stiẽte 
T useras tũtost p̾s ianẽer̃t destorn̾ 
M es sli moi iistem̃t ꝯ tͣual lacide 
i e tẽ mẽrai ie q̃t mlt' bñ asauete 
p ani lauile ẽuẽt libais lez alez 
B. alor clochat̃ ꝯtreual lacide 
⁊ aci. aloit criat̃ le fõt leue 
O r sus orsus dust il tͦp auõs demore 
honi soit hut lirois se ne st' afole 
⁊ slł ne st̾ pẽdu ⁊ mhiñt tram̃e 
.B. aloit criãt qnt il la es doute 
I l ne se tenist mie pꝰ les m̃bres 
U ne foie aris alaut̾ atrẽble 
a tnt̃ es .i. borg̾. ⁊ .i. itus bosofle 
b ñ reconit .M. ace qͥl a ꝑle 
h autenit estria amlt̾ gnẽ tͣalte 
a foi fil aputaĩ mal uꝰ est ẽꝯtre 
Qr̃ mõ ostel uꝰ ai lõguenit̃ seiorne 
⁊ i uꝰ ai mlt' ẜui ⁊ souet̃ seiorne 
M õ or ⁊ mõ auoir ẽ plꝰior p̃ste 
p ͣ uꝰ ma on seuẽt fol ⁊ cuu̾t clame 
uꝰ me deue..ii. desĩ arget̃ pese 
ut gudede bonffor ai maepi 
pu geg aluo s hidc 2166 
I a me serot rẽdu ꝑ mna crestiẽce 
O u ie uꝰ batrai tñt le dos ⁊ les costez 
et iames nẽ arez ne roie ne sante 
⁊ qnt .m. sentẽt mlt̾ ẽ est effreez 
s d oste a dume ꝑt ẽ lane mene 
O stes dist a .ai. bñ uꝰ ai esconte 
C mõ tresbõ endroit mnauez c amene 
a p̃s .M. enua leftẽt abãdone 
I a uꝰ serot ꝑaie mlt' tost ⁊ deliure 
i e ai .i. gͣnt tresor ẽ ẽgleche enble 
⁊ si lai reponu ꝑdenẽt cel fose 
u enez ⁊ sen arez aurẽ uolente 
Qr ntͣ liuilats lẽcet̃ gnt ioie ẽ amene 
a p̃s.M. semia lefrõt abãdone 
M lt ꝑ li est aus q̃ il abñ oure 
⁊ ꝑmi .i. fang̾ la ai. mene 
i. borg qͥ estoit plũi de gntͣ laq̃te 
d erier une ness a .i. gnt qot leue 
C ũ borg̾ qͥ auoit pͣ pͥuce done 
a cãbro ialoit ẽ mlt̾ gnͣde plẽte 
⁊.o. ialuec le uilaĩ apelez 
O stes craier uꝰ cu p ͦ ue .d̾. ꝯt̾ 
t p auez demore ie uꝰ doi mlt' am̃ 
l ors la ꝑum lebraz cot maĩtenãt me 
O stes dut am entẽde mõ pẽse 
C i a.i. gnt auoit q̃ nia amase 
.5. borg̾. qͥ estoit plãi de gait̃ lag̃te 
a cut̃ lesbõs mẽg̾s ⁊ les boĩs destors 
Q tot est despẽdu oi est ẽ pourecez 
U ez ici sõ auoir en il la ꝯmace 
p lꝰ de.iiii. som̃s enla bñ tse 
S ilia .i. chenal bel ⁊ bñ amene 
a tut̃ sen est fuis sil amal cugane 
C is auoirs est reme pͤ faire amõ gͦ 
⁊ ie uꝰ doi.cͥ. ce ma on bñ ꝯte 
b ñ sui q̃ li .Oͥ. domẽt est̾ doble 
C est auoir uꝰ en doĩs ⁊ si le me grͣde 
l ors la cot maĩtenãt el gͣnt auoir 
I ioitur st̾ mort st segnor st̾ ale 
E nenfꝰ lepulet̃ lõt il fuit ostel 
Q ͣnͣt .R. laueu gnͣt ioie ẽa mene 
D ilec se st' ꝑti atãt senst̾ torne 
.M. enua auat̃ leroi aenꝯtre 
S ire ce dist .M. ꝑ .S. charite 
.R. enua fiiãt ꝯtrenal ꝑ ces p̾ 
E ntremoi ⁊ cestui nos ilbines melle 
ꝑ desouz .s'. g'̾mnaĩ steret̃ acouple 
Ꝙ mõ frere g̾mnaĩ mail lamort iete 
E ces ce dit lirois ch sera ꝯpare 
s e le le pꝰ tenir ꝑ ma crestiẽte 
a fourches iert pẽdu ꝑdenãt mõ br̃ne 
l ors a lebõ cheual de sa get̃ deliure 
⁊ tot s ch̾r st̾ ap̃s lui ale 
U s .s. g̾inaĩ enuot̃ lefraĩ abã done 
l ethemĩ q̃ .Mi. lor auoir deliure 
⁊ .R. ⁊ .O. nest̾ aseure 
E l porte del most̾ la se st̾ areste 
s esturẽt libarõ cũt qͥl furet̃ ale 
⁊ .R. entorna qnͣt ot asez muse 
Q ͣnͣt il fu destendꝰ ⁊ il fu aiorne 
C il ch̾r sa tornẽ aual ꝑ lacite 
L irois ⁊ li barõ st' aumost ale 
.R. ⁊ am. st̾ alii abenble 
l irois a lefuise bonem̃t estoute 
pꝰ ena apele sansõ ⁊ ꝯtroe 
a le tost si mõte el destr̃ seiorne 
si portez macorone q̃ plꝰ ni demorez 
⁊ auoec soiẽt mis .e. bõ paile roe 
pꝰ q̃ ensi lai dit ianẽ eit destorne 
⁊ cil ot̃ respõdu s ꝯ uꝰ ꝯmãde 
T ost ⁊ isnelemt̃ la q̃uret aport̾ 
l acorone aporterẽt dot dit ẽmi le p̃ 
ꝑ desus lestace ont .i. esꝑõ t̾ue 
Sꝰ inistret̃ lacorone qͥ giete gnͣt elarte 
⁊ li .c. paile ifuret̃ galisi iẽoiuire 
D ot̃ st' aual paris li ch̾r mõte 
l aueissiez le ior maĩt̃ destr̃ seiorne 
s or ⁊ baucet ferrat̃ ⁊ pomele 
.Re ⁊ ami. ie st' acort ale 
⁊ .l3. enapele sansb̾ ⁊ otroe 
⁊ og̾ ledanois doidelon le barbe 
s i garderez le cors enuirõ ⁊ enle 
Q il mait tort fait qͥ ne soit am̃dez 
C il q furẽt aueors õt̃ .R. regarde 
C il ꝯqĩra anqͥ lauoir qͥ est elpre 
auns auez uꝰ ce nocheual amene 
Uꝰ uaĩtre bñ lecors ain q̃ soit auesp̾ 
Sauerez la corone ⁊ lauoir ꝯq̃ste 
⁊ qnͣt .l. lentẽt sa tot leses miue 
.B. miex uaut engĩ ꝑ mac̾stiente 
Q ne fa ce gnt force iel sai de u̾ite 
s e enti ne remait̃ bñ ẽꝑ ornis finͣ 
L ors esti cois . B. ÷ sl est regardez 
s egnꝰ ce dist li rois tͦy auez demore 
l aisiez ce damoisel tpꝰ auez rãpone 
⁊ se lecheual fust del cot resuigorez 
n e qͥt qñ cot lecors eust meillor tͦue 
pͥ nez ces chrs si soiẽt ꝯree 
⁊ Re .R. unẽt aucorage adure 
Mar euꝰ escuꝑa ie uꝰ di ꝑ n̾te 
⁊ cil õt̃ respõdu si ꝯ uꝰ ꝯm̃ade 
b. iuret̃ clocħ sienot ns ase 
I ase fust ꝯbatꝰ qnt̃ .M. la oste 
pꝰ lia dit enbas ꝯ ne la estonte 
.b. icomẽto adecors Moust̾ 
⁊ li frãc̾. se st' ariere retorne 
ꝑ le miẽ ensiat̃ ẽ lui a gnt̃ bõte 
G ardez q̃ ꝑ les iols nt soit lames gabez 
D ex ꝯnoist de chascũ lecuer ⁊ le pẽse 
Iiiors fu biaus ⁊ clers ⁊ larosce gnͣ 
¶ Cll qͥ furet̃ aucors uiuot̃ plꝰ acẽdãs 
A riere se st̾ trait t̾stot a .i. tenãt 
.R. iest ale sor.bai. secorat̃ 
.Mm. lor enncorde mlt' dolereusemt̃ 
E n .i. ret̃ se st' mis mlt̾ orgueilleusemõ 
Qͥ ne fu bñ estrois si se cñgle formt̃ 
b ñ se st̾ acesme chasꝯs a sõ tileõ 
Q ͣnt furẽt dot mõte liestris fu młt gntͣ 
E sestr̃s reluisã sa fichẽt duremt̃ 
C il qͥ est lõc nose al auant 
C il qͥ gardet lecors ne se uõt atariãt 
b arõ ⁊ q̃ ale q̃ ale demorat̃ 
q. chr enua milt̾ orgueilleusemt̃ 
En une uoiz estrie or tost alez auat̃ 
Q nt cil lõt entendii sibroce durem̃t 
L apeusiez ueir i. gͣnt defolem̃t 
T at̃ sor ⁊ tat̃ baucẽt̃ poinele ⁊ f̾i̾t̃ 
T at̃ loir tut̃ uair tut̃ gris tũt 
T ant liart ⁊ tirant 
or̾ plꝰ en pot ał uala nẽs atariat̃ 
E ukzi ne fist am᷑ leꝑe sõ enfat̃ 
M es qͥ oc bõ cheual si semist ꝑdeuãt̃ 
I. baucãt eniot qͥ cot aloit pasat̃ 
D espaigne estoit nenꝰ sestoit alamir̃. 
E nuoie li auoit cesec on uroiemt 
p lacorone auoir det̃ desir auoit tãt 
S iliot amene garins .i. drugenĩs 
Q renoiez se fu si creoit tliagãt 
S euaint̾ ꝓuet lecors fuic a gnͣt ħ de. 
l acorone pñd᷑ sã nul arestem̃t 
pꝰ enra adort si larõt liꝑsat̃ 
I ames ior ne laia .l. aupoil ferr̃t 
D euat̃ lesautres ua si ãgoissosemt̃ 
Ꝙ tͣipasse les a une hucie gnt̃ 
M łt se it̾ n̾ueillie lipetit ⁊ li gnͣt 
a hi dex dist lirois ꝯ cis ua m̃donãt 
a ĩemes ne ni cheual si fort ne sicorat̃ 
E nu̾s cestui ne uant li. R .i. besũt 
C estui dõrai ie ia mõ neuen dã Rolł̾. 
.R. remest ariere ase plꝰ dũ arpẽt 
Q nt̃ am. leuoit si li dist eiramt 
Ꝙ̾ stu dist a iu. uastu dõe remanat̃ 
I efuz md̃ dit .R. le remaie uoirentẽ 
Ꝙ tũ mas acorde mõ cheual uoirem̃t 
u a si le me desloie st mne sui uistemit̃ 
Ꝙ ia u̾rũ m̾ueille aĩ neuit õ si gnt 
C ousmn dub am. tut a ur̃ẽ talẽt 
d el noir est descend' .s. plꝰ darestem̃t 
.b. qͥ el garait lot loie folem̃t 
Q uit tãtost delloier si remõte ennñt 
C ousin ce dist .u. uois tu celin deuãt̃ 
sꝰ ce gnͣt cheual sor qͥ est lasi corãt 
a in mes ne ni st bõ at̾ibot mõ uiuat̃ 
Qͥ le porroit auoir gaaig iferoit gnͣt 
i e le tabatrai ia mlt' orgueilleusemit 
⁊ qnͣt il cre cheuz ne uenir tu pas lẽt 
a in prẽ lebõ cheual st mõte uistentt̃ 
pꝰ enuẽ ap̃s mot acõ efforoeitĩt 
I ane seras ataĩt ie le sui bñ ꝯmt̃ 
l acorone pñdrat uoiat̃ toute la get̃ 
M lt̃ enferõs le roi correcous ⁊ delent 
C ousins dist am. tot a ur̃ẽ talent 
M es uꝰ demorez tp᷑ ꝑ lemiẽ ensiẽt 
a le iẽ uꝰ siũrai se dex leme ꝯsẽt 
l ors safice l. mlt̾ tres aꝑtent̃ 
b. ce dist .R. ꝯ auez ẽ talent 
M ell' mauez eu ⁊ gͣnͣt besoig souẽt 
s e uꝰ or me faisliez dõt meia maleutt̃ 
⁊ sl enuet̃ sor nos blasme iarõs gnc 
N e proistrai iames urẽ ualor ment 
Q ñt .b̾. lendẽdi st henist clerenẽt 
E nsi la entẽdu ꝯ iere sõ enfũt 
l es oreilles a iointes la teste ua crollãt 
p ͦ abrier sõ cors semia dot arcoiat̃ 
a frõcie des narines despie harpe deuat 
l aq̃ue ⁊ lecol ua duremt̃ abesat̃ 
E dex ce dist R. ꝑ cõ ꝯmãdem̃t 
e n me dogne adplir ioe ior ũo talẽt 
l ors a laiste leregne .u'. enua briuãt 
a lcol escendu a la t̾re p᷑pondut̃ 
a chascũ saut enp̃nt une lãce denc̃e 
l atle fait bõd̾ ⁊ linẽs ua briuãt 
L aporniere fugnĩ q̃ il ua porpeẽdãt 
l i franc̃. lõt oi si seuõt regardat̃ 
⁊ dist liũł alaud̾ eibarde bone gẽt 
C i ap̃s enuiet .t. ꝑ m̾ueillos sẽblãt 
a inz uoir mes ne coist .i. ceual si corãt 
O r esgardez q̃l saut ⁊ q̃l eslademt 
E cors de bachel leua esꝑonat̃ 
ꝯ ꝑ ablõt lepoil ⁊ bñ fet lesenblãt 
l epis gros ⁊ lebraz ⁊ les puĩs dedeuãt 
M al resẽble gartõ pautõn̾ ne truãt 
ainz sẽble fiz de roi ⁊ dence amir̃ 
c il uaintera le cors ꝑ lenuẽ ẽstent 
a ce q̃ il od̃ dit Ø ui .R. poignat̃ 
Encraꝰ est ẽbat̾ ne redoute niẽt 
a force de cheual ua lap̃sse rõpat̃ 
f iert decors ⁊ de pis mlt̾ aireemt̃ 
Qnͣqͣtaĩt deuãt lui ua ac̾re porcũt 
.iiii. ena abatꝰ ꝑ sõ efforcemẽ 
ex̾ .iii. aipe de tre eiuail tͦsꝑastat̃ 
Q̾ t̾stou liplꝰ coĩtes se tiẽt arecreat̃ 
s ors q̃ libõs cheuaꝰ dot̃ ie uꝰ dif atiat̃ 
Q' trams cauoiet̃ liduc ⁊ li ꝑsat̃ 
p ͫ lacorone auoir dõt furet̃ denrãt 
a ĩ q̃ .R. isoit am afaire cat̃ 
Q aĩs mes p ͬ .i. chcual not afaire plꝰ gnͣt 
icheuax dõt uꝰ di fiłł formt̃ aloer 
  qͥ leueist corir sail ⁊ randon̾ 
d e m̾ueilleus cheual li peust remĩbr̃ 
Q nt̃ . R. laueu color prẽt aiuer 
a ĩ mes neni cheual tat penst nĩdon̾ 
E dex ce dist R. qͥ toz nos pitez sauũ 
Qͥ en lasaite croi laistis cõ cors pen̾ 
Mere den ihucͥst ie uꝰ ueil apel 
S i uoiremt ma damie q̃ uꝰ out̾ lam̃ 
pͥ ortastes le .s̾. fruit̃ ouilnot q̃siuid̾ 
L i .iiii. uꝰ q̃roiet̃ q̃ dex pͣst mul don̾ 
Q nt ie sbupris .S. hõ q̃ tnc̃ uꝰ puet am 
u̾ ge fustes deuat̃ ⁊ u̾ge audeliurer 
Sꝰ .i. asties u fist tot maĩdenãt miot̾ 
I hucrist euo bra ẽbracie ⁊ ꝯbre 
l ecordele ẽsa maĩ uꝰ ẽ pͥst amen̾ 
I. bouu̾ ẽueistes tot lecheit̃ ał 
⁊.i. stẽ ꝯ pargnõ ap̃s mlt̾ foro sem̃ 
⁊ uꝰ co li priastes p ᷑ den.s̾. demor̃ 
Q se il uoit shu ꝑ lechenũ al 
⁊ illidemãda silla neu passer 
U ne icel fume ⁊ .i. enfãt̃ plorer 
Qut illor respõdi su aut̾ deuioꝵ 
L eble tot erraumt̃ ⁊ florir ⁊ g̾m̾ 
L ors iuinrẽt liuins .d̾. aut̾. demorer 
⁊ cis en dit lenoir q̃ ne nolt riẽ cel 
D ame si 9 cest uoir q̃ moez deuis 
Me deserite atort ⁊ mefet chemm̃ 
li aĩtenat̃ me fem lechies del busens̃ 
b̾. dou auns q̃ poi uꝰ pꝰ prir̃ 
Li maĩt aut̾ besoĩg maue eu mest̾ 
T ntͣ hõce iauere ⁊ młt gntͣ reꝑu̾ 
C all mes ur̃ẽ ualeur ne doit õ nẽ ꝓi 
I ames ꝑ moi narez naboire na ĩg 
Q̃ qnt il ꝯmẽca ce formt̃ asem̃ 
Ꝙ̾ .i. cuipasbit q̃ mlt̃ pẽsdio doł 
M eredieu ihu clt uꝰ feistes len̾ 
⁊ lisires mãdai soieurs p ͫ le coꝑ 
d emãderẽt̃ de uꝰ p ͬ uo cors decoꝑ 
⁊ por lecors de dieu ocire ⁊ afol 
Qr ntͣ liuns oitẽt le ꝓdome pł 
s i se tĩtẽt p ͦ fol pͥstret aretorn᷑ 
Uꝰ garens le corc p ͦ lesiẽs sauu̾ 
uꝰ medone cestui abatre ⁊ paser 
⁊ la corone auoir q̃ tut̃ ai desire 
⁊ aust noiremit 9 lemp̃ bers 
⁊ mafait a ay. mẽ ꝑe foriirer 
Q se il me ꝑoeit ne pñd̾ ne ccou̾ 
s e uꝰ orme failliez mã q̃ u̾goignꝰ 
S e cis enst semia q̃ niait destorb'̾ 
a in uꝰ liu̾m on a nilaĩ caret᷑ 
Qͥ la piere adrait p faire le most̾ 
or nt̃.b lẽtendi mot q̃ corec̾ 
l adeste ꝯm̃ca .i. petit a bais̃ 
l ecol estendre aual deso lech̾r 
Qi leueist sulir ⁊ coure ⁊ eslais᷑ 
ꝑ lenũ le gnt chenũ ⁊ les pieres bris 
⁊ le fen ꝯtremõt sail ⁊ esclair̃ 
f ieremt̃ li peust de cheual m̾uerll 
I l ne not coru letrait a .i. arch̾ 
or le parẽ acaĩt qͥ ot a nõ gaifꝰ 
er deuat̃ le req̃t por mahõ essauc̾ 
⁊. R. laise ał lepuig cot gͦs ⁊ ẜꝰ 
C el cop lia done ꝑ milecol der̃ 
& lecol li astait si le fait trebuclꝰ 
ꝑ les regnes ꝯ or aꝯbre le destr̃ 
a.M uoit uenir si le corn bais̃ 
C ousiu ce dist .R. mõtez .sͥ. delaier 
Iaisie ał morel q̃ ne ualt.i. d̾ 
C is enuant c.iiii. bñ le pꝰ aficħ 
I e nẽ pñdroie mie p lornor .s. micli 
O r auõs .ii. cheuax dot̃ õ re puec aid̾ 
U rẽ ibit iel uꝰ doĩt il uꝰ aro mest̾ 
S ire ce dist .M. bñ fuit am̾cter 
l ors semet esgalos . R. saz delaier 
I a fera se il puet nr̃e coi coros 
Señ. est esieu si sentorna atãt 
¶a fera se il puet lemp̃. dolet̃ 
p q̃ esm̾ueillo᷑ cinia esꝑonãt̃ 
Q nt .lz. lauensen ent mueille gnͣt 
Lena apele dã ric̃. lenormat̃ 
⁊ lesaut̾s barõs qͥ furẽt si aidãt̃ 
S egn᷑ or esgarde p ᷑ deu leroiamãt 
e ut il cil mais eẽble tat̃ bõ ch 
b on cheual courant 
e⁊ uꝰ enc .i. isstr des aut̾s eslaisãt 
ei tot fait rebõd̾ latre ⁊ lepẽdat̃ 
ꝑ lꝰ dũ esmenllõ se ꝑt ci dedeuãt 
⁊ cil qͥ sus aloit sẽble p̾uz ⁊ uaillãt 
Mm lt tres aꝑtemt̃ lena esꝑõnãt 
b ñ senble home preu ħdi ⁊ ꝯbatũt 
N eliuaura .b. lamõde dũ besãt 
Q̾ acestu cheual ne ladeigne corãt̃ 
l a teste liteza a lespee trẽchãt 
a cãt e uꝰ R. mlt̾ tost esꝑonãt 
a lestriche est uenꝰ ou st̾ liꝯuenat̃ 
sꝰ lecol de .b̾. sareste eraum̃t 
L acorone saisi qͥ eit resplẽdisũt 
O nq̃s de laut̾ auoir ne pͥst 
u aillant un gant 
Q nͣt .lz. lauenst li dist maĩtenãt 
a mus torne no regne iel uꝰ ditꝯm̃t 
D e ina corone auoir ferai ur̃e tules 
⁊ de ce bõ cheual uꝰ dõrai auoir tut̃ 
I ames ne serez poure a tot urẽ uiuãt 
ꝑ foi ce dist .R. cis ples ne uaut noĩẽt 
.k. lirois de stnc̃e tot tenoi asotãt 
Qͥ die me uꝰ men̾ aloi de marcheñt̃ 
a inz mõ ꝑene ie nel frimes ior uinat̃ 
I a ne uẽdrai cheual se dex leme ꝯsẽt 
M es qnt il me plaira iel dorai bonem̃t 
⁊ le le maltendrai se ie pꝰ bonemt 
E ust lot̃ adenu de corior int parẽt 
.B. uꝰ ne saus q̃ le sui ⁊ ꝯm̃t 
Uꝰ estes ẽgigniez stne sauez ꝯm̃t 
O istes aĩs ꝑł de .R. leuaillãt 
I e sui cil qͥ de mal uꝰ ai fet aitãt̃ 
ob uos homes ai meis amespee tnͣchãt̃ 
U rẽ tre aige arse aliunce linsat̃ 
Encor uꝰ ferai pis se cenif lõgnemt̃ 
uꝰ in poez fail scichiez leuraiemt̃ 
U rẽ corone ẽporte qͥ dor est ⁊ darget̃ 
l espierres ⁊ lor fin dorai doc amagẽt 
l escarboucle metrai ẽ mator hautem̃t 
s ensim on ꝑ nuit ine liue tenat̃ 
Ꝙ die uꝰ tͦuer nul chenal cut̃ corat̃ 
q .b̾. penst fanre mate ne retreat 
C e ne ure uꝰ la atot ur̃ẽ uinat̃ 
tͦ ꝓ est bõs mes cheuax bñ i ÷ a sãblãt 
O rneez ꝯ il q̃uit ⁊ ellese ⁊ destẽt 
5. esꝑon ne pris ne uꝰ ne ure gẽt 
⁊ uee la .M. q̃ uꝰ amie tat̃ 
s or ce corat̃ destr̃ qͥ me ua acangnat̃ 
U rẽ tresor enbla a orliens uoirem̃t 
⁊ si est lñ uante stlõt ot anqnt̃ 
Q̃ ia ne uꝰ gara murs ne tors ne cimet̃ 
oꝵ urẽcors nẽbloit a tote ut̃ẽ eet̃ 
S i uꝰ ẽportera amõaubã la gẽt 
l a ferai ie de uꝰ mõ bõ ⁊ mẽ talẽt 
Q̾ ia ne uꝰ uaurot̃ ne ami ne paret̃ 
n e ste niauoirs ne fie ne cusem̃t 
Q̾ ne uꝰ nẽge tout le desericem̃t 
Q' uꝰ auez tenu st tres uilainem̃t 
C il dicu aqͥte doĩg q̃ ⁊ cors ⁊ talent 
l e uꝰ puise merir auior del iugem̃t 
Qͣ gnt tort sui mene ce seuet̃ lianꝙͣt 
A uiriõtaub̾. mẽ uois inãd̾e uꝰ mẽt 
l ame poez troil sil uꝰ uet̃ a talẽt 
M ais ie uꝰ ferauã corre cos ⁊ dolẽt 
s edex me uelt aid̾ ⁊ lecors .s. hĩdet̃ 
i ors hͣte lecheital des espõs dargẽt 
.b̾. qͥ bũ ualoit lauoir dũ amirat̃ 
⁊ a mise lamaĩ albñt ioli tnchãt 
U̾ꝰ s lirois est uenꝰ tat̃ ꝯ cheual lirẽt 
l irois leuoit uen̾ st ot poor mlt' gnt̃ 
O desarmez estoit nẽ mẽ uois m̾ueillãt 
⁊ .R. laise ał qͥ le uiet̃ ataignat̃ 
N e leuot ades q̃ pitie en ot gnt̃ 
f ors q̃ iꝰ la teste copa de laufi̾nt 
⁊ li rois est cheus en .i. gnt̃ deruilũt 
pꝰ saili sus ẽꝓte si seua estriat̃ 
O r tost seignor ap̃s mar sen ira atãt 
s e uꝰ nel me rẽdez mal serez recornat̃ 
l ors se metet̃ ap̃s plꝰ de .m. ⁊.uu. 
Qi to heẽt .R. de la teste ꝑdat̃ 
⁊ lirois est mõte sor .i. cheual corãt 
a p̃s ses ꝯpaignõs enua esꝑonat̃ 
i a pñder .R. il dex ne le deffet̃ 
esb̾r enua. B.a gnt̃ espõnee 
plꝰ cũs esmenllons el pug dest̾ le sꝑce 
l nẽ enꝯtre nul nait la teste copce 
.iiii. ena abatꝰ el fõs dume ualce 
⁊ qnͣtͣ il ont ueu sõ cuer ⁊ sapẽste 
T out gẽcisẽt̃ deuat̃ sililaisẽt lap̾ee 
⁊ descaus des destr̃s est bñ lapais iiree 
i ane sera ataĩs ẽ toude laiornee 
a caine ÷ uenꝰ qͥ est ⁊ gͣnt ⁊ lee 
S i sen est ens ferus petit la redotee 
⁊ .b̾. li coras la mlt̾ t̾stot noce 
Qnͣt il fu daut̾ ꝑt ẽune large pree 
.B. est destendꝰ a lasele dorce 
D e se paimie a .b'. ꝑ la crrpe mence 
leue ⁊ lasuourlia uis aualee 
ꝑꝰ mõta es arcõs sã põit de demoree 
⁊ qnt̃ il fu mõtez sa sache tornee 
C e seble toz limõs en icele amee 
i l reclama ih̃u ⁊ lau̾ge honoree 
D ex isi uraiem̃t̃ ꝯtu se ma pẽsee 
⁊ q̃ ie sui acorteacie de ma ꝯtree 
⁊ maine se ie muir q̃ ele soit samree 
Qr mar maloiante ia nẽ eit repuee 
C o ardise ap̾tñs se diex garist mesꝑee 
r est R. mõte sor sõ corat̃ destr̃ 
l garde dectres lui si int maiẽ eħr 
D elaighe desor suine furet̃ plaĩ lig̃n 
T uit menacẽt lꝵ. de la ceste tñcħ 
⁊ tenoit ẽ sa maĩ .i. bastõ de pom̃ 
.1. de mõtaubã t̾p uꝰ noi foloier 
Q̾ me ret̃ ma corone si de bõ cħr 
.C. fon lapeserai ent̾ argẽt ⁊ orm̃ 
b ñ enserõt tenui .i. an ti soudoier 
⁊ st ce dormi t̾nes .i. an atot ent'̾ 
d edẽi cel an porras bñ ta pais porchat᷑ 
s e nos faisiemes pais ẽcor darai mestͤ 
⁊ se tu ne lefais ꝑ lecors .S̾. ticłi 
Pꝰ ete sutrai ancois iꝰaalam̃ rogr̃ 
Q ne te praigne mort ou naure ou ẽt̾ 
a force de cheual nooiet̃ li pͥns̃ 
⁊.k. fu deba ꝑ desoz .i. lorier 
a haitte uoiz ꝯm̃ta a hucħ 
n e ce lairai custel ne t̾re aessillier 
T esfreres auec toi ferai uis estore 
S ire ce dist . R. bm̃ sauez manect̃ 
m es le ne sui de nẽ ence ute dang̾ 
S e dex saime .bi q̃ ie ame ⁊ trẽg eħ 
a ncois enserot̃ mort .xli cħr 
or lacorone aiez dot aĩ tel desir 
S e uꝰ amõtaub leuenez caleng̾ 
I amais ne me pͥstez ualisãt .i. d'. 
T iex nẽ set ore met̃ qͥ le oꝑtu cħ̾ 
Q nͣt lirois lẽtende niot q̃ coures 
Ide la hõte qͥl a ꝯmẽte asdupit̃ 
arl. est estnez a sauoiz qͥl ot lõge 
.sꝵ. de mõtaub̾ rẽde mot macorone 
Nõferai dist .R. ꝑ .s̾. piere de roue 
a ĩz en osterai lor riche ẽserõt mihome 
E l poinel de mator met̾ai lescurb̾ 
s enueraõ pas out̾ lam̃ roõde 
l echemĩ de bord̾. ⁊ leue de girõde 
l ipeleñ iuot̃ dõt lichemẽs abõ de 
Qͥ a .sͥ. iaq̃ uõt aicelui .s̾. heme 
Q ͣnt ce ueura apasq̃s ⁊ a lapẽtecoste 
ex tuit cil aut̾ roi porterõt lor corone 
uꝰ uẽ port̾e met̃ si en are gnt hõte 
Q nt lemp̃. lot ne puet muer ne gͦne 
l nena oel chief qͥ dire ne li fõge 
⁊ est .B. li preu ont̾ same pase 
lespue mie el poĩg dõt lib̾ns fu lec̃ 
C i atant les francois 
d ant plains estoit lignez 
a ĩz qͥ enꝑce mes iarn de xsez 
⁊ am. lip̾uz est ẽ panis entrez 
a force de cheual a les .ni. põs pase 
ꝑ cõp ians est isꝰ de lamle en .i. pre 
⁊ qntͣ il uit . B. sest cele ꝑt alez 
E n la uile auoit pris 
d eus glames enferez 
⁊ .ii. est̾ cmlt̾ t᷑ͦsbñ ẽ arme 
⁊ qnt il uoiti ⁊. sest auoiz estͥez 
C ousin ce dist .R. bñ sdie uꝰ tͦus 
p ͫ lai᷑ den bian mẽs .i. glauie 
U n glaine me prestez 
M. lia baillie uolent̾s ⁊ deg̾ 
C ousin ce dist . .R. q̃ uꝰ acheminez 
Q ie tornerat la a ces p̾m̃s pasez 
.R.ce dist .M. de folie ꝑle 
ꝑ la foi q̃ ie doi aceꝰ dõt ie sui nes 
Uꝰ ne fetre ia cop sor frãc̾. defae 
e ie nẽ fiere .ni. si q̃ uꝰ lex re 
Ie ne uꝰ faurai ia seurem̃t tornez 
a cheual uꝰ metrai se uꝰ estes Nͥsez 
Se diex me uielt aidier 
bon compengnon arez 
Mes se iai .ii. escuz le plus fort enp̾nez 
C ousin ce dist .2. u ͨ. m̾ci ⁊ grez 
a tãt apris lescu ez les uꝰ aiontez 
a lissue de saine ena .iiii. enꝯtrez 
⁊ q̃t .k. le suoit ni est plꝰ arestez 
i l huite le cheual st les a deffiez 
⁊ fiert si lepremner qͥ bñ estoit amiez 
or niestꝰ est frais ⁊ lianb̾s troe 
ꝑ unt lecuer limeo lefer qͥ est ꝯtres 
T oc estẽdi labat qͥ gñ fust aire 
⁊ alm. li p̾nz ne sest pas oubliez 
I l huite le cheual des espõs dorez 
⁊ fiert .i. cħr qͥ ot a nõ sarez 
ꝑ s tres gnt̃ ingo ⁊ si est abrm̃ie 
oꝵ lefer qͥ fu lõs limnt ꝑ lescoste 
⁊ cil chai adens saum̃s ⁊ enũsez 
łt si bõ clsꝵ.s. ⁊ ꝯbatatis 
Qt auꝵ su ficrc hardis ⁊ amitãs 
.ii. chrs ont mors ꝑ leur giĩ ħdem̃s 
L itierz sen fint̃ ꝑ saine si est refemẽs 
p ͫ lapoor qͥl a senoia ladeden 
⁊ des autres barõs moia tens coez 
d ot lemp̃ fu corecons ⁊ dolens 
C il qͥst̾ escape salirẽt hors ascãs 
⁊ aquellẽt.Ri. qͥ fu pren ⁊ uaillãs 
⁊ il lor fu souuẽt ⁊ meni recornat̃ 
⁊ a .iii. li preuz qͥ mlt' fu ses aidãs 
Q uant il entrueuent deus 
D es autres deseurãs 
a imente nẽualt .ii.d̾ uaillisãs 
or il ne metec̃ mors as espees tnͣchãs 
a hi dee dist li tois mie peres poisans 
ꝯ sui̾ ꝑ ces glontõs honis ⁊ esmaiãs 
ie nes ai pa chaciez deshe .ii. ant̃s 
s imen ont .xx. ocis des meillor de magẽt 
Mes ꝑ icel seignor cnqͥ iesui creant 
i e ne finerai mes tat̃ ꝯserai uiuãt 
S i les airai pendꝰ ⁊ p̾sentez auẽt 
Sire dist lidꝰ.nã. ce ne ferez ment 
Derenuene atiere pẽsez hastiuem̃t 
⁊ si les asegie ꝑ gntͣ efforcem̃t 
N aĩ. ce dist luris tot aur̃ẽ talẽt 
Il asõne .i. cor st senua retornat 
a panis est uenꝰ augnͣt ꝑrõ destet̃ 
semꝑere de frãce est apatis uenꝰ 
L¶ dolẽ ⁊ coroucie de ce qͥl a ꝑdu 
⁊.m. sa chemine ⁊ .sꝑ. lim̃brus 
a al. lacola ⁊ ne̾. lim̃briis 
s i liõt demãde ꝯmt̃ est auenꝰ 
⁊ .R. lor respot liñ in̾ci deu ihu 
M ecõs nos aucheuñ ne smõs porseu 
Q̾ .lꝵ. est remes dolẽs ⁊ inistꝰ 
⁊ aroudẽt ꝑ force le gnt̃ chenũ batu 
n e sai de loriornees q̃ uꝰ deise plꝰ 
D esi amõtaubã ne st' aresteu 
a uperrõ soꝵ loliue est .R. destẽd 
E nꝯtͤ st' ale st aint ⁊ si dru 
S i li ot̃ demãde ꝯuꝰ est auenu 
R est .R. li p̾u ẽmõtub̾. entre 
si home li demãdet̃ ꝯmt̃ aue oure 
⁊ illor respõdi bñ m̾ci damlede 
⁊ .b̾. mõ cheual qͥ si bñ ma porte 
i e nel dorroie mie p ͤ .x.iiii. citez 
E ntre mot ⁊ .M. soines bñ espue 
i la tout le meillor de la crestiẽte 
Q nt̃ uint p̃s de ses homes si lõt reꝯneu ꝯnq̃s iocle nuit̃ ne mẽgui ne nebu 
ie le ꝯqͥs aucors ꝑ uine poeste 
d i le donai .M. mlt' lai bũ espue 
l eroi auõs milt' fait corecous ⁊ ire 
C ilairõs de .R. q̃ dex piist ꝯfort̾ 
s i dirons de charlon le fort roi corone 
ori mlt̾ est ahatis de ꝯseil demãd̾ 
⁊ st̾ amõtaub̾. lifil.ap̃. uenu 
sachie aa mlt̾ gnt̃ ioie ifuret̃ receu 
B. descẽt̃ apie desb .i. pin ramu 
ꝯ tre lui st̾ ale si home ⁊ si dru 
Q nͣt il uiret̃ .R. gnͣtͣ ioie en ot̃ eu 
i lliont demãde 9 liest auenu 
S cignor dist il mlt' bñ m̾a auroi il̾u 
Me ie ⁊ aman firmes reconeu 
t rair nos nolt nr̃e ostes ia sanienait salu 
E nfreti qaubraier lai t̾stot porfendu 
a p̃s fumes mlt̾ tost de sa mesõ illu 
e n la gnt̃ pͥsse fumes du pueple qͥ la fu 
E n .i. porche geuines desbz .i. art uolu 
m es de mespee mie a del coy recen 
I leãs seiorames tãt q̃ le cl ior fu 
a uinatĩ remõtui sor.bai. leiremi 
⁊ uenimnes aucors p q̃stiõ uenu 
a ssez miont gabe li .lz. dru 
M ci deu ⁊ bai. bñ mi eib auenti 
P lꝰ de .xx. cheuax ia bai. ueĩcu 
Sen aport la corone . k. leinel chanu 
N e nolsist por orliẽs ce li frst auenu 
Q ntͣ libatõ lentendẽt bñ lor est auenti 
a tnt̃ es lagtesse qoo .i. paile uestu 
d esus ot afuble .i. paile qͥ dor fu 
S escrins ot ganole did̃ fil aor batu 
⁊ uet besier . R. sõ ami ⁊ sb̾ dru 
pꝰ mõtet̃ on pales mot̃ plꝰ atendu 
e. lefilz ay. fu mlt ioiat̃ ⁊ liez 
Amõcaub. en est aioie reꝑiez 
mes or li croist tel chose dõt il sera iriez 
⁊̃ sa get̃ corm̃tee ⁊ il bñ laidẽgiei 
M õtanb̾. abutu ⁊ limur pecoiez 
⁊ tot sõ pais ars destruiz ⁊ essillig 
.k. su apars dolen ⁊ corecie 
i l uint a ses barõs si les a a resniez 
s cign dist lemp̃. por deu me ꝯseilliez 
d es filz au mel an qͥ si mõt laidẽgiez 
m a corone ai ꝑdue dõt ie sui mlt' iniez 
C tes se ie ne lat iames ne serai liez 
l i lechieres me dist lor enseroit brisiez 
⁊ lescharbocle mise ẽ sb̾ pales pleñ 
s ire ce dist .Roll̃. por qͦi uꝰ esmaiez 
n os iromes a aus si serõt alegie 
l irois ys de gashgne de qͥ il tiẽt sõ fie 
s eri pendu alforches sil puet cit ͤ baill 
b iau mes dist lempere form̃t me rehattiez 
sempere de france su młt pͥu ⁊ ħdi 
Et li autre barõt miot ioie ne tis 
S ire cedist dꝰ say. de ce soie te si 
ꝑ icel dieu de gloire qͥ ẽ la croiz fu mis 
Ia hõ de gnͣt duel fere ne mõtera ẽpͥs 
b ñ sauõs q̃.R. nos ato escharnt 
i l ne nos prise pas uaillãt̃ .i. parest 
s e uꝰ me uolez croire tel ꝯseil uꝰ ai qͥs 
D õ il sera de to u̾gõdez ⁊ homz 
⁊ si frere detret acoes de rõtins 
⁊ maur. li traitres t̾stez uis enfois 
l irois p̃s de gaspgne en iert ẽ .i. feumis 
⁊ fetes uos garcõs port̾ uos b̾es estris 
M ãdẽ uos chrs de ꝑtot lepais 
S i soit oz liurez a .xii. anz applis 
Q ͣnt lẽꝑe lot si a drecie leuis 
pͥ soi ce adit .k. cill 9saus est estis 
s ire ce dist dꝰ siap. ltuiauz ⁊ li floris 
Qri tel ꝯseil uꝰ done estre doit urẽ amis 
Cune pentecoste fu charles aparis 
eĩgnõi or essoute 
q̃ diex uous soit 
amis. Ihesu de 
sainte gloire li 
tois de paradis 
Si uous dirat 
chancõ qui biẽ 
doit estre en pͥs 
aĩc noistes meil 
lor pour uoir 
le uous plenis 
U enu fu de soudigne sot guitecłi otio 
Sebile larome qͥ uilt oc cler leuis 
do ona son fier nouoni bui ui lenirchis 
⁊ son neuen rollãt lolifãt qot ꝯquis 
S ta mort amidãt leseignor de lutis 
Leior porta corone lirois poesteis 
egñt anel el doi en lachaiere affis 
ex ꝯtes ⁊ .uii. dus o rmbaut lefris 
Lemꝑere de france les a areson mis 
Entendez moi baron dist .klł. auł uis 
adamedeu ma iauxte. rois oquis 
aNIIINEInΕ semEuolents Ou anuIS 
Thascũ dels mamene e.5. f ueltis 
a quit᷑ee ai mat̾re enuirõ mon pars 
N us ne me mesfet gaires tãt soit poesteis 
Ne mes ys de gascoigne li chrs hardis 
Qui ꝯf̾re moi recete mes mortex anemis 
L es .iiii. fil ay̾mõ q̃ torior ai hai 
Ceignor dist .kllm. entendez ma raison 
Etante t̾re ai ꝯquise ⁊ tante region 
D ont li seignor me ẜuẽt ou il uoillẽt on nõ 
Nus ne me fait mes g̾re uaillãt .i. espon 
f ors rois ys de gascoigne si ꝯme nos disõ 
Qͥ ꝯtre moi recete les .iiii. fil aẜmon 
⁊ maugins lor cosin qͥ ait maleicon 
ꝑ dieu ie he plus q̃ rien de tot lemõt 
S eignor a nos men claĩ frãc chr barõ 
N e uoldroie plus uiure fors q̃ letenissõ 
P iceli seignor qui soffri passion 
de sachat nẽ prendroie tot letreib. othõ 
a m leferoie andit enfeu ⁊ encliubõ 
N e sai q̃ semõsisse chasꝰ enson roion 
Q nt esteł assenble orendroit uꝰ semõ 
ꝙ ocauban adertailater ⁊ ledeniei 
⁊ qii uenant prendds młt enalita antde 
cenes lemctar me mõ aaiauen 
p de do de nantuel biansire nõ feror 
d est uoigne liuimes lit̾mes nest paf lõs 
lacose dman ne fui ama meson 
i e ne ni ma moill ne li autre les lor 
⁊ qui porroit soffrir tãt ꝑsenition 
Uꝰ nos foites aler ou nos noillõs on nõ 
S igisomes as chãs a nois ⁊ asglacõs 
Leschies auons uiellez ⁊ toz chamz ẽsõ 
D amedex nos ꝯfonde ⁊ doint maleuõ 
⁊ enos lespie portõs biansire ẽ cest besoia 
Huimes porrez oir glorieuse chancõ 
ꝯ mẽt furent trai li .iiii. fil aymon 
Esplains de ualcolor on les ennora lõ 
p uis en fu ml't dolenz li riches rois y on 
⁊ si ꝯme .R. ⁊ dolł̾. iosteront 
Cele ioste fu faice asguez de balancõ 
L a on .ix. res̃ust leriche roi yon 
Cine pentecoste fu charles l paris 
eĩgnõ. orẽcoute 
q̃ diex uous soit 
amis. Ilesu de 
sainte gloire li 
tois de paradis 
di uous dirai 
chancõ qui biẽ 
doit estre en pͥs 
aĩc noistes meil 
lor pour uoir 
le uous pleuis 
U m fu de soildigne sot guitecliots 
ebile latome qͥ uilt oc eler leuis 
ona sonfier.nelion landont lemrers 
⁊ ldu neueu rollãt lolifãt qdt ꝯquis 
s ta mort amidãt leseignor de lutis 
L eior porta corone lirois poesteis 
egnt anel el doi en lachaiere assis 
ex ꝯtes ⁊ .uii. dus o Bambant lesris 
lemꝑere de france les a areson mis 
Entendez moi baron dist .kll̃. aut uis 
dimedeu ma lui ure rois. oqiio 
a nul ne me seme uolents ou amis 
hascũ del mamens ua. t ueltie 
A quit᷑ee.ii mat̾re enuirõ mon pais 
N us ne me mesfet gaires tãt soit poesteis 
Ne mes ys de gascoigne li chrs hardis 
Qui ꝯt̾re moi recete mes mortex anemis 
L es .iiii. fil aymõ q̃ torior ai hai 
eignor dist kllm. entendez ma raison 
Otante fre ai ꝯquise ⁊ tante region 
D ont liseignor me puẽt ou il uoillẽt on nõ 
Nlus ne me fait mes gre uaillãt .i. espon 
Fors tois ys de gascoigne si ꝯme nos disõ 
Qͥ ꝯtre moi recete les.iiii. fil aẜ̾mon 
⁊ mangnis lor cosin qͥ ait malẽicon 
ꝑ dieu ie he plus q̃ rien de tot le mõt 
S eignor a nos men claĩ frãc cħe barõ 
Neuoldroie plus uiure fors q̃ letenisss 
d ueli seignor qui soffri pallion 
de sachax nẽ plendiore cot legredooebe 
e l leserois audis anfen ⁊ entla 
si e so q̃ semolille chałciellu honou 
dhees allerbleorended u sens 
q d dudati asectar lades edema 
  n ed l cnantad 
lesi me mo d 
e d ualitel bi oo 
  l ls hes 
a ue fui ama meson 
Ie ne ui ma moill ne li autre les lor 
⁊ qui porroit soffrir tãt ꝑsenition 
U nos foices aler ou nos noillõs on nõ 
S igisomes as chãs anois ⁊ asglacõs 
Leschies auons mellez ⁊ to chanui ẽsõ 
D amedex nos ꝯfonde ⁊ doint malens 
⁊ enos lespier portõs biansire ẽ cest besoĩe 
huimes porrez oir glorieuse chancõ 
ꝯ mẽt furent trai li .niii. fil aymon 
E splains de ualeolor on les ennota lõ 
p uis en fu mlt dolenz li riches rois yon 
⁊ siꝯme .R. ⁊ Rolł. iosteront 
Cele ioste fu faice asguez de balancõ 
La on .l. resq̃nst le riche roi pon 
Q̾ Rolł. auoit pris por la gnt mesprisõ 
I lec fu pͥs richar li fil auiuel aymõ 
⁊.kł. leuolt pãdre aspius de mõfauꝯ 
R. la la secorre sor . be. larragon 
A dont pͥstrent mair le nobnle barõ 
N e fust .kł. tat̃ lie p᷑ lor de pre uoirõ 
D e ce qͥl ot . Mani. ⁊ mis en sa pͥson 
a donc pͥst .kl. chrs. ꝑ barons 
a doube de lor armes chasꝰ ꝑ deuisb̃ 
p or gard̾ amaugin le nobile barõ 
Endroit lamienuit nẽ dirai seuoir nõ 
E mbla. mait. letoi qͥ tãt̃ ꝑfu p̃udõ 
l a corone dor fin qͥ fu fete aboutõs 
⁊ li desceint ioieuse del senestre girõ 
⁊ Rolł̾. durãdal aupõt dore en sõ 
O liũ hauteclere ou il uosist ounõ 
⁊ lacortam ogͥ. qͥ mlt̾ estoit pͥudõ 
I ssi lesembla totes ⁊ porta abandõ 
M łt ꝑfu p̾u maug̾. ⁊ de mlt̾ gnͣt renõ 
⁊ .R. su uaillan qͥ młt estoit pͥudõ 
A. Mau. sentorna qnͣt il ot fet sõ bõ 
T el eschec enporta qͥ ualoit maĩt mãgõ 
S i ledona .R. ml't iot riche dõ 
ant klłm ot q̃ illont si blasme 
⁊ q̃ do denãtuel lasi ꝯtrechose 
Sꝰ denise de fiance a ꝑ ire uute 
s e chasꝯs me deuoit demieseritͤ 
n e seroiz mes ꝑ moi ne ꝯduut ne mene 
m es or uoil ie ueoir q̃ aliez engẽdre 
l es filz de uoz moills lesuaillãs bachels 
⁊ cib qͥ nauta armes ieli ferat doñ 
M ontaubain asserrai le chastel pͥncipel 
I a mtrametrai home qͥ ait lepoil melle 
m es toz iones uallez qͥ soiẽt esproue 
C il maĩtendrõt lesiege ꝑ uiue poeste 
i a ne retornerai por nul au̾stre 
S aurai pris mõtubã ⁊ .R. afole 
⁊ . mau. le laitõ lecuu̾t ꝑiure 
C il qͥ serõt uallet ⁊ nouel adoube 
I couẽdra tãt estrechanu serõt barbe 
Ilus he .Man. de ruer sachiez de u̾ite 
Q̾ ie ne ẜa nul home de la crestiãte 
L efilz .ai. mail de inaprisõ gete 
Mais se ih'u de gloire mauoit tãt aame 
eu ie.man eusse en maprisõ gete 
d õt auroie aꝯpli tote ma uolente 
Sire ce dist dus Nay. or auez bñ ꝑle 
Iamt uoil q̃ tuit̃ iuiegnẽt ⁊ bastars ⁊ espo 
⁊ qͥ nauta lesfil si amaĩt les neuou 
auec moi lesmenrai en estrãge roion 
S aserrai mõtaub̾ ⁊ sillerai yon 
er .R. porra ptẽdrai mlt̾ maura fet bõ dõ 
i luec ot une espie qͥ deu face ꝑdõ 
aien ot .i. garcõ fil fu dune gascõigne 
.Rx. lienuoia por sauoir labesoigne 
S e.kll̃. sen ira outornera u̾s rome 
Qnͣt il ot q̃ lirois li otroie gasꝯgne 
lesfiez ⁊ lesenors ⁊ tot lor abãdone 
ꝑ role de felõ entre ses dẽz lisbne 
⁊ dit entre ses dẽ q̃n ne lẽtendi onq̃s 
Se il ne les ocit ⁊ noie en girõde 
a tñt ist deparis agnͣt ire tẽcõne 
E n .i. ior ⁊ demi est uenuz ẽgusꝯgne 
Q asserez mõtaub̾ a laide dede 
Ensi nedige mie klni respont 
Qͥ cot ot escoute le fet ⁊ la resõ 
Q̾ fera dõt .R. ⁊ si frere liꝯte 
T ot droit amõtaub̾. sor leue de girẽde 
⁊ diro del mesage qͥ tat̃ a esploitie 
Ca passa balancõ leplaĩ ⁊ legrauier 
⁊ uint amõtaub. lechastel droitur̃ 
l es degrez cĩnõta sus el pales pleñ 
.R. li fil .ai. est leuez du meng̾ 
a uec lui si .iuĩ. srere q̃ il auoit mlt̾ cħ 
⁊ st̾ en lor ꝯpaigne .iiuͦi. chr 
a tãt es le mesage qͥ lor uĩt a nõt̾ 
Q lirois kllm doit lor aus cheuauch 
Q ͣnt .R. laueu sel corut enbrac̾ 
S es bra limist aucol ꝑ mlt̾ gnͣt amistie 
i suelemt ⁊ tost deiosbe lui sastet 
P ins lia densade ꝯ astu esploitie 
a s este aparis a rains ou a orliẽs 
ꝯ m̃t̃ se ꝯtient blł̾ lirois qͥ frãce tiẽt 
L eplus riche emꝑere qãi mõtast sor destr̃ 
a il pris gliceclm̃ ⁊ leregne essillie 
S ire dist li mesages ꝑ deu ledroitur 
k ll̾. ena nire ⁊ sabarbe ⁊ sõ chus 
Q assaillir uꝰ uẽdra en orst este p̾ruer 
U o chastiax ⁊ uor murs fera to pecoier 
S aura en sa ꝯpaigne Roll̾. ⁊ oli̾ 
⁊ sacar de mõuior. ⁊ mõtant ⁊ ren̾ 
S alemõ de bretaigne ⁊ le roi desier 
R ichart de norm̃die le ꝯte manesier 
S ansõ de pierre forc ⁊ lote angelier 
l educ cierri daidane ⁊ gõdebuef lefꝰ 
⁊ eni denglet̾re leuaillat̃ ch̾r 
C ist st̾ tuit hõ błm ⁊ plus de .c.m. 
e restint icist uenrõt mõtaub̾ asig̾ 
M ais ui miaura hõme qͥ sbit chanꝰ neuieuz 
ꝑ den se il uꝰ prẽnẽt morz estes ⁊ iugiez 
⁊ Uꝰ fera ardoir ⁊ lesm̃bres trẽcħ 
⁊ aa urẽ stere fera ins escorcħ 
G uichaiz sem penduz ꝯme leres sosters 
⁊ richar urẽ srere tramer asomiers 
S aum trestoz lesm̃bres .i. ⁊ .i. arachiez 
a mair uo cosins sera si domagiez 
O nq̃s ne fu tormẽ dot̃ neibtc tͣueillie 
D iscu uoir dit .R. sire oil ꝑ mõ chief 
.S̾. denise de france li oi fiancier 
.k ll̃. nẽ mẽtiroit por .i. mui dedeu̾s 
O ll'. sen afiche il ⁊ Roll̾. ses mes 
T ot ur̃e orgueil uenrõt ⁊ mat̾z pless 
M lt se plaignet de uꝰ ⁊ damang̾ lefier 
d uremt̃ lemenacẽt de la teste trẽtħ 
.R. le filz .ai. sen est leuez en piez 
s es maĩs enatẽdues amõt ꝯtre leciel 
ha dex ce dit .R. nes en descoragiez 
C ar dẽc u̾rote ie Rolł̾. ⁊ oliu̾ 
les .ii. homes el mõt q̃ ie oi plꝰ pͥster 
.x. lefilz .ai. or ne uꝰ esmaiez 
M esgarnissie lauile ⁊ tͣs bñ lenforcie 
S i mãdei ꝑ gasꝯgne lesuaillãz ches 
⁊ des estranges marches mãde lessodoiers 
T at̃ q̃ uꝰ enaiez armez .xxx .oi. 
Qͥ en ut̃e ẜuice serõt fermn ⁊ ent̾ 
Ꝙ s̃ roncin ꝑdra si lirende destr̃ 
e ꝑdra sor b̾c sait .i. mare de loier 
⁊ qui ꝑdra espee ait.ix.ẜ. dedemẽrs 
Q ar tex lespaicra nes oseroit pleg̾ 
C e sera kism li forz rois droitur 
.u. deuenez sages ⁊ larges hõ soiez 
S e kllm uient ure t̾re essill' 
s e ie ne le uꝰ rent le roi qͥ frãce trẽt 
C a deden mõtaub̾. uotãt uo ch̾rs 
⁊ si aura lesꝑoinz ⁊ lespiez bñ liez 
M alr ce dist .R se uꝰ ce faciez 
U rẽ hõ seroie liges rachete dedesis 
O r uꝰ lairõ de ceus qͥ ml't st̾ esmaie 
S i uꝰ dir̃õ de .k. lefort roi droitur̃ 
⁊ emꝑere defrance en apela ses homes 
ꝑ młt gnͣt amistie tresto les a resone 
b aron ce dist lirois ꝑ .s'. pere de rome 
i e porterai ablamies anoel ma corone 
n e lerai por roiss ne por nule ꝑsone 
S e il les .iiii. fil .ay. irema bãdone 
g e li ferai lalube ⁊ toz les gͤnõs tõdre 
⁊ si liosterai de sõ chies lacorone 
B ois abatu sera si ꝯ nos letͦuomes 
S ire ce dist dꝰ sias. nr̃e gẽt amuomeo 
S e deu plest ⁊ .d̾. pere tres bñ les ꝯdiuiromes 
eignor dist. lilłm. gnͣt bñ nos ãauiegne 
EMõ ban feroi ctier q̃ nꝰ ne iremaigne 
S i mãderai ꝑ nõ toz lesbarõs despaigne 
a ngenins ⁊ bretõs ⁊ trestoz cex del raigne 
s lautrai poiteuins ⁊ tote lor ꝯpaigne 
a lenãs ⁊ lõbar icele gẽt gͥ faigne 
⁊ toz celx desoisoi gne ⁊ toz celx delouaigne 
⁊ cil qͥ remaĩdra dira nos sagaaigne 
s e ie le pꝰ tenir ia niert mes ne sẽ plaigne 
L ilurõ se deꝑtẽt chasꝯs ia ẽsõ regne 
k ichart ennormẽdie salemõ ẽbretaigne 
⁊ iefroiz en amou liqñs hues el maine 
⁊ fot̃ mãd̾ lor homes ⁊ totelorꝯpaigne 
⁊ uindret̃ aparis aufort roi kłm 
emꝑere de france a sa gent ꝯmanda 
q̃ de paris ississent ⁊ ꝯgie lor dona 
Q̃ il reinegnẽt tost ⁊ in demoret̃ ia 
⁊ chasꝯs des barons bñ li acreanta 
Q most cest reuẽdrõt mar sẽ esmaiera 
S alemõs de bretaigne pͥmiers sapareilla 
a .xx. bretons achallon sa senbla 
⁊ ich̃ de norm̃die pas uesi ataria 
a uroi en est uenuz bele gẽt amena 
⁊ furent bñ .xxm. si ꝯ len les esma 
d esiers de paine mie ne demora 
a uroi en est uenuz a tel gent ꝯ il a 
u ches auec lui amena 
efroiz lidꝰ bauiers ne saseura mie 
E⁊ uint a kllm abele ꝯpaignie 
.iiii. ch̾rs amena en saie 
⁊ si ot bñ .uͨ. des arch̾s de pauie 
er por nule poor de chãp̃ nefuitõt mie 
liqñs hues del maine fu ch̾rs nobiles 
iłii. chrs ot en sa ꝯpaignte 
l ageste nos raꝯte q̃ riches hõ niert mie 
i l lesmena challõ aparis anaie 
R oitou cil dalemaigne ne sa seura mie 
a .x. chrs uient challon enaie 
i l ot toz cels de frãce ⁊ toz cels de hõg̾e 
⁊ slap. alabarbe amena sõ empire 
h uidelens ensem̃t a mlt̾ riche mesniẽ 
G alerans de billõ reuint asost baniẽ 
e stolz lefiz odon ramena sa mesme 
l ardeuesq̃s corpins ⁊ aĩs meisme 
⁊ can dengler̾re ramena gnͣt mesme 
a sse iot barons q̃ ne sai nom̃ nite 
t ant iot rois ⁊ ꝯtes q̃ ne saroiedire 
d esors tendẽt lor tres ⁊ tĩdrẽt lor ꝯcile 
O de .xx. duchees q̃ de roiaumes . xb 
D e xxx. ꝯtoes ifu labaroniẽ 
C hiere fu labataille q̃ li franc̾ ipͥstret̃ 
xu. s. lẽt on loe ⁊ .u. ẜ lagelme 
S anq̃s idemorassent mlt̾ sust che lauile 
emꝑere de france a ses oz aiostees 
a bñ .ii .o. homes prisent cels asespees 
e stre la gent chamiers qͥ ont barbes mellees 
Qͥ dõrõt lesꝯsauz as batailles iostees 
O nc mes nꝰ rois ne fist isi gnͣt aumee 
et tote lamtaille soit en lost amence 
e n flãdres en poitou est la nouele alee 
⁊ cil qͥ enꝑdra uaillãt une deuree 
k li. lenfera rẽdre uaillãt .xu. so dees 
a Roll̾. ss̃ neuen auoit sost ꝯmãdee 
G arñ lefilz doõ alẽseigne liuree 
C il doit bñ auoir ost qͥ toriorz lamence 
Il mot buef ne nache ne aumaille pnee 
Qͥ nie fulł aargẽt on a or achatee 
i l issẽt de poitou ẽ gasꝯene ẽentrerẽt 
Isplaĩs de mõbẽdel sest lio atrauer 
Ip̃s est de mõtaub̾. ap̃s dune iornee 
e᷑ lẽ en pot ueoir lator gnͣt ⁊ qrree 
⁊ iel de norm̃die sansõ de prerre lee 
d une ꝑt lesmena coiem̃t a celee 
b elem̃t lesapele ⁊ dit raisõ m̃bree 
.k ll̃. afet cͥer ꝑ tote sa ꝯtree 
k lm defcẽt en une plaigne lee 
s i apela saỹ. alaliube mellee 
e ntẽde moi barõ dist .k. lẽꝑere 
G asꝯgne est m łt fort t̾re ne sera afumee 
f etes moi tost ꝑ lost cͥer sãz demoree 
q. bã uoil qñ isache sã mile demoree 
⁊ qͥ la mẽ faudra ꝑ lame de mõ pere 
I l miert ia si haut hõ ne naura tel ponee 
Ꝙ sil enfraĩt mõ bã de chose qͥ soit nee 
Q ne le face pẽdre a uue arbre ramee 
⁊ me fetes ꝑ lost fere ceste criee 
Q̃ chartue amlaĩ ne soit ia destorbee 
M ar iꝑdrõt deu lor uaillat̃ une deree 
a dõc sera loz nche menat̃ ⁊ asaste 
D ist neħ linor alachiere m̃bree 
b enoite soit leure q̃ ceĩsistes espee 
ames nauta tel roi ẽ frãce laloee 
aron dist kłm iai asis mõbandel 
laroche en est mult̾ haute ⁊ młt fore le 
lauile est aaisier de bois ⁊ de pel chastel 
e qͥt qͥl ait laiẽ maĩt uaillãt damoisel 
Qͥ ne se uodiot rẽdre saurõt fet .i. cẽbel 
I a est ce de gasꝯgne le p̾meraĩ recet 
s e .R. estoit enz si frere ⁊ si dãzel 
⁊ maug̾. ensem̃t qͥ tũt set depiuel 
E n lost mẽuoierõt souẽt riche cẽbel 
P lafoi q̃ ie doi iħu qͥ fist abel 
⁊ ost auroie ꝑ els si dolereus flael 
& ie ne le nodroie por lor demirabel 
C estut me ꝯmẽt pͥndre erram̃t ⁊ isuel 
e portera mes bries aceis de cel chastel 
⁊ diefieremt lanar enface abel 
e cil u̾s moi se tiẽt demceꝑanel 
& ꝑ la foi q̃ doi le cors .s̾. damel 
I e nẽ pñdroie mie tot lor de mirabel 
Ꝙ ie nes face pẽdre ẽhaut a .t. hardel 
S achiez qͥl ne sera de chesne ne dormel 
a ncois aura chasꝯs .i. tel croc aumusel 
d ot̃ li forcõ istrõt ꝑmi lehaterel 
onbend̾ a assis Rł. de mõloo 
Mles homes apela ses a mis araicõ 
Entẽde moi dub.kł. frãc ch̾r barõ 
L ichastiax est mlt' forz foi q̃ doi .s̾. simõ 
a inc mes tel fortereste p᷑ uoir ne uit nꝰ hõ 
i eut q̃le est plꝰ fort q̃ la roche inabõ 
n e paris ne orliens ne chartres ne soisõ 
G irece dist og̾ baisie nr̃e raisb̃ 
U ue chose sachot ⁊ p᷑ uoir ledicõ 
M ontaub̾ est plꝰ for q̃ lion ne masꝰ 
E ntẽde moi dist .kł. og̾ fili de barõ 
O r esgardez dist .kl. entez ⁊ enuirõ 
l im᷑s est biax ⁊ riches ⁊ de bele fucõ 
ꝑ la foi q̃ ie doi aucors .s. siinion 
Ne douteroiẽt lost uaillãt .i. esꝑon 
S ie ce dist og̾ uꝰ dites ur̃e bon 
M ais or sbfres .i. poi si oiez ma raison 
s i uꝰ dirai la force si ꝯ nos la sauõ 
d e mõtab̾ lauile dõt ꝯte uꝰ a lõ 
l ator est si fi̾nee entoz ⁊ enuirõ 
sͦ ni puẽt abit̾ a .i. tret de botõ 
n e engĩg ne perriere ne mãgonel roõt 
n e ia denule ꝑt siege ni aura lõ 
n e ia ꝑ mil effor q̃ fere ipuistõ 
n e ꝑdrõt il lor porte p uoir le uꝰ disõ 
a in pñdrõt engirõde tote lorgarisõ 
E snes ⁊ esgalies qͥ ꝑ la passerõt 
S ia .R. laienz .iii. ꝯpaignõ 
Qt por poor de mort nul ior ne lifaudrõt 
a mang̾. le porchace qͥ tnt ꝑest p̃lidõ 
s ilor aporte assez uitaille ⁊ gartsõ 
C heuax ⁊ palefrois ⁊ chamiex qͥ st bõ 
T at̃ aleanz auoir ⁊ or ⁊ tñt mãgõs 
N e dotẽt no pooir uaillãt .i. espon 
⁊ ce sera gnt honte ll nos les asfeõs 
Q nos ꝑdroit auui nos en recornerõs 
Qt ant .klm. lot si dreca lementõ 
d e mantalẽt ⁊ dire rogi ꝯme charbõ 
h e og̾ cedist .kll̃. bñ oi ur̃e raisõ 
Mielz uoldriez auoir broiefort la ragõ 
O n q̃ ie fulle en frãce araĩs ou asoisõs 
⁊ chasꝯ de mes homes refust ẽ sa mesõ 
O u . B. me cenist leãz en saprisẽ 
uꝰ estes de lageste girart de rosseillõ 
S estes cosm̃s .R le fil auinel a ỹ 
M es ꝑ icel apostre qñ qͥert en pre notrõ 
i l ma ch̾r qͥ tat̃ soit uaillãt hõ 
S i destornoit .B. ceste beneicõ 
Q̃ nel feisse ardoir enfen on ẽcharbõ 
S ire ce dit og̾ foi q̃ nos uꝰ deuõ 
i e nẽ qͥer mes ꝑł or fetes urẽ bõ 
ꝑͣ mõchief ce dist.klł. autrui itͣmetrõ 
halt. de france est issu de sõ tres 
Educ si ay̾ apela ⁊ le ꝯde dtoe 
h uidelon de bauier aanec apele 
S eignor dist .kl̃ni. amoi ẽentẽdez 
P or lamor damedeit qͥ en croiz fu penez 
O r poe ci ueoir tãt aucube ⁊ tre 
⁊ tãte riche loge tãt paueillõ oure 
.iiii. liues plenieres enõt litẽc dure 
i l na bõ ch̾r desi endur este 
Qi ne soit en cest ost uenuz ⁊ essatez 
M l̃t ia de pudomes ce sachiez dextez 
⁊ ꝯm̃t puet ce estre pͦ lamͣ damede 
Q̃ ie ai si gnt̃ force ⁊ si gt poeste 
⁊ .iiii. uauallors mõt issi demene 
f ranẽ mõt deceu ⁊ maug. enchãte 
b ñ sai qͥl md̃t trai ꝑ lor gͣnͣt fausete 
h uidelõs liliuuiers ẽ est ẽꝑie leite 
I a dira sa raisõ ꝯuꝰ oir porrez 
S ire droiz ẽꝑere a moi ẽentẽdez 
U rẽ bõ aue dit ⁊ ur̃e uolẽte 
O r uꝰ dirai ice q̃ ie ai empense 
N est hõ qͥ auat̃ uꝰ poist mie dur̃ 
s il ne dit urẽ bõ ⁊ tot aur̃e gre 
Q̾ tãtost nel uoillie de traisõ ret̾ 
U olez sauoir des ꝯtes ꝯm̃t̃ il ot̃ dure 
.R. ⁊ aa. st̾ bñ de france ne 
⁊ st̾ mlt̾ gentil home ⁊ dehaut ꝑẽte 
I l st' parẽt girart de rossillõ leber 
⁊ doon de nãtuel o le grenõ melle 
⁊ duc bues daigremõt olecors honore 
⁊ st̾ cosin.ꝑt. de roen lacite 
e stol lefil odõ est de lor ꝑente 
⁊ og̾ li danois qͥ mlt fec aloer 
l arceuesñ torpĩ de raĩs urẽ cite 
⁊ le meismes stre la ne uꝰ teit cele 
Q̃ diez uꝰ emꝑere qͥl aiẽt enpense 
s e nos en mile t̾re ne en estor chãpel 
p oons trouer .R. ne .aa. laĩzne 
N e .ei. ne Gii. qͥ tat̃ font aloer 
N e mang̾ lor cosin qͥ tãt fet aanĩ 
Q̃ le uꝰ rendissõs droiz emꝑere b'̾ 
Qꝵ nos sauõs mlt bñ q̃ chastiax ne cite 
N e lor seroit garat̃ se asmaĩs les tenez 
Qͥ l ne sussent pendꝰ ⁊ ẽhaut ẽcroez 
⁊ ie ⁊ tuit liautre qͥ stꝰ̾ del ꝑente 
i l na tũt uaillãt home ẽ la crestiẽce 
ꝑ tant q̃s euillez uclainemt̃ menez 
l ateste nẽ ꝑ dist ãcois .i. mois passe 
M es pꝰ la mor de deu le roi de maieste 
tͦ ꝑ adure lag̾re maĩt home enst̾ dãpne 
S i rogist ⁊ mua ꝯ charbõ enbrase 
i la estraĩz lesdẽz sa les gͦnõs crollez 
N ia barõ tñt riche nẽ soit to effree 
h ai mauues glotõ bñ saue ẜmoñ 
P .s̾. denis de frãce mnõseign᷑ naturel 
Ne ꝑ ce .d̾. apostre qñ qͥcrt ẽnoirõ pre 
N enil ꝑ .s. demis iamar endot̾ez 
a inz li aiderion sor . be amont̾ 
S il auoit .R. pris ne a uꝰ amene 
N e .xi. ne Gui. ne aal. lamez 
N e inag̾. son cosiũ qͥ tñt a de bõte 
Pͥ nez .i. bõ ꝯseil ⁊ si uꝰ acordez 
⁊ il uꝰ ẜuirõt uolent̾s ⁊ degre 
Qͥ encor fussẽt uis iel u̾ di pͣ u̾te 
k lm loi p̃s na lesens desue 
a dõt ꝑ la lirois qͥ ce ot estoute 
l eꝑent .R. dechief ẽchies ꝯt̾ 
d e mang leglotõ ⁊ dual. lamne 
d e .xi. degui. mlt' enauez ꝑle 
ꝑ ure traison a .k. tñt dure 
pͣ ce q̃ uꝰ lauez entre uꝰ deporte 
I l nia cil deuꝰ de tãt gnͣt ꝑente 
s e deportoit .R. en gͣnt estor chãpel 
Qr ie nel face pẽdre ou enprisõ git̾ 
s ire ce dist dꝰ siay. mar fussẽt ilaĩzne 
ꝑ ens serõt liregne essillie ⁊ gaste 
m aint chr ocis ⁊ ione ⁊ barbe 
⁊ maĩte ueue dame en st' gnorfẽte 
onbandel a assis kll. liemꝑeres 
¶ses homes apela ⁊ dist reso̾ m̃bree 
b arõ entẽdez moi p ᷑ lasitu nomee 
M łt est for cist chastiaꝰ ⁊ ceste tor qĩree 
h e dex iest Rt ⁊ aa. ses freres 
⁊ ncharde liblõs alachiere m̃bree 
Ne Gui. liuaillã qͥ ualt .i. emꝑere 
n e mang̾ li cortois qͥ tist est debon̾e 
N ẽtornera iames p᷑ uois ne p᷑ gelee 
a ncois laurai pẽdu a .i. arbre ramee 
S auoir uoil q̃st latẽz sãi nule demoree 
I ay. uꝰ iiroi ⁊ npe de .s̾. pere 
⁊ .Ri. liuormã alachiere m̃bree 
s i feroi mõ message ẽ celetor aĩree 
s ites lechastelaĩ ⁊ a sagẽt armee 
s il se tienẽt u̾s moi deci alaiornee 
⁊ ie lespraĩg pforce ꝑ lame de mõ ꝑe 
D emaĩ serõt pendu sã nule demoree 
⁊ li ꝯte senuõt mot̃ fet arestee 
S esiqa mõbãd̾ mõt resne tiree 
⁊ uienẽt auport̾ si liõt demãdee 
S iua q̃st ci chastiaꝰ ⁊ ceste tor ãiree 
a mis iest.R. ne aa. sesfreres 
i eml dist liport̾s soi q̃ doi uꝰ biauftere 
a m̃ est auroi .p̾. alachiere m̃bree 
a uduc de mõbad̾ qͥ tat̃ a renomee 
⁊ gifrois li cortois ⁊ hiuõ de biau cle 
c il gardẽt lechastel ⁊ la gnͣt tor qͣrce 
a mis cedist d̾ nay. alabarbe mellee 
f eces nos cest mesage ẽ cele tor qͣnce 
⁊ dites asbarõs t̾ues lor soit donce 
U iegnet̃ anos ꝑł si orrõt no pẽsee 
S eign᷑ dist liport̾s si soit ꝯ uꝰ agree 
u enuz est en la sale qͥ est gnͣt ⁊ pauee 
o u li batõ tenoiẽt lor testes ẽclinees 
i l ot̃ challo ueu ⁊ sa gnͣt ost iostee 
l i port̾s apela dan huõ de biau cle 
S ire dist le port̾s or oiez ma pensee 
l a defors a .iii. ꝯtes de mlt' gnͣt renomee 
u enez aels ꝑl t̾ues uꝰ ont donce 
Q nt libarõ loirẽt ni firẽt arestee 
U emi st̾ a laporte ou li .iii. barõ erẽt 
l eguichec fot̃ ourir o les ꝯtes ꝑlerẽt 
ed estes uꝰ barõ dist hue de bian cłe 
⁊ al ot̃ respõdu qͥ sagemt̃ ꝑlerẽt 
home somes challõ qͥ est diz ẽꝑeres 
a ssise a nrẽ itle a gnt get̃ bñ armee 
u enez alui ꝑl' t̾ue uꝰ soit donee 
I ani ꝑdroiz du nr̃e uaillãt une dẽree 
Il mõtẽt escheuax mes onq̃s ne sarmerẽt 
d est au mestre tres kll̃o. ne sa resterẽt̃ 
⁊. kill. uint enꝯtre sã poĩt dedemoree 
su lamoie foi sire dist hue de biau cle 
U eez ci lesbarõs de cele tor qarree 
Qͥ gandẽt̃ lechastel ⁊ lauile honeree 
S eignor dist killin or est tex ma pẽste 
m õbãdel me rẽdes at̃ latierce sonce 
S e uꝰ ipuis trou̾ demaĩ alatornee 
⁊ ie uꝰ preĩg ꝑ force ꝑ lame de mõ ꝑe 
t restint seroi pẽdꝰ sã nule demoree 
⁊ dit li chastelaĩs cra male sondee 
a in uꝰ rẽdrõs lauile ⁊ la gnͣt tor q̃ree 
U olent̾s la pñdrai dist kll. lẽꝑere 
i l sentornẽt atãt les colors ot̃ muees 
l orget̃ en fot foir sa coillẽt lor estree 
p leurẽt cͥent ⁊ braiẽt gnt̃ dolor oc̃ mence 
d ͦ itemt̃ x̾s galhgne õc lor uoie arotee 
l intẽ sen alerent en la sale pance 
N ap. ⁊ huidelẽs mãdẽt alẽꝑete 
S ire dist hindelons la sale est deliuree 
b ñ ipoez gesir ia ne uꝰ ieit uee 
N e place dameden dist .kll. leꝑere 
Ꝙ̾ most soit destẽdue ne magẽt destorbee 
m es menez mõ auoir ẽla gnͣt cor q̃ree 
s i lefetes gard̾ ama get̃ bñ armee 
S e mang̾. lesauoit ni remaĩdroit dẽree 
n ap. dist .l. cest ost est aquitee 
a inc mõt hãte sraite ne targe estroce 
O es dist bassem̃t bone lauez chãtee 
I a dameden ne place q̃ il cẽigne sespee 
S ancois nest de no ꝑt chierem̃t ꝯꝑree 
ustege amõbãdel fu.kłł. anins cł 
son auoir ⁊ sõ or fait fait ẽ lator port̾ 
p lus de .xxx. som̃s iauoit fet ineñ 
pꝰ fet lirois ꝑ lost ⁊ banir ⁊ crier 
eꝵ lost soit destrauce ⁊ pensẽt deletẽ 
L etres challõ destendẽt lileg̾ bacheł 
⁊ laigle dor auec qͦt fet desus f̾ner 
ꝑ deu̾s mõtaub auoit lechief torne 
pꝰ lemporta ricħ. lifil aẜ. leber 
⁊ si copa lescordes del klm. tref 
Q̾ li festes chai achallõ sor lenes 
O ltil. ⁊ Roll̾. issiret̃ de lor tref 
⁊ dꝰ siap. de france ⁊ torpĩs lordene 
d an girait les panois alirois apele 
S ire ce dist Gis. amoi ẽentendez 
g asꝯgne est riche tre ⁊ si fet a dot̾ 
M andez auroi de gasogne leber 
Q̾ uꝰ estes ꝑforce dedẽ sat̾te entre 
Seauez auec uꝰ trestoz les .xii. ꝑs 
R olł. ⁊ oli. ⁊ des auttes asse 
b ñ .lx. de ch̾rs armez 
E stre les uielz chenuz leffloriz lesbarbez 
Ꝙ dirot̃ lesꝯsau as gnͣ estors melle 
s e il les silz .ai. ne uꝰ fait deliurer 
⁊ toz fors de gasꝯgne ⁊ ꝯduire ⁊ liurer 
s il les ose .i. sol ior ꝯtre uꝰ recet̾ 
Uꝰ liferoi tel hõte bñ lifaides mãd̾ 
L abarbe li feroiz ⁊ lesg̾nõs plum̃ 
P mõ chief dist lirois bõ ꝯseil medonez 
a insi sera il fait ꝯuꝰ leme loe 
.k ll̃. enapela guinemar ca uenez 
t at̃ q̃rois rois ỹs q̃ uꝰ laiez troue 
d e moie ꝑt li dites ia ne lisoit cele 
Q̾ il lesfilz .as. mne face deliurer 
S ire dist guinemara urẽ uolẽde 
P mõ chief ce dist. kłł u lemafiere 
ex por poor de mort mie ne litairez 
O uil uosist ounõ il li a afie 
a tãt se ꝑt. del roi si est achemine 
i l trespasse les t̾tes ⁊ lesãples regnez 
U enuz est atolese lamirable cite 
⁊ troua yoi .p̃. lefort roi corone 
⁊.iii.in. ches qͥ la sont assenble 
⁊ fonf lesuers ꝯbatre ⁊ les ors fot̃ bet̾ 
l irois ot fait .i. paile ꝑ desorlui get̾ 
P or lachalor q̃st gnͣ q̃ neꝑuet endur̃ 
a tãt ez le mesaite el pales est entrez 
Q ͣnt uñt leroi demeñ tel fierte 
L icuers liiuert el uẽtre si ꝯmẽte atrẽbł 
a une ꝑt se traist dedelez .i. prael 
I luec estut torior ⁊ nose mot ꝑł 
t at̃ q̃ alui meismes seprist aporpent̃ 
D e ce q̃ li rois .kll̃. liot fet fianc̾ 
D ot̃ a repris sõ aier si est auat ale 
d ist auroi de gasꝯgne biaustre orẽtẽdez 
C il damedeu de gloire qͥ se lessa pen̾ 
⁊ forma ciel ⁊ t̾re ⁊ tot a asanu̾ 
i l benie kll̃o lefort roi corone 
Qͥ onq̃s fust ent̾te nẽ la c̾stiente 
s ire rois de gasogne faites pes si moez 
i e ne uꝰ salu mie iamar endoterez 
a inz uꝰ mãde rois klł̃. qͥ tãt est redote 
Qͥ l est ꝑ droite force ẽure t̾re entre 
s la ensaꝯpaigne trestez les .xir. ꝑs 
I a pris mõbãdel lamirable cite 
l a est .kll̃. messire m̾ci deu ostele 
s i gñt ost a olui q̃ nꝰ ne puet esm̃ 
s e uꝰ mãde messires ia ne uꝰ iert cele 
s e uꝰ les fiz ay. ne li faites liurer 
⁊ se uꝰ enu̾s lui .i. solior lesdenez 
.R oll. ⁊ oli̾. ⁊ des autres asfez 
b ñ sont .lx .M. de chrs armez 
Qͥ l aiẽt a deffense ne chastel ne cite 
G nt hõte uꝰ fera si ꝯ uꝰ a mãde 
Qͥ l uꝰ fera labarbe ⁊ lesg̾nõs plum̃ 
⁊ lesm̃bres del cors .i. ⁊ un desseurer 
Q nt lirois ys lentẽt tor ẽ fu tressue 
Lachar li est nercie leuis li est m̃uez 
L e mesage regarde ꝑ mlt̾ gnt̃ crualte 
⁊ prst .i. bastõcel diuoire aorbende 
S ⁊ fiert en .i. estache q̃ tot le fist branł̾ 
s eust ꝯsut lemes tost leust afole 
m es cil liest guẽchis si li est trestornez 
b aron dist lireis ys alez si le pendez 
Q nt lines sera mor ⁊ asa fin ale 
s e ie lesfilz ay ne lifuz deliurer 
Q il me fera hõte ⁊ atot mõ bame 
⁊ les m̃bres del cors mefera deliurer 
⁊ uꝰ estes mi home foi ⁊ pleui iure 
i e ne sui ꝯs sels hõ ꝯseill me deuez 
⁊ .R est mes hõ q̃ uꝰ bñ les aue 
m ontaub̾ tiẽt de moi ⁊ une duchee 
a don q̃s le ferai ardoir ⁊ enbras 
pꝰ enferai lapodre ꝑmi ces chãs uoł 
Ie nel le roie mie por .xiiii. citez 
S amort a aportee ia nẽ iert plꝰ ꝑle 
S ire dient si home m̾ci pͫ amorde 
M essages ne doit bñ oir ne mal trou 
se sõ message a dit uoir il li fu roue 
e n oe ne poe uꝰ nule nẽ ꝯq̃st̾ 
S e .klł. uꝰ assaut tres bñ uꝰ deffẽde 
e tes na meillor pͥnce en la crestiẽte 
C ist namort deẜme se uꝰ leꝯmãdez 
s or auiez cestui pẽdu ou desm̃bre 
i en prẽdroit nul de nos dest haut ꝑẽte 
Q il nel feist pẽdre ⁊ enhant encroer 
Mes or soiez sachanz ⁊ bñ amesurez 
s i ꝑlez au message ⁊ misb responez 
Q nt̃ lirois ẜ loi adõc sest porpẽse 
i ual est ẽbrõchie durem̃t est ire 
⁊ qnt il se redrece hautemẽ aꝑle 
⁊ adit aumessage biax amis ca uenez 
m essaige ne doit bñ oit ne mal trou̾ 
M es omoi uꝰ ꝯmẽt̃ .iiii. iors seiorn̾ 
Ꝙx gnẽs est limessages q̃ klł. amãde 
ꝯ seillier mẽ uoldrai amõ meillor baine 
s ir̃e ce dist lim̃es soit a no uolẽte 
S ichement fu ẜui si ꝯliumñt agre 
s i feroit .i. des nos siliert ꝯmande Miu d õ il puet en bataille .M. ch̾rs meñ 
⁊ li teis .p. sen est arriere retorne 
⁊ auec lii .uñ. ꝯtes del miex desõ br̃ne 
⁊ pꝰ afec les huis u̾roilł ⁊ fi̾ner 
E il ni entrast hõ qͥ de mẽ fust ne 
a tant ꝑla lirois qͥ mlt' fic effraez 
baron cedist ꝯseilliei moi por de 
k łm. de france est en ina t̾re ẽtte 
sla en sa ꝯpaigne trestoz les .xii. ꝑs 
.⁊ oll'. ⁊ oli̾. ⁊ desautres assez 
b ñ st̾. le .M. de chrs armez 
E stre lesniex chanꝰ qͥ ot̃ lespenz mellez 
Qͥ dorõt lesꝯsauz esbatailles chãpes 
R łin. me mãde ꝑ młt gnͣt crualtes 
⁊ sia ꝑ mõ chies maseror chitre aꝑ 
.R3. ena .n. fil uilt̾ st̾ bñ acesme 
O r me reqͥert lirois si gnͣt desloialte 
Qͥ ie lirende cels dõt plꝰ sui amẽdez 
Qnt .. uint amoi nestoie preu amez 
Ne nestoie ioiz suiz ne honorez 
I l ames anemus ⁊ plessiez ⁊ matez 
a menez ames piez ⁊ lam̾ci crier 
ꝑ lui sui durem̃t essauciez ⁊ mõtez 
O r uꝰ pri ꝑ la foi q̃ pleute manez 
⁊ ꝑ leingem̃t qas ames atẽdez 
⁊ ꝑ legnt̃ baptesme q̃ recoilli aue 
Q uꝰ me ꝯseillie ⁊ nemĩe amõgre 
Daron dit lirois .p̃ .i. ꝯscil uꝰ demat̃ 
¶nes le uꝰ pri per deu leꝑe roi ãmãt 
Q̃ l ne me donez mie del tot amõ talẽt 
l emꝑere de srance ⁊ so' neueu Roll'. 
⁊ og̾ le danois ⁊ .Ri. le normãt 
s ire rois de gashne uꝰ dõe disãt 
d e qͦi alez uꝰ dõt le ꝯseil demãdãt 
orͥ dites qa. E ne seroi la faillãt 
m ande dõt nr̃ẽ empire ⁊ nrẽ airẽ bũ 
d e bascle de nauaite de galhgne la gnͣt 
s alez amõtaub̾ on .kll̃. est seanz 
S i uꝰ iꝯbate bñ ⁊ hardiem̃t 
Q nt uꝰ auroi uaĩtu oł ⁊ rolł. 
T ot auroiz a quite desi en oriat̃ 
R iche rois de gasꝯne mlt aue cr̃ dẽfãt 
Q ant enu̾s .kllm. qͥdiez auoir garñt 
a lui ne puec dur̃ ne roi ne amirãt 
.R. na en gashne ne aint ne parẽt 
A a. ⁊ Gii ⁊ mang̾ letirant 
Q̃ uꝰ nestes biaustre p᷑ uoir le roꝰ creãt 
⁊ endei .R ltllo fel est ⁊ soudiuãt 
s i seroiz en repos de ce ior enauãt 
Q nt lirois ps. lentẽt si seua ẽbrochãt 
O nq̃s mes anul ior not lecr̃ si dolẽt 
p̃s ena ꝑle leuesq̃ dontgnõ 
sire rois de galhgne ẽtendez ma resõ 
Uꝰ req̃rez ꝯscil q̃ nos le uꝰ doignõs 
f ere uꝰ dõt ior q̃ nes uꝰ loerõ 
O il uoir dist lirois less ne le poõ 
s ire dist lieuesq̃s ⁊ nos le uꝰ dir̃o 
i a lai ie oi dire ⁊ p᷑ uoir le sai tõ 
Q̾ kłł. tint sacort en lacit de loõ 
⁊ imãda grẽ. lidꝰ de rossillõ 
er il uenist alut sãi nule arestoisõ 
Q̾ doõ de nãtuel ⁊ dꝰ bues dingͣmõt 
R. enfu dolẽ plaĩt soi a sesbarẽs 
lohier ienuoia eleflori grenõ 
a.nͣr ch̾rs qoc en saliurtsẽ 
i l se mella auduc el pales ꝯtremõt 
T ãt imõta lanoise tãt icrut latẽos 
Qr li coupa lateste lidꝰ .b. daigͣmõt 
.R. enfu dolen ⁊ mlt enfu enbrõs 
t ãt durẽt antrels li respit asbarõs 
E l ꝯduit kll̃m. mirtrirẽt le barõ 
pꝰ enduura lag̾re.uii. an tot abãdõ 
G tr̃. le g̾roia icil de rossilson 
⁊ dant do denãtuel ꝑ fiere ꝯtẽcõ 
Q̃ il estoiẽt frere q̃ defi lesec on 
pꝰ desꝯfirẽt il bllon ⁊ ses barõs 
S ẽ estora .s̾ͥ. pere de clugni samesõ 
⁊ pꝰ lacharite ⁊ uer ela ensõ 
a pres .s. benoioit la ou li moinest̾ 
T ele hõce lisist entreli ⁊ doon 
Q̾ acord leffirẽt en lenor des barõs 
⁊ tresto lor parẽs fors .R. lebarõ 
.R. estoit adont bachełs ⁊ ioudõ 
ꝯnq̃s ne uoldrẽt qre de lui acordoisõ 
k lł. les haoit mł̾t de mielle gorgocõ 
.R. en ocist puis b̾telat lebaron 
a paris en lasale ꝑ dedeuãt lllo̾n 
D ũ tablier aargẽt ꝑ tel denisiõ 
l es iauz li fist uol̾ enfreci qautalẽ 
n e sai q̃ uꝰ feisse plꝰ lõgue am̃toisõ 
D eliurez lui .R. lefilz auinel . as. 
idꝰ de mõbandõ a ap̃s lui ꝑle 
⁊ dit autos .i. cestui pas ne creez 
E nfin uͦ uelt houir qͥ ce uꝰ aloe 
Q nt .R. uint a uꝰ de seignor esgare 
c tes il ni uint mie aloi dome esgare 
a inz auoit auec lui .iiii. fer armez 
d espires escuiers iert degris afuble 
N e cheuanchoiẽt mie les rõcins atretez 
M es bõs cheuax de pris corãs ⁊ abriue 
uꝰ dist il uoiremt̃ qa klł. ierc mnelle 
⁊ uꝰ lereceustes uolent̾t ⁊ degre 
M õtanb̾. lidonastes ⁊ uine duchce 
d ot il piet ẽbataille .M. chrs meñ 
Q ͣnt il uint ẽ gasꝯgne poi estiez ame 
E n bascle nẽ nasiare cremuz ne redotez 
I l a noz aneints ⁊ plesiez ⁊ matez 
ex ne lifandrie p nul home charnel 
⁊ ancois qͥl eust res esꝑd̃s ostez 
U o seror li donastes amoĩlł̾ ⁊ aꝑ 
R. ena .i. fil q̃ mlt deue am̃ 
⁊ pꝰ si li dastes ꝑ bone uolẽte 
⁊ se uꝰ por poor auroi letrainetez 
uꝰ enseroiz honz ⁊ traitres clamez 
E ncor nauez ꝑ du ne chastel ne cite 
f ors itãt mõbãdel ou il na poeste 
⁊ nor. ⁊ franc̃ st̾ ladedẽ entre 
C ui chaut ie lai ꝑdu dex me dora assez 
p or dieu ne faides chose qͥ uꝰ soit repue 
⁊ necreez ꝯseil qͥ uꝰ toit auilte 
pres ꝑla hunau a labarbe florie 
Ol fu de talebor damedee le mandie 
N ot plꝰ mal traitor iusgñ escla uonie 
s ire dist il auroi cestut ne creez mie 
I cil uꝰ uelt honir qͥ tel ꝯseil uꝰ lture 
O r dõt ce dist lirois p᷑ deu qͥ ne mẽti 
e ꝯnois bñ ay q̃ il na tune uile 
ee ne daigna Puir klin. en saniẽ 
a ĩ se fist orgueilloꝰ ꝑ sa ch̾rie 
Q nͣt .R. uint a uꝰ ⁊ ẽ uo menãtie 
M õtabã lidonastes ⁊ imetor ãtiẽ 
C lartce ur̃e suer qͥ tũt est escheniẽ 
p lꝰ est docez .x. en gasꝯgne larche 
⁊ aa. lamez ⁊ maug̾. litraitres 
ed uꝰ nestes biau sire ne uꝰ celerai miẽ 
n e sai p᷑ qͦ celasse ne pͣ ᷑ qͦi ẽm̃tisse 
ꝑ mõ chief se il puet il uꝰ toud lauie 
Uꝰ ne seroi pas rois alapast̃ florie 
i e uꝰ lo ẽdroit moi si nel celcrainne 
Q̾ rende a klłon .R. ⁊ sa mesmẽ 
C est limiendrer ꝯsaus q̃ ie ẽsache dire 
p̃s ꝑla ramnõs cil qͥ denoit dolose 
Il estoit mlt poissa ⁊ młt estoit ꝓdo 
s ire dist il auroi cestui ne c᷑ez õq̃s me 
Ꝙ̾ cil u̾ uelt hoñ qͥ tel ꝯrcil u̾ done 
ele ꝯnois mlt bñ a lafiere ꝑsone 
l est mlt̾ gẽtix hẽ ⁊ si est młt ꝓdome 
l fu qñs de henaut ⁊ dardane lalõgue 
⁊ bñ pooit men̾ ẽ ost .xu.M. homes 
⁊ est bõs ch̾rs il na meillor el mõde 
f ors .E. lorgueslloꝰ alafiere ꝑsone 
a gnt̃ tort liocist klłm. sõ oncle 
M es tat̃ est outrageꝰ le nẽ m̃tumnite s or leꝑil de tame ꝑdeuãt ihucrist 
S e .R. beuẽia de b̾telai leote 
I a nꝰ frãs ch̾rs nel doit teñ ahõce 
s i fera il des autres se lẽ li abãdone 
Qͥ a .R. faudra damedeu lenfõde 
N e li deuez faill p᷑ nẽ qͥ soit el mõde 
p̃s ꝑla ãtiaumes qͥ lepoilot flori 
Idamedeu lenfonde qͥ onq̃s nem̃ti 
ł seleua ẽpie bñ resẽbla mrͣchis 
g entre rois de gasꝯgne entẽdez ẽu̾s 
uꝰ auez poure sẽs en u̾te le uꝰ di 
Qͥ lessie uo barõs lũ lautre desm̃t̾ 
euꝰ dorai ꝯstil det̃ bñ porrez ioir 
⁊ uꝰ ⁊ ur̃ẽ t̾re a gñt honor dñ 
Uꝰ emõig laꝑole or pẽse del forñ 
O r nos uoidies leschãbres litͣitres adit 
L irois ist de lachãbre dolẽ fu ⁊ pẽsis 
U enꝰ est en las ale corrocous ⁊ marris 
l educ demõbãdel amena oites li 
⁊ raimõ de tolose qͥ su preu ⁊ gẽti 
T uit troi se sł̾ asis en .i. lit tornei 
⁊ liautre remaignẽt atui dex nẽ aist 
b aro ce dist ãtaumes nos somes bailli 
l lrois ps de gasꝯgne nos uelt ẽfĩ hoñ 
I l nꝰ uelt noz honors ⁊ nos t̾res tol 
⁊ no fil ⁊ no filles a gnͣt hõte bailł 
P or solem̃t .R. ⁊ lelarrs̃ marg̾ 
ꝑ foi dist lienesq̃s il nira mie ainsi 
b arõ or entẽde p deu ꝗ ne m̃ti 
E nu̾s lemꝑeor ne porroit nꝰ gar̃ 
a tũt ont fait les saĩ isuelem̃t ueñ 
S i en ont trestuit .iiii. ⁊ lire ⁊ pleui 
S e. Bnest rendꝰ il fandrõt auroi .y. 
S i romes a kllon lirois poesteis 
I l ne uelt riẽ ꝯq̃rreq̃ il uetraie ali 
a tãt e uꝰ leduc de mõbãd̾ aueliu 
E ntrez est en la chãbre en st' li anemi 
Q nͣt cil qͥ laiẽ st̾ orẽt leduc choisi 
U s lui st̾ ꝗpchie si lõt tãtost saisi 
a sbõs cotiax tnͣchũ ialeussẽt mͣtti 
Q ͣnt il a ce uen mlt' fu espeoriz 
õ eign᷑ ce dist lidꝰ p ͫ amor deit m̾ti 
I e uirerai sor saĩs cot a ur̃ẽ deuis 
t ote uolẽte foi q̃ doi iħ ricri 
⁊ responẽt liautre c̾tes bñ aue dit 
pꝰ liont sor saĩs fec ⁊ iur̃ ⁊ pleuir 
Qͥ l sera lor ꝯpaĩ ace q̃ il ont dit 
⁊ raimõ de tolose renira autrest 
a lor uoloir fera ne uolt mie morir 
a tat̃ e uꝰ giiõ de gasꝯgne ou il uĩt 
Q ͣnt il uint asbarõs ces a araisõ inis 
b arõ dit lirois gs ũl ꝯseil auez pris 
⁊ dit hunez le fel ia le uꝰ alendit 
I ane uꝰ iert cele ꝑ gut ne ꝑ petit 
Nos auõ suit encẽble ⁊ nre ⁊ pleui 
u e .R. ne rẽde tuit uꝰ serot̃ failli 
⁊ qat̃ iois .y lentẽt tor en est esmarris 
Il ꝯm̃ce aplorer des biax euz de sõ uis 
⁊ dit entre ses den q̃ mul ne letendi 
h ai .R. dit il franc ch̾r de pris 
Or esres uꝰ ici uilainemĩt traiz 
Darõ ce dist lirois por deu ⁊ por sb̃ nõ 
Ese .R. porchacie iceste traison 
a maura garant ne chastiarne dõiõ 
Q ardoir ne leface enfeu ⁊ ẽ charbõ 
En la moie foi sire dist liqñs danignõ 
Esplaĩs de ual color mẽrai les .c. barõs 
b õs mãtiax descurlate lor affublera lõ 
S aurõt pelicõs gris q̃ nos lor baillerõs 
⁊ serõt trestint .iiii. esmule arrgõs 
⁊ ia in porterõt espie ne gõfanõ 
n e haub̾c ne escu por lor deffensiõ 
⁊ .klł. iauru.iii.ai. Ipangnõ 
a dobez de lor armes sor lescheuar gashs 
S es enfaites meu̾ amĩs ou asoissons 
.R. a tãt en frñce ⁊ parens ⁊ barons 
I a nel lurõt destruire ãcois lacorderõt 
Miel eniẽdrõt achies q̃ nꝰ ne fertõ 
Qnͣt lirois lentẽdi st dolẽ ne fu hõ 
⁊ dit entre ses dez coiems̃t a lairõ 
h ai dit .R. 9 morcel traison 
Q̾ or seroi uꝰ mis a gnͣt destructiõ 
E n lamoie foi sire ce dist lidꝰ ramõ 
B uꝰ aune miex q̃ home de cest mõt 
⁊ ien ne li diriez ne feist abandõ 
⁊ lidis ys se pasme desus leduc ramõ 
ꝑ or .R. ifist dex tele demostroisõ 
Estrit ast a tesmõĩg ẽ latõbe aubarõ 
lachanbre qͥ fu blãche stmmia sa color 
⁊ deuit̃ noire ⁊ ꝑ se roge ꝯme charbõ 
Qͥ lum ne uit lautre ⁊ chiẽt en .i. mõt 
⁊ issec̃ de lachãbre lor ꝯst̾il fine õt̃ 
e la chãbre sen issent liꝯsans est finer 
Olirois sist en .i. lũc si ꝯmẽce apens 
G õ chapelaĩ gõtart alirois apele 
a mis ce dist lirois amoi en entẽdez 
F aites moi tost .i. brief estrit̃ ⁊ seele 
Ꝙ̾ ie mat̃ aklłon salu ⁊ amtie 
s e il me fet ice qa el brief seelle 
Les .iiii. filz .ai. liferai delmirer 
Esplaĩs de ual color laliferai meñ 
S auront .iiii. mat̃iax desqarlate afubles 
s i gort q̃ iliait delmiex de sõ barne 
⁊ se il liesthapet̃ iane mẽdoit blastũ 
s ire ce dist li clers fetes les moi met̾i 
s ire clers nõ ferai q̃ ie lesuoil cel 
i l a escrit la letre ⁊ le brief seelle 
u enuz est almesage el põĩg lialiure 
a usieite amõbend̾ a klłoir mẽ ire 
S i uꝰ pri biax amis ostages ẽp̾nez 
⁊ nches ⁊ ulaillanz nẽ ꝯmegne dot̾ 
ml̃t uolent̾s biausire ce a dit salatrez 
l imes auroi kllo. lena mlt' bñ guie 
⁊ trespasse la t̾re ⁊ lesamples regnez 
⁊ si inete ce q̃ uꝰ dire morre 
l irois enapela sõ cosin salatre 
s i li donez le brief de cire seele 
Qͥ auoit en lauile .iiii. iorz seiorne 
d esi a mõbẽdel ne se st' areste 
⁊ uenẽt auroi .kll̃. le fort roi corone 
l imes le roi .ys. la mlt' tost salue 
C il dimedex sist il qͥ en croiz fu pene 
Il saut ⁊ beneie lemeillor corone 
Qͥ onq̃s sust en trenẽ la crestiente 
Lurois .i. de gasꝯgne ancorage adure 
Uꝰ enuoie cest brief ẽaire seele 
N iait q̃ moi ⁊ uꝰ qnͣt lire leserei 
E n une chãbre auolte en st̾ ãdin ẽtre 
⁊siemꝑere .kll. apecoie lacire 
qñt il fu iouẽciax st ot apris alire 
Fl regarde la letre si ꝯmence a sorrire 
Q nͣt uit la traisõ q̃ laletre deuise 
⁊ lamort aa. lebachel nobile 
⁊ qnͣt il uit lengĩ dem̃t ẽlerine 
⁊ qnͣt uit la .R. dot ne se tenist mie 
Ni lidonast lauoir lamir̃. de ꝑsie 
ei lne chaist pasme ẽ lastle noltie 
pͣ dist entre ses den qñ ne lẽtendi miẽ 
hat. R. mat fu ur̃e ch̾rie 
m es cousins estiez si en ai aucuer ire 
Iames nẽ aurai ioie anul ior dema uie 
C e uꝰ a porchacie amang̾. li traitres 
U rẽ mort ai iiree ⁊ desor saĩz plemẽ 
S ire dist limesages p᷑ deu lefil mar̃ 
s e uꝰ nice chost qͥ tort a milenie 
s i le dites en bis q̃ le ne loie miẽ 
a mis dist.klł or as dit cortoisie 
m es enu̾s moi en est tote lamlenie 
S e ce fait lirois .i. q̃ laletre deutse 
z a the aura de moi ⁊ pes ⁊ garatie 
d s tor homes del mõt liserai enaie 
emes aiħucͥst la ne me prẽge mĩe 
s ire dist liuessages pległ ẽ est mesires 
⁊ respõt lemꝑeres nos les dorõc mlt̾ riches 
i e li dõig tot auãt le filz .si marẽ 
⁊ .s. denis ẽ frãce acui ie sui hõ liges 
Q a tot dis aura la moie druerie 
Ihalles liemꝑetes asp̾ clerc apele 
Cor cost dist .klm mait plꝰ demore 
S etes moi dost .i. brief estrit ⁊ seele 
Si mimece ice q̃ uꝰ dite more 
&̾ mãt̃ auroi .u. salu ⁊ amitiez 
S e il me fet ice q̃ iai el brief tͦue 
D extus chastiae li croistrai serite 
⁊̃ les.iiii. mãtiax liserai ie port̾ 
t restet ditel sẽblãt ꝯ il ma deuise 
⁊ ligͥs pelicon serõt dorfrois bẽde 
Q ͣnt il mes anemis fera el ual men̾ 
Q chasꝰ en ai .i. a sõ col a fuble 
Q ne uoil q̃ nꝰ hõ soit por els afole 
⁊ ire ce dist li clers ⁊ q̃ les me nomez 
N õferai ce dist .kll. q̃ ie le uoil ceł 
C il a estrit lebrief ⁊ mlt̾ bñ scele 
U enuz est aumesage el poĩg kabote 
q. anel defin or lia .klł. done 
⁊ les .iiii. mãtiax lia bũ fet trosf 
⁊ .iiii. pelicons qͥ st̾ de gns orle 
O r senuet lines ages sa ꝯgie demãde 
⁊ senuet linresages ꝯgie a pris del roi 
E⁊ .klł. est remes si sapota audois 
b onq̃ de morillõ enapela asoi 
⁊ sapela auec og̾ le bõ diots 
e ntẽdez moi dist .kll̃. frãc ch̾r cortois 
.i. ꝯseil uꝰ uoil dire me ce ert sor noz fois 
d esiã aubesoig̃ nel sanra q̃ nos troi 
h ui fenera lag̾re dõt iai este destroi 
O r oez .i. petit sentẽdei mõ setroi 
s ire ce dist og̾ tist uꝰ tieg̃ acortois 
Q ne nos q̃rrez chose qͥ nos tort asbrdois 
N õ uoir dist .kl̃mi. lamar endoteroiz 
E splaĩs de uilcolor le matĩ en irois 
IIII.M. chrs auec uꝰ ẽmenroi 
nnir. fore ia ou uꝰ enbucheroi 
l es .iiii. fil .ay. ileñs troueroiz 
M or on uis uꝰ ꝯmãt q̃ uꝰ les me rẽdoi 
Cant ce og̾ ei qͥ fu fiz godefroi 
S auoir poez ⁊ croire q̃ mlt' ẽfu destroiz 
⁊ dit entre ses denz q̃ nꝰ ne letẽdere 
I a damedicu ne place q̃ haut stec ⁊ loĩg uoit 
ex uꝰ enaie mal p ͤ nul home qͥ sors 
a lez en ce dist .kll. ⁊ feces nrẽ esploit 
⁊ se uꝰ bñ lefetes ꝑ lafoi q̃ uꝰ doi 
I ane uoldrez en frãce q̃ done ne uꝰ soit 
i a nẽ ꝯnois ge nul dist og̾ le danois 
s i faites ꝑ mõ chief ce dist. klt lirois 
C ast il uo cosi li traitre renois 
D e tãt sui ĩe sorpris q̃l uꝰ dis demanois 
Mes uꝰ ine iurere sor cors saĩ benooiz 
e se uꝰ lesbarõs en sial color trouoiz 
Q̾ ꝑ home de char sauoir ne lor feroiz 
M ar leuira sor samnz og̾ li bõs danois 
M es il dit coiemt̃ q̃ nꝰ ne lẽ tendoit 
p icel õ. seignor qͥ haut siet ⁊ loĩg uoit 
s es uꝰ rẽdeoie mie p ꝰ lechastel de blois 
C il seuõt adoub qͥ iot̃ ad destrois 
.iiii.M. chrs adobe de hemois 
f ormt̃ se m̾ueillierẽt q̃ lor uoloit li rois 
I l uestẽt leshaub̾s la cẽt hiaumes tͣnois 
⁊ ceignet̃ lor esꝑces aupõt dor espanois 
⁊ mõtẽt escheuax blãc ⁊ baucẽt ⁊ noirs 
⁊ passerẽt dordone ⁊ balẽcõ adroit 
l a se st̾ ẽbuchie desb laroche adriic 
h e las ꝯgnt̃ damage qnt̃ R. iestoit 
⁊ mang. ses cosins lichrs cortois 
i l niuenissẽt mie aguill de boriois 
⁊ lunesages oire ⁊ sest ꝑtiz du roi 
⁊ seniia limesages mie ne sarelta 
desi q̃ acolose mnie ne sa resta 
T oz lesdegrez demorbre fꝰ el pales mõta 
⁊ qnͣt lirois leuoit a soi len apela 
E nune ch̾abre auolte ouec soi lẽmena 
Q̃ fet liemꝑeres qͥ tat̃ de ꝓece a 
l essera il gashgne on la g̾roiera 
e̾ tes dist li mesages sire gnͣt force ia 
l ors libaille lebrief q̃ .kll̃. li dona 
⁊ lirois .y. le pret̃ qͥ tost le desploia 
G ontar sõ chapelain leroi enapela 
i l desploie le brief les letres regarda 
⁊ lut la mort estrite .R. ⁊ a ał 
⁊ oii. ensemt ⁊ leꝯte .Rt. 
N e pot muer liclers q̃ il ne sospirast 
⁊ des iaul de sõchies tẽdrem̃t ne plor̾ 
⁊ li rois de gasꝯgne duremt̃ se hasta 
a mis lisiez oez letres ⁊ dites qͥl ia 
Mlt ꝑ est for alire mauese letre ia 
l iclers fu ne de srse qͥ laletͤ forma 
D ahaait hui de dicu qͥ cest b̾ef seela 
Q tãt bõs chrt sa uie ifinera 
l irois .y. lentẽdi formt̃ ensoz pira 
D ites tost fec li rois nel me celez uꝰ ia 
ibons clers ordenez se prist aporpenẽ 
a sb̾ seignor nosa haparole ceł 
s ire cedist li clers or poez estout̾ 
s e cez letres ne mẽtent q̃ uꝰ ici ueez 
S e uꝰ sere i ce q̃ iat el brief troue 
D e xiiii chastiax croistra urẽ hide 
S i uꝰ endone en pleg̾ thu de maieste 
⁊ .s. denis de frãce qͣl tret̃ pͦ auoe 
⁊ og̾ ledanois en est el ual alez 
f oq̃ de morillon a .iiiͨ. feramez 
l es .iiii. matiax roges uꝰ afet aport̾ 
⁊ .iiir. pelicons qͥ st̾ de gris orle 
Q nt̃ uꝰ no anemis feroi el ual ał 
eꝵ chasꝯs enait .i. ast̃ col afuble 
s ire ce dist liclers ta ne uꝰ ert cele 
Q il ne nelt q̃ autres ẽibit pͫ els donez 
h e dex ce dist rois .p̃s. or ai tp demore 
D ot a mãde ses homes ⁊ ses aaunez 
⁊ trespassa les t̾res ⁊ les ãples regne 
U indrẽt amõtab̾ lechastel pͥncipel 
⁊ descendẽt es ombres destz le pĩ rame 
E nꝯtre uasasuer clauce oleins cl 
Q ͣnt ladame leuoit si leuet acol̾ 
D ame ce dit lirets p᷑ deu ne madesez 
t el malai ẽmõchies ne pꝰ sor pie est̾ 
I enemĩãt de paĩ bñ a. sir ior passe 
O u est .R. no stre q̃ lauoie mãde 
k łm uꝰ mãde salu ⁊ amĩtez 
⁊ issi de tolose lamirable cite 
S ire alez est chac̾ aspors ⁊ as bẽgat 
I l doit ueñ amint q̃ il lema mãde 
I a st̾ uenu lichiẽ diu ⁊ dui a cople 
U eez lauenoisõ dot uꝰ Nui seroiz 
d ame ce dist lireis mõ ostel me pͥnez 
l aanal encel borc chies mõ oste ẽire 
h astere dist ladame se dieu plest ñ ferez 
a in remaĩdroi o nos ẽ cest pales liste 
⁊ en nr̃e chasbel esseroiz honorez 
M l't en eit .R. liez ⁊ aal. lãmei 
⁊ Rt. ⁊ Gii. qͥ mlt̾ uꝰ ont ame 
Qi dõt ueist ladame ꝑmi lacort ał 
l escers fere estorels ⁊ les gmͣ ors bes̾ 
E n milen de la sale fet .i. lit aportꝰ 
d enches coutes poĩtes depailes dot᷑m̾᷑ 
l afont le roi y conch̾ ⁊ repos 
pꝰ fot laliuroisõ aual lacort crier 
C il qͥ ont lescheuax en õt pͥs aplẽte 
l irois .y. el pales se gudit mlt' soef 
s oz lui ot .iiii. contes ⁊ .i. paile roe 
I i noel st' de soie mlt' richemt oure 
l i cou̾toirs estoit tot forrez de cendel 
L asegisoit rois .y. dex li puist mal doñ 
d uremt̃ se plaignoit si namie demel 
⁊ li bõs clers enprie meisme lecors de 
Ꝙx iames anul ior nẽ puisse releu̾ 
ignor or faides pes p᷑ deu le uꝰ reqͥer 
Isbroi bone chancõ qͥ mlt̾ fec apͥs 
a p̃s lapentecoste q̃ li ĩor st̾ pleñ 
Ꝙ̾ li gaut st̾ foillu lip̃ ⁊ liłig̾ 
e hantẽt li oiseillõ p᷑ els esbanoier 
.4. lefil .ay. repaire de chac̾ 
⁊ auoit. sũr. cers tͦsse sor .ii. som̃s 
a chac̾ les ot pris a.iiii. liem̃s 
⁊ auoit en sa rote .iiii. chrs 
Lesblãs haub̾s uestꝰ ⁊ les elmes laciez 
a dobe nchemt̃ chasꝰ sor sõ destr̾ 
Ꝙ il doutẽt forntẽ klm̾. lefi̾ 
U ne menue pluiẽ lor lũt deũs leciel 
L ichiẽ ⁊ licheual ẽRurẽt tot moillie 
.R. uet someillãt sor lecol del destr̃ 
r at̃ aal. leuit̃ se prent aaresñ 
h ai .B. fet il ꝯauez esploitie 
O r deussiez en ioie den̾ uoz chrs 
I oer ⁊ boord̾ ⁊ ces lãces bris 
h õ qͥa si gnͣt tre se doit mlt̾ ten̾ f 
a ine nes amõ uiuat̃ ne uꝰ ui esmaie 
a ał. dist R. atart me blafengie 
i e ne sai q̃ ie ai mes mlt' sui dehaitiez 
s i me faillẽt lim̃ bre apoi q̃ iene chie 
ꝓ ͫ dot lor de cest mõt ne porroie est ͤ ẽpie 
S estoie amõtab̾. ia seroie conchie 
S ire dist a a. or ne uꝰ esmaiez 
a shu uꝰ ꝯmãt qͥ tot a abaillier 
Qͥ ur̃e cors deffende de mort ⁊ dẽꝯbrier 
I l nest nul si gñt paine ꝯ il est de chac̾ 
S or auiez .i. poi ⁊ ben ⁊ mẽgie 
d ormi auec no fame ur̃e cors aaisie 
T oz serrez biaitfrere ⁊ soiãz ⁊ hetiez 
.R. sen passa oltre leuaillant cħr 
⁊ aa. ses sieres poignãt sor sõ destr̃ 
D amedeu reclama qͥ dot a abailł 
C lor ieꝰ sile ꝑe q̃ tot pue iostis 
Uꝰ garissie .4. demort ⁊ denꝯbrier 
T ãt̃ ꝯ .Ri. inira tnt nos porrã aid̾ 
⁊ pꝰ qͥl nꝰ faudra ne uandrõ .i. d̾ 
E n mõtab̾ entreret̃ ꝑ laporte focħ 
s l senuõt li garcõ ꝑ leborc ħberg̾ 
⁊ de haub̾s iolł̾ ⁊ ce cheuax torcħ 
⁊ c̾ent ꝑ ce ꝓches ostoir ⁊ esẜ̃tiier 
a donc quida .R. de fusset̃ chr 
Qͥ uenissẽt̃ alut pͣ sag̾re enforẽ 
he di ce dist .R. qͥ st̾ aist ch̾r 
a a. biax dolz frere feces les ħbegt̾ 
S i lor donez assez aboiure ⁊ am̃g 
d el fom ⁊ de lauoine aiet libõ destr̃ 
⁊ respõt lip̃ito biausire ꝑ mõ chies 
C est rois .u. de galogne q̃ uꝰ aue tãt cħ 
⁊ respondi .Ri. deu en doi gͣcier 
b aron or fesons ioie del roi .ii. lef 
Q por lamor de lui resui ie toz haitiez 
a donc aapele .i. suẽ cosin gant̾ 
a porte moi bõdĩ mõ cor q̃ tãc qi cħ 
⁊ cil lia liure ꝑ laguige dorm̃ 
⁊ a chasꝰ des freres ail lesuen baillie 
Qͥ dõt oist lessteres com̾ ⁊ greilloier 
⁊ em̃brer li poist de uaillanz chrs 
M ontanb. entãtist lator ⁊ le roch̾ 
Rͥ. ⁊ .aa. mẽterẽt leplãcł 
ꝑ lesmaĩt setretienẽt q̃ mlt̾ sauoiẽt elꝰ 
⁊ Gur ⁊ .Ri. lessutuent uolent̾s 
ꝑ les mãtiax setienẽt linobile guert̃ 
a ndos leuont siuant .iiii. chr 
Lirois .ys. se gisdit el pales droitur̃ 
⁊ pleure tẽdremt̃ des biax cl deiõ chies 
Q nt uit les .iiir ficres sus el pales pleñ 
i l dist entreses dẽz q̃ mil ne lẽtendie 
pͣ qͣi me fetes ioie nobile cħe 
ꝑ lemien escient uꝰ leꝯꝑroiz ch̃' 
a laloi deiudas me sui a hb̾giez 
U endu uꝰ ai a klł. qͥfrac̃e a abaill 
d amedieu en ꝑdrai lepere droitur 
n e serai tacorde por nule nẽ sbz ciel 
h õ qͥ traist tel gẽt abñ deu renoie 
⁊ sia lõ corage audeable apoie 
h a t̾re qar ourez st me trãglotilliez 
A tant ez uꝰ R. ⁊ a a. leficr 
⁊ Ri. ⁊ Gui. qͥ tant fot̃ aprois 
L uĩs sasist aupiez ⁊ liauts auchief 
.R. dist lirois .R. ne uꝰ enm̾uetllie 
ꝑ ͦ ce se ne uꝰ uois acoł ⁊ besier 
p asse a .xu. iors q̃ mal ai ẽ mõ chref 
s l gnt q̃ ie ne pꝰ ne boiure ne m̃g̾ 
S ire ce dist .R. thus le uꝰ aliet 
p᷑ uͦi uꝰ estes st penez ⁊ traueilliez 
N os alissiẽs auꝰ de gre ⁊ uolent̾s 
⁊ menissiens auec .iiii. ch̾rs 
a dobez de lor armes sor lescorãs destr̃s 
R̵. dist lirois .u. mlt̾ me pꝰ m̃ueilł 
a me pꝰ q̃ uꝰ donai mareror amoilł 
C lariste laduc hoill auget̃ cors affaitie 
M on taub̾ lechastel .iii.M. cħrs 
O nqs pꝰ ne deignastes amacort reꝑier 
q an dit apentecoste q̃ lẽ doit cortoier 
N e fustes adolose ẽmõ demoine fie 
i e mesti leior plꝰ de .M. ch̾rs 
⁊ donai uair ⁊ gͥs ⁊ bliauz ẽtailliei 
⁊ bõs cheuaꝰ despaigne tuit̃ fra ⁊ cors 
f ors beait larragõ il na meillor soz ciel 
S i oi apela sb̃ mestre despensier 
a porte lesmãciax sã plꝰ de latarg 
⁊ il si fist tãtost qͥl ne lost best̾ 
C e furet limãtel qͥ mar furẽt taillie 
l ie st' aorfrois st abõtons dormier 
l icoral deuat̃ fõt̃ mlt̾ sormt̃ apeoister 
N e sussent estigie por .o. mars deden̾s 
I l st' bñ atorne ⁊ bñ apareillie 
a s.inĩ. freres lesautres qͥ tat̃ fot̃ aprois 
s ire ce dist .R cia gnt amistie 
ꝑ .s̾. pol de rauane bñ lauez esploitie 
l esmãtidx afubleret̃ li baron chr 
h ai lus dolerox por qi lot m̾cie 
i l ont lesꝯ noissances dõt il serõt me 
s̃ edameden nẽ pense qͥ tot a aing 
.R. dit luois .y. feces pes si moie 
s ał. de bretm̃. qͥ tnt̃ fet aproister 
ẜ olq̃ de morillõ ⁊ sanson le grr̃ 
a dobe de lor aties chalh sor sb̾ destr̃ 
E ntre sp' en gasꝯgne por le tet essill 
d achie nẽ ꝑtirõt si mamrõt corotie 
s ire oedist . .R. or ne uꝰ esmatez 
I ai mãde ꝑ galhgne lesbarõs chrs 
⁊ des lõitaignes t̾res lesuaillã sod̾ 
.R. lefil ay̾. a done leplus chier 
l emꝑere de france il ⁊ st ch̾r 
⁊ llap̃ alabarbe ⁊ lidanois og̾ 
⁊ i. de norm̃die ⁊ luois desncr 
E ltoz le filz odon ⁊ ligñs oll'. 
d ont en lor ꝯpaigne . el esr 
t at̃ qñ aie assenble .uͦ. ⁊ .nͫ. 
s e diex me uelt gar̃ de mort ⁊ dẽꝯbr̃ 
⁊ bai. laragõ q̃ ie ai formt̃ cħ 
⁊ .Ri. ⁊ gur ⁊ aa. le fier 
⁊ inaug̃ mõ dosm̃ qͥ tñt fait apro tr̃ 
i a ne sen ira .kll̃. qͥl ne soit corocie 
⁊ saurai de ses homes ⁊ moz ⁊ melxngnrez 
R. ce dist hrois mlt ai bñ esploitieᷤ 
ex te ai cheualchie atotim. chrs 
⁊ fui amõbendel a lisłon auuis p 
⁊ menai auec moi plꝰ de .xxx. som̃s 
M lt fui p ͦ ur̃e amor blasme ⁊ laidoie 
M es tãt ai fec u̾s .kll̃. lefort roi droitit̃ 
eu acorde uꝰ ai alui ⁊ apare 
lueq̃s trolieroi lebõ danois og̾ 
⁊ mait̃ autre birõ qͥ mlt̾ fot̃ apris 
⁊ sauroiz de lacort del fatre ou deless 
Q̃ ie doi enꝯtre ens le matĩ cheuach 
M es ie sui si malades q̃ ne me pͦ aid̾ 
p asse a .iiii. iorz q̃ ne poi cheuach 
N e onq̃s pꝰ ne poi ne bonire ne mẽg̾ 
O tes q̃ ualsist mne lamõte dim.d̾. 
D autre ꝑt est bñ droiz q̃ urẽ pes oiez 
N e soiez orgueillos de lapes porchat̾ 
M es amez les francois ⁊ si les tenez ch̾ 
⁊ uo freres toz .iii. de u̾te le sachiez 
⁊ maug̾. lelairõ q̃ uꝰ aue tant cħ 
⁊ mont lapes uiree boll̾ ⁊ olb̾ 
⁊ siay. alabarbe ⁊ lidanois og̾ 
R.i. de noriũ. huidelons de bauier 
⁊ liautre baron liuaillant ch̾r 
C est plet q̃ uꝰ ai fet ne puet nꝰ respit̾ 
Q ant .R lentendi amõt sẽ est deecie 
S esmaĩs en a tẽdues u̾s damed̾ du ciel 
s en a ih̃u de gloire loe ⁊ gracie 
S i haut ꝯ.E. fu liest chauz aspiez 
h e rois se dist .R. se uꝰ oe fesiez 
U rẽ hõ seroie lige achatez de den̾s 
Q lag̾re ai mencetex .xx. ãz toz ent̾s 
Qne iui en mesõ ne en pales pleñ 
Q ũt diroi a klło lefort roi droitur̃ 
Ꝙ ses hõ sui to tã de u̾te lesachie 
l amistie mõseign᷑ me doĩt dex pͣchac̾ 
S lãges eniroie iꝰqauiot̃ .s'. mich 
e tes mlt maura.klł. pene ⁊̃ tͣueillie 
I l ia a mlt gnͣt tort de ma t̾re chacie 
i ai este dex .x anz de ute le sachiez 
Ꝙ̾ ne fut de haub̾c .iiii. nuu despoillier 
Creu en est lipeus ꝑint laub̾c dobł 
G ima blaini les os ⁊ deuat̃ ⁊ derr̃ 
er iꝰq̃s escoste sui ie tresto maillie 
l ors aleue le pen de lermine dugie 
ꝑ lꝰ de .xx. foi libese ⁊ lachauce ⁊ lepie ⁊ ꝓmete chasꝰ ⁊ or fin ⁊ den̾s 
s i mostre ses costez an .ii. lesaꝑciez 
d e pitie ont plore li duc ⁊ li pͥncier 
Re. diẽt liꝯte dexte puist auanc̾ 
Q' tu soies a chall̾. acorde ⁊ paie 
b on roi ce dist .lz. le paieit̃ oiez 
⁊ foi ce dist lirois ge le uꝰ dirai bñ 
E splaĩs de ualcolor uꝰ estuet cheuach̾ 
Ne uꝰ chaut ameñ palefroi ne destr̃ 
N e bõ haub̾c saste ne estu de qrtier 
N e ia nauroiz espee auoz flãs senestr̃ 
Sor mulez aragons iroiz esbanoier 
⁊ si porteroi roses ⁊ flors ꝑ amistie 
⁊ a don̾ les t̾res ⁊ acroistre lor fiez 
T ant q̃ soie a .kll̃. mlt̾ tres bñ apaiez 
Q̾ tel maĩ bese lẽ q̃ lẽ uoldroit trẽcħ 
S ire ce dist .B. ꝯ uꝰ plaira siert 
⁊ damedien nos lait aioie repair̾ 
h e diex dist aalꝯ il dit gnt pechie 
et .kll̃. nos het plꝰ q̃ nule nen soz ciel 
S e il nos puet tenir amort somes iugiez 
p or cot lor de cest mõt ne serõs replegie 
ex nos auõs enfrãce tãt aneuu prine 
a qu nos anõ mor ⁊ les fil ⁊ les nes 
E tes ñ cuit nos heẽt pͫ lesm̃bres tncħ 
M es feces nos ꝯdiure a .uiii. de no prineᷤ 
ꝑ .s'. pol de rauẽne dõt ions uolent̾s 
ꝑ deu ce dist lirois ꝯ uꝰ plera si eit 
Lirois en ape la ses barons ches 
l eꝯte daingnõ en apele p̾mer 
G uimart de la saiete ⁊ leꝯte gant̾ 
a ntoine lechanu qͥ dex doĩt enꝯb̾er 
T at̃ qͥl furent ensẽble iꝰaa .uiii. ch̾rs 
l irois le sapela ꝑ mlt' gͣnͣt amistie 
b arõ ce dist lirois entẽdez si moiez 
Uꝰ estes tuit̾ mi home ⁊ mi ami p̾sie 
S i uꝰ pri a uꝰ to q̃ uꝰ me ꝯseillie 
Q uꝰ auec .R. poissiez cheuach 
e s plaĩs de ualcoler ou li ꝑlemẽz iert 
L alerõt se dieu plest bonem̃t apaie 
d s leroi klin qͥ doce france tient 
N e uꝰ chaut amen̾ palefroi ne destr̃ 
n e haub̾c ne u̾t eline ne escu de qrͣt 
I a ni portoiz armes aĩst est atorne 
D õt liont respõdu biau sire uolent̾s 
Nꝰ ferõ ur̃e bõ ⁊ nãqagre uꝰ iert 
Damedeu lesꝯfonde liglorieꝰ du ciel 
L atraisõ sauoiet̃ bñ lor fu acoĩtie 
⁊ sorẽt de u̾te niseroiet̃ tochie 
N e mes cil asmãtiar descorlate pͥsie 
.R. ui̾t al achãbre paĩture aoriũ 
E uꝯtre uint sa fume qͥ mlt̾ fist apͥs 
C larice laduchoise augẽt cors afaitie 
s uer yon de gasꝯgne lefelõ renoie 
l adame estoit si blãche ꝯme flor de pom̃ 
⁊ si estoit u̾meille ꝯ rose de ros 
a uec li ses .ii. fil qͥ mlt̾ fot̃ aproit̃ 
a pmonet ⁊ yon q̃le auoit forntẽ cħ 
Q ͣnt ele uit .R. st lecort enbrac̾ 
S es braz li mist aucol ꝑ mlt̾ gnt̃ amnistie 
I luec se st̾ assis ãbedui ẽbracie 
g ire or dist ladame or aue tͦp targie 
d ame ce dist R. ne uꝰ ierc la noie 
ꝑ la foi q̃ doi uꝰ ie ai este chac̾ 
⁊ ai pͥs .iiii. cers as muetes de meschiẽs 
S en ẜuirai gon mõseignor droitur̃ 
Q mlt sest por main ͤ pene ⁊ tũeillie 
d ame ce dit .Er. or pꝰ estre ml't liez 
⁊ młt dot nr̃e cors am̃ ⁊ teñ cħ̾ 
⁊ ui frere tuit .iii. qͥ st̾ bõ cħ̾r 
D oiuẽt a lor pooir urẽ cors essauẽ 
ꝑ deu si fot̃ il dame de u̾te le sachiez 
a sse uꝰ aimes plꝰ ctes q̃ ne qͥdie 
M lt̾ sest leroi uo frere pͭ ᷑ mamͣ t̾ueillie 
i l ma a lilm acorde ⁊ paie 
Qͥ atort ina destãce ⁊ ge ⁊ chacie 
O r a tat̃ fec de lui mes sires drortur̃ 
Q̾ qͥte aurõs no tres ⁊ delut serõs bñ 
O r serõt ini anfat̃ ⁊ ame ⁊ prisie 
⁊ doute ⁊ cremu ⁊ form̃t resoignie 
O r u̾rõc de ma ꝑt qͥ lor uoldra aid̾ 
⁊ u̾roi lelignage qͥ tãt ꝑ est prisie 
I l st' del miex de frac̃e de u̾te les achiez 
s ire ce dist la dame li ꝑlemẽz ou ieet 
d ame ce dist .B. iel uꝰ dirai mlt̾ bñ 
e splaĩs deual color nos ꝯmẽt cheualcħ 
l iplaĩ de ualcolor fot̃ mlt̾ a resoign̾ 
p̾ nez .i. autre ior qͥ miex face apͥsier 
s i soit .kill'. de frãce il ⁊ .Roll'. ses mes 
l irois ys. de gasꝯgne mes steres li pͥsiez 
Qͥ serot̃ audroit fere ⁊ auplec etroier 
a doube de no arines saie uo bm̃t dac̃ 
I lec deuõs trou̾ ydelon le bauier 
M angõcot le frison ⁊ le danois og̾ 
d e la corde saurõs del fere ou de leif 
s ire ce dist ladame se uꝰ mẽ creiez 
ꝑ la foi q̃ uꝰ dot les piez ni portenez 
f orm̃t sb̾ enꝯbre ⁊ haut st̾ liroch 
.iiii. fore ia qͥ fot̃ a resoign̾ 
l amenor a .xx. liues a .i. errat̃ apte 
⁊ uꝰ auez en frãce tãt anemi pͥsie 
Qi uꝰ hoẽt trestuit̃ de lateste trẽch 
D ot uꝰ auez ocis ⁊ les fiz ⁊ les mes 
⁊ Nap̃. alabarbe ⁊ lidanois og̾ 
E stol li fil odõ ⁊ liqñs manesiers 
⁊ ait ensenble olui plꝰ de .xx. chrs 
uꝰ isoiez biaustre sor .bai. lecors 
⁊ urẽ stere auec qͥ taĩt fot̃ aproir̃ 
⁊ nang̾. uo cosin a tot.M. ch̾rs 
Qͥ uꝰ aid̾ont se uꝰ en est mest̾ 
a insi sera il fet se mõ ꝯseu treez 
D abaisait plet soz chape auaillãt ch̾r 
.R. uet laduchoise acoł ⁊ bester 
d ame ce dist .R. gnͣz m̾ciz en aiez 
Q bñ sai ⁊ ꝯnois q̃ droit me ꝯseilliez 
m es rois ps est no frere qͥ tat̃ fec apͥs 
Uꝰ si estet sasuer q̃ ie at amoilł 
d e lut tiẽg montaub̾ a cot a chrs 
⁊ sui ses liges hõ ⁊ de lui tiẽg mõ fie 
⁊ tni sil ãbedut si neuen droitur 
C tes ia ne crerai qͥl me uoille bou 
Ꝙ sõ seignor mescroĩt il adeu renore 
t at̃ q̃ ilait ancois ꝓ ue ⁊ essaie 
s ire ce dist ladame ne leuolez less 
i e ne uꝰ deffet mie sire q̃ ni ailliez 
En la m᷑ de celui qͥ ꝑ dona pechiez 
Q garisse uo cors de mort ⁊ denꝯbrier 
⁊ uꝰ ramaĩt aioie ẽ cest pales pleñ 
q̃ onq̃s nule dame not si bõ ch̾r 
d at preu ne tat̃ hardi p᷑ ses arnes baill 
N e uꝰ m̾ueilliez mie st iai de uꝰ pitie 
pͫ lamͣ uo ãfc̃ qͥ uꝰ chieẽt aupie 
R se il uꝰ ꝑdẽt naurõt ami so ciel 
a nuit soniai .i. sb̾ge qͥ me fait esmaier 
q̃ stoie amõtaub sus el pales pleñ 
a n ẽ ma chãbre auolte paĩture aorĩ 
E n .i. lit moi ⁊ uꝰ ꝑ ml't gnt̃ amistie 
I. gͥfons uit uolat̃ amot̃ deus leciel 
l efeste de lasole brisoit an .ii. moitiez 
tͣ stote lapaĩture abati ases pie 
⁊ p̾noit moi ⁊ uꝰ nobile ch̾r 
⁊ si nos ẽportoit destis .i. gnͣt rocł 
Mes uꝰ li esc hapastes dõt il fu mlt mez 
⁊ chaistes tot droit sor le põt el lorier 
S i ꝯ ie uꝰ uoloie ꝯtremõt redrec̾ 
Sauiez une iãbe ⁊ .i. des braz briscez 
i e regardai sor destre ⁊ lu .M. ch̾rs 
l ator de mõtaub ui chaioit ames piez 
q an menoit .aal'. urẽ siere prisie 
q̃ lebraz ⁊ lespaule li auoit arachie 
.sꝰ. hicol de ualcois ui de t̾re sach̾ 
l es ymages ploroiet̃ des biax iex d̾ lorch 
.is. cr̃oi ⁊ une biere issoiẽt̃ del mosł̾ 
S aloiẽt el pales uoiat̃ .M. chrs 
U ne foudre u̾meille descẽdoit iꝰ du ciel 
⁊ ataĩgnoit. Gur ur̃e frere prisie 
q̃ tot ardoit lenfat̃ iꝰ q̃s d̾s le braier 
⁊ .Ri. ure siere leuaillant ch̾r 
⁊ escrioit.R. q̃ menene aid̾ 
⁊ uꝰ ialie sor.bat. uo destr̃ 
Mes ne le poiez serorre ne aid'̾ 
ex deso uꝰ chaoit liauferrã eort 
ex il auoit le col en .ii. moitiez brisie 
C ilt sõges est mlt' forz si mne fint esmaier 
⁊ me dot duremt̃ q̃ ne ib̾te boisie 
l irois ys est mes freres qͥ de gasꝯne ÷ chies 
M es ꝑ ceb s. apostre qñ arome req̾ert 
I l na plꝰ mau tiͣtre iꝰqau mõt .r ratẽl 
i a ni aurai fiũce de d̾te les achiez 
A tãt chat pasmee aspiez le duc prisie 
.R. la telenee liuaillans ch̾rs 
d ame ce dist .R. or ne uꝰ esmaiez 
I a ne croiroi ẽsb̾ge a nul ior deso ciel 
p ou autẽt q̃ leuoie nl sõge auer̃ 
l irois p̃s est messires pleuis ⁊ fiãciez 
⁊ si est mes seroges ⁊ si ma formt̃ c̃ħ 
I a ne le mescrerai tat̃ q̃ gitioie bñ 
l ors apela ses freres liuaillaz ch̾rs 
b arõ metei noz seles pẽsez de lesploit̾ 
.R. dist.aał. ꝑ deu ledroitur 
Qi kilł. het de mort mlt' sedoit esmaier 
⁊ si anõ ẽfrãce tat̃ anent pͥsie 
⁊ de gnt parente ⁊ de bõs ch̾rs 
d õt nos auõs ocis ⁊ les filz ⁊ les nies 
S ite qͥ mlt nos hoẽt de testes atrẽcħ 
Q̾ uestõs les haub̾s lacõs hiauines dac̾ 
⁊ oegnõs noz espees a noz flãs senestr̃ 
⁊ si menõ .bai. nr̃e corãt destr̃ 
er tost uꝰ portera senanie in est̾ 
pꝰ ne docerõs .Rł. lamõte dũ.d̾. 
⁊ st menõs maug̾. urẽ cosĩ pͥsie 
⁊ ait en sa ꝯpaigne .iiuͦ. chis 
Esplaĩs de ualcolor les ferõs enbuch̾ 
⁊ si nos secorrõt se enauõs mest̾ 
a ał. dist. R. mlt̾ te uor esmaier 
a uoit les iel bẽde ⁊ les .ii. põi liei D uremt̃ doteroies.iiii. cbrs 
⁊ ꝑmi les .ii. ongles liui lesãt raierQi tuit fusseẽ arme sor lescorã destr̃s 
Ie ne pris mie sõge lamonte duin. d'. 
E tes ce dist .Gui. ni porcerai lespiez 
n e ge ce dist .Ri. ꝑ lau̾tu du ciel 
s eni menõs .bai. urẽ corat̃ destr̃ 
⁊ girai dist .R. demãd̾ leꝯgie 
a uroi .y. de gascogne mõseign᷑ droituc̃ 
.R. sẽ uint auroi ne se uolt atarg̾ 
⁊ qnͣt li rois leuit si lena aresne 
.R. cedist lirois ꝑ mõ chies tͦp targie 
Uꝰ feroiz les franc̃ amere reper̾ 
O r me porrot̃ ẽtrex tes p᷑ mẽcõg̾ 
Q̾ ie din hui cest ior ẽꝯtreꝰ cheualcħ 
M es ie sui si malades q̃ ne me pꝰ ard̾ 
S ire ce dist .R. p᷑ am᷑ deu du ciel 
M lt ꝑ sest̾ mifrere de cest oeure esmaie 
Q̃ nos auõs en frace tnt mortel ẽꝯbrier 
Qͥ duremt̃ nꝰ heẽc des testes atrencħ 
O r donez .i. ꝯgie de men̾ mõ destr̃ 
C est .bai lecorat̃ qͥ tat̃ fet aprois 
⁊ uꝰ retene sire tor uo .x. cħ̾rs 
Qͥ nos domet̃ ꝯdnire se aplet̾ uꝰ uiẽt 
S e nos auõs .bai. ne dotõs mile nẽs 
Qnͣt li rois .ys. lẽtẽt si est sailli ẽpie 
⁊ adit ases homes frãc̃ ch̾r oie 
Qi se fiera mes a nul homeso ciel 
R. si est mes hõ pleuis ⁊ fianciez 
⁊ si a maseror aper ⁊ a moill'̾ 
O r me mescroit isi q̃ le doie bois 
⁊ qͥ de q̃ iel uoille maluietre ⁊ ẽgign̾ 
m es ie ne le feroie por les m̃bres trẽch 
Ie lai plꝰ essaucie q̃ nul home sor ciel 
⁊ il ne uelt nẽ fere q̃ lifache proier 
c est de bñ fec cofret deute lesachiez 
R. me mestroi tu di felõ renote 
Q de noiẽt te uoille trair ⁊ ne ẽgigñ 
a ĩc ne boisai nul home lamõte dũ.dr 
R. gnt̃ tort en as ꝑ les ieu de mõ chcef 
i e ine sui mlt̾ portoi penez ⁊ traueilliez 
⁊ pꝰ qͥl ne te plest force mamest 
I ames nẽ ꝑlerai amilior deso aiel 
S ire ce dist .R. leꝯgie uꝰ enquiẽr 
C res ie ne croi mie q̃ me uoilliez boif 
Mes ce me fõt mi stere qͥ mlt̾ st̾ esmaie 
i l se dotet form̃t qͥl naiẽt cnobrrer 
h e las ⁊ il lanrot mlt̾ gnͣt aĩ lanuit̾ 
N enil cedist .R. si me puist diex aid̾ 
D uremt̃ est lirois enu̾s nos corrociez 
I ames amõ niuãt sauroiz noir mamnistie 
eꝵ maue fet mestroire mõseignͣ droitur̃ 
D el faĩ ⁊ de lauoine auor corã destr̃s 
i a ni m̃rai cheual palefroi ne destr̃ 
S i dirai une chose bñ uoil q̃ lesachiez 
e si gnͣt noret̃ mes mus cors de ch̾r 
.R̵. lefilz ay. auala le planch 
⁊ aal. ⁊ oiii coret̃ alenotner 
f rere q dit lirois aurẽs nos leꝯgie 
d e meñ auec nos .bai. lebõ destr̾ 
⁊ ce auez uꝰ fet malues garcõ lañ 
O nq̃s nẽ ot pesee qͥi nos uolsist bois 
Mes uꝰ ne uolei mie q̃ sbiõ apaie 
S oiez a montaub̾ fetes uꝰ aaif 
Ꝙ̃ il ia asse aboiure ⁊ ameng̾ 
p or tenir auec uꝰ.ii. M. ch̾rs 
⁊ girai amõ plet de gre ⁊ uolent̾s 
Q nt̃ nos uendrõs enꝯtre.iii.M. ch̾rs 
O u .kl̃. est destance ⁊ li danois og̾ 
⁊ siay a labarlie ⁊ liuassax nẽħ 
R i. de nor. ⁊ li rois desuers 
I l ne se painẽt daał. trebucħ 
Ne de .xi. ocare ne de Gui. bles 
t int c̾ent a .R. ferez i ch̾rsa 
s e aĩsinos esthape bñ soines ẽgignẽ 
sꝰ moi en est li chaples por mõ cors ẽpir̃ 
Se ie estoie morz mal auriez plaidie 
u oiremt̃ iraige amõ plet porchac̾ 
⁊ dameden degloire si m̃ꝓuist auanc̾ 
Qr nt̃ st siere loirẽẽ chaso dels respõdie 
s ire fõt il alut orne uꝰ esinaiez 
A uoc uꝰ enirõ degre ⁊ uolent̾s 
b aro ce dist .Rz. ꝯ den plera sieit 
Ꝙ lnot si gnͣt besoĩg a nł ior deso ciel 
Q ãsois noist messe ⁊ alast au most̾ 
b õ g̾redõ enot ensis shu du ciel 
.R. lifil .ap̃.ne se uolt atariꝵ 
Ne si frere tuit .iiii. acuu diex puist ard̾ 
Il ot̃ oi lamesse du chapelam̃ rielz 
Q nt̃ latnesse su dite ⁊ fine lemest̾ 
S el most st issu linaillãt chr 
⁊ sõt metre les seles sꝰ les mulez corsiers 
Q ͣnt il st' atorne de lor garnemẽz chs 
d es mãtiax desq̃rlate qͥ firet̃ apris 
Il ot̃ pͥs lor espees nes uodrẽt̃ pas less̃ 
oꝵ. apris frob̾ge aubõ cotel dac̃ 
⁊ chast pͥst lasbe sar̃ altre delaier 
D e mõtaub̾ se illet̃ ꝑ baporte focħ 
D amedeu lesꝯduie qͥ tot aaing̾ 
i e dieu ne lor aie de u̾te lesachiez 
ames ni ent̾rot saĩ ne sauf ne ent̾ 
eignor or fetes pes p deu ⁊ p ͦ sõ nõ 
st porroiz ia toir glorieuse chãcon 
R. ⁊ st .iii. stere cheualchẽt abandõ 
g uimart de la saiete ⁊ lidꝰ dautgnõ 
hunal de saleborc auec leduc mintõ 
a ntoines lichanu qͥ ato maleicõ 
d e mõdaub̾ sen issẽt ꝑ laporte folꝰ 
S e damedeu nẽ pense iames lii ẽt̾rõt 
a ał. ⁊ gui. ꝯm̃cierẽt .i. son 
G ashignois fu lidi ⁊ li mo ⁊ litõs 
⁊ .ui. lebordone belemt ꝑ desor 
d une gnͣde liuce entẽdre lespuet on 
a inc rote de uiele ne nl' salteriõ 
N e uꝰ pleust tnt̃ bñ ꝯme litroi bar̃o 
D amedeu les9dine qͥ sbffri passion 
e a gnͣt ioie uoẽ alor dãpnatiõ 
m es .Ri. uint deniere qͥ tĩt lechies ẽ hõt 
⁊ regarde ses fieres qͥ bõ ch̾r st̾ 
T ex iosteors de lãce nef̾uast lẽ el mõt 
d e bõ cer ⁊ de urai ꝯm̃ce une oroiso 
G loriex si ꝑ es ꝑ tõ saĩtisine nõ 
Qͥ formastes le mõde adroit ⁊ araist̃ 
⁊ feistes lat̾re sor lemarbrin ꝑrrõ 
S i la sostiẽs abisme ladiu̾se maisõ 
b laustre si feistes ene doce ⁊ poissõ 
e n tre ꝯilsastes si ꝯme charnee hõ 
m arte madalaine feistes leꝑ don 
U oir est ñ suscitas leb .o̾. lazarõ 
⁊ damel salnastes en la fosse aulio 
a ndrui pieire ⁊ pols estoiet̃ ꝯpaignõ 
e en lam̃ salee peschoret̃ au possõ 
i luec les ꝯultis ꝑ bone entention 
I udas li mautraitres uꝰ uẽdi abandõ 
a sinescreanz ius mlt̾ en ot poure do 
xxx.d̾. en ot ciot gnt̃ desfaison 
b i ausire ẽ sait̃e croi soffristes passiõ 
⁊ lõgis uꝰ feni de la lãce abandõ 
s auoit oẽ ueu goute de ute leset on 
l isans liuint colant ꝑ lalance abando 
Il enterdi ses iauz si ot alumoiso 
s ire amor de la pasq̃ eus suireitiõ 
⁊ mõtastes auciel auiõr dacenstõ 
T renẽdras a nos issi ꝯ nos sreon 
S i garis hui mõ cors de mort ⁊ de prisõ 
⁊ mes freres to .iii. qͥ bõ ch̾r st̾ 
S ene sai ou gesmaĩ mes en gnͣt ꝑil uot 
a dõt plora des iau.R. lifil. ap̃i 
a ał. leregarde si la mis araisõ 
p or deu frere .R. se itu se bñ nõ 
E n tades fieres g̾res auõs reqͥs kllo 
ee nestion ã .u. amang̾ lelarrẽ 
⁊ .kll̾. auoit .iii. ꝯpaignõ 
N ete ui mes plorer p ͦ nule nẽ dumõt 
f rere ꝑ᷑ celui deu qͥ soffri passion 
D imoi se tu ist nule nẽ se bñ nõ 
N e mũ ce dist .B. si ait mame ꝑdõ 
s ire pͧ ͦ amͣ deu q̃ nos ꝯforte dõc 
L iplez q̃ lẽ resoigne uiẽt a bñ ce dit on 
H ui est uenuz liiorz q̃ acordez serõ 
a lõ seurem̃t ⁊ bñ nos ꝯtenon 
⁊ si demenõ iote tat̃ ꝯme nos umõ 
pꝰ q̃ moꝵ est li hõ il ne ualt.i. botõ 
H ai .R. q̃ chãtes ia astu si eł tõ 
Mlt est lõgue lauoie si lẽtroblierõ 
U olent̾s dist .R. ia nel reftiserõ 
Lors ꝯmẽce achant̾ .R. lifil. ap̃ 
⁊ cil uõt chetialchat̃ lãbleure selõc 
I ames ne finerõt deci ẽnal color 
Or deite bñ apñdre de cest ual la facõ 
P e iene le uꝰ di nẽ sauroiz la raisõ 
U ne roche ia haute xs leciel ꝯt̃mõt 
uuͦ. pietes ia rñgiees ꝯtremõt 
.iiii. fore plenieres q̃ nos uꝰ nomerõ 
L amenor a .x. liues a .i. mul aragõ 
⁊ sena .u. dele por u̾te le dit on 
.iiii. eues rauineuses lõdoiet anuirõ 
L une anõ girõde ⁊ laut᷑ anõ dordõ 
l atierce noire pane la qiͣte balãce 
u ne cor ia haute letret a .i. bolõ 
.. iaia lafhia qͥ sortibrã ot nõ 
Qͥ f̾ma orbendel le la ceste del mõt 
A. ñt. liues gnͣ na chastel emũtõ 
n e tor ne forteste ne nule abitoisõ 
⁊ lafii porꝑlce lamortel traisõ 
.IIII. chenũ deꝑtẽt deso lepin ãtor 
S ẽ uet liũs enfrace armĩs ou asoisbs 
h iautre ẽ norm̃die a .s̾. mich. delmõt 
⁊ li autre ẽ galice droit ꝑmi carrtõ 
S li qrͣ ẽgastigne dͦitem̃t xͥs lesmõ 
C̃ chasꝯ des chemĩs q̃ nome uꝰ auõs 
A loit .M. chrs fine lesgõfanõs 
a dobez delor armes sor lescheuuꝰ gashs 
Qͥ tuit hoẽc de mort .R. lefil. apr 
D ot ihu les deffende ꝑ sa redẽꝑtion 
a tãt e uꝰ lesdtes brochat̃ a esꝑon 
Sꝰ les mul ãbleors asmãtiax u̾meilloꝰ 
p̾ mẽts lesuit og. il ⁊ si ꝯpaignõ 
F ranc̾. st̾ desbuchie aguire defauꝯ 
Qat og̾ la ueu st dolenz ne fu hõ 
I l saut ẽbraiefort ẽsamaĩ .i. bastõ 
S es ch̾rs apole ses a mis araisõ 
M erci cedist og̾ srane ch̾r baron 
i a estes uꝰ mi home ⁊ mi bõ ꝯpaignõ 
⁊ cist st̾ mi cosm̃ qͥ uõt en lapͥson 
E n destroit de lamort ia uif nẽ estordrõt 
n es xroie maumetre por tot lor de ce mõt 
C hasꝯ de uꝰ dõrai ou chastel ou dõiõ 
O u tñt de mõ auoir q̃ sera riches hõ 
s i nos traiõ airiere ⁊ ẽpes nos tenõ 
a sse ia desautres qͥ bñ lesgͣuetõt 
i l setient amiere letrait a .i. bolõ 
⁊ si sen passent olt ͤ q aꝑceu ne st̾ 
U indrẽt en la u alee trestot el plꝰ ꝑfot̃ 
Q nͣt ni uoiet̃ milut formt̃ esbahi st̾ 
F rere ꝯtest ais ꝯte moi la raisb̃ 
I e noe ce dist. Gui por .⁊. le barẽ 
D ites dist aal. la nauroiz se bñ nõ 
I ame trẽble licorc sor lermĩ pelicõ 
n e onq̃s anul ior noi si gnͣde stic̃õ 
s i me drece li pex tot di̾t ẽꝯtremõt 
N e mouroi mõ braz pͫ nl' auoir del mõt 
⁊ il õt̃ respõdu ur̃ẽ ꝯmãt ferõ 
a ał. enapele . Gui. lefili. ap̃ 
M lt' ce uoi or pali leins ⁊ lem̃cẽ 
⁊ moi dist aal. si ait mame ꝑdõ 
M lt̾ me c̾en ⁊ redot qͥ nait traisõ 
ꝑ den traiz nos a liriches rois y 
D ot̃ apelent .R. si lot̃ nus aratrõ 
R. q̃ faison ci qnt̃ milui ne trouõ 
S eci uenoit armez tres qa .xx. ꝯpaignõs 
M en̾ nos ẽporroiẽt̃ ꝯme .nii. bretõs 
⁊ nos anõ ẽłrãce tñt anemi felõ 
ori de lamort nos heẽt saĩ nule reãcõ 
ori cers chace cers pret̃ tot ades ledit on 
⁊ qͥ bee a onor ia naura se bñ nõ 
a ĩc ne nofistes croire chore q̃ deissõ 
.B. alõ nos an p deu ⁊ por sõ nõ 
T ot droit amõtaub̾ en el mest ͤ dõiõ 
S e estiõ leã pͣ uoir le uꝰ dison 
⁊ enssien . bai. ⁊ mang̾. le lartõ 
N e dotenõ .kll' uaillant .i. esꝑon 
⁊ uienent a .R. me ꝯme lion 
ꝯ uie .R. lesuit̃ si lor dit ꝑ amor 
h alas ce dist .Ri. chaitis q̃l la ferõ 
N e feiroie mẽ frere p᷑ nule nẽ del mõt 
n e ie dist ai. stint mame ꝑdõ 
i l uot besier .R leuis ⁊ lemẽtõ 
⁊ pleuret̃ tuit̃ ẽsẽble linobile barõ 
d ex ce dist aał . qͥ or lescheue̾ blos 
pͣ auͦ nos as trm gẽtix fil debarõ 
i anestiõ nos mie ne normãt ne btõ 
N e flamẽt ne ãglois tp̃ois ne borg̾ 
a ncois somes tuit̾ stere ⁊ nos aꝑtenõ 
P or deu sire .R. dõt uiẽt la traisõ 
i a fumes nos ne nou gũz de rossillõ 
⁊ doõ de nãtueil dꝰ buef daigͣmõt 
⁊ icil fures frere nauoit meill̾s el mõt 
O nq̃s nr̃ẽ lignage ne pẽsa traisõ 
b arẽ ce dist .R. gnt pitie ai de uꝰ 
Ie uꝰ iamenai ou uolsisiez ou nõ 
s e deu plest ⁊ sa mere si uꝰ ẽ rem̃tõ 
O r nos ꝯ salt cil stres qͥ lõgis fist ꝑdõ 
a ideroiz uꝰ nos ore lisites daingnõ 
g umart de la saiete humalz filz abarẽ 
a nctaumes lichanuz ⁊ uꝰ lidꝰ raitõ 
b arõ frãc chr ia nos ꝯd uiste uꝰ 
.q. alon nos an p deu ⁊ p sõ nõ 
p ͫ deu rois ys nos tiẽt p ͦ fol ⁊ p briꝯ 
ꝙ a nos fist ueñ esmãtiax u̾meillẽs 
i e ne creroie mie qͥl nait draisb 
ꝑ foi ce dist .R. nos le uꝰ otroiõ 
Ø r descẽib̾s at̾te no mule recẽglẽ 
a tut̃ st̾ descẽdii sã poĩt darestoisb 
M aĩtenãt reggarda.R. lefil . ap̃. 
a ugne de noirepane ꝑdelez balẽcõ 
d autͤ ꝑt deu̾s destre ꝑ ẽcoste dumõt 
.M. chrs choisist fi̾ne les ꝯfunõs 
Il les ꝯmit tãtost ꝯ il le fuit aldos 
⁊ ꝯmut des uz elmes lorgueil ⁊ labnor 
E l p̾m̃ chies deuãt̃ folq̃ de morillõ 
l ome qͥ plꝰ lehet sor lachape del mõt 
Q nͣt. Et. laueu si gnt dolor not hõ 
h alas ce dist li b̾s chetis q̃l la ferõ 
h ui nos ꝯuiẽt̃ morir q̃ia nẽ estordrõ 
R. dist a ał. por deit q̃ dites uꝰ 
ꝑ foi ce dist.13. cra młt gnͣt dolor 
e̾ sgarde.aa. ꝯ gnͣt ꝓ cession 
Q nt̃ lib̾s lesꝑcoit st ẽot gnͣt sri cõ 
P asmez chai at̾re du molet arngõ 
⁊ .Ri. ⁊ Gui. ⁊ tint li .iii. barõ 
I l tirẽt lor cheue̾ lor h̾mĩs pelicẽs 
Q ne plorast p ͦ els deu̾te ledisõ 
a ĩc dex ue fist nł home sil ueist lordolor ⁊ il ot̃ respõdu ne nos melierõ 
a ał. dist .Ri. ⁊ uꝰ ⁊ nos morrõ 
⁊ Gur ensemt̃ ia uis nẽ estordrõ 
s rẽ mort est iuree ꝑ u̾te le sauõ 
pͫ amͣ damedeu q̃l ꝯseil ẽpñdrõ 
.B. nos atrai bñ nos aꝑcenõ 
Qͥ nos iamena ou nolsulb on nõ 
O tes il sauoit bñ la mortel traicõ 
Q nt lũ frere uẽt laut᷑ cia gnͣt mespͥcõ 
C ui. q̃ trat lespee p ꝰ deu si locion 
S i morra auec nos le tͣitre felõ 
ꝑ soi ce dist .ri. il est droiz ⁊ misõ 
u ñ doit mor̾ ahõde hõ qͥ fait t᷑isõ 
d õc̃ trarẽt lor espcec tint lit̾ ꝯpargnõ 
i a de nos niauroiz aide ne secors 
a ncois nꝰ ẽfuirõ ẽ coste de cest mõt 
O u nos nꝰ rẽdrõs pͥs ne sai le q̃l ferẽ 
Qͥ sõ cors puet gar̃ sabone reãcõ 
S eignor ce dist .⁊p. uꝰ estes fitor 
M es ꝑ ieil apostre qñ qeit ẽ p᷑ noirẽ 
s edamedex ce done qͥ sossri passiõ 
Q̃ nos de cest ꝑil eschaꝑ pousõ 
t rẽcherai uꝰ les testes ꝑ deso les m̃ tõs 
.R. did.aa. ⁊ ꝗatende uꝰ dõc 
b ñ amorc deẜute hõ qͥ sec tisb̾ 
.R. poĩt lemulec des tñ chã esꝑẽs 
⁊ atroite lespor dõt aor est lipẽs 
⁊ uec ferir pͥmier leꝯte dauignõ 
Ce fu cil qui dona ꝯseil auroi põn 
⁊ qͥ plꝰ liloa lamortel traisõ 
R. lefen si li fil auuiel ap 
Ꝙ̃ tot leporfendi ẽfreci q̃l mẽcẽ 
a sespie labati deuãt lui el sablõ 
l iantrenõt fuiat̃ ẽtor ⁊ enuirõ 
⁊ .R. poĩt ⁊ broche lemulet anigõ 
M es il nel pot port̾ st chai elsablõ 
uort altiedR tãt fu gnt .R.xli pic oddeloc̾ 
e ncor est a desmoigne la fucõ del barõ 
d ot̃ regrete bai. sõ destr̃ aragõ 
h e .bai. bõ chcual q̃ iene sut sꝰ uꝰ 
⁊ pꝰ fusse adobez de mes mellors ades 
M st meuẽdissech̾ aĩ q̃ nos mortile̾ 
f rere ce dist .Ri. ꝑ deu nꝰ ni garrõs 
U eñ uoi nr̃e mord q̃ iã nẽ estordrẽs 
q̃ te uot ci ueñ folq̃ de morillẽ 
l ome qͥ plꝰ nos het de toz orꝰ drce mõt 
U ez leci ou il uiet̃ acoide desꝑon 
Et . bi aut᷑s do sicre p᷑ cdu ⁊ p᷑ sõ nõ 
ee fetes une chose q̃ nos uꝰ loorõ 
et passemes cele ene ia a nos nanẽdrõt 
⁊ mõtõs ẽ cest t̾tre sor lecoĩg de ormõs 
q̃ mlt̾ fait bone faiẽ qͥ trait a garisõ 
U a fox ce dist .R. tu me tiẽs ab̾s 
M ulez ne puet foir ils destr̃ airagẽ 
N e fuiroit deuãt̃ li letret a .i. bõiõ 
Q̾ uaudroit nr̃e fiie q̃ ia m̃gartrõ 
c tes ie ni fuiroie p tot lor de oe mõt 
I aĩ miex niure a hon ͦ q̃ mor̃ a hõtor 
Q ͥ enfiuãt morra ianait same ꝑ dõ 
h e dex cedist .R. ꝯ nos ꝯseilleron 
N a nõ haub̾t ne hiaume no estu aliõ 
N e nꝰ cheual corat̃ sꝰ qͦ mõt̾ puissẽ 
n e espee tnͣchã ni ualt mie .i. bodõ 
⁊ uee ci ueñ folq̃ de morillõ 
⁊ st̾ en sa ꝯpaigne plꝰ de .M. ꝯpaignõ 
⁊ si nos hoẽt tuit̃ de mort ⁊ de pͥib 
q̃ destẽdẽs at̾te ⁊ si nos ꝯfesson 
⁊ des pels de cel ħbe st nos ꝯmimiõs 
l ũ soit ꝯfes alautre ꝑ bone entẽciõ 
⁊ die sespcchie q̃ prestre manõ 
I a fu ihus trai ꝑ iudas le felõ 
S i somes nos bianfrere q̃ ia nẽ estordrõ 
Qi dont neist affreres demeñ lor dolor 
⁊ ꝯ tordrẽt lor põi linoble iosteor 
s adͤ hõ elmõt qͥ nẽ eusł tẽdror 
s eignor dist ala. eitẽde ma raub̃ 
pꝰ q̃ somes sorpris q̃ ia nẽ estordeõ 
q̃ sesõs ime chose dõt aurõs gnt̃ honͣ 
Q' nos lor estrions p̾meraĩs ualcolor 
i a sbmnes nos neuon gnr̾ de rossillõ 
⁊ doo denãtuel ⁊ dꝰ buef duigremõt 
O nq̃s nr̃e lignag̾ ne filb ior se bñ no 
D ahaiait qͥ fuira tat̃ ꝯ niure porrõ 
A in en eccirrõ .xxx. q̃ desꝯsit ibiõ 
Q ͣnt .R. lentendi li filz aumiel. ay 
M l't doucemt li baise leuis ⁊ lem̃tõ 
M oi ⁊ uꝰ somes srere p̃s nos aꝑtenõ 
I ames ne nos faudrõ tat̃ ꝯ umite porrõ 
s iredtẽt li antre ⁊ nos uꝰ inderõ 
s os neussõ poot de nul home del mõt 
a ncois enualsissõ.tnͣi. des meillors 
L ors cra mõtaub̾. ⁊ Glir balancẽ 
ꝯ il tirẽt lor crins li nobile barõ 
a al. dist .R. se armes eusson 
a al .s̾. nicol desplaĩs de ualoolor 
Q il face as anfãz ⁊ aide ⁊ secors 
⁊ i. cna dordone oefu lẽsaigne .ap. 
h e dex q̃le banieres estͥces iont 
S euilent auec elb.x .M. ꝯpaign̾e 
D esꝯfit fussẽt frãt ia nẽ alast .i. sbl 
l ors estnia mõioie folq̃ de morillõ 
ꝑ deu trai uꝰ a liriches rois yõ 
a ncui ꝑ droi les testes ia nauroi raẽcõ 
a chastũ lacerai elcol lechaaignõ 
i e meismes mes cors uꝰ maitat ꝯt᷑mõt 
s i maist dex .Re. or estes uꝰ en brõs 
Or estes uꝰ uenuz a no ꝯfuston 
⁊ ou est or . bai. ne lauez nitẽ o uꝰ 
a tort laue chãgie ꝑ mulet aragõ 
Mlt' auez ellõignie amang̾. le lairõ 
ex i lafere ore.R. lifil.ap̾. 
S effendroiz uꝰ uꝰ ore ou uꝰ rẽdroiz pͥsẜ 
a iialt ur̃e deffẽse lamõte dũ botõ 
& le uꝰ ocurai ia uauroiz reancõ 
ꝑ den ce dist .R. uꝰ ꝑle ẽꝑdõ 
a ncois torner chaitres ditem̃t a soisb̃s 
eꝵ ia nos rẽdõs uis lenrꝑeor kłon 
a ncois auroi ꝑdu le mestre chaꝑõ 
B ace cop uꝰ ataĩg ia nauroi reãcõ 
f olq̃ ce dit .R. fet auez inesp̾cõ 
Q nͣt auoir ẽdouastet auriche roi põ 
N e auoir en p̾istes p᷑ faire trans 
U ne nẽ uꝰ dirai dõt fere q̃ pͥudõ 
z eauroiz los ⁊ pͥs el roialine kllo 
I e la nꝰ ne dira q̃ ce soit traisõ 
U rẽ home trestuit̾ lige tuit̾ .iiii. deuẽdrõ 
⁊ bar u̾ dõrai mõ destr̃ arragõ 
e tes q̃ uel doroie p᷑ tot lauoir desmõt 
M ontanb̾. uꝰ dõrai sator ⁊ ledõion 
s e .kll'. uꝰ g̾roie nos uꝰ receuerõ 
a uuͦi ch̾rs to tens uꝰ Puirõs 
amar aurõ del nr̃e uaillãt .i. esꝑõ 
Nos ne somes q̃ .iiii. asmule aracc̃os 
T ãt̃ g̾rdierõs .kł. q̃ acorde serõs 
S i nos ꝑtez .i. gen q̃ ameschief pñdrõ 
O nc mes ne fustes uꝰ sorpͥs anul besbĩg 
ce neussiez .bai. ⁊ mang lelarrõ 
Ia qͥs ie ore bñ.B. lefil.ay. 
Q̾ uꝰ me aguet negueres deci lõig 
S i nos uole sorpũdre ⁊ met᷑ ẽ uo pãchõ 
I e ꝯmãt ames homes dot aĩsi ꝯil st̾ 
Ꝙ asailł uꝰ aillẽt sã plꝰ darestous 
ꝑ foi ce dist .R. ⁊ nos nos deffẽdrõ 
a. ał. dist. R. ꝯmt̃ esploiterõ 
I lma plꝰ nemes q̃ labataille anr̃o 
O r nos ꝯselt cil sir̃e qͥ ꝑ a nõciõ 
N astiͥ ẽ belleẽ aguise denfancõ 
a ał bian dol frere dui ⁊ dii nos tenõ 
d effẽdez moi deniere ⁊ ie uꝰ abãdõ 
⁊ entͤ moi ⁊ uꝰ nos .ii. sreres menõ 
a ndui st' li plꝰ ione ⁊ mlt' menor de nos 
.S. ce dist .Ri. ia uoir ne uꝰ fandrõ 
.B. cedist .uui aideroiz uꝰ nos dõc 
O il ce dist .⁊. se den plest ⁊ sõ hõ 
h a dex ce dist .Ri. fol pense amon 
Qͥ qͣdiõs q̃ il seust latraisd̾̃ 
⁊ q̃ ił nos liurast lẽ ꝑeor klło 
E tes ne le feist p᷑ tot lauoir del mõt 
ꝑ foi ce dist.Gui. ie nai or se bñ nõ 
ꝑꝰ q̃. R. lib̾s se tẽdra deu̾s nos 
M es pꝰ q̃ mor sera ia naurõs raãcõ 
i ors ꝯmãdent .B. a den ⁊ asb̾ nõ 
ex pñgnoi auec uꝰ xx. de uo ꝯpaignõs d eiuit̃ els ot̃ torne lesmãtiax u̾meillõs 
O u franẽ ou ãglois on nor. ou btõs 
⁊ si soret̃ arme agnise de barõ 
N os ne somes q̃.iiii. asnuile arragõs 
⁊ si nauomnes arines fors lelbm decolors 
e l nõ de damedieu a uꝰ nos ꝯbatrõs 
S e nos puẽt occure noz uiorz lor ꝑdoñ 
⁊ se damedeu done q̃ uaĩtre lespuissõ 
Ꝙ plꝰ ni aiõs garde de to uo ꝯpaign̾ 
C e uꝰ req̃rõ nos gẽtix fil abarõ 
R̾. ce adit folq̃ uꝰ ꝑle enꝑ don 
enẽ pñdroie mie .M.łb. de mã gõs 
pͣ ee q̃ ne uꝰ mete el col lechaingnõ 
E stes uꝰ astẽble les.iiii. ꝯpaignõs 
Q por peor de mort iames ne se fandrõt 
f olã poĩt lecheual des tͣchã espõs 
⁊ abrãdi lahãte destor leꝯfanõ 
⁊ ui fetir .R. lel aumel aẜ 
l esqorlate li trẽche ⁊ lerim̃ pelicẽ 
l achemise de lin ne li fil garisõ 
d e la ciusle litrẽche le plꝰ mestre braõ 
d eso .R. chai lumile arragõ 
M es .R. secĩt bñ aĩo nẽ noida arcõ 
⁊ aał. secrie habas ꝑdu lauõ 
M or est libers .R. qͥ est nr̃e secors 
i l estoit nr̃e uie nr̃e deffension 
O r ni poõs dur̃ q̃ nos morz ne soiõ 
I l niã plꝰ ne maĩs mes rẽdõ nos pͥsõ 
⁊ .R. lor escrie taisie inalues garcõ 
n euꝰ esmaiez nite q̃ ie nai se bñ nõ 
E ncor sui to haitie re ne ᷤ pͥs .i. botõ 
a noois nos uẽdrõs cħ̾ q̃ nos pͥs isbĩo 
Q nt li frere loiret̃ sachiez q̃ ioie õt 
R. sailli ẽpiez irez ꝯme lion 
⁊ a pͥde une lace folã de morillõ 
d e sa cuisse li tñche sãz nule arestousb 
a sbarbiax de lalãce pẽt de char gnͣt foisõ 
L isãs u̾inas lichiet ꝯtͣual lespon 
M lt seffri anͣt ãgouse.R. lefil. ay̾. 
pꝰ a craite le sꝑde qͥ lipẽt augarõ 
a haute uoi estre folã de morillõ 
S or reuenez a moi mlt̾ ferez q̃ p̃udõ 
⁊ folq̃ liretorne irez ꝯme lion 
⁊ .R. lefiert si lifil aumiel ap. 
D e frob̾ge lespce dõt aor fu li põ 
t el cop lia done sor sb̾ elme root 
h aub̾s qͥl ait ne hi aume ne li fusr gartiõ 
t᷑ stot leporfendi enfreci q̃l pormõ 
d el cheual letrebuche s̃ lat̾re el sablõ 
R. prẽt lecheii al si mõtu ẽ larcõ 
L escu pẽt asõ col bñ uetẽbla barõ 
S or ne si gardẽe frãc il õt mnal ꝯpaignõ 
q̃ iames pͥ nul home ne g̾pira larcõ 
es estr̃s sa ficha mes il li furẽt cort 
l iciur sc̾ estendu lifer ploie deso 
⁊ pecoiet les auues ⁊ crollẽt li a cõ 
L icheuax ou il siet nel respõt .i. bocõ 
⁊ .R.ne le pͥse uaillãt .i. esꝑon 
⁊ si nel donast mie p .i. iui de mã gõs 
L ors regreta bai. sõ destr̃ aragõ 
C̃ il nouoit si bõ cheual ẽtot lemõt 
h e .bai. bõ cheuax q̃ le ne sui sor uꝰ 
⁊ pꝰ fulle adobez demes meillors ados 
e̾ tes mar acoĩtassẽt lamortel traisb̃ 
D ot huite lecheual. Et. lesi ay. 
D el chenal labati tot sãglãt el sablõ 
⁊ ua ferir rob̾c leseignor de digõ 
I lert silz auberi le sbignor dedigõ 
L ateste atot le hiaume fet uoł̾ el sablẽ 
h e diex ou st' ini frere biau stre d̾i sĩnõ 
tͦ ꝑ me st̾ eslõigniẽ ianies ne lesu̾rõ 
C heical ot recoure ⁊ espie bel ⁊ bõ 
m es il estoit naitrez dũ espie albãdõ 
I ames ne uꝰ fandrõ tãt ꝯ uiire porrõ 
a tnt̃ ez uꝰ ensẽble les .iiii. ꝯpaignõs 
C ui ataignẽt acop na de mort garisõ 
⁊ dist luũs a lautre ueei ci finemõt 
⁊ abrãdi lespee destort leꝯfanõ 
U aferir ẽ lestu leote rataon 
.I. uaillãt cħ̾r qͥ fu nez de soissõs 
ã lescu liꝑca ⁊ laub̾c fremillõ 
E lcors limist lalãce atot les fanõ 
pꝰ atraite lespee qͥ lipẽt augirõ 
b ñ cua .x. ocis trestot a .i. randõ 
⁊ me mõtab̾. clerem̃t ahaut to 
a tut̃ e uꝰ poignãs aał. lebarõ 
⁊ si auoit occis .i. chr baron 
d e lamesnie .kll. le roi de mõloo 
L e.R. sacosta aał. lifrãs hõ 
⁊ .R. sescria bñ ueignie ꝯpaignõ 
B. alaaccãt aforoe ⁊ abandõ 
f aists lor .i. asalt aforce ⁊ abandõ 
⁊ il si firẽt lors ꝑ gnͣt airoisb̃ 
Pͥ lꝰ de .le. espie lãcieret̃ asbarõs 
l ales et derõpuz ou uosissẽt ou nõ 
R. sen est tornez acoite desꝑõ 
a alꝰ lesiuoit ꝑmi leu dũ gnt̃ põt 
R i. alafitãt a laroche mabõ 
D esor .xi. chiet mor liuaillã arngõs 
⁊ il el cors naurez de .ii. espiez ꝑfõt 
⁊ si ont pris . Gii. ou il uolsist ounõ 
⁊ si liõt liei ⁊ les piez ⁊ lespoĩr 
l isãs u̾inelz lenfile desi alesꝑõ 
Or ẽmomẽt Gur aust ꝯme larrõ 
D ex ꝯ il lebatoiẽt ⁊ aual ⁊ amõt 
D urem̃t lemenacẽt qͥl lerẽdrot lilło 
ꝑ foi fot̃ il .Giii. nenu est nr̃e ior 
M ar ueistes lamorc b̾telai le barõ 
E ncu seroiz pendꝰ aupin demõfang 
.R. la entẽdu apoi dire ne fot 
⁊ .Ri. le regrede qͥ mlt̾ auoit frisb̾ 
e hastiax de mõtab̾. a deu uꝰ ꝯmãdõ 
hai .z. bi au srere hui ce ior deꝑtõ 
Iames ne me u̾rez biaufrere ne ie uꝰ 
.R. a entẽdu ⁊ lebrec ⁊ lecon 
  ał. apela sõ frere legregnor 
a ał. dist.R. p deu en oiez uꝰ 
ꝯ ri. se dem̃te ⁊ demoine dolor 
l en lairõ nos meñ on nes li aiderõ 
e̾ tes gnͣt duel aurai se isst le ꝑ dõ 
e des dist aalꝰ. ne sai q̃ nos serons 
N os ne somes q̃ dut qͥ aid̾ nes pmilb̃s 
⁊ al st̾ mlt gnͣt gec̃ q̃l momẽt ẽ pͥsõ 
I e dex ce dist .u. pere redẽptiõ 
s e .kl̃. pẽt mõ ficre lames naurõ honor 
S eignor ce dist .R. uꝰ estes traitor 
m es ꝑ icel apostre qñ qͥcrt ẽp̃ nonõ 
S e il pẽdẽt mõ stere q̃ nꝰ formt̃ amõ 
ene nẽdroie mes ẽcort dehaut barõ 
&e chasts ne deist cleremt̃ ahaut dõ 
O r neez la .R. lefil aunel ap̾. 
k lł. pendi sõ frere anpin de mõfanꝰ 
he dex ce dist .R. ꝯci alait sornõ 
a ał. siue moi q̃ ap̃s enñõ 
s ire dist aał. urẽ plesir ferõ 
l escu gita a t̾re .R. li fil.ap̾. 
Il ne lichaut de lui uaillãt .i. esꝑõ 
il a traite lespee qͥ li pẽt augirõ 
a ino charpdt̾ de bois faiseor de maisõ 
N emena st gnt̃ noise tat̃ ꝑ enst gnͣt sõ 
ꝯ fec sor les escꝰ qͥ st̾ paĩ alion 
a lũ trẽche lepie ⁊ a lautre lepoĩs 
b ranẽ. li firẽt uore ou il uoillẽt ou nõ 
Niauoir si hardi qͥ les gardast el frõt 
⁊ limeillor se taigẽt por og̾. lebaton 
⁊ al se regarderẽt qͥ momẽt leprisõ 
Q nt̃ il iurent .R. si en ot̃ gntͣ fricõ 
⁊ dit liũs a lautre neez a finemõt 
C elui qͥ latẽdra ia naura garusb̃ 
Qͥ se laire ocirre ia same tiait ꝑdõ 
E nfuie st' torne si laissent le prisõ 
d ist .R.. aal. biaufrere ou estes uꝰ 
U ene cost a Gui: sã nule arestoisõ 
⁊ si li destie ⁊ lespiei ⁊ les poĩ 
pꝰ lefetes mõt̾ sus .i. destr̃ gasꝯ 
⁊ le siirat les autres qͥ ꝑdeca sẽnõt 
⁊ nit̾ serõt desofit litraitor felõ 
e⁊. dist aał pᵈ ͦ deu q̃ dites u 
I e uꝰ di ꝑ ute q̃ se nos deꝑtõ 
I ames por nul auoir rasẽblez ne serõ 
m es tenõs nos ẽsẽble tat̃ ꝯmenos uinõ 
C ni. ont desnie ⁊ lespiez ⁊ lespoĩz 
⁊ pꝰ silõt mõte sor .i. destr̃ gasꝰ 
.. esci libaillierẽt lahãte ⁊ lepand 
O r st̾ monte li .iiii. fil ap̃̾. 
⁊ .ei. se ꝯbat aforce ⁊ abandõ 
Qu̾ dot seus fu remes a la toche mabõ 
D esez lui ont ocis le mulet aragõ 
⁊ lui elcors naure dũ espie abãdõ 
⁊ il lor a ocis .u. chrs barons 
I l ne puet mes soffrir lib̾s laluitoitõ 
E ntor la roche fuit p ᷑ auoir gartiõ 
G umemãs de digõ mint aesꝑon 
m lt' leuet ẽchancãt a sa maleicõ 
Q il estoit costñs .Ci. de ualcolor 
M ort letroua gisãt ꝑ desor .i. binssõ 
i lleplait̃ ⁊ regrete mar fustes gẽtre hõ 
S e ne uꝰ pꝰ ueng̾ ne me pris .i. bocõ 
Il hurte le cheual ꝑ gnͣt airoisõ 
⁊ abrãdi lespie au̾meil ꝯfanõ 
⁊ ua ferir .Ri. en lestu aulion 
l estiailate litrẽche ⁊ lermin pelicõ 
l achemise delin ne li fist garisõ 
ꝑ milecors limet leu̾meil siglatõ 
Siquil la abatu deuant lui el sablon 
A uretraire lalãce or oiez gnͣt dolor 
E n atrait laboele sor lermĩ pelicõ 
ꝑ laplaie li pert lefoi ⁊ lepomõ 
a haute uoiz estrie letraitre felõ 
O r st̾ desꝯpaignie li .iiii. fil.ai. 
Q .i. ai ocis ce estoit ce estoit li menors 
ꝑ mõ chief ce mert mie limãis cheualeros 
a inz estoit tor limmeldres fors .R. lorgeillox 
Mar iuiret̃ la mort b̾telai lebaron 
T ot enserõt osis aforce ⁊ abandõ 
R. sera pend̾ aĩ lesoleil rescõs 
N e serõt reppitez por nul auoir del mõt 
Qnͣt .R.i. ot passe langoisse ⁊ la dolor 
Il resailli enpiez sãz nule a restoisõ 
⁊ ẽpoignasaplaie ⁊ sõ uẽtre abandõ 
s es boiax rebote enz ⁊ tĩt ẽsõ girõ 
pꝰ atraite lespee qͥ trẽche derandõ 
U s gnimãt sa ꝓchastlidist ꝑ iror 
h e gloz de dist .Ri. m̃ti auez del tot 
Ianc̃ aura repche .R. li fil .aẜ. 
qꝵ ia .z.i. ses freres isoit otis ꝑ uꝰ 
i l nt̃ lesꝓce hue hauce la ꝯsremõt 
.i. entredos lidone aguise de barõ 
E ntre li aume ⁊ lescu lidone .i. ẽtredos 
Lamaille du haub̾e ne liualt .i. botõ 
Il litrẽche lespaule ⁊ leconte liront 
⁊ lalãce ⁊ lestu ⁊ andos les arcõs 
Del cheual ⁊ delui auoit fet .ii. trõcõs 
pꝰ estrie celui or iremaĩdroi uꝰ 
M ar uꝰ ienuoia lemꝑeor kllo. 
N e uꝰ cuuãteroiz anul desꝯpaignõs 
Ee uꝰ aie ꝯquis uaillãt .i. esꝑon 
⁊ lors chai .Ri. aiceste rison 
⁊ plore tẽdrem̃t des biax iau de sõ frõt 
⁊ regrete sõ frere .R. lefil ap̾. 
h ai .R. biau frere hui nos deꝑtirõ 
Iames ne me u̾roiz a nul ior de cest mõt 
C hastian de mõtaub̾. a deu uꝰ ꝯmãdõ 
H e pon de gasogne q̃ nos demãdez uꝰ 
P or quoi nos as traiz s liurez a challon 
he biau pere de gloire sire de tot lemõt 
i e ne p̾rai leuespre q̃ morrai a dolor 
Ne fust une cheuee qͥ estoit lez .i. mot̃ 
D ot il firẽt̃ chastel mort fussẽt libarõ 
i l nest miẽ encor mort lẽ ai oi le cõ 
Q̃ secorez mes freres ie ne sai ou il sõs 
.R. la entendu qͥ estoit en lestor 
O u se ꝯbat aforce ⁊ aal̾. liblons 
⁊ Gur ensemt qͥ ot cuer de lion 
tͦ ꝑ furẽt ap̃sse linobile baron 
⁊ il ot̃ entendu bñ de .Ri. lecõ 
a ał. apela.Gui. ꝑ gnͣt amor 
f rere q̃ auez fet de .Ri. le menor 
ꝑ foi ce dist Glu. lames ne le urõ 
t ele entente ai ene ⁊ de moi ⁊ de uꝰ 
ee ie lessai .xi. delez le pin antor 
Ne sai q̃st deuenuz il est morz adolor 
D ex ait m̃a de same ꝑ sa redẽꝑtion 
ꝑ foi ce dist .R. iai oi le baron 
d uremt se dem̃te regͣce moi ⁊ uꝰ 
i e qͥt franẽ lõt pris li tͣitor felõ 
l airõ len nos meñ ou nos lesecorrõ 
s ire dist aal. entẽdez ma rauss 
l essiez est .xi. dex liface ꝑdõ 
Q̃ ia naura de nos aide ne secors 
i a ne u rõ le uesp̃ le lesoleil escõs 
h e mannes q̃ dis tu dit. R. libarõs 
f audrõs nos nr̃e stere .di. lemenor 
Ni eml̃ ce dist. Gur ꝑ lafoi q̃ dot uꝰ 
Qͥ li aidera pꝰ q̃ nos lifandrõs 
s ire dist aal. deable st' en uꝰ 
Taisiez ce dist .R. p ᷑ dieu ⁊ por sp̃ nõ 
I e nel lairoie mnẽ p᷑ .i. mui de mãgõs 
er ne li aidasse si ait mame ꝑdon 
u oire dist aal. ⁊ se nios deꝑtons 
i ames por nul auoir ne nos rasẽblerõ 
O r penst chasꝰ de uꝰ q̃ ia ne lifandrõ 
O u tuit mort en tuit uif ẽsẽble nos tenõ 
D ot̃ hurte lecheual .R. lefil .ay. 
⁊ uint en labataille iluec oltre le mõt 
⁊ atͦie .Ri. gisant sor lesablon 
L aboele ⁊ lafoie sor lermin pelicon 
ꝑ laplaie lipert lefoie ⁊ lepomõ 
Q nt̃. R lauen si dolenz ne fu hõ 
i ibers liua bais le uis ⁊ lementõ 
h ai dist il .ri. gentix fil abarõ 
t ac̃ mar su uostre cors ⁊ laurẽ fac̃õ 
a in hõ de ur̃e aage nefu plꝰ coragos 
tat̃ a fait gͣnͣt pechie liriches rois .y. 
ex si nos atrai ⁊ uendu a challõ 
M es ia se dex demort ꝑ sa redẽptĩo 
m e done reper̃ ama saluation 
i e leferai ardoir ⁊ broir ẽ charbõ 
N ele porroit gar̃ trestot lor de cest mõt 
h e dex ce dist . R. bian ꝑe gloriox 
h ui maĩ estiõ .iiir. tiñt ch̾r baron 
d ũ pere ⁊ dime mere p̃s nos aꝑtenõs 
e r ne somnes q̃ air ice est gnͣt dolor 
a tant ez aal. desꝯfit en lestor 
⁊ olu: autresi burtent a esꝑon 
D urem̃t les enchancet̃ ⁊ nor ⁊ bretõ 
⁊ akł. sestrie .R. q̃ feces uꝰ 
Montez sor le destr̃ si nos feces secors 
⁊ i la entendu qͥ gisoit el sablõ 
i la dit ases freres q̃ uꝰ esmaiez uꝰ 
U ee la une roche q̃st augest dũ bastõ 
Uuͨ. pieires ia trẽchies enuirõ 
s e tat̃ peussie fere q̃ il lecq̃s fusso̾ 
i e qt ꝑ auẽture q̃ encor garistõ 
i a dox se nos donoit ꝑ sa redẽptiõ 
Ꝙ mang̾. leseust ꝑ mile ainsion 
eqͣt qͥl nos metroit nos cors agarisõ 
Q i fusson nos ore .Ri. respont 
lleueret̃ entrelx .xi. lor ꝯpaignõ 
C al. le portoit qͥ naurez estoit mlt̾ 
⁊ we. ⁊ Gii. li font noie selonc 
R. tenoit frob̾ge lebõ brat̃ de color 
C ui il ataĩt acop il est morz a dolor 
⁊ Gui. se deffent aforce ⁊ aingor 
a laroche sentornet̃ ou uolsisset onnõ 
⁊ lestiz ay ni est mie aseior 
ꝑ lus de.C. chrs ia ocis dellor 
i l mõtent en la roche linobile barõ 
s. inarie dame ꝯmt̃ idurerot̃ 
Q nt il ma lasus ne chastel ne dõion 
m es q̃ la roche est haute letret a .i. bolõ 
l ibarõ font lauoie ꝑiluec la ou uõt 
E t ot estendu desor .i. plat ꝑrõ 
a tãt e uꝰ og̾. le nobile baron 
D e lautre ꝑt isant maagox li frisõ 
I lot ẽlor ꝯpaigne .M. chrs barõs 
Ti. de nor ifu a esperon 
a dod.M. chrs qͥ st̾si ꝯpaignõ 
T uis escient .R. hui morroi abãdõ 
U rẽ mort est iuree ia nauroi raancõ 
O r estes uꝰ cheuz ẽm̾ueillex pẽchon 
ꝑ folie creustes leriche roi ion 
O r uꝰ est elloigniez amang̾ li latrõs 
N amais ne uꝰ u̾ra saĩ ne sauf a nul ior 
e .i. ce dist .Gni. ucez ci gnͣt dolor 
Qͥ tant de gẽt aune por sol .iiii. barõs 
s e nos estions .m. nẽ estordroit .i. sols 
ꝑ den dist aal. mlt' me prẽt gnͣt dolor 
C e nest miẽ domages ne de moine de uꝰ 
si ede .Rt. leꝯte se nos .ii. imorõs 
M es de .l. mõ frere qͥ ert nr̃e secors 
O nq̃s ne fu si gnt de nul homedel mõt 
⁊ pꝰ leua baisier leuis ⁊ lementõ 
h ai frere fet il q̃ nos donez .t. dõ 
ꝑ or lamor damedien qͥ uit̃ a passio 
u arõ cedist .R. ⁊ q̃ demãde uꝰ 
i e ne uꝰ pꝰ aid̾ sĩ ait mame ꝑdõ 
H ui uꝰ u̾rai morir deuãt̃ mor adolor 
S ire dist aal. oiez q̃ nos feron 
E ncor sa dobent frũe ẽ cest broillet roõt 
M õte sor uo cheuax gẽtil fil de barõ 
Uꝰ aue tel espde ia meillor ẽcest mõt 
b ñ nos porroi garir ⁊ nos ci remaĩdrõs 
s est mie gnt damage se nos .iii. imoron 
⁊ uꝰ uꝰ eniroi hurtant a espon 
T ot dit amõtab̾. en lamestre mesõ 
S e amõs .bai. lecheual arragõ 
s e damedeu plesoit encor ganriõ 
R. ⁊ qr̃ lefai pͣ deu ⁊ por sõ nõ 
N os remaĩdrõs ici tuit.iii. bõ ꝯpaignõ 
M łt cħ nos uẽdrõ aĩ q̃ nos mor soiõ 
b arõ oe dist .R uꝰ ꝑlez enꝑdõ 
i e nel feroie mie por .M. mars de mãgõs 
s e por tote le nor lemꝑeor kllo 
M l̃t seroie malues ꝑ lecors .s̾. simõ 
s e ie uꝰ ilessoie a morir abandõ 
i e uꝰ iamenai si uꝰ enrem̃rõ 
S unos garirõs tuit ou nos tuit imorrõ 
D amedeu nos ꝯ saut qͥ uint apasstõ 
tant e uꝰ poignat̃ og̾si ꝯ iedi 
C⁊ il ⁊ liqñs Gui ia same nait m̾ci 
Il escriet̃ enseble pris estes ⁊ trai 
M ar creustes .y. q̃ il uꝰ a trai 
Qnt uꝰ uendi aklł. uo mortel anenu 
S i lamie uꝰ plꝰ qamang̾. urẽ ami 
O r le uꝰ le fel mauesem̃t meri 
Q ͣ ue uꝰ enpẽse rẽdre uꝰ mort on uis 
C tes ce dist .R. por noiet̃ laue dit 
i a p̾s ne me rendrai tnt̃ 9 iesbieuis 
O r nos soit en aide ih̃u de Radis 
N a lũ nefaudra lautre tat̃ ꝯ uiure puissõ M es lẽ ledit pieca secrolẽ enẜmõ 
In lestor est uenu og̾ lefrac̃ barõ 
Es il ⁊ li qñs Gui ⁊ des autres foisb 
.R. ont estͥe q̃ uꝰ tende prison 
C e ne uꝰ puet aid̾ lamõte dũ botõ 
ꝑ den ce dist .B. deu nos fera secors 
I a ne nos ẽmerroi tat̃ ꝯme uis soĩo 
miex uoldroie morir q̃ mepẽdist klło 
D ist og̾. lidanois dõq̃s les assaillõ 
i l iiremaĩdrõt mie se noz foiz ne m̃tõ 
m es ia nes assaudrai ꝑ la foi q̃ doi uꝰ 
N e ia demoi nauroiz aide ne destor 
b ñ estes or ẽsẽble iꝰqa.M. ꝯpaignõ 
⁊ il ne st̾ q̃ .iiii. de gẽt nõe nul secors 
⁊ si sot̃ mi cosm̃ aucuer en ai tendror 
s e uꝰ nes poez pñdre ml't nos ẽm̾ueillõs 
⁊ respõnent franc̾ ⁊ nos les assaudrõs 
O g̾ se trait antere letrait a .i. bolõ 
⁊ tire ses cheuex sõ hmin pelicõ 
⁊ regreta.R lefil auinel.ap̃. 
s e lachancõ ne mẽt og̾. se faĩt letor 
h e dex dist li danois p̃s nos aꝑtends 
m es ty sui redeuanz lemꝑeor killo 
Q̾ ne lor pꝰ aid̾ uaillant .i. esꝑon 
D ot̃ ie sui st dolẽ apoi dire ne for 
h ai mort q̃ me prẽ si mẽporte enꝑfos̃ 
S e tũt ne se fust fainz lidanois a cel ior 
I l fussẽt morz ou pͥs ou nolsurẽt ou nõ 
b õ cuer ne puet mẽir pieca q̃ ledit lõ 
inis. coste auoit en laroche mabõ 
a chasꝯ assailloiẽt.e ch̾r baron 
a ał. garde lune por deffẽdre leior 
⁊ .xi. ñit naure amõt sor leꝓrõ 
E nfreci qalat̾te lisãs xmel espõt 
I l ne lor pot aid̾ ne fere nul secors 
a ali fu naurez ꝑdesus legenoil 
T at̃ est afebloie qͥl chiet agenoillõs 
f rere ce dist .Giii. ⁊ nos q̃l laferon 
I a estes uꝰ li graĩdres ⁊ li aĩznez denes 
R. garda ses freres ꝯ cħr p̃udõ 
d e uꝰ deust ueñ uasselage ⁊ honors 
U ne chose uꝰ di q̃ ie sat aestros 
S e qͥdasse garir por or ne por mãgõs 
p or chastel ne por uile p᷑ nule raãcõ 
i e me fusse rendꝰ des hui matĩ prisõ 
M es nos sauõ deuoir ⁊a naurõ garisõ 
⁊ iẽs ne nos aideroit enu̾s le roi kll̃e 
N e nos feist ardoir enfeu ou ẽcl abõ 
⁊ hõ qͥ ce atẽt doit estre mlt̾ p̾udõ 
I l se doit bñ deffendee por auoir reãcõ 
a ab̾ secor moi por deu ⁊ por sõ nõ 
i a ne soines nos inse ne nor ne bͣtõ 
a ncois somes tutt srere si los aꝑtenõs 
D ũ ꝑe ⁊ dime mere ⁊ mlt̾ nos ẽtramõs 
Uꝰ dites uoir Gir. dist aał. liblõs 
M es ne me pꝰ aid̾ tũt ꝑ sui angoissex 
a al̃. dist libers aucuer en ai dolor 
t ãt̃ ꝯ puisse dur̃ ne uꝰ faudrar nul ior 
Qͥ la ueist .R. lenobile barõ 
a sõ col lieue piecres ⁊ lespesã prõs 
Nel leuassẽt .u. homes p tot lauoir d̾mõt 
⁊ .R. leuoit pieites aso̾ col tresto sols 
⁊ cort ꝑ les deffenses entor ⁊ emurõ 
⁊ deffendoit ses freres ⁊ si fesoit sõ tor 
p lꝰ dexxx. enocit qͥ mes ne garirõt 
D es gn pierres cornues ⁊ desqrͣria toõt 
s i duremt̃ nia q̃ del cors en ot rot 
⁊ tresꝑmi labouche lisãs u̾melz licort 
t at̃ est afebloie qͥl chiet agenoillos 
⁊ qnͣt ce uit .Ri. qͥ uit sus leꝑron 
q mlt̾ estoit naure ⁊ fu en gnt doloꝵ 
l a bocle li flote sor letmĩ pelicõ 
il aleue sõ chies .i. petit ꝯtremõt 
⁊ apela .R. ꝑ mlt̾ boire reson 
s ire ce dist .Ri. p deu aiderai uꝰ 
h elas ce dist .R. la ne porriez uꝰ 
S i ferai dist .ei. se deu plest mõ sorgn᷑ 
O rme coupez .i. pen de lim̃ pelicõ 
⁊̃ mestratgniez lefflans entor ⁊ ẽlurõ 
d en irons as frane̾. ou nos nos ꝯbatrõ 
h e dex ce dist Rt. tãt ꝑ uaut .i. p̾udõ 
a allentendi si en ot gnt̃ frnõ 
G nt duel a deses freres qͥ form̃t naure st̾ 
a ałi sescria og̾. ou estes uꝰ 
p deu sire cosins aiez mc̃ de nos 
E n uꝰ ai gnͣt fiãce ant̃ uꝰ uoi ẽ lestor 
⁊ epue uꝰ sera to toꝵ ẽtotes cors 
Q ant ogͥ lentendi apot dire ne fõt 
L ors ni uolsist il estre p᷑ tot lauoir d̾mõt 
Il saud ẽbroies ẽ sa maĩ .i. baston 
a sfranõ. estria lidanois ahaut dõ 
a laroche senuait hurtat̃ aesꝑon 
S uignor traiei uꝰ laletrait a .i bolõ 
I eꝑlerai asꝯtes sauoir sil se sendrõt 
s e prẽdre lespõns bñ esploitie aurõ 
I l liont respondu urẽ ꝯmat̃ fetõ 
O g̾ de danemaiche nos les uꝰ ꝯmãdõ 
D e ꝑ lllo de frãce q̃ nos ne lesꝑdon 
h e dex dist li daneis urẽ plesir fetõ 
a laroche est uenuz sa pela les barõs 
b elem̃t lor adit abassete ueson 
d eignor frano chr por deu ⁊ p ͫ sõ nõ 
⁊ epnez uos alames ⁊ soiez u̾tuos 
S i uꝰ deffendez bñ aforce ⁊ auigor 
S e kll̃ uꝰ puet pũdre la nauroiz garisõ 
Q pẽdre ne uꝰ face en ardoir ẽ charbõ 
E ffors uꝰ ꝯuient por gard̾ ur̃e anor 
s auoir se ia mang uꝰ uẽdroit asecors 
C osm̃s dist aal̾ tu auras g̾redon 
u oire ce dist .Ra. se eschaꝑ poon 
n e le garra chasciax fmedez ne donien 
ꝑ icel.d̾. apostre qñ d̾eto ẽ pre noirõ 
et ie nel fiere elcors delespee abãdõ 
R. ie nẽ pꝰ mes si ait mame ꝑdõ 
Q̃ pleuir me ꝯũt lemꝑcor kllo 
Q̾ ne uꝰ ai deroie uaillãt .⁊. esꝑon 
D e tat̃ ꝯ ie uꝰ fa aurai mal g̾redõ 
⁊ og̾ se dist uoir q̃ deuant lillo 
l enapela .Roll̃. de mortel tĩson 
a canc sasist .R. ⁊ aał. liblons 
⁊ .Ri. leuaillãt qͥ mlt̾ esteit pͥudõ 
S i ot plate lecors encor ⁊ enurrõ 
Tost resailli en piez .Bi. lifilz . ay. 
⁊ amasse lespierres entor ⁊ enunrõ 
⁊ normãt̃ sescriẽret̃ ⁊ flamec̃ ⁊ bretõ 
O g̾ dedanemarcħ̾ cia tͦꝑ lõc ẜmõ 
⁊ q̃ dit or .R. se rendra il ou nõ 
n eml ce dit og̾ mar ẽ ꝑlera hõ 
i l ne se rẽdrõt la tãt ꝯ uiure puisset̃ 
⁊ respõnẽt frunt̃ ⁊ nos les assandrõ 
i l ni remaĩdrõt mie se noz foiz ne m̃cõ 
s ergnor dist li danois ⁊ nos lesitarderõ 
⁊ dit liqñs giimar foi ã dot .s̾. simon 
O g̾. de danemarche ꝑ deu nos uꝰ disõ 
d e ꝑ leroi de frãce q̃ nos ne lesꝑdõ 
⁊ soiez alasaut deuat̃ el p̾mier frõt 
⁊ e de cuer nos aidiez aꝑmaĩ les anrõ 
s eignor franc ch̾r dist og̾i le barõ 
I ast̾ ce micosin qͥ stͥ en la prison 
M esie pri acez uꝰ por deu ⁊ por sõ nõ 
C hashs aura du miẽ ou chastel ou dõiõ 
O utat̃ de mõ auoir qͥl sera riches hõ 
S i leilessiez aler adeu beneicon 
i l liont respondu ice pas ne ferõt 
ꝑ .s denis de frãce nos les rẽdrõ lillo̾ 
k ll̾. nos enrẽdra młt riche ghedõ 
S eignor frãc ch̾r dist ag̾ lebarẽ 
ꝑ .sͥ. ꝑe lapostre qñ qͥert ẽp̾ noirõ 
N e ꝑ t̾stoz lessains qͥ por deu sui st̾' 
i l ma nul de uꝰ tat̃ ꝑ soit riches hõ 
n e de gnt ꝑ ente ne de si grat̃ renõ 
s e il p̾noit .R. ne aał. leblõt 
n e Ri ne Gur qͥ de gnt ualor sp̾ 
⁊ il lestendoit .kll̃. ꝑ nile aisiẽ 
Q̾ nẽ preigne la teste ꝑdeso lem̃tẽ 
Qͥ ie ne leleroie por nule riẽ du mõt 
N e lemporoit garir lemꝑeor klło 
n e citez ne chatiax ne uile ne domiõn 
⁊ responet franẽ. ur̃ẽ dit bñ oon 
M es ꝑ tresto lessain qͥ st̾ en pre noirõ 
R achiez ueraiem̃t ia por ce nel lairõ 
s e nos les poõs pñdre q̃nos ne les p̾ignõ 
T uit̾ serõt desꝯfit ain q̃ nes deꝑton 
⁊ si les ẽmẽrõ ou il uoillẽt ou nõ 
k lm. leroi ainz lamut les uendron 
Qͥ toz lesfera pendra ou ardoir ẽcharbõ 
I a por uꝰ nel laira uaillissãt .i botõ 
N e por parẽt qͥl aient uaillissãt .i. botõ 
C il se st adeube qͥ alas aut enuont 
i l entrẽt esfossez qͥ st̾ gnt ⁊ ꝑfot̃ 
R. est en la roche qͥ młt est ãgoissos 
⁊ uegrete souent amaug̾. lelar rõ 
h ai cosm̃ maug. ⁊ ã nes fai secors 
i e te lessai encore .x u.M. barons 
d ont deuoie assaillir lemꝑeor blle 
q at me trai messires ltriches rois .p̃. 
d ex mang̾. nel set pas ne dit ne li aon 
h e .bar bõ cheual q̃ ie ne sur sor uꝰ 
s e mõtasse hui ẽroche por frãc̾. orgueilla 
a ncois iꝑdist .kll̃. del mex de sa mesõ 
O g̾ oi lesꝯtes qui sont en la prison 
t endrem̃t en plora des biax ieuz de sõ frõt 
s es maĩs en a tendues eiils nr̃e seignor 
d amedex sire ꝑes ꝑ ta redemꝑtion 
ꝯ seilliez moi biau sire ꝑ no saĩtisme nõ 
gͥ choisist lesꝯtes qͥ tat̃ st̾ tẽpeste 
¶ne lor pert iauz ne bouche neuiairenenez 
T restot leplus poissãt̃ ne puet ser piez est̾ 
Q ant og̾ laueu si ꝯmence aplorer 
n eset enq̃l maniere il lor porra aid̾ 
d an Gir̃. les panois en prist aapel 
F ir̃. ce dist og̾ a moi en entendez 
a iez pitie de moi mõ message ferez 
U estez enurẽ dos .i. blanc haub̾e saste 
L aciez en urẽ chief .i. u̾t hiaume Seme 
p̾ ne enuo ꝯꝑaigne .iiii.xx. bachełs 
a scheuar ⁊ a armes richemt ꝯreez 
a mõt delahantoie orendroit enirez 
ꝯ m̃t ferai aide as .iiii. fil ap. 
Qͥ bon chr soient hardi ⁊ alese 
a lez isuelemẽt ⁊ pas iidemorez 
g aitiez u̾s mẽtuub̾. tot lecheuũ feire 
ex mus hõ ne sen isse qͥ de mere soit nez 
Q se mang̾. nes ot ne tẽtir ne sbñ 
I l nos enuoiera .i. tel mes audisñ 
Q tuit̃ liplus hardi serõt espoente 
s ire ce dist gir̃. si ꝯ uꝰ ꝯmands 
E n sa ꝯpaigne prent .iiii .O. chrs 
a scheuar ⁊ asarmes nchemt̃ oree 
l i plꝰsor descendirẽt descheuax ẽlelez 
l iautre sa pooiet̃ sez lesfresnes planez 
U smontaub. senuont tot le chenũfhe 
O g̾'. ne le fet mie por .R. agreũ 
P orse q̃ maũg̾.loe lora il ꝯmãde 
Qͥ l enuoiast secors a .R. lalose 
⁊ porce qauchastel fust mang̾.effraez 
Q il feist aide ases amis prinez 
O r lairons des franc̾. dõt nes anõs ꝯte 
ei dirõs de gõtant qͥ estoit clers letrez 
Qͥ de la traison lut el brief acele 
D es .iiii. fil ay sest liclers auisez 
4ͥ ꝑ traisõ furẽt cuialcolor mene 
E n plorat les auoit mlt form̃t regtez 
i lapele mang. coiemet acele 
e n lacuisine estoit por lemeng ale 
d ot̃ lirois de gasꝯgne deuoit estͤ disnez 
M es maug̾. ne sauoit la traiss mortel 
eꝰ tes sil laseust il eust mal etre 
Q nͣt liclers uit mang̾. si lauoit apele 
p or amor dieu mangamoi ẽ entẽdez 
e dex uꝰ dõt honor ꝑ lasbe bonte 
l igentix clers gõtait qͥ ml't fist apͥs̃ 
d e lautre ꝑt le trait sel prẽt aa resñ 
aa mang apela pei lamor dieu du ciel 
O iez iel ꝯterai .i. mortel enꝯbrier 
ex rois y. uꝰ a fet q̃ uꝰ auez tant ch̾ 
I l auendu. R a kll̃o legnerr̃ 
⁊ aal. ⁊ Gut ⁊ .⁊i. le princier 
U asal dist amang̾. ie na seĩg de plaid̾ 
q̃ uꝰ hastez de dire ia sere enragie 
i a me faillẽt limẽbre q̃ ne me pꝰ aid̾ 
N estroie sor mes piez por qñqͥl a sez ciel 
b ñ sai q̃ trai est dan .Re auuis f 
d .ri. ⁊ Gin. leuaillant chr 
e s plains de ualcolor eu il st' enuoie 
⁊ il idut trou ⁊ siau ⁊̃ og̾ 
⁊ leꝯte Gir̃. a.ii. ch̾rs 
i ames ne lesu̾ron sains uesaus ne ẽt̾s 
Q ant inaug. lentendi apoi nest ẽrag̾ 
i l est chauz paspiez sor lemẽbre ẽtaillie 
d escostes de sõ dos aucheoir sest bristez 
⁊ se uolt dũ cotel ꝑ mi lecors ficħ 
E nd gdudart liescrie nõ fere ch̾r 
N ociez ure cors por lamor deu du ciel 
m es mõtez sor .bai. le bõ corat̃ destr̃ 
es plus dost uꝰ corra q̃ ne uole esẜ̾ũ 
⁊ sauroiz des barõs selor portez aid̾ 
s e il st̃ mort ou uif ou ꝯmt̃ il lor est 
augins ce dist liclers ẽtendez marepõ 
  uolez q̃ ie uꝰ ꝯte la mortel traison 
Q rois pon afaite ia saine uait ꝑdon 
i l ai traiz ensenble les .iiisi. filz apr̃ 
⁊ les aemioiez esplains de ualcolor 
⁊ il iont troue Iehen de u̾m̃tõ 
⁊ le ꝯte guimart folã de mõgentẽ 
⁊ og̾ ledanois o.iĩ .M. ꝯpaignõ 
Q' les hoent de mort issi ꝯ nos sauõ 
I amais nẽ u̾roiz .i. semort nõ ou prisõ 
Q ant mang̾ lentendi apoi dire ne fõt 
I l regrece .Ri. cleremt̃ ahaut tõ 
h ai tant mar ifustes gẽtil fil abarõ 
uꝰ estes mes cosins p̾s nos aꝑtenõs 
b s̃ sai se uꝰ ipeit naurai mes semal nõ 
M es ꝑ icel apostre qñ quiero ẽpre noirõ 
U ũ uꝰ igarde .klł lirois de mõ loõ 
Ꝙ le uꝰ occe les.iiiĩ. si as. 
si e uꝰ garra chastiax f̾inete ne dõion 
ee ne ꝑde lateste ꝑdeso lemãton 
d õt ꝯmenca sõ charine abassete resõ 
M aĩtenãt sendormiret laget̃ auroi pon 
M lt' ot tost assenble mang̃ .x .Mi. barõs 
Qi mlt aimet̃ .Re lesil auinel. ay̾ 
⁊ qnͣt il lentẽdirent ne distrẽt onenõ 
⁊ maug̾. ne se corge qͥ dex face ꝑdẽ 
i l mist bondin aboche si corne de nrdẽ 
i tel costume auoit mõtaub̾. el dõion 
Q nt il oẽt soñ bondĩ asthaut tõ 
s l se corent arm̃ sãz poĩt darestoisõ 
e lplains de ualcolor sã poit̃ de ꝯtẽ cõ 
Q ant oient de .E. ꝯter la traisõ 
T el duel enõt entrax ⁊ tel airoison 
ꝑ poi q̃ il ne desuent tñt heẽt rei yon 
I l regrecent .R. lefil aumel ay 
⁊ Gui ⁊ ẜr ⁊ aał. leblont 
h ai tant mar ifustes frãc ch̾r barõ 
i ames toz .iiii. ẽsẽble c̾tes ne uꝰ u̾rõ 
T ãt ꝑ estie plaĩ decortoise raisõ 
Qͥ nos doura lames blians ne si glatõs 
C heuax ⁊ palefroi ⁊mule arragẽs 
I suelem̃ t sa doubẽt sãz mils arestoisb̾ 
⁊ ceignẽt lesespees ausenestres girõs 
Q nt il furet̃ mõte bñ .xuͫ. st̾ 
⁊ bũ .uuͦ. archs dautͣ ꝑt nõbre st̾ 
L iuaillũ amaug̾. qͥ tãt estoit p̾udõ 
.I. escuier. R. enainis a resõ 
U asi mec cost lasele sor .bat. lairagõ 
S i lem̃rai .R. lechr barõ 
i e me c̾em ⁊ redot qͥl niait tͣisõ 
s ire dist liuallez baisiez urẽ raisb̃ 
R. me fist pletur omie uolsisse onnõ 
D est qͥl reuẽdroit nimẽteroit nꝰ hõ 
D e ce fu mistͦ amang̾.lilarrõs 
i l hauca le põig destre sel fiert el claignẽ 
D euãt lui labati ⁊ mist agenoillõs 
pꝰ enuint a lestable abai. larragẽ 
⁊ il frõche du nes ⁊ giete ꝯtremõt 
⁊ sta tel costuane qͥl ni aloit nꝰ hõ 
Nemes q̃ sol .B. ⁊ lesaiter selonc 
a al̾ ⁊ Gui. ⁊ .Ri. lebaron 
d e cels ꝯnoissoit il ⁊ lor est ⁊ lor nõ 
⁊ maug̾. li ceit sore aginse de barõ 
Il garda a ses piez sauen .i. bastõ 
a .ii. maĩs lesaisi sel lieue ꝯtremõt 
⁊ uaferir . bai. tͣꝑmi leu del frõt 
a genoillõs lemist ou il nosist on nõ 
T ot lorguel en abat amaug̾. lelarõ 
l efrat̃ liunit el chief saĩ nule arestonu̾ 
l asele mist sor lii dõt dor st̾ li aicõ 
L epoitral liferma deuãt lepiz roõt 
⁊ pꝰ sarma oxiii. ꝯ chr baron 
⁊ pendi a son col .i. escu asion 
⁊ aprise une lãce atot leꝯfanõ 
⁊ mõta cor.bai. onq̃s niqͥst arcõ 
b ñ resebla pͥudome sor .bai. larragon 
S i nest ẽ mile fre nul plo mest᷑ larr̃o 
a in nẽbla auilam uaillãt̃ .i. esꝑõ 
F ormt fu preu iniani. bñ resebla barõ 
D urenĩt cheualchent aforce ⁊ abãdõ 
l ebois de laspẽt cheualchẽt aestrox 
F orm̃t ot̃ regrete les .iiii. fili. ap 
h at tãt mar ifustes nobile ꝯpaignõ 
D ameden nr̃e pere qͥ soffri passion 
U garsse no cers de mort ⁊ de priss̃ 
d õt cheualchẽt ẽsẽble linobile batõ 
O r lanõs del secors amang̾ le larrõ 
il regarde sor destre esuiax de balencõ 
⁊ uoit de cele ꝑt iꝰqa .M. ꝯpaignõs 
l es u̾z elmes laciez uẽteł le panõ 
D enant ꝯmit man. qͥ uenoit ie rãdõ 
Il fet aumenor saut .xxx piez el sablõ 
i l a dit a ses freres or ne nos esmais 
N ot si bõ chr iꝰqũ capharnaon 
D e mõtanb̾ issi ꝑ la porte foꝯ 
O lui deschis gnt̃ plente ⁊ foiss 
⁊ dirõs de R le fil aiuel ap. 
Qͥ estoit ẽ laroche agnt̃ ꝯfustõ 
a sarmes lesꝯnut R.lifil aꝑ 
⁊ sest desor bar le destr̃ arragõ 
Qͥ uenoit plꝰ corat̃ q̃ ne uole fanꝯ 
Qr ntͣ .R. lauen si lie ne fu nꝰ hõ 
Ne sai qͥ la ote amait. le baron 
U ez leci ou il uiet sor .bai. laragõ 
t ot lorgueil de gasꝯgne uuẽc aesꝑõ 
S oiẽt franc̃ .xͣx. ia uis nẽ estordrõt 
i l serõt tuit hont sã nule arestoisõ 
I ai neu amang̾. sor .bai. laragõ 
he dex dist. aab qͥ uint apassion 
a nr̃õ nos dõt secors de maug̾. lelarrõ 
O il cedist .R. aĩc plꝰ bel ne ntt̃ hõ 
.Ei. lacutendu qͥ gist sor le ꝑrõ 
Qͥ to iert a moie ⁊ ꝑdoit laraisõ 
s i entẽt laꝑole ausi 9 dauisõ 
L ors aleire sõ chief .. petit abandõ 
⁊ apele .Re a mlt̾ basse mison 
a i̾s me fu dist il .R. le fil aẜ̾. 
Ꝙ nom̃ uꝰ oi amaug̾. lebaron 
⁊ respõdi .R. ꝑ mõ chies nos lauõ 
f rere ce dist .xi. p᷑ deu mostrez le nos 
Q se deuãt mamoit neoie le barõ 
mame ẽseroit plꝰ liee deuat̃ leroi ih̾m 
f rete ce dist .R nos le uꝰ most̾ron 
il leprẽt as esseles sel lena ꝯtremõt 
i l nestenst ẽpiez p᷑ tot lauoir del mõt 
S escendõ dist .Ei. ⁊ lestor ꝯmencõ 
b ñ sai q̃ dem̃tł enu̾s moi ẽtendrot̃ 
q̃ maug̾ loruẽdra acoite desꝑõ 
ẜi rere ce dist.R. nos le uꝰ otroiõ 
U rẽ ꝯseil ferõ ia nel ꝯtredirõ 
Lors semuenẽt tuit .iii. de laroche mabõ 
⁊ .Ri. est remes gisat̃ sus leꝑrõ 
⁊ .R. sendeuale o aal. leblont 
⁊ Gui. ensem̃t qͥ ot cuer de lion 
⁊ qnͣtͣ frano̾. lesuirẽt ⁊ nor. ⁊ brecõ 
l uins disoit a lautre pris st' li fil ap 
O r ma plꝰ ne maĩs il se tẽdrot̃ prison 
cͦ des nos les rẽdrõ lẽꝑeor lilło 
Q ͣnt og̾. lauen si dolenz ne fu bõ 
I l ni uosist mie est ͤ p ͧ tot lauoir d̾ mõt 
Il sant enbraief ẽsamaĩ .i. baston 
a laroche senuint hurtat̃ a espõ 
⁊ prend a apeler .R. lefil ay̾ 
⁊ uii. leuaillant ⁊ aal. leblonc 
l eplus sage de uꝰ tiẽg ore p᷑ bricõ 
Ꝙ g̾pissie larochẽ qͥ eit uo garisõ 
a ncui ꝑdroiz lestestes sãz reancõ 
i ene uꝰ pͥ aid̾ q̃ ie sui hõ lillo̾ 
.R. ce poise moi aucuer en ai frisõ 
a tant se regarda lidanois ꝯtremõt 
M. ch̾rs choist o mang̾. lebaron 
⁊ amoinet̃ bar le destr̃ aragõ 
Q ant og̾ lauen si gͣnt ioie not hõ 
G ͣnt demi pie se lieue sor les arcõs a mõt 
I l adit asfrane̾. barõ q̃l la ferõ 
D eable lont ꝯte amang̾ le larron 
Uez leci ou il uient le tret a .i. bolõ 
S achie q̃ il amomne mlt̾ gnt poessĩo 
t ot lorgueil de gasꝯgne uuẽt aespõ 
S or estion .x. ia nẽ estordrion 
I a u̾roiz ledeluge qͥ cherra abandõ 
a tant ez uꝰ mang̾. le nobile larrõ 
Qͥ se stec sor .bar le destr̃ arngõ 
L aomit ledanois si lamis a tesõ 
h ai og̾. dist il ia tame nait ꝑ dõ 
Q ͣnt uꝰ ici uenistes ꝑ le ꝯgie klło 
M alnes garãt uꝰ iert asz lesoleil esꝯs 
I e uꝰ chalõig .R. lefil auuiel aẜ. 
s e den plest ⁊ sa mere nos le repleuirõ 
ꝑ den sire danois naferist pas a uꝰ 
Q uenilliez trair les .iiii. fil. ay. 
Uꝰ estes du lignage les .iiiĩ. fil.aꝵ. 
m al parẽt a en uꝰ ⁊ mlt̾ mal ꝯpargtio 
Onc iefroi dauignõ ne fist ior traiss 
i e uꝰ lessai ia dis en ostage a lillo 
a .s. om̃ en fladres ꝑ tel deuision 
d õt uꝰ estes engres ⁊ sogie a bilło 
.iiii. d̾. rende dechies ⁊ dem̃tõ 
O g̾ de danemaiche ẽtẽde ma rest̾ 
I a fustes uꝰ cosins grẽ. de rosillõ 
⁊ doõ de nãtuel ⁊ dꝰ .b. deigͦnõt 
I cil furet̃ pͥidome ⁊ nobile batõ 
⁊ uꝰ estes traitres sariez cuer de felõ 
M es nel deussiez fere p᷑ tot lauoir du mõt 
O g̾ ie uꝰ dessi ni ni fa autre simõ 
L ors lait corre .bai. ledestr̃ arragõ 
⁊ ua ferir og̾ en lescu alron 
D esoz labocle dor li pecoie ⁊ ꝯfõt 
⁊ laub̾e de sõ dos li desmaille ⁊ derõt 
⁊ lebliant li coupe ⁊ lermiñ peltc̃o 
D uremt̃ lenaura ꝑdeso sb̾ arcõ 
⁊ salãce pecoie se uolẽt᷑ utrõcõ 
E n lescu a lessie leilmeil ꝯfanõ 
Q ant og̾. lauen apoi direne fot̃ 
Dornez sen est mnaug̾ acoite despon 
⁊ .bai. regarda u̾s laroche baron 
⁊ choist son seignor Re. lefilz ay 
II l leꝯ nut plꝰ tost q̃ fame sõ seignor 
C ele ꝑt uint cornt ou il uosist ou nõ 
Q ant uint deuat̃ re. oiez de laragẽ 
s oz maug̾. sagenoille illeq̃s el sablõ 
⁊ maug̾. descẽt ius mãitenat̃ de rando 
⁊ e uest le haub̾c laca hiaume roõt 
pꝰ aceĩte frob̾ge dͥ lipent augerõ 
⁊ pendi a sõ col .i. escu a lion 
pꝰ mõta sor .bai. lecheual aragõ 
Il li sailli auant .xxx. piez el sablõ 
O r fu il plꝰ seurs qñ lator dauignõ 
a maug̾. lia mise une lãce ẽ el poĩs 
⁊ uaferir og̾ en lescu alion 
D e broief labat on il uolsist oi nõ 
⁊ e descent a t̾re de .bai. la ragõ 
l echeual amena aog̾ le barõ 
⁊ pꝰ litĩt lestrief ⁊ il mõte ẽ larcõ 
C osins ce dist .R. or as tu g̾redõ 
d e la roche naie ou oraĩz estiõ 
T u ne mi assaillis si feis q̃ p̾udõ 
m e de tut̃ refeis q̃ traitre felõ 
Q plꝰ ca .i. des autres ne feis gariss 
I l mire damedeu ⁊ sa redẽꝑtiõ 
h uimes ni gariroi q̃ ne uꝰ destriuõ 
ꝑ icel .s̾. Apostte qñ qͥeit ẽpre noirõ 
N e tes ꝑgnerni mes q̃ tu es hõ lilło 
s ire dist lidanois ⁊ nos lesgarderõ 
S eignor se la fussie deso lepĩ toõt 
O ufranc̃. aiosterẽt as .iiii. fil . ap̾. 
l a ot tat̃ hãte fraĩte ⁊ tnt̃ estu derot 
⁊ tat̃ bõ ch̾r abatuel sablon 
a mang̾ poĩt ⁊ broche lebõ destr̃ gast 
⁊ abrãdi lahãte destor leꝯfanõ 
f iert leꝯte guimart ẽ lescu auliõ 
Desoz labocle dor li pecoie ⁊ ꝯfont 
⁊ la lib̾c de sõ dos li desmaille ⁊ derõt 
ꝑ mi lecuer limet leu̾meil ꝯfanõ 
T ote plaine salance labati elsablon 
pꝰ atraite lespee qͥ lipent augiron 
⁊ uaferir en li aume sunõ de florẽtõ 
D el chenal labat mort deuat̃ li elstiblõ 
pꝰ crie mõtaub̾. cleremt̃ ahaut tõ 
l aueissiez morir franc̾. a gnͣt dolor 
d e og̾ nos eschape rames t̾ues nantõ 
D ot̃ enforce lanoise ⁊ la gnͣt chaploisõ 
D ot̃ ueissie morir franc̃. a gnͣt foub̾ 
I l ne puẽt soffrir le chaple ne lestor 
E n fune st' torne noiet̃ est del retor 
U enui est adidone enz se fiert a bãdõ 
b roief̾ lẽporte oltre noĩat ꝯme poissõ 
D autreꝑt destendi alarine el sablõ 
F lorteor auez fet de laub̾c fremillõ 
A uez uꝰ prise anguille ou troite ou poissõ 
F ai moi tel ꝯpaignie ꝯ doit fere frñe hõ 
Q̾ tu passe cest eue si mẽn iost̾ anos 
f il aputaĩ tĩtres malues auls felõ 
Q ẽꝯtre tot lemõde deussiez estre onos 
N e nos auez aidie uaillant .i. esꝑõ 
T restot leporfendi desiq̃ el m̃tõ 
F ere frãc ch̾r aforce ⁊ abandõ 
O g̾ sema fuiant a laroche mabõ 
L idꝰ re lapele ꝑ gnͣt airoison 
Og̾ de dane entendez maresẜ 
Uꝰ aue urẽ foi m̃tie u̾s challõ 
m es cosins estes uꝰ p̾s nos aꝑtenõ 
E n gages nos lessiez folã de morillõ 
⁊ leꝯte gnimait folq̃ de mõt̾anꝰ 
iuis. ch̾rs del lignage challõ 
M aldahe ait .roll̾. ⁊ ołł̃. liblõs 
⁊ .kll̃. lemꝑere le roi de mõloõ 
s e ancui ne uꝰ pent ꝯ .i autre larrõ 
D iex ensoit aorez diẽt li borgoignõ 
⁊ flamẽt ⁊ anglois ⁊ normat̃ ⁊ brecõ 
O g̾. se nossissiez pris fussẽt liglotõ 
p᷑ ce qͥ st̾ salue auroiz le g̾redõ 
D õt ni uosist il estre p᷑ dot lauoit delmõt 
I luec remest doz sels a tot .x. ꝯpingnõs 
D amedeu reclama ⁊ sõ saĩtilme nõ 
h e dex biau ꝑe dist og̾. q̃ feron 
ꝯ iai male merite de to mes ꝯpaignõs 
C est de bñ fec corfrec pieca q̃ ledit on 
ant ce entet̃ og̾ qͥ est ꝯtralie 
Ldel maltalẽt al a ꝑ poi nest enragiez 
⁊ e dist lidanois acort me ledẽgie 
ex uoir se ie ne fusse de x̾ce les achiez 
a mut fussie pendꝰ ⁊ asforches lie 
U o freres ensemt dõt fust diax ⁊ pecħ̾ 
pꝰ tot lauoir du mõt ne fulliez replegiez 
I a li secors mang̾ ne uꝰ eust mest̾ 
Or mẽ rens g̾redõ ꝯme fel renoiez 
⁊ si sui laidem̃t ꝑͦ uꝰ ꝯtralie 
p escheor me clamastes ꝯse fusse ẽragiez 
5 es ꝑ icel apostre q̃ len atome qͥert 
se ie nauoie garde ne mes deurẽ espie 
I a ferir uꝰ iroie ẽ lestu de qrͣtier 
O g̾. ce dist .Re ꝑ les iauz de mõ chief 
L i passeriei oltre por .i. mui de.d̾. 
z i ferai ꝑ mabarbe dist lidanois og̾ 
C e porra uꝰ pes aĩ qͥ soit amitie 
⁊ og̾ poĩt ⁊ broche des esꝑõs dorm̃ 
E n derdone se fiert ꝯme bõs ch̾rs 
U enꝰ est a lariue daut᷑ ꝑt co moillie 
S õ escu a sõ col en sõ poĩg sõ espie 
ꝯ me Re leuit si len prist geñt picie 
s iez 9 belem̃t il lauoit aresnie 
e gͥ ce dist Re alez uꝰ en arr̃ 
I ani seroiz ꝑ moi ne feruz ne tochrez 
e bñ sai ⁊ ꝯnois q̃ uꝰ mauei aidie 
s e uꝰ ai rũpone ne uꝰ encorociez 
⁊ e dist li danois uꝰ mauez laidẽgie 
⁊ claime tĩtor uoiant les ch̾rs 
Qͥ ore st̾ asloges uenu ⁊ reperie 
⁊ diront .kli. q̃ por uꝰ as boisie 
m a lãce est cote saine ⁊ mes estꝰ ent̾s 
F olq̃ de morillõ ia ꝑdu lechief 
ames ne mõtera sor mul ne sor destr̃ 
⁊ bñ .iii. desautres q̃ lirels auoit ch̾s 
Mlt' me haira leroi de ute le sachiez 
T ost me fera ardoir ⁊ delcors domag 
a uꝰ me ꝯbatrat anfer̾ ⁊̃ alas 
ẽ tes miex am morir qamere teꝑier 
⁊ se me poez uaĩtre stme copez lechies 
⁊ se ie uꝰ pꝰ uaĩtre q̃ dex lat ꝯtroie 
I ames mes cosmages ne uꝰ aura mest̾ 
Qant de. la oi apoi nest enrugiez 
O g̾ ie uꝰ deffi de mõ cors uꝰ gaitiez. 
⁊ ie ausi uꝰ dist lidanois og̾ 
a mbedui sentreuiẽnẽt ꝯme bõcħr 
⁊ e huite ꝑforce bar aucors leg' 
l a t̾re fot̃ trenbl li cheual soz lespiez 
⁊ lefen ⁊ lapoldre emole us leciel 
G ns cops seuõt donat̃ es escꝰ de qiͣt̾ 
D esoz les boncles dor lesfot fraĩdre ⁊ ꝑcꝰ 
⁊ les haub̾s des dos derõpre ⁊ desmaill 
a laforce desbraz ⁊ ascoranz destr̃s 
O nt lescẽgles rõpues sẽuolẽt li estr̃ 
E sꝑ deuãt lesboueles desaufrãz destr̃s 
E nstͥ entrabtu liuaillat̃ ch̾r 
⁊ lor coĩg de lor hiaumes st̾ ẽdrefichie 
⁊ mlt̾ enfaut petit qͥl nõt lescors b̾sie 
Mes chasꝯs fu uaillã ⁊ de corage fꝰ 
I suelem̃t ⁊ tost st' renemi en piez 
⁊ traiẽt les espees des costez senest̾ers 
O r st̾ uemi anchaple lieluaillãt ch̾r 
O iez des .ii. chenax ꝯ il ot̃ esploitie 
Q at̃ uirẽt lor seignor si form̃t chaploier 
l uũs cort ꝯtre lautre ꝯ fussent enragie 
D es dẽ sentremordoiẽt ⁊ feroiet̃ despiei 
a uttesi se ꝯbatent ꝯme dui ch̾r 
Q ant og̾ laueu apoi nest enragie 
d e broiefort se dode q̃ . bai fu plꝰ fiers 
i l a traite lespee qͥl liueloit aid' 
⁊ de li escrie q̃ nels tu fere og̾ 
Laissiez les .ii. cheuax ẽsenble bataill̾ 
S e uꝰ uolez bataille amoi leꝯmẽciez 
I l a troite frob̾ge dõt lipõ fu dorm̃ 
U afeiir le danois desor liaume ugie 
Q̃ lesflors. ⁊ lespierres en fait iꝰ trebuch 
⁊ bñ .l. mailles de sõ haub̾c donbl 
d e lachaz de lahãche bñ demi ꝑie ent̾ 
s e li brãz ne tornast el poĩg auch̾r 
ames li bõs dauois neust uł ior mest̾ 
Les esꝑons andels lia ꝑmi trẽchiez 
L idꝰ og̾ chãcele apoi nest trebuchie 
⁊ De li escrie dahaait hõ qͥ chiec 
u o haub̾c ne no hiaume ne uꝰa pas aid̾ 
P lꝰ aue lachar blãche q̃ nest flor d̾ pom 
C est costume adanois q̃ souec̃st̾ bungn̾ 
Q ͣnt og̾ lẽtendi apoi nest enragie 
I la tiͣte lespee aubrũ cotel dac̾ 
pꝰ si la apelce libons danois og̾ 
H ai dist̾ il cortaĩ tat̾ tai oi pris 
E tates fieres p̃sles mauez en mest̾ 
M ort en ai ẽ bataille mast uaillãt ch̾r 
a tat̃ rche burõ en ai coupelechies 
E nz el percõ aes uꝰ fis ie essaier 
.R oll̃. feri auant ⁊ aps oll. 
⁊ le feri ap̃s sẜ copai .⁊. qtͣcꝰ 
I luec uꝰ brisai ie sẽ ot lecuer mie 
p orce q̃stiez bone uꝰ fis ie rapoit 
S e or ne me uẽgiez del felõ paudon̾ 
i ames ior ne pẽdroiz a flac̃ de chr 
d ot enbrace lescu li bõs danois og̾ 
⁊ ua ferir re nacure desꝑgnꝰ 
a mõt ꝑmi sõ hiaume qͥ fu ded ͦ ac̾ 
Q' lesflors ⁊ lespierres ẽfet sꝰ desrẽg̾ 
⁊ de lescu litreche trestote lamoitie 
⁊ bñ .l mailes de sõ haube doubl̾ 
d urem̃t le naura enz el flaẽ senestr̃ 
lidꝰ. Re chãcele apoi q̃ il ne chiet 
⁊ og̾s li escrie or uꝰ aige pare 
D es cops somes igal uolez reꝯm̃e 
C il ce dist Re toz ensui aaisiei 
P lꝰ desir labataille q̃ boiure ne mẽg̾ 
E stes les uꝰ ensẽble aufer ⁊ ala c̾ 
Q ant maug i ũg poignãt ꝑmi le sablon̾ 
⁊ Gui: li cortois ⁊ aal. lefier 
⁊ qnͣt le saut og̾ not cure de targ̾ 
i l saut en broiefꝰ. sõ bõ corst̃ dest̾ 
U enꝰ est adordone tot maĩtenat̃ si fiert 
⁊ Re fu mlt' fox qͥ lanca son espie 
l am̾a damedien ne lamie touchie 
i l nauoit poĩt de sele sor sẽ corãt destr̃ 
d ela estoit remese ou il se ꝯbatie 
Q at lescẽgles tõpirẽt dõt il fu mlt̾ iriez 
N estoit mie a hant home sãz sele cheualeh 
⁊ sachiez une chose q̃ le uꝰ uoil nõt 
M alemt uꝰ qͥd asse des m̃bres empir 
⁊ e. ce dist og̾ mlt menez gnͣt dangͦ 
M es or sachie mlt̾ bñ saĩ poit̃ de m̃ cõg̾ 
s e urẽ aguez ne fust q̃ uꝰ bñ sauiez 
a klło uꝰ rendisse ai qͥl stist anuitte 
Q ãt passastes ca outre p᷑ꝰ mõ cors empir̾ 
O il dist li danois si me puist dex aid̾ 
⁊ Re la relieue si laottalie 
O g̾ de dane mlt' sanez bñ pesch̾ 
⁊ Re li estrie sire danois og̾s 
T enez nr̃e hnois q̃ auez ci lessiez 
s e nos fussõ ensẽble dest alanint 
i ames ne ueissiez .klm. auuis p' 
Qͥ ca uꝰ enuoia ausi ꝯpaudon̾ 
E e ce dist og̾ sꝑ estie or fiers 
a tendroiz me uꝰ la desor nr̃e destẽ 
s e ge passe laoltre sor bai leleis̾ 
a donq̃s dirat ie q̃ soiez ch̾rs 
a tant ez uꝰ .Re. sor bai leleg̾ 
F erir se uolt en leue ꝯ se fust ẽragie 
G ui ⁊ aal. len sachieret a rr̃ 
l ũ letmnt ꝑ lefrm̃ ⁊ lautͤ ꝑ lestr̃ 
l essiez font il re. og̾ nos a aidie 
O nq̃s miendres delui ne mõta iͦ destr̃ 
a tãt e uꝰ maug̾. qͥ lor est aprechie 
⁊ adit asbarõs qanez uꝰ aꝑlaid̾ 
C osin ce dist re iel dirai uolent̾s 
l i danois me reqͥ ert q̃ ie passe cest bief 
A moi se ꝯbatra a sõ trenchãt espie 
l ors me dora le pris de uaillãt ch̾r 
m es Gui ne me lait ne aal. lefier 
S ire ce dist Maug ine tiẽ bñ sachier 
S .iii. ameroit miex une dame abait̃ 
ee ne feroit iost̾ a .i. bon cħr 
ꝑ .s dems de frãce uꝰ passere lebref 
S esi autref kllo. mar lesseroiz og̾ 
Q at̃ ꝯal. lẽtent apoi nest enragie 
⁊ dit cosmn maug̾ ia ne uꝰ corocie 
t u es de mõ lignage filz mõ õcle lef 
⁊ og̾.sil ma tãte mlt̾ ledoi auoir cħ 
Mes ꝑ icel apostre qñ arome reqͥcet 
I l na home ẽ gasꝯgne tãt se sache pͥs̃ 
S e il passe dordone por assaill̾ og̾ 
C amõ tnͣthãt espie ne le alasse and̾ 
l aissiez est̾ le ꝯte q̃ il nos a aidie 
D anois dist aal̾. alez adeu du ciel 
d eu m̾ci ⁊ lautẽ en mauez mest̾ 
Mẽbre uꝰ de .Ri. q̃ nos auõs lessie 
l assus en cele roche ml't naure ⁊ plaie 
e sai se il est mort ml't est mesaaifiez 
enaut lifil.as. dist og̾. li danois 
⁊ desꝯfilz nos auez uꝰ ⁊ cil de ualois 
M es ꝑicel seignor qͥ pendi ẽ lacroiz 
n es reuẽdrõs sor uꝰ a mlt' riches orois 
ꝑ lemiẽ esciet̃ q̃ mul preu mauror 
i a ne seroiz si preu q̃ uꝰ le deffẽdoiz 
O r menaciez soes dist re lecortois 
& nos auõs chastiax ou .iiii. ou .ii. on tͦs 
O u nos atendrõ bñ .kl̃m leroz 
s e il en est mest̾ plꝰ dexuĩr mois 
a in q̃ nos soions ꝑris sera chaꝰ liplꝰ fiͦs 
Uꝰ estes ti uenu ꝑ leurẽ bofoi 
f olq̃ de morillõ me porteroi leroi 
d e ꝑ lesll ax leme pͥsenteroiz 
tant senuet og̾ si remest latẽcõ 
It uient amõbendel ou fu liois ke lõ 
M łt se tenoit og̾ͥ ⁊ dolẽs ⁊ enbrõs 
a tant ez uꝰ uienu lemꝑeor klle 
O l̃. de uiane ⁊ dãt roll̃. leblõc 
s alemõs de bretaigne estolz li filz odõ 
Bi. de nor. ⁊ leber huidelon 
Sitou 
⁊ dit liuns alautͤ chaitis q̃l laferõ 
Q at̃ u̾rõs anqͥ pendre les.iiii. fil. ap 
C osmñ somes g̾maĩ p̃s nos aꝑtenõ 
⁊ se leslessõ ꝑendre iames honor naurẽ 
O g̾. dist kłm ou st̾ li fil aꝑ. 
a uez les uꝰ ocis ou il st̾ en prisõ 
S ire dist lidanois bessiei nr̃e rerõ 
C e ne st̾ mie lieure a corre ꝑ sablõ 
Mlt̾ coret̃ durem̃c lor mulet aragõ 
u oiremẽ lestrouames esplais deual color 
C hasc sor .i. mulet estuiãtiax u̾ millẽs 
Tenu nos a couet̃ lirches reis .i. 
M es lor mule chãgierẽt por bai. laragõ 
pꝰ si nos assaillirent aforce ⁊ alundẽ 
p̾ meraĩs isu moꝵ folq̃ demorillẽ 
S on cheual ẽmena Re. lefil ap 
d esiqa une roche menamnes lesbarõs 
E i. ifu naure lipeti fll ap̾. 
t uit fussẽt̃ mort liautre d mene ẽ pͥsõ 
Qant mang. isoruint sor bai. laragõ 
a .x.M. gasꝯsire ꝯme lions 
M alemt̃ nos meneret̃ q̃ desꝯsi nos õt 
Q ant kll̃. lentendi si frõca lem̃tõ 
h e dex dist lemꝑere biau pere q̃ ferẽ 
ꝯ ie sui malbaillis ꝑ ces malues glodẽs 
ꝑ den se gestenisse nesgarist toz limõz 
Q̃ pẽdre nes feisse ou ardoir ẽcharbd' 
eignor ce dist og̾ ꝑ den qͥ to nos fist 
  desi qa une roche menamnes leschaitis 
T restint fussẽt ilueq̃s ⁊ retenu ⁊ pͥs 
Q ant a .x .M. gasꝯs lessesent mag̾ 
S or bai. laragõ qͥ tat̃ est seignoris 
U oire dist .klm. de dieu soit il homt̃ 
Ꝙ sor estoit Re dedẽ ma prisõ mis̃ 
⁊ geusse sor sains ⁊ íure ⁊ pleni 
ce ie le garderoie desi qa le matĩ 
S i lemauroit ẽble aĩz lematĩ mang̾ 
p orce le he ie plꝰ q̃ home qͥ soit uis 
⁊ ie pui damedeu qͥ en lacroiz fu mis 
Q̾ uemãce me face du larrõ amaug̾ 
Neseroie si liez por letresor dauid 
M es pormẽt̃ le dit klm. aufier uis 
Ꝙ tenir leporra ain demaĩ lemidi 
s ire dist dꝰ og̾ por u̾te le uꝰ di 
I. tel cop me dona q̃ il men abati 
Q lecoĩg de mõ hiaume ẽ el sablõ feri 
L adui estre finez mes ih̃u me gari 
P or qsi uꝰ m̃tiroie ie mẽ sui afot 
Deci iꝰqa .i. an he les qͥer mes ueoir 
S ire droiz emꝑeres p u̾te le iꝰ di 
D e bñ .nͨii. homes q̃ ie tornai deci 
n e remnest q̃ .he. tuit̃ st̾ ⁊ mort ⁊ pͥs 
ꝑ .s. denis de frãce li gaaĩs est petiz 
O g̾ cedist Roll̾. młt ꝑ estes hardi 
Uꝰ nauez ꝯpaignõ qͥ miex sache foir 
M es ꝑ icel ap ostre q̃ qͥerẽt pelerin 
S i malues sers coarz de mere ne nasq̾ 
O nq̃s de danemar .nl p̾udomne noifl 
F il aputam traitres malues acuuu̾ti 
ꝑ .iiii. d̾. len estes acheteis 
E n une large borse serõt li. d̾mis 
a ucol dune leurere ⁊ lie ⁊ assis 
F ranc̾. doiuẽt lechiẽ ⁊ batre ⁊ fer̃ 
T ãt qͥl uiegne aupie .kll'. ileq̃s doit gar̃ 
Uꝰ auez klm. nr̃e seignor trai 
f el soit liemꝑeres qͥ frãce a abaill 
s e ardoir ne uꝰ fet ou lesm̃bres tol 
Q nt og̾ lentendi si est ẽpie sailli 
⁊ olł. uꝰ imẽte ꝑ dicu qͥ ne mti 
⁊ ois ue enti mõ gage a ꝯbat᷑ us li 
& ie ne sui traitres ne onq̃s ne le fur 
n e ie ne mes lignages aĩ tiͣsõ nefist 
a in sui del miel de frac̃e ⁊ del mexd̾ pns 
G ir̃. de rosillõ mes oneles me norri 
⁊ doõ denãtuel qͥ mlt̾ fu scignori 
L idꝰ bues daig̾mõt oleg̾nõ flori 
U unan daigͦmd̃t fu mes gmaĩs cosins 
⁊ gami̾s de nã. lipͥu ⁊ li hardi 
⁊ sest de mõ lignage laiceuesq̃ corpĩ 
R i. de nor qui tant est seignoris 
.R oll̃. ou est leurẽ fetes le moi ueñ 
ꝑ .s. dems de france on ie doi obeir 
I e deffendrai mõ cors de ce q̃ auei dit 
ꝯ me roll'. lentent du sẽs qͥda issir 
Q ͣnt og̾ lauen sest ꝯtre lui sailliz 
.k ll'. uoit ses barõs lũ u̾s lautͣ aatir 
E ntre .ii. saut dꝰ Nas. ⁊ li qñs alorũ 
n es nel soffrerõs miẽ ꝑ lecors .s. dems 
M łt est p̾udõ og̾ ⁊ bõ uassal hordii 
a in bõ de sõ lignage traisõ ne basti 
& og̾. ait u̾s moi nul malues plet basti 
⁊ e le filz . ay aal. autrest 
⁊ .ui. ⁊ Gur por u̾te le uꝰ di 
i e me ferai loiax u̾s uꝰ a lestremir 
U s og̾ sauanca qͥl le cuida ferfr 
F ormt̃ sen aira ne uꝰ enqͥer mĩtir 
h uidelõs lebaiier ⁊ estolz lehardi 
a noi sire .Roll̾. uꝰ auez trop mespͥs 
ꝑ mõ chieẜ li afere nẽ ira miẽ illi̾ 
Q̃ uꝰ le doiez batre ne touehz ne fer̃ 
⁊ sil ne remanoit por .kł. deparis 
a ncui setoit liple autrem̃t̃ reu̾ti 
a inz st' li plꝰ loi al defrãce siamii 
.R ell'. dist .kill'. or lelesstez issi 
S e pꝰ aꝑceuoir ne sauoir ne oir 
ꝑ .s̾. dems de frãce cel Puirai nst 
T oz liauoirs de frade nel porreit garãtir 
Q̃ nel face del cors ⁊ des m̃bres honir̃ 
S ire ce dist og̾. ꝑ ma fot ie lotri 
m es il na hõ en frãce si peeu nest hordi 
s e le uoloit mostrer q̃ uꝰ aie trai 
ex ne me deffendisse aubrat̃ dac̾ forbi 
I auoir nẽ mãrai de ce q̃ le ifis 
s ele uolez entẽdre iauꝰ sera iehi 
Qd ne me deffendisse aubnt dac̾ forbi 
Q at̃ ie fui alaroche on il furẽt sorpͥs 
i l nestoient q̃ .iiii ⁊ nes estions. M 
n eiene lor aidai ne ie ne lor melfis 
a noois me trais amiere ses lessoi ꝯuenir 
⁊ esgardn leduel demes g̾maĩs cosins 
o r uꝰ mieꝯte tot lemal q̃ iefis 
Mes ꝑ laidi q̃ dot mõ pere ihucrist 
S e ie neoie mes q̃ il fussẽt sorpris 
⁊ geusse sor sainz ⁊ iure ⁊ pleut 
S i ne lairoieie por la teste col 
e ie ne lor aidasse destq̃ aumorir 
ames ne lor fandrai tut̃ ꝯie soie uis 
⁊ in aidera Re .a. uͦꝵ. feruesti 
B ñ me doit liuion ⁊ gab̾ ⁊ honir̃ 
e ant ie a mes cosns atẽl besoĩg failli 
M es ꝑ icel seignor qͥ de mort sureei 
ca mes cosins g̾maĩs ne fandea mes issi 
t̾ ꝑ est ore Rels. enu̾s moi aati 
d e sõ gage don̾ enu̾s mot araint 
Mes se ueoit Re. sor bai. larabi 
s̃ eust lescu ancol el poĩs lebnͣt forbi 
c tes ne latendroit p ᷑ dot lor de põti 
ꝯ roll'. loi trop en fu engramis 
O g̾ cedist .Roll̃. trop iauei mespris 
s e. de mõtanb mete ẽ trop gnͣt pͥs 
a utresi ꝯine uꝰ nel tiẽg pas ahardi 
mes iẽ pri damedien qͥ ẽ lacͦ fumis 
eͥ l le me laist trou̾ sor bat. larabi 
u estu lanb̾c el des lacie liaume briꝰ 
⁊ ait ceĩte lespee dõt maĩt chapł afomi 
s i fernil sã faille uinẽ ert ꝯtredit 
ꝯ nq̃s nule pͥere si bñ nẽ au̾ti 
e il le ꝯt̾ra amn demaĩ lemidi 
a dobe richemt̃ sor bai. larabi 
b ñ orroiz leuoir dire ⁊ ꝯmt̃ ilamĩt 
⁊ liq̃x lefist iniẽx qnͣt furẽt deꝑti 
O r lairõ de Rolł̾. aucorage hardi 
⁊ dog̾ ensemt̃ qͥ ot lepoil flori 
s̾ i dirõs de .Re. qͥ ot lecuer marri 
i or .ri lesuẽ frere qͥ si est malbaillꝰ 
& il nẽtent ahome nagnt̃ neapetit 
h a dex ce dist re q̃ porrai deueñ 
Q ñt ai ꝑdu mõ frere lemnẽ charn̾ amt 
⁊ aal. ⁊ gui. leplorent antresi 
S l fet maug̾. lilerres ⁊ des chrs.M. 
aron or fetes pes por deu ⁊ por sb̃ nõ 
si uꝰ dirai chã cõ cũ noistes meillor 
D es .iiii. sil. ay qͥ menerẽt̃ dolor 
⁊ li autre menerẽt ensẽble tenebror 
p or .xi. lelorfrere dõt il st' en t̾stor 
R i. qͥ uꝰ amort mis nos a en etror 
h uimaĩ estiõ.iiii. tuit chr barõ 
O r ne somes q̃ .iiĩ. ꝑ deu le criator 
N e iames naurõ ioie ce sachiez a nl' ior 
b ai mort q̃ me prẽ q̃ lai ꝑdu honor 
l ors se pasme .Rz. qͥ mlt auoit dolor 
a tat̃ ez uꝰ mang̾. le noble poigneor 
⁊ tenoit dune lãce le trõcõ ꝑ uigor 
M lt sestoit ꝯbatuz augue aufort estor 
⁊ qnͣt uid sõ cosin meñ cele dolor 
I l deꝑti lap̃sse emurõ ⁊ entor 
pꝰ emunt a Re sã uł antreseior 
e ntẽdez moi Re. dist Mang̾. R amor 
U estes mes costus si uꝰ tiẽg aleignor 
l ũ ne doit faill lautre p morc ne p᷑ poor 
ꝑͣ uꝰ aige sbfft tũt mal tante delor 
pͥ lꝰ me het kłmr q̃ mul gnͣt ne menor 
l autͥer mocist mõ ꝑe dẽt lai aucr̃ dolor 
R e. il fu nr̃e onele ⁊ por lasoe amor 
O roidroit ma fiez uoiat toz sas̃ demor 
ex uꝰ en qͥ uẽdroiz autref lẽꝑeor 
⁊ req̃rrẽs leroi sãz fere nul seior 
⁊ feirõs de noz lã ces ꝯm̃cerõs lestor 
⁊ q̃ ianel gaira forterere ne cor 
i e uꝰ raĩdrai .Ri. saĩ ⁊ sauf aĩ leior 
a me sor sõ cheual siromes ẽ lestor 
Q ant re. lẽtendi aĩz not ioie greign᷑ 
M ang̾. en abaisie sõ sell ꝑ amor 
C osin ce dist Re. se tu me fez secors 
Q̾ ie mõ srere eusse saĩ ⁊ sauf aĩz leior 
d ote ta uolente feroie sanz seior 
O il cedist mang̾. ꝑ deu nrẽ seignor 
T ot saĩ leuꝰ rẽdrai orẽdroit sã seior 
M aug̾. uint a .xi. qͥ fu ẽ gnͣt tͧstor 
Sesplaies li laua enuiron ⁊ encor 
⁊ elles st̾ recloses maĩtenãt sã demor 
pꝰ lioure laboche lenoble poigneor 
U ne poiss limist el cors de gntͣ ualor 
⁊ tñtost ꝯ ri. ensenti lafreschor 
I l est sailliz enpiez qͥl not mal ne dolor 
a haute uoiz sec̾e er liuaillã hẽ 
Re. ou est og̾ il ⁊ st ꝯpaignõ 
f rere ce dist Re deshfiz lesanõ 
D eu m̾a ⁊ mang̾. qͥ uint a espon 
N os denõs plꝰ amang̾. lebarõ 
er treste cels de frãce ꝑ lecors.s̾. simõ 
M aug̾. ce dist .re. durem̃t uꝰ amõ 
Q uꝰ estes tor ior ur̃e deffenstõ 
U olent̾s dist maug̾. sã mule arestoirõ 
b ñ agari. Re. le nobile barõ 
pꝰ gari aał. qͥ fu en gntͣ frisõ 
d une plaie qͥl ot ꝑ desꝰ le genoil 
l oĩgnemt li toucha q̃ uas tot le mõt 
T ot maĩtenãt fu saĩs aust ꝯ .i. ponrõ 
l ors uolt bais leis amang̾ lebat 
⁊i p̃s lefot̃ mõt̾ sꝰ.i. destr̃ gash 
b ant ⁊ ioiat̃ ⁊ lie sẽtornẽt libarõ 
.i. mesage sẽtorne brochat̃ aesꝑõ 
D esi amõtanb̾ ni fist arestoist̃ 
e l pales est mõtez ꝑles degͤ amõt 
l acuisse me delt mlt done moi garisb ⁊ si p̾ne uo armes q̃ nos bñ lelõo 
l eroi põ troua si lamis areson 
s ire rois degasꝯgne m̃ueilles uꝰ dirõ 
i arepere re. ⁊ aal. leblont 
⁊ .ri. ⁊ Gus. sã nule arestoisõ 
h elas ce dist lirois chaitis q̃ laferõ 
d ot̃ ne furẽt il mie esplaĩs delulooł 
S i furẽc̃ ꝑ mõ chies le mesag̾ respõt 
M l't ifures destroit li .iiii. filz ao. 
⁊ duremt naure ⁊ formt̃ ãgoisbos 
i a ne fusset̃ estors p᷑ tot lauoir d̾ mõt 
S e ne fust amaug̾ qͥ lor uit aseeors 
l a fu p̾meraĩs morz folq̃ de morillõ 
I l ⁊ liqñs guuuarz folq̃ de mõ faus 
l a furẽt desꝯsit ⁊ normat̃ ⁊ brer̃e 
h a alas dolerens ce dist lireis .i. 
I ai trai le meillor qͥ soit ẽcot le mõt 
s e ieatent re alaclere facõ 
b ñ sai qͥ mocirra sã nule arestoist̃ 
N ẽ mẽ porroit gar̾ to li auoirs dumot̃ 
ꝑ deu il aura droit q̃ iai fet mespsõ 
he bele suer clarce hui nos deꝑtirõ 
i ames ne te u̾rai dõt iai aucuer fricõ 
H ui g̾pirõ gasꝯgne iames ni ẽtercõ 
pꝰ estria ses homes mõte si enirẽ 
Si uestez uoz haub̾z ⁊ uoz hiaumes reõz 
⁊ les meillors cheuax q̃ amenez auõ 
Ꝙ̃ se mẽt alenchans. q̃ nos foir puissõ 
E l bois de laspent ilet hb'̾ gerõ 
a lamestre aboie del cors .s̃. simion 
M omes ia p̾udomes de gntͣ religiõ 
i luec pñdrõ labit ⁊ moine deuẽdrõ 
I e ꝯnois tant re ⁊ aal. leblont 
Q̾ se il ri nos trouẽt ia naurõs garisõ 
ex il ne nos trẽchassẽt les testes abãdõ 
I a pꝰ q̃ serõs mome ne nos regarderõt 
I luec ot .i. uallet qͥ pm̃as ot anõ 
⁊ qñferoie si gnͣt a ꝯtoison 
⁊ og̾ senfoi acoite desꝑon 
⁊ il õt respddu. ur̃e ꝯmãt ferõ 
⁊ loloit ꝯtrefere amaug̾. lelarrõ 
l irois .p̾. ne dist ꝑole ne raiss 
eꝵ liglo nait escrite deso lechaꝑõ 
d e mõtanb̾ issi ꝑ laporte folꝯ 
L ebois de laspẽt trailse abandõ 
⁊ enꝯtra Re augne debalencõ 
⁊ aal. lainez ⁊ .Ri lebarõ 
⁊ aliẽt̃ lor naure ⁊ gardẽt lor pͥcõs 
C il les a tresposse le lacoste dũ mẽt 
⁊ uint amõbend̾. ou iext lirois klle̾ 
estes uꝰ uine espie qͥ uint aesꝑon 
R oll̾. en aꝑela tot p̾meraĩ ꝑ nõ 
s ire oe dist lespie entẽdez ma raisẽ 
euoil dire me chose on nos gaaignerõ 
irois ps de gasꝯgne senuet a esꝑon 
t restiutist̾ desarme sor lescheua gasꝯs 
S l bois de laẜpet la se hb̾geront 
d roit a une abaie du cors .s'. si mion 
M omes la pudomes de gnͣt religiõ 
ꝑ mõ chief dist Roll. nos les ꝯuoierõ 
Ie lunetrai deuat̃ .iii .M. ꝯpaignõ 
S il nest ancui pẽdu ia mame nait ꝑdõ 
I l labñ deẜut foi q̃ doi .s̾. simõ 
O nq̃s am̃õ uiuãt namai ior traisõ 
S ire cedist pimax oie autre ẜmõ 
sl bois de la ẜpent ꝑdelez balencõ 
La porrez ia trouer . Se lefilz ap̾. 
⁊ Giii. ⁊ .Ri. ⁊ aal̃. leblont 
⁊ alient lor naurez ⁊ portẽt lor pͥsbs 
⁊ si st̾ trestuit samn ⁊ si nõt se bñ nõ 
ꝓ mõ chies dist Rolł ie uꝰ dorrai .i. dõ 
⁊ ot lor delor escrins uꝰ metrai abãdo̾ 
O łi. apela sõ uaillat̃ ꝯpugnõ 
O ⁊ dost ce dist rolł. monte aesꝑon 
⁊ auec nos menõs le banier huidelõ 
⁊ i. dnor estoli lifil odon 
Ø g̾ de danemar ꝑ nõ uꝰ semonõ 
a le uꝰ addb̾ q̃ nos uꝰ imenrõ 
⁊ cil ot̃ respondu uolent̾s leferõ 
D õt se uõt adob̾ sã mile arestoisõ 
l uestẽt les haubs lacẽt elines roõ 
⁊ ceignẽt les espees assenestres girõ 
⁊ pinax lesguia qͥ sot laregion 
l epais uot ardãt de trestot ẽuirõ 
l epais trespasferẽt ⁊ le bois abãdõ 
l irois ps de gasogne il ⁊ si ꝯpaignõ 
g nt erre sen aloiet̃ p᷑ auoir garisõ 
L irois ps auoit la uestu le chaperõ 
m omnes ert deuenuz a deu maleicõ 
m es aĩz leuespre aura male ꝯfessiõ 
E stes uꝰ oli ⁊ Roll̾. lebaron 
sl most̾ st̾ entre ⁊ tuit lor opaignõ 
Liabes uint enꝯtre ⁊ liprieus selonc 
⁊ trestor licouẽs chãtat̃ une proison 
⁊ dient a .R. sire q̃ q̃re uꝰ 
Ie q̃er ce dist .Roll'. lemalues traitor 
Q uꝰ auez caiers rois pon le gasꝯ 
Enqͥ li lacerõs el col lechaaignõ 
C e dist li abes sire entẽdez ma resb̾ 
l rrois est nr̃e momes pͥs a le chaperõ 
E nꝯtre tot lemõ de gar le deurion 
Q nͣt Roll̾. ot labe qͥ disoit tel raisõ 
Il leprẽt ꝑ lestoc ⁊ ꝑ lechaꝑon 
.O li le prior saist qͥ fli selonc 
s i lesgietẽt andels ꝑdele .i. ꝑtõ 
ex il lifont andels uol les iauz del frõt 
O r tost ce dist .Roll̃. tuez moi ces glotõs 
⁊ qnͣt uoiẽt limome lagnͣt destrictiõ 
E n flue st̾ torne ⁊ aual ⁊ amõt 
e n cloistre en est entrez Roll̾. lenies kll̃e 
ꝑ cloistre ⁊ ꝑ mesõ uõt c̾chãt leglotõ 
t ãt a qͥs ⁊ cclne qͥl tuelefelõ 
ꝑ deuãt̃ .i. autel estoit aoroisõ 
⁊ tenoit .i. saut̾ ꝑ bone entẽtiõ 
Q ñt .Roll̾. lauen bñ cit lebatõ 
E rrãm̃t lesaisi ꝑ lenoir chaperõ 
s ire dist linies .kll. c̃e est nr̃e raisẽ 
tꝑ auez ci este uenez auroi lillo 
ꝑ den mai acointastes la mortel t᷑isõ 
enq̃niiẽ enaute mlt malues g̾redõ 
⁊ e eniert uẽgiez ⁊ aal. liblons 
a tant lefont md̃t̾ sus .i. mul atragõ 
l espiez liõt liez ⁊ les poĩz dũ seon 
⁊ si liõt bende andels les lauz del frõt 
⁊ pꝰ liont torneel chief le chapon 
S lmulet lont assis trestot areculõs 
⁊ ꝑdeuãt lacoe liot̃ torne lestõe 
I ames plꝰ dolenz hõ ne sera sor arcõ 
⁊ re souet Re lefil ap̾. 
h ai ꝯ mar i fustes nobile ꝯpaignõ 
.x. chrs apele qͥ st̾ si ꝯpaignõ 
b arõ cedist yõ por deu ⁊ por sõ nõ 
a le amõtanb. ferat a esꝑon 
⁊ me dites Re lesll aumebay. 
h ai ꝯ mar ifustes nobile ꝯpaignõ 
p ͦ deu ne p̾igne garde ama gnͣtͣ mespͥsõ 
n e ne me lest destruire p᷑ den ⁊ p᷑ sõ nõ 
Il enauroit reꝓche atorlesiorz du mõt 
h ote enaurõt si oir qͥ st' mi neuocõ 
m es uiegne moi secore qͥl est mes liges hõ 
⁊ si me puec aid̾ q̃ damedee ce doĩt 
S i meface tnͣcħ ⁊ lespie ⁊ lespoĩ 
⁊ lalãgue hors t̾ire dõt̃ sis latraiss 
⁊ cil ot̃ respõdu biaustre nõ ferõ 
S i feroi dist lirois p lailtu du mõt 
tͦ ꝑ st̾ uaillãt liꝯte ⁊ Re. młt p̾udõ 
Q q̃ lor aie fet ia nel ꝯtredirõt 
Q̾ aid̾ ne me uiegnet aqnͣq̃ il porrot 
⁊ il ẽt respondu a deu beneicon 
D ont ꝑla oli̾. a Roll̾ lebaron 
S ites sire ꝯpaĩ q̃le ꝑt toruerõ 
⁊ reidondi .Roll'. liuies auroi lello 
ꝑ deu̾s mõtaub. nr̃e chenĩ tẽdrõ 
⁊ cheuancherõ sire desiqa mõ fauꝯ 
i leq̃s uoldrai pẽdre leriche roi yon 
l es forches ist̾ feces atot lechaaignõ 
klł. ideuoit pẽdre Re lefil as. 
m es ancois ipẽdrai cest traitre felõ 
T ornez ꝑ cest chemĩst lessiez balencõ 
S auoir se dex dorroit ꝑ sa beneicõ 
Q̃ peusse enꝯtrer .Re. lefilz ap. 
⁊ aał. son frere ⁊ Gur lebarõ 
h e dex ce dist og̾ ꝑ ta redẽptiõ 
Q de mort suscitas lecors .s. lararõ 
s daniel saunastes ẽ la fosse auliõ 
D oner hui biau dolz sire ꝑ uo redẽptrõ 
Q̾ Rolł̾. puist trou̾ Re lefil ay. 
S i u̾rai ꝯ Roll̾. pñdra lebõ barõ 
Qͥ si me ledema ꝑdedeuant kllo 
Or uꝰ lairai in del nche roi son 
S i dirons de re le fil aumel ay. 
a mõtaub̾. enuint sã nule a restoisõ 
E nꝯtre uint sa faine ⁊ si dui en fancõ 
D euãt lui um̃o clarice alaclere facõ 
A uec lui ses .ii. filz yuonet ⁊ yon 
Qͥ tant se st̾ huite aumur ⁊ auprõ 
Ne lor pert oil ne teste ne maire nefrõt 
p or lor pere lefiret ⁊ por la traisõ 
Il li corent besier le pie ⁊ lesꝑon 
⁊ re les en paint ꝑ tele airoison 
ꝑ poi ne lor saillirẽt andui lioil del frõt 
⁊ la duchoise uint acol sõ baron 
D ame ce dist re fuiez uꝰ desor nos 
I ames amõ uiuãt nauroiz nul ior mannͤ 
N est pas remes en lui q̃ ocis nesoiõ 
Oe endroit en troiz apie ⁊ sanz garcõ 
⁊ mes enfanz pendrai yuonet ⁊ yon 
S ire ce dist ladame aiez m̾ci de nos 
a ncois en oi doutãce gnͣt por laiisiõ 
E ncor fust il mõfrere sen oige sopecõ 
s ire ie ni ai copes ꝑ deu ne ꝑ sp̃ nõ 
D uremt̃ se dem̃te ⁊ chiet ẽ pasinoisẜ 
⁊ e. descent atte irez ꝯme lions 
a le aure frere le felõ traitor 
ꝯ me putaĩ ccesal uꝰ abandonerõ 
Q̾ il st' du lignage autraitor felon 
S or saĩ uꝰ iurerai orẽdroit abãdõ 
Ꝙ̾ ie nẽ soi uolat̃ ꝑ nule entẽtiõ 
Q̾ iauoie sõgie dõt ie fui en friss 
a ssez le uꝰ mostrai ⁊ priai ꝑ amor 
Q̾ ne creussiez pas lenche rot põ 
ꝑ lamaĩ larelieue Gui. li fil ap̃. 
Dame ce dist .Giii. q̃ uꝰ esmaie uꝰ 
l aissiez dire re sõ talent ⁊ sõ bõ 
Q se Re uꝰ faut ime ne uꝰ fandrõ 
U air ⁊ gͥs uꝰ dorõs ⁊ ħmins ꝑelicõs 
C heuax ⁊ palefroiz ⁊ inulez aragõs 
f rere ce dist .ri por deu qar la paisbs 
l adame ni a corpes de x̾te lesauõs 
s e leussẽ creue noz piez i portissõ 
O r doinent aparoir li hĩ pelicõ 
l imul ⁊ licheual dõt nos a fet inaĩc dõ 
Ancois nos endonoit q̃ .R. sb' barõ 
O r lideuõs aid̾ qnͣt ce inẽt aubesoĩs 
ꝑ foi dist aal. uꝰ dites bñ raisõ 
R e dist aał. ne soie si estol 
Nestes mie laĩzne ꝑ mõchief de nos to 
Nos uꝰ priõ pͭ deu qͥ fist ⁊ moi ⁊ uꝰ 
⁊ q̃ resucita autierz ior ce sauõs 
x de nr̃e gnt ire lifacie le ꝑdõ 
A ma dame clance orẽdroit deuãt nos 
ex ele ma corpes de u̾te les auõ 
h arõ cedist. Re. nos le uꝰ otroiõs 
ꝙ õ mautalẽt ⁊ mire uolent̾s liꝑdõ 
ex mel alge mafame q̃ nule riẽ dtimõt 
⁊ re labaisienoiat̃ toz lesbarõs 
pꝰ demaderẽt leue cleremt̃ abaut tõ 
⁊ umeng̾ st̾ assis en ol pales roõt 
a ssei oret trestint paĩ ⁊ char ⁊ poissõ 
m lt ot̃ agũt plẽte ⁊ uie uin afoisõ 
a tat̃ isõt ueni li.ui. ꝯpaignõ 
e lirois enuoia as .iiii. fil ay. 
eel le secoreussẽt por deu ⁊ por sõ nõ 
ꝑ les degrez ẽmõtent sus el pales amõt 
Ou qͥl iurent Re trestuit aupie liuõt 
S ire por deu m̾ci por lasurrection 
S ot̃ dex resucita lecors .s̾. lazarõ 
ia ẽmone Roll'. lenche roi son 
l espiez lia liez ꝑdesoz la ragõ 
D r uꝰ mãde lirois q̃ lifacie secors 
S e uꝰ onq̃s la mastes ne ẜuistes nul tor 
N e p̾ne mie garde asa gnͣt mesprisõ 
I a fu iħus trai ꝑ iudas lefelõ 
⁊ ꝑdonũ sa mort alõgis lefribõ. 
e leferi elcors de lalance abandõ 
O r uꝰ mãde lirois ⁊ nos leuꝰ disõ 
ꝑ sel poe secorre ⁊ metre a garisõ 
⁊ ilitrẽchie lateste sã nule arestorsõ 
I l amoro deẜie sã auoir nul ꝑdõ 
D ahatait dit Gui: qͥ doroit .i. botõ 
⁊ dahaiait uolł̾. el col ⁊ el m̃tõ 
S il ne lepent enhaut .ꝯ.i. autͤ larrõ 
ꝯme Re. loi si bessa lementõ 
O r est si entepris ne dit ne o ne nõ 
i l regarde ses freres qͥ bõ ch̾r st' 
exi cuer ne puet uĩtir ant ce uiẽt aubesoĩg 
I l pense duremt̃ pꝰ ꝑla ahant ton 
I ames dex ehrs ne dira tel mison 
eignor ce dist Re. oiez ⁊ escotez 
si porroiz ia oir ꝯ fui deseritez 
⁊ ꝯmt̃ hors de frãce fur chaciez ⁊ seurez 
c e fu apentecoste une feste en este 
& kll'. tint sa cort aparis sa cite 
⁊ et en sa ꝯpaigne .xxx. rois coronez 
⁊ si auoit .C. ꝯtes ⁊ autretãt abe 
e ltre lautͤ barnage dõt il iot asse 
O cis auoit mõ oncle qͥ tat̃ ot de bõdez 
L idꝰ bues daigremõt dõc form̃t̃ fui irei 
i e lendemãdat droit oĩt tot lebare 
⁊ .kll. mapela malues garcõ enfle 
i e regardai mes freres de qͥ estoie amez 
S i ui bñ ⁊ ꝯnur q̃e estoit lor pẽse 
I e ui mes anemis ẽtor moi amassez 
O u les alasse q̃ire qnͣt ie les oi trouez 
Ie pris .i. escheiler aor fu paĩturez 
b telai enferi .i. cop desmesute 
.I. nenon liłm. qͥ mlt̾ ert ses pͥue 
s lũ andels les iauz li fis del chief uol 
⁊ leoier de sõ uẽtre ꝑint andels cren̾ 
l ors mne prist llm de frãce a regard̾ 
U olent̾s ine feist ocirre ⁊ afol 
M es lignages ne uolt soffrir ne ẽdur̃ 
T rit iot maĩt cheuol ⁊ maĩt̃ gͦnõ plume 
L ors me fist aay̾. mõ pere foruir̃ 
Qe lames entor lui ne prẽdroie .i. disñ 
N e noi si bẽ parẽt qͥ mosast recet᷑ 
Qͥ me uolsist bailł ne chastiau ne cite 
i. e me ꝑti del regne dolẽ ⁊ esgare 
N e cheualchoie mie rõcins achetiue 
Mes bõs cheu ax despaigne coraz ⁊ abruiez 
l irois .u. de gasꝯgne oi demoi ꝑl 
I l me mãda por uoir qalui daignasse al 
G l alai uolent̾s ne mẽ fist pac prier 
I l me retint olui uolent̾s ⁊ degrez 
a ncois q̃ ie eusse mes esꝑõs ostei 
l i dis ie uoirem̃t qa kll̃. fui mellez 
S a seror me dona ⁊ une duchce 
M ontaub̾. le chastel qͥ tat̃ est redotez 
M eñ pꝰ en bataille. M. ch̾is armez 
⁊ cilt st̾ si neuen q̃ uꝰ ici uee 
a ymonet ⁊ yons illi st' apelez 
E n bacle nẽ nauare nestoit guer dotez 
N ẽgasꝯgne la riche siuuz ne anorei 
S es anemis li ai ⁊ plesiez ⁊ matez 
⁊ lesplꝰ orgueillos ai ases piez menez 
a inc mes neui ẽlui bordie ne laste 
M es .kill'. est mlt for ⁊ puissã a mat̾ 
S la mlt̾ de p̾udomes batuz ⁊ amillez 
s e rois yons le dote nẽ fec mie ablam̃ 
Ꝙ u̾s lii ne garist ne chastiax neciter 
s il me uendi a .kll' nẽ doit est ͤ blam̃ 
C e fu ꝑ mal ꝯseil q̃ tost lifu donez 
D ex ne fiłt si sage home qñ ne puist albt̾ 
ꝯ m̃t li faudraige qnͣt ne lai deffie 
s eie nẽ ai anoois amõseignor ꝑle 
E nꝯtre la folie lirendrai ie bõte 
A insi dit lescture ⁊ libõ clerc letre 
⁊ qͥ aĩsi nel fet il uest pas bñ sene 
A dobe uꝰ barõ ne fet aoblier 
⁊ i derõs leroi ne lẽ lessõ men̾ 
Ꝙ se ⁊ olł. lẽmoine il sera xgõde 
T restot sã moi ire dist aał. lib̾s 
N i porterai lespiez la ni scrai t᷑uez 
N e ie ce dist .Gii. si me gariste dee 
D ist .Ri. li petiz biau frere si ferez 
pꝰ q̃ .re. leuelt nos iꝯmẽt al 
.iiiͦi. gasos fec tãtost atorũ 
R i ce dist Re bõ ore fussiez nez 
Q liures secors nest miẽ demorez 
N os uꝰ rẽdrõs gasꝯgne leschastia ⁊ les cle 
I ames li rois .y. nẽ sera corenez 
M es se franẽ. le p̾nẽc ce sera foletez 
a nos ⁊ anor oirs seroit mes reꝓuez 
ꝑ foi dient li autre uꝰ dites uite 
⁊ e apris bondin sila .iir. foiz sone 
M õtaub̾. en fremist enuirõ ⁊ enle 
d une liue pleniere le puet on oir cl' 
l acostume estoit tele ꝯ uꝰ oi auez 
Q nt᷑ il oiẽt bõdĩ si secorent arm̃ 
a s armes st̾ coru ni osẽt̃ demorer 
⁊ saisi .i. espie ꝑ mlt' ruiste fierte 
L ifere fu poitenins ⁊ tnͣchãz ⁊ qͣirez 
U ne mlt' gntͣ ruisõ lor adit ⁊ ꝯte 
Dꝯmẽte lẽ tel chose qͥ est pesat̃ ⁊ d̾e 
Q ͣnt don .b. dagremõt ot la teste ꝑdue 
D urem̃t mẽ pesa q̃ ice fu droiture 
N ẽ pot gar̃ lateste sor lacheueleure 
I e uꝰ dirai raisõ la ne uꝰ ert teue 
d e uesti laub̾c ⁊ laca liaume cl' 
⁊ aceite frob̾ge ausenestre coste 
⁊ pendu a sõ col .i. fort escu liste 
a .u. cles de fin or le ꝯfanõ fi̾ne 
⁊ mõta en bai. qñ lia amene 
D e mẽtanb. issi urez ꝯme sangł 
b ũ restnble R. cħ adure 
s es ch̾rs apele ⁊ si lor a mostre 
Darõ cedist re. ꝓ pesat̃ auẽture 
b̾ celai enfen dũ esthac apaĩture 
.I. neuen blm ⁊ itel desmesure 
Q ie ne loceisse desor la t̾redure 
⁊ oll̾. linies kllo̾ a saget̃ esmene 
M iex nodroie q̃ mame fust demõ cors issue 
Qrͥ l lẽmenasł isłi ꝑ soffraide dame 
E ncin u̾ra lẽ bñ qͥ ꝓesce argne 
g ardez q̃ ma bacaille soit ẽcu bñ ferue 
D ot̃ cheuolchet̃ ẽdẽble ꝑire ꝯmeue 
⁊ cheualchie Re ã dex puisse salu̾ 
Ede mõtaub.issiret si fier ꝯme sãdł 
⁊ Roll. linies kir. se prẽt aregard̾ 
s ia ueu re qͥ tnt fet aloer 
a ał ⁊ Gui: len aillat bacheł 
⁊ mang̾ le lartõ qͥ tãt fet aloer 
l arceuesq̃ corpin enprẽt aapel' 
huidelõ lebauier q̃ lez lui uit est̾ 
p arõ ce dist Rolł̾. plest uꝰ aescout 
s eroit ce or .Re q̃ ieuoi la est̾ 
2 ał. ⁊ Gui. qͥ tãt fot̃ dels pł 
⁊ dist corpĩs de raĩs cesł il sã dot̾ 
ames sas ioste fere nẽ poõs eschaꝑ 
h e diex ce dist og̾ uꝰ puisse a norer 
d esor aura roll'. trestot sõ desnr̃ 
Or pora il uooir ꝯse porra loer 
a ał ⁊ Gnt. qͥ st̾ bõ bacheẜ 
Qͥ ne dotet chastel ne mͣ aeffõdrer 
ant og̾. uit Re qͥ uenoit abͥuez 
Ikal.⁊ Gui. qͥl auoit amenez 
efust mie si lie por.M. marc dor pesez 
h e dex ce dist og̾ tu soies aorez 
s or aura .Roll̃. dotes ses uolẽde 
⁊ oll. ce dist og̾ or soiez acesmez 
x ia aurot Re q̃ uꝰ tñt desurez 
o ⁊ u̾rons nos młt bñ ꝯmt̃ uꝰ leferez 
T ãte foiz gauez las dis este penez 
I deu se il amẽt q̃ uꝰ Re p̾nez 
⁊ uꝰ tat̃ uole fere q̃ uꝰ leme rẽde 
I a pꝰ q̃ ie laurai neserareplegiez 
s eleferai lier estroit sera gardez 
a kllo lerẽdrai lefort rei cerone 
S isera ses uoloirs del tot aꝑsonez 
O g̾ ce dist .Roll̃. or ne nos rãponez 
ꝑ .s̃ dems de frãce aĩz leuespre u̾rei 
l iq̃e chaplera miex de lespee du lez 
pꝰ escria ses homes alez si uꝰ armei 
Q' anqͥ me uroiz u̾s re espuer 
ẜ ranẽ. coret̃ as armes sã poĩt de demor̾ 
⁊ mõtẽt escheuax corã ⁊ abriue 
m es ancois est chasꝯs ffestꝰ ⁊ armez 
l tienẽt ẽlor poĩ les bõs brãs c̾e 
⁊ furent .iii. atant furet̃ esme 
⁊ e le filz . ay. alessuens apelez 
a ał. lesmostra de qͥ estoit ame 
⁊ .ei. .3. Gui. qͥ fu preuz ⁊ senei 
b arõ ee dist Re. us moi ẽentẽde 
U cez uenir franc̃. bñ les ai auisez 
I a est ce limes .kl.Roll̾. liadurez 
⁊ sias. ⁊ og̾ ⁊ corpin ladute 
E stol li fil odõ sał. lim̃bre 
b erart demõdid̾ ⁊ lescot gnem̃ 
⁊ morãt denuiers qͥ tut̃ est redote 
⁊ chau denglecte li plꝰ biau bacheł 
Qͥ soit ẽ nule t̾re neueuz ne tuez 
C e est la flor de frãce q̃ auõs enꝯtre 
s e nos uolõs iames amõtanb. entrer 
O r ꝯmẽt chacꝰ estre ħdi ꝯme segł 
O r uꝰ pr por iħu ã uꝰ bñ ifere 
Q̾ Rolł.ne sen puisse a ołb̾ gab̾ 
Qͥ lait les .iiii. freres ꝯme b̾g̾s tue 
s ire diet li autre si ꝯ uꝰ ꝯmãdez 
T ot est endamedeu le fort roi corone 
a al. dist Re amoi en entendez 
O r feces uir eschieles de ma gẽt orden̾ 
a alnenez lune uꝰ estes liaĩnez 
En chascune ait .ii. de chrs armez 
⁊ Giii. aura lautre liuassax alosez 
⁊ r menrn la cierce ainst lai esgarde 
E ngel de gasꝯgne la qͣrce baillerez 
U sanez plꝰ de g̾re q̃ home soit nez 
O r me garde mõ cors ⁊ ma gẽt me salue 
⁊ agtr de blamie la qͥnde baillerez 
l ibarõ de gasogne me domẽt mlt' am̃ 
⁊ ine doiẽt ꝑ tot lor bõ seignor clam̃ 
⁊ domẽt̃ młt inanor essauc̾ ⁊ leu̾ 
Qr torierz lor ẜuice lor ai g̾redone 
d ne cedist .Gii. uꝰ dites dite 
i e ne uꝰ faudrai la ẽtrestot mõ ae 
ꝑ mõchief dist Re ie uꝰ ẽsai bẽ gre 
⁊ uꝰ cosmn maug̾. ie uꝰ ai mlt ame 
s e mest̾ en quõ p᷑ deu st nos aidie 
S ipe ce dist Maug̾. tͦꝑ poe ꝓmon̾ 
f etes isnelemt pẽse de u̾ hast̾ 
R Roll̾ ne se puisse de nł de uꝰ gab̾ 
D euãt cheitalcherai a .iiii. annez 
P or lorguel de Rolł. q̃ uodrai ẽꝯtẽ 
a al ⁊ Gui. lecorent acoler 
M a . Re biaufrere p᷑ saĩte charite 
l aissiez .Roll̾. est̾ lamar lenꝯterrez 
t ꝑ est roll. hardi por ses armes port̾ 
l ẽ ne lepuet ẽchar ne plaier ne naurer 
a ssez ia des autres si le lessiez est̾ 
b arõ ce dist re or auez bñ ꝑle 
b ñ sai qͥl est pͥudõ neie ne sai sõ ꝑ 
Mes iai droit ⁊ il tort ce li puet bñ greu̾ 
a ubõ droit q̃ giai ne le qͥer refuser 
S il uelt pes ⁊ amor si la porra trou̾ 
⁊ sil uelt labataille ie lẽ ferai assez 
C tes miex uoil morir q̃ lõguemt peñ 
m es or lessons atat̃ ceste ꝑole est̾ 
Q nos hastõ .i. poi nauõs q̃ demorer 
⁊ nes tenõs ensẽble tuit rẽgie ⁊ seire 
Q liũs ne past lantre demi ꝑie mefure 
S i denõs deuãt nos noz espiez noelez 
Q̾ franc̃. nos u̾ront asp̾uiers ceps don̾ 
⁊ il seuet młt bñ lor anemis greil 
⁊ uꝰ soie p̾rdome mlt̾ bñ uꝰ deffende 
⁊ cil ont respõdu si ꝯ uꝰ ꝯmãde 
ori dot̃ ueist lespͥnces ⁊ rẽgie ⁊ serrei 
⁊ iost̾ lesbatailles les eschieles seurer 
s e pissiez .i.gant qͥ fust aor pare 
⁊ misisiez enhant sor les hiaumes gemez 
I e uꝰ di sãz mẽtir lamar lemesq̃rez 
Q aĩcois peussiez estre demie liue alez 
Q il cheist a t̾re tãt estoiẽt serre 
T oll̾. les aueu ⁊ mlt̾ bñ regardei 
O lĩ. lesmosbra q̃ lez lui uit est̾ 
⁊ dit liũs a lantre pͥ den demaieste 
U ee des fil aẜ. ꝯ st̾ bñ acesme 
ꝯ se tienet̃ ẽsenble de g̾re st̾ use 
O li. dist Rolł. il ont de get̃ asse 
⁊ mlt st̾ ce me senble garm ⁊ apreste 
ꝑ deu dist oli. uꝰ dites u̾ite 
Mlt' les set bñ . Re. lefilz ay guier 
M lt' est bons. ch̾rs ⁊ coragens ⁊ b̾ 
a inz ue fu ses pareuz en la crestiente 
p lus set Re. de guerre q̃ mis hõ qͥ soit ner 
M l̃t est de gͣnt cheuace si mne garisse dex 
t at̃ escu tãt haub̾c ⁊ trtc̃ hiaume geme 
T at̃ bliaut entaillie tãt hmin engole 
t at̃ mul ⁊ tũt̃ cheual tat ch arme 
I lna home ẽ cest monde qͥ uoille armes port̾ 
S e il uient a Re. dolenz ⁊ esgarez 
Q lib̾s nes retiegne ꝑ bene uolente 
⁊ lor done chenax ⁊ armes aplẽte 
O r ⁊ arget̃ ⁊ robes qnͣq̃ lor uiet ẽgre 
P orce le ẜuẽt tuit̃ q̃ il lor done assez 
S e alui assenblons de sachiez ꝑ u̾te 
s es i porrõs bñ ꝑdre si ꝯ iai enpense 
I l st̾ bõ por fenr mes noset assenbl 
T o sels sã ꝯpaignie sest des autͤs seure 
s õ espie q̃ il tiñe afichie enz el pre 
O u puet il prẽdre ce q̃ il a aune 
ex pleust ore adeu le roi de maieste 
& il fuil akllo paiez ⁊ acordez 
ee a chasꝯ de nos ena il .iii. armez 
u oire ce dist .Roll̃. mes chas9 st̾ itel 
s a si coarde get̃ en la crestiente 
I a ne nos atẽdrõt le uꝰ di por u̾te 
M es uꝰ auez poor q̃ ie uꝰ uoi trẽbl̾ 
l ors huite lecheual .Roll̃. li adurez 
u int enꝯtre Re .i. arpẽt inesure 
l eꝯ fanõ desploie si la desuolepe 
Qant re laueu .i. petit apense 
pꝰ apele aał. si la arisone 
B iau frere dist ze por deu or esgordez 
u eez uꝰ de Roll. ꝯ il est adobez 
D enat sa ꝯpaignie est uenuz abriuez 
b ñ me uoiz ꝑceuant q̃ amoi uelt iost̾ 
O r me setes ma get en ce ual arest̾ 
s i senegnet entrels belentẽ ⁊ seire 
⁊ se nꝰ uient u̾s uꝰ qͥ uꝰ uoille gren̾ 
a sespces dac̾ ilt̾ bũ uꝰ deffende 
⁊ senꝰ ne uꝰ uelt ferir ne adeser 
S l uꝰ tenez cupes ꝯme preu ⁊ sene 
Ne la nꝰ ne se muene tat̃ q̃ ie reuẽdre 
S on escu ⁊ sõ brãt auoit ta ius gete 
n e por hui ne por cr q̃ uꝰ oez crter 
a utresi reuoil ie enꝯtre lui al' 
pꝰ q̃ il uiẽt u̾s moi ne pꝰ plus demorer 
T ot seul me u̾roiz ia ꝯtre lui esprou̾ 
Q nt aal. lentent sel corut acol̾ 
m̾ a sire .re. por lapitie de de 
Ꝙ̃ il ot ẽlacroi qnͣt ilifu pene 
t ot orẽdroit aels me u̾roiz assẽbl̾ 
D e marie sa merie sa mẽ ꝙͣc il laint plor 
⁊ il la ꝯmãda .gͥ. iehan acc̾ard̾ 
Q ut̃ il su ẽ lacroi p᷑ sb̾ pueple saln 
U ole ainsi uo freres a .i. sol cop tuer 
l iũs denos ira liq̃y q̃ uꝰ uoldrez 
⁊ Re li respõt bi auseignor nõ ferez 
ꝑ mẽchies ieirai ⁊ uꝰ ci remaĩdre 
a tre est descendu noiat̃ tot lebame 
h ai sõ bõ cheual atãcost rer r̾gle 
l epoitral ꝑ deuat̃ lia mlt bñ fi̾ne 
L escu prẽt as enarmes deuat̃ li laꝯbre 
⁊ .i. espie trenchãt młt tres bñ afile 
a .Uu. clos de fin or leo fanõ fi̾ne 
ꝑ sailli sor .bai. estr̃ na recoure 
b ñ resenbla barõ qnͣt il ifu mõte 
O r sentorne Re lor .bai. ladure 
⁊ aal. ⁊ uui. ⁊ ri. st̾ pasine 
⁊ qñt st' reueni st̾ ensẽble escrie 
ie uoi uenir .Roll̃. sor sẽ cheualarnẽ a genoillẽs semist nia plus demore 
ũ. syineon biau sire qͥ tenis damede 
C arissie hui .Re. qͥl ne soit afole. 
⁊ Re cheualeha ꝑ młt riuste fierce 
Qr ueill abai. cele t̾re passer 
Il sant aumnenor pas .xxx. piez mesurez 
a ins est qͥ lesgarde q̃ il deie uol̾ 
n e liueissiez pie ne iãbe reimier 
i luint ꝯtre ⁊ oll .i. arpẽt mesure 
a nis est qͥ lesgarde q̃ il doie uol 
i luec descent a the du destr̃ seiorne 
⁊ a destẽt frob̾ge dii senestre coste 
⁊ amis ius lescu qͥ fu aor bende 
I l uint auneuen kil oez ꝯ gnͣt piter 
⁊ ses maĩs en croisat̃ ꝯ aucors damede 
S i hant ꝯ reest liest aup ie alez 
P lus de .xx. foi libese larãbe ⁊ lesblł 
M a sire .Roll̃. por icele pitie 
Q dex ot de samere qnͣt il laint plorer 
⁊ il laꝯmanda .s̃. iehan agard̾ 
a ie in̾ci de moi gẽtix nobles ⁊ ber 
i e sui de ur̃e loi de nr̃e ꝑente 
s e uꝰ uolez ẜuice de poure bachel 
Ie deuendrai ure home pleui ⁊ afie 
⁊ aal. mes freres ⁊ Giii. autretel 
⁊ .Ri. li petiz se uꝰ leꝯmandez 
M õtanb̾. uꝰ dorai se pñdre lenolez 
⁊.bar mẽ cheual qͥ ci est amene 
⁊ i me faites auroi paier ⁊ acord̾ 
En sa m̾si metrai totes mes hitez 
S e ce ne uole fere encor uꝰ dirin el 
Q̃ ini .iii. frere soient a.kllo ocorde 
I e foriurerai frãce a trestot mẽ ae 
Q ñ trestete ma mie nileraimes t᷑ͦuez 
a ubenooit seputre san chance ⁊ sã solł 
E n irai tot apie por laurẽ amistie 
ꝯ me .Roll̃. lentent si en ot gͣnt pitie 
⁊ des iauz de sõ chies ꝯmenca ꝯplorer 
⁊ del cuer de sõ uentre formt̃ asbpir᷑ 
S i maist dex Re. por noiet̃ enꝑlez 
I a ne seroiz auroi paiez ne acordez 
E n la soe m̾ci uoz m̃bres ne metez 
⁊ maug. lelarrõ a.blł. ne render 
h e dex dõt mert cera dist Re lim̃brez 
M łt est .klł. max hõ p ͦ sa get̃ agreũ 
s i gnͣt duel a .R. qͥl ne puec mnot soñ 
I l apris lõ estu ⁊ sõ bnͣt acere 
U enu est abai. en larc̃o est mõde 
⁊ apris sõ espie si la enhant leue 
m ueilleuse aleure sen est Re tornez 
O n q̃ il uoit .Roll̃. si la aresone 
.R oll̃. ce dist re mai uꝰ enuãterez 
tez 
E n latre des frans as leg̾s bachels 
Qe de soit coardie qaupie uꝰ sui alez 
Uꝰ auez mlt' gnͣt gent auec uꝰ amene 
⁊ ie en ai assez lam̾ci damede 
s l assenblet asseble li chaples iert mor 
⁊ por csi ẽmorroiẽt tñt ch̾r arme 
s ẽserõt tãtes ueues tnt̃ orfelĩ clame 
⁊ tãtes beles dames ẽchairẽt ẽ uilte 
ee fesõs no gnͣ o aire̾ retorn̾ 
Uꝰ estes por ledroit klmanis el 
⁊ ie sui en p̾sẽt por mateste gard̾ 
S e uꝰ me poe p̃ndre a kllo merẽdei 
⁊ pꝰ face de t̾noi tode sa uolente 
⁊ se ge uꝰ pꝰ uaĩtre q̃ dex lait destine 
l adedẽz mõtaub̾. auec mnoi ẽuẽdrez 
C ia mlt' gnt̃ meschies debatuilł̾ ch̃pel 
m es or alons ẽsenble as esptez noelez 
s i en ait cil lenor cui dex la destine 
Q̃ le faites ainsi por deu de maieste 
T ot aĩsi leuoldroie sil uꝰ uenoit agre 
ꝑ mẽ chief dist Rolł. u lemafcere 
Ĩ lucc ont libarõ ⁊ pleut ⁊ iure 
A si reuendra a lautre isnelem̃t pl' 
R e cedist Rolł̾.i. petit mẽtẽde 
G irai a oli. leꝯitie demand̾ 
Q̾ il est mes ꝯpainz pleuiz ⁊ affiez 
N e pꝰ pñdre sãi lui. bataille ꝑ aꝑ 
⁊ si ferons noz oz amiere retorn̾ 
D ites sire oli̾ se por mei urez 
O u mõ cors ou leurẽ iꝯuẽdra al' 
s ire dist elt ne place damede 
Qͥ en la saĩte croi ꝯqͥst humilite 
Q̾ ie li face mal en trestot mõ ae 
pͣ itñt q̃ ie puisse g̾pir ne trestorn̾ 
h uidelõs debauier lẽ prẽt aapel 
M ci sire Rolł. por .s̾. chante 
Ee. si aꝑtient a ur̃e ꝑente 
S e uꝰ lotiie ne co̾ deuõs am̃ 
a le dõe dist Re garde ni demore 
u olent̾s dist .Roll̃. aꝑmaĩ me ure 
I l hurtet̃ les cheuax ez les uꝰ desseurez 
⁊ e uint a ses freres dẽt ilestoit amei 
Q ͣnt si frere leuirẽt deuẽont aore 
.R oll̃. uint ases homes dõt il ert desfeu̾z 
E stolz li filz odon le prist aapel 
D euat̃ lui intit og̾. ⁊ ołi. leb̾ 
Sire q̃rez le plait q̃ il soit acordez 
Si feroiz cortoisie ce sachiez de u̾te 
⁊ si faites uo e ensẽble ramass̾ 
M iex uoil q̃ il iuiegnẽt .C. chrs amie 
⁊ pꝰ mõterot̃ tuit es destẽs seierne 
O r chenauchẽt ensẽble ⁊ rẽgie ⁊ serre 
⁊ e. les a lenz nen̾ cor abriuez 
M ontanb̾. escria sãĩ poĩt de demoĩ 
b arõ ce dist R e de bñ fer̃ pẽse 
l apoisiez uoir mait̃ chr u̾ser 
S ire diẽt liꝯte q̃ aue uꝰ trone 
U eistes uꝰ re auec a lui ꝑle 
M ait̃ estu depecie ⁊ maĩt cliue genie 
⁊ maĩt biau penõcel sus auuẽt uẽteł 
M ait̃ riche damoisiau cheualcħ ⁊ etr̃ 
I si ch̾r sor lautre de lamort ẽ prest̃ 
a labess des lã ces se st̾ gnͣt cops done 
C ñ nroist .i. home neis .i. mot soñ 
O il disc linies kll̃. sages est ⁊ m̃brez 
M łt est pͥu ⁊ cortois ⁊ bñ ẽlatimei 
I l me reqͥert bataille la desoz ẽcez prez 
l ifilz .au. lesfierẽt es estꝰ dor litez 
⁊ franẽ les recoiuet̃ qͥ mlt fot̃ aloer 
L apeust on ueoir tãt pesãt cop doñ 
t ãte lãce best ⁊ tãt escu troer 
⁊ tñt haub̾c de rõpre tnt̃ ch̾r u̾ser 
⁊ lũ mort detor lautre chair ⁊ granẽt̾ 
⁊ tũt cheual corãt ꝑ mi les chãs ał 
l or resnes st̃ rõpues li arcõ estroe 
l or seignor st̾' ocis ⁊ alor fin alez 
L ifil aumiel as. ne st' asseurez 
d uremt i feriret des espees deslez 
Qͥ la ueist re ferir ⁊ enꝯtrer 
D e uaillant chr li poist rem̃brer 
L auezssiez .i. chaple doleros ⁊ mortel 
S ouẽt cuet moioie mõtaub̾. haut ⁊ cl 
.R i. dist a R̾e. or st̾' nos cops remes 
N e ueei uꝰ franc̾. qͥ deca sb̾ passez 
O r fere de lesꝑce qͥ uꝰ pet aucoste 
⁊ ie ferrai de ceste qͥ mlt̾ fet aloer 
s i ledeuez hui frere de ur̃e brãt letre 
& lẽ puisse de uꝰ ilsqa paris ꝑł 
Q ͣnt Re la oi silena mlt' ame 
i l tit̃ nue lespee qͥ getoit gnͣt elarte 
Qͥ dot̃ ueist r̾e sõ cors abandoñ 
⁊ ferr de frob̾ge ⁊ ces hiauines couꝑ 
⁊ escꝰ ⁊ haubz fauss ⁊ estroer 
a s charpẽt ẽ bois ne home qͥ soit nez 
n e demena tel chaple el ꝑ fot̃ gant .i. 
ꝯ ine re fesoit q̃ dex puisse sauu̾ 
I l ⁊ Ri ses freres des espiez noelez 
Ꝙͥ ueist ce franẽ. morit ⁊ crauent᷑ 
F ranc̾ uirẽt lor ꝑte st̾ Rolł. regrete 
h ai uole font il on estes uꝰ alez 
U enc no get aid̾ a̾ trop st̾ agrene 
ꝯme .Roll'. lot apoi nest forrenez 
Q il uit ses eschieles asi gͣnt mal corn̾ 
E n .iiii. leus les suit ẽtralx mlt̾ effraez 
i l escria mõioie a sauoiz haut ⁊ cl 
R e. lifilz ap̾. ou estes uꝰ alez 
pͥ ÷ sui de labataille ã uꝰ ine demãde 
Q nͣt Re lentendi cele ꝑt est alei 
⁊ adit a .Roll̃. ou auez tat̃ este 
A uez uꝰ tat̃ dormi mlt̾ auez demore 
O r est mlt' gͣnͣt laꝑte q̃ fete iauez 
t ãtost ꝯ il se iurẽt si les ꝯuĩt iost̾ 
⁊ sranc̾. ⁊ gasꝰ s lessẽt lasdẽbł 
I lna si hardi qͥ ost lance le n̾ 
a srẽs de labataille seua chasꝯs est̾ 
pͣ esgard̾ laioste des meillors luchełs 
Qͥ aĩc fusses el mõt nẽ la crestiente 
et dõt ueist estol lefil odõ plorer nͥ 
h uidelõ de bauier ml̾t gnͣt duel deme 
⁊ tor pĩ larceriesũ oli. lemeubre 
A le moi a Rolł̾. tot maĩtenãt pł 
S i li dites ml̾t bñ iames en nr̃e ae 
S eil otist Re ne le porrõs am̃ 
a inz sera de nos toz oredroit deffiez 
M es lest est̾ la noise por lanrẽ amistiẽ 
⁊ si praigne ime lãce ⁊ aut alui iost̾ 
S i lenfiere .⁊. sol coꝑ pͦ sa foi aquit᷑ 
S eignor ce dist og̾ or les lessõs est̾ 
O r lellle les barõs ẽsẽble esproni 
Q̃ diez uꝰ q̃ Re soit si espoedez 
N enil ꝑ .s' denise iamar ẽdotez 
.R oll'. en iert mlt̾ las aĩz qͥl ẽsoit tornez 
Ni uoldroit estre alez p᷑ .xiiii. citez 
I enꝯtrai ier re. sor blencẽ esprez 
i l me dena tel cop ẽ mõ escu liste 
N i ualut li clauains .i. d̾ mõneez 
l ecele de mõ hiaume ui at̾te uol̾ 
O g̾ dist hindelõs q̃ me lessie est̾ 
Il apele estelz ⁊ torpin lordene 
a lez aunerien .kll̃. a Roll. ladure 
s i li dites mlt' bñ ia ne li soit cele 
Ꝙ sil ocist Re ne leporrõs am̾ 
M es g̾pisle lespie por les no amistie 
⁊ si praigne une lace scuoist altit lost̾ 
⁊ le fiere .i. sol cop por sa foi aquit᷑ 
O ulẽu̾ra lebñ amlt̾ gnͣt mal torn̾ 
I l enuienẽt auduc si lõc a raisõne 
E stol uꝰ mãde sir̃e ⁊ torpĩs lordene 
Ꝙ̾ socie Re. ne uꝰ porrot̃ amͣ᷑ 
Mes p̾ne une lance sale alui iostͤ 
S i lenferei .i. cop por uo foi aquit᷑̾ 
ꝯ me .Roll̃. loi apoi nest forsenez 
D e tĩtor de frasoe dex uꝰ puist mal don̾ 
Uꝰ tole amõ oncle sonor ao q̃st̾ 
I l a dit a re orsoiez deffiez 
N os deuõs mlt nos cors essane ⁊ peñ 
I l hurtet les cheuax ez les uꝰ assẽblez 
Q dõt ueist asotes lesfor estuz leu̾ 
⁊ les lãces de fresne paumoier ⁊ branll̾ 
⁊ poĩdre lescheuax ꝑ andels lescostez 
ece fist mlt̾ Rolł. q̃ preu ⁊ q̃ cortois 
Cal apris une lãcea antiaume de blois 
ꝯ uie re leuoit mlt̾ ena lecuer noir 
⁊ adit beleuit q̃ nꝰ ne lẽcendoit 
.R oll̾. liuies kllõ ml̾t menez gnͣt bofoi 
Q ͣnt ne deigniez espie port̾ en ꝯtre moi 
N õ ferai ie xs uꝰ si maist dex lirois 
l ors mia sõ espie q̃ni leu del marois 
⁊ apris une lance agit̃. lespanois 
l ors lait al' bar ꝯ ch̾rs adroit 
O r esera laioste ne puet mes remanoir 
G m cops senuot̃ don̾ esestꝰ aorfrois 
d esoz labocle dor leꝑcent de manois 
D es haubs qõt uestu ẽrõpirẽt liplois 
i l b̾sierẽt les lãces ⁊ sefieret̃ esfrois 
s e ce fufsẽt espie mort fusset̃ ãbedoi 
N ia si bẽ cheual qͥ leschine ne ploit 
⁊ e abat .roll̾. ẽmi leu du marois 
C e ne uꝰ dige mie ne ne dirai des mois 
ꝯ q̃s .Roll'. chaist por ꝯte ne por rois 
⁊ qnͣ̃t lecheual chiet ⁊ il ꝑt ses ꝯrois 
D ot̃ nẽ pod ines Rolł̾. aĩ leꝯuint cheoir 
ene uꝰ dige mie ne ne moroi ꝯt̾ 
ã xolł.chaist onq̃s por coꝑ de lacheł 
Q qnt li cheuax chiec ⁊ est desafeutrez 
D ot̃ nẽ pot mes Rolł. se il est enu̾st 
Q ñt .Roll. lauen apoi nest forsenez 
i l resailli enpiez si tint lebrat̃ letre 
⁊ si uint a sõ cheual si uolt lechief couꝑ 
M alues rõcin le claime uoiãt tot le barne 
ꝑ icel .sͨ. apostre qñ qͥeit ẽnoirõ pre 
a poi q̃ ne uꝰ uois cele teste couꝑ 
Q nt lecop dũ garcõ ne peustes port̾ 
I. ames nantai honor ẽ ce stecle mortel 
R oll̾. uꝰ auez tort dist .Re. auins cł 
tͦ ꝑ st̾ auer franc̃. a lauoine don̾ 
l uure paist de lerbe qnt uiet̃ alauesp̃ 
m es .bai. a lauoine desi a lauesp̃ 
l afõcame sordãt ⁊ lorge bñ uane 
s il pooit or mẽg̾ il gauroit assez 
b enoite soit leure q̃ tex cheuax funez 
Q il nena meillor en lacrestiente 
ant .bai. se regarde si uit Rolł at̾re 
Ila leue lespie bruiat̃ ꝯme tẽpeste 
f iert lecheual Roll̾. sor lorille senestre 
IO u il uosist on nõ lifist rõpre sa resne 
⁊ lichenax senfuit si q̃ nꝰ ue lareste 
Q ͣnt Roll'. laueu apoi q̃ il ne desue 
I l a trait durend̾. a trẽchãt alemele 
U s .bai. est uenꝰ uolt litrẽcħ lateste 
Q ͣnt᷑ ie laueu ne le tit mie afeste 
i ladit a.Roll'. q̃st & q̃ tu ueuz fere 
I a est ce uilenie a ce q̃ tu doiz estre 
ee demãde.bar ia est ce une beste 
S e uꝰ uolez bataille amoi lauenez qĩre 
Uꝰ en auroiz assez ꝑ les lauz de ma teste 
l aissiez est̾ bat. il na meillor en t̾re 
⁊ si est̾ meschenax di est q̃ il mesue 
l ors a tĩte frob̾ge du fuerre la desseure 
⁊ olł̾. enuet fer̃ amõt ꝑmi sõ hiaume 
Q' lesflors ⁊ lespierres enabat ꝯtre t̾re 
⁊ lescu de sõ col lifẽt̃ ⁊ estãcele 
⁊ .i. pã del haub̾c lirõt ⁊ esclauele 
⁊ la coife de fer ⁊ lapelice uere 
ꝑ delez lenisage librãz nuz estãcele 
d amedeit legari ⁊ lauirite la pucebe 
L esꝑõ de fin or li coupa auretrere 
M es onq̃s en lachar ne li pot nẽ forfere 
⁊ frob̾ge feri enfreci q̃ eng̾te 
pͦ liadit Re mespee uꝰ ap̃sse 
ꝙ iex uꝰ uenist ẽcor ce qͣt as tẽtes estre 
l aissiez est bat il a chalãge oneste 
Q ͣnt .Roll̃. lentẽdi apoi q̃ il ne desue 
oll̾. linies lilld̾ aucorage gaillait 
ant̃ a ueri .re. qͥ ses coꝑs li deꝑt 
I l trest lebrat̃ dac̾ qͥ ot nõ durand̾ 
R e enteo fens del trẽchat̃ ñ du plat 
l espieires pͥcieuses ꝯtreual enabat 
⁊ lescu de sõ col ẽ.ii. moitie liꝑt 
ꝑ derriere destet lebs̃ brãt ꝯtreual 
Ledossel del haub̾e li coupe ⁊ trait atial 
⁊ lepã ꝑ derriere aueq̃s enporta 
⁊ les.ii. espõs destu or licopa. 
P urend̾ siert eut̾re iꝰqan põt icola 
pͦ liadit rolł. or uꝰ traie enca 
uͦ ꝑleroi amor ãois q̃ inẽ deꝑt 
b ñ tui ce qͥt rẽduce q̃ tu me p̾stas 
S e il uꝰ uiet agre ielam̃derat ta 
D es cops somes igal qͥ teꝯmĩcera 
ꝑ soi oe dist Re. dahait qͥ ẽfandra 
O r ferrai ie ac̾tes oraĩ feri agus 
ames damoisel ages ne uꝰ garãtira 
O r reuienet̃ ensẽble ãbedut linassal 
a piesetrebatẽt ne st̾ mie acheual 
e nt̃ mang̾ uint poignat̃ ꝑtui lefõ dũ ual 
a.uͦi. guso ꝗͥ eret̃ bõ uassal 
b ar li ont rendu ⁊ Re sindta 
D autre ꝑt iint og̾ qͥ mlt̾ ẽtalenta 
E stol lefil odõ mie ne sẽ cela 
.G li de uiane aucorage loial 
a Roll̾. st̾ uenu oli. lemonta 
d ot̃ reiũdret ensẽble anchaple ꝯmimal 
Teignor se la fusste deso lepĩ root̃ 
Don gaso asseblerẽt a Rolł. lebatõ 
L aot tat̃ haub̾c frait ⁊ tnt̃ hiaume root 
T at̃ uaillãt chr abatu de larcõ 
.Roll'. c̾e mõioie asafiere reson 
Oues ale re le filz auuiel ay 
e enõ nos dune ꝑt ⁊ st nosessaios 
Ꝙ len ne set encore qͥa dit ne qͥ nõ 
⁊ ire ce dist Re cuer auez de liõ 
U e ine ci ap̃ste otot leꝯfainõ 
S e uꝰ me uolez croire autrem̃t leferõ 
U ee ꝯ nos esgardẽt ⁊ nor. ⁊ bretõ 
⁊ mi frere qͥ st de moi ẽ soupecõ 
N e nos lairõt ꝯbatre de ute lesanõ 
⁊ olł. tu as cheual młt uaillat ⁊ mlt̾ bõ 
C e ai .bai. qͥ passe aucors lesmerillõ 
Q nos ẽtornõs ore acoite desꝑon 
S i passõ lanuiere ꝑ dele balencõ 
S lbois de laẜpent ãcien st' li mont 
l alãde iest ꝑfonde ⁊ libruillet ꝑfot̃ 
I lecãs nos porrõ bñ ꝯbatre alundõ 
sꝰ ne nos ueera afere nr̃e bon 
E tes ce dit .Roll'. ie lotroi ꝯpaignõ 
⁊ ie lotroi aust iast ni uemãrõ 
a tat̃ sẽ st̾ torne hurtãt aespon 
⁊ franc̾. se desrenget̃ aguise debarõ 
O li. ⁊ estol og̾ ⁊ huidelon 
d autre ꝑt uint Gui ⁊ a al. liblõs 
⁊ Rt ensemtẽ amang le larrõ 
T at̃ ifierẽt ẽsenble nest sem̾ueille nõ 
.O li. prent .Roll'. ⁊ libers salemõ 
õ ire fõt il lasssie est̾ la ꝯtencõ 
a uant .bar. ne puet nꝰ metre letalõ 
⁊ e passe les t̾res ⁊ les uals abandõ 
⁊ garde deuat̃ lut en .i. briullet roõt 
Ilueq̃s a choisi lenche roi pon 
E n prisõ lẽmenoiẽt .xxiii. borgueignõ 
Q ͣnͣt .Re. lauen si dolenz ne fu hõ 
i la huite .bai. des trẽchã esꝑons 
⁊ atraite frob̾ge qͥ trẽche de rundõ 
C ele ꝑt uet .Re. plꝰ tost q̃ letrotõ 
C il se st̾ regarde qͥ momẽt lebarõ 
⁊ dit liuns a lautre uee e finemõt 
Qͥ latẽdra a cop ia saine nait ꝑdõ 
l ors sentornẽt enfuie .B. uint au barõ 
pͦ liadit Re q̃ persas malues hẽ 
Q nͣt st nos as trai auriche roi lilld 
N e remest mie ẽ toi q̃ pendu ne soiõ 
O r enauroi sã faille mlt̾ malues g̾redõ 
c̾ tes il est bñ droiz ce dist lirois yons 
b ñ ai mort desuie ia nel ꝯtredirõ 
Mes trẽche moi la teste Re lefi aꝑ. 
⁊ lalãgue ensemĩt dõ dis batraisb̾ 
T ot ice me fist fere atiamies dantgnõ 
⁊ liqñs autrest hunal de tulebore 
O r prẽ de mot uẽiãce plꝰ ne uoil uiure .i. ⁊ or 
M iex uoil ã tu mocies q̃ me pẽdist klle 
T e lefet mõt sus .i. mul aragõ 
O r reuenez arriere dist il aueq̃s nos 
l ors cheualche Re se moine rot s. 
⁊ Rolł̾. sentorna ⁊ tuit st ꝯpaignõ 
⁊ passa larmiere ꝑdele balencõ 
d esꝯfi est roll̾. dot formt̃ est ẽbrõs 
O g̾ de danemar. lena mis araisõ 
C oll̾. cedist og̾ gẽtil fil abarõ 
Qͥ uꝰ aci ꝑcie cest haub̾c fremillõ 
D epecie ⁊ rõpu cel escu aliõ 
⁊ qͥ a enbarre nre hiaume roõt 
⁊ qͥ uꝰ anaure no cheual arigõ 
i lagen sor coste ce mest̾ iis el sablõ 
⁊ autresi ipert alermin pelicõ 
i eqͥt qauez troue Re. lefili ay. 
A uez le uꝰ ocis ou mene en prisõ 
i l nest mie lasse por orrre ꝑ sablõ 
i l est bõs ch̾rs na meillor ẽcest mõt 
ꝯ me .Roll. loi apoi q̃ il ne fõt 
D e maltalẽt ⁊ dire rogist ꝯmecharbõ 
I l atrait durand̾. dõt dac̾ est lepõt 
f erir enuolt ꝯg̾ ꝑ mi lechief amõt 
Q nt oli̾. uunt ⁊ lib̾s hindelõs 
I l lesont deꝑtiz ꝯ nobile barẽ 
O iez ql auẽture aust au filz ay 
a tat̃ e uꝰ.Ri. lemenor ce sauõ 
a sauoiz qͥl ot clere est̾a ahaut cõ 
l aidemt en alez roll'̾. limes kllo 
Q̾ fetes une ioste nos uꝰ ẽsemonõs 
u assal ce dist .Roll'. nos le uꝰ otroiõ 
I l brochet̃ lescheu ax destrẽchã espõs 
G nz cops se nõt donat̃ es escꝰ altõ 
D eso lesboeles dor lesfroissẽt abãdõ 
L eshãtes st̾ froisstes senuolet̃ litr̃ocõ 
E s estꝰ st̾ remes li u̾meil icõfanẽ 
I luec fu abatuz ⁊i. lifil ay. 
M es il resailli sus aguise de barõ 
R oll̾̃. crie mõioie cest .i. des fil .au. 
c est lunẽdres des .iii .zi. la pele lõ 
ꝑ ceste mote barbe qͥ me pẽt aum̃tõ 
s e icist nos eschape ie le dira lillo 
ex de uꝰ nat en aide ne secors 
F ranẽ sc̾ uetorne qͥ cͥemt̃ lebarõ 
ꝑ lꝰ de .l. espie lãcieret̃ aubarõ 
a .Ri. le cortois lesil aumel ap. 
.xiiii. lẽenbatẽt en lescu aulton̾ 
ꝑ desor lui õt mort le deste aragẽ 
S i qatre lichiet lefoie ⁊ le ponrõ 
R i. se int̾ a tre si enot gnt̃ friss̾ 
S õ cheual regreta Et. li fil ay 
h ai tãt mar i fustes bõ destr̃ aragõ 
s e ne uꝰ pͦ uẽg̾ ne me pͥs.. bocõ 
C hastiau de mõtaub. a deu uꝰ ꝯmãds 
h ai Re biau frere a deu uꝰ ꝯmãdõ 
D ot̃ a traroe lespee qͥ lipet̃ angirõ 
⁊ ua ferir ẽliaume leꝯte dauignõ 
D urem̃t lenaura ne locist mie adõc 
pͦ regarde sor destre uit hue lebarõ 
Qͥ feroit sõ cheual dũ espie abandẽ 
⁊ .Ri. litrestorne lifil auinel ay. 
t el cop lia done uoiat̃ to lesbarõs 
Q̾ mort laabatit uotat̃ to el sablõ 
R ell̾. trait durad. dõt aor est lipõ 
i l esce .Ri. cleremt̃ ahant td̃ 
h e biax amis . Ri. ⁊ q̃ te ret pͥiõ 
C e sera gnt damage se nos uꝰ otiõs 
I e te plenis ma foi orẽdroit deiãt toz 
Qx ni ni auras mal dõt gard̾ te puistõ 
S ire ce dist .Ri. ⁊ ie me rẽdrai dõc 
l ors arendu sespee a .Roll'. le barõ 
⁊ pꝰ lefont mõt̾ sus .t. mul aragõ 
Liez ⁊ baiz ioex sẽ est tornez a tot 
E ncut sera menez auput de mõfanꝯ 
S aura encor le col fi̾ne lechaaignõ 
s e dameden nẽ pẽse ꝑ sõ saĩtisme nõ 
E n qͥ sera menez a gnt destruutiõ 
5. mesag̾ sentorne hurtũt a esꝑõ 
Qr dira lesnorieles Re le fil as. 
L a ou il uoit leꝯte st sest̾e ahaut tõ 
N oueles uꝰ sai dire Re lefilz ap̃. 
ꝑ lemiẽ esciẽt ou nos ꝑdri auon 
S e damedeu nẽ pense ꝑ sõ saĩtisme nõ 
ꝯ m̃t ce dist Re. ꝯte mor ta taisõ 
ꝑ foi dist liuallez m̾ueilles uꝰ dirõ 
.R oll'. ẽmone pris Ri. lemenor 
Est ce uoir dist Re oil ꝑ .s'. simõ 
h e dex ce dist re. st̾ il or gueres loĩg 
S il ce dist lunes .iii. lures abandõ 
Q nt re lentẽdi si chiet ẽ pasmoisõ 
G ui ⁊ aal. qͥ auoit lechief blõt 
I l tiret̃ lorcheuex ⁊ debatẽt lor poĩ 
h e dex ꝯil derõpet̃ lor hmĩs pelicõs 
E nhant ꝑla re. oiat̃ coz ses barõs 
D amedeusire pere ꝑ urẽ a nõciõ 
Qͥ en alas ꝑ tre agnise de poure hõ 
⁊ garãtis ionas e uẽtre del poisõ 
h ui maĩ estiõ .iiii. tuit cħr barõ 
d ũ ꝑ e ⁊ dune mere mlt̾ nos ẽtramis 
O r ne somes q̃ .iii. ue me pris.i. botõ 
h e morz ⁊ q̃ me prẽ iames naurai hon 
Ilꝯde .uii. foi se pasme Re. lesil aẜr 
a ał. len apele clerem̃t a haut tõ 
C e nos aue uꝰ fet Re lefil as. 
e nos iamenastes on uolsissõ du nõ 
O r lest gnͣt la ꝑte q̃ nos fece iauõ 
M ar alames aid̾ auriche roi põ 
ꝓ du auõ .xi. ntẽ bõ ꝯpaignõ 
G ur dist aal. ⁊ q̃ nes auancõ 
I l traiet̃ les espces dot̃ aor st lipot̃ 
ꝑ mlt̾ gnͣt maltalẽt uuenet̃ auroi yõ 
I a fust lateste ostee sã nule arestoisõ 
Qnt̃ Re. lor esc̾e estes enpes barõ 
Il est amoi remes niaura se bñ nõ 
A le uꝰ en por deu tuit tror aesꝑõ 
⁊ ie recornerai toz seus sãi ꝯtẽtõ 
T ot orẽdroit arrieres sa mule a restoisõ 
S or bai mõ cheual q̃ duremt̃ am̃o 
I ames ne fmerai desi aspaueillõs 
O u iamẽrai ri olesautres prisõs 
O ugi serai ocis ou nos ancus laurõs 
⁊ Gui. lasanst ꝑ lermin pelicon 
ꝑ laresne le pret̃ aalilifrãs hõ 
N i porteroiz lespiez Re.ꝑ.s simõ 
M iex noil q̃ .Ri. muire q̃ nos .iii. iniutrẽ 
L a sepasmet̃ si frere tuut troi en .i. rãdõ 
a tat̃ uũt poignat̃ m aug̾ aespon 
⁊ choisi ses cosins qͥ mamẽt gnt̃ delor 
b autem̃t lor escrie q̃ auez uꝰ barõ 
⁊ respõdi Gur mlt̾ gnt dolor auõ 
I a ẽmoine .Roll' .Ri. lemenor 
Ne nꝰ ni ose al de doz nos ꝯpaignõs 
f ors solemt̃ Re. qͥ a cuer de lion 
a ler mielt cor sel Re. lefil aẜ. 
⁊ sil iuet ainsi iames ne le u̾ront 
⁊ e. ce dist mang̾. cia male resõ 
s i ualdroit ur̃e ał uaillissat̃ .i. bot̾o 
a le amõtaub̾. a lamestre mesõ 
⁊ ie retornerai to sel saĩ ꝯpaignõ 
S auoit tãt de respit Rt. li fil ap̾. 
ex il fust mis en chartre ne en nule pͥcõ 
f ust fõdee de marbre ou de chastel ẽtor 
N es p̾seroie ie uaillissãt̃ .i. tabor 
C osins ce dist .R. se tu mefes ce do 
a tot iori serai mes liurẽs liges hõ 
C il ce dist m aug̾ mes lessiez la dolor 
⁊ ie le uꝰ rẽdrai se den plest ⁊ sõ nõ 
L ors uot̃ amõtaub. si lessẽt̃ leb arõ 
i l ne ꝑolẽt mie de geu ne de ẜmõ 
a inz regrecẽt .⁊i. lefilz auuiel ap̾ 
t at̃ estie uaillat̃ ⁊ fier ⁊ coragox 
O nq̃s mieldres de uꝰ ne chauca desꝑõ 
b ñ somes abessie ꝑ laforce hillõ 
E n mõtaub̾. entrerẽt ꝑ laporte fono 
L adescendẽt apie ꝑ laporte abãdõ 
ꝑ lesdegre mõta Re. lefil ay. 
E nꝯtre uint sa fame ⁊ si diu̾ enfancẽ 
s ianul qͥ ne port ẽ samaĩ .i. bastõ 
E nhant st' escrie uez ei le roy pon 
N rẽ õcle lemaliies qͥ fist la transõ 
b iar nies dist aał. gnͣt dolor enanõ 
Or enforce la peete durem̃t ẽdroit nos 
ꝯm̃t ce dist ladame ⁊ li dui enfancõ 
ꝑ du auõ .xi. leuaillãt ꝯpaignõ 
M ene lẽa Rolł̾. auriche roi challõ 
S e damedeu nẽ pense iames ne le u̾ron 
E st ce uoir dist la dame oil ꝑ .s̾. simõ 
E le chai pasinee sor le marbrĩ ꝑrõ 
H e lasse dist ladame tames ioie naurõ 
C hetine dolerose ꝯmt̃ nos ꝯtẽdrõ 
ꝑ lui oi ie lapes u̾s Re. mõ barõ 
⁊ ꝑ Gui. sõ srere ⁊ ꝑ aał. leblõt 
O r dirõ de mang̾ qͥ fu mis el retor 
⁊ uit̃ asb̾ ostel tot droitemt̃ el bore 
I luec se desarma amang̾. lela rrõ 
⁊ osta sb̃ haub̾c sõ ħĩ pelico chaucõ 
s a chemise ⁊ ses braies net chauce ne 
T o nꝰ sedespoilla amang̾. lelanõ 
a p̃s se taĩt dune hbe sõ uis ⁊ sb̃ m̃tõ 
Il prẽt une esclauine ⁊ .i. gnt̃ chaꝑõ 
⁊ paumes ⁊ esch̾pe ⁊ .i. ferre bordõ 
D e mõtaub isst ꝑ laporte fauꝯ 
⁊ qnt̃ il fu aschãs si aq̃ut ib̾ trotõ 
Ne setenist alui nul mulez arngõ 
l ebois de laspẽt traũse alũdõ 
it uint aindbed̾ on ert lerei lillo̾ 
a noois iest uenuz q̃ Roll̾. lebars 
i l aueu chaliõ ded̃z sõ paueillõ 
i aꝑlera alui ⁊ lidira sõ bẽ 
d elũ pie iꝰa lautͤ ua mͣrͣchãt du talõ 
a s.ii. maĩs sapora sor .i. feire bastõ 
⁊ fenoit .i. oil clos ⁊ lautre ou̾t amõt 
⁊ autresi se tiet̃ ꝯfust asemeillõs 
I l est uenuz autref lẽꝑeor kllo 
h autemt̃ le salne otãt doz les barõs 
C il damedeu du ciel qͥ uit̃ apasstõ 
ort forma tot leciel ꝑ bone entẽciẽ 
⁊ fist les bestes mnues ⁊ les bois ẽuirõ 
i l saut ⁊ bencie lempeor challõ 
⁊ tote sa ꝯpaigne de ch̾rs barõs 
u assax ce dist lirois tu aies mandicẽ 
I a namerai paum̃ por mang̾ le larrẽ 
Maĩt domage ma fet ⁊ maĩte mesprisõ 
Q ͣnt il uest sest paum̾s ant il uelt sest garcõs 
Q ͣnt il uelt si est momes qnt il uelt sest 
Q it᷑ il uelt ch̾rs. qnͣt il reuelt lurõs clerõs 
⁊ ant̃ ẜmoñ uelt il na meillor el mõt 
Ne seroit rachetez por tot lauoir du mot̃ 
Q nt maug̾. lentẽdi moł poit deẜmõ 
Lors ni uollist il estre por tot lauoir du mõt 
i a se deu plest leꝑe qͥ forma tot le mõt 
a moi suir auoie .x. uaillaz ꝯpargnõs 
⁊ porte filatieres ⁊ si dit passions 
S o tenir le pooie fot q̃ doud̾. simõ 
Nẽ feure iostise aginse de lanõ 
N e porqnͣt si li dist aguist debarõ 
S ire dist lipaniũs foi q̃ doi .s̾ simõ 
I l ne besoigne uiie q̃ tuit soiõ lairẽ 
s i t᷑ueroi u̾s nos nł ior se tot bñ nõ 
i e desir plꝰ sante q̃ fere traisõ 
a sse ai autre entẽte bñ me ꝑt am̃itõ 
U enu sui dontrem̃ du tẽple salemõ 
⁊ mẽ reñg ꝑ rome a .s̾. pere aubaro 
E n gnõde entrai biaustre en .i. droũo 
ꝑ dele mõtanb̾. le .i. briullet root 
i lueq̃s me porteret̃ pilates ⁊ uoirõs 
D edesor mõtaub̾. aualai el sablõ 
I lueq̃s mẽꝯtreret̃ iꝰaa .u. rob eors 
S ire ioi ot̾ as paisanz entor 
ex cestoiet̃ ꝑor uoir li .iiii. fil asr 
S auoiẽt auec els amang̾ le lairõ 
I l mesacha del dos mõ huũ pelicõ 
ꝑ den ne me lessa ne chance nechancõ 
D ex lidoĩst si gnͣt mal ꝯme nos leuolõ 
⁊ mes homes mõt mor ⁊ lenuẽ tolumõt 
a mang̾. melia ⁊ lespiei ⁊ les poĩ 
⁊ pꝰ si noebenda andels lesel del frõt 
a pͣs si me mena en .i. espes biistõ 
l aisardes lauoit ⁊ ẜꝑenz afoisb 
E ncor cu ai enfle leins ⁊ ler̃tõ 
⁊ si aisi gnͣt mal ia naurai garisõ 
⁊ ois estes de la t̾re ⁊ sires de cest mõt 
i e encrestiente ne sai meillor de uꝰ 
a uꝰ me uiẽg elam̃ des .iiii. fil ay. 
Qe uꝰ me faciez droit damang̾. le la nõ 
Ꝙͥ mes homes amoꝵ ⁊ gite en prisõ 
Q nͣt kł. lecendi si haucu lem̃tõ 
P aum̃s est ce dõt uoirs q̃ si atorne tõt 
C il ce dist mang. si maist .s'. simõ 
P aum̃s ce dist lirois ꝯm̃t astu anõ 
S ire ce dist mang lẽma pele sansõ 
⁊ sui ne de bretaigne durem̃t sui piedõ 
a Uꝰ me uiẽg clam̃ q̃ lostice en aiõ 
ꝑ foi ce dist lirois il ot̃ feo q̃ lanõ 
M es droit ne u̾ pꝰ fere qnͣt nes ai enp̾sb̃ 
N e lor seroit garãz ne auoirs ne magõ 
& pendu ne feussẽt ꝯtĩtor felõ 
I e ne aurai ia droit dist mang̾ le lairõ 
d ex mẽ doist lauemãce qͥ uit apassĩo 
pꝰ qst ilsi ale q̃ ꝑdu lauõ 
S e urẽ charite p ͦ deuqͥ demãdõ 
s̾ ire diet̃ franc̃. mlt̃ sẽble estre ꝓdõ 
U e q̃e uis q̃r espaules q̃ꝑ br ⁊ ã facõ 
& li done du ur̃e ⁊ nos u enpriõ 
U olent̾s dist lirois q̃ pitie ẽ auõ 
xx d̾ lifet doñ de bõs mãgõs 
a mang̾ les a mis dedẽ so̾ chaꝑõ 
Pͥ adit bassemt̃ q̃ ne lentendt on 
d el urẽ me done ie uꝰ tiẽg abrico̾ 
Młt cħ le uꝰ uendrai aĩ q̃ nos deꝑtõ 
P aum̃ ce dist lirois or cenita ẽ ce borc 
S i tefai aaisier q̃ tu enas besoĩg 
ie te uoi si malade la ne u̾ras leior 
I e cẽ uoierai mires qͥ bñ te garnõt 
S e cu dois respasser tu auras garisõ 
s ire ce dist maug̾ baisiez ur̃e taisb̾ 
T ãt ꝑ sui orendroit destron ⁊ ã goissox 
Qẽ ie ne ine mouroie port tot lauoir d mõt 
R etenez uoz .d'. q̃ mest̾ ne maurõt 
a isig̾ me donei pͭ ͦ deu ⁊ por sõ nõ 
N e m̃gai de labouche bñ a passe .ini.iors 
ꝑ deu ce dist lirois tu enfluras foiss 
e nlta aporte .i. escheqͥer roont 
U ne blãche toaille ⁊ .i. coutel selõe 
S imeniax bulete li aporcẽt adõẽ 
⁊ plaĩ ꝑot de bõ um ⁊ .i. rosti pos̃ 
a lui ẜuir a mis.klł in barõs 
P aum̃ or du mẽg̾ ⁊ nos uꝰ taillerõs 
a mang̾ li bõs lares ne dit ne one nõ 
a in regarda hhallõ tot droit ẽmi lefrõc 
Q ͣnt leuit lemꝑere si lamis areson 
P aum̃ cedist lirois ne me fai celeisõ 
P or qi mne regardez ausi trestote ior 
s ire ce dist mang̾. ⁊ nos le uꝰ dirõ 
I ai c̾chiee latre iꝰ qñ carphanaõ 
ẜ qñ costentĩno. ꝯnois ie les batõs 
⁊ si besai lebraz .sͥ iorge abandõ 
S i alai ausepucre ⁊ auflũ abãdõ 
⁊ fu menez ameq̃ on est libraz mahõ 
T restot issi encore ꝯ nos le uꝰ dirõ 
a pierres damãt̃ est rinez ẽmirõ 
T autre chost nia nule qͥ soit elmõt 
n e por uẽt ne por pluie ne sera la deroz 
b a st̾' li chãdelabre entor ⁊ enutrõ 
O qͥs furet̃ arome alamestre mesõ 
S añ se m̾ueillẽt ꝯmt̃ nos lor lessõ 
s ire mlt ai cu dist mang̾ li larõs 
Ie ꝯnois assez pͥnces hauz homes ⁊ barõs 
M als onq̃s ne ui home anul ior de cest mõt 
ort enst tel nchece ꝯ il apẽt a uꝰ 
p ͦ lariche senblat̃ q̃ uot aupaueillõ 
d e cest pelermnage q̃ ote uꝰ auõ 
d e totes leu̾ntes q̃ nos en atendõ 
U ne ꝑtie sire uꝰ en peꝑtiron 
s ire diet̃ franc̾ receuez en le dõ 
s iferai dist .kll̃. il me sẽble p̾redõ 
M aug̾i lenuait tãcost saisir ꝑ lebordõ 
S ire dtet̃ franẽ. or licroissiei sõ dõ 
⁊ eignor ce dist Maug̾. nẽ qer nul gredõ 
C ces plꝰ sui malades q̃ dire ne sauõ 
a mut somat .i. songe ⁊ une auisio 
Ꝙ U mẽ toẽchiee deuat̃ mol mõ poo̾ 
⁊ mõ paĩ bulete ⁊ bone uenoisõ 
⁊ lep̾mier morsel q̃nos en mẽgiẽ 
M eclez ẽ ma beuche ꝑbone entenciõ 
U si sai ueraiem̃t q̃ nos trespasserõ 
Q̾ souẽt biax miracles aura dex fet pꝰ uꝰ 
s ire dient franẽ. ⁊ q̃ licaillis dõc 
u olent̾s dist lirois foi q̃ doi. d' simõ 
a genoillõs semist le mꝑ eor challõ 
⁊ apris .i. coutel sa deffet le poõ 
.I. morsel enapris ⁊ fet beneicõ 
P alim̃ oure laboche ⁊ nos le temetrõ 
a Maug̾. la ou̾ce aguise de barõ 
⁊ .kll̃. ia mis lemorsel abandõ 
D achiez qͥl nẽ failli se mlt̾ petitet riõ 
Q' maug̾. ne lapris as denz ꝑ le doitd̃ 
P aum̃ bone dẽ as ormẽgiie afoisõ 
⁊ si bois duremt̃ si auras gari sõ 
A miaug̾ sẽbrõcha deso lechaꝑõ 
⁊ a dit belem̃t q̃ ne lentendi on 
h ai cor ne me uois re. lefĩlz ap 
M õ auemi mortel fo estre agenoillõs 
C eli qͥ plꝰ me het õ nuile tien del mõt 
o me sert aumnẽg̾ ⁊ trẽche mõ poõ 
A iceste ꝑole qͥl dist aꝯseillõs 
e ntra Roll̾. el tref il ⁊ si ꝯpaignõ 
⁊ denoit ꝑ lebra ne hardĩ lemenor 
C li ⁊ og̾ lena mis araison 
⁊ siap. alabarbe ⁊ libers huidelõs 
h ai .Roll̃. font il entẽdei enu̾s nos 
h ae uꝰ st̾ de mord les .iiii. fil ap̾. 
Q' or uolez liurer Ri. autoi Iills 
s eignor ce dist Roll̾. nos leuirerd̃ 
S si dirõ auroi q̃ cert autre prisõ 
ꝑ deu se le pꝰ fere nos le deliurerõ 
U rẽ n̾ci bian stre ce diẽt libarõ 
a tãt momẽt .Ri. dedẽ lepaueillõ 
e stes u .i. mesage ia same nait ꝑdõ 
⁊ uint gnt aleure sus .i. mul ar̾agõ 
h autem̃t a ꝑle deuat̃ leroi challõ 
b ian sire oez noueles dõt uꝰ arez bandor 
N os somes ꝯbatu asguez de balencon 
M łt sest bñ deffendu Re lefil ap̾. 
Q ͣnt .kill. lentendi si est failhi amõt 
E st dõc boll̾. ꝯqͥs por le cors .sͥ. sy mo̾ 
b ñ sen est deffendꝰ deu m̾ci ⁊ so̾ nõ 
M es Roll'. en amome ⁊t. lelio barõ 
C e est tresto liimendres sia cuer de lis̃ 
N e fust mie silie pͭ ͦ lanor darragõ 
ꝑ lebraz letenoiet̃ entrels li opaignõ 
⁊ oll̾. bõ ullastes hui cest ior ẽlestor 
P deu se ni fusste ni fust pͥs ligletõs 
S ire dist liuassax baiste urẽ raisõ 
i e nai garde de uꝰ ꝑ deu qͥ fist le mõt 
T ãt ꝯ Re uiura ⁊ man. le lanõ 
S e maine fet hõte ne nule mesp̾ sõ 
Ne uꝰ garroit chastiax fi̾nete ne donio 
n e ꝑdissiez la teste ꝑ desor lemẽtõ 
ꝯ tre ur̃e neueit ne le dote .i. botõ 
S ire ꝯbat᷑ sest a .iiii. fil ay. 
l emꝑere lor si dreca lem̃con 
i snelemt̃ ⁊ tost issi del ꝑaueillõ 
⁊ garda deuãt lui uit .Ri. lebarõ 
⁊ huidelõ leꝯte ⁊ lebex sał. 
C halł̾. ꝯmit Ei fil aubõ ꝯte ay̾ 
U ñ ma crat og̾ li ⁊ si ꝯꝑaign̾o 
R i. ie pẽdrai ꝑ mõ flori grenõ 
Q nt̃ .R. lendendi si a pris.i. bastõ 
⁊ fiert̾ ꝑ uit lechief .Ri. lefil ay. 
l isanz liest colez aual u̾s lem̃tõ 
R i. fu mlt iriei si sailli u̾s challõ 
I a leferist .Ri. sas̃ nule arestoicõ 
Q nͣt og̾ li corut ⁊ libers salemõ 
ꝑ deust cest gnͣt outͣges de batre sõ prisõ 
Q ͣnt mau. la uen apoi dire ne fõt 
I snelem̃t ⁊ cest asaisi lebordõ 
a .ii. maĩs leleua si fiert en .i. ꝑrõ 
L ef̾ ena brisie ⁊ croissi iꝰquẽ son 
D ot a ꝑle mair aguise de barõ 
h a cor nestes ici .Re. lefil ay 
I l ne rem̃sist mie por tot lauoir du mõt 
R i. ne fust uẽgie de ceste mesprisb̃ 
L ors apela kllõ. elerent̃ ahau dõ 
ꝑ deu .Ri. dist il de uꝰ nẽtãce aurõ 
Iemꝑcres ꝑole qͥ fu ẽgnͣt effroi 
L⁊i dist lemꝑere ur̃e orguel ꝯproi 
S ire ce dist .Ri. ꝑlez plꝰ arecoi 
M iex uꝰ uẽdroit auoir mori ur̃e petit doi 
e mꝑere de frrĩce q̃ uꝰ me pendisoiz 
T at̃ ꝯ .Re uiura ou ie me fi ⁊ got 
m e deffendra il bñ se deit plest leurai roi 
⁊ Gus autresi aal. lecortois 
U aut dõt maĩs amau̾. cedist k. lirois 
Q pleust ore adeu q̃ haut stec ⁊ lõig uoit 
Q mau. fust iei ẽ cest tres orẽdroit 
m aĩtenat̃ le pẽdroie le ale ioste tot 
⁊ .Bi. se regarde delez .i. mur reroi 
⁊ aueu mau ẽsõ chaꝑõ noir 
I l leꝯntit tãtost si sẽbrõcha .iii. foi 
h ai cosins. Mau. ꝯ uꝰ estes destroiz 
ꝓ oe q̃ ie sui ore en lapͥsõ leror 
M aĩt amit maĩte paine aue eu p ͦ moi 
⁊ mair li clina belem̃t ẽrecoi 
Ꝙ il demãdast .R. q̃ il feroit᷑ soi 
s ite droiz emꝑeres dist .xi. q̃ feroiz 
ꝑ ma foi dist lirois uꝰ pẽdror orẽdroit 
e n q̃l leu ser ce sire dites lemoe 
a uprt de mõfauꝰ ce dist .k. limis 
S lq̃l u̾ta.Re. ⁊ uo stere tuis troi 
O ra Mau. oi tͤstot qaqͥl q̃toit 
D el tres sẽ est issu si q̃ nꝰ ne le uoit 
d erriere lesbarõs coiemt sẽ aloit 
⁊ qnt fu auchemĩ si aqeut sõ esploit 
S iglãt outre senua mau ⁊ si ceroit 
n e se tenist alui .i. mulet espanois 
augm issi del tres coiem̃t alartõ 
a ⁊ qnt fu auchemĩ si aqͣlt sõ trotõ 
Le se tenist alui .i. mulec aragõ 
N e onq̃s ne fina dest abalancõ 
E e estoit astre ⁊ aał. leblõt 
lagarde sor destre uit ueñ lebarõ 
O au. uirẽt uenir aforce ⁊ abandõ 
Q ͣnt Re laꝑcoit apoi q̃ il ne fõt 
p lꝰ de .iii. fon se pasme sor lemarbrĩ ꝑrõ 
Qnͣt leuit aał. ⁊ Gut auchies blẽt 
Ꝙ̾ auei uꝰ re. biaustre gẽtre hõ 
s eignor ce dist .Re. dex uꝰ ꝯfonde coz 
T olu maue Et mõ meillor ꝯpaignõ 
O nq̃s mes amai ne failli a nul iez 
t at̃ ꝑfust enfi̾nez en ꝑfonde mesõ 
Q nt aał. lentẽt si chiec sor leꝑron 
O r enforce li dilx el pales ꝯtremõt 
a tat̃ ez uꝰ maui. coz les degrez amõt 
a al. laueu si la mis araisõ 
t.Re.liescͥe qͥ uint de pasmoisõ 
O u as laissie mõ srere .Ri. lebõ barẽ 
A mau. lia dit .iii. no ẽretracõ 
i ai ci .xxx. d̾ q̃ me dona killo 
S e metau ausure si igaaignetõ 
⁊ garderai mlt̾ bñ legaaĩs q̃ ferõ 
t roue ai bone uoie iames ne lalerõ 
ꝯ me re. loi si li rogist lefrõt 
Il sabessa aual si a pris .u bastõ 
M aii. enuolt ferir ꝑ gnt̃ amoisõ 
F il aputaĩ traitres damedex mal uꝰ doc̃ 
i e demãc de mõ frere dẽt lai aucr̃ dolor 
⁊ tu me uas ꝯtat̃ iti ca craisõ 
s e ne me tẽs mõ frere orẽdroit tocirrõ 
M es aał. licrie stre m̃ci frãt hõ 
M au q̃st deuenꝰ .Ri. li gẽtrx hõ 
a le lirois ocis oumis en sa prisõ 
s ie ce dist. Mau ẽtendez ma reso̾ 
k ll' en a iure lecors .s̾. suntõ 
Qͥ il pẽdra .Ri. el put de mõ finiꝯ 
l eschiele ot̃ fet dret̾ as forcħ ꝯtremõt 
T at̃ me dote litois ia niert mis ẽ pͥsõ 
S euꝰ amez .Ri. si li faites se cors 
ꝯ me .Re. loi si gnt ioie not hõ 
Il uet baisier .m.aiii. leuis ⁊ lem̃cõ 
pꝰ lia demãde cleremt̃ ahaut dõ 
S i moi cosin mair gẽtre fu̾lz abarõ 
E st donq̃ .R̵i. uis q̃ nes tant amiõn 
p or dai leueistu deent le paueillõ 
C il ee dise .Mali. foi q̃ dou si simõ 
D estroit ÷ amalaise bendez les ialz del frõt̃ 
h edex oe dist. Re se nos leueusb̃ 
a noois q̃ il fust nior iames mal neussõ 
he Re dist mxii. p ͦ deu qͥ sist lemõt 
O r penst de secorre .ꝑi. leal ap. 
u olents dist re. ꝑ deu ⁊ ꝑ sõ nõ 
d ot̃ mist bõdi aboriche si sona de rãdõ 
a mõtanb̾. auoit tel costume acel ior 
Q nt il oẽt bõdĩ soñ ꝑ tel freor 
o i secorec̃ amĩ lign̾t ⁊ limenor 
T ot aual en la uile ebborc ⁊ ẽ lestor 
I l uestet̃ leshaub̾s la cẽt hiaumes roõz 
⁊ pꝰ deĩgnẽt̃ assenestres girons 
⁊ mõcẽt escheuax aufeirat̃ ⁊ gaisꝯ 
Q nt il st̾ adonbe lñ xuͣ sp̾ 
⁊ bñ. uu. ar ch̾s turqͦis q̃ il iõe 
R e fu adoubez sor boi. la ragõ 
a maii. libõs lerres ni fist arestoisõ 
i suelemt retorne a sõ ostel el bore 
pꝰ a este sachape atod lechapd̃ 
⁊ les ch̾pe du col ⁊ des mnaĩs lebordõ 
⁊ lespanmes osta ses a mises selonc 
pꝰ aben dune hbe si fublr̃s ꝯme flor 
pꝰ abendũ autre si desenfla tresto 
⁊ a uestu chemise bliant ⁊ ciglatõ 
C hauces de fer chauca ⁊ dorez espõs 
⁊ aceinte lespce ausenestre girõ 
⁊ mõta etromt̃ el destr̃ misodor 
Qnͣt il fu acheual bñ resẽbla bar̃o 
T el iosteor de lace ne trouast õ el mõt 
Mlt̾ fu p̃u aman. ⁊ mlt̾ sot de resõ 
pͫ esleu̾ to ceus qͥ de sa geste st̾ 
D e mõtaub isstrẽt ꝑ laporte fauꝯ 
l esforches st' drecies le feste ꝯcremõt 
D ist rei ases homes ẽtende moi batõ 
p oi me dote lirois qͥ frac̃e a en sb̾ nõ 
Q̾ ia qͥde pendre. Et lefil ap̾. 
⁊ dedenz cest briullet ilet nos ẽbucho 
b ũ sai q̃ dements asforches leũitõt 
Ꝙ̾ se frãc nos ꝑ coiuẽt maĩtenat̃ sẽ fuirõt 
⁊ en autre maniere .Ri. morir ferõt 
L ors seuot̃ enbuclꝰ enz el bruullet root 
E n laquee derriere amang̾. lela crõ 
Ou rois ys de gasꝯgne leuendi a lille̾ 
pꝰ not roi ẽ gasogne por cele traisõ 
M lt isbssri gnͣt paine re. lifil ay̾ 
Q ant il sala ꝯbatre a .Roll̾. por p̃on 
I l nauoit poit̃ dorint passe auoit .iii. i 
⁊ ce est une chore ã ne puet port̾ hõ 
a ał. ⁊ Gui. seignor q̃ descendõ 
⁊ nos serõ ilec si les espieron 
S i serõ coiemt̃ auplꝰ q̃ nos porrõ 
⁊ cil õt respõdu ur̃ẽ ꝯmat̃ feron 
a senestre sadrece Re. le filz ay'. 
⁊ aał. a destre qͥ mlt̾ fu uaillã hõ 
⁊ uire damedeu ⁊ sõ saĩtisme nõ 
D e q̃le ꝑt q̃ uiẽgne .Ri. lefil ap̃. 
M ar iserot̃ uenu tuit̃ cil qͥ lam̃rẽt̃ 
b ñ laus entendu fraẽ ch̾r barõ 
ꝯ ke fu traiz esplaĩs de ual color 
⁊ pꝰ sala ꝯbatre a Rolł. lebar̃o 
i llec su peis et li fil auuel ap. 
S i lẽmena Roll̾. il ⁊ sꝑspaignõ 
E n dormi sest Re. Mefil aumel ap̾. 
a al. lisiens freres . ⁊ Gii. li barons 
aust est endoriniz aman . li larrõs 
O r pẽst dex de .Ri. ꝑ sõ saĩ tisme nõ 
Dichar estoit autres ãgoisse̾ ⁊ destroi 
¶les iau auoit bẽde ⁊ lespõi bñ estroi 
e i. dist liłm. uꝰ pẽdroi orẽdroit 
k ll̃. mapela dꝰ Nay. deuat̃ sei 
ꝯ seilliez mot barõ dist .k. li cortois 
R i. lefil ap̾ ꝯuiet̃ pẽdie̾ orẽdeoit 
R e lefil ay est milt̾ de gnͣt bofoi 
⁊ amaii lileires qͥ mlt' fec atremoir 
S eil uienẽt afforches mlt̾ gnt ꝑte ianroi 
I. tel home icouiet̃ de more ꝑt auoir 
ee face .Ri. pẽdre ⁊ bñ gard̾ mõ droit 
a dẽt apela .k. beng̾ de ualois 
b̾. biax amis entẽde enu̾s moi 
⁊ de moi deno gales ⁊ la t̾re as yrois 
⁊ estoce ⁊ illande deuez tenir de moi 
uꝰ me deuez seruir a .iiii .M. gallois 
C hasꝯ doit en bataille .M. chrs auoir 
Ie uꝰ enclaĩ tot qͥte auꝰ ⁊ auoz oirs 
i ames decu lesmõz ẜuise ne feroiz 
⁊ malez eu pendre douceit̃ uꝰ ẽ proi 
s ire dist .b̾. or mẽtendez .i. poi 
C e est mlt' gnͣt uiltãce amoi ⁊ atoz rois 
Q nt̃ oe maue reqs poi manie bñ le uot 
i e ne le pẽdrai mie si moist dex des mois 
pͥ nez cotes uoz fres se uꝰ lenmãdois 
D ah e ait qͥ ꝑ hote uelt sẽ fie maĩtenoir 
halł̾. en apelea lebau̾ ydelon 
ydelõ dist lirois tucs mes liges hõ 
D e moi cenez uꝰ baule ⁊ inaiãce selõc 
uꝰ me deuez seruir a .x.m. ꝯpaignõs 
O r me pendez .Ri. lefilz aumiel ay̾. 
⁊ ie uꝰ endõrai lacite danalõ 
s ire dist li baiis ẽmoie foi ie nõ 
anaura .ri. mal det̃ gard̾ lepuissõ 
h e glo dist. luł. ia tame nait ꝑdõ 
gͥ de danemar. en apela lirois 
Utit es mes liges hõ p᷑ ce ẜuir me dois 
l atrier me fu ꝯte encor nainte .i. mois 
Ꝙ uꝰ auie farte draisb̾ enu̾s moi 
O r st uoil eppu̾ se fu m̃ cõge ou uoir 
e .i. uꝰ ꝯuient pẽdre ꝑ la foi q̃ uꝰ dot 
p aurẽ outre lesmõz deleier ẽauroiz 
⁊ si auroiz u̾tiax qͥ est mlt' biaꝰ manoirs 
d auec yuorie se pẽdre lauoloiz 
⁊ plaisãde labone deute le sachoiz 
d e .iii. chrs tot lesnice aureiz 
amais de ca ior ne me ẜuiroit 
O l malez .ri. pendre lefelõ malooit 
N õ ferai ꝑ mõ chies dist og̾ liuortois 
C oss somes R̾maĩ tͦy seroit ꝯtre loi 
⁊ qui .Ri. pendra uiert mes amis des mois 
I e aidemi rr a .iii. orois 
halł̾. enapela larorues q̃ corpiñ 
⁊ uꝰ stre aroeuesq̃s lẽꝑere adit 
Uꝰ ue deue ẜuir a .iii. feruesti 
l epuiier apostoile cirome sera mis 
ꝑ .s. deuis de frãce uꝰ iseres assis 
⁊ malez .ri. pẽdre qͥ est ines anemis 
d ire dist larce. or auez uꝰ mespris 
Qͥ iat messe chãtre p᷑ damedeu ẜuir 
⁊ i uest mõ haub̾c laceliaume brimi 
i e nẽ serai noiẽt gͣnt oltͣge auez dit 
h a glez dist .kll̃. tu soies maleis 
R i .ie uꝰ pendrai ꝑ mõ gͥnõ flori 
al. de bretaigne alirois apele 
Osi se leua en piez qnt̃ il sei nom̃ 
d ites stre emꝑere q̃ uꝰ uie demãdez 
s al. dist lirois en uꝰ me pꝰ fier 
d e moi tenez bretaigne ⁊ lemaine delez 
i e uꝰ dourai amou se et me pẽdez 
s ire dist sal̾. ne uolie uꝰ el 
i enai ẽ ceste tre aint ne ꝑende 
S i p̾nez ure these uꝰ se ꝯmãde 
i a .xi. naura mal dõt lepuiste gard̾ 
U a gle dilbl det de ꝯfonde dex 
t uꝰ Rolł̾. bi̾ax uies lẽꝑere adit 
btax nies uꝰ uee uñ frae̾ mre st̾ failli 
p endea ul ꝯuẽdra et ie uꝰ enpri 
⁊ le uꝰ endorai coloigne sor lermn 
⁊ trestote lag̾e desi en binosin 
E nfie uꝰ Duitont .xͨ. femesti 
⁊ Ri me pende inõ mortel anemi 
s ire ce dist Roll̾ or auez uꝰ mespris 
Q̃ ie pleui mafoi .xi. qnt̃ il fr pris 
Qr il ni auroit mal ꝑ home qͥ soit uis 
⁊ se ie mẽt ma foi dot soie ie houis 
h a .xii. ꝑs de siuõe adoz uꝰ crr̃ mẽi 
Qe ne pendoiz .Ri. mal seroie bailliz 
⁊ le il auient chose q̃ Ei. soit ocis 
a re menirai ⁊ si me rẽdrai pris 
S i serai ẽ eschãge ẽ leu de .ui. mis 
M łt lor aiderai bñ lor g̾re ꝯmaĩtenꝰ 
h a gloz dist li hnr de deu soies honsz 
R i ie uꝰ pendrai ꝑ mõ c̾nõ flori 
seduc gu̾.dantou a l. apele 
Al seleua ẽ piez qnͣt il soi nom̃ 
S ire ce dist Gir. dites q̃ uꝰ uole 
G ir̃. ce dist li rois ie uꝰ ai mlt' ame 
S e ocist tõ pere abalecõ asgue 
S e uꝰ nestes coar bñ uẽg̾ uꝰ poe 
O r malez .ui. pẽdre le filz .au. leb̾ 
I a ue noldroi ẽ frãce q̃ ne uꝰ sbit liuͦ 
S ire ce dist .uir̃. nauez pas bñ ꝑle 
i e nel pẽdroie mie por qnq̃ uꝰ auez 
T rop st̾ p̾s de ma c̾re libarõ areste 
s or auoie .Ri. pendu ne afole 
ꝑ deu sil niauoit fors maii. le fae 
N e me seroit garãz ne chastiau ne cite 
n e me feist ardoir ⁊ les m̃bres couꝑ 
s e il o cist mõ ꝑe tot li soit ꝑ done 
U a glo dist kłm. tu soies u̾gõde 
E r ie uꝰ pẽdrai ꝑ mes g̾nõs melle 
ire qñs .oli. dist lemꝑeres sages 
uꝰ estes de uiane mlt corcois ⁊ młt 
O nq̃s leurẽ ꝑe ne me reqͥst ontrage 
d e ualãce ⁊ liõ aurez letrenage 
d e gẽne ⁊ de pise aurez leseignerage 
⁊ malez .Ri. pẽdre qͥ niait arestage 
s ire dist .oli. ne faites tele rage 
I e ne noil pas ẽcor si hon̾ mõ lignage 
U aglo dist l.dex te dõt gnͣt hõ tage 
T at̃ isis ꝑ mes armes q̃ gi fui adobe 
⁊ ꝯqͥs galiẽne mamie oleuis elee 
P or mamor refusa .xxx. uois coronez 
e uĩg en douce frãce o mõnche barne 
s n ce tẽs me fis ie m̾ci den coroner 
g alienne mamiẽ a gnͣt ioie espous 
Q ͣnt ie qͥdai auoir cot le regne aqͥte 
d õt sureret̃ mamort trestuit li xii. ꝑ 
D ex me mãda ꝑ lãgre q̃ ie alasse ẽbler 
M es ie ni alai une por creser effondrer 
L ercounar ẽ lor mancher tñchã ⁊ afilez 
I e les fis toz deffere ⁊ les m̃bres coup 
ꝑ lamoie corone qñ mõ chief doi port̾ 
u enez auãt estolt ie uꝰ doi mlt am̃ 
u olent̾s ialai ne losai tefuis 
lle dit a la faine coremt acele 
D ex mẽnoia basin .i. bõ latrõ ꝓue 
⁊ ial me me mena a labone ferre 
b asins pͥmes por lauoir effõdret 
I luec oi gerin leꝯseil demostr̾ 
b asin leme ꝯtu qnͣt il fu uetornez 
e atẽdi lec̾me dot̃ ie lepris ꝓue 
I l nia nuł de uꝰ de toz les .xii. ꝑs 
Qͥ ne soit orẽdroit ꝑ sõ nõ apele 
E stol lefil odõ ꝯmenca ahucħ 
d e moi tenez uꝰ lẽgres ⁊ borg̾ delez 
O r alez .⁊i. pẽdre lefil ay. leber 
I euꝰ dourai auu̾gne ⁊ clermot̃ dedelez 
⁊ auet mõ ferrat̃ seprẽdre leuole 
s ire dit estolt m̃a por amor de 
U ee huedõ mõ ꝑe qͥ tiet̃ mõ hite 
ꝑͥ mõ chies cẽdist .lꝵ. uoiãt cot lebr̃nag O nq̃s uẽ oi encore nechastel ne cite 
l e ne le roie mie pꝰ tot lauoir drcage 
oꝵ.Ri. ne pẽdisse ꝯiat̃ tot sõ lignage. 
Iemꝑere de frãce ẽ est ẽ pie leue 
¶A ses homes apela frãc ch̾ oez 
I a fui ie fil pepĩ si q̃bñ lesaue 
⁊ b̾taĩ laroine qͥ tãt ot de biante 
I e dui estre mͣtei ẽsrãce ⁊ ẽꝯbrei 
E n esfaigne ẽ alai alagafre sor m̃ 
a inz sui ꝯpaĩz uost de mes armes port̾ 
⁊ si me ꝯuec̃ iuire ꝯ autre bacheł 
M es qnͣt ourai ma t̾re ⁊ tote merite 
l ors deurai ie bñ fere cote uonolẽte 
ꝑ .s. dens de frãce q̃ uꝰ ntoei iur̃ 
P or gard̾ toz les autres uꝰ iquiẽt ał 
⁊ ois est ce dõc a cres q̃ ie uꝰ ot ꝑl 
O il cedist lirois si me garisse dex 
e nͣc estol lentẽdi si fu młt airez 
Pmõ chief dist estolz or auez fol pẽse 
m es ꝑ icelui deu q̃ lẽdoit aorer 
uꝰ ni uoldrie estre auchaaignõ f̾mer 
e mꝑere de frãce p᷑ qñq̃ uꝰ auez 
O e sire dist slay ꝯ uꝰ a rãpone 
U oire dist .klin. tot leꝯfonde dez 
k lł. tit̃ .i. bastõ sa estolt regarde 
p maltalent licue qͥl leqͥde afol' 
s i fen une estache q̃ il lafist trẽbl̾ 
s il leust ꝯsen ialeust afole 
E stolz li filz odõ sen est issuz del tref 
⁊ mait̃ barõ olui q̃ il a młt ame 
n ap. dist . kli ou st' mi per ale 
s ire cedist lidꝰ m̾ci pͫ amor de 
U ez me ci deuãt uꝰ del tot abãdone 
t uit st̾ de uꝰ urẽ home ꝑti ⁊ deseure 
D an sechier de pauie est ẽ sa che alez 
d es .xii. ꝑs nia q̃ .ii. remes 
E r de nor. q̃ uꝰ ici ueci 
⁊ moi tõt solent̃ sire aqͣ ꝑ le 
Q nt .k. lentendi sa richart apele 
U enez aliat̃ rich̾. de roan la cite 
U estes .i. de cels ou plꝰ me doi fier 
O r u ꝯmẽt btan sire q̃ .Ri. ine pẽde 
s ire ce dist lidꝰ p᷑ noiẽt̃ enꝑle 
U rẽs hõ liges sui ne le pꝰ trescornez 
O r alez ⁊i. pẽdre se pe̾dre le uolez 
⁊ le irai o uꝰ se uꝰ le ꝯmãde 
a tot .M. cħrs uolẽt̾s ⁊ degre 
⁊ se .Re. iinec̃ qͣ p̃u est ⁊ senez 
a ał. ⁊ Gui licħr loez 
pͫ restorre et q̃ durem̃t hae 
S achiez uermiem̃t q̃ le lor aidere 
⁊ ferrai lep̾mier q̃ porrai ẽꝯtrer 
e .i. est de mageste ⁊ de mõ ꝑente 
I e nel pẽdroie mie por qñq̃ uꝰ auez 
U a fel dist kłm. tu soie u̾gõde 
n ay. ce dist lirois q̃ ꝯseil ure donez 
s ire ce dist li dꝰ mlt' bõ le uꝰ donre 
uꝰ demãde ꝯstil ꝑ bone loraute 
l i .iiii. fil ay. st̾ bñ de frãce ne 
s ire por ceste g̾re õt̃ mait̃ este pene 
S en st̾ mort ẽ bataille .M. ch̾r amie 
Q mãde a Re ⁊ aał. laĩzne 
⁊ Gui ⁊ mau ⁊ .xi. lor rendez 
i l deiegnet urẽ home pleni ⁊ afie 
⁊ e ⁊ aal. soient des .xii. pers 
i usqñ ierlm enseroiz plꝰ dotez 
S e uꝰ auiez lamor des .iiii. bachels 
I ames nꝰ ꝯtre uꝰ ne sosera crxll'̾ 
Q nt plꝰ tẽdroi lag̾re ⁊ Uͥ plꝰ ꝑderoi 
i l st̃ de urẽ geste de ur̃e ꝑente 
D e ꝑ. ay. lor pere si q̃ bsi lesauez 
s õ st̾ dist kłin q̃ re. ma fause 
E i. dist kilm. le uꝰ pendrai ꝑde 
S ire ce dist dꝰ siay. se deu plest ñ ferez 
ee lemetez ẽ chãbre ou en ꝑfot̃ cel 
S ait les esmax esmaĩs ⁊ lescharch̾ espie 
⁊ si lefaites bñ a .xii. homes gato 
i ames ni mẽgera ne de paĩ ne deble 
M lt̾ uiura cortem̃t cost lera afine 
N asn dist . klii or mauez bũ gabe 
Encor est .mau. uis lauez uꝰ oblie 
s or auoie laienz .xi. en prisone 
⁊ acil. leꝯte ⁊ ue. lalose 
⁊ ieusse sor saĩz ⁊ plent ⁊ iute 
Q̃ ie lesigarderoie deci qͥa lalorn̾ 
s i les mauroit mair aĩ mienuit ẽble 
D ist og̾ li danois tͦp poez demorer 
Q nt plꝰ proiere .i. maĩs fera ẽnõde 
a u bñ ferir des lãces leurez acorde 
h ui u̾ra bñ de qͥ leuoldra am̃ 
O r ꝯuiẽt sõ lignage det dime ꝑt tom̾ 
⁊ cil qͥ lamera soit de u ͥ deffie 
O g̾ de dane sẽ est issu del tres 
E stolz li filz odõ sest deus lui cornez 
e̾ .i. de nor. ⁊ corpin lordene 
h uidelon de bauiere est aucr al alez 
Il uestẽt leshaub̾s ⁊ les elmes gemez 
⁊ ceignẽt lesespees as senestres costez 
⁊ furẽt .Ubͫ. qnͣt furent assenble 
O g̾ de danemar se prent a esqier 
O r ipra dan rois qͥ lenfera mener 
t ex le porra ꝯduire qͥ amor iert liurez 
I l na tãt riche pͥnce dedẽz nr̃e regne 
S il maine . .Ri. pẽdre qͥl nait le ch̾. cope 
O g̾. de dane sen est entrez el tref 
⁊ aueu .Ri. laienz emprisone 
l espoĩz auoit liez ⁊ les iauz bñ bẽdez 
⁊ ꝑmi leu des ongles li est lisans uolez 
Qnt og̾ laueu si ꝯmence aplorer 
S ouẽt giete lamaĩ a sb̃ bñt acere 
⁊ lesmaĩs liuoloit ⁊ les iauz desbend' 
m es si redote .kll̃. q̃ ni ost adeser 
Ci. apele og̾ biau cousin ca uenez 
⁊ dꝰ siay. de fiñce ⁊ torpin lordene 
⁊ uꝰ sibe Rolł̾. ie uoil a uꝰ ꝑler 
a une ꝑt lestorne .Ri. ẽmi lepre 
b atõ les uoz mertiz ⁊ de moi ⁊ de de 
M. lt uꝰ estes p᷑ moi traueillie ⁊ pene 
h ñ sai ctamemt̃ q̃ de uꝰ sui ame 
⁊ bñ lemauez hui les uoz m̾ciz mostre 
a lez isnelement por deu si destẽdez 
⁊ offrez droit a .kll̃. le meillez corone 
Qͥ onq̃s fust elmot̃ nẽ lacrestiente 
M ielz aim q̃ ie uiuire t᷑sto seulz auilte 
Q̾ uꝰ fussie enfmn cresto deserite 
D ist og̾ lidanois q̃ astu dit deuez 
O r seras tu pendu sã poĩt de demorer 
R oll̾. ie uꝰ claim quit̃e dist .Ri. lim̃bre 
C e q̃ uꝰ me pleuistes abalancõ asguez 
Q ͣnt og̾ la oi apoi nest forsenez 
S ire Roll̾. merti por saĩte charite 
n e faites pas .Ri. ce quila demande 
T enez li son couent si faites loiaute 
O g̾ ce dist Rolł̾. q̃ me lessiez ester 
i e ferai a .ri totes ses uolẽtez 
G ire uꝰ soiez quites ce dist .⁊i. por de 
M iel uoldroie morir q̃ lõguem̃t peñ 
pꝰ que ie uing caienz leiige en cest tref 
T lex mira ancui pandre qͥ sera encroe 
l ors descendens apie trestint li .xii. per 
uemꝑere de france sen est leuez en pier 
R i. apele og̾ biau cosins ca uenez 
O g̾ por amor de ioe lessiez ester 
N õ ferai dist og̾ se den plest niirez 
S i ferai dist .xi. gardez ni arestez 
Ie ai uen. mau. olechaperon le 
D ist og̾ lidanois dis ine tu u̾ite 
Q̾ tu uieis. Mait qͥ tanc a de bonte 
O il ce dist .Ri. si me garisse dez 
D ist og̾ li danois or sui asseurez 
Q ͣnͣt tuneis. Maii. ie ne dot home ne 
a challõ ll' uenu si lont araisone 
s ire dron emꝑeres sil uꝰ plest entẽdez 
u rẽ heme somes lige ⁊ pleni ⁊ inte 
n es uꝰ cuidiõs ore formt̃ espoerit̾ 
O ri no cosin feissiez deliurer 
N os ne uꝰ oson plus coroc̾ ne irer 
⁊ qui .Ri. pendra a nos ieit acorde 
D esor le fetes pendre aqͥ q̃ uꝰ uoldrez 
P . sͥ pel dist lirois or auez bñ ꝑle 
P .s̾. denis de frãce mlt̾ gnͣt pͥl iaure 
Abaron dist.kłm. fetes pes si more 
Qͥ uelt estre de frãce ⁊ ame ⁊ prisier 
O r se deuroit leurer ꝯme bñ afaitrez 
O nq̃s niot si ne he qͥ sosast auanc̾ 
F ors solemt̃ ripti qͥ sest leuez enpiez 
I luint deuat̃ leroi ni est plus delaiez 
E mꝑere de frac̃e fetes pes si moiez 
⁊ e. oost mõ pere dõt ie sii correciez 
O r auez bñ ꝑle dist li dauois og' 
s e trop nestes coatz la tu serez uẽgiez 
C halł̾ saisist rip̃u mlt̾ ioiat̃ ⁊ mlt̾ lie 
i oste lui la assis ꝑ bones amitiez 
i e uꝰ deurai enfie dist .kll'. auins fier 
Ce q̃ de moi not onq̃s ne qñs ne chrs 
C hãbellãc de ma chãbre uꝰ ferai uolẽt̾t 
Famerai duc ne p̾nce tãt ꝯ uꝰ ce sachiez 
M enez .Mi chrs garniz ⁊ aprestez 
Qͥ garderõt lesforches por. Man. le senez 
⁊ se de lutent mõ droit me formrez 
⁊ ire ce dist nipu si ꝯ uꝰ ꝯmande 
M ais nẽ menrai q̃ .e. por coiemt̃ al' 
⁊ ipu dist. klł or uꝰ oige ꝑler 
l ors auestit laub̾c ⁊ la cie li aume el 
⁊ mõta el cheual qͥ li fu amenez 
a donc li fu li filz aumel. ay liurez 
C e sic .Ri. qͥ ot andels les iaux bẽde 
S or .i. mul troteor afet .Ri. mõt᷑ 
O r escoutez 9mt uipuz en aoure 
q̃. cheuestre laca .ri. ꝑ les coste 
T ot ausi le pormaine ꝯ .i. larõ ꝓue 
Q .kll̃. lemꝑ ere lot issl ꝯmande 
⁊ cil le fist mlt bñ dot a sauolẽte 
Q ͣñt .kill̃. lefist fere il ot mlt̾ fol pẽse 
i l ne deust fere ꝑor lor dex. citez 
a ncois ifist sa hõte ce sachiez de u̾te 
⁊ ipu en apela si la araisone 
⁊ ipuz ce dist lirois onq̃s ne uꝰ doutez 
ex uꝰ ni aurez garde dome deniere nez 
U engie moi de .Ri pꝰ uꝰ enreuenez 
s ire ce dist npu de cestui pes auez 
p or t̾re ne por fie ne por gntͣ hitie 
Q autel ꝯ ie affuble de ute nen aiez 
ꝑ mõ chies dist dꝰ Nay.ici abõ loier 
⁊ ipuz uient aupies .kl. si sest agenoill 
s i en recoit le gans uoiant maĩt ch̾r 
M esce fu itex fiez q augibet iert liez 
O r tost ce dist litois si uꝰ apareilliez 
D onc deces fet itpuz iurer ⁊ fianc̾ 
Q̾ mal ne me ferot̃ qnͣt serat repairiez 
ꝑ ma foi ce dise .kll. ieꝰ fercu uolentb 
U enez auant Roll̾. si leme fianciez 
⁊ estol lunenbre ⁊ uꝰ stre ołi. 
l iũs la apres lautre pleut ⁊ fancie 
L es seremẽz apris des .xii. chrs 
ꝑ ma foi dist lirois maz uꝰ ẽmaiez 
Q en ma t̾re na si nobile princier 
s e il uꝰ fesoit rien ne fust deseritiez 
E ntendez ca biau sire ce dist li pautõns 
E ncor en la .i. dot mlt agait̃te suĩ 
Q̾ est il dist lirois tipu btax amis cħ 
ꝑ ma foi dist lilierres cest li danois og̾ 
u enez auant og̾ dist .kl̃. auuis f 
C reant uꝰ estuet ꝑ les iauz de mõ chief 
a urẽ uolente dist li danois og̾s 
S a mõfauꝯ ꝑ toi est .Et. ꝯuoiez 
N e de garra chastiax f̾i̾nede ne plesie 
⁊ ipu te te plenis ꝑ les iau de mõchies O ⁊ sentorne Ripu qͥl ni est demore 
ꝯ une uialues titres nesoies depeciez 
Q ut᷑ .klł. lentẽdi apoi nest ẽcagie 
a og̾ st̾ ale Roll̾. ⁊ ołi. 
S ire font il auroi por noiẽt ẽplaidiez 
Q̾ sosste q̃ ei. ensoit saĩs ẽnoie 
C uidie uꝰ q̃ si frere soiet̃ si esmaie 
N i ualdroit urẽ aide lamõte dũ id̾. 
s e .Ri. estoit morz ocis ne ẽpiriez 
Q̾ ne ꝑ dist la deste ancois.iimois ẽt̾s 
t at̃ a fec ołi.⁊ Rolł. lisenez 
Qe dog̾ lidanois est il asseurez 
B ipuz dist .klm aler uꝰ enpoez 
Qͥ lors ueist frane̾ . ꝑ les dẽtes pastñ 
I ames de si gnt duel norra nꝰ hõꝑł 
9 demainẽt as tentes lidemaine ⁊ li ꝑ 
h e dex ce dist og̾ or deuroie desũ 
Q ͣnt .Ri. mõ cosit noi as forches men̾ 
⁊ ne sut si hardiz q̃ ie mos remuer 
s õ escuier apele biax amis ca uenez 
a lez deliurentt̃ broiefort mamenez 
M õ haub̾t ⁊ mẽ himime queẽis in aporte 
M õ brãc ⁊ inõ espie mie nioblie 
M on destr̃ broiefort la defors mamnenez 
i e ne le rote mie per .xiiis. citez 
ee naille ap̃s Ri. mõ cosin ladure 
e ar ueng̾ leuoldrai se dex la destine 
&x mar doterez home qͥ de niere soit nez ⁊ il a respondu si ꝯ uꝰ ꝯmandez 
⁊ ripuz cheualeha bauz ⁊ asseurez 
.k ll. ⁊ si franc̾ le ꝯuoia asse 
⁊̾ ipu dist. liłm. de lesploit̾ pẽse 
Q̾ ie ne meng̾ai deuãt q̃ reuẽdrez 
S ire ce dist ripu aꝑmaĩ me roure 
a damedieu de gloire soiez uꝰ ꝯmãdez 
B rlefilz .au. en maine enchaane 
e formt̃ alecuer dolẽt ⁊ abosine 
d esi qa mõ faim ne se st' areste 
Dipnz ꝑcoit les forches qñ auore laleue 
p or pẽdre roi yon leciu̾it deffae 
l es ot faites .Re. deet̾ ⁊ charpent̾ 
O r moldront .xi. ce mest ius ãcroer 
⁊ ⁊ipu litraitres q̃ dex puist inal den̾ 
⁊ .i enapela qui lecuer ot ire 
ꝑ ml̾t gnͣt felonie leprist arãpon̾ 
s l maist dex .Ri. mal uꝰ estenꝯtre 
e ncui seroiz pendꝰ amlt̾ gnͣde ililte 
l a mort fon9 mõ pe uꝰ ferui ꝯpar̾ 
er Re ma ocis abãlencõ esgue 
a inz mort si achetee ne fu ẽsõ ae 
ꝯ me sera la fouq̃ aĩz qͥl soit auesẜ 
N e uꝰ esꝑgneroie p ͦ lanͣ dũ regne 
Q̾ pendꝰ ne seiez aĩz qͥl foit aue 
⁊ qnͣt .Ri. eilli uipuz ꝑler 
T ote lachar li trẽble lilã liest m 
O r cheualche ripu ne sest me areste sꝰ lesqͥnele mõta emris ou lifu bel 
ez 
⁊ adit aripuz le traitor prone tie 
h a nyuz biox ams aiez de mei pi 
o ꝑ icel seign᷑ qͥ le mõd a salue 
N ai mie deẜui qñ me doi ẽcreer 
C des ce dist ripu p᷑noiẽt ẽple 
N e uꝰ lairoie uiure por .xiiii. citez 
p̃ ire cedist.Ri. dẽt uꝰ priie pͦ de 
ed me fricie ici .i. ꝓnoire ameñ 
C us porrai mes pechiez ⁊ ielz ⁊ ꝯt̾ 
Paron de dist .xi. ie uoil estre ꝯfes 
Ut len liamena leuesq̃ de biainies 
P enitãce li done de tͣstoz ses meffez 
I luec ploraleuecũ p lefrãc damoisel 
Dich. mõte ẽ leschiele sã nule arestoisd̾ 
D onez moi .i. respit q̃ nos uꝰ de mãdõ 
ꝑ mõchies dist ripu ia resꝑre nẽ dorõ 
d e same puet salul mlt̾ gnͣt p̃u ianrõ 
d e bõ cuer ⁊ de fin ꝯmẽce une oroisõ 
a in noistes sibone en dit ne ẽẜmnõ 
h a dex ce dist .⁊. qͥ forinas tot le mõt 
⁊ pria dameden ⁊ le cors .s̾. morcel 
Q̾ de toz ses meffez liface uoir apel 
pꝰ sentornaleuesq̃ ꝯtreual. i uancel 
R i.lessa ilec ẽmi leu dũ prael 
⁊ ripu auec lui qͥ mlt'. het le daniel 
U ne corde lilie entor le haterel 
Uripu mõta ap̃s qͥ tit̃ lechaaignõ 
s or le feste sasist amõt achenanchõs 
⁊ .bi. escouta entor ⁊ emisrõ 
I l aoi bai lecheual aragõ 
Q̃ il soloit oir dime liue enuirõ 
O r apoor de mort .ꝑi. lefil aẜ. 
h ai npu faic il gẽtil fil abatõ 
d e dire une pͥere q̃ nos dire solõ 
b ñ sai se ieladi maine aura garnsd' 
s ire diet̃ franc̾ sił uꝰ plest si ferõ 
⁊ espit li ont done dõt serõt enfrisb̾ 
U s oriãt torna so̾ uis ⁊ sb̾ nĩtõ 
⁊ alaste ꝑ t̾re en gnise de poure hõ 
⁊ garãtis ionas el uẽtre del poisson 
e ue douce feistes ⁊ salee selõc 
b iau stre ẽ betanie suscitas lazarõ 
.s̾. damel garis ẽ lafosse aulion 
a ndrex pierres ⁊ pols tuit trot liꝯpaignõ 
Q ͣnt en lam̃ estoiẽt pescheor apoisõ 
I lec lesou̾tis ꝑ bone encention 
⁊ ses meffes biausire ꝑdonas aulairõ 
Q nt ẽ croi uꝰ pẽdirẽt limal uut felõ 
m ane madalame feistes le ꝑdõ 
Q auoit mis ses ianz sor uoz piez a bãdõ 
i lec plora ladame ꝑ bone ententiõ 
De ses lermes laua uoz piez tot ẽuirõ 
pꝰ tert a ses cheuex ꝑ bone ententiõ 
Uꝰ len leuastes sire amõt ꝑ lemtõ 
I udas qͥ uꝰ trac enot gnͣt maricõ 
⁊ dist oste tel fame plamne est de t̾isõ 
ex l nest pas bone chose de u̾te lesauõ 
⁊ uͥ li respõdistes ꝑ mlt bele raisõ 
Ø r uꝰ taisie uidas q̃ il melł bel ⁊ bõ 
⁊ sachiez bñ deuoir sãz nule soupecõ 
ee le enaura ẽcore mlt' gentil g̾redõ 
l assus amõt el ciel aura saluatiõ 
or nt̃ uidas lentendi ne dist ne o ne nõ 
pꝰ ot de ses pechie marie urat ꝑdõ 
pꝰ ce q̃le ot auciter bone repẽtoisõ 
o r tre feistes a nr̃e election 
l es. iiis uẽ feistes ẽ lair ꝑ ꝯtencõ 
⁊ encor ẽ estriue chasꝰ ẽ sasaisõ 
⁊ de lam̃ salee lesclosis enuirõ 
d ex tu feis a dã de t̾re ⁊ de limõ 
⁊ del saĩt espit feis sõ ꝯpaignõ 
⁊ lefiuit de uo arbres liraeis abã dõ 
N e mes dũ sol pom̃ lideueas ledõ 
⁊ il ẽmenia pꝰ ne lifist se mal nõ 
E ncor enot lioir ẽcore petracõ 
S i uomremt̃ biau sire ꝯ licuu̾t felõ 
uꝰ pendiret en troi pͥ nr̃e reãcõ 
l ongis li nõuoianz uꝰ fen abãdõ 
D i q̃ lisã ⁊ leue li sailli iꝰa poĩ 
Il entert ases iauz si oc ralumoisõ 
L ors uꝰ cria mici ⁊ il ot urai ꝑdõ 
s ire noe fist larche ꝑ no ꝯmãdoisõ 
d e totes bestes mues imist .ii. ce sauõ 
ꝓͫ restorer laꝑte ⁊ recotirer ledõ 
E n iosafas biausire menas des ꝯpaign̾ 
a ndreu pierres ⁊ pols menastes auec uꝰ 
⁊ cͤstoz lesapostres repeus icel ior 
d e .u. paĩs de fin orge ⁊ si ot .ĩi. poisõs 
N onãte get̃ ẽoret icel ior liuroisõ 
⁊ .s. andrieu dist lors ẽtre li ⁊ simõ 
s ire fñt il a deu aurõ nos garisõ 
D õt nos tͦstot cest pueple rasas poistõ 
U nos en auez sire trouce gͣnͣt foison 
n e le sauroit adire ne pͥstres ne clercõ 
d roit en enfer al astes sãz ntle arestoisb' 
a trestoz tes amis feis deliuroison 
⁊ tuit i descẽdoiẽt sa nule reantõ 
s es amenastes sire ꝑ gnt deuotiõ 
N e mes q̃ une dame qͥ dist une raisõ 
hai enfer dust ele ꝯ uꝰ remanez solz 
N oirs hisdoz ⁊ obcurs ⁊ laiz ⁊ tenebrox 
a lentrer de laporte si ꝯ lisat̃ trouõ 
P qau t̾ie isera q̃ iugeroiz le mõt 
a doc̃ enuoieroiz les .uii. troue amõt 
S ire uꝰ ẽ menasces les ames asbarõs 
⁊ des saĩs ⁊ des saĩtes ⁊ des martirs selõe 
b arõ ne creez mie qnͣt lendit ẽ ẜmõ 
n e clerc ne lai ne p̾stre nautͤ ẜmoneor 
Q̾ onq̃s pꝰ nule ame qͥssi de pecheor 
E ntrast pꝰ i cele hore enpadis amõt 
N e el ꝑfot̃ en fꝰ p nul auoir du mõt 
d eci ascele hore q̃ iugeru lemõt 
Q cote ardra lat̾re .xx. coists enꝑfot̃ 
⁊ tuit liesmãchie lor.ii. maĩs porterõt 
C ll qͥ neuoiẽt pas aurõt alumoiso̾ 
l unesel serõt saĩ de cors ⁊ de facõ 
⁊ damedeu u̾rõt ẽ lastoiz ꝯtremõt 
⁊ espoĩz ⁊ espanines li clon feniserõt 
⁊ naure de lalance ẽz el coste selone 
⁊ lasbe corone desor sõ chies amõt 
Qͥ desic laĩt̾ fu faidte ⁊ de poĩgnat̃ botõs 
t otes uoz plees sire le lor estreuerõt 
⁊ si lor most̾roi laurẽ passtõ 
Uꝰ diroi bele geͣ ioe soffri pͣ ͫ u 
l iãgre ⁊ li archãgre trẽblerõt deuãt u̾ 
L ors sera cil mlt̾ lie qͥ aura nr̃e amor 
S ire sal̃s espilz issi ꝯ nos creons 
Ꝙ̾ iceste pͥere puet garãtir p̃udo̾ 
S i garis hui mõ cors de morc ⁊ de pͥsõ 
C hastian de mõtaub̾. i deu uꝰ ꝯmãdon 
h ai re biau frere iames ne uꝰ u̾rõ 
Ne sui. leuaillãt ne acl. leblont 
H e las or ma trai aman hilarrons 
Eipu fai miel q̃ pue adeu te ꝯmadõ 
⁊ ripu est mõte f̾i̾ner lechaaignõ 
⁊ sist desor lefeste ẽhant acheuachõ 
D euoir lesanez bñ frãt ch̾r barõ 
Ꝙ̾ .bar fu fae li destr̃s aragons 
S i entet laꝑole ꝯce se fust .i. hõ 
⁊ e est uenuz ẽz el briullet roõt 
Qͥ estoit ẽdormi ꝯme tͣueillie hõ 
b ar ne puet ꝑl ne dire o ne nõ 
⁊ e hurce del pie q̃ il ot gros ⁊ lõe 
⁊ fiert si duremt̃ ẽlescu aulĩo 
d elũ chies iꝰañ laucre li esmiẽ ⁊ derõt 
Re. si sesueilla ⁊ sailli ꝯtremõt 
⁊ a ou̾t les iau. ⁊ garde ꝯtremõt 
⁊ a uen .Ri. el col le chaaignõ 
Q nͣt Re laꝑcoit si ot gnt̃ larisõ 
ꝑ lꝰ tost uole en bar q̃ ne uolefaug 
⁊ bai si sentorne tot ꝯtreual le mõt 
I abouche porte en̾te si fandi broiesb̃ 
S i hanist ⁊ braidist tot fait tẽt̾ lemõt 
b ñ le puet on oir dune liuee lõig 
N aloit pas lableure ne le trotõ selõc 
a ĩz uait as greign᷑ sans q̃ ne uole fauꝯ 
a umenor sant fet il .xxx. piez el sablõ 
n e se tenist alui ostoirs nesmerillõ 
d e la noise sesueille aal. lifrãs hõ 
⁊ . Giii. dautre ꝑt qͥ auoit sopecõ 
E n laqeue derriere amair le larrõ 
a haute uoi sescͥe ꝑ mlt fiere raisb̃ 
M ł̃t inaue en dormi pilates ⁊ uoirõ 
i l mõce ẽbroiegre sõ cheual aragõ 
f ors . bar leuaillãt nauoit mell̾el mõt 
R ipu fu sor lefeste fłne leꝯfanõ 
i l garde deuat̃ li encor ⁊ enuirõ 
U it la t̾re contir deschrs barõs 
⁊ uit de lautre ꝑt de chrs foisõ 
Lors ni uolsist il estre p᷑ tot lauoir d' mõt 
Lors a dit a ui lefilz aumel . ay. 
Ci uoiuenir re le chr baron 
a ncui auroi aide aĩc meillor nẽ ot hõ 
d el mefet q̃ iai fet uꝰ requier le ꝑ dõ 
Qr hunnes me lathast el col lechaaignõ 
i ene uꝰ qͥer mal fere ostez le chaaignõ 
a al. ensemt̃. ⁊ .uii. auohief blont 
S i maist dex .Ri. ne uꝰ uoil se bñ nõ 
I l nia plꝰ ne maĩs auꝰ me rẽt prisb̾ 
g arde q̃ ne mociẽt liuaillãt ꝯpaignõ 
i e lefis pꝰ lestris qͥ eit aupaueillõ 
⁊ iai ur̃e secors mlt̾ bñ ẽ soupecõ 
⁊ ri. liadit a mlt̾ basse raisõ 
P or qi me gabez uꝰ tipu denpemõt 
E ces se fust ier Re lifil. ap̾ 
a ał. ne .Gui. qͥ st̾ degn̾c renõ 
N e at ne fust nꝰ hõ iꝰcm̃ caphatiao 
ꝑ foi ce dist ripu mie ne uꝰ gabõ 
U ez leci on il uiẽt letret a .i. bolõ 
D euat̃ t᷑sto les autres qͥ natẽt ꝯꝑaignõ 
pͦ deu uꝰ cri m̃ci gentil fil de barõ 
Er nt Rt lentẽdi ne dist ne o ne nõ 
I a ne soit plꝰ mõ frere re. lefilz .ap. 
⁊ ipu sil ne uꝰ pẽt acestut chaaignõ 
⁊ Re liestrie amant haude raisõ 
S l maist dex np̃u ne uꝰ uant .⁊. bocõ 
I e uꝰ chaloĩg .Ri. nos le replegerõ 
M auues garat auras de cõ seignor lillõ 
a cãt e uꝰ .Mani. hurtãt a esꝑon 
i snelem̃t linet el col lechaaignõ 
Q nͣt .Re liescͥe nõ fere gẽtix hõ 
p ͦ deu ne letue gẽtre fil abatõ 
i e nel uoldroie mie por lauoir daragõ 
Q̾ nꝰ hõ loceist se ie meismes nõ 
I euẽgere .xi q̃ durem̃t amõ 
l ors saisist .i. espie .Re. le filz .ay. 
⁊ ficit si ẽlaub̾c ripude ripemõt 
l ecuer li a trẽchie le foie ⁊ le pormõ 
Q̃ mort la abatu deuat̃ lui el sablõ 
⁊ adit ases homes pendez le ꝯpatgnõ 
M ar en eschapõt li traitor felõ 
⁊ e descẽt apie de bar larragõ 
U enꝰ est aleschiele sũnõta ꝯtremõt 
a .xi. a oste du col lechaaignõ 
⁊ aual leporta ꝑ chasꝰ eschillõ 
⁊ lia desbẽde les biax en de sb̾ frõt 
Silia desliez ⁊ les ꝑiez ⁊ lespoinz 
F rere porroiz garir dit . Re libarons 
O il ce dist .R.i. se armes eusson 
ꝑ mõ chies dist Re assez entrouerõ 
D it .xi. liuaillã a .Re. lebat̾o 
Ie uoil auoir lesarines npu de itpemõt 
S õ haubc ⁊ ib̾ hiaume sõ escit altõ 
Si aurai sabaniere ⁊ sb̾ hiaiume roõs 
ꝑ ni foi dist de ⁊ nos le uꝰ dorrõ 
A tat̃ uot̃ desarm̃ repu de tipemõt 
⁊ liflnẽt el col tãtost lechaaignõ 
T restuit li .iiii frere si lõt cret ꝯtͣ᷑mõt 
⁊ .u. des druz Re. qͥl amoit ꝑ amts 
i ont pẽdu Rtpu ia same nait ꝑdõ 
ẜ tere ce dist Re cist gardera lemõt 
C e sera liostages q̃ nos rẽdrõs challõ 
r e. descẽt a the des forches ꝯtremõt 
⁊ ua baisier .ri. leuis ⁊ le m̃tõ 
⁊ Mau. ⁊ .uiii. ⁊ aal. siblons 
i l demomẽt gͣnt ioie de .Ri. le barõ 
Qi cestieilla re. dist mau. libards 
D ormoies qnͣt ⁊ipu fist ceste mesp̾iõ 
C il ce dit Re saie ꝯfessiõ 
m es bai mesueilla li destr̃s arragõs 
h e dex ce dist.mau. ꝑ tõ saĩcisme nõ 
a in ne nos fist.bar a nul tor sebñ nõ 
d õt leuõt acoler trestuit li ꝯpaignõ 
b arõ ce dist re. dites q̃ la ferons 
m iel nos est auenu q̃ nos ne qͥdiõs 
Q at nos auõ .Ri. sain ⁊ saus de prisõ 
a lõ amõtaub̾ a lamestre meso̾ 
s i ꝯforcõ ma fate ⁊ mes .ii. ẽfancõs 
⁊ mẽgerõs ẽsẽble bõ paĩ char ⁊ poisõs 
⁊ si setd̃s iostior de traitor yon 
t e remest miẽ ẽlui q̃ pen̾du ne soĩo 
⁊̃ demaĩ ꝑinatĩ nos rapareillerõ 
⁊ reqrron kllo dedenz son paueillon 
⁊ si lisoit mostre q̃ noiẽt ne lamõ 
⁊ si m̃rons o nos .q .m. ꝯpaignõs 
⁊ dedẽ mõtaub̾.ii.M. en lesserõs 
s e nos auos mest̾ mlt̾ bñ uos secorrõt 
ꝑ foi ce dist .Ri. ensi pas ue feron 
Q uꝰ ne sauez mie le duel la marisõ 
Qe lẽ momne por moi aumestre paueillõ 
Mlt' deuõs amn .Roll. le mies klle 
O g̾ de dane estolz le filz odõ 
.⁊ i. de nor. le bauiẽr ydelõ 
a lillo. s mellerẽt dedẽ sb paueillõ 
⁊ e ce firẽt il tot p᷑ laure amor 
Onq̃s ne fu tel diax de nul home dumõt 
ꝯ demainẽt entrax li ch̾r barõ 
b ñ qͥdẽt q̃ me pende ripu de npemõc 
D onez moi leꝯgie ⁊ nos uꝰ ẽprio 
& nos puisste mostr̃ roll̾. lepoigneor 
s delõ de bauier estolt le filz odõ 
Q ie fut eschapez saĩs ⁊ saus de prisõ 
Onq̃s ne fu tel ioie ꝯ nos ẽdem̃tõs 
ꝑ foi ce dist .Re. ogͥs fist q̃ p̾udõ 
l endoit am̃ sõ sãc qnͣt ce uiet̃ au besbĩg 
l uorz est trespassez li solaus est resꝯs 
n e me dont pas de uꝰ alõs aspaueillõs 
S uront a tiec nos .iiiͨi. ꝯpaignõs 
a doubez de lor armes chasꝯ sor larag̃e 
⁊ nos rem̃drẽs ci ⁊ si uꝰ adẽdrõs 
E ntre moi ⁊ Gui. ⁊ Man le lairõ 
⁊ porterdi bõdĩ mõ cor aueãs uꝰ 
⁊ el sonci hantemt̃ se uꝰ auez besoig 
s ire ce dist .Ri. tot ainsi le ferõ 
C il seuõt adoub qͥ auec lĩrot̃ 
I luestẽt les haub̾s la cẽt hianmes rods 
⁊ cugnẽt lesespees asenestres girẽs 
⁊ mõtet̃ escheuar plꝰ demore nisõt 
⁊ e. les ꝯmãda aucors .Sͥ sũmon 
⁊ .Ri. sa chemine droitem̃t deuãt tez 
k ll'. se estoit fors il ⁊ si ꝯpangnõ 
a rme mile gẽtemt̃ sor sb̾ destr̃ gasꝰ 
l iantre sl' arme a guise de baron 
I l regarda sor destre aispui de mõfauꝯ 
D aueu labaniere ripu de ripemõt 
s õ destr̃ ⁊ sb̾ hiaume sõ escu alio 
Q nt og̾ laꝑcoit si dolen uefu hõ 
D amedeu retlama ⁊ sõ saĩtisinẽ nõ 
h ai chaitis dolet̃ ꝯm̃t noi ꝯtẽdrõ 
  r est pendꝰ .Ri. iames nele u̾rõs 
i l hͣte lecheual destrẽchã esꝑõs 
⁊ il liuet si cost ꝯme uole fauꝯs 
⁊ atraite cortaĩ qͥ lipec augirõ 
⁊ .kll̃. uit og̾ le nobile barõ 
Qͥ aloit u̾s ripuacoite desꝑon 
i l estna ses hoines cleremt ahaut tõ 
a le ap̃s eg̾ sa nule arestoisõ 
Qi senua por ferir ripu de rpemõt 
U e la np̃u uen̾ lel tiẽg a ꝯpaignõ 
M õ mantalẽt̃ ⁊ mir̃e tͤstot li ꝑ donõ 
U ñ afet mõ ẜlũce sachie qͥl est p̾udõ 
D e .ui. mauẽgie lefil auuuel . ay. 
O r le me uelt ocire og̾ en traisb' 
e enferni i ostior de trou̾ lepoõ 
ꝑ .s̾. dens de frãce tel ꝯfaire deuõ 
Or desrãgent franc̃. ⁊ nor. ⁊ btõ 
l emꝑere meisie laital de rãdõ 
C ot lefraĩ abãdone aubõ cheual gasꝯ 
M es eg̾ su deuat̃ letrait a .i. bolõ 
⁊ sist sor broiefꝰ le destr̃ arragõ 
E lost nauoit meillor q̃ iseust nꝰ hõ 
O g̾ senuet poignãt a coite despõ 
⁊ beat cort aĩ sespee leuala ꝯdoemõt 
⁊ ettrie .Re. lefil amitel. air 
l qdoit q̃ ce fust ripu deripeinõt 
S i maist dex ripu uꝰ estes malues hõ 
M aliies garat̃ auiras dedõ seignꝰ lillo 
a nqͥ ꝑdras la teste sãz mile aresroisb̃ 
M ar iauez pendu .Ri. lefilz . au̾̃ 
d õt ne uꝰ ꝓuns ie qauriez g̾redõ 
I l a traite cortaĩ leua la ꝯtremd̃t 
⁊ uolt fetir ⁊⁊ ꝑmi sõ hiaume amõt 
Q ͣnt᷑ lib̾s liescrie clerem̃t a haut cõ 
n e fu que m̾ueille se libers ot poor 
m aĩteniat̃ len aꝑle ꝑ mlt̾ tͣs gnͣt amͣ 
p or deu stre cosius ne me ꝯnoissiez uꝰ 
s õ estu ⁊ sõ hiatme qͥ estoit patt̾ aflor 
l i plꝰ malues traitres qͥ onq̃s fust el mõt 
d ellaciez urẽ hiaume ⁊ si uꝰ ꝯuoistrõ 
a tãt deslace li aume ni fist arestoisõ 
⁊ e nellessast pẽdre auulut salut nõ 
ꝑ mafoi dist og̾c il na fait sebñ nõ 
h ai cosin og̾ por deu ⁊ por sõ nõ 
⁊ la suige .⁊i. li fili aumiel as 
⁊ si auõ pendu nr̃e anemi felõ 
Q re mauengie ⁊ mair le latrõ 
Uꝰ imente ripu dist og̾ lebarõ 
N e uꝰ eniroi mie ꝑ mortel tnͣs 
Q ant Ri. aueu og̾ le poigneor 
N eml̃ ce dist og̾foi q̃ dor .s̾. simõ 
q̃ ie uoi labaniere repu de ripemõt 
c osins ce dist og̾ ꝑ aꝑceuoiss 
Qͥ ie at gnt enitie de ueoir ta facõ 
ꝑ foi ce dist Ri nos leuꝰ mest̾t̾on 
Q at og̾ laueu si ꝯmet le barõ 
ꝑ lꝰ de.e. foi libaise leuis ⁊ le m̃tõ 
R .i. por amor deu qͥ uint apassts 
Q ͣ stu fait de ribu letraitor felõ 
ꝑ deu il est pendꝰ dist .Ri. le bars 
O r de gaide .xi. uez ci le roi lillo 
a cũt es uꝰ og̾ acoite desꝑon 
k lm. leuoit si lamis a recõ 
D õt tene uꝰ og̾ q̃ fec ripu lamõt 
E n lamoie foi stre lidꝰ og̾s respõt 
s e neme suisiez si p̃l a leipõ 
i e litrẽchasse ia lemestre ehaꝑõ 
m es ie ne los touch tat̃ fort uꝰ rededõ 
n e uelt auat̃ ueñ q̃ il nose por uꝰ 
a le itost biaustre qͥl nadẽt se uꝰ nõ 
ꝑ ma fot dist lirois ⁊ nos le secorrõs 
k ll̾ poĩt lecheual sas nule arestoi̾is 
⁊ escrie aRi. lefilz auuiel ay. 
Qͥ adoit q̃ ce fust ti pu de rispemõt 
U ene auat̃ ripu gẽtil fil abarõ 
Ꝙ iamar dod̾e home qͥ soit el mõt 
⁊ .ri. li estrie a mlt̾ hele raisẽ 
E nnõdeu emꝑere dist .Ri. achallõ 
C e nest mie ripuz le traitor felõ 
i ai sesarmes uez ci mõ ꝯfanõ 
ie ai a nõ .Ri. lefilz auuiel ap̾ 
⁊ sui srere Gui ⁊ Re lebarõ 
Uꝰ ine feristes ier ẽmõ chles dũ bastõ 
R e uꝰ apendu rpu denpemõt 
s e deu plest ⁊ sa mere ta ꝑ uꝰ ne mortõ 
O r uꝰ garde de nos ã nes uꝰ deffiẽs 
q ͣnt lencendi lirois apoi dire ne fot 
l rorlle les ieu sẽblãt fec de felõ 
⁊ broche lecheual des trẽchã esꝑd̃s 
⁊ rĩ poĩt enꝯtre le destr̃ aragõ 
d urem̃t setefieret̾ esestuz alien 
d esoz lesbecles dor lesꝑcẽt abandõ 
⁊ des haub̾s des dos rõpirẽt li clauõ 
⁊ les lãces petoiẽt senuolẽt litrõcõ 
.k ll̃. abat Ri. ẽit leu del sablon 
⁊ i. seuit̾ a tre apoi direne fõt 
⁊ atraite lesꝑee qͥ li pẽt augnõ 
⁊ ua challõ fetir ꝑ mi sõ chieẜ amõc 
Q lesflors ⁊ les preires ẽabat ꝯtremõt 
C des mailles litrẽche de laub̾c fmillõ 
L echeual aosuit ꝑdedeuat̃ larcõ 
T ot lefẽt̃ ⁊ coupa si enfec .ii. t̾nẽos 
⁊ i. labat at̾ce deuat̃ lui cl sablõ 
.k ll̾. seuiti atre mlt̾ enot gnt sricõ 
I l est sailliz ẽpiez irẽz ꝯme lions 
⁊ atraite lespee qͥ li pẽt augnõ 
⁊ ua ferir .xi. ꝑ mi sõ chief amõt 
Qͥ li coupe le c̾cle tot res ares dufrõt 
⁊ .Ri. fen lui aguise de batõ 
⁊ i. setraist arriere lifil auutel ap̾ 
⁊ mist bõdĩ abonche qd dona mlt̾ gñt sõ 
⁊ r̾e lentẽdi ẽz el bruillet roõt 
a ał. enseit̃ ⁊ gut. auchies blõt 
⁊ Mair se desrenge a guise delion 
⁊ estrie Re. ctop nos alllurõ 
i e ai oi et nrẽ bõ ꝯpaignõ 
i lasone .ai. fois bõdĩ en .i. rũdõ 
s e damedex nẽ pẽde lames ne le u̾rõ 
I l nia plꝰ ne maĩs de diẽt libatõ 
O u tute serõ ecis ou nos .Ri autõ 
O e sentorne re acoite desꝑon 
⁊.Uu gasꝰ lesuient abandõ 
i l ne fina de poĩdee siuint amõfans 
R e cria senseigne clerentt̃ a haut tõ 
.g ał. naire pane ⁊ Gur bala cõ 
a oiair laisle corse ⁊ uait fer̃ sansõ 
C il qͥ denoit perone ⁊ lace demasꝯ 
ꝑ uit lecors limist lẽ seigne ⁊ le panõ 
pꝰ estria ẽhaut fere auãt barõ 
⁊ e en fiert .i. autre ẽlestu auliẽ 
l iescu de sõ cel ne li ualt .i. becõ 
ꝑ leraileu du cors li mist le ꝯfanõ 
S i q̃ mort labati deuat̃ lui el sablõ 
O ultre ce dist .re. a dei maleicon 
M ar acoitastes onq̃s leput demõ fauꝰ 
.k ll̃. crie mõioie aguite debarõ 
ꝯ senz est tiebauz de Gur le barõ 
l ib̾s la ꝯseu sel fẽt lqaum̃tõ 
M ort labad alat̾re onq̃s not taãcõ 
pꝰ se st̾ enꝯtte entre lut ⁊ huõ 
q ch̾r dumame qͥ fu mlt̾ uaillat̃ hõ 
Q̾ lu̾mt ẽchiet ⁊ fendẽt liblazõ 
i l ot̃ fet de lor lãc̃es esclices ⁊ trõcõ 
s i q̃ tuit st' fause li haub̾c fremillõ 
l es cẽgles st̾ rõpues seuolẽt litrõcõ 
S i q̃l chaiẽt iꝰ de lor cheual gasꝯ 
a tãt uint aman. huitat̃ a espõ 
⁊ Gui si relieue sor ses piez ꝯtremõt 
i lueq̃s ont saist entrax ꝯte huõ 
a mõtanb̾. leftt̃ meñ en laprisõ 
l abataille fu gnͣz ⁊fort la chaplotsẽ 
l a ot tãc hiaume frait tat̃ escu aliõ 
⁊ tat̃ bõch̾r abatu de larcon 
Liantre st' arme a guise de baron 
I l regardasor destre aitpui de mõfauꝯ 
S auen labaniere ripu de nipemõt 
s õ destt̃ ⁊ sb̾ hiaume sb̾ escu alĩo 
Q nt og̾ la ꝑ coit si dolenz ne fu hõ 
D amedeu retlama ⁊ sõ saĩtisinẽ noͣ 
h ai chaitis dolet̃ ꝯm̃t̃ nos ꝯtẽdrõ 
O r est pendꝰ .ri. iames nele u̾rõs 
i lhͣte lecheual destrẽchãz espõs 
⁊ il liuet si tost ꝯme uole fanꝯs 
⁊ atraite cortaĩ qͥ lipe̾c augirõ 
⁊ .kll̃. uit og̾ lenobile barõ 
Qͥ aloit u̾s ripuacoite desꝑon 
i l estna ses homes cleremt ahaut fo 
a le ap̃s og̾ sã nile arestoisõ 
Qi senua por ferir ripu de ripemõt 
U ez la lipu ueñ iel tiẽg aꝯpaignõ 
M õ mantalẽt̃ ⁊ mir̃e tͦstot li ꝑ donõ 
U ñ afet mõ ẜlcce sachie qͥl est p̾udõ 
d e .Ri. mauẽgie lefil auuiel .aẜ. 
O r le me uelt ocite og̾ en traisõ 
e enferni iostioe de crou̾ lepoo 
ꝑ .s̾. deis de frãce tel ꝯfaire deuõ 
O r desrãgent franc̃. ⁊ nor. ⁊ bͣcõ 
l emꝑ ere meisine laital de rãdõ 
C oc lefraĩ abãdone aubõ cheual gasꝯ 
M es og̾ su deuat̃ letrait a .i. bolõ 
⁊ sise sor broief le destr̃ arragõ 
g lost nauoit meillor q̃ iseust nꝰ hõ 
O g senuet poignãt acoite despõ 
⁊ trat cort aĩ sessiee leuala ꝯdremõt 
⁊ etcrie .Re. lefll auitel. air 
l adoit q̃ ce fust ripu deripeinõt 
S i maist dex ripu uꝰ estes malues hõ 
M alues garat̃ auras de dõ seign᷑ klle̾ 
a nqͣ ꝑdras lateste sã mile arestoisb̾ 
M ar iauez pendu et. lefilz . ay̾ 
D ot ne uꝰ ꝓuns ie qauriez g̾redõ 
I l a craite cortaĩ leua la ꝯtremõt 
⁊ uolt fetir et. ꝑmi sõ hiaume amõt 
Q ͣnt lib̾s liestrie clerem̃t a haut tõ 
n e fu nie m̾ueille se liberc ot poor 
m aĩtenat̃ len aꝑle ꝑ mlt̾ tͣs gnͣt amͣ 
p or deu stre cosins ne me ꝯnoissiez uꝰ 
s õ estu ⁊ sb̾ hiatme qͥ estoit pat̾t afler 
l iplꝰ malues traitres qͥ onq̃s fust el mõt 
D ellacie urẽ hiaume ⁊ si uꝰ ꝯuotstrõ 
a tãt deslace li aume ni fist arestoisp̾ 
⁊ e nel lessast pẽdre auuslut salut nõ 
ꝑ mafoi dist og̾t il na fait sebñ nõ 
h ai cosin og̾ por deu ⁊ por cõ nõ 
⁊ la suige .Ri. li fil aumel as 
⁊ si auõ pendu nr̃e auemi felõ 
Q re mauengie ⁊ mair le latrõ 
Uꝰ imente riꝑu dist og̾ lebarõ 
N e uꝰ eniroi mie ꝑ mortel tͣisb̾ 
Q ant Ri. aueu og̾ le poigneor 
N emil ce dist og̾foi q̃ doi .s̾. simõ 
qͥ ie uoi labaniere repu de ripemõt 
C osins ce dist og̾ ꝑ aꝑceuoiss 
qͥ ie at gnͣt enitie deueoir ta facõ 
ꝑ foi ce dist Ri. nos leuꝰ most̾ton 
Q at̃ og̾ laneu si ꝯmit le bard̃ 
ꝑ lꝰ de. e. foiz libaise leuis ⁊ le m̃tõ 
R i. por amor deu qͥ uint apasstõ 
Q ͣ stu fait de ribu letraitor felõ 
ꝑ deu il est pendꝰ dist .xi. le bard 
O r te garde .Ri. uez ci le roi lillo 
a cãt es uꝰ og̾ acoite desꝑon 
k lm. leuoit si la mis a resõ 
d õt nene uꝰ og̾ q̃ fẽt ripu lamõt 
E n lamoie foi stre lidꝰ og̾s respot̃ 
s e neme suisiez si p̃s a lespõ 
i e litrẽchasse ia lemestre chapõ 
m es ie ne los touch tat̃ fort uꝰ redetõ 
n e uelt auat̃ ueñ q̃ il nose por uꝰ 
a le itost biausire qͥl natẽt se uꝰ nõ 
ꝑ ma foe dist liois ⁊ nos le lecortr̃s 
k lr poĩt lecheual sis nule arestoitõ 
⁊ estnie axi. lefilz auuiel ay. 
Qͥ qdoit q̃ ce fust tipu de rispemõt 
U ene auat̃ ripu gẽtil fil abarõ 
Q̾ iamar dot̾e home qͥ soit el mõt 
⁊ .ri. li estrie a mlt̾ bele raie̾ 
e ntõdeu emꝑere dist .Ri. achallõ 
C e nest mie ripuz le traitor felõ 
i ai sesarmes uez ci mõ ꝯfanõ 
Ie ai anõ .Ri. lefilz auinel ay̾ 
⁊ sut srere Gui ⁊ Re lebarõ 
Uꝰ ie feristes ier ẽmõ chles dĩ bastõ 
⁊ e uꝰ apendu npu derpemõt 
s e deu plest ⁊ sa mere ia ꝑ uꝰ uemortõ 
O ruꝰ garde de nos q̃ nos uꝰ deffiõs 
q ͣnt lentendi lirois apoi dire ne fot̃ 
l roille les ieu sẽblãt fec de felõ 
⁊ broche lecheual des trẽchã esꝑõs 
⁊ r poĩt enꝯtre le destr̾ aragõ 
d urem̃t sẽtrefierẽt esestuz alien 
d esoz lesbecles dor lesꝑcet̃ abandõ 
⁊ des haubs des dos rõpirẽt li clauõ 
⁊ les lãdes pecoiẽt senuolẽt litrõcõ 
k lł. abat Ri. ẽmtleu del sablon 
R i. seuit a tre apoi dire ne fõt 
⁊ atraite lesꝓee qͥ li pẽt augnõ 
⁊ ua challõ fetir ꝑ ii sõ chics̾ amõt 
Q lesflors ⁊ les prerres ẽabat ꝯtremõt 
C des mailles litrẽche de laub̾c fmllõ 
L echeual aosuit ꝑdedeuat̃ larcõ 
T ot lefẽt ⁊ coupa si enfec .ii. t᷑nc̃os 
⁊ i. labat at̾re deuat̃ lui clsablõ 
k ll̃. seuit atre milt̾ enot gnͣt sricõ 
I l est sailliz ẽpiez irẽz ꝯme lions 
⁊ atraite lespee qͥ li pẽt augnõ 
⁊ ua fenr̾ .Ri. ꝑ mi sõ chief amõt 
Qͥ li coupe le c̾cle tot res ares duftõt 
⁊ .ui. fen lii aguise de barõ 
⁊ i setraist arriere li filz auutel ay̾ 
⁊ lst bõdĩ abonche qͥ dona mlt̾ gñt sõ 
⁊ e̾e. lentẽdi ẽ el briullec root̃ 
a ał. enseint̃ ⁊ gur auchies blõt 
⁊ Mairse desrenge a guise delion 
⁊ estrie Re. ctoꝑ nos alllurõ 
I e ai oi et nrẽ bõ ꝯpaignõ 
I lasone .ii. fois bõdĩ en .i. nũtõ 
s e damedex nẽ pẽse lames ne le u̾rõ 
I l nia plꝰ ne mais de diẽt libatẽ 
O u tutt serõ ecis ou nos ei aurõ 
O r sentorne re acoite despon 
⁊.xuͫ gasꝯ lesuient abandõ 
i l nefina de poĩdee sumĩt amõfans 
⁊ e. cria senseigne cletenit̃ a haut cõ 
a ał. naire pane ⁊ Gur bala cõ 
a oiair laile corse ⁊ uait fer̃ sansõ 
C il qͥ denoit perone ⁊ lacce demasꝯ 
ꝑ uit lecors li mist lẽseigne ⁊ le panõ 
pꝰ escria ẽhaut fere auãt barõ 
L e en flert .i. autre ẽlescu aulis̃ 
l iescu de sõ col ne li ualt .i. bocõ 
ꝑ lemileu du corc limul le ꝯẜanõ 
s i q̃ mort labati deuat̃ lii el sablõ 
O ultre ce dist .re a deu maleicon 
M ar acõitastes onq̃s le put demõfanꝯ 
.k ll̃. crle mõioie agnise de barõ 
ꝯ senz est tiebaiz deuur le barõ 
l ib̾s la ꝯseu sel fẽt lqaum̃tõ 
M ort labad alat̾re onq̃s not raãcõ 
pꝰ se stͥ enꝯtre entre lui ⁊ huõ 
q ch̾r dumamne qͥ fu mlt̾ uaillat̃ hõ 
Ꝙ lu̾mi ẽchiet ⁊ fendẽt liblazõ 
i l ot̃ fet de lor lãtes escltoes ⁊ trõcõ 
s i q̃ tuit st̾ fause li haub̾c fremillõ 
l es cẽgles st̾ rõpues seuolẽt li trõcõ 
S i qͥl chaitẽt iꝰ de lor cheual gasꝯ 
a tãt uint aman. huitat̃ a espõ 
⁊ Gui si relieue sor ses piez ꝯtremõt 
I lueq̃s ont sais entrax ꝯte huõ 
a mõtanb̾. lestt̃ meñ en laprisõ 
l abataille fu gnͣz ⁊fort la chaplotsẽ 
l a ot tãt hiaume frait tnt̃ estu aliõ 
⁊ cat̃ bõchr abatu de larcon 
d uremt̃ lferirẽt uiert se m̾ueille nõ 
⁊ dune ꝑt ⁊ dautre iot mort maĩt̃ barõ 
h e dex ce dist re ꝑ ta rdẽꝑtiõ 
ꝯ somes malbailli du solcil qͥ esꝯs 
d amedai sire pere dist Re. li frãl hõ 
Qiͥ en lascũte croiz seffristes passion 
O u lõgis uꝰ fen de lalance abãdon 
I l nanoit ueu goute de ute le sanõ 
I l uꝰ cria mẽi siet alumoisõ 
a usi ꝯ ce est uoir q̃ nos tei disb̃ 
S i gurissie mõ cors de mort ⁊ de ͣsõ 
⁊ mes freres toz .iii. qͥ bõ ch̾r st̾ 
⁊ lrẽ bõ cosin amau . lelarrõ 
⁊ e. sist sor .bai qͥ licort de indõ 
⁊ c̾e mõtaub̾. haudemt̃ a cł dõ 
a ał. uairepane. ⁊ Gui. balãcẽ 
L afu fort labataille si ot gnt̃ chaploisõ 
t at̃ ifieret̃ ⁊ chaplet̃ uest se m̃ueille nõ 
E  uꝰ kll̃e de frãde brochãt aespõ 
⁊ enꝯtre Re lesil auuiel ap̃. 
l escheuax lesset̃ corre aforoe ⁊ abandõ 
n e se ꝯnoissẽt miẽ uilt̾ bñ fer̃ Peuõt 
l esescu st̾ ꝑcie qͥ st̾ patẽ alion 
⁊ tõpet̃ les haub̾s qͥ furẽẽ freminiõ 
i l sẽ paignẽt ꝑforce ⁊ ꝑ alroisõ 
t᷑ s ꝑ desus lescropes deschena̾ arrugõs 
t odes plamnes lor lãces sabatẽt el sablõ 
I lresaillẽt ẽ piez ine ꝯme lion 
Rlł. atrait ioiose qͥ lip̃ẽt augirõ 
⁊ reint̃ freb̾ge qͥtrẽche de rãdõ 
emꝑere defrñce ẽ est ẽpie leue 
LL⁊ atrinte ioieuse qͥ li pet̃ aucoste 
⁊ re tint srob̾ge sa klło regarde 
.k ll̃. cue mõioie a sauoiz hant ⁊ cl 
d e ꝑ .i.cħr siline pris ne mate 
d õt ne doi ie reis estre ne corone port̾ 
Q ant re. lil ei si est mlt' u̾gondez 
h e dex ce dist libers qͥ me feistes ne 
C ist norrist mõ lignage ⁊ tot mõ ꝑ ẽte 
I ene ꝑlai alui bñ axipanz passe 
l epoĩg deuroie ꝑdre dõt ie lai adese 
C tes mlt̾ mẽ repẽt dee ẽset mõ pense 
i a nrai sãz demore p deu mn̾ci crier 
i e ne sai qͥ tues mes tu se bñ iest̾ 
e n sam̾a metitu trestote merit̃e 
p or cat q̃ soie alut paisz ⁊ acordez 
⁊ li donrui bai. mõ destr̃ seiorne 
R e lisil .ap̃ su mlt̾ p̾u ⁊ sene 
⁊ trait nue frob̾ge ⁊ sõ estu dore 
⁊ uin̾t a .kllu. aupie liest alez 
ꝑ le pie le saisi si lanoit acole 
⁊ ire dist il m̾ci por lamor damede 
Qͥ ẽ lasaĩte crei fu ⁊ mis ⁊ pose 
u ne chose uꝰ di ⁊ si est uite 
Q̃ me donez ꝯgie tũt qaie a uꝰ ple 
⁊ ludis ladit ⁊ iele ce dore 
s ire ce dist .Re. dex ensoit aorez 
I l aioĩtes ses maĩs a kllo̾ est alez 
ai ci sire emꝑere por icele pitez 
Q̾ il ot ẽ lacroiz qnͣt il i fu penez 
D e mane saiere qnͣt il lauit plor̃ 
i e sui re utẽ hõ qauez desertce 
C hacie de urẽ t̾re bñ a .x. al passe 
Mort enst̾ en bataille .M. elr auie 
S ire droiz ẽꝑeres aiez de moi pitez 
D e moi ⁊ daał ⁊ de gut lal ne 
⁊ de rrmõfrere qͥ alesuce ire 
s el di mie por ee q̃ nos naids asse 
C heuax ⁊ palestoiz ⁊ d̾ mõneez 
s e ure maltalẽt nes estoit ꝑdone 
⁊ nos fussõ a uꝰ paie ⁊ acorde 
U rẽ hõ enuoldrere estre pleuis ⁊ afsei 
⁊ aał. mõ srere ⁊ oui Iem̃bre 
⁊ .Ri. cusemt̃ se uꝰ le ꝯinq̃dez 
M õcaub̾ uꝰ dõrui se pñsdre leuole 
⁊ bai. mõ cheual se pñdre leuolei 
c des il na meillor en la crestiente 
⁊ se ce ne uꝰ plest encor uꝰ dirai cl 
a ał ⁊ Gui isoient acorde 
⁊ łr ⁊ maui. mõ cossñ lalose 
⁊ en nr̃e manaie soiet lor h̾itez 
i e foriurerai frac̃e a trestot mõ ae 
Q iames ẽmauie mierai uetornez 
a ubeneoit sepucre sã chauce ⁊ sã sblł 
m ẽ irai tot apie por laurẽ amistie 
i ames ẽ cest pais ne me porroiz croil 
E ntre moi ⁊ Miii. nos ꝯdcurõs alłez 
e lꝑere de frac̃e nel deuez reflis 
Q ͣnt .l. lẽtendi slalechief crelle 
⁊ e dist killi. por noiẽt enꝑlez 
M lt ꝑ fustes ħdi ⁊ mlt̾ oltreqͥdie 
Q̾ nt̃ onq̃s de lapais osastes ⁊ ot soñ 
n e sooir ams̃ pie por lam̾ci crier 
a ne setoiz amoi paiez ne acordez 
s e ne feces ioe q̃ uꝰ morroiz ꝯt̾ 
d ire or dites dõs ce dist re. leb̾ 
u olente dist lireis ia norroiz uite 
s aue q̃ ie uꝰ uoil ⁊ qtr̃e ⁊ demãd̾ 
eb me tende. Man. lemal larrõ ꝓue 
ed liferie uꝰ dist Re. lem̃bre 
e̾ des iel uꝰ dirat ia norroi u̾ite 
i elefemi tãtost as forches ẽmher 
⁊ qñt il sera mor ⁊̃ asa fin ale 
i eli ferai lesm̃bres .t.⁊ .i. dessenter 
En charbõ leferai ardoir. ⁊ ẽbrap 
⁊ lapondee coill ⁊ get̾ en laũ 
⁊ qnt ce aure fec q̃ moe deuis 
Encer aurat poor qͥl me puisse eschaꝑ 
f erg le uꝰ issi dist R e lim̃bre 
O il dist lilin si me garisse dex 
⁊ nẽ pñdroiez uꝰ ne chastian ne cite 
n e nł auoir du mõt q̃ lẽpenst nom̃ 
h a dex ce dist .re. qͥ encroiz su pen̾ 
ꝑ foi det̃ nierc ce la ẽ doestot mõ ae 
⁊ sachie une chose uraie sãz fausete 
T aniez aal̾ en la prison dete 
⁊ et ⁊ guis q̃ ie doi mli̾ aui 
e tes aĩz le le roie amartire liurer 
Q rendisse axiii. por faire desm̃brer 
U assax dist lellir or soiez deffiez 
Q iames autremit̃ neseroit acordez 
O r rep̾nez uoz arines ⁊ de moi uꝰ gardez 
s ire ce dist .re. de ce sui ml't nez 
Q̾ ne pꝰ enu̾s uꝰ pois ne m̃ci trou̾ 
⁊ pꝰ q̃ est ilsi d̃ deffie maue 
ꝑ la foi q̃ ie doi .s. pere lauoe 
S e dex me uelt aid̾ qͥ tot a asauil 
I ames ne mestordroiz aĩz seroiz demez 
D e uꝰ me garderai se ie pꝰ ẽnõ de 
Qnt lirois lẽcendi apoi nest forsenes 
i l atraice ioieuse sa lestit acole 
⁊ Reist estut ẽz el mileudu pre 
⁊ uts ueñ challõ corãt tot abriue 
h e dex ce dist re qͥ me feistes ne 
Ia noi ci uen lerot tot abruie 
N el ferrai pas p̾m̃ aũ u̾rat sa bõte 
.k ll̃. leua ferir ꝑmi liaume gene 
d e lespce qͥl tit lia gͣnt cop done 
eu les flors ⁊ lespterres en a tꝰ auale 
⁊ lescui de sb̾ col liaescurtele 
E ⁊ .l. mailles a de laub̾c fause 
d amedeu le gari qͥ mait̃ en tͥiite 
e il ne la enchar ne plaie ne naure 
l epanõ afin or lia ꝑut coupe 
ꝑ tel u̾tu destet̃ li bõs brãs acerez 
ensra q̃ auheut est entre celez 
Qnt Re lauen apoi nest forsenez 
a inz ne leuolt despee touch̾ ne ades 
a in est passe auat̃ ꝑ lepõis la ꝯbre 
a ss̃ cel leleua qͥl lẽ uoloit port̾ 
S or bai. sẽ cheual qͥ bñ eit atornez 
a sauoiz qͥl et clere ꝯm̃ca ac̾er 
O u estes uꝰ mi srere ⁊ uꝰ Mair leb' 
i tel eschec ai fet se lepoõs port̾ 
D ot nos serõs enfince paiez ⁊ cicorde 
⁊ .klł idaucre ꝑt sestoit mlt̾ est̾e 
h ai .Roll̃. biau mes ou estes uꝰ alez 
O li ide uiane mẽ lauez uꝰ port̾ 
⁊ uꝰ sire dꝰ .Nai. q̃ me uoiez aid' 
budelõ de bauiere ⁊ corbĩ lordene 
Q nͣt .Ro. lentendi ⁊ ołi. sõ per 
s al. de bretaigne estolz le bachel 
g audeb̾t de uaucele il ⁊ miles dãgl 
d esi qalez seignor ne nolẽt a rest̾ 
d autre ꝑt uint .Gir sor uairõ lafile 
La poissiez ueoir .i. estor si mortel 
t at̃e lace croissir ⁊ tat̃ estu ꝑc̾ 
T at̃ uaillat̃ ch̾r alat̾re u̾ser 
R oll̾. poit̃ uiellãtĩ des esꝑõs dors 
M ar icharchastes .l. inẽ scignͣ nattirel 
pꝰ atret durãd̾.sa .Re. estrie 
M ece iꝰ klm.ne lẽpoe pors 
O u uꝰ le ꝯꝑroiz re iis nelemetez 
i e qͥt ce est li fes q̃ mal auez porte 
a ĩ q̃ past intedis mlt̾ cħ leꝯꝑroi 
R e. est młt dolẽ qnͣt il lbt escrice 
⁊ qnt̃ il sẽt le cep desor liaume gene 
il tit mie frob̾ge aupõt dor noiele 
⁊ tint bñ kłii nel lessera al 
⁊ a dit a Roll. biax amĩt ca uenez 
N euꝰ esꝑgnez uue mes ẽcor recourez 
ꝯ ine .Roll'. lot si fu doz forsenez 
E stes les uꝰ anchaple delespee dulez 
R e. gpi leroi leroi ꝯq̃s ne lẽ sot gre 
a tãt̃ e aał. poignãt tot abriue 
⁊ .Ri. ⁊ Gui a .Roll. nõt iost̾ 
T uit̃ .iii. leuõt fent ẽ sõ estu lisce 
O roll̾. noille ou nõ tel con liõt done 
Q̾ mlt̾ enfaut petit qͣl ne lot̃ enu̾se 
r oll̃. ꝑ estouoit lor a le dos torne 
U enu est aRezle lut sest acote 
⁊ . Re. remõta en bar ladure 
pꝰ adit ases freres ꝯ somes ergare 
s e fusfiez auec moi bñ nꝰ fust ẽꝯtre 
.k ll̃. en eussẽ amẽtaub̾. mene 
s ire ce dist chast de bñ fer̃ pẽse 
⁊ si faides ues cors ⁊ uo gͣlles soñ 
ee lamuz est oscure p̃s est de lauesp̃ 
a lẽs amõtaub. lechastel pͥncipel 
⁊ si faisc̃s ne gẽ belem̃t retoru̾ 
⁊ .kll̃. fut ses cors mlt̾ hautem̃t soñ 
⁊ re. autrest ml't hautenit̃ ⁊ cł 
⁊ laget̃ qͥ lẽtendẽt p̃net aasẽbł 
C haso afait sa gẽt entor lui arest̾ 
⁊ rei sa resta sor balancẽ esgnez 
⁊ k. ne fina si uint amnestre tͤẜ 
ꝑ mõ chies dist lirois mal nꝰ este ẽꝯtrez 
Q nt Re ⁊ si frere nꝰ ot̃ de chãꝑ gete 
S ire ce dist .Roll. ne uꝰ deresꝑ e 
⁊ uint amẽtaub̾ ẽ lasale est ẽtrez 
i l sist soñ ses grailles mlt̾ hautem̃t ⁊ e 
⁊ les afait treste ꝑ deuat̃ lui pasẜ 
b arõ ce dist Re bñ nos est enꝯtre 
D eu m̃ci ⁊ sa mere mlt̾ auõ bñ oure 
Uꝰ remaĩdroi omot aues moi ẽce p̃ 
⁊ li autre senuoisẽt ⁊ rẽgie ⁊ seire 
⁊ se il nes eschapet̃ por mnagẽt destorb̾ 
eb nos soids derriereas gnͣ doꝑs endut̃ 
i e ne uoldroie mie por .xiiis citez 
n eserõt mes alene ne ueñne al̃ 
⁊ nes anõ .Ri. deu m̾ci deliure 
O r dirõ de Re ꝙ est achemine 
G ui enapela ⁊ acl. laĩzne 
ee franc̾. st' form̃t corrocie ⁊ ire 
eꝵ Rolł. sen poist ne oli. gab 
I l a fet ses barõs ⁊ reng̾. ⁊ serr̃ 
⁊ libarõ de srac̃e qͥ la st̾ ariue 
b ñ sai q̃ franc̃. st desarme aler tres 
n os reuẽrons amiere se dex la destine 
i l responẽt ẽsẽble uolẽt̾r ⁊ degre 
⁊ e dist amair biau mest du recorñ 
l eretorñ ferni uolẽt̾s ⁊ de gre 
E tomt̃ desrẽdiret̃ des cheuax ab̾uez 
S i les et̃ bñ cẽgle ⁊ les poitrax finez 
⁊ ratornẽt lor arines bñ se st̾ atorne 
.iiii. chr ot̃ auec els menez 
⁊ liauttre senst̾ amẽtaub̾. ale 
a balencõ lẽiñdrẽt si ẽt̃ legue passe 
⁊ e ⁊ si dui frere ⁊. mairladure 
o esi autres le roi ne re st' areste 
l es lã ces portẽt dites deioste ẽtalẽte 
a utrest ꝯme gẽt qͥ bñ st̾ espue 
d e qĩre labataille ⁊ de lestor chãpel 
i l st̾' nenu alost ꝑ mlt tͦsgnt frerte 
.k s li emꝑcres estoit ta desarmez 
a ses barõs ꝑla ⁊ saduel demene 
D es .iiii. fil .ay. qͥ lõt destarete 
⁊ gete hors de chãp̃ ⁊ sõ riche barne 
Ez uꝰ les filz .as. asloges ⁊ as trez 
S it .re. ases freres ẽsẽble uꝰ tenez 
S agem̃t mes barõs mlt̾ bñ me ꝯtenez 
e̾ tes ce dist Re qͥ ꝑ sẽ uelt err̃ 
sꝰ hõ de mere ne le porroit gren̾ 
m es aut ẽ auẽture ꝑ anor ꝯq̃slꝰ 
R e ce dist .Ri. toriorz seroiz deuez 
t oriorz uolez uꝰ g̾re ẽq̃l leu q̃ soiez 
⁊ .Ri. poĩt ⁊ broche des espõs dors 
i l ne fina de poĩdre desi aumestͤ tres 
⁊ a craite lespee anpõt dor noiele 
⁊ uit lamestre corde qͥ sostenoit le tref 
Qͥ tĩt la mestre chãbre ou lirois fu ẽtrez 
⁊ .i. coupe lacorde ⁊ a fet ius uol 
l aigle dor a la t̾re qͥ uaut une ate 
⁊ la tẽte chai achallõ sor le nes 
⁊ qnͣt ca fet .Ri. sor destre a regarde 
s ia uen.man qͥ uenoit abrie 
⁊ di. la pela biau cosm cauenez 
i e uoldrai cest eschec amõtanb̾. pors 
a idie moi sil uꝰ plest mõgasĩg alen 
b arõ ce dit.Mair si ꝯ uꝰ ꝯmiãde 
sꝰ .i. cheual leliene .Ri. sẽ est torne 
⁊ adit a ses freres barõ q̃r iferez 
e doc̃ ueist franc̾. a cestẽces arm̃ 
l esblãs haubs uestir ⁊ les hiaumes flñ 
D esus le fil . ay. ꝯm̃cent achapl̾ 
Lapoissiez uoir .i. estor si mortel 
d ãde lãce brisier ⁊ tãt estu troer 
⁊ si ot maĩt barõ retenu ⁊ naure 
a mair licortois ne sest asteurez 
Il hte lecheualsi est ẽtrez el cref 
O u q̃ il uit bllo. selia escrie 
ꝑ ltiõ chief emꝑeres mlt'̾ nos auez gͣuez 
L athe de gasꝯgne mlt ch achaterez 
l amort .b. dugrenrõt uꝰ nodrai demãd̾ 
Ie uꝰ dourai la mort se uꝰ pꝰ enꝯtrer 
I ames naurõt secors de uꝰ li .xii. ꝑ 
l ors abrãdi lahãte ⁊ lait lespie al 
Q̾ l enuoloit challõ ꝑmi lechies doñ 
L irois choisi lecop dautͤ ꝑt est tornez 
S i fiert lespie ellit qͥert iqͥ delez 
Del fer ⁊ de lalãce ifist .ii. piez passer 
.k ll'. criemõioie a sauon qͥl ot cl 
h ai .Roll̾. biaunies ou estes uꝰ alez 
il regarde sor destre sa .i. espie troue 
⁊ mai. sentorna nia plꝰ demore 
h e las del franc manr t̾p sest aseurez 
Ꝙ̾ Re. estoit ia abalãcon passe 
⁊ ẽmena ses frerec de qͥ il iert amez 
R oll. ⁊ oli̾. st̾ escheuax mõte 
M łt st̾ dolẽt en lost qnͣt soet̃ estrier 
⁊ oll̾. dist ases homes de cheualcħ pẽset 
d õt sẽtornet̃ frac̃ ⁊ rẽgie ⁊ seire 
⁊ Man. ch euancha le fraĩ abãdone 
g arde deriere lui sa franc̾ auisei 
I l huite le cheual ꝑ an .ii. les cõstez 
⁊ abrãdi lahade auꝯfanõ fi̾e 
f iert .i. home oli̾ ẽ sb̃ escu liste 
Q̃ labonele li ꝑce lescu lia fause 
⁊ ꝑmi len del cuer lia lefer passe 
T ote plaine salãce labati amõst̾ 
pꝰ uet ferir fouel cositi ert oli̾ 
⁊ al muõ de puille dotrãte lacite 
Q lescu dess col li a frait ⁊ troe 
T at̃ fit fort lihaubs q̃ nel pot desmaill̾ 
T ote p lamne salãce labat en .i. fosse 
D ot̃ crie mõtaub̾. asauoiz hant ⁊ cł 
har Re bian frere ou estes uꝰ ale 
P or lamor dameden ⁊ q̃ me secors 
s eie sui retenuz gñt damage iantez 
E stes u oll. corãt tot abriue 
⁊ ua ferir. Mair. en sõ escu liste 
Desoz laboucle dor lia frait ⁊ troe 
⁊ laub̾e de sõ dos derout ⁊ dessafre 
d uremt le naura el senestre coste 
I l lenpait ꝑ iltu ⁊ ꝑ gnͣt poeste 
S i qͥl le fist chaoir ⁊ del cheualxser 
M an. sailli enpiez ꝯ uassal adurez 
⁊ atͣite lespee qͥ lipet̃ aucoste 
⁊ oli̾. lasde qͥ mlt' fist aloer 
l uũis uit petit lautͤ q̃ il iert auespre 
ꝑ foi dist olr se uꝰ ne uꝰ rendez 
Ie uꝰ todrai la teste ia nẽ eschaꝑez 
ꝯm̃t auez uꝰ nõ ce dist .Maii. leb̾ 
ue uꝰ nestes uaillãz ⁊ de gnͣt ꝑente 
a uꝰ ne me rẽdrai q̃ ceseroit uilte 
a noois uoldrote estre ꝯme gares tuez 
ꝑ foi ce dist li dꝰ ia ne uꝰiert cele 
O li. de uiane sui ꝑ nõ apelez 
Q nt .Man. la oi si le ꝯmit assei 
S ire ce dist .Maii. por amor de 
i e me rẽdrai auꝰ sor ur̃ẽ loiaute 
Q ne me rẽdroiz mie aufort roi corone 
Se me rẽdez alui ie sui morz ⁊ alez 
⁊ pendꝰ ꝑ lagole ꝯme lerres ꝓuez 
ꝑ foi dist oli. ia ensi niuẽdrez 
I e uꝰ redrai a .l. mõseignor naturel 
Ꝙ ne uꝰ oseroie ꝓͣnẽ uͥ̾s li celer 
S ire dist amair por nr̃e loiaute 
M en irai auec uꝰ pꝰ q̃ uꝰ leuolez 
Ꝙ̾ ie ne uꝰ pꝰ ore ce mest uis sbrm̃ot̾ 
I l lefet maĩtenãt sor .i. rõtm mõt᷑ 
D olẽt ⁊ corocie len a olui mene 
T ost ⁊ isnelem̃t enst̾ uenii autref 
O r denõ de .Re ⁊ de sa gẽt̃ ꝯt̾ 
D e .xi. lecortois leuaillat̃ bachel 
Q ñ porte largle dor q̃ ila ꝯq̃ste 
N os auõ gaaigniẽ lam̃a damede 
D õt .k. iert dolẽ ẽtrestot sb̾ ae 
U enez ce dit .xi. bñ furẽt estriẽ 
P lꝰ de. E quauõs ocis ⁊ afole 
O nq̃s miendre de lui ne fu nl leu tͦsiez 
Q̃ il fust morz ne pris ne de nos desentez 
he de dist aal. on est .maii. ale 
ne sai dist gui nẽ aume troue 
b arõ ce dist .R.i. mar uꝰ dem̃terei 
De nr̃e elz cosm̃ mar uꝰ esmaierez 
I eaunt bñ q̃ il est amõtaub. alez 
eͥ ces ce dist re. młt̾ ꝑ est Maui. b 
i e ne noldroie mie por xiñt̃ citez 
O r dirõ doli̾. qͥ est uenꝰ as tre 
I lec est descendꝰ ⁊ Maii. lim̃brez 
a dõc se desuestirent lielr loe 
O li. fist maii. richemt̃ atorñ 
pꝰ aꝑle alui sila araisone 
Ie uꝰ ai pͥs as aunes iee est u̾ite 
Uꝰ uoldre uꝰ agnise de ch̾r meñ 
On uꝰ uꝰ ꝯtẽdrez ꝯme lerre ꝓuez 
S ire ce dit mair onq̃s plꝰ nẽ ꝑlez 
a loi de ch̾r me uoldrai demeñ 
S ẽ me deuoit enfen ardoir ⁊ ẽbras 
s i me ꝯtẽdrai ie ꝯ ch̃r. mbrez 
s elõc ce q̃ len est aseignor doit gand̾ 
ꝑ foi dist oli̾. uꝰ lemafierez 
⁊ Mair lia dit si ꝯ uꝰ ꝯmãdei 
I l lia afie tot a sa uolente 
.I. mãtel descarlate amau afubile 
E n .i. lit cordeiz sõt assis mlt̾ soef 
.k ll̃. liemꝑeres est uenꝰ a sõ tres 
⁊ si home li corẽt errom̃t desariũ 
d e sõ chief li deslacẽt leu̾t elme geme 
Plꝰ de .uii. foiz se pasme de duel ⁊ de uilte 
dꝰ Nai. demãda ⁊ torpt̃ lordene 
G õdeb̾t de uancele ⁊ dã milõ dãgł 
⁊ tͦsto lesbarõs a kł. apelei 
⁊ lesclers ⁊ les lais la fait assenbl' 
Q ͣnt il st' deuãt̃ lui si a lirois ꝑle 
b aron dist k llu. ils moi ẽ entẽdez 
I e uꝰ ai maĩtenꝰ .lx. anz a passez 
⁊ uꝰ ai tãtes t̾res ⁊ tat̃ regne aqͥte 
⁊ donees les t̾res ⁊ lesãples regnez 
Naue croue nosi qͥ uꝰ osast trobb 
Ne pndre acort du nr̃e .i. d̾ mõnee 
Or me sẽble ꝑfoi q̃ por uil medenez 
Uꝰ ne me deignie pas ne ẜuir ne aia̾ 
Ie ne sui q̃ uns hõ ne me uolez aid' 
U mauez por Re ⁊ g̾pi ⁊ lessie 
i e en ai mlt' gnt duel si me sẽble mlte 
⁊ uꝰ lauez plꝰ ch de moi si mait dez 
Q nt᷑ uꝰ ansi lefetes młt gnͣt tort ẽaue 
D esꝯfit ma ẽchãp uoiat̃ tot mõ barne 
Uꝰ ne me deignie mie suir ne honor̃ 
a in mauei por Re. g̾pi ⁊ deffie 
⁊ por lai deli manez le dos torne 
s auez dit se ꝑere q̃ ie ai enpense 
I e uꝰ rent la corone ici ⁊ deuat̃ de 
i amies ne serni rois ẽ trestot mõ ae 
Or metez tel home q̃ miex de moi amez 
R e soit ur̃e rois ⁊ o uꝰ letenez 
ꝯ me franẽ. loirent apoi ne st̾ desue 
E nnõ deu emꝑere sil uꝰ plest nõ ferez 
eꝰ tes uꝰ aue droit nos somes ꝑiure 
pͦ amͣ deu biau sire pͣ lasoe pitie 
ꝓ ne lr̃ẽ corone nr̃e get̃ maĩtene 
⁊ uo fie ⁊ uo tre siꝯme uꝰ sole 
⁊ nos u̾ ẜuirõ ꝑ bone loraute 
ꝙ õtaub. uꝰ rẽdrõ aĩcois .i. mois passe 
i l niremaĩdra pierre ẽ mn ͦ ne ẽpił 
l echastel destruus enuirõ decoz lez 
⁊ qͥ uoldra .Re. ne aal. deport̾ 
n e gli ne .xi. ne mair lesene 
Ꝙ tãtes foi nos a corrocie ⁊ ire 
i ames ior de noz uies ne le porrõ am̃ 
⁊ si sera de nos mes doriorz deffiez 
b aron dist .kll' ice lessiez est 
Sachoiz q̃ ẽmauie mes aroi nemaurez 
N e porterai corone ẽ trestot mõ ae 
d esi qai cele ore q̃ .Re. me rendez 
⁊ man. lelarrõ q̃ mlt̾ duremt̃ he 
ꝑ mautalent entra kilmn ẽ sõ tref 
t̃ qñt branc̾. leuirẽt si formt̃ effrae 
E ntrax enstꝰ forit mẽ ⁊ abosme 
a iceste ꝑole q̃ uꝰ dire moe 
E st uenuz oli̾. leuaillãt alose 
⁊ est nenꝰ auroiq̃ il uit aire 
s ire dist oli̾ por qͦi uꝰ dem̃tez 
O r me dites de qͦi uꝰ estes corotie 
ꝑ ma foi dist dꝰ slag il nos a malmene 
s pi a sa corone ⁊ nos a deffie 
S ire dist oli̾. sil uꝰ plest nofere 
Mes p̾nez lacorone lag̾re goi̾mez 
⁊ maĩtenez uoz homes issi ꝯ uꝰ solez 
.O li. ce dist .l. por noiẽt enplez 
ꝑ deu ne lap̃ndroie por .xiiii. citez 
D enat̃ q̃ Maii. soit ocis ⁊ afolez 
s ire dist oll̃. ice lessiez est̾ 
⁊ urẽ mautalẽt asfranẽ.ꝑdone 
ie uꝰ rendrai mair ie lai ẽprisone 
E nd den dist li rois qͥ mlt' ot de bẽce 
O lu de uiane maĩt ior mauez gabe 
m air ne me cent pas .ii.d̾ mõneez 
S ire dist oli̾. se uꝰ me creãtez 
eu uꝰ nr̃e corone encore reprẽdrez 
⁊ maĩtendroi uo homes aĩsi ꝯuꝰ sole 
I e uꝰ rendrai mair en prisõ lemetez 
O .li. dist lirois or uꝰ oige ꝑl 
⁊ ge fere mes homes tote uo uolẽte 
⁊ lor croistrai lor fiez ẽcor de .u. citez 
s ire dist oli̾. aꝑmaĩ lesaurez 
s e le uꝰ ai uoir dit ou ie uꝰ ai fause 
Ø łi. de uiane est uenꝰ a sõ tres 
⁊ oll'. lintes kllo. est auec lui alez 
⁊ ont saist Mail. en .i. lit ou il sies 
Il lõt pͥs ꝑ lesmaĩs ⁊ amõt lõt leue 
⁊ adit aubarõ ꝯ ia oit porre 
O r enuẽdroiz mair ie ne uꝰ pꝰ cel'̾ 
a .kll. uꝰ rendrai ie ne le pꝰ muer 
S ire ce dist .Mani. sachiez uꝰ mociez 
D ot̃ regrete Re. ꝯ ia oir portez 
h ai cosmñ re iames ne me u̾rez 
Oli de uiane la ꝑ la main ꝯbre 
⁊ Boll̾. limes.Nł lenaolui mene 
l apsse fu mlt gñz des barõs ⁊ des ꝑs 
P or esgard̾ .Maii. qͥ tãt est redotez 
E l tres enst̾ nenu trestuit li .xii. ꝑ 
S ire fer oli. uꝰ mauez afie 
Ꝙ̾ ur̃ẽ gnͣt onor atoior maĩtendre 
U oz homes ensem̃t ꝯuꝰ fere solez 
Uoire ce dist lirois se maii. me rẽdez 
S ire dist ol̾i or uꝰ ai escoute 
U eez ici. mair on ie lai amene 
D õt letira auat̃ si la auat̃ boute 
Q nͣt .kll'. laueu si est auat̃ passe 
ꝑ foi dist lemꝑere or ai mauolẽte 
M air or uꝰ que tãt uꝰ ai destrre 
O r uꝰ m̃cirai ie delentrer de mõ tref 
Q̾ ersoir me feis qnͣt laigle ẽ fu portez 
S ouẽdroit tẽ. mani. si te garisse de 
Q̃ me feis le cisne ⁊ le poõ couꝑ 
⁊ desuir deuat̃ toi dedẽ mõ mestre tͤẜ 
Q nt᷑ tu uenis .Ri. ueoir ⁊ esgard̾ 
T ulalas a Re. amõtairb̾. ꝯt̾ 
a lõfauꝯ feis le secor auner 
M lt ch̾ le uꝰ uẽdrai aĩz qͥl soit aiorne 
S ire ce dist. Maii. nr̃ẽ ꝯmat̃ fete 
I ci estoit mõ t̾me ⁊ mõior aiorne 
C e ne porrai plꝰ untre qnͣt uꝰ ne mẽt agre 
O r ait dex de moi lame qnͣt li cors est alez 
h ai .Maii. dist .b. tãt uꝰ manez pene 
O r dirõ de re. leuaillãt bachel̾ 
Q nt uint amõtaub̾. lepales pͥncipel 
i l descendi a t̾re desoz le pin rame 
E nꝯtre uint sa fame augẽt cors enore 
Q ñt R e laueue si lacort acol' 
s ire ce dist ladame on est .ui. libers 
d ame ce dist Re. nos lauõs amene 
⁊ respondiladame dex ẽsoit aore 
A tãz ei uꝰ .Ri. qͥ lacort acol̾ 
P lus de .xx. fon labese labouche ⁊ lenes 
D ot̃ demamẽt gntͣ ioie lipͥnce ⁊ lichase 
D ame ce dist Bez u̾s moi en encẽdez 
n enil ce dist ladame si me garisse dez 
Q nt̃ .Re. lentendi apoi nest forsenez 
⁊ ꝯ cil lentendirẽt si prenẽt̃ aplorer 
I snelem̃t ⁊ tost senst̾ dilec torne 
Tot enplorat̃ li diẽt nẽ auõ poĩt tue 
erͥ dot̃ ueist Re. sesblãs cheuex tir̃ 
⁊ Gui ensemt̃ mlt̾ tẽdrem̃t plorer 
⁊ lauaillãt duchoise ꝯtre tre pasm̃ 
⁊ tot lautre barnage si gnt duel demeñ 
i ames de si gnͣt duel norra nꝰ hõ ꝑł 
M air ce dist .re. mal uꝰ est enꝯtre 
se deu plest ⁊ samere noueles ẽorez 
U eistes uꝰ Man. mõ cosi ladure 
pꝰ apele aał. ale si me q̃re 
⁊ uꝰ sir̃e Gur. ⁊ .iri. le m̃bre 
a le qĩre .maii. laual asb ostel 
⁊ cil sen st̾ torne qͥl i st̾ areste 
a lostel st̾ uenu corat̃ tot abriue 
S i itroucrẽt loste si lot̃ areibne 
U eistes uꝰ. Maurleuassal adure 
n enil ce dist li oste nel ui pꝰ retorñ 
q ie len ẽsẽble aueq̃s uꝰ ał 
⁊ uienẽt a Re silõt araisõne 
⁊ aał. derõpre sõ ħmin engole 
⁊ q̃ fetõ nos ore chetis mnaleure 
Q nt nos auõ ꝑdu nt̃e bõ auoe 
b ars̃ ce dist .Re or ne uꝰ dem̃tez 
g irai alabaie amõ ami ꝑl 
⁊ ferai le gramaite ⁊ lire ⁊ ꝯuir 
sauoir se ia Mair est morz ne afolez 
Il lesaurõt mlt' bñ aĩz qͥsoit aiorne 
R e. dist aal. frere or en pensez 
i rõ nes auec uꝰ por ur̃e cors gard̾ 
N eml ce dist re. lespiez ni porterez 
⁊ e lesilz ay auale lesdegrez 
⁊ enuiet̃ ãbai. ẽ lestable ou il iert 
a ses maĩs la cola prist sor adeñit̾ 
h e bai. bõ cheual q̃ ne saue ꝑł 
p or mani. sui dolẽt q̃ ne pos trou̾ 
b ar la endẽdu sia grate di pre 
S aꝓuende abati sor lemarbre liste 
n e. lefilz ap̾ abai. acole 
pꝰ liamis lefraĩ ⁊ lepoitral fi̾ne 
b e. seut a re ⁊ saillir ⁊ loer 
M es or ne lose il ueoir ne esgard'̾ 
& il uit q̃ il ert duremt̃ aire 
⁊ emesti laub̾c sia liaume geme 
⁊ aceinte lespee aupõt dor noiele 
⁊ pendi asõ col .i. escu dor bende 
⁊ tĩs en sõ põig destre .i. espie notele 
a.U. clos defin or leꝯfanõ fm̾e 
⁊ mõta en bai. sõ destr̃ abriue 
⁊ trespassa lat̾re ⁊ tot lãple regne 
t ot sol sã ꝯpangnõ sẽ est dilec torne 
a bar alefram trestot abandone 
e ubois delappent ou est Re ẽttez 
⁊ uint abalencõ sia passe augne 
xxx. estuiets enꝯtre qͥ uienẽt abriue 
⁊ choisiret̃ Re si lõt araisone 
ex estes uꝰ uassax qͥ lechemĩ ale 
⁊ de. lor respõt iel uꝰ dirai assez 
⁊ ie sui hõ ripu si mẽsui eschape 
d on pui de mõfaus mẽsliue retorne 
D ileq̃s mẽfoi tat̃ q̃ fui deliure 
e ieni ripu pẽdre ⁊ auet̃ encroer 
d olẽt fui del barõ qnͣt ielui simeñ 
ee fec .l. messires ail encor soupe 
d ient liescuier mlt̾ a gnͣt ioie eltreẜ 
l idiax deur̃e sire est auq̃s obliez 
Ꝙ b. a man. lebõ lartõ ꝓue 
Est ce uoit dist .Re. oil ꝑ les sãtz de 
s .k. libailla lifrans qñs naturel 
⁊ dex ce dist Rei tu soies aorez 
l lescuier sen tornet ⁊ Re est remez 
u ienẽt abalancõ si ont lene passe 
⁊ re. liuaillã se prist adem̃tꝰ 
d amedeu reclama ⁊ lasbe bonte 
S lorieus sire pere tͣirai ie moi autͤs 
O u ieatẽdrai tat̃ q̃ lẽnoie meñ 
l ocitrõt. Mau. aĩ qͥl soit atorne 
O r lairon de Re. leuassal adute 
⁊ si dirons de .l. lefort roi corone 
I l apela og̾ ⁊ tor pin lordene 
⁊ si aũ. alabarbe ⁊ lescot gilem̃ 
Daron dist .k. faites pes si moiez 
Sꝰ lemõt erraumt̃ noues forches dreciez 
P oidit sera . Maur. ꝯme leire afetiez 
a ĩz q̃ iaille souꝑ enserai ie uẽgie 
S eꝑdre demon toz les elz de noz chies 
N ele garderiõ ceste nuit ce sachiez 
s ire ce dist dꝰ siay. se croire uoliez 
M õ ꝯseil me semõt q̃ uꝰ le repitrez 
Uꝰ nẽ pẽdre or mie blasme ẽseriẽ 
R e. sengaberoit aal. li proisiez 
⁊ trestoz libainages cui il seroit nõciez 
Q̾ iꝰqa laiorñ eqrd̾ nelosie 
M es atendez huimes si soit bñ fliez 
⁊ ꝑdeuat̃ de. soit afforches dreciez 
⁊ se Re nuet̃ ur̃e droit chalẽgie 
S i faites to uo homes mlt bñ apareill̾ 
⁊ se deffendrõt miex se il lor est mest̾ 
O r manuez uꝰ gabe dist .l. aunis sꝰ 
S e Maii. moi eschape ml't serat ẽgigniẽz 
O nq̃s mes noi prisõ dõt ie fusse plꝰ liez 
s ire ce dist Mait. sil uꝰ plest si moiez 
s e ꝑnuit me pẽde gnͣt hõte iaurie 
S oufcez misqa demaĩ q̃ iorz iert estlairie 
s i uꝰ donrai bõs pleges se uꝰ lesuoliez 
⁊ q̃ se ie mẽ pꝰ ał to deslie 
N ẽ ꝑtirai de uꝰ aĩz ierc soleil hauctez 
⁊ qͥ uꝰ plegerot dist .R. renoiez 
I l na hõ ẽcest mõt qͥ tat̃ fust ẽragiez 
M ci ce dist mair emꝑere pͥsiez 
assez uꝰ deurni pleges or ne uꝰ esmaiez 
O r iꝑta dist .k. ou uꝰ lesccoueriez 
M air en apela oli̾. tot p̾m̃ 
.O l̃. de uiane aiez de moi pitie 
U ene si me plegie ꝑ la urẽ amitie 
U olent̾s dist liqñs de toz uoz hitez 
⁊ uꝰ sire Rolb̾ qͥ estes .l. nes 
Toz iorz auez frãs homes amez ⁊ essauciez 
⁊ uꝰ sire dꝰ siaẜ. aie de moi pitie 
O g̾ de danemarche ⁊ qarmenedissiez 
P or lamor de Re aid̾ me deuriez 
a qͥtere nos uꝰ dist sias. distiuier 
Q̾ nos imeterons noz chastiar ⁊ noz fiez 
⁊ dote mẽ t̾re auec noz hentez 
O il ce dist. Mair iamar endouterez 
b ñ seroi aquite dist liqñs ołi. 
D ot uꝰ pleuitõ nos dist sias. debañ 
P uis ẽmoment .i.bll' li baron ch̾r 
s ire droiz emꝑcre estoutez si oiez 
n os pleinrons amut̃ . Mani. ꝑ amistiez 
u olent̾s dist lirois mes ce est sor uo fie 
N e ia ẽmõ roianme ne metroiz mes iepie 
S e mau. uꝰ eschape ꝑ ses diz fauson̾s 
I sst lotrions nos dist lib̾s oliu'. 
Sire ce dist dꝰ Ilay. liple est afichiez 
ca lons souꝑ biaustre ꝯfortez cest prinẽᷤ 
u olem̃s mẽgeroie ce dist li prisonters 
m engenẽz uꝰ donc dist .kll̃. lenioisiez 
O il uoir ꝑ mõchief degre ⁊ uelent̾s 
S ez baron dist .kll'. ꝑ les saĩs depoitiers 
s or estoit limiens aiers ausi mesaesiez 
s e mengeroie mie por .xiiii. citez 
Sire ce dist mani. ne sausz q̃ plaidiez 
Q st une foiz aiese nest toz mesaesiez 
⁊ dist sai. auroi ameng̾ libaillie 
ꝑ itel ꝯuenat̃ ꝯ ia uꝰ iert nõcie 
s a mau. nest caiens iuqauior ferliez 
i ames ẽdonce frãce ne metre mes lepie 
u olent̾s dist lirois por les uoi amitiez 
.k ll̃. densade leue assis est aumeng̾ 
⁊ ousera . maui. dist linobles guerr̃s 
ꝑ mõchies ioste moi ce dist Rolł̾. ses mies 
i e lauoie enpẽse dist lirois droituriers 
Q̃ ne mẽ fieroie en nul demes princiers 
i oste lemꝑeor sest .Maii. afichiez 
n e couint demand̾ riches est lum̃giers 
a ssez orẽt oiseax guies gate plouiers 
⁊ more ⁊ clare ⁊ punent ⁊ un uiez 
.k ll̃. ne menia gueres q̃ mert miẽ hetiẽ 
O nq̃s haiap ne fu de roi .b bailliez 
M es .Man. menia bñ qͥ en iert desirnees 
Or est liemꝑeres amint mal hb̾giez 
M an. si nose boiure siert il mlt̾ traueilliez 
⁊ qnͣt il ont mengie si st' sailli enpiez 
s on chãbellan apele .kll. liresoigniẽz 
Entendez enu̾s mot dist .kll'. auins s' 
a lumez .xxx. cierges ẽ cest tres toz ent̾s 
Q ardrõt encest trest iꝰ q̃soit esclame 
e munt mes ueilleroiz dist .kll'. biax delz nres 
.ii. mars dargent donez achasꝯ de iouer 
s i ne lor fera pas si gͣnͣt mal liueills 
⁊ .iiͨ. enseront lahors des plꝰ haities 
s i ueillerot hunnes sor lescoranz destrs 
Q̾ se. Mair senuet il seront essant̾s 
S ire diẽt si home degre ⁊ uolent̾s 
D e ioste lui . Mau qͥ mlt' se fist haitiez 
a Rolł̾. le mostra ses ꝯpain oliͥ. 
⁊ il a respondubiau sire uolent̾s 
⁊ torpin lordene ⁊ liqñs oliu̾ 
s i ueilleru o uꝰ li bons danois og̾ 
⁊ ca deden aura.iiͨi. chrs 
Qͥ ioerot̃ as dez desor les eschquiers 
.k ll̃. sist en .u lit qͥ bñ fu afaitie 
D autre ꝑt fu Roll'. ⁊ libers oli̾. 
C hass est someillos deirer de traueill̾ 
Q nͣt nrõ nos couch̾ dist Mani. li ꝑfiez 
⁊ ois se le ꝯmãdez tans est dul couch̾ 
U olez uꝰ dõt dormir dist .l. renoiez 
O il ce dist .Man. ce est mes desirriez 
I ames naurez repos caiẽz tnt ꝯuꝰ isoiez 
a inz ior auras au col lechaaiens lacie 
S ire ce dist maui. tort feroiz ⁊ pechiez 
P or uͦ uꝰ aige dõt mes ostages liurez 
S e uꝰ lesclamez ãtes ien seroie ml't liez 
as. ce dist mau. uꝰ ⁊ chast baron 
elaĩ qͥte de couẽt q̃ aue a lilło 
M es or face luois qnq uiant abandõ 
S e ne uoil q̃ u̾s uꝰ ait nule airoison 
N e q̃ uꝰ iꝑdoiz uaillissant .i. boton 
Q nͣt kłł. lentendi si taint ꝯme charbõ 
⁊ a dit deuant toz amair le larron 
a insi nen iroiz mie ꝯlieure ꝑ sablõ 
E n .iii. pere de bnies fet metre leprisõ 
or bñ furent nuces entor ⁊ enuiron 
.iii. foiz les fet passer en .i. pilet root̃ 
E n .i. grãdisme crõt ont fichie leq̃põ 
l echarchãt de sõ col tenist bñ .i. li on 
E smaĩs lifet fi̾ner imes moles deplõ 
s i q̃ ꝑmi les ongles sant li sãs de randõ 
O r est pi dist li rois mair ꝑ .s̾. simõ 
S ire ce dist .Mani. u fetes urẽ bõ 
M es ie uꝰ di mlt bñ ꝑ deu ⁊ ꝑ sõ nõ 
a mõtaub̾.uddrai am leior abando 
ꝯ me .kll̃. loi si enot marisõ 
t rencħ liuolt lateste sũ aut achoisẽ 
Q ͣnt Roll. liestrie a mlt clere resõ 
⁊ corpm ⁊ dꝰ Nap̃. lebaiũ ỹdelon 
a uoi fõt il branstre ici a mesprisõ 
s os iaurõ gnͣt hõte se nos ci locion 
N e ledeuez pas troire ꝑ le cors .õ. symõ 
ꝯ int̃ porroit issir desi male prison 
m ł̃t aura bñ oure sił senua sũ tẽdõ 
D ist .klł. gabe ma maĩt̃ ior ꝑ cest g̾nõ 
pꝰ q̃ lauõ lie issi lelesseron 
iꝰ qamiemt̃ ueillẽt autref auroi klło 
d onc garde amaii entor ⁊ enuirõ 
S õ charme ꝯm̃ca coiemt̃ alarrõ 
T ot issi ꝯ il torne ⁊ sõ uis ⁊ sõ frdt̃ 
s endormirent franc̾. ẽtor ⁊ enuirõ 
⁊ .kll. lor seignor orent aꝯpaignõ 
Tant a fet amair ꝑ sõ ẽchatent̃ 
tãtost ꝯ il ot dit sẽdormirẽt lagẽt 
⁊ licharchãt pecoiet ⁊ liclori ẽsemĩt 
l echies ot encline en .i. lit uoiremt 
a .Roll̃. durand̾. sist autel ensemt̃ 
.O li. hautecle dõt iriez fu formt̃ 
⁊ log̾. ensemt̃ sũ autre ꝑlemt̃ 
⁊ latorpĩ apͥse qͥ mlt̾ ualoit dargẽt 
pꝰ enuint alamole oulitre sors resplẽt 
I lec prist lacorone .klm. aucors gẽt 
l espierres qͥ isot̃ st̾ riches duremt̃ 
ꝯ m̃t lenportere aporpens le pret̃ 
.I. pã de sõ blant treche de mar̃tenãt 
S i imnist lacorone mlt afaitiemt 
⁊ qnͣt ot sõ trossel uñ fet aescient 
⁊ pꝰ apris une hbe mlt' ot dehaitem̃t 
a kll̃. enfrotu lenes sãz dotemt̃ 
⁊ les iau ⁊ labouche ꝑ sõ ẽchãtemt̃ 
pꝰ lebonte du doit ꝑ lecors. .s. uincẽt 
e mꝑere de frãce leuei sus crrom̃t 
E rsoit uꝰ dis ceanz ⁊ uꝰ ot encouẽt 
Q̃ ie nẽ iroie alairon coiemt̃ 
a mair sentorna sunz nul arestemt̃ 
s esir le cuide .kll̃. q̃ ses mains iestent 
Q ͣnt nel pot p̃ndre sen ot lecuer dolẽt 
⁊ uit les .xii. pers dormir si duremt̃ 
M air les endormi ꝑ sõ enchantemit 
Q ͣnt ce uit lemꝑere sen ot airem̃t 
D une ħbe quił auoit aporpens se pres 
A ssiome lapelent li clert sam fansem̃t 
l labouche .zoll'. la mist p̾meremit̃ 
pꝰ uet des oli̾ le ꝯte ensemt̃ 
G restuit li .xii per sesueillẽt erronst 
Q at nõt troue mai. si ont gnt pesemt̃ 
l ũdemãda a lautre man ꝯmunem̃t 
l irois lor respondi a giñt aitem̃t 
I l senua gͣnt pieou li lierces souduiat̃ 
Uꝰ lerendroi dist .k. ꝑ lecors.S̾. uinoẽt 
Q il sen est alez ꝑ uo ꝯsentem̃t 
M au. sailli ẽpiez si lait lefrem̃t nãt̃ 
pꝰ uint ałlłł. en son lit belem̃t 
S i li descaĩt ioieuse qͥ aucoste li ꝑet̃ 
D ist .Roll'. aog̾. ueis letu noiẽt 
n enil ꝑ toz lessais qͥ st̾ en oriẽt 
i eleui bñ dist .k. ꝑ deu om̃potẽt 
⁊ endre lenes deuez dist Ro. hautem̃t 
.R ll̃. lereiarda qͥ mł̾t ot maltalẽt 
N euit̃ pas durand̾.si sopiraform̃t 
O u q̃ iluit Re ademãd̾ lipret̃ 
.⁊ oll̃. ou est tesꝑceneme cele noiẽt 
N e sai ce dist li qñs ꝑ lecors .s̾. amat̃ 
O r uouie q̃ nos somes ẽ chãte malenit̃ 
M li̾ ⁊ li autre iõt alormãts tastũt 
Qͥ qͥdieret̃ trou̾ alor oestelorbrũt 
Qr nt̃ nes tueret̃ inte si õt letuer dolẽt 
C hasꝯ se dem̃toit ml't' efforciem̃t 
ꝯ q̃ste amau. diet̃ ꝯmunentẽ 
Qr par̃ lacite uut miex sb̃ tͦi rem̃t 
l amale est deff̾mee rol̾. cele ꝑt tẽt 
Q ͣnt ne uit lacorone mlt̾ lẽ poise form̃t 
ꝑ mafoi dist lirois esch̾ ẽporte gẽt 
E n la p̾sõ maii. ne gnaĩg ie noĩet 
It̾ st̾ dolẽt̃ frãc̾. ne lestuet demãd̾ 
⁊ axiii. su mlt lie st prẽt achemin᷑ 
⁊ lessa sõ chemĩ q̃ ideuort ał 
⁊ semet en ⁊ autͤ siprẽt agaloꝑ 
n e se tenst alui .i. ostoir auoł 
I l uĩt abalacõ passe oltre sas̃ dolt̾ 
r e. sist desus lerbe ne set ql ꝑtal 
D e maiu ne sauoit alui ꝯseil don̾ 
I l leꝯnut mlt' bñ solem̃t alerr̃ 
l ez .i. biustõ sa reste si li pret ac̾er 
Qͥ estes uꝰ uassax qͥ lauoi chemm̃ 
⁊ re. lirespont nel uꝰ quier a cel' 
G esui nr̃e cosmn lifil.au.leber 
⁊ e corut .maii besier ⁊ a cel 
M au. ce dist . re deu puissẽ aorer 
Q nt̃ des maĩs kłur te lessa eschaꝑ 
p oi me pꝰ dist . maui .re. de uꝰ loer 
ex mlt petit medastes ersoir alauesp̃ 
S e nẽ poi mes .Maii. se dex me puist 
o se ie uꝰ ueisse hors des tres ameñ 
ꝑ deu aĩz me lessase ocirre ⁊ afol 
ex ne uꝰ reãsisse amõ bñt acere 
D e bai. desoẽdi .Re. sãs arest̾ 
R ei mõta derriete por .Maii. enorer 
C est lacorone .k. urẽ anemit mnortel 
M es dune chiose fetes du remt̃ ablastũ 
m au. afrt tãtost en la sele mõt 
⁊ adit amau. q̃ poetez gẽtil ber 
ꝑ fot ce dist. maui. iã le morrez ꝯt̾ 
⁊ ie touse sespeeͤ q̃ il saut tuẽ am̃ 
D urad .laroll. q̃ il stant tat̃ am̃ 
l oli̾ hautecle qͥ tut̃ fet adout̾ 
T restotes les espces aige des .xii. ꝑs 
M au. ce dist Rexbũ aue ꝯq̃ste 
Q de og̾ pistes lebõ brĩt acere 
s ire ce dist.Maii. nꝰ hõ nẽ doit ꝑl 
⁊ q̃ deissent ore tresturc li .xii. per 
s e geusse lessie le brut̃ og̾ est̾ 
T uit sẽp̃isset̃ ere alui por rũpoñ 
C e ne uoil pas qñ puisse og̾ achoisbñ 
mi air ce dist Re mlt' sauez bñ ꝑl 
er plꝰ sage de uꝰ ne ꝑceroit len trou̾ 
O r sentorne mai auec releb̾ 
L ebois de laspet p̃net̃ atrau̾ser 
k al . ⁊ gui. uienet a lenꝯtrer 
⁊ .xi. ensem̃t ou il na qairer 
a tant e uꝰ Mair ⁊ Re. aunts cł 
k e lor demanda dot̃ uenez bachel 
S ire de mõtaub. uenomes saĩ sls 
N os uꝰ alion q̃rre nel uꝰ q̃rõ eeł 
b arõ ce dist Re. pensõ de retorñ 
Q ueez amau q̃ tat̃ deuõ amĩ 
Q ͣnt il lont entẽdu deu p̾nẽt aloer 
M au. ce dist re . iͥ uꝰ sist demorer 
s ire ce dist man. ne uꝰ quier ia cel 
Q at iaidai a ri. laigle dor aleil 
S i i demorai trop p᷑ fol me poi clam̃ 
⁊ qnt le uoil arnere amõtanb'. al 
O l̃. mabati si me retint leb'̾ 
⁊ me rendi a.k. si q̃l uirẽt liper 
⁊ doi soe m̾ci mẽ afet eschaꝑ 
C osin ce dist Re. deu puistõ aorer 
O r sẽtornẽt lifrere mot q̃lleee 
M łt demomnẽt gnͣt iore pꝰ mau. le g̾rt̃ 
d est amõtanb̾. ne finerẽt dał 
Q nͣt il furet̃ uenu ce sachẽt sã finis 
l aioie fu mlt' gnt el pales pͥncipel 
l adame cort mait besier ⁊ acol̾ 
c il qͥ fere le doit afet leue corñ 
a um̃g̾ st̾ assis libarõ pͥncipel 
a uehastel ot gnͣt ioie cele uunt̾ ausoꝵ 
Qr ñt ot̃ asse m̃gie si fu p̃s dauesprer 
Q nt lelit furẽt fet si se nõt repos 
⁊ qnͣt liior parut p̾net̃ soi aleũ 
R e lefil ap si se fet atorũ 
a uplꝰ mestͤ most̾ uõt lameile estort᷑ 
et nt lamesse fu dite pͥnẽt arecorñ 
E l milen de la place se uoldrẽt arest̾ 
⁊ .Ri. ⁊ Gii cadez nodrẽt iouer 
R e ⁊ amair p̾nẽt ils ans ał 
b aro ce dist te. fetes leschec mostr 
U olent̾s dist Gii. a ur̃e ꝯmãd̾ 
E i. fet laigle dor deuat̃ lui aport̾ 
a ml̃t tͣsgnͣt in̾ueille lecorẽt esgard̾ 
C la mlt' tres bel aiccle dist Re. auuis eł 
a mau. or pẽsez de bõ ꝯseil don̾ 
g lre ce dist .aii. la oroiz uite 
l a amõt en lasale faides legle fm̃ 
Q ñ le puisse de lost uoir ⁊ esgard̾ 
ꝑ foi ce dist .Re. ce fet ac̾ant̾ 
a upomiel de la sale en õt laigle leue 
& nt̃ li solaus ifierc iꝑ luisoit si cł 
S e .ii. liues plenieres se poist on mis 
l i frant̃ lõt ueit de lõig estancel 
a lor seignͣ sẽ uienet si licorẽt mostr̃ 
Q nͣt lirois laꝑcut si p̾nt asoriꝑiẽ 
pꝰ apela dolł. ⁊ oli̾ leber 
⁊ dꝰ nap. defrãce ⁊ torpĩ lordene 
i delõ de luir il ⁊ milõ dangl̾ 
b arõ entẽsei moi q̃ dex uꝰ puist salũ 
M lt nos est ẽ gasogne mescheu alẽtr̾ 
ꝑ leꝯseil nap. ⁊ de lautre barne 
ꝑ du ai ma corone ẽmoi na q̃trer 
⁊ Roll̾. durand̾.⁊ ie lemienbrãt eł 
l aigle desus mõtref dot mlt' me doit pes 
Q .Ri. enporta leuaillãt bacheł 
D es or me noi del tot auiltãce torn̾ 
p oi me dote Re ⁊ moiuelt sigẽid̾ 
b arõ a uꝰ mẽ elaĩ q̃ tuit estes ini per 
O g̾ por deu uꝰ pri damõtaub̾. al 
e ntre uꝰ ⁊ nay. ⁊ torpĩ lordene 
e stol lifil odõ qͥ est du ꝑẽte 
⁊ me dites Re ⁊ aal leber 
Ꝙ mnõ aigle me rẽde su poĩt dedemor̃ 
Macorone ⁊ mesꝑce ni laisiez oblier 
t otes celes asꝯtes ẽfetes aport̾ 
Q̃ mait li fors lierres me pot ersoir ẽbl' 
I elor dõrai respit .i. an lairai pass 
⁊ enferai no o ariere redorsi 
s ire ce dist og gene uꝰ es ueer 
n e sai se aurons garde de Re auins el 
n e daał. sõ frere qͥ tãt fec aloer 
h ai dist kl̃m ꝯ or uꝰ noi trẽbł 
l ibarõ ꝯmãd̾ent lor ħuois ap̃st̾ 
E stes les uꝰ to pre p̾nẽt achemiñ 
⁊ senuõt libarõ tuit rẽgie ⁊ seire 
passerẽt balencõ lariuiere ⁊ lesgne 
D est amõtanb̾. nenest iil areste 
⁊ uindrẽt sor lepõt le port̾ õt tͦue 
Qnt il le sa oiz sest du m᷑ aualez 
U enꝰ est auguichec saleu̾roil corne 
d efors amis sa teste les barõs auisez 
⁊ sauoiz ga cil les barõs apelez 
U assal qͥ estes uꝰ qͥ sus lepõt este 
⁊ il õt̃ respõdu tu lesauras assez 
n os somes a kll̃o qͥ tãt est redotez 
f ai nos ucũ re qͥ ni soit demore 
e est dꝰ nas. de frãce ⁊ torpĩ lordene 
e gt̾ de dane. ⁊ estolz lalosei 
S ire dist li portr si ꝯ uꝰ ꝯmãde 
T ost ⁊ isnelem̃t ẽmõta les degre 
U enꝰ est el pales qͥ estoit bñ paitez 
R e. sist auprõ ⁊ ual. laĩzne 
Estes uꝰ leport̾ qͥ les a saluez 
b arõ ihu uꝰ gart de .s̾. t̾nite 
l afors a .iiii. ꝯtes de frãce bñ sene 
Qͥ st̾ il dist re garde nel me cele 
ꝑ foi dist li pot̾s iel uꝰ dirai alsez 
C est siay. debau̾e ⁊ torpĩ lordene 
O g̾ de dane ⁊ estol lim̃brez 
ꝯme .Re. si sest ẽpis leuez 
i l adit a ses homes delenorer pẽsez 
I l nia meillors barõs ẽ la crestiẽte 
I l st̾ de nr̃e lin de nr̃e parete 
⁊ sl nos ot̃ maĩt ior ẜui ⁊ enore 
S ire ce dist .maii. bñ auez bñ ꝑle 
S i demorẽt onos anor aurõt assei 
b arõ ee dist Re or orõ lor pense 
Il uienẽt a la porte le pot̃ õt auale 
ꝯ ine re. les uit si le sa acole 
b arõ bñ ueignie uꝰ dist aał. lamne 
G ñt feste fec desꝯte dat Re lalose 
⁊ dit a larceuesq̃ ⁊ a lautre delez 
b ñ soiez uꝰ nenꝰ seignor ẽlafte 
I ichastiax est tot nr̃e sep̃ndre leuole 
⁊ libarõ ot̃ dit dex uꝰ ẽsache gre 
⁊ nay. ẽtre ẽ ⁊ og̾ lisene 
E stol li fil odõ ⁊ torpĩ lordene 
a lestries dã nau̾. sest re. aclm̃e 
El pales ẽmõteret̃ ꝑ les uirbrĩs degre 
⁊ Re. les abũ suiz ⁊ anorez 
⁊ e. ce dist og̾ sũ uꝰ plest ẽtẽdes 
D urem̃t uꝰ anõ ⁊ proisie ⁊ amez 
E ste ẽ nr̃eleu maĩtefoiz ce sauez 
Man urẽ cosiu nos a bñ ugõde 
Nos lamon plegie desus noz hitez 
M es ꝑmut sen a la sen soines apele 
pͫ lacorone dor dõt formt̃ est ire 
⁊ lesuẽ biãt meisme ne fu miẽ oblie 
O r uꝰ mãde lirois gardez qos enferez 
Tendei li sa corone ⁊ sõ angle dore 
⁊ les brãs asbarõs dõt il est forsene 
E ntresi qa .i. an uꝰ ert respit done 
⁊ fera les barons en france retorñ 
⁊ respõdi .re. qͥ mlt ot leuis cł 
N os enferõ ꝑtie de ur̃e uolente 
a cest dist̾ onos ensenble demorez 
a uꝰ donrai ꝯseil se p̾ndre le nolez 
S ire se dist og̾ si ꝯ u ᷤ ꝯmad 
⁊ Mair. sentorna sauale lesdegrez 
E n la cuisme uint sa leqen apele 
I e uꝰ ꝯmãt̃ dist il sor qnã uꝰ tenez 
Q̃ ch̾r ni soit estrãges ne priuez 
ox deuat̃ lui ne soit .i. poõ aportez 
⁊ aueq̃s .i. cisne caiãz ena plente 
⁊ gastiax braiz si menax buletez 
D euat̃ slaẜ. defrãce labele nef mete 
Q rãblai kli. desoz paris el trei 
a torpĩ lagofier de bordele liurez 
⁊ estoz ait lodon ainsi lesꝑtirez 
Estez la desiee qͥ de pauie est nez 
C haso des ch̾rs ait ou hanap ou nef 
D e loure salemõ caiẽz ẽa aisei 
S eign᷑ achasꝰ mes qas tables portere 
Siemples leshanas les coupes ⁊ les nez 
u ne fon de bõ uin ⁊ lautre de clare 
l autre de bogeraste la qĩte disuꝑe 
⁊ il ot̃ respõdu si ꝯ uꝰ ꝯmãde 
a man. licortois est en la sale ẽtre 
ꝯ me re. leint st la a raisone 
M ani. biax dol costũ de mõ m̃g̃ pẽse 
⁊ il a respõdu iamar enꝑlerez 
M lt auroiz am̃g̾ sil estoit atornez 
l fot̃ leue cͥer qnt il ont ap̃ste 
E lpales st' assis q̃st de marbre liste 
L au̾ enuait dꝰ siay ⁊ og̾ lim̃ brez 
E stol lifil odõ ⁊ torpĩ lordene 
b apoissiez ueoir tat ch̾r m̃bre 
⁊ tñt pelicõs gͥs ⁊ ħmins ẽgole 
M au. ce dist .Re. ꝯmt̃ nos aserrez 
Entre Nay. ⁊ madame si serõt le alz 
⁊ uꝰ ⁊ larceuesq̃ ensẽble m̃gerez 
Os ⁊ aal. se ainsi leuolez 
⁊ .Ri. ⁊ estol ⁊ Giii. lalose 
a chasꝰ de to cels iero limes aporte 
a laloi des franc̃. sire nos maĩtenez 
⁊ .Ri. li respot̃ mlt̾ aue bñ ꝑle 
I l uinc a mlt̾ gnͣt ioie paĩ ⁊ iũ ⁊ elare 
⁊ cillies ⁊ malars ⁊ poõs enpeurez 
Q ñt il orent m̃gie ⁊ ben aplente 
I l osterẽt lestables li lau̾s est criẽ 
b arõ ce dist og̾ ⁊ qar nos ꝯseilliez 
D erẽdre leseipees ⁊ laigle dor pͥsie 
⁊ la corone dor qͥtat̃ a debiante 
k ll'. uꝰ doura t̾ue iurqa .i. an passe 
s ire ce dist maii. iamar enꝑlere 
U olent̾s les rẽdrõ p᷑ les uo amistie 
⁊ por lam̃ nay.⁊ torpĩ leletre 
⁊ destol lenaillant qͥ est pͥu ch̾r 
a donq̃s aporterẽt lesbõs brã ac̾e 
⁊ laigle dor dotres qͥ getoit gnͣt clarte 
D ist Re ⁊ si frere ca gnͣt richete 
M l't a ci gnt auoir se il nos fust remes 
u oire ce dist .xi. aĩz seront cop done 
e ia limiẽs gaaĩg lor soit abãdone 
F rere ce dist .re. sil uꝰ plest si ferez 
ꝑ .s̃. pol dist .Ri. iamar ẽꝑlere 
b arõ ce dist dꝰ saꝵ. cestui pͥnõ agre 
E ncor nos fet Re.sbe merci bõte 
Re ce dist og̾ auec nos enuenez 
Ne sai se oseroie barõ q̃ mẽ loez 
U enei en dist og̾ iamaz ẽdot̾ez 
N õnoir ce dist dꝰ siap̃. bñ ꝯdui iserei 
u oire dist larceuesq̃ ⁊ estolz lim̃brez 
⁊ aal. uo frere auec uꝰ amenez 
⁊ gui. remaĩdra d Ri. limãi ne 
⁊ amaii. lipreu p᷑ gard̾ lafte 
⁊ Re. respõdi si ꝯ uꝰ ꝯmãde 
R e. lefil.ay̾. qͥ mlt̾ a defierte 
M õte el cheual corat qͥlifu ap̾ste 
b ar minena mie aincois est demorez 
f robige cuĩt sespee au põt dor noele 
A .i. lisiens sreres est ausi atornez 
l adame acole og̾ qͥ mlt ot de bõte 
⁊ dꝰ nay de frãce si la ꝯmãde a de 
S eignors ce dist ladame .uͫͨ. iñ ci ⁊ gre 
d e la nor de mair q̃ fete kauez 
Ie uꝰ bail mõseign᷑ desor uoz loiaurez 
D ame ce dist Re. onq̃s plꝰ nẽ ꝑlez 
O r mõtẽt estheuax cora ⁊ abriuez 
Iibarõ st mõte chasꝰ ensõ destr̃ 
Cauec de mõteret̃ .x. uailla ch̾rs 
D e mõtaub. ilsiret̃ ne uoldrẽt atarg̾ 
U mndret̃ abalãcõ si passent legrau̾ 
e nfresi q̃ asloges ne fiuẽt desploit̾ 
e pie st̾ descendu so .i. arbre rame 
p̾ mier lessent ꝑl le bõ dinois og̾ 
E ntẽde dist og̾ seignͣ frãc cħ̾r 
l emꝑere est fel pͫ hõ qͥl uelt pless 
.ii. de no barõs aillẽt en lor chenax log̾ 
a uãt ꝑł a lilł. lefort rot corocie 
I e le dolt ml't form̃t a cel' ne uꝰ qͥer 
p or lam᷑ de . Re. cui somes guioñ 
a uant a .kll̃. nos ꝯmẽt cheualcħ 
Cest ꝯstil dist napne deuõ nos ueer 
⁊ Re. temaĩdra dedesis cest hb̾ 
a ałi ⁊ corpũ qͥ inlt fot̃ aprois 
e stol li fil odõ noldrai ques less 
l eꝯgie irõ qr̃re aui fort roi ⁊ aufꝰ 
⁊ Re. respõdi pensti de lesploit 
G ardez q̃ ꝑ uoz corpes maion enꝯbrier 
pꝰ ã ginois dist nap̃. il nẽestuet plaid 
L i dui barõ mõteret̃ sã autre polocgn̾ 
O r oez de ꝑmel du felẽ pauton̾ 
Q lelbarõs oi bñ les ot espiez 
En tapinagealoit st se mũt ausent̾ 
D ess autref leroi ne se uolt delaier 
l a ou il uit kllo sel prist aaressi 
S ire .i. petit dafere uꝰ uoil dire ⁊ nõ c̾ 
C iuent lidꝰ Re .aal. aunis fꝰ 
a balencõ sestõt so .i. arbre ram̃i 
i lec st' destendu deroste le g̾uier 
⁊ og̾ uient a uꝰ p ͫ les tͥues prier 
Estes uꝰ le port̾ qͥ les a saluez 
b arõ iħ i uꝰ gart de .s̾. t̾nite 
l afors a .iiii.ꝯces defrãce bñ sene 
Qͥ st̾ il diib .ue. garde uel me celez 
ꝑ foi dist li rot̾s iel uꝰ dirai assez 
Cest siai. de baue ⁊ torpĩ lordene 
O g̾ de done ⁊ estol lim̃bre 
ꝯme .Re. si sest ẽpie leuez 
i l a dit ases̃ homes delenorer pẽsez 
I l na moillors barõs ẽ la crestiẽte 
I l st̾ de mẽ lin de nre paret̃e 
⁊ si nos ot̃ mai̾t ior ẜu̾i ⁊ enore 
S lre ce drͣe .mani. bñ aue bñ ꝑle 
S i demorẽt onos anor aurõt assei 
b arõ de dist Re or orõ lor pense 
Il uienẽs a la porte le pot̃ õt auale 
ꝯ ine re. lesut si les a acole 
b arõ bũ ueignie uꝰ dist aał. laine 
G ͣnt felbz fec desꝯte dũt re lalose 
⁊ dit abirceuesq̃ ⁊ a lautre delez 
b ñ soiez uꝰ uenꝰ seignor ẽlafte 
Lichast.x est tot ur̃ẽ se p̃ndre leuolez 
⁊ libarõ ot̃ dic dex uꝰ ẽ sache gre 
⁊ lay̾ et ce ẽ ⁊ og̾ lisene 
E stol litñ odõ ⁊ torpĩ lordene 
a lestrief dĩ naỹ. sest Re. acline 
El pales ẽ mõteret̃ ꝑ les mͣrbrĩs degre 
⁊ Re lesabũ ẜui ⁊ anore 
⁊ e. ce dist og̾ sil uꝰ plest ẽtẽde 
D uremĩt uꝰ auõ ⁊ proisie ⁊ amez 
Este ẽ ur̃e len maĩtefoiz ce sauez 
M an Urẽ sosiu nos a bñ xgõde 
N os lamon plegie desus nor hitez 
M es ꝑmut sen a laden soines apele 
pͫ lacorone dor dõt formt̃ est ire 
⁊ lesuẽ brũt meisme ne fu mie oblie 
O r uꝰ mãde luris gardez qos enfebei 
⁊endez li sa corone ⁊ sõ aigle dore 
⁊ les brãs a.barõs dot ibest forsene 
E ntresiqi .i. an uꝰ ait respit done 
Siemples les hanas lescoupes ⁊ les nez 
⁊ fera les barons en france recorñ 
⁊ respõdi re qͥ młt ot leuis eł 
N os enferõ ꝑtie de ur̃e uolente 
a cest disti onos ensenble demorez 
a uꝰ donrai ꝯseil se p̾ndre le nolez 
S ire ce dist og̾ si ꝯ uꝰ ꝯmadei 
⁊ Maui. sentorna sauale les degrez 
E n la cuisine uint sa leqeu apele 
i e uꝰ ꝯmãt dist il sor qnã uꝰ tenez 
Q̾ ch̾r nisoit estrãges ne priue 
or deuat lui ne soit .i. poõ aportez 
⁊ aueq̃s .i. cisne caiãz ena plente 
⁊ gastiax braiz si menax buletez 
d euat̃ slap. de frãce labele nef metez 
e iãblai liłi. deso paris el trei 
a torpĩ lagofier de bordele liurez 
⁊ estoz ait lodon ainsi lesꝑtirez 
E stoz la desiee qͥ de pauie est nez 
C hasꝯ desch̾rs ait ou hanap ou nef 
d e loure salemõ caiẽz ẽa assei 
S eign᷑ achasꝯ mes qas tables portere 
u ne foiz de bõ uin ⁊ lautre de claie 
l autre de bogeraste la qite disuꝑe 
⁊ il ot̃ respõdu si ꝯ uꝰ ꝯmãde 
a man. li certois est en la sale ẽtrei 
ꝯ me Re. leint si la a raisbne 
M an. biax dol costi de mõ m̃g̃ pẽse 
Til arespõdu iamar enꝑlerez 
M l't' auroiz am̃g sil estoit atornez 
l fot̃ leue cͥer qnͣt il ont ap̃ste 
e lpales st' assis q̃st de marbre liste 
L au̾ enuait dꝰ siay ⁊ og̾ liũi brei 
E stol lifil odõ ⁊ torpĩ lordene 
L apoissiez ueoir tut̃ ch̾r m̃bre 
⁊ tãt pelicõs gͥs ⁊ hħmins ẽgole 
m au. ce dist .Re. ꝯmt̃ nos aserrez 
E ntre slay. ⁊ mnadame si serõt lez altz 
⁊ uꝰ ⁊ larceuesq̃ ensẽble m̃gerei 
Os ⁊ aal. se ainsi leuolez 
⁊ .Ri. ⁊ estol ⁊ Gui. lalose 
a chasꝯ de toz cels iert limes aportez 
a la loi des franc̃ sire nos maĩtenez 
⁊ .Ri. li respot̃ mlt̾ aue bñ ꝑle 
I l uinc a mlt̾ gnͣt ioie paĩ ⁊ iñ ⁊ elare 
⁊ cislies ⁊ malars ⁊ poõs enpeure 
Q ͣnt il orent m̃gie ⁊ beu a plente 
I l osteret̃ lestables lilauls est criẽ 
b arõ ce dist og̾ ⁊ qar nos ꝯseillie 
D e rẽdre leseipees ⁊ laigle dor pͥsie 
⁊ la corone dor qͥtat̃ a debiante 
k ll. uͦ doura t̾ue iuma .i. an passe 
s ire ce dist maii iamar enꝑlere 
U olent̾s les rẽdrõ p ͦ les uo amistie 
⁊ por lam nas. ⁊ torpĩ leletre 
⁊ destol leuaillant qͥ est pͥu cħ̾r 
a donq̃s aporterẽt lesbõs braĩ ac̾e 
⁊ laigle dor dotreẜ qͥ getoit gnͣt clarte 
D ist Re ⁊ si frere cia gnͣt richete 
M łt a ci gnt̃ auoir se il nos fust remes 
U oire ce dist .xi. aĩz seront cop done 
e ia limiẽs gaaĩg lor soit abãdone 
F rere ce dist Re. sil uꝰ plest siferez 
ꝑ .s. pol dist .xi. iamar ẽꝑlerez 
b arõ ce dist dꝰ siaꝵ. cestui pͥnõ agre 
E ncor nos fet Ro. sbe merci bõte 
De ce dist og̾ auec nos enuenez 
N e sai se osetoie barõ q̃ mẽ loez 
U ene en dist og̾ iamar ẽdot̾e 
N õuoir cedist dꝰ siap̃. bñ ꝯdui iserei 
u oire dist larceues q̃ ⁊ estol lim̃brez 
⁊ aal. uo frere auec uꝰ amenez 
⁊ Gui remaĩdra ⁊ .Ri. limãi ne 
⁊ amani. lipreu pͭ gard̾ lafte 
⁊ Re. respõdi si ꝯ uꝰ ꝯmãde 
R e. lefil .ay̾. qͥ mlt̾ a defierte 
M õte el cheual corat̃ qͥlifu a pͥste 
b ar minena mie aincois est demorez 
F robige cuĩt sespee au põt dor noele 
A ap. lisiens sreres est ausi atornez 
L adame acole og̾ qͥ mlt' ot de bõte 
⁊ dꝰ nay. de frãce si la ꝯmãde a de 
S eignors ce dist ladame .Uͫ. iñci ⁊ grez 
d e lanor de mair q̃ fete li auez 
Ie uꝰ bail mõseign᷑ desor uoz loiautez 
d ame ce dist de onq̃s plꝰ nẽ ꝑlez 
Or mõtet̃ estheuaꝵ cora ⁊ abriuei 
Iibarõ st̾ mõte chasꝰ ensõ destr̃ 
¶ auec de mõteret̃ .x. uaillai chis 
D e mõtaub̾. issirẽt ne uoldrẽt atarg̾ 
U m̃dret̃ abalãcõ si passent legrau̾ 
E nfress q̃ asloges ne finẽt desploit̾ 
⁊ pie st̾ descendu so .i. arbre rame 
p̾ mier lessent ꝑł lebõ dinois og̾ 
E ncẽde dist og̾ seign᷑ frãc ch̾r 
l emꝑere est fel p hõ qͥl uelt plesẜ 
.ii. de no barõs aillẽt en lor chenax los 
a uãt ꝑł a lilł. lefort rot corocie 
i e le dolt ml't formĩt acel' ne uꝰ qͥer 
p or lam᷑ de .Be. cui somes guioñ 
a uant a.kll. nos ꝯmẽt̃ cheualch̾ 
C est ꝯstil dist nap̾ ne deuõ nos ueer 
⁊ Re. temaĩdra dedesus cest hb̾ 
a ałi ⁊ corpũ qͥ młt fot̃ aprois̃ 
e stol li fil odõ uoldrai auec lesf 
l eogie irõ qũe au fort roi ⁊ auf' 
⁊ Re. respõdi penst de lesploit̾ 
G ardez q̃ ꝑ uoz corpes maion enꝯbrier 
pꝰ ã giuois dist naẜ. il nẽestuet plaid 
L idui barõ mõteret̃ sã autre polocgn̾ 
Or oez deꝑmel du felõ pauton̾ 
Q' lesbarõs oi bñ les ot espiez 
Entapinagealoit st se mii t ausentͤ 
d esi autref leroi ne se uolt del uer 
l a ou il uit killo sel prist aaressi 
s ire .i. pecit dafere uꝰ uoil dire ⁊ nõc̾ 
e iuent lidꝰ re .aal. aunis f 
a balencõ sestot̃ so .i. arbre rañi 
i lec st' destendu detoste legnier 
⁊ og̾ uient a uꝰ pͫ les t̾ues prier 
E stes uꝰ oli̾.⁊.iiiͣ. cħr 
p or Re. q̃ il uolent ca a uꝰ enuoier 
D istu uoir dist lirois oil ꝑ .s'. rieh 
he dex ce dist lirois qͥ tot as abaill 
ꝯ sent moi lauẽtãce du culo pauton̾ 
a le uꝰ adoub̾ dist.k. ołi. 
S i sarmerõt o uꝰ .iiii. cħrs 
C e uꝰ poe Re ci deuat̃ moi ehac̾ 
R iẽ ne uꝰ ueerai ne chastian ne destr̾ 
L ibarõ sadoberẽt qͥ ni furẽt lañ 
kll̾. a ꝑ son nõ apele oli. 
P asse abalãcõ laisste ledit sent̾ 
ꝑ deu̾s mõtanb̾. loruene ꝑ dert̾ 
S e .Re. a bai. ne donte ch̾r 
O r sẽcorne leote ⁊ pũt acheuancli 
O r pẽst dex des barẽs qͥ tot a auig 
a tat̃ e uꝰ slay̾. entre lui ⁊ og̾ 
L eroi õt salue qͥ frãce a abailt 
l irois poĩt ne respõt aũ pũt aẽbłncħ 
Il rooille les iauz ⁊ pͦnt les afrõcħ 
S ẽblãt fet de felo̾ qͥ se doie enrag̾ 
s̃ e libarõ doterẽt ne fet am̾ueilsꝰ 
S ire q̃i sẽblat feces dist dam̃ ogt̾ 
d e mõtaub̾. uenõ lemesage nõc 
S i lauõ mlt̾ bñ fet soi q̃ doi .s̾. rcħ 
d e ne uꝰ uiaut miẽ ne tͣiͣr ne bois̃ 
a in uꝰ a to uot brãs deliurei sã dãg̾ 
⁊ auroi laigle dor qͥ tat̃ fec apͥsier 
U iẽt auec uꝰ Re. dist .k. aunis fꝰ 
C il dist li danois a cel nel uꝰ qͥer 
S i doura ses ostag̾ ascͬues fiane̾ 
⁊ uꝰ dore le uꝰ a re. leguetr̃ 
ꝑ .s̾. denis dist .k. iehel uꝰ qͥer noier 
S e pꝰ re. ten̾ en̾ꝯtrer ne baiłł 
tͣ stot laicon du mõc neliauroit mest 
Q ne le face ardoir rostir ⁊ graill 
S lre ce dist og̾ feroi nos m̃cõg̾ 
e aiez si fol pense si felõ ⁊ si ẜ 
N e nos fetes pas hõte natorpĩ lepͥne̾ 
Ꝙ̾ ia tost u̾rie lemal aubñ chãg̾ 
P as ne faudrõ Re. se dex nos puiste aid̾ 
I l ont dit alilso sã poĩt de resoign̾ 
s e uꝰ porchaciei honte a re legnerr̃ 
l omage uꝰ rendõ dõt nos somes pͥnc̾ 
M̃ brer uꝰ deuroit bñ dũ gredõ mlt̾ cħ̾ 
m es il na tat̃ haut home desi amõpell 
O g illl du tref ⁊ salt en .i. destr̃ 
⁊ dꝰ nap. de frãce qͥ mlt̾ fist apris 
⁊ ois q̃ uꝰ porpensez ꝯ uolez esploit̾ 
O gͥ ne se prist garde soi .de. hucħ 
H elas drai mauei ⁊ nas. ⁊ og̾ 
Q nt ici manienastes p᷑ fere detrẽch̾ 
⁊ il sentornet̃ us leꝯte oli̾. 
M es il fi ia passei dautͣ ꝑt di grail 
⁊ escriẽ re. rẽde uꝰ pͥsoñ 
G ardez q̃ uꝰ rerez dist .de. oll. 
e2 uꝰ sis sor dordone deioste legrail 
a .niͨ. ferarme qnͣt malastes guer̾ 
⁊ ie issi lahors omoi .iii. chrs 
A batu uꝰ auoit mau el sabloñ 
E ntre lui ⁊ Gui aał auirs ẜꝰ 
I e uꝰ fis remõt̾ rẽdre ur̃ẽ destr̃ 
ꝑ icest g̾icdd̾ me deurie aid̾ 
S̾ ire dist oli̾. ꝑlecors .s. richꝰ 
C e q̃ uꝰ ai troue me fet mlt' air̃ 
S e il mal uꝰ fesoid. qͥl nel ꝯꝑast cħ̾ 
E  uꝰ Rolł. poignat̃ si ꝯm̃ ce ahucħ 
L e. le sili ay mlt poez cheualch̾ 
E ncor cheualchai se ie pꝰ repair 
.R oll'. dist oli. gardez ne le touch 
I adis me fist suic̃e dot fet am̾cier 
P or lamoie amistie le poez respis 
⁊ ecenez en lespee dist .Roll̾. leguerr̾ 
S i enuiegne on pͥsõ ce ne poõ less 
S ire autref lemẽrõ dist siap lebau 
S i orrõ de urẽ oncle ꝯ uoldra esploit 
S il nos fet titors mlt nos puet amuer 
ꝯ tre leroi irõ ⁊ setõ si guerr̃ minin 
C oll̾. dist adꝰ nas. tͦꝑ poe menat̾ 
Uꝰ ne ur̃e menace ne pris.i. sol.d̾. nsulis 
I ames niert acorde tel plet poez trare 
Iꝰ aautrest kaliii. rãponẽt liprine̾ 
S̃ ire ce dist corpĩ ⁊ lidanois ogͥ 
a mõtaub. alames lemes age nõe 
R e uꝰ amenõ aał. aiitis ẜͥ 
⁊ endu ot̃ les espees sã poĩt de coroc̾ 
U e ci urẽ corone ne uꝰ doit anuier 
⁊ sauron laigle dor q̃ uꝰ auez tãt̃ ch̾ 
n e nos fetes pas hõte pͣ lecors .s. ricħ 
eꝵ se uꝰ tĩtor nos faisie huclꝰ 
a ice̾ qͥ ot̃ feo urẽ uoloir pleñ 
N oseriõ de hõte en frñce reꝑier 
G ardez nẽ ꝑlez mes dist lemꝑe og̾ 
n e nay ne torpt̃ ne nl home soi ciel 
u olei uꝰ ausi fere 9 feistes lautͥer 
D e Mair. lelartõ qauoie prison̾ 
Re lefilz ay. dist .k. auuis fr 
U enei uꝰ nos isi trair ⁊ agait̾ 
p ense me sui dist .li. de ur̃ẽ destorb̾ 
I e uꝰ strai ardoir ⁊ lesm̃brez tnc̃h 
N õ ferci dist og̾ ꝑ les iau de mõchies 
a neois ensirot̃ mort.x. M. ch̾r 
Q auez uꝰ enpense dist .k.. log̾ 
U ole uꝰ enils mot mõ anemi aid̾ 
D aazoit qͥ uꝰ het dist Re. aunis f' 
e n nrẽ lin na home ne tat̃ fort netao s̾ 
Q enu̾s lui mõ gagte nẽ ose desploier 
l empere li dist bñ fet a otroier 
⁊ e. uei ci mõ gage sa autre pͥsoñ 
Q a uꝰ me ꝯbatrai sai autre eschãg̾ 
G ire ce dist . Re deu puisse gracier 
D ãtost sailli ẽpie por sõ gage bailł̾ 
S ire ues ci mõ gage uotãt mait̃ chr 
Q̾ leal me ferai auf̾ ⁊ alac̾ 
k ll̃. apris sõ gage si ꝯm̃ce ahuch 
O r faites nos ostag̾. eroonit̃ ꝙꝓcl 
u oleait̾s dist Re. ie ne uoil atarg̾ 
U eue auat̃ dꝰ siay ẽtre uꝰ ⁊ og̾ 
⁊ torpĩ ⁊ estol idelõ leguerẽ 
Ne uꝰ pleunõ mie dist si as. de bau̾ 
I a nestron t ior lekll̾. prisoñ 
a mõtaub. uoldrai auec uꝰ repier 
Q ci uꝰ amena ne uꝰ ⁊ doit laillier 
I e uꝰ ferai aide a .ili. chrs 
C aueniez dist .kll̃. de utane oli'. 
.O ll. plegiez moi ils re le gr̃i 
⁊ uꝰ sire .Ri. de iiane auuis fr 
a ire mlt̾ uolent̾s diẽt lich̾r 
E ncor enaurez uꝰ se uolez sãz targ̾ 
S e nẽ uoil plꝰ dist .kl̃ soi q̃ doi .s̾. rich 
G e uꝰ ferai anut mlt bñ eschargait᷑ 
Q̾ a nr̃ẽ chastel ne pnistie reꝑier 
s ire ce dist dell. ne fet aotroter 
a imn len leroi ał sai poĩt de destorb̾ 
D esq̃ plegͥ aue dõt se fist ostag̾ 
L al oñ il uodra ne lideuez ueer 
N õ uotr ce dist. Nlap̃ ⁊ inat̃t̃ autͤ pͥnc̾ 
S ire ce dist .Roll̾. qͥ cuer not pas lañ 
Qͥ stra chãpion por uꝰ atornoier 
ꝑ mõ chief ce dist .k. autre demoi ne qͥer 
s ire ce dist .Roll. labataille nqͥer 
ꝯ tre lui marierai p ͦ uꝰ estaliloier 
pꝰ q̃ fere lestuet girat sor mõ destr̃ 
⁊̃ ce soit ce dist .k de ꝑleroi du ciel 
⁊ e de mõtaub̾. dist auꝯte oll' 
Uꝰ remãidron ici por nõ cors repleg 
E ntre uꝰ ⁊ .xi. ydelõ lebau̾ 
a deu lesꝯmãda qͥ lemõt deit nig̾ 
Degnant mõte el cheual si sest achemine 
ses freres aał. ⁊ siay. li barbez 
T og̾ lidanois ⁊ corpĩ lordene 
⁊ liautre barõ q tnt̃ st̾ redode 
iiii. ch̾rs ont auoc els mene 
D est amõtaub. natesta liburne 
⁊ desrendẽs apie so le pin audegre 
e nꝯtre uiec̃ Gui. ⁊ .Ri. lalose 
M au li enchãteres qͥ fu p̾uz ⁊ senez 
⁊ demadẽt Re. ꝯmt aues ourei 
ꝑ foi dist aal. nos sones mal mene 
.R lł. nos fist to pñdre iamar lemest̃tre 
Q̾ fist donq̃s og̾. ⁊ nay. lebarbe 
ꝑ foi ce dist Re nẽ su nul mot sone 
S i fu ce dist og̾. ꝑ sainte tͥinte 
d e moi ⁊ de nay fu lirois deffie 
S omage li rẽdismes sẽ somes desseure 
l irois nẽ uolt oir home demere ne 
tͦ ꝑ a .l. torior son auent greue 
C ele mut ot̃ uelhie ou pales p̾ncipel 
A .8. om̃. senuõt qnͣt soleil fu leue 
B e asus lautel .iiii. mars dor pose 
Q ͣnt lamesse fu dite le most̾ fu fine 
R e uesti laub̾c ⁊ le hiaume gẽme 
⁊ a ceĩte frob̾ge a sõ senestre le 
⁊ pedi asõ col sõ fort escu boucle 
⁊ pꝰ si auoit pͥs .i. espie noiele 
a .u. clos de fũ or leꝯfanõ fi̾ne 
⁊ mõta sor.bai qͥ estoro seiorne 
ei młt tost cort ⁊ ãble qnt ẽest sꝰ mõte 
R e lifil. ay qͥ tat̃ at de bõte 
a ał. ⁊ Gur ᷑ a tantost apele 
b arõ ce dist Re. le castel gardez 
⁊ .ri. leuaillat̃ amaii. lesene 
pͦ gard̾ lechastel ⁊̃ lautre finete 
O g̾ uendra omoi ⁊ nay lebarbe 
E stol lifil odõ s corpĩ lordene 
ꝑ foi dist aal. por noiẽt enꝑlez 
A uec uꝰ enirõ tuit̃ rẽgie ⁊ serre 
 
⁊ Urõ labataille ꝯmt̃ uꝰ laferei 
⁊ se mest̾ uꝰ est anos recou̾re 
C est bõ ce dist og̾ se fere le uolei 
A maii. remaĩdra por gard̾ laciten 
a man. lor a dit adameder ale 
O r sentoene re ni est plꝰ demorez 
E ntre lui ⁊ sesfreres fuestꝰ ⁊. mer 
d eci a lost lerot ne se st' arestez 
S oz .i. arbre rame la se st̾ areste 
S abaniere ficha ẽ el milcu du p̃ 
⁊ atncha.bai. ꝑ larestie noe 
e ntre og̾ ⁊ dꝰ nay̾. en st̾ anat̃ ale 
a Rolł̾. qͥ estoit ẽ lachapele entre 
Q̾ leseruist auoit de bõ cuer este 
l offrende fu mlt riche iainar ẽdot̾em 
Q ͣnt̃ lamesse fu dite ⁊ lũmest̾ finez 
⁊ a ceint durend̾. ausenestre coste 
⁊ sant enmellatĩ qͥ li fil amene 
I l uesti le haub̾s sa le hiaume flne 
⁊ pendi asb̾ cobi. fort escu boncle 
.R oll'. dist .ly. a deu uꝰ ꝯmãdez 
Qri en lasaite croi sii pẽdꝰ ⁊ penei 
Qͥ garisse tõ cors qͥ ne soit afole 
s ire ce dist .Roll'. u̾s ee. tort auez 
L ibers adroit u̾s uꝰ q̃ desi lesauez 
G e ne uoldroie por .uiiii. citez 
e ꝑlui fust mes cors hom ue ugõde 
O r sẽtene .Roll'. sor ueillantĩ armez 
⁊ a pͥs une lãce ꝑ mlt̾ tres gnͣt ficite 
a sauoiz qͥl ot clete le pͥst a estͥer 
R e le filz ap. ou estes uꝰ alez 
E noat auroiz bataille eschaꝑ nẽ poez 
Sire ce dist Re. ie sui coz ap̃stei 
a tat̃ st̾ descendu st̾ lor cheuar cẽgle 
t ost ⁊ isnelemt̃ est chasꝰ remõtei 
⁊ hurtẽt lescheuar des esꝑons derez 
G n cops senuõt doñ es estꝰ dor bẽde 
ꝑ poeste le sont ⁊ fend̾ ⁊ ꝑcie 
⁊ lorhaub põpu. ⁊ trestos despanei 
L iaicõ st̾ rõpu ⁊ liestrier fausr 
ꝑ lacrope .bai. chai . Re. el pre 
⁊ Roll̾. seretint aucol de lafile 
a ncois q̃ Roll̾ fust encõ arcõ entre 
O c re de bar desẽ rcõ ꝯbre 
pꝰ se fierẽt gnͣ cox es escꝰ paĩture 
ꝑ poeste les ot ⁊ fendꝰ ⁊ troez 
A Re. afailli Rolli li adure 
S i q̃ lespie qͥl tĩc ficha ẽmi le p̃ 
⁊ De. fiert Rolł̾. ensõ estu liste 
L escu lia ꝑcie laub̾c li a fausse 
⁊ lespie li ꝯdint̃ deioste lecoste 
m es il ne la enchar ne plaie ne naure 
R oll̾. trait durand̾. qͥ uaut une cit̃e 
⁊ Re. tint freb̾ge ascotiax acere 
a mõt ꝑmi les hiaumes senõt ẽtredoñ 
&. lesflors ⁊ les pierres ẽfot̃ l crauent̾ 
⁊ lefeu ⁊ laflãbe enueissie uoł 
Liprez qͥ estoit uz estoit en lummez 
Re. len apela ꝯ ia oir porrez 
S auez sire .Roll'. dot̃ me sui apẽsez 
ee descendõ ac̾te se uꝰ leꝯmãde 
⁊ lessõ no chenax qͥ st de gnͣt bõte 
Se nos les ocion ce sera gͣnt uilte 
M es descendõ atre ⁊ aillẽt pastur̃ 
⁊ Rolł̾. respõdi ie lecreat̃ asse 
i descendẽt apie sus lerbe ẽmit le p̾ 
E oll̾. tit̃ durand̾.Re. aregarde 
b ñ sot chasꝯs pens̃ de soi simaist dex 
n os nos tat̃ de bñ fere apens̃ 
e lẽ ꝑlast denos ꝑ lesãples regnes 
Qi dẽt ueist asꝯces lescors alundon̾ 
⁊ les hiaumes tnͣchã ⁊ lesescꝰ bẽde 
P lꝰ de .x cops se donẽt aĩ qͥl soiec̃ seurer 
⁊ e. ne pot Ross .i. sol pie recorñ 
I l licort sore asbra si la aspoĩ ꝯbre 
⁊ roll̾i liremet nestinne espoẽcei 
I l se prẽnet̃ as bra ꝑ flãs ⁊ ꝑ coste 
e lesueist lesbarõs si duremt̃ luit̾ 
D e .ii. bd̾s chrs li poist rem̃brer 
.R. uit̃ lesbarõs si duremt̃ luit̾ 
l esiteno mist atre si ꝯm̃ce aorer 
⁊ reclaime celtu qͥ ẽcron ẜu penei 
d ameden sire pere qͥ me feistes ne 
g arissiez mõ neueu qͥ nesoit afole 
⁊ tͣmetez tel signe qͥl soiẽt desseure 
⁊ autrecel refait Gui. ⁊ aał. laĩne 
n est miẽ de m̾ueille sil ẽst̾ effree 
h e dex mõ frere me render 
S e nos ꝑdõ de. mlt serõ esgare 
p or re. fist u̾tu leroi de maieste 
⁊̃ por .lꝵ. desinõe qͥ tãt est redode 
u ne nue lor lieue ⁊ espat̃ ꝑ ͥ ep̃ 
L iũi ne ueist lautre p᷑ qͣnil a sez de 
.R oll'. ce dist Re ou estes uꝰ ale 
O u il est amutie ou ie sui anogle 
U eez uꝰ por ꝯbatre dites mot u̾ite 
N euil oedist ⁊ olb̾ .ꝑ.d̾ charite 
Ie uꝰ pri ⁊ reqͥer por .s̾. maieste 
B e q̃ me faciez une largebõte 
⁊ ie referai uꝰ ausi bai enpense 
ꝑ fot ce dist .Re. qãq̃ uoldroii sere 
M es uꝰ outre resõ por deu neme q̃rei 
s õ ferai disb Roll̾. ꝑ tor saĩ auoe 
& re nos .ii. cheuax tat̃ q̃ soiõ mõde 
S e uꝰ amõtaub̾. ꝯdiure me poez 
a uec uꝰ mẽ irai nolent̾s ⁊ degre 
⁊ me garde itñt q̃ sore acordea 
a .R. lemꝑere mõ oncle ladure 
S ire ce dist Re. se fere leuolez 
d amedee le uꝰ nire qͥ ẽcroiz fui penez 
.R oll̃. prist uiellantĩ ꝑ lesresues dorei 
 
⁊ saili en lasele qͣ estrief nẽ sod gre 
⁊ .re. pñt bai. qͥ to su ap̃ste 
a ał. ⁊ Gii. ist̾ poignãt ales 
.k. amaĩtenãt ses homes apelei 
⁊ lor dit hautem̃t sinẽ chr ueei 
N e sai q̃ il ot̃ set Roll̾' en est menez 
O r iꝑm barõs ꝯmt̃ lesecorrez 
.k. sant el cheual nel best asseurez 
⁊ franc̃. si iõteret̃ pꝰ alot ꝯulde 
b arõ ce dit og̾ tenez uꝰ cuit serre 
U e ci ueñ leroi otot lb̃ gnt̃ banie 
liuẽt trestot ꝓmĩs sor sõ destr̃ amie 
⁊ leble mlt̾ bñ home de ioste ẽtalẽce 
S e sagent uꝰ allaillẽt mlt bñ uꝰ deffẽde. 
I l diẽt a og̾ bñ la nõ enpẽse 
Q ut og̾ uit̾ Re. si labĩr salue 
S ire gnt ioie anõt qnͣt dex uꝰ a saune 
E stes uꝰ poĩt ou cors ne plaier ne nanͣz 
Ie uoi ur̃e haub̾e deront ⁊ despane 
⁊ ur̃ẽ estu fendu nr̃e hiaume ẽhͣce 
⁊ e li respõdi se deu plest bñ gncre 
O g̾' mlt' ai gnͣt ioie de .Roll'. ladure 
Qx dist q̃ iel p̾isse mlt̾ li ensoi mlt gre 
⁊ ꝯomoi lẽmenasse ẽ nr̃e fiete 
⁊ q̃ ie nel rẽdisse aĩ fussõ acorde 
a .k. lemꝑere nr̃e droit auoe 
Q nͣt lẽtendet̃ liꝯte deu ẽ ot̃ aore 
E stes u̾ .l3. qͥles a estriẽs 
S ire ce dist ⁊e a og̾ entẽdez 
O tot urẽ baniere deuãt uꝰ ẽalei 
G e tornerai airiere lor mõ eh eiuil arme 
E ntremot ⁊ estolz ⁊ torpĩ lordene 
⁊ chasꝰ abatra lesuẽ ẽmtꝰlep̃ 
ꝑ miõ chies dist .xi. letpies ni port̾es 
⁊ e uꝰ recormẽr oe seroit folete 
i e ne mẽ m̾ueil pas selirois est irez 
D ece q̃ ẽmonõ ⁊ulħ q̃ ci ueei 
e tes il lanne tat̃ q̃ il ẽ est deuez 
a lõ amõtaub. troꝑ auõ demore 
S ire ce dist .Roli. or auez bñ ꝑle 
d e cesbe cortoisie uꝰ saie ml't gre 
I l lpcet̃ lescheuax ꝑ an .ii. lescostes 
⁊ franc̃. les enchaũcẽt lesfraĩs abãdone 
it ot dit amõtaub qut̃ soleil est cliñe 
U int Re u .dolł. ⁊ liautre barne 
L en a ou̾t laporte Re. iest ẽtrei 
d õt oisscez lescloches ꝑ uiue poeste 
⁊ biisines corñ det̃ il aot plẽte 
l aioie fit ml't. gnͣtel pales pͥncipel 
i l ot̃ closes les poites ⁊ le pot̃ ot lene 
M an. cort a .re. de lin esoracole 
⁊ la uaillat̃ ducherle dõt Re. est ame 
u ait sõ seignꝰ bais̃ leuiaire ⁊ lenes 
s ire ce dist ladame estes uꝰ eschapez 
M il ce dist .Re. dex c̃soit aore 
S e .roll̃ fu ẜuiz mar ledemãdez 
d e sõ chies li fu trait liu̾ elmes geme 
⁊ de sõ dos firait leblão haub̾e safre 
⁊ descrĩt durãd.de ib̃ senestre le 
c ouchie st̃ sor .ii. cotes dũ u̾t paile roe 
U iellãtin sõ cheual fu mlt̾ bũ ostele 
a al.⁊ .ri. en st̾ alut ale 
N õ fai ie dist uolł̾. ne sui miẽ aire 
M es de .k. mõ oncle stu form̃t adole 
tãt e uꝰ poignãt leriche roi R 
⁊ estrie mõioie clerenĩt a haut̾ tõ 
T ant ot de hardemt̃ qͥl mõta sor lepõt 
M es ꝑ icel apostre qñ dͥert ẽ p̃ noiõ 
m ar amenastes onq̃s mõ neueu en pͥsõ 
I a tat̃ ꝯ nos uuiõ mes ne mos amerõ 
N e ia pes mauroiz uls nos se g̾re nõ 
S ondebt de uancele il ⁊ dãgl milõ 
C il de lauile aurot̃ nouele chaploisõ 
a sloges ⁊ astres sil uꝰ plest reꝑon 
⁊ og̾ ⁊ estol ⁊ torpĩ lalose 
S ire dient franc̾.a Roll̾. etende 
O r soiez tot aese or ne demfortez 
⁊ feri cu laporte de lespie abandõ 
⁊ apele Re. ꝑ tres gnͣtͣ marisõ 
O u estes uꝰ alez fel traitre felõ 
a menez enauez .zoll̾ ꝑ traiss 
.R. unt ses barõs ses amis arecõ 
E t. de nor. alez ie uꝰ senie 
O li de uiane ⁊ auoec idelõ 
a le amẽtaub̾. sã nule arestoisõ 
⁊ me feces mõ est atraũ alartõ 
a mantaub̾. irõ issi leꝯmãdẽ 
Qꝵ ml̾t ꝓchatient̃ lechastel aserrõ 
M õ effors mosterai as.iiii. fl . ap̃ 
Gr oe ma ꝑole sͦire dist idelõ 
⁊ uꝰ ueignie o nos si ferg q̃ ꝓdõ 
I l ferõt plꝰ por nos q̃ p᷑ uꝰ ce sauõ 
S ire ce dist .xi. le9seil est mlt bõ 
U ene aueq̃s nos issi le uꝰ lõo 
s e irai ce dist .k. tot plãi de marñs 
n e me ꝯforteroit t᷑stot lauoir du mõt 
Q̾ dolł. a u̾s moi oure ꝑ traus 
er me portera foi dites lemoi barẽ 
Q at̃ cil ne lame porte q̃l ꝑ tesõ 
f ere ⁊ soi gaid̾ us moi de mespͥsb 
i l trespasse lat̾re ⁊ lãple regioit 
U ienẽt alarmriere ⁊ bassẽt balancõ 
R. est destendꝰ deuãt sõ ꝓauetllõ 
⁊ st̾ olui uenii angeiũ ⁊ bretõ 
⁊ tͣstuit dem̃derẽt ne se remest nł hõ 
O li est Roll̾. biau sire de diẽt libarõ 
ꝑ foi ce dist lirois ante uꝰ dirõ 
L adeden mõtaub̾. la Re enprisõ 
M es le pri a uꝰ cor p ͫ deu ⁊ por sõ nõ 
e Uͫ amõtaub̾. liene aesꝑon 
.O li. de uiane a uꝰ le ꝯmãdõ 
l oriflãbe porte ⁊ uꝰ ⁊ idelõ 
G arde la por cel sire qͥ loffri passiõ 
E i. lost guiere q̃ einsi leuolon 
Q aucuer ai t̾reste ⁊ dolor afoisd̾ 
ꝑͣ mõ neneu Roll̾ dõt ie sui ẽstisõ 
Qͥ dõt ueist destẽdre chasꝰ sõ paueillõ 
⁊ tẽtes ⁊ aucubes tͦss tot enuirõ 
a lauoie se metẽt ⁊ passẽt balancõ 
⁊ pꝰ siot̃ paste lepui de mõfanꝯ 
D esi amõtaub̾. nni fot̃ arestoisõ 
.k. fec sõ tres tẽdre ou plꝰ biau leudumõt 
l auile a asegie ẽtor ⁊ enuird̃ 
C hasꝯ dẽdi sõ tres ⁊ drecu ꝯtremõt 
⁊̃ lesguetes le uirẽt qͥ guecet̃ ledõiõ 
Il oẽt les cheuax l eũ ꝑ lesablõ 
ꝯ cre ces eitꝰ ibnẽt cil haub̾s fremillõ 
⁊ leffroi q̃ demoinẽt escuier ⁊ garcõ 
I l uienẽt a mair le nobile barõ 
D orme uꝰ fot il sire leue tost abãdõ 
l a fors a mlt' gnͣc gẽt ⁊ nos le uꝰ disõ 
I e qͥt cest li barnages lẽ ꝑeor klło 
e ⁊ uiẽt̃ asailł ⁊e. lefil ap̾. 
Q nt̃ man la oi lieue soi de rũcõ 
⁊.i. solłs chauca sã chauce ⁊ sã chaucõ 
⁊ pendi a sõ col .i. inãtel fremillõ 
U enꝰ en est asiͣs regaide lost kllo 
⁊ pꝰ eniũt as guetes ses a mis aresõ 
O r uꝰ teue tot qͦi sã ire ⁊ sã tencõ 
⁊ il oc̃ respõdu urẽ ꝯinat̃ ferõ 
⁊ maii. en ala a Re lebaron 
D urem̃t liescrie dorme uꝰ gẽtix hõ 
s enil ce dist re.si ait mame ꝑdõ 
U rẽ penseme dites sã mule arestoisõ 
U olent̾s dist Mau. ꝑ lecors .S̾. suins 
I rõ lost asailł̾ sr̃ nos iꝯbatrõ 
n enis ce dist ⁊e ice est̾ lesso̾ 
pͥ or lamor de ⁊olłolurẽ ꝯpaignõ 
S ire ce dist mair adu benetcõ 
d ot̃ sest leue Re. lefili anuiel ay. 
U esti sor ⁊ para sã nul arestoicõ 
a ulit ⁊olł.enuuit tot plaĩ de marisõ 
T ãtost ꝯ il leuoit si lapele ahaut tõ 
U eilliez uꝰ on ꝯ drme .Roll'. limes klle 
N e dorm pas oist xust. ꝯdeiurẽ resõ 
U rẽ oncle klł. a passe. balancõ 
a ssis a montaub. entor ⁊ enuitõ 
N e fust por ur̃e amor ia ale isussõ 
S ire dist Ro. oe q̃ nos dirõ 
l irois est mlt̾ dolẽt ⁊ plaĩ dairoisõ 
P or ce q̃ mauez nus en laur̾e prub' 
S ire ce dist .re. q̃l ꝯseil ẽpũdeõ 
I el uꝰ doutai mlt' bñ dit do.leluũo 
O r leuerõ dui lit ou repese auõ 
⁊ si irõ asmurs lestres esgarderõ 
⁊ il ot̃ respõdit tet ilłi leferõ 
eior est esclarci soleil pñt aleu̾ 
Roll̾. sapareilla ⁊ si est tost leue 
ed̾ dõt ueist ei. as aloirs ał 
a ał. ⁊ Sin. qͥ tãt fõt aloer 
d. ist .re. leuiaillat̃ dites urẽ pẽse 
s ire diet̃ li frere fetes uouolente 
N oz haubz uestirõs ⁊ noi hiaumes gemez 
⁊ nos iromes hors so mõtaub̾. esprer 
A uine sor no cheriaꝵ corq ⁊ abriue 
⁊ itõ as frant̾.ia.i. assaut doñ 
Qi si p̃s st̾ uemi si deiuẽt ꝯꝑer 
R i. ce dist re. lessie leplec est̾ 
a Roll'̾. enfere totes ses uolentez 
Q ͣnͣt luũgiers fu prez si spt̃ leue corũ 
.iiii. cors bonclerei fõt el pales soñ 
.x. grailles meniiers pͫ sa gẽt auñ 
Qͥ dist q̃ iel p̾isse mlt̾ li enso mlt̾ gre 
⁊ ꝯomoi lẽmenasse ẽ nr̃e fmiete 
⁊ q̃ ie nel rẽdisse aĩ fussõ acorde 
a lz. lemꝑere nr̃ẽ droit auoe 
Q nͣt letendet̃ liꝯte deu ẽ ot̃ aore 
E stes uꝰ .l. qͥles a estris 
s ire ce dist ⁊e a og̾ entẽdez 
O tot urẽ baniere deuãt uꝰ ẽalei 
S e tornerai arriere sor mõ eheual are 
E ntremor ⁊ estol ⁊ torpĩ lordene 
T chasꝰ abatra lesuẽ ẽmtꝰlep̃ 
ꝑ miõ clnef dist .xi. lespret ni port̾e 
⁊ e uꝰ recormer oe seroit folecez 
i e ne mẽ rueil pas selirois est irez 
D ece q̃ ẽmenõ ⁊ulł q̃ ci uee 
e tes il lanne tat̃ q̃ il ẽ est deuez 
a lõ amõtaub. traꝑ auõ demore 
s ire ce dist Roli. or auei bñ ꝑle 
d e ceste cortoisie uꝰ saiͥe ml't gre 
I l lscẽt lescheuax ꝑ an .ii. lescostes 
⁊ franc̃. les enchaũcẽt lesfraĩs abãdone 
it ot dit amõtanb. quͣt soleil est cline 
U int Re .ureoll̾. ⁊ liautre barne 
L en a ou̾t laporte Re. iest ẽtrei 
D õt oisste lescloches ꝑ uiue poeste 
⁊ buisines corn̾ dot̃ il iot plẽte 
l aioie fit ml't gnͣtel pales pͥncipel 
i l ot̃ closes les poites ⁊ le pot̃ ot leie 
M au. cort a .de. delui estacole 
⁊ la uaillat̃ ducheire dõt Re. est aines 
u ait sõ seignꝰ bais̃ leniaire ⁊ lenes 
s ire ce dist ladame estes uꝰ esthaꝑe 
O il ce dist .Re. dex ẽsoat aorez 
s e .roll' fu ẜuiz mar ledemãdez 
d e sõ chies li fu trait liu̾z elmes geme 
⁊ de sõ dos firaͣt leblão haub̾c safre 
⁊ destrĩt durãd̾. de sb̃ senestre le 
c ouchie st̃ sor .ii. cotes dũ u̾t paile tos 
U iellãtin sõ cheual fu mlt̾ bñ ostelei 
a al. ⁊ .xi. en sb' alut ale 
m es de .k. mõ oncle stu form̃t adole 
tãt e uꝰ poignãt leriche roi lꝵ 
⁊ estrie mõioio clerenĩt a haut᷑ tõ 
T ant ot de hardemt̃ qͥl mõta sor lepõt 
M es ꝑ icel apostre qñ d̾ert ẽ ñi noirõ 
m ar amenasses onq̃s mõ neueu en pͥ sõ 
I a tat̃ ꝯ nos uuiõ mes ne mos amerõ 
C il de lauile aurot̃ nouele chaploiss̃ 
⁊ og̾ ⁊ estol ⁊ torpĩ lalose 
S ire dicnt franc̾.a Roll̾. ẽtende 
Or soiez tot aece or ne demofortez 
si õ fai ie dist Rolł. ne sut itẽ airei 
⁊ feri en laporte de lespie abandõ 
⁊ apele .Re. ꝑ tres gnͣtͣ inarisõ 
O u estes uꝰ ale fel traitre felõ 
a menez enauez .Roll'. ꝑ traiss 
N e ia pes mauroiz u̾s nos se g̾re nõ 
.R̾. uit ses batõs ses amis aresõ 
R i. de nor. alez ie uꝰ senie 
.O li. de uiane ⁊ auoec idelõ 
G ondebt de uancele il ⁊ dãgł milõ 
a le amẽtaub̾. sã nule arestoisõ 
⁊ me feces mõ est atraũ alarrõ 
a maritaub̾. irõ issi leꝯmãdẽ 
oꝵ mlt ꝓ chament̃ lechastel aserrõ 
M õ effors mosteras as .iiii. sil . ap̃. 
G r oe ma ꝑole gͦire dist idelõ 
a sloges ⁊ astres sil uꝰ plest reꝑon 
⁊ uꝰ ueignie o nos si ferci q̃ ꝓdõ 
I l ferõt plꝰ por nos q̃ p᷑ uꝰ ce sauõ 
s ire ce dist .xi. lenseil est uslt bõ 
U ene aueq̃s nos issi le uꝰ loo 
g eirai ce dist .k. tot plaĩ de marñs 
N e me ꝯforteroit t᷑stot lauoir du mõt 
Q xolł. a u̾s moi oure ꝑ traus 
Qͥ me portera foi dites lemoi bart 
Q at̃ cil ne lame porte q̃l ꝑ tesb̾ 
f ere ⁊ sbi gard̾ s mot de mespͥso 
I l trespasse la t̾re ⁊ lãple region 
U ienẽt alariuiere ⁊ passẽt balanco 
k. est destendꝰ deuãt so̾ ꝓauerllõ 
⁊ st̾ olui uenii angeiũ ⁊ bretõ 
⁊ tͣͦstuit deuiderẽt ne se remest nł hõ 
O u est bolł̾. biau sire ce diẽt libarõ 
ꝑ foi ce dist lirois d̾te uꝰ dirõ 
l adeden mõtaub̾. la Re. enprisõ 
M es ie pri a uꝰ tor p ͦ deu ⁊ por sõ nõ 
Ꝙ uꝰ amõtanb̾. uene aesꝑon 
.O li. de uiane a uꝰ le ꝯmãdõ 
l oriflãbe porte ⁊ uꝰ ⁊ idelõ 
G ardez la por cel sire qͥ soffri passiõ 
R i. lost guiere q̃ einsi leuolon 
Q aucuer ai t̾teste ⁊ dolor afoisõ 
p mõ neueu Rolł̾ dõt ie sui ẽfrisõ 
Qͥ dõt ueist destẽdee chasꝰ sõ paueillõ 
⁊ tẽtes ⁊ aucubes tͦss̃ tot enuirõ 
a lauoie se metẽt ⁊ passẽt balancõ 
⁊ pꝰ siot̃ passe lepui de mõfanꝯ 
D esi amõtaub̾. ni fot̃ arestorsõ 
.R. fec sõ tres dẽdre ou plꝰ biau leu dumõt 
l auile a asegie ẽtor ⁊ enuirõ 
C hasꝯ tẽdi sb̾ tres ⁊ drecu ꝯtremõs 
⁊ lesguetes le uirẽt̃ qͥ guecet̃ ledõiõ 
Il oẽt les cheuax leñ ꝑ lesablõ 
ꝯ cre ces estꝰ lbne̾t cil haub̾c fremillõ 
⁊ leffroi q̃ demoinẽt estuier ⁊ garcõ 
Il uienẽt a mair le nobile barõ 
d orme uꝰ fot il sire leue tost abãdõ 
l afors a mlt gnc gẽt ⁊ nos le uꝰ disõ 
I e qͥt cest li barnages lẽꝑeor bllo 
Qi si uiẽt̃ asaiłł ⁊e. lefil ap̾. 
Q nt̃ mai. la oi lieue soi de rãcõ 
.i. solłs chauca sã chauce ⁊ sa chaucõ 
⁊ pendi a sõ col .i. inãtel fremillõ 
U enꝰ en est asmͣs regaide lost kllo 
⁊ pꝰ enuĩt as gnetes ses a mus aresõ 
O ⁊ uꝰ teue cot qͦb sã ire ⁊ sã tencõ 
⁊ il oc̃ respõdu urẽ ꝯmat̃ ferõ 
⁊ inau. en ala a Re. lebaron 
Dd urem̃t liescrie dorne uꝰ gẽtix hõ 
st enil ce dist re.st ait mame ꝑdõ 
U rẽ pense me dites sã mle arestoisõ 
U olent̾s dist Mau. ꝑ lecors .s. sim̃s 
I rõ lost asailł̾ si nos iꝯbatrõ 
n enus ce dist .Re. ice est̾ lesso̾ 
P or lamor de Roll̾eluirẽ ꝯpaignõ 
S ire ce dist maii. a dau benetcõ 
Dot sest leue re. le sil anuiel ay. 
U esti soi ⁊ para sa nul arestoicõ 
a ulit ⁊olł̾. enuint tot plaĩ de mariso 
T ãtost ꝯ il leuoit si lapele ahaut tõ 
U eilliez uꝰ on i dorinez Roll̾. limes bllo 
N e dorm pas dist xolł. ꝯdei ur̃ẽ resõ 
U rẽ oncle .kll̃. a passe balancõ 
a ssis a montaub̾ entor ⁊ enuitõ 
N e fust por ur̃e amor ia ale isussõ 
S ire dist .xo. oe q̃ nos dirõ 
l irois est mlt̾ dolẽt ⁊ plaĩ dairoisõ 
P or ce q̃ manez nus en laure prisb̾ 
S ire ce dist re q̃l ꝯseil ẽpñdeõ 
I el uꝰ dourai mlt bñ dit d̾o. leluĩo 
O r leuerõ du lit ou repese auõ 
⁊ si irõ asmure lestres esgarderõ 
⁊ il ot̃ respõdit tet ilłi leferõ 
eior est esclarci soleil pñt aleu̾ 
Roll̾. sapareilla ⁊ si est tost lene 
erͣ dõt ueist ei. as aloirs ał 
a ał. ⁊ Gin. qͥ tat̃ fõt aloer 
D. iłł .Re. leuaillat̃ dites urẽ pẽse 
S ire diet̃ li frere fetes uouolente 
N oz haubz uestirõs ⁊ noz hiaumes gemez 
⁊ nos iroines hors soz mõtaub̾. esprez 
A mnei sbr no cheuax cors ⁊ abrinez 
⁊̃ itõ as frant̾ .ia .i. assaut doñ 
Qi si p̃s st̾ uemi si deiuẽt ꝯꝑer 
⁊ i. ce dist .re. lessiez le plet est̾ 
a .Roll̾. enfere totes ses uolentez 
Q nͣt luñgiers fu prez si sõt leue corũ 
.iiii. cors bonclere fõt el pales sbñ 
.x. Grailles meniuers pͫꝵ sa ge̾t aun̾ 
⁊ franc̾. sł asloges quioi ẽt̃ biusmer 
b ñ somes enchãce dist li rois auuis f' 
S tre s diẽt sl home poiuos poõ dent̾ 
G aleran de buillõ prẽc .l. acrier 
Ie uꝰ ꝯmat̃ mes loges ⁊ mes tres agard 
Uꝰ gardete mõ ost saserrõ audisũ 
Qͥ re ne me buissõ ne lisben destorb̾ 
.iiii. chrs feces o uꝰ mener 
s ire dist galerũ iauel uꝰ qͥeroeł 
R e. sist auiũg̾ ⁊ si frere lib̾ 
I oste lui sisl Roll' q̃ il uoloit am̃ 
.R oll̾. ce dist .re. tułt setes aloe 
N e sust p᷑ urẽ amͣ ne le uꝰ qͥer celer 
N os alissõs asloges por .B. ẽꝯbrer 
s ire ce dist .Roll'. lessie leplet estꝰ 
N e qͥt q̃ lames nꝰ le puisse ꝯfort̾ 
N ap. og̾. torpin uꝰ iouiẽt ał 
⁊ dites amõ õcle klin. aunis f 
Q re me fet milt̾ a sagẽt enor̃ 
⁊ pͫ lamͣ delui mefet mlt̾ deport̾ 
Q ñ biies ne ẽf ne mefet enseir̾ 
⁊ dites amõ oncle ne liuolez cel 
ex se il se uoloit aRe. acord̾ 
i l se rẽdroit a lui si frere autrecel 
s i home deuẽdroiẽt pleui ⁊ afie 
M ontaub li seroit orẽdroit deliure 
Ne sai ce dist dꝰ siap. si oserõ ał 
C il ce dul .Roll. lainar ẽdout̾ez 
I l mõtẽc escheuax qͥl ot̃ fec ensel 
⁊ issẽt de lator sot lepõt auał 
a lauoie se uietet̃ ne fineret̃ derr̃ 
I qͥi iũdret̃ a lost .l. lebõ guerr̃ 
m aĩte tẽte t᷑spasset̃ ⁊ mait̃ bõ ch̾r 
I aautres lẽꝑere ne finẽt desploit̾ 
l ors ueissiez lesꝯtes dedẽz letref entr̃ 
k. sist auiũg̾ ⁊ auec lui si ꝑ 
I l saluet leroi ꝯ uꝰ orroiz ꝯdꝰ 
d amedeu uꝰ gaic sire de ꝑ Roll. lef 
R e lefil ay. lefec uilt̾ bũ gard̾ 
⁊ p ͦ lamͣ de uꝰ lefet mlt̾ honor̃ 
U oidie moi tost mõ tͣs sel garcõ paucoñ 
Uꝰ fustes mlt̾ hardi añt osastes ẽtrer 
P or demad̾ noueles lor st' en ꝯtre ale 
P es uꝰ mãde ⁊ acorde sclauolez doñ 
M ontanb̾. uꝰ doum sel fera deliurer 
⁊ t̾stote sa t̾be sã poĩt dedemorer 
⁊ oll̾. urẽ neuon fera qͥce clam̃ 
Q ͣnͣt .ly. les oi si de lapes ꝑl 
A sauoiz qͥl ot ele ꝯm̃en acrier 
O li se ce nõ ꝑ deu qͥ tot aaing̾ 
Ie le uꝰ feras la chieremt̃ ꝯpar' 
Ia ne sera paiez u̾s moi ne acordez 
s e maii ne nie ret̃ a tãt ma set pen̾ 
Se il le me rẽdoit iel feroie acord' 
⁊ li ꝯte sentornẽt sã ꝯgie dem̃ad̾ 
q̃ amõtaub̾. ne uoldrẽt arest᷑ 
Q' nͣt il furẽt̃ uenu ne uoldret̃ atarg̾ 
A ĩ mõteret̃ tãcost eł pales pͥncipel 
E nꝯtre uient Ro. ⁊ re auuis cl 
Q nt̃ libatõ lesuirẽt silor ot̃ dem̃ade 
a og̾.anap. a torpĩ lordene 
Q uuls .lz. leroi ꝯmt̃ auez ouure 
mlt les uiret̃ ẽbrõs ne sorẽt q̃ pens̃ 
S ire ce dist dꝰ nay. ce set adem̃d̾ 
Ia ne seroiz alut paiez ne acordez 
I l nẽ prẽdroit auoir q̃ lẽsache uoũĩ 
s e il na amau q̃ il ne puet aũ 
⁊ re. respõdi en nẽ doit plꝰ ꝑl 
ꝑ leust adamedeu qͥ se lessa peñ 
Ꝙ̾ ceẽ letenisse ẽ oeste fluece 
L ibarõ se ꝯm̃cet formt̃ adem̃t 
i l ont tat̃ atendu qͥl uit a lauesprer 
Q nt̃ li m̃g̾s si pre sa siẽt usouꝑ 
Mair sui laluit de uin ⁊ de claie 
⁊ qñt oret̃ iñgie les napes fot̃ ost̾ 
⁊ lilit surẽt fet si seuõt reposeru 
R e . prie .Maui. lechastel ãgard̾ ai on 
S ire ce dist mau. lamar enꝑlerebãqua d 
a tãt senꝑt Maui. nii pli demore 
U enꝰ est alestuble sa. bar ensele 
E stroitem̃t le cegle sa lepoitral ferme 
pꝰ mõta en larcõ ꝑ lestrier noiele 
U enꝰ est auport̾ si len a apele 
F rere ours la porte lessiez le pot ał 
a ureuen aurez mõ mãtel ẽgole 
⁊ cil oure la porte sa lepõt auale 
⁊ Maii. semia tost tot dit au mestre tref 
^ l ꝯm̃ce sõ charine si st̾ tuit enchãte 
or l ne diroiẽt mot por estre decoupe 
Maii. senuint a .lx. en sõ lit la troue 
C or so' col leleua ⁊ pꝰ le na porte 
l ne pooit mot dire si lauoit ẽchãte 
M au. uiut abar es arcõs lapose 
⁊ pꝰ sailli derriere sa lecheual huite 
D esi amõtaub̾. ne se st̾ areste 
U enꝰ est en la sale si la amõt porte 
En .i. lit cordeiz la mlt soes conchie 
Deuãt lui aliuina .i. cierge en brase 
M lt aleroi de frãce nchemt̃ ꝯree 
E n une chabre entra sia Re troue 
a son lit aꝓcha si lauoit apele 
d orme uꝰ dist .Man. a Re lem̃bre 
Neml̃ ce dist re. dot̃ utens tu deffaez 
Sire ce dist. Mair lamaz enꝑlerez 
& k. uꝰ rendroit le fort roi corone 
ex lidorne uꝰ .re. ꝑ amistie 
La nauroie sãz lui .i.d̾. mõnee 
ex ie ne lidonasse uolent̾s ⁊ decre 
e reãce Ie u̾ Re. sus qnͣ̃q̃ uꝰ auq 
Q uꝰ ne ur̃e frere nul mal nelifere 
O il ce dist re. ꝑ saĩte c harite 
e u il uoillẽt ou nõ lõt li frere affie 
Tuit .iiii. enst' liꝯce auec .Maii. ale 
pꝰ lor mostra lillo. qͥ tãt est̾ redete 
de ⁊ si .iii. frere ot̃ Maii aresnie 
U eci leuaillãt roi qͥ tat̃ uꝰ apene 
C osm̃ ce dist Rei dex ensoit aore 
O nq̃s ne su nꝰ hõ de laurẽ bõte 
S eignor ce dist Mair gaidez no loiaute 
Ce me uois repos en hui mes ẽnõ de 
Mair ce dist .Re. or aue bñ ꝑle 
a ł uꝰ repos q̃ mlt̾ estes lasse 
O r sentorne .M.aii. sist del pales liste 
a lh̾u leꝯmãde de .s. trinite 
U ne escharpe auoit pͥle sauoit mlt dolose 
U enꝰ est alestable sa .bai. dessele 
si e uoloit plꝰ q̃ .l. fust a lui airez 
Uenꝰ est auport̾ aͬssez li a done 
pꝰ acent sõ chenũ tote ior aplore 
ez ant re le saura ⁊ si frere autretel 
d angoisse ⁊ de dolor charrõt tͤstint pasme 
r semiait.Maii. si aqeut sõ uoiage 
¶essie amõtaub̾. ⁊ trestot leritage 
R e. ⁊ aal. qͥ tãt̃ ꝑ estoit sage 
Q ͣnt .Re. lesaura duel en aura ⁊ rage 
O nq̃s nẽ ot tel duel ẽ trestot sb̃ aage 
⁊ MaIi. sachemine qͥ ꝓ dõ fu ⁊ sage 
M łt regrece .Re. ⁊ t̾stoc sõ lignage 
h ai re fet il ql ꝑte ⁊ q̃ diage 
U ꝰ sera klm. olefier uasselage 
Q nt saura lẽ ꝑere q̃ uois ẽ l mitage 
T or .iiii. uꝰ pẽdra a .i. arbre ramage 
N e uꝰ garãtiroit tot lauoir de cartage 
C il sire uꝰ garisse qͥ uꝰ fist asiage 
eu tel duel ai de uꝰ apoi q̃ ie nẽrage 
Mes p ͦ lam᷑ du roi ni os fere areitage 
pꝰ eniuet̃ a dordone leue passa anage 
M ar̃tenat̃ la passee a .i. batel anage 
⁊ qnͣt illot passce si dit ẽse̾ cerage 
E l bois de ual fondee pñdra sõ hb̾gage 
p ͦ lamͣ den niura de racine ⁊ derbage 
ꝑ bois mrai paissat̃ ꝯme beste sainage 
Des lennes de ses iauz a rouse sõ lisage 
Tinsi sen uait. Mair bars̃ ꝯ ie uꝰ di 
Con derr̃ ne fina desi q̃ amidi 
D amedeu reclaina qͥ onq̃s ne m̃ti 
Q at li cors sera morz q̃ de lame ait ma 
a tãt est ꝑuenuz delez le bois flori 
T reshau nuleu du bois uiaresta . Maii. 
La troua lermitage tel ꝯil uint alut 
I. ħmitage iot cũ ħmite basti 
T spasse ert dusiecle ⁊ loscel relenqͥ 
d amedeu nr̃e ꝑe lame en recolli 
⁊ .s. pere lapostre ꝑadis lioniri 
l a est nenꝰ man. lich̾rs hardi 
S ẽtrra ẽłmitage qͥ ert du bois foilli 
I leq̃s seiorna mes pꝰ ne sẽ ꝑti 
P q̃ toz ses pechie iot espenei 
⁊ q̃ dex nr̃e slres letĩt mlt̾ aami 
i leq̃s de racines issi ꝯie uꝰ di 
S achiez q̃ nr̃e sire alame limeri 
D e .B. uꝰ dirai si lairai de.Mau. 
⁊ qnͣt leu ensera bñ saurat reu̾tir 
a mõtaub. fur .l. lechastel seignori 
E n .i. lit fu couchiez ⁊ sbef endormt 
E n sb̾ tref qͥda estre mnes il ẽ iert rait 
M es . Maui. li porta lech̾r hardi 
Qi or a sb̾ pais sõ regne deg̾pi 
⁊ e li fil .ap. enfu mlt̾ esbandi 
⁊ aał. sb̾ frere.⁊ Gui. autresi 
a al. dist .Re entẽde enils mi 
U ez ci lẽꝑcor qͥ tat̃ est posteiz 
T ãt̃ pai. aura mort a sõ espie forbi 
ꝑ lui somes form̃t ⁊ mat s afebli 
T ot ce afec .aiii. qͥ nos en a sest 
barõ ce dist .Ri. ia ierc.R. femi 
N õ ieit ce dist.Re. ꝑlecors .d̾. remi 
I a naura mal lirois aĩ sera bñ ẜui 
a al. dist Re. ne soiez esbahi 
a lumez .iiii. cierges qͥ sbiẽt sollẽni 
S ire mlt' uolent̾s aal. respondi 
escierges alumerẽt li .iii. frere uaillãt 
Ichast estoit mlt̾ gͦs gnͣt clarte uõt getũt 
A ses pie se cochierẽt nala nꝰ delaiãt 
⁊ e le filz ayuait de ioie saillãt 
m̾ cie dameden leꝑe omĩpoceẽ 
D e ce q̃ klm qͥ tat̃ la fet dolẽt 
Qͥ or oura sa tre ⁊ tot sb̾ tenem̃t̃ 
M es aĩ enserõt fraĩt meit̃ estu aargẽt 
⁊ maĩt haub̾c fausse nẽ soie pas dotãt 
E ncor me soutẽt bñ si me soit dex gam̃t 
s il mesfesoit a k. nẽ fust p̾ͥs uẽgemt̃ 
por lamor de sõ frere qͥ ce ot ẽꝑense 
R i. lefilz .au. ala mlt escriant 
S e ie ere creui sachiez ueraiem̃t 
I ocirroie le roi qͥ donce frãce apẽt 
E ndem̃tiers q̃ dort ce seroit auenãt 
I ames naurõ gr̾reẽtot nr̃e uiuãt 
ꝑ lui fussiõ mort ia neustõ garãt 
⁊ por icel a fere lisui ie mal uoillãt 
D ot̃ sabessa athe prist .i. bastõ pesãt 
R. enuolt fent ꝑ mi lechies amõt 
R e. lefil.ap̾ si lala dedenãt̃ 
⁊ saisi le bastõ de gnͣt ire leprẽt 
a uot dist il .li. li cors deu te guẽt 
T li nas pas aman tenu sõ ꝯuenãt 
m es ꝑ cel damedeu qͥ nos fill deneẽt 
i l na nulst haut home deci enoriẽt 
a nẽ esꝑneroie ne cosin ne ꝑet̃ 
e. lefilz. ap estoit mlt airei 
p ol gartõ le clama sila dusus bote 
p or fol lauoit tenu ⁊ por desmesure 
h ai .ri. dist il ꝯ as lescns desue 
eri uels fcr̃ lerei qͥ tut̃ a de bõde 
s e lanoies ocis a cõ bnt ace̾ 
i ames en douce frãce nosenõ torñ 
d es .xii. ꝑs defrãce serõ deffie 
n aunõ mes aels ne pesue amistie 
h e dex tñte foies se st p nos pene 
s e ne fust lor aie nos fussõ malmene 
⁊ fussõ tuit ocis ⁊ auuẽt encroe 
m es or soiõ tuit sage ⁊ dire atẽpre 
⁊ suõ bñ leroi de bone uolente 
T at̃ q̃ soĩo alui paie ⁊ acorde 
S ire dist aal. or auez bñ ꝑle 
h e dex ce dist Gur ou est Mainale 
Qi nos a l. mis en nr̃e poeste 
n e sai dist aal. de doi soie ꝯm̃de 
i l na si uaillãt home ẽ la cͦstiente 
b arõ ce dist Re il ma suĩ agre 
Qnͣt il nos a caienz kali. aporte 
O r alõs a roll lebatõ naturel 
S i li mostrõ klło mõseignor ladure 
a tat̃ indrẽt auꝯte libarõ alose 
Roll'̾. si se dormoit dedenz .i. lit pare 
a sõ oncle pensa q̃ mal ert atorne 
a tant ez uꝰ Re. qui la aresbne 
h ai Roll. nies .l. ueilliez uꝰ oudormez 
neuil ce dist .Roll'. ie sui engnͣt pense 
ꝯm̃t fussiez a .l. paiez ne acordez 
s ire ce dist .re. la mar enpenserez 
olł̾. ce dist Re .i. petit mẽtẽdei 
ght̃ damage mafet .l.nr̃e auoe 
Ila p̾ses mes tres mes chastiaꝰ a gaste 
S a asis mõtaub̾. a trestot sẽ bame 
Nesai q̃ uꝰ celasse ꝑ deu de maieste 
a mau. le laitõ qͥ tũt est redote 
Ma rendu .k. le fort roi corone 
C aienz la porta ẽz desus sb̃ col trosse 
Il se derten .i. lit uenez si le u̾rez 
Entor lui achadoiles ⁊ cierges a lumes 
O r uꝰ priõ de den frac̃ ch̾r m̃bre 
e uꝰ a kłł. urẽ onele bñ ꝑle 
n os deurõ urẽ home pleui ⁊ afie 
I auni mõtaub̾. ⁊ todes mes fbez 
⁊ si le puirõ de bone uolente 
Q nt̃ Roll̾. letendi sen est tot tͦspense 
d ire ⁊ de maltalẽt estoit tot ẽbrast 
N e fu ses mautalẽz ileq̃s demostrez 
he dex ce dist .xo. qͥ en croiz fu penez 
ꝯ est mau. deuez li traitres ꝓuei 
ꝯ m̃t enbla mõ oncle qͥ crt dedẽ sõ tres 
a tat̃ se leua sus qͥ ni est demore 
⁊ og̾ ⁊ torpm̃ en st̾alui ale 
⁊ sias. alabarbe qͥert de bauicre ne 
⁊ uienẽt a lilł. qͥ estoit enchãde 
⁊ leniret̃ dormãt en .i. lit mlt̾ sees 
R e. lefilz ap̾. si lauoit enchierte 
⁊ e ce dist og̾ ou fu lirois tͦue 
h e dex ꝑ qͥ est ce q̃ las enpͥtone 
s ire ce dist mani. qͥ tat̃ est redonte 
E rsoir le aporta sus bai labriũe 
dꝰ nap̃ enaris ⁊ torpĩ lordene 
M es .Ro. linies .k. en est si trespẽse 
ꝑ .i. pecit q̃ il nest forsene 
pͥ oe lamor de sõ oncle q̃ il int̃ ẽchãte 
Loll̃. linies kllo ot mlt̾ lecuer dolãt 
por lamor de sõ oncle qͥ se dort coiem̃t 
T o. ce dist .Re por amor deu entẽe 
p or lamor di cel sie qͥ mait el firmamt̃ 
e ꝑlez bel auroi qͥ donce frãce apẽt 
⁊ deffendez uoz freres ⁊ tote urẽ gẽt 
N e mesdiẽt aurot moi pestroit formt̃ 
Ꝙ ꝑ icel seignor qͥ mat̃t̃ en oriẽt 
I l na tãt uaillãt home desoz le firmam̃t̃ 
S il disoit uilaniẽ lẽꝑeor poissãt̃ 
Q adurãd̾. mespee nẽ pñge uẽgenit̃ 
p or amor uienge cu sus el pauemt 
er nt̃ ꝑtimes du tres ou su gnt̃ leꝯtet̃ 
E i sailli auat̃ qͥ tat̃ ot hdemt̃ 
.⁊ oll̃. limẽs kll̃o. menaciez belem̃t 
n e dotõs uoz menaces ne cũ t᷑spas deuẽt 
⁊ de uꝰ ⁊ des autͤs se dex le me ꝯsent 
N e uant no menat̾ la mõte dũ besãt 
R e. lefilz .as. aple hautemt̃ 
⁊ adit a .xi. auq̃s ꝑ mantalẽt 
T estot dist il ei. malues garcõ pulẽt 
O nq̃s ior namas pes ne nul acordemt̃ 
I e fere a .Ro. anq̃s de sõ talc̃t̃ 
S ire ce dist .Ro. gnͣ m̾ci uꝰ entẽt 
lis nasi. debaiu̾. sine sa tarĩa miẽ 
Caĩ ꝑla hautemt̃ oiãt labarõne 
h e dex ce dist lidꝰ dame .s̾. marie 
i eont .k. est mort le roi de .s'. denise 
N õ est ce dist Re. aĩ est to plaĩs de uie 
M an. li ẽchteres qͥ a madruerie 
l a issi ẽdormi de ce ne dot ie mie 
B ei ce dist .ro. cia gnͣt estotie 
E nuoie por mon. por deu le filz marie 
S i deffern sõ charme li cors deu lemaldie 
T at q̃ ꝑlõs auroi si ert sauoiz oie 
Sire ce dist Re. de ce ne faudrai miẽ 
d ot uiait aal'̾.Giii. che hardie 
⁊ uienẽt alostel mes il nẽ tͦuet miẽ 
a sõ hostedemãdet̃ qͥ auoit nõ helie 
pꝰ reuienet̃ arriere fesat̃ ch̾e hardie 
.k oll̾ linies .kll. a haute uoiz sescrie 
O u est .Maui. hilierres limiẽs cors le deffie 
a durend̾ mespce li toldrai ie lame 
s ire ce dist Gui.ci a fole enuaie 
N e sauõ on il est se dex me beneie 
G e q̃t foi sen est de nr̃e ꝯpaignie 
N ose atendre leroi qͥ frac̃e a ẽbaillie 
M es esueilliez urẽ oncle qͥ tnt̃ uꝰ ꝯtralie 
R e si la oi acui ne heta miẽ 
⁊ uire damedeu qͥ de mort uit̃ auiẽ 
Ꝙ p ͦ dot lõ dii mõt nepor tote ꝑsie 
Q oe sst sõ se̾cors serꝑance ⁊ saine 
d e lapitie qͥl ot tot lecurr liemp lie 
h ai ihu dist il qͥ morus ahachie 
ex ꝯsbillie man. limiẽs cors uꝰ enprie 
De. lefil .ap. estoit mlt airez 
Por lamor de man. qͥ tat̃ estoit pͥsie 
⁊ oll'. ce dist Re or suine corocie 
P or lamor de mau q tut est eseigniez 
ꝑ den ce dist Roll'. ie qͥt qͥl est notez 
A uant nosb uenir li trantres mordex 
P or lamor .kll. quil a ceanz laissie 
U ez ꝯ dort fmemt̃ ne set ou est couchiez 
N e sai q̃ nos facõs sait dex de moi pitie 
ꝯ m̃t soit deschãtez ne ꝯmt̃ esuieilliez 
T at̃ laferm ẽdormi ne trait nemaĩ nepie 
i ames ior de cest mõt ne sera esueillie 
s e ce nest ꝑ .i. charme dõt ie sui ẽseignie 
s ire ce dist Re q̃ le ma preissiez 
S i ꝑ lerõ auroi ⁊ si ert aresnie 
A donq̃s si aurai mes t̾res ⁊ mes fiez 
⁊ e ce dist Roll'. or ne uꝰ esmaiez 
M es ie uꝰ pri por deu ꝯ petit uꝰ targiez 
T at̃ ã mienui pust sisera esuenlie 
s i sen ira lenchãt dot̃ mau. la chargie 
a saumosniere ua li frans qnͣs esmeuz 
U ne hbe en anoit traite qͥ auoit młt utie 
a usepucre enirui tez deithauz ⁊toz nu 
ꝑ den dist a al. qͥ le mõt doit iug̾ 
C ist est ꝯpainz mau. de ute le sachiez 
Dolł̾.limies lllo̾ est form̃t irascu 
por lamor lilł. quil a uer si mu 
N ay. leroi la touche ⁊ il est sailliz sus 
e ntor lui regarda bñ int̃ qert deceuz 
I l rooille les iauz ne sest mie tenz 
R e le fil asr ne uꝰ uaut .i. festu 
t ot ce a fet maii. de deu soit ꝯfondu 
D e mautalent ⁊ dire est toz esꝯineui 
C e sẽble qͥ lesgarde q̃ dii sẽ soit issu 
S e il tenist ioieuse sore li fust cornz 
⁊. il sest tenuz qoiz ⁊ il ne sest meuz 
Re lefil ay ne sest iniẽ arestu 
D esi hant ꝯil est aupie li est cheiz 
oꝰ ci sire emꝑere por lamor de ih̾u 
S ire q̃ ꝯsente q̃ nos soiõ uodru 
M õtaub̾ uꝰ dourai ⁊ mõ chastel lasus 
S i uꝰ dourai . bar mõ bõ cheital crenu 
genoillõs sestoit Re. lefil ay̾. 
E ꝑdeuat̃ .kll. leroi de monloon 
s ire fr̃as emꝑere ce dist li gẽtix hõ 
a iez de mei mu emꝑcre klło 
D e ri. de Gur ⁊ daal. leblont 
D e mau enseit̃ le nobile baron 
E n foi en loiaute ur̃ẽ home deuẽdrõ 
D e bone uolente toz dis uꝰ suirõ 
S i auroiz mõtab̾. lator ⁊ le donion 
⁊ auec uꝰ rendrai .bai. mõ aragon 
⁊ se ce ne uꝰ plest q̃ nos ci deuisõ 
A usepucre eitai omaii. lelairõ 
Q̃ entre moi ⁊ lui assez nos gariron 
⁊ e. dist .kll̃. uꝰ ꝑlez enꝑdon 
ꝑ icel .s̃. apostre qñ qͥert en pre noiõ 
I e naurai ia a uꝰ pes ne acordoison 
Se ne me ranz mau. letraitre felon 
Qͥ si ma enchante ⁊ mis ensaprison 
l auẽgãce en prẽdroie tele ꝯuodriõ 
I eleferoie ardoir en .i. feu de charbõ 
I ci deuãt uoz ianz ainz q̃ nos deꝑtõs 
S ire ce dist Re uꝰ ꝑle en ꝑdõ 
I e q̃t foiz sen est en estrãge roiõ 
p or la poor de uꝰ emꝑ ere frãs bõ 
h e dex dist .kll̃. qͥ formas tot le mõt 
Uꝰ mete lestiẽ cors agnͣt destriutiõ 
i l est ci entre nos ia ueoir nel porrõ 
e restot ot ⁊ endẽt ⁊ met ẽ karriõ 
ꝑ lemie escient q̃ nos ci denison 
D ites oei torpin ⁊ ̾olł̾ lebaron 
C des ie ne gart leure q̃ me fiere el frõt 
De. lesilz ay. en apela le roi 
Esire frans emꝑere aiez ma de moi 
D e Gui. daal ou na poĩt de bufoi 
U rẽ home deiredrai en amor ⁊ enfoi 
⁊ si uꝰ suirons enpes ⁊ sãz despoi 
M õtaub̾. U ͥ dõrai ⁊ lemur qͥ est bloi 
⁊ be mõ destr̃ q̃ iaĩ autat̃ ꝯ moi 
a usepucre enirat sire ẽꝑere droiz 
Por uꝰ priere dien nr̃e pere le roi 
S ire qͥ uꝰ garisse ⁊ tregne en bone foi 
⁊ e dist .kł̃mn. fuie uꝰ demãt moi 
i e ne p̾s ta prioiere la mõte dũ baloi 
I ames ior naute ioie ꝑ le cors .s. foi 
d euat̃ q̃ taie mort ⁊ mene amltoi 
ꝑ deu ce dist Re. qͥ haut siet ⁊ lõig uoit 
a ĩ q̃ uꝰ meschape uꝰ ferai mu ⁊ cͦi 
De. lifil aħ. kłmn. proia 
CLã sire liꝑdoint ꝑor deu qͥ leforma 
M ontaul. lechastel maĩtenãt lidõra 
⁊ bai. sõ cheual q̃ duuremt̃ ama 
⁊ chasꝯ de ses freres ses liges hõ sera 
E npes ⁊ aamor chasꝯ leseriura 
t ot nu pie ⁊ en lãges ausepucre ẽim 
⁊ .kll̃. iure deu q̃ noient nẽ fera 
D euãt qͥl ait .Maii. pas ne sacordera 
O u ardoir ou noier maĩtenãt le fem 
⁊ Re. liadit ia ne se pensera 
a ncois a gnͣt dolor ocirre se laira 
Ꝙ man. so̾ cosin laior ne lirendri 
a in laira mõtalib. leregne gr̾pira 
R i. lifll ap̃i durem̃t sanra 
⁊ iire dameden qͥ le mõde forma 
s e re. leuelt croire la ne senꝑtira 
D euat̃ ã dolẽt sbit ⁊ si letrãchera 
Q ell ce fet il dan rois q̃ orgueil icia 
N os uꝰ anõs prist̾ belem̃t uꝰ esta 
O r nos menez dang̾ mal ait qͥ ce pensa 
Q ainsi nos eschapez ainz acordez sera 
l id̾ Re. mesfreres qͥ tãt prie uꝰ a 
⁊ se nel uolez fere uꝰ leꝯꝑrez ia 
k lin loi sachiere soz leua 
h e lechierre dist il cil qͥ le mõt forma 
I l ꝯfonde con cors ia lumẽs mal naura 
ꝑ coi ne ꝑ tes sreres ia mal neuendra 
s e as maĩs te tenoie tu fineroies la 
b õs rois ce dist .Re. ne uꝰ corociez pas 
p or ledit dũ garcõ pͣ deu q̃ me forma 
Uꝰ iestes mes droi sires siert ꝯ uꝰ plem 
e. lefil ap̾. en apela rollant 
sire qns dist re. por den onũpotent 
Q̃ pͥissie urẽ oncle lemꝑere puissat̃ 
Qr enssõ pes a lut por amor den le grãt̃ 
s ire mlt uolent̾s ce respõdi rulł. 
E oll̾. ligentis qns sagenoilla atut 
M ci droiz emꝑeres or entẽt aitãt̃ 
i a sa nõ nos deuoir li petit ⁊ li grat 
Q2 ᷑ ne tort u̾s Re. celui de mõtaub 
L ag̾re a bñ dure .xu. anz en .i. tenãt̃ 
O nq̃s ni ꝯ q̃sistes lamõte dũ besat̃ 
e n laindte dan rois bñ est aparisãt 
ꝯ clus estes de g̾re cheu est no bobã 
Q̾ .re u tiet̃ ore ensis de mõtanb̾ 
O g̾ ⁊ Nay ⁊ dorpin lesachant 
⁊ ie uꝰ pri por den lepere omĩpocet̃ 
ꝑ donez a re tot nr̃e mautalent 
S i li done sa the ⁊ tot sõ tenemt̃ 
A ał. ⁊ uui. soient uo bñ uoillat̃ 
Fon sen est .Mani. qͥ poor auoit gnͣt 
k lii. loi dire aluine ⁊ esprãt̃ 
d e felontẽ eschaufe lemꝑere poissãt 
⁊ si oil estancelẽt ꝯme charbõ ardãt 
.R oll. dist .klin. fui tei decierrãt 
ꝑ icel deu de gloire a cui li nõz apat̃ 
i ames en donce frãce ne serez pepãt 
I a de cote ma the nauroiz mes plaĩ .i. gñt 
A mn laura oli̾ ⁊ lid̾ galerãt 
eꝵ iꝰ augnͣt besbĩg mauei este faillãt 
a s.iiii. fil ap̾. aue este aidãt 
m es ia naurõt us moi ne pes nacordem̃t 
s e mait ne me rẽdẽt le larrõ soudiuãt̃ 
Q ͣnt .ro. lentẽdi si ala łmnoiãt 
⁊ du cuer de sõ uẽtre ala si sopirãt 
p ͦ lamͣ de sõ oncle q̃ il ꝑ amoi tat̃ 
Uoll̾. linies.k. fi formt aire 
¶ou q̃ il uit sõ oncle si lena apele 
h ai õdles dist il 9estes forsene 
Q̾ ne uolei lapes ⁊ la gnͣt amiste 
d es iiir fil ay qͥ tunt ot̃ de bõte 
i a st̾ il de uo geste de ure ꝑente 
s õ st̾ dist kłm q̃ Re. ma fausse 
Q nt ocist b̾telai il fist gntͣ crualte 
a mõ loõ auore tost mõ ost assẽble 
⁊ mait̃ roi ⁊ mait̃ ꝯte ⁊ mait̃ dꝰ corone 
L aine fist cel anor uoiat̃ tot mõ barne 
Q̾ b̾telai ocist dũ escheqͥer qͣiͣre 
⁊ ꝑ icel meffet laue coilli ẽhe 
i ames ior naurai ioie si ne st̾ ẽcroe 
a mau escorchie ⁊ trestot desm̃bre 
eu plꝰ he lelarrõ q̃ home qͥ soit ne 
C des se il ne fust tot eusse aqͥte 
r e. lefiz au. tot eusse mate 
⁊ .ri. fust pendꝰ ianẽ fust eschape 
ꝑ lui fu li secors amõfauꝯ mene 
⁊ e pendi ripu q̃ lauoie ame 
⁊ auoec de mes homes dot̃ ie sut mlt̾ ire 
C ces na tat̃ haut home ẽ la crestiẽte 
i a nel deust sesstir lurois de maieste 
ex flult ꝑ tel home sodint ne amene 
O r qͥde auoir Re mlt bũ sit agre 
m es ie enserai hors aĩz qͥl soit auesp̃ 
m algre cot sõ lignage qͥ ci est aune 
eꝵ tuit st̾ mi traitre ⁊ amoi ꝑiure 
i e nel qdisse mie por trestot mõ regne 
Mes 9 felon craitre st' de moi desseure 
S ire ce dist dꝰ nay. or auez bñ ꝑle 
s os ne someĩ titres aĩ aifõ loiaude 
d ex tramist une nue qͥl susset̃ desseure 
e ncor somes casus ou somes a nore 
N as. dist kli. młt durem̃t uͥ he 
O stag̾ uꝰ feroie amõ riche barne 
T nit imorroi de frũ issi lai ẽpense 
s e re ne me ret amai le desue 
s ire ce dist .re. m̾ci por amor de 
i e ne sai ou il est sait dex de moi pice 
Se dacorde ꝑole qͥl ne soit afole 
s e ie nai amainqͥ ca ma amene 
P or itãt̃ q̃ ie sui ẽ laprisõ tie 
Q og̾ ⁊ dꝰ siay̾ meussẽt si fausse 
n os pleunnes Re desor noz hitez 
Q nt̃ il de ctaiss fu ꝑ uꝰ ape lei 
⁊ olł̃. si ꝯbati ꝯ uassax aloseĩ 
⁊ pꝰ deca enla funies ẽtordone 
S e poore neñ alloges ⁊ as tres 
⁊ se il leme rẽt si soient acorde 
n e uꝰ osa adẽdre por urẽ cruulte 
e. lefil ap̃. fu deuant klin 
Esire ce dist .xe. pͫ lessã debretagne 
l aissiez nos acord̾ ꝑ bone am ͫ c̾caine 
⁊ nos uꝰ Puns ꝑ bñ ⁊ saĩ ẽgringne 
U rẽ home deuẽdrõ ꝑ lecors .s̾. heleyne 
a usepucre en irai sire rois klm. 
t or pͦ laur̃e amͣ q̃ uoil auoir ꝓchame 
⁊ e. ce adit .k. oeest ꝑole uaine 
I anauroiz pes amoi ꝑ les saĩ de bͤtaig̾ 
a inz ert pẽdꝰ mau. ou ars ẽfeu de laigne 
Q nt̃ .Ri. letendi de maltalẽt ẽgraigne 
E n haut il a ꝑle anfort rot liliu 
e mꝑere de france cia fole br̃gaigne 
N os te tenõ pͥsõ ẽ ceste tor halitaigne 
D ãg nos demenez dõt li cr̃s mlt' m̃gaigne 
⁊ si nos menaciez ce soit amale estraigne 
mꝑcre de fr̃ace ce dilb .Ri. leber 
Eꝑ le cors .s. denis mlt̾ nos poõ trer 
C ñ pͥsõ uꝰ tenõ ⁊ uꝰ nos rãpone 
ꝑ icel. sͥ apostre qñ qͥert ẽ noirõ p᷑ 
s e le ere crein du duc re leb̾ 
⁊ seriez ocis pz fui de la fol̾ 
R łar loi pͥst sbi̾ au̾gond̾ 
c̃o eo. lisien nies ẽfu młt aire 
a uplꝰ tost q̃ ił pot ꝯm̃ca aꝑł 
R e. lifil ay. Uꝰ letes ablasĩ 
Q̾ xi. ur̃e srere est tp desmesures 
Qͥ menace mẽ onele is a afdł 
M es ꝑtcel seignor qͥ cot a asauu̾ 
s il est qͥ le deffende ie sui pͦ de mostr̃ 
Ꝙ k leꝑere se doit qͥtes ał 
ꝑ traisõ fu ci ꝑ mõ chief aporte 
M aii. liaportã dex lipuust mal don̾ 
ꝑ mõ chies dist .Ri. ieuel qͥer refus̃ 
E n droit moi la fere sel uolez creant̾ 
⁊ Re ensemt̃ q̃ le uoi la est̾ 
Q̃ ꝯtre sõ uoloir ne uoilie pas err̃ 
Q nt .re. lentendi si liprẽt̃ acrier 
T estoi malices garcõ dex te pꝰst mal don̾ 
i e fere a ro. ce q̃ uoldra rou̾ 
T ot asauolẽte me uoldrat a cord̾ 
⁊ ue ici og̾ ⁊ slap̃ lebarbe 
et maugre uꝰ sauroiẽt se il eit afole 
a mz sen ira lirois qͥ tnt fet aloer 
I. mul libaillerai sor qͣi porra mõt̾ 
R pͣt ꝑlaira kłm. mõ seignor naturel 
S iranios no chastiar nos tres agard̾ 
s eignors barõs de srãce dist. Re. aunis cl 
n e me blanie uꝰ mue gẽtil nobile b̾ 
S e ie ꝯqͥer mõ droit us .l. la dute 
Q nt ne pꝰ eils lui pes ne ain̾ t̾uer 
ꝑ deu ce dist og̾ nꝰ ne uꝰ doit blasiũ 
E tes ce dist .xo. uꝰ dites u̾ite 
C e q̃ le roi ẽ lait tãt bonem̃t al 
Q se il bñ uosist poist le desm̃brer 
eli fil ay̾. aucorage utellait 
Maĩtenãt apela lebõ uassal greart 
a lez ce dist .Re. amenez moi bar 
⁊ cil liensela ne fu mie musart 
Cla de lemena qͥ nestoit pas conrt 
E mpere defrãce dit .Re. le ueillait iait 
O r mõtez sil uꝰ sil uꝰ plest sor cest cheual 
a l uꝰ ẽpoez nauroiz demul regart 
I emꝑere de frũce mõta s lecheual 
As laporte foucõ maĩcenat̃ eheualcha 
⁊ .Ri. lauen qͥ atcoit duel coral 
h e dex ce dist et uoir pere espital 
u lau sire qͥ naqͥstes auior .s'. de noal 
Uꝰ done qa .xe. tort ancui cist iornal 
ꝑ densi fera il al nẽ puet ꝑ al 
O r auoit .klii de france la loial 
⁊ or le let al ꝯme fol delloial 
i ames naurõ sam᷑ q̃ il est tͦꝑ cal 
R e si lentendi lifrãs qũs nati mul 
b at dist il .xi. por qͦi fes dciel coral 
S or senuait .kll̃i. ie nidorroie .i. ail 
Q̾ nos auõ og̾ ⁊ sias. leuassal 
⁊ ro. ⁊ torpĩ ⁊ estol leloial 
⁊ u ne faites duel dex nos ꝯseillera 
t̃ ot est ẽdimedeu ce respõdi Re. 
empere mõta sus .i. cheual crenu 
E ⁊ xo. ⁊ dꝰ nas chasꝯs est remasu 
.k ll̃ uait a sõ tres lemꝑe chani 
C alan de builso cele uint̃ garde fu 
O u poi qͥl neit ueri estoit ml't irascu 
Q ͥ l ne set ou il est bñ se tiẽt auẽdu 
a tãt e uꝰ leror eł cref est destendii 
O nq̃s noret tel iote ꝯ il orent ueu 
C hasꝯ des hauz barẽs est a .k. uenu 
S i li ot̃ demãde hai rois ou fustu 
s e dost neuenissiez nꝰ fuisiẽ destẽdu 
D emaĩ sen alassẽt ⁊ ione ⁊ chamu 
Q ia ni remaĩsist ne chauf ne cheuelu 
b arõ dist klm ꝑ lecors deu ih'n 
Tot ceme fet mau. qͥ nest mie mõ deu 
a nuit amienuit ut̃ a mõ tres tendu 
l ile rres mẽ porta sus bai. lecrenu 
E n .i. lit me concha si ait maine salu 
s i oi les piez liez dũ seõ qͥ fort fu 
a ssez me menaon ⁊ re ⁊ si dru 
.⁊ oll̾. iest reines ⁊ Nay. lechann 
⁊ estol ⁊ og̾ ni dorroie .i. festu 
har. li emꝑere est uenu a sagẽt 
Edamedeu ẽm̃ciẽt trestiit ꝯiinent̃ 
O lĩ. lebesa ⁊ menu ⁊ souent 
G alan de buillẽ le besa ensem̃t 
M es sor tresto les autͤs ert ołi dolẽt 
M es aĩ ẽserõt sret.M. escu aarget̃ 
s ire q̃ ne uꝰ aie dot adeliuremt̃ 
s i gnt duel demena apoi sõ cr̃ ẽfẽt 
a .b. lemꝑere mlt̾ gnͣt pitie ẽprẽt 
T esie dist lẽ ꝑere ce plet neualt noiet̃ 
O r uꝰ lairẽs de .k. lẽꝑere poissñt 
S i dirõ de Re celui de mõtanb̾. 
⁊ daał. lanre ⁊ de .Ri. lenfãt 
qͥ de maiu estoiẽt ire si duremt̃ 
⁊ e dist a al. estonte mõ sẽblãt 
Qͥ sec ou est . man. q̃ nos ꝑ amõ tat̃ 
a al. dist Re. alez isne lemt̃ 
s alez qrre mau a sõ hb̾gem̃t 
S i lamenez ci sus ꝑ uo ꝯmãdem̃t̃ 
itant descendirẽt libarõ cħ̾r 
La lostel fonch iũdrẽt qͥ man auoit ch̾ 
D emãderẽt mau. qͥ tat̃ fet ap̾sier 
b lan sire ou est man. qͥ tat̃ auomes ch̾ 
s cignors ce dist kolbes ꝑ lecors .s. ricħ 
C e ne sai ou il est si me puist dex aid̾ 
Onq̃s pꝰ ne leui si maist .s'̾. rich̾' 
Qͥ l ala auec uꝰ la amõt ħ begg̾ 
Q ialissiez ore pl' auo port̾ 
s auoir se lanouele uꝰ seust ẽseigñ 
⁊ qͥ latoe mort ꝑdonas alongis 
Uꝰ ꝯdiue Mair. ꝑ uo saĩdes m̾ci 
h ai las doleros or serõ nos ocis 
O r irõ nos ꝑ t̾re ꝯme ponte iñdis 
P aĩ q̃rant en irõ ꝑ estrãge pais 
N aurõ ia agarat̃ chastian ne pleseiz 
Q or nos peͣdra .k. leroi de .s. denis 
⁊ ant il secedeece si sestre ahaut cri 
M au. iert no secors ꝯtre noz anemis 
si rẽ mort nr̃e uie de ce soiõ to siĩ 
a nãt se pasmerẽt liche̾ de pris 
⁊ li aut fot̃ duel tel nestra oi 
uremt̃ se dem̃te samaĩ asamesele 
de. lifil ay qͥ sõ duel renouele 
t el duel ot. ẽsõ suer q̃ tͣstot liflaele 
M łt se ꝯtit̃ dolet̃ sa maĩ asa mescle 
h ai dist il m.iii. cia sroide nouele 
M al dahez ait for time qͥdeuat̃ uꝰ cẽbele 
Q ñt ẽ tele maniere a torne laroele 
ert tolu ma celui qͥ tresto nos ẽhadele 
p quoi nos a laisste en icele br̃cele 
O r metra a mal lirois dais la chapele 
ames ior naurai ioie loie ꝑ lau̾ge pi 
l ors detret ses cheuex fẽt sa pelice uere 
⁊ si srere fot̃ duel le plo fort renouele 
M an. ce dist .re qͥ tͤstoz nos chadele 
pͦ nos as abatu maĩt che de sele 
O r aurai ie poi paĩ poi char ẽ mestuele 
A itãt deꝑtiret̃ ne uoldret̃ plus targ̾ 
⁊ nĩdrẽt alaguete qͥ erc sus le plãcħ̾ 
s i liõt demãde sãz plus de delaier 
C il dist liport̾r si me punt dex aid̾ 
E rsoir a mienint sen issi ꝑ mõchief 
⁊ cheuanchoit bar qͥ ualoit maĩt d' 
s i ala alest .l. lemꝑere auiis s' 
M es il reuint tat̃ost sa plꝰ dedelaier 
Il aporta .i. home sor dai. le corsier 
e l chastel sen ala qͥ stec sor let̾tier 
m es ne demora gueres q̃ sen rem̃t arr̃ 
Sarõ dist liport̾s amoi reuint Mau. 
Oimãcel me dona forre de mlt̾ bõ gͥs 
S scharpe auoit aucol sot .i. chapõ pris 
d e mõtanb̾ illl ꝑ foi le uꝰ pleiis 
s e sai ou il ala ne q̃l ꝑt st guẽchis 
d amedeu leꝯdine le roi de ꝑadis 
⁊ anos leramaĩt saĩ ⁊ saus ⁊ cot mb̾ 
m es sor itant me dist qnͣt de moi fu ꝑtis 
⁊ Gin. licortois chiet sus le marbre bis 
⁊ .Ri. ensemt̃ qͥ tat̃ ꝑ ierc hardis 
⁊ qnͣt st' releue si ont gete gnz criz 
⁊ uienẽt el pales qest paĩs aflor delis 
l a trouerẽt re qͥ sus estoit saillis 
Q ͣnt il le suit neint a escrier se pͥst 
U eistes uꝰ mai. qͥ tnt̃ auion eni 
Q ͣnt aal. loi dire fu trespensis 
a d̾ce st̾ pasme lichr de pris 
s eignor ce dist re. ou est remes mair 
f rere dist aal'. ia sen est il foiz 
p or lapoor de .l. lirois de .s̾. denis 
E nuir amienuit qnͣt deci fui ꝑtis 
Q a porte ot caienz .k. ole fꝰ uis 
t ost ⁊ isnelemt̃ se fit elchenũ mis 
S i uꝰ mãde saluz de ce soiez tez fis 
Q at̃ re la oi si est esuanoir 
M ar̃tenãt chiet pasmez desꝰ lemr̃bre bis 
a songles de ses maĩs eigratiñ se prist 
⁊ qnͣt il se redrece si sescrie a hau cri 
h e dex ce dist Re qͥ ẽ lacroi fu mis 
k. liẽꝑeres qͥ les franc̃. chadele 
Ml't enaura ioiat̃ le cuer sez la forcele 
n e sai q̃ deueñ ꝑ lau̾ge ꝑuoele 
h ai pere de gloire qͥ tot le mõt chadele 
Q mẽ uoiez lamort mes q̃le soit isnele 
Ie. lifil ap̃. issi sõ duel demaine ne 
Isonet estoit pasme mlt̾ a lacolor un 
⁊ Ri. le gͣte qͥ lache a grifaine 
a al ⁊ Gur. du ꝯfors se paine 
h ai re fot̃ il cra male bargaigne 
n e denienez tel duel p ͦ les saĩz d btaig̃ 
Roll̾. sẽgaberoit lech sedame 
Ia somes nos uoz freres ce est chost chamne 
n e uꝰ esmaiez mie dex nos fera ceme 
I a ne morõs de faĩ ent᷑ lagẽt gͥfaigne 
S e nos uient asaillir le fort roi .k. 
S iaura dolor aĩz q̃ ligens remaigne 
D es gẽ .l. pdẽdrõ ⁊ de cels dalemaigne 
O aus tornoicrõs ou en p̃ ou eleigne 
⁊ dex nos aidera qͥ ꝑ desus nos regne 
N e sonfferra hirois nñ nꝰ face ẽgraigne 
e uꝰ dem̃te mie re. biax amis chs 
se nos nanõs man. le fort larrõ fossier 
e ncor auõs mãde ꝰ qa .i. mois ent̾ 
⁊ at̃ ꝯ ele dura sen prẽdrõ uolent̾s 
si en dourõs assez aspoures soudoiers 
Qͥ pͫ nos sen istrot amie sor lor destr̃s 
a ffrãs se ꝯbatrõt ausꝰ ⁊ alacꝰ 
b arẽ ce dist re. cene uꝰ pꝰ ueer 
n e poõs esthaꝑ ne soiõ p̾soñ 
s e nꝰ cenoit lirois de mõ lõs lef' 
E rrom̃t uꝰ pendroit ꝯme larrõ foss 
⁊ respõdisi. qͥ tat̃ est pͥnsant᷑ 
r e nel dites mie ancois sera fenrier 
Ꝙ̾ .k. nos ait pris qͥ poit̃ ne nos a eħ̾ 
Oĩ. le filz ay. ena ꝑle haut 
son frere apela qui auoit nõ Re 
f rere ne plorez mie dem̃t̾ nẽs ne uant 
S e nos nanõ mai qͥ a fet mait̃ asant 
N os auõ .x home de ꝓeste st' haut 
D õ assandrõ leroi qͥ nos afec si ẽhaut 
N e uꝰ doñtez miẽ Re. se dex uꝰ sant 
et dem̃t̾ st est lacostume aribant 
T ot soit endamedeu leglorie̾ le haut 
dont lait le plorer Re. le fil ap̃. 
⁊ st stere ensemt̃ lich̾r barõ 
h e dex ce dist re qͥ soffri passĩe 
ed ꝯstillie mair ꝑ tõ saĩtisme nõ 
T at̃e foi nos amis hors de lamaĩ kllo̾ 
⁊ ꝑ maĩtes foies oste de sa prison 
D e ne fust sõ gnt̃ sens dõt ia ne ꝑtisõ 
Mes or lauõ ꝑ du de ute le sauon 
ames ẽ mõtaub̾ iames ne le uͥrõ 
s ire ce dist .xi se deu plest si ferõ 
C e nest mie m̾ueille sẽ auez marub' 
c e sera gnͣt m̾ueille se nis ẽ eschapõ 
M au eit nr̃e sã nr̃e deffensiõ 
⁊ assei nos trouoit paĩ ⁊ uĩ ⁊ poiss 
Qͥ l ẽbloit .k. leroi de mõ loõ 
M es pꝰ q̃ issi est q̃ nos ꝑdu lauõ 
s idomenõsnes ioie itat̃ ꝯ nos uiuõ 
R e tat̃ ꝯ uiuroi itãt niure porrõ 
C tes dist aal. cist ꝯsaus est ml't bõs 
N i uaut desꝯfort la mõte du bontõ 
O r nos ait cil sire qͥ ꝑ mõciõ 
N asqui ẽ belleã ẽ gnise denfancõ 
e.lifil ay alachiere hardie 
paapele .Ro. qͥ fet che marrie 
T orpĩ ogͥ nay alabarbe florie 
b arõ ce dist Re nel uꝰ celerat miẽ 
a l uꝰ enlerai se dex me beneie 
e̾ tes ia in ꝑdroi mort ne m̃b ͤ ne uie 
a lez adameden leflz .s'. morie 
s e uꝰ uenez ẽ lenst nos fetes qie 
⁊ prie 1ꝵ. ꝗ si nos ꝯtralie 
Q il sacort de moi si fera cortoiste 
Q at̃ Nlap lentẽdi onq̃s ploni est̾e 
a spiez le est cheu noiat̃ labaroinẽ 
r e ce dit Nlap̾ mes cuers pr tot salie 
i ames ne te faudrai ẽ tͦtote ma uie 
⁊ re. le redrece ⁊ fec che marriẽ 
h ai sire dꝰ siap fia gnt uilenie 
Q nt̃ ꝯspie dũ chetiẜ urẽ cors sumelie 
n e sai ne p᷑ ne t̾ce biau sire ẽ ma baillie 
Qͥ ne soit tͤstote arse⁊ a este broie 
T at̃ e esploitre .k. qͥ les frãs mestͥe 
Q nt̃ slay. lẽ tendi to les iau ẽłime 
⁊ Ro. limes .k. outnt̃ ot cortome 
⁊ e ce dit Ro. ne uꝰ esmaie mie 
I e pͥerai mõ oncle .k. dos. denise 
Q il sacort a uꝰ lait est̾ lafolie 
A mesme iseroi alapascĩ florie 
S e lirois ꝑ priere ne fet une ꝑtie 
S achiez qͥl enfera auq̃s ꝑ estoutie 
olł̾. linies Allo . a ĩte mlt̾ ꝓmiit 
Snauroi liaideroit ꝑsoi lali pleuit̃ 
C e. lifili . ay. de ioie ses baudist 
a ses piez sãgenoille mes. og̾ lesaisist 
⁊ ne por qnt̃ .Re. deuat̃ Ro.se mist 
s ire ce dist re. ice deu qͥ nos sist 
l garisse nocors q̃ il ne soit afflist 
Ie li fil ay̾ sest amdt redrecie 
de ce q̃ dit .Ro. estoit ioiat̃ ⁊ lie 
E e. ce dist .Ro or ne uꝰ esmaies 
i e pͥerar mõ on cle q̃ il soit amesies 
a itat̃ st̾ mõte ne st̾ mie atargie 
D e mõtaub̾. issiret̃ ne st̾ plꝰ delaie 
R e. lesꝯmãda auglorieus du ciel 
⁊ il uindret̃ alost cot dͦit autt pͥsie 
f orm̃t se dem̃t̃a duid̾ Ro.sõ ntes 
h e dex ce dist li rois qͥ fu crucefiez 
ꝯ as .Ro. mesnies nubli ⁊ auogle 
E tes se il ne fust .Re. fust detrẽchie 
E ntre lii ⁊ mau. sest̾ entracõttie 
G nt̃ duel ẽ pꝰ auoir sec dex de moi pitie 
S ire ce dist Re. C m̃ci enmes 
b. li emꝑeres qͥ tat̃ est resoignie 
d e seoit aumẽgz olui si ch̾r 
L asus ẽ mõtaub. on se st asegie 
ex st ma deg̾pi pͦ lemax renoie 
I ssi se dem̃ta .k. a sõ mẽg̾ 
⁊ libarõ cheualchẽt nõt cure detarg̾ 
pꝰ qautres . lilm. st̾ uemi lipͥncier 
O li'. de uiane lenaillat̃ bachel 
S ailli ꝯtre xo sel corut ẽbrat̾ 
⁊ les iau ⁊ labonche li ꝯm̃ce abes 
M es .l. seꝑere se pret̃ aenbrõcl 
E t roille les iauz si a fet seblãt fꝰ 
pͥ metaĩs apela dꝰ ilap. de baiũ 
E ntẽdez emꝑere q̃ dex uꝰ puist aid̾ 
O n solerc dire en frãce qͥere uo ꝯseilł 
O nq̃s tut̃ ne mamastes ꝯ or maue mãiccħ 
a mõtaub̾. alames auduc ⁊e le fꝰ 
e n sa põ nõs tĩt ce ne poõs noier 
O r nos aelame qͥte ia nẽ aura.d̾. 
F oiz sen est mau dexte le sachiez 
S achiez qñ dꝰ ke na q̃ desꝯseill 
a uꝰ srãs emꝑere tios uenõs amess 
k lm' loi p᷑ͬst sot am̾ueill̾ 
.N ay. dist lemꝑere mlt̾ sauez bñ plaid̾ 
ꝑͦ mõ cors desforb̾ ⁊ Re auano̾ 
e̾ tes ie nel qͥdasse q̃ uolsissie bois 
M es si uait des tiͣtres dex lor doit̃ ẽꝯbͥer 
Mes ꝑ lecors .s. laq̃ ie mẽ qͥt bñ uẽg 
I ames ẽ douce frãce ne tẽdrez hitie 
Q nͣt slap. lẽdendi pͥst soi am̾ueill 
us siay. de baiu̾. se prẽt aescrier 
sire droiz emꝑere laisstez uꝰ acord̾ 
O nq̃s ꝑ deflãce ne nolsties enr̾ 
U estes urẽ sire si uꝰ deuõ am̾ 
s aꝵ. dist lemꝑere mle fetes ablasm̃ 
o at̃ a Rei alastes moi lessasces est̾ 
⁊ Ro. auec uꝰ q̃ tãt soloie am̃ 
⁊ og̾ ⁊ torpm q̃ atains sis sacrer 
I ł mest ains barõ q̃ me uole faus 
Q at̃ sostenez re mõ aneni mortel 
a mair. le larcõ q̃ ie durem̃t he 
⁊ le uꝰ ai norriz creuz ⁊ aleuez 
C e nest mie por moi acel ne uꝰ ser uꝰ estes reuenu mes ne uꝰ en sat gre 
d e duel ⁊ de gͣnͣt ire denroie forseñ 
a dõt ꝯm̃ca l. durem̃t aplorer 
Q ͣnt Ro. laueit du sens qͥde desu̾ 
h ai .k. biar õeles q̃ uꝰ ualt deñit 
I ames ne uꝰ faudrai p᷑ lesm̃bres conꝑ 
a ncois uꝰ aiderai lesfreres amat̾ 
T at̃ q̃ uꝰ lesporroi ẽ uo prisõ get̾ 
.r oll. dist .I. ie ne me pꝰ fier 
E ncor me m̃bre uñ qnt tẽ lessas meñ 
l a dedẽ mõtunb̾ por moi plꝰ air̃ 
o nele ce dist Ro. ne fec a record̾ 
Por laisste latẽcõ ⁊ ur̃ẽ rãpoñ 
Card dist kłm .i. petit mẽ tendes 
e st ce p᷑ moi tir q̃ estes uetorne 
N enil ce dist og̾ iamar ẽdout̾ez 
a in uꝰ criõ m̾a gẽtil rot corone 
Ꝙ nr̃ẽ maltalẽt pͣ deu nos ꝑ donez 
⁊ nos uꝰ nurerõ sor saĩ se uꝰ uole 
i ames ꝑ nul e nos ne seroiz destorbe 
D e urẽ droit ꝯqrre la ou uꝰ lesaurez 
u oire ce dist torpĩ ⁊ .ro. ladure 
l es. iur fil ap̃ uꝰ rẽdrõs nos mate 
s ire srans emꝑere .mair sen est abez 
p uꝰ sẽ est foi ẽmaĩt lõĩtaĩg rene 
e st ce uoirs dist lirois gardez nel me celez 
s il ce dist dꝰ nay iainat le mesãtrez 
h e dex ce dit .kl̃. tusties aore 
S ire pere ꝓpices lesliẽ cors ꝯfõdez 
d ot̃ ne mẽ portei il le cuu̾t deffae 
l asuis en ncõtanb̾. ez en .i. sac boccte 
d edẽs .i. lit me mist qͥ bñ estoit pare 
S aluma .nir̃. cierges qͥ furet̃ ẽbrase 
s ire dist galan qͥ de buillõ fu nez 
a m̃ deuez mair ꝑ iceste bonte 
Q se il bñ nosist uꝰ fussie or fine 
Q nt libarõ lentẽdet̃ si sẽ st̾ nł ailt 
arõ dict̃ liꝯte aucuer auõ gnͣt ire 
sachiez ueraiem̃t q̃ nos cẽs milt̾ desire 
edͣ uꝰ nos ꝑdone uo maueuer ⁊ ur̃e ne 
b arõ dut .k. ꝑ lecors de .s̾. cire 
U olent̾s le ferai q̃ q̃l uoldra desdire 
Q nt lentendi .ro. si ꝯm̃cu arire 
Iaioie fu mlt gnͣt en el treẜ. k. 
L¶R. lor ꝑdona ⁊ ire ⁊ mautalẽt 
D õt fu dornce leue sũz plꝰ darestem̃t 
a m̃g̾ st̾ alsis che ⁊ fertant 
M es as̃ q̃ il deꝓtẽt sera chasꝰ dolẽt 
L es .iiii. sil ap̃ ne furet̃ intẽ lẽt 
I l adobẽt lor cors prenẽt lor gmem̃t 
⁊ mẽtet escheuax brũs ⁊ bai ⁊ houcẽt 
d e mõtaubissire ⁊ auoec mlt de gẽt 
R e ce mlt' cost pẽseigne hantem̃t 
lec ot ꝯm̃cie .i. tel tornoiem̃t 
O u oc maĩt cħ abatu tot sãglãt 
e mõtaub̾. ilstrent les .iiii. sil. ap̃ 
Sre stst sus .be. le dessr̃ aragon 
⁊ cͥie mẽtaub̾. clerenit̃ ahaut cõ 
O u estes uꝰ ale emꝑeor kllo 
E n lost uꝰ en lessai al de ma pͥcõ 
f ranc̃. st̾ estormi nor. ⁊ borgoignõ 
a s armes st̾ coru entor ⁊ enuirõ 
s eignors ici ꝯm̃ce une tele cẽtõ 
D ot̃ mait̃ bẽ ch̾r su mis hors de larcd 
Es uꝰ ꝑ mi les rens Re. le silz ay 
⁊ abrãdi salãce destuer le ꝯfimõ 
⁊ fiert .i. ch̾r de frãce le roio 
t ãt̃ ꝯ hãte lidure labat mort el sablõ 
pꝰ atiͣte lespce dõt aor est lipõ 
⁊ enferi .i. aut᷑ ꝑ tel denisiõ 
l ateste enfet uol atrestot lem̃cẽ 
pꝰ les .iii. pꝰ les.iiir q̃ nõt deffẽliõ 
⁊ si frete retrerẽt ⁊ galh abandõ 
⁊ diẽt lifranc̃ ue ici tinemõt 
a Re. sirẽt uoie ouil ueilẽt onnõ 
M l̃t isu gnͣ lichaples ⁊ lanoise ⁊ lit̃o 
.k. Iot qͥ fu el paueillon 
O r as armes fec il frãc che harõ 
a docĩs sarmt̃ srãc nifõt arestoiso 
M łi. ⁊ ro chast prẽt .i. panõ 
C e or nẽ pense dex qͥ sbssri passiõ 
A sicui serõt tuit p̾s li .iiii. sil aR. 
or des gc̃s.l3. ianoit gnt foisõ 
t el noise demenerẽt q̃ de lõĩg lessit õ 
D e mõtaub̾. issiret̃ .xu.Mi. gellh 
P or aid̾ a Re. lesil amnehãy. 
r alsenblẽt galꝰ enꝯtre lessrũs 
Re. lisil.oy. E fu gnt esmoi 
S essieres apela maĩtenãt t̾sto .iii. 
l arõ q̃ iferci des hẽs lñs uianois 
l ors fu ml̃t gñt lanoise 
⁊ niolt ixrrai liesstoi 
D uremt̃ pẽtrefierẽt ⁊ gusꝯ ⁊ srãc̾. 
l amesmẽ re fu tote assenblee 
d õt enforee licriz ⁊ lieue lahuee 
b rãc ruserẽt arcere plꝰ dime arbalest̾ 
n e fust ligñs Ro. alach̾e m̃bree 
ꝑ lenuẽ esciet̃ ẽfiue fust tornee 
m es .Ro. uoit auãt ⁊ tit mie lespee 
e2ͥ il ꝯsuit acoꝑ sa ioieatiee 
łt su gntͣ labataille aiceste ẽuare 
bñ iferi .Ri. lidꝰ de norm̃die 
.r oll̃. ⁊ olu̾ alachiere hardie 
a tñt e uꝰ .l. qͥ lẽsaigne desplte 
m õioie .d̾. seꝑucte .s̾. de nir̃e aiẽ 
i anẽ eschaꝑa Re ne sa mestite 
r e le filz as a cele uoiz oie 
h ai fet il fel tois li miẽs cors te deffie 
I a nauroiz ꝑ mul home de lamort gat̾ 
s a cest cop uꝰ ataĩg ꝑ deu le fil mar̃ 
Q nt̃ ne uole lapes iene sai q̃ ie die 
m es ne uꝰ amerat ẽ tͦstote manie 
F el rois outreqͣdiez tꝑ auez felonis 
t ꝑ uole mal men̾ qͥ u̾s u̾ sumelie 
.k. liemꝑere alaꝑole oie 
r e. ce dist .R. ne uꝰ uaut ime alie 
a tat̃ bñdist lalãce ou lẽsaigne bahe 
⁊ uait ⁊e fer̃ ẽ la targe florie 
d elũ chief inqñ laut ͤ lafẽdue ⁊ cͦisie 
⁊ Re liremt̃ qͥ nel redonta mie 
s or . bai la rabi qͥ les chaillox estine 
D esmorz ⁊ desuance ꝯtre iesablẽnois 
I l atr aite srob̾rde aubõ bnͣt uianois 
U art ferir̾ .i. franc̾. qͥ fu de gnͣt bofoi 
a ĩc arme qͥl eust ne lit̾rẽt defois 
parẽt iert olr̾ q enfu mlt̾ dolẽt 
I ł hurte lecheual qͥ les gñ saus pp᷑ret̃ 
⁊ uait serir hugẽ en lescu arrgẽt 
n e laul̾ic ne lescu ne li furet garãt 
L espie limist ucors ie nul arestemt̃ 
g̃ iq̃ de lautre ꝑt ime toise lẽ ret̃ 
t at̃ ꝯhãce liduire labati mort sãglãt 
pꝰ escrie mõtoie ⁊ cł ⁊ hautem̃t 
b arõ q̃ ifere por lecors. c̃ uiticẽs 
M ar ifirẽt str nes hus eniaissem̃t 
M es enuaĩ se tͣuaillẽt il ne lor uaut noĩet 
et n labadaille fieret̃ mait ⁊ ꝯminialm̃t 
s̃ e nẽ pense cil sire qͥ mait̃ el firinantt̃ 
l naurot̃ mes de moi gamt ne tẽsemt̃ 
abataille fu̾ gnt̃ ⁊ fiere lamelloe 
R e lifil ay̾ ne se tĩt mie quois 
Pꝰ qa larcõ coula libõs bnͣs uianois 
a lat̾re est chenz li ch̾rs tez qois 
ꝑ derẽ oli̾. qͥ en est młt idis 
fichrs chai alat̾re sanglãt 
Q il naurõt a lui pes ne acordem̃t 
a p̃s oli̾. poignẽt plꝰ deim. ⁊ Uiͣ 
Les .iiii. til ap̾ qͥ ĩdrẽt ẽ costat̃ 
espres so mõtaub̾. su mlt̾ gñt lallẽblee 
d urem̃t iferiret̃ de lãces ⁊ delpces 
d u sat̃ ⁊ des c̾ueles est lerbe ẽsãglãtee 
lã more chai sor lautre ẽils goule baee 
t at̃ ameiot decors aceior desseuree 
⁊ tũt pie ⁊ tnt poig̃ tãte teste couꝑte 
R i. li filz ay nel mist enoblige 
M orãs de nuers fiert ẽ latarge roee 
t ote plamne salãce labat mort ẽlapree 
pꝰ eid̾e dordone sẽ saigne q̃st mellee 
h ai get̃ de guiꝯgne ou estes uꝰ alee 
b arõ q̃ iferez srãche get anoree 
T ãt q̃ lost .l. sort bñ desbaretee 
⁊ fiect lẽꝑ cor tꝰ latarge fsorie 
d estr laboucle dor hiafrete ⁊ croissie 
pͥ ͦ lui serorre uũ dret̃ staint ⁊ st dru 
D el autͤ ꝑt gam liuassax ꝯneu 
a icele assendlex est enforcie lehu 
l aot tant pie cope tat̃ thies seure debu 
Tant ch̾r arine ꝑ int lep̃ ħbu 
L ĩdui chcual sẽꝯ trẽt ꝑ signͣt aramie 
E nt̃batu rest̾ ẽmt lapracrie 
s e ne fust damedeu qͥ tot a ẽbaillie 
m ort fu liẽꝑere de frãce la garnie 
Iemꝑere de france fit ad̾re abatu 
D e sac̃ ⁊ de c̾uele fur mł̾t gntͣ lapalu 
.k. cria mõioie a Ro. on estu 
Ø li. de uiane ⁊ nasie ouestu 
O g̾ de danemarche iest atãt uenu 
⁊ a sachie cortaĩ ascotiax esmolu 
U ait fecir .i. gasꝰ q̃ tot la ꝯfondu 
ꝑ dedeuãt Re. laiis mort estendu 
ꝑ force ⁊ ꝑ urgor sist el chenal cren 
⁊ qnͣt .Re. leuoit sł enfu i rascu 
h ot o g̾ dist il malores soies tu 
Ames tost sailli ẽpiez liforz rets ꝯneu 
⁊ attaiteioiense aubrũ cotel molit 
Ro lefil ap̃ est enbai. uenu 
⁊ .kꝵ. lõꝑere si fu inlt̃ irascu 
t n leꝯꝑras cl dei q̃ie doi ih̃u 
⁊ e ce dist og̾ ne te p̾s .i. festu 
mes se iħn nẽ penie qͥ el ciel retu̾tu 
l es .iiii. fil usr iserõt reteni 
tieue fu labatatlle ⁊ mlt̾ inoit̾ leibor 
Re. stit sor.be. ledestr̃ mussodor 
Ꝙr bñ lisant de tte .xxx. pie ⁊ plaĩ dor 
i lec ꝑ labataille des frãs fot̃ delor 
T o est taĩs ⁊ sãglũ sõ bõ bñt d̾ color 
N i auoit st hardĩ de la geste francor 
Q̾ osast enꝯiter Re. le poigneor 
a usit̃ le suet tñchãt ꝯ leobe fancheor 
I l mauoit franc̃ tut̃ eust gñt ualor 
Qͥ atẽdist re apas ne atrestor 
i l fec lesrẽs trẽbł̾ ẽnirõ. ⁊ ẽtor 
a mere st̾ sorti lifranẽ iosteor 
Tot eusset̃ g̾pi ⁊ lechap ⁊ lestor 
N e fust li qñs Ro. qͥ tat̃ ot de ualor 
e n lap̃ste se mec le gentil poigneor 
⁊ ficrt destoe ⁊ senestre linies lẽꝑeor 
E nhant crie mõioie q̃ lẽtẽdẽt lior 
b arẽ q̃ iferez por deu le criator 
R o. fieit .i. gusꝰ enliaume pait̃ aflor 
E nfre ci aas espaules met lebnt de celor 
C il chai alatre qͥ fl mort adolor 
D euãt les filz aỹ. dõt chasꝯs ot sror 
m es ce ne liualt miẽ lam̃te dime paille 
l ipis en sera suẽ iee sachiez sãz faille 
a ał. fu naute q̃ Iiparut lẽtraille 
a mõtaub arriete fu porte ẽ.i. paile 
g ͣnt duel firẽt si frere 
I ce sachiez sanz faille 
b arẽ ce dist Re qͥ ẽuaĩ se tuaille 
n ule force ne pone ni ualt une maaille 
ꝯ tre seꝑere qͥ bñ lalance baisle 
⁊ alõi amõtaub̾. si fesos desseuraille 
d e maĩten̾ lestor baro plꝰ ne uꝰ chaille 
Q gist mort alat̾re ⁊ dãgoisse tͣuaille 
M at̃t chr barõ fẽt deci ẽlentraille 
ꝑ du auõ mair or ne chaut ou il aille 
Ie le fil ay. form̃t se dem̃ta 
Qͣnt il uit le meschief d̾em̃t lẽpesa 
⁊ ost ⁊ isnelemt̃ ses freres apela 
b atõ alez uꝰ en ni demorez uꝰ la 
S e plus idemorez chasꝯ leꝯꝑra 
l . liemꝑere dem̃t lẽchauca 
d es ici a la porte lachace ne fina 
R e le fil ay. retorne aceus deca 
M es se iħu nẽ pẽse ꝗͥ lemõt estora 
Niestors fu młt gnt ⁊ d̾elabataille Mes tost resailli sus ã gireres i esta 
¶¶ Re le sil ay. duremt se trauaille D esus. be mõta oc̃ est̾es ni bailla 
⁊̃ pdes biax el de sõ chies mlt̾ tẽdm̃t plori I ẽꝑere lechauoe qͥ est de frãs ebadea 
l ẽseigne .s. denis s auuẽt desploia D ot̃ frãc furẽt dolẽc qnͣt sorẽt lanouele 
C i. de nor ꝯtre Re torna 
a ndui sẽtrẽꝯtrerẽt tñt ꝯ cheual ala 
lentrer de lauile ot m̾ueillox cẽbel 
D uremt̃ settefreret̃ d̾es espiei anoel 
a sbñs dac̾ refõt .i. chaple tot nouel 
⁊ Re. tĩt frob̾ge doc̃ tnͣche lecenitel 
l ors semet a lauois sor .bai. q̃st isnel 
e. lefil ay ses .iii. freres chadele 
du temt̃ les enchauce lirois de lachap̃ 
M lt̾ fu gnͣ hiestors maĩt hõ chai desele 
aueissiez ꝑe̾ maĩt ꝑi maĩte bocle 
R e ẽiure deu qͥ nasqͥ de pucele 
a naura pes alui Re qͥ se reuele 
a inz li t᷑ru lecuer ꝑ desoz la mamele 
R o. limes .l. hautent̃ sescriã 
ꝑ deu sire Re maler̃t u̾ esta 
b e. est afaine q̃ nule u̾tu na 
I l est bñ parissãt qñ cep̃ trebucha 
Q at̃ de. lentẽdi apoi ne forsena 
Re. li fil ay̾. fec de franc̾.messel 
E ntre lui ⁊ Ro. seꝯtrẽt elprael 
l a ot tũc cħ̃r abatr el prael 
ꝑ dedeu̾s .xo. uet ferir doniel 
1ꝰ qñ t̾ce lefẽt sia tnͣchie morel 
a laporte fauꝰ q̃st dele lapraele 
i ani garra re ꝑ les saĩs de muele 
olẽ fu kłmn form̃t lesdẽ estraint 
a utrest setreiĩdrẽt ꝯ fondre qͥ uola 
s or lespiez descheuax chast estãdela 
R e leferi si ẽ lescu qͥ porta 
d e lũ bout iꝰ q̃ lautre le frait ⁊ esmia 
eu̾ se il tiet̃ ꝑei aduel sera destraĩt 
R e. le filz ay. en lamle sẽpait̃ 
⁊ si home ap̃s lui dõt sãglãt iot maĩt 
h uimes ne doteni q̃ .k. lemehaĩt 
D e laubc qot uestu .e. mailes li coupa.R. li emꝑere ẽmi lepre remaĩt 
⁊ Re. fen liqͥ poĩt ne sesmaia 
s e ne fust dameden qͥ le mõt estora 
⁊ e ifust ocis mes ĩhulesanua. ltel 
M es p᷑ uoir uꝰ disõ qͣtbe trebũcha u 
a tiere sẽ repaire olui ch̾rs inaĩt 
R o. ⁊ oli̾. chasꝰ xs lui senpaint 
de ꝑort̾ sõ haub̾e estoit chasꝰ tot taĩt 
exere repere desi autres de soie 
S achoiz q̃ il auoit formt lacolor bloie 
s arõ ce dist lirois ꝑtoz lessaĩz de toie 
⁊ el duel ai de re tot letr̃ me maroie 
n eueez del glotõ qͥ tñt foit se desuoie 
Q assaill̾ me mẽt ⁊ uelt pñdre laproie 
Il ne pͥse maforce uaillãt une lãproie 
Il est amõtaub̾ lasus ẽ lator qͦie 
a al. est naitrez si ñ lipert lefoie 
S il pooit gar dcor leece auroie 
L arõ dist .k .i. petit mentẽde 
Sgnͣt duuel ar q̃ tat̃ dure Re lialosti 
& il nest pͥs ꝑforce on en pͥso getez 
h e dex tntes foiees maura desbarete 
m es ce me faides uꝰ frãs homes ꝑiurez 
E n estor ⁊ echãp de trop deportez 
s i len laissiez al ⁊ mahõte soffrez 
N e meuole aid̾ de bone uosete 
m es ꝑ icel seignor qͥ est nr̃e auoe 
I nia nꝰ de uꝰ desi hant ꝑante 
s i deporte .re. ne .xi. le desue 
Ꝙe ie plꝰ he ẽcor q̃ hõ de mere ne 
e nel face destruire a hõte ⁊ auilte 
ames ẽ donce frñce ne sera h̾ite 
il ne st' q̃ xx .m. ⁊ nosie .ii. arme 
O ncle ce dist o. p uͦ uꝰ dem̃tez 
l es .iiii. filz aẜ toz en pͥsõ aurez 
M ontaub. uꝰ redrõ ãcois .i. mois passe 
Mair sen est fouiz qͥ tãt est redoutez 
R o. dist .k. or ne nos rãponez 
s e .Maii. sen a la tost sera retornei 
s e auoie les freres ẽmapͥsõ getez 
S i les auroit .Maui. aĩ mienuit ẽble 
s ire ce dist .Ro. bñ gard̾ les ferez 
⁊ o. dist kłm or maue uꝰ gabe 
D ot̃ ne uꝰ soniet̃ il st uꝰ garisse de 
ꝯ nts nos ẽchãta amõbãdel astres 
n e m̃bla il ioieuse mõ bõ bnt̃ acere 
l acorone autrest lesbrãs as .xii. ꝑs 
⁊ ne meporta il auchastel pͥncipel 
Pdeu il se rãdra si q̃ uꝰ leilrez 
ꝑ ute le nꝰ di q̃ uꝰ nel ꝯnoistrez 
S i mẽblera mõ pain mõ iũ ⁊ mõ clare 
s iledira Re sõ cosin lalose 
ll. se dem̃ta lemꝑere uaillans 
paour a demau q̃ ne naille ẽchãtãt 
o es bñ sache lirois ⁊ nẽ soit pas doutãt 
Qͥ lecorocera ancoist an passant 
a rriere reuẽdra amai. lesachãt 
e n lost ly le roi qͥ lemienace tãt 
m es nẽ ꝑlerai ore q̃ nest pas auenãt̃ 
m es qnͣ̃t leu ẽsera bñ enserai ꝑlãt 
U eñ uoil amestoire dõt auat̃ fui ꝯtat̃ 
.k. se dem̃ta liuieus chanꝰ barbau 
b arõ ꝯseilliez moi p ͦ deu beroi amãt 
S ire ce dist dꝰ nar ie oi m̾tieille gnt 
Qu demadez ꝯseil ⁊ mestes creant 
S auez q̃ ie uoil dire noz oreilles oiat 
a corde uꝰ auduc soie sõ bñ uoillãt 
s i deuendra nr̃e home ⁊ si srere ẽsem̃t 
M õtanb. uꝰ dora ⁊.be ensem̃t 
i ast̾ il de no geste sire emꝑere stñe 
O ncle ⁊ q̃ le seces celia dit .Ro. 
Q aut klm lot dire nec tressuãt 
l es sanz a roilliez si fet mlt' f' cẽblãt 
O u q̃ il uoit Ro. ⁊ siay leuaillãt 
b arõ dist kilm ne malez ce ꝯtat̃ 
I a naura pes q moi .re. ẽsõ uinãt 
n e sat tãt uail lãt pͥnce deci en oriãt 
S e il des. iiii. s ieres maloit plꝰ preechãt 
Ꝙ lames ior la masse ẽtͣstot mõ uĩuãt 
i e les fere ard oir lesgarcõs sonduiãt̃ 
pꝰ q̃ il nõt mair ie ne les dot noiat̃ 
s ire ⁊ iem̃tez ce lia dit .Roll̾. 
¶itãt ond laisue lanoise ⁊ latencõ 
Iqͥ fu dedẽz le cres lemestre paueillõ 
sb. eniure deu qͥ estora lemõt 
T oz iiii. lesmetri a gnt̃ destructiõ 
O r uꝰ lairõ de .l. du due ⁊e dirõ 
Qͥ su amõtanb. cu el mestre dõion 
⁊ auoit auec li maĩt ch̾r barõ 
S es freres apela ses a mis areson 
b ard ce dit Re. ꝯ nos ꝯseillerõ 
I a nos a assis lemꝑeor klle 
s e il nos puet teñ la naurõ mãcõ 
O r esgarde seignor ꝯ nos ꝯseiller̃o 
a al est naurei q̃ duremt̃ amõ 
M es il garra młt bñ isst ꝯuos qͥdõ 
s eussõ mes mai tost eust garisõ 
C aiẽ apoi intaille ⁊ de gẽt gnͣt fonb̾ 
D eci q̃ a .i. an qͥt bñ q̃ en aĩo 
S ire ce dist .Ri. ce dit ⁊ reson 
Q uos aiõ mesese qnͣt deẜui lauõ 
⁊ e. se uolsissiei bone pes enstõ 
Q at̃ tenis .l. cuĩci ẽta prist̃ 
s e iẽ fusse creuz lors ocis leussẽ 
I ames ne la dedroiz ꝑ le cors .s̃. sim̃s 
S achiez ueraim̃t ci nos affamerõt 
u assal ce dist .Re. uꝰ ꝑlez en ꝑdõ 
d e nos nauõ uitaille assez en ꝯq̃rcõ 
S achiez qas bñz dac̃ uoit assez ẽanrõ 
O r nos ait cil sire qͥ ꝑ anõciõ 
si anꝰ ẽbelleẽ enguise denfancõ 
⁊ e. pastiez chai le filz auinel ay̾ 
R .i. len releua qͥ estoit lemenor 
⁊ qnt fu reuenu re. de pasmoub 
Qͥ loist dem̃t̾ gntͣ pitie eust on 
h e dex ce dist re qͥ forma cot le mõt 
g u est ale man le nobile b atõ 
⁊ plore tẽdremt̃ 
h ai cosm̃ dist il ꝯ gntͣ ꝑdi tion 
a uõ de nr̃e cors ⁊ gnt ꝯfon deist̃ 
R rẽestu estie biausire ⁊ no hastõ 
S estiei nr̃e paĩ ⁊ nr̃e garison 
s rẽ mort nr̃e uie or nos aꝑcenõ 
O r ẽ estes fois ẽ estrãge mõ 
p᷑ poor de llło leroi demõ lõo 
a dõt plora des eli .Re. le fil ap̃. 
d e pitie ẽploreret̃ mait̃ ch̾r barõ 
or lamͣ de Re. maĩt ch̾r plorerẽt 
sachie ꝑ u̾ite mlt̾ bñ leꝯforteret̃ 
D elor ⁊ de larget̃ apsete li douerẽt 
⁊ dõt meuẽdroit ioie p ᷑ deu le filz mar̃ 
R e. plore . Mau ⁊ cil qui olui erent 
De le filz ayalachiere hardie 
Eforit̃ se dimẽta olui labatonie 
⁊ regrete .axiii. ou li soẽs cors se fie 
p or lapitie de li mait̃ ch̾r lermie 
⁊ chasꝯ de sesfreres hautemt li estrie 
hai re. fõt il ne uꝰ esmaiez mie 
hu uꝰ ard̾a lefil .S̾ mane 
  e nos nauõ . mau ẽ nr̃e ꝯpaignie 
S ouẽt istromes hors a no cheie 
d ot̃ tote nr̃e gẽt sera bñ repleniẽ 
M es or p̾nõs ꝯseil tãt ꝯ somes ẽuie 
d edemen̾ gͣnͣt ioie p deu le filz mar̾ 
pꝰ q̃ li hõ est mort il ne ualt une alie 
h ai re. dist il dõt nastu bele amie 
Ꝙ lauas acoł ⁊ letẽ duel oblie 
l ors respondi re a basse uoiz senẽ 
Q nt cil sẽ est ale qͥ nꝰ fust garãtie 
p or poor de lillo a laborbe florie 
s rẽ force ne ualt ꝯtͤ li une alie 
i l st̾ la .uͨ. homes ẽ cele praieriẽ 
ꝑ nul home du mõt naure mes gnrãtie 
s e ce nest ꝑ ihu lefil .s̾. marie 
e n sorq̃tot barõ ne uꝰ m̃cirai mie 
i a somes nos assis ẽ ceste tor ãtie 
M lt poi auõ uitaille tost nꝰ sera faillie 
a dolor imorrõt lagẽt desꝯseillie 
i ames ꝑ nul de nos nẽ ert lã ce brisie 
n e nꝰ uẽdra uitaille ẽm̃ ne ẽgalie 
g ͬ assailł leroi qͥ si nos ꝯtralie 
h ai cosiñ .mau. ꝯ dure deꝑtie 
C tes se uꝰ fussie ẽ urẽ ꝯpaignie 
i a neussõ mesere ẽ ceste cor ãtie 
Q se .l. neust cune aloe restie 
C osin uꝰ leussiez ꝑ urẽ ẽchãtene 
p ⁊ auec sa mestrie. 
legnus hu Re. lifrãs. Suerr̃ 
L asus ẽmẽtaull. en ce pales pleñ 
Sire ce dist .Ri. ⁊ q̃ ualt lesmaier 
C tes se uolsissiez neussõ enꝯbrier 
M ort fust seꝑcor qͥ frãs doit iꝰtiẽ 
ꝑ noz ꝑanz fussõ afran. apaiez 
T estoi ce dist .Re. tu me fez enrag̾ 
c̾ tes ie nel feisse p ͫ lateste trẽcħ 
D õt nest liẽꝑeres mõ seutnor deoitur̃ 
s il acort ⁊ ie droit me pitet bñ aid̾ 
S e leussõ ocis bñ lepꝰ aficħ 
n e fussõ pas dese p᷑ lor de mõpelł 
E nsor q̃ tot biausire bñ le pꝰ aficlz 
O nos estoit .Ro. ⁊ kay. lebaiu̾ 
⁊ torpĩ leletre ⁊ ledanois og̾ 
⁊ se il nos ueissẽt le roi martirier 
Qͥ die qͥl le soffrissẽt pͣ lecors .s̾. lig̾ 
⁊ e cedist .Ri ne ualt riẽ esmaier 
I llb nos en la hors chas9 sor sõ destr̃ 
s iꝰ q̃rõs uitaille albrãs forbiz dac̃ 
⁊ at̃ q̃ aiõs asse abonire ⁊ ameng 
g ardez q̃ ne soiez ne maues ne lañ 
Q at̃ de la ei si lecort en braẽ 
h ai .xi dist il ꝯ ies uaillãz ⁊ fiers 
M es aal'. se muert dot̃ ie qͣt maruoier 
a lõ ueoir q̃ fet le noble cłꝵ 
S es plaies liferõ ⁊ lau̾ ⁊ c̾cħ 
a tãt uõt en la chãbre paĩturee aorm̃ 
n lachãbre est ẽtre .Re cot maĩtenãt 
⁊ atronie sõ frere aał. dot sanglant 
D uremt̃ le regͤce ⁊ gnͣt pltie leprẽt 
h at frere dist il q̃l duel ⁊ q̃l tormt̃ 
N os a fec .lz. licors deu le granet m̃t̃ 
⁊ dex me lest tnt̃ uiure qñ preigne uẽge 
a uet et mait̃ barõ qͥ ploret̃ tẽdrem̃t 
⁊ e li filz ay. plora isst souẽt 
b rere poroiz gar̃ ne me celez noiẽt 
C il dist aał. q̃ ie mlt bñ me sẽt 
m es feces moi ueñ mire deliurem̃t 
⁊ il li fot̃ ueñ asb̾ ꝯmãdemt̃ 
s es plaies li laua ⁊ anta doncemt̃ 
T qnt̃ les oo tãcees si ꝑla hautem̃t 
⁊ e le filz ay. ne menez marremt̃ 
N e uꝰ dem̃te mie frãc che uaillãt 
S aĩ ⁊ sauf lerendrat sãz gnͣt det̾em̃t 
Q̾ porta soffr̾ armes ⁊ port̾ gamenĩt 
⁊ fer̃ ẽbataille ⁊ entornoiem̃t 
Q at̃ lendẽdi Re gnͣ m̾ci lienrẽt 
cignor frnc̃ ch̾r mlt' su uaillãt lemire 
S qͥ gari aał. q̃ lẽcuidoit ocutre 
S ouẽt tẽte ses plaies ⁊ soz liene ⁊ remire 
b ñ uit qͥl en garra si en loa .s̾. sire 
Re. lefilz ay. tot de ioie soupire 
⁊ di ⁊ Gur ne sauoiẽt q̃ dire 
p or lasance lor frere ẽ loeret̃ .s̾. cire 
a al. su gari lachiere ot colorie 
Q ãt Re. laueu si ne sesmaia mie 
d achiez de uite q̃ mlt' ama le mire 
b õ loier li dona si sen ala sunz ire 
⁊ libarẽ remestre qͥ pece remite 
r .liii. fil ayi por uoir en lacor 
por aał. demomẽt gnͣt ioie ⁊ gnͣt baudor 
p orce qͥl eit gari nauoiẽt mes dolor 
h e dex ꝯ se demomẽt linoble iosteor 
a in ne fu si gnͣt iore ce sachoi amil ior 
O nq̃s ior not entrax maltalẽt ne iror 
d õc gariirẽt la uile li noble poigneor 
l or mãgõniax drecierẽt sus ẽ lamestre tor 
Q̃ merot̃ les pierres alost lemꝑeor 
L aintaille apordẽt sũz nul autre demor 
a nec els ot̃ laĩer .xx. fil de uanassor 
Qi de famn imortõt a duel ⁊ at̾stor 
b irois ys fu auec qͥ dex doĩt desonor 
ꝑ lt fu̾rẽt lioxe liũrez a gnt dolor 
pꝰ mẽgierẽt cheuax. destẽs misodor 
⁊ defaĩ mioruret̃ ce sachie liplusor 
S i ꝯ orroiz hunnes lignt ⁊ lunenor 
⁊ si orroiz chãcõ õt noistes meillor 
a in pꝰ q̃ nt̃e sir̃e suufri lagnͣt dolor 
ꝓͫ ses amis get̾ de lagut̃ tenebror 
dõt damedex nos gart ꝑ laste docor 
Ce fu aicel cẽs q̃ mai prẽt aentrer 
Q̾ la loe ꝯmẽce maiemt̃ achant̾ 
⁊ q̃ cil danzian fot̃ ces gmͣ matiax leu̾ 
Ꝙ̾ lidꝰ re pͥst mõtaub. afhier 
L auile fist garñ por same satcil 
⁊ ble ⁊ uin ⁊ char iafec ameñ 
d ãclais ⁊ de lõbaꝵ iafet tãt ẽtrer 
⁊ furẽt. Xuͫ tñt les oi nom̃ 
T ãtes foi sen isstrẽt pꝰ auoir ꝯqͣst̾ 
⁊ por laget̃ klłd ⁊ ꝯfondre ⁊ mat̾ 
M es mlt' amenuisieret̃ ice pꝰ after 
L adedẽs afebliet̃ ligentil bacheł 
Q̾ mlt̾ petit atioiẽt ladedẽ aut̃ 
.k. les destruit si liemꝑere b̾ 
Qu uitaille ni pot ne ueñ ne ał 
Q nt norẽt q̃ mẽg siles ꝯuinc fiũ 
R e. li fil ap̃. enqͥda forsener 
⁊ iuire damedeu qͥ tot aasanu̾̃ 
D e mõtaub̾ istra qnt̃ deura auespret 
s i senira laiẽz asloges ⁊ astres 
Q ant liiorz fu passez Re se cort arm̾ 
d estis .bai. mõta qͥ tat̃ fist aloer 
E i. mõta olut qͥ tãt fist adorte̾ 
l or homes apeleret ou se porẽt fier 
b arõ or de tat̃ fere q̃ puissõ retorñ 
ar ł aporte fonꝯ de mõtanb. issiret̃ 
p air ⁊ ꝑ force asloges reiltirẽt 
a dõc estormi lost ⁊ lipre retẽtirẽt 
⁊ franẽ ⁊ nor. lor garnenẽ saistrẽt 
ex li qũs ołi. ⁊ Ro. le proisie 
R o. ⁊ olr̾ lors haub̾s tost uestirẽt 
L a ou uoiẽt lanoise mãitenat̃ sesbõdissẽe 
S asꝯ ⁊ bordelois duremt iferirẽt 
D es morz ⁊ desnaurez t᷑stot le 
T restet lechamp conurirent 
O u sãc qͥ des cors ist tͦstuit lipͨ rogirẽt 
R e. li filz ap. ⁊ lisiien iftrirent 
s fñc. cornet̃ lor dos d̾em̃t se gͣmiẽt 
⁊ cil pͥstret̃ uiãde ⁊ gnt̃ gaaĩg ifirẽc 
pꝰ sẽtornẽt airtere ⁊ si se deꝑtirẽt 
Ie. ariere torne asse ot gaaigine 
R. somtees ẽamame de uãde chargie 
E u mõtanb̾ entrerẽt libachel tuit lie 
⁊ maĩt pie ⁊ mãit poĩg maĩte teste trẽchie 
C il estoit de tolouse ⁊ dauoir ẽuoisier 
S ire garissiez moi de ces faus deslotax 
Q̃ il iꝰ ne mabatẽt te moi ne mes uassar 
⁊ porte .i. ioide espie atoc .ii. panõceax 
M l't' iot fort ocise assez lot bleciez 
m es se iħu nẽ pense qͥ ꝑdona pechie 
m ar sen ili re. sus be. lecorsier 
l niindret̃ audeuat̃ es estries asichie 
⁊ o. brãdist la hãte dõt trẽche liespie 
g ui ala ferir̃ en lescu u̾nicie 
D elũ chies iꝰqñ lantre lafendu ⁊ ꝑcie 
⁊ laub̾c de sõ dos decõt ⁊ desmaillie 
i l lẽpaĩt ꝑ utit ⁊ cil est trebuchie 
.O li. fiert .i. autre lecuer lia trẽchie 
pꝰ c̾erẽt mo̾toie ⁊ stũc st̾ desrẽgie 
a tũt ist̾ uenu mait̃ batõ hatibgie 
a in q̃ Re sen aut aura lecuer iriẽ 
e. lefil ap̃. lenobile uassal 
tresꝑce lesfranc̃ lesbarõs natutux 
d amedeu reclama reꝑe esꝑital 
⁊ e. potẽ lecheual qͥ fu ⁊ bõ ⁊ beax 
n euit home chosr̃ de ce li estoit max 
b e alabriuat̃ ⁊ si fet de gnͣ saurx 
.xxx. piez mesurei saut sor li licheuax 
5. franc̾. a ꝯsuit qͥ estoit des isntax 
ꝑ mi lecors lipasse an .ii. lespenõ ceax 
C il chauns a t̾re si est roz ses poitrae 
R e senpassa oltre li nobiles uassux 
E n mõcanb̾. se fiert ꝓdedẽz lesportae 
dłt gaatgna iit̾aille a saget̃ maĩteñ 
¶Ichteremt̃ lachederet̃ ne uꝰ qͥer am̃tir 
ꝯ iminaliñt ẽdone tat̃ ꝯ piet ellarg̾ 
G ir̃. de pierre plate icouint amorir 
⁊ .M. autre gash qͥ orẽt gñt air 
M es or sachiez de uoir ne uꝰ qͥet am̃tir 
ames lestl ay. nẽ u̾ra lẽ issir 
T at̃ ꝯ aiẽt uitaille assei alor plet̃ 
r e sẽtorne arnere ne set q̃ deueũ 
⁊ el duel auoit aucuer tot espnͣt apał 
D es q̃ .l. lirois le puet issi laid̾ 
⁊ .k. sii en lost q gita maĩt soupir 
D amedeu reclama qͥ tot a abaill̾ 
Uꝰ maidie ce mest is macorone a hoũ 
M es uꝰ la me donastes pꝰ la lot maĩteñ 
S achiez se ie la ꝑt deuoir ⁊ sãz m̃tir 
M es nirai ẽ espaigne sus sart̃. fer̃. 
A inz uoldrai a lor lot a trestoz obeir 
O r soit auo plesir de uꝰ le maĩtenir 
halles se demẽta alahardie che 
Ibars ꝯseilliez moi p lecors denis̾. pere 
ꝯ m̃t porpẽ nos pũdre .re. qͥ est boisicre 
⁊ grauet̾ a the cele gnt tor de pietre 
a dõc ꝑla dꝰ siap.ala hardieichierr 
⁊ dist a kłm.une ꝑole fiere 
S ire ce dist li dꝰ q̃ oiez ma proiere 
i l na home enftãce dest haute man̾e 
eͥ uꝰ osast ꝓier p ͦ mile amor at̃iere 
si e fenẽ pͥ els uaillat̃ une estuiere 
ne proissez lor ꝑole ne aine chãberiere 
Ure ce dist dꝰ sias. mlt̾ fetes arep̃ndre 
Sã qnͣt̃ ano barõs ne uꝰ uole ẽtẽdre 
T ot lor fetes lemal ⁊ la dolor espñdre 
O nq̃s ingaaignastes .i. mine de cẽdre 
m es corieiz iꝑdez a deu me pꝰse rẽdre 
n e ne creez ꝯscil nꝰ ne uꝰ set apñdre 
M es feces q̃ poe q̃ neã est despẽdre 
⁊ e li fil ay to est pre de deffẽdre 
O u de fere auꝰ pes ⁊ a uoz ꝑtez descẽdre 
U rẽ home denẽdra si uꝰ fera ia rẽdre 
l anor de mõtaub̾. tat̃ꝯ el pue estẽd ͤ 
h e for dist .k. a qi me fes entẽdre 
ꝑ la foi q̃ doi deu aĩz me leroie pẽdre 
rãs rois ce dist dꝰ siay. q̃ cree mõ ꝯfeil 
si sores u̾s Re. bõ ami ⁊ fuel 
L asus ẽ mõtaub. uꝰ fist mlt' bel apel 
L idꝰ cria m̃ci chai uꝰ alortail 
N as. dist Ran lessiez icest ꝯsan 
p ͦ uꝰ ie nen ferote uaillissat̃ .i. panel 
Qͥ l ne soiẽt̃ destiui ⁊ adolor detrez 
N e ta namerat home tãt̃ soit de mõ li p̃s 
Qr ͥ daus me pͥera tesie uꝰ an h umes 
ire ce dist .uo. uꝰ estes forsenez 
D q̃ se rei molsist uꝰ fussie malmenez 
l asus ẽmõtaub uꝰ tit̃ en pͥsone 
s il uossist uꝰ fusstez lors alamort liurez 
ꝑ sa misericorde ensustes eschapez 
a toziorz mes endoit auoir noz amitez 
Uo. ce dist .k. iamnar en sarmonez 
n e nay ne og̾ ne torpĩ lordene 
i ames ne serui liei sachiez de u̾ite 
t at̃ q̃ laure ẽhaut asforche ẽtroe 
S e liuole ard̾ de mõ ost uꝰ tornez 
se ne uꝰ plest ici a re en alez 
I e uꝰ endõĩg ꝯgie se fere leuolez 
i anamerai traitre ꝑ deu de maieste 
i e sai de uice q̃ miẽx de moi lamez 
I e cuit alaꝑfin uꝰ enrepẽtire 
s e ie pꝰ recom̃ en stãce le regne 
i e mãdetai mes homes ⁊ iones ⁊ barbez 
S i ardrai uoz chastiax ⁊ pnͣdrai noz citez 
⁊ bouterai le fen enuirõ de cor lez 
i e ne uꝰ lesserai uaillãt .ii. oes pelez 
q̃ st ce dist il deable sut te dõt rasotez 
t ot torz me ꝯtredites sestes mes anoez 
m oi est ains seignor q̃ p᷑ uil me tenez 
Dõt se lena amõt sa les sorci leuez 
l es elz qͥl oc el froc̃ liestoiẽt torne 
a ins̃ est qͥ lesgarde q̃ il soit forsene 
i lnia st hardi qͥ nesoit trespense 
dꝰ slap. de bauiere en est amere alez 
Il nose plꝰ pl tamar en dotit̾ez 
emꝑere se lieue si tĩe lechief ẽclin 
enhant auoit ꝑle sa bessa le hustĩ 
b ard dist k̾m. ta futie fil peꝑin 
N auoit tel ch̾r dest qa ualentin 
I l su norri ẽ stãce ꝓ mlt̾ malue tram 
pꝰ recĩt lacorone ꝑ leiħu destin 
a inq̃s ne trouai home qͥ fust dest haut li 
Q̾ sast prẽdre sor moi uaillãt .i. angenin 
m es aucũs enfesoie al amalefm̃ 
S i ai mort maĩt uassal amõ bñt acerm̃ 
siꝰ nest mes ꝯtͣ moi uaillãt .i. romeliñ 
n e mes lefil ay de cel chastel ꝑrm̃ 
d amedeu le ꝯfonde qͥ de leue fist uin 
L eior qͥl fu asnoces de .s'. arredeclin 
aron dist ban .i. ꝯseil uꝰ dirai 
Ddasboir mõtaub̾. bõ ꝯstil uꝰ dorai 
A .kx. homes asses leferai 
i a p᷑ uẽt ne p᷑ plie ctes nẽ ꝑtirai 
d est qa ioele ore q̃ duo re tendri 
I asus en cel chastel toz lesaffamerai 
a .xiiii. ꝑteeres asmurs mer ferai 
s i encharrõt lesmurs lator cuenterai 
ꝑ uiue poeste tez les enleuerai 
⁊ a Rolł. meisme acomãd̾ uoldrai 
Qͥ l magraigne mõ ost ⁊ bõ gre lẽsaurai 
i e li dorai audam̃ qnͣt ẽsrãce uẽdrat 
O nq̃s si bele dame demes elz nesgardai 
s ire ce dist .Ro. ie uꝰ afierai 
I a ꝑ moi ni ꝑdroiz la mõte dũ balai 
⁊ chaso ior asaut nouel lor liũrai 
O r aist dee re legloriex leurai 
I e qͥt q̃ abries chie stra mlt̾ ẽ esmai 
nemꝑere de france a ainst ꝯmande 
lematinet alaube qnt̃ sera aiorne 
S oient tuit haub̾gie de ꝯbatte ap̃ste 
T ot entor mõtanb̾. sera auirone 
⁊ ꝑ t̾re ⁊ ꝑ ene aum stege leue 
O r aist dex Re. qͥ encroiz fu pene 
D us ay. limanda de cui fu engẽdre 
s il ne se deffent bñ amort sera liure 
A umatinet alaube qnt̃ ꝑut leior cł 
S armerẽt cil de lost tot ꝯtreual lepre 
M eisme km̃. a son cors a donbe 
D ot sestormi liolz ⁊ licriz est lene 
U õdissẽt li tabor cor daraĩ ot̃ sone 
h anissẽt cil destẽ la t̾re ena trẽble 
D i grat noise demamet̃ ⁊ itele fierte 
M ontaub̾ enfremist ⁊̃ delonc ⁊ de le 
L i .iiii. fil ay. se st̾ bñ porgarde 
a s deffenses des murs en st̾ tot droit ale 
⁊ franc̃iles assaillẽt qͥ st̾ desmesure 
⁊ cil nient quamax maĩt en ont asome 
m aĩt eni chiet enu̾s qͥ est esc̾uele 
Qͥ it ilisqauior uis nẽ fu releue 
a iriere st' franẽ. sorti ⁊ recule 
sagent lemꝑeor arriere sõt sorci 
¶Nla sant ⁊ leffosse auoiet ia g̾pi 
Qt ant leuit km̃ sia gien cri 
U assal q̃ fetes uꝰ por lecors .o̾. renit 
e entrez es fossez sediet̃ assailli 
E stes uꝰ por poor arriere resorti 
orl enterra p̾mier ie lidi ⁊ afi 
G nt auoir li dourat qut̃ serai reu̾ti 
Q ant stanc̃. lentẽdtrẽt atriere st̾ gnẽthi 
L es murs ont effondre alor picois brum 
M es ce ne lor ualut uaillãt. rangeum̃ 
l esgenz de mõtau. les ont st acoilli 
T uent pierres agues ⁊ qarriat autrest 
ꝯ plute qual leuent ꝑ foi le uꝰ pleuis 
R m̃. leuit si en fu abosmi 
U it ses homes morir mait̃ enia peri 
D amedeu reclama qͥ onq̃s ne mẽti 
h ai glorieus sir̃e ꝯse sui abosini 
M es aĩcois iseroie íusqaniõr del iois 
Q il ne soient pris ⁊ ꝑforce sesi 
b atõ gͣnͣt fu lassant maĩt hõ iot ocis 
M ait home chai morz esfossez iõcheiz 
l amorut desꝯfes qͥ fui feruz el piz 
D e la gent .km. maĩt en iot ocis 
I. ames ne reu̾ront ne parenz ne amis 
ꝑ poeste les ont arriere resortiz 
a donq̃s fu dolens lirois deis. denis 
⁊ esrete afec son̾ si sb̾ ariere mr̃s 
S oleil est esꝯsez ia est atenebri 
⁊ franẽ. ⁊ normãs st̾ as centes u̾ti 
Tut enia otis ꝑ u̾te le uꝰ di 
⁊ tiex ia ꝑdu ou maĩ ou pie ou piz 
n esera iames ior ne lor ẽsoit de pis 
k ũu les fet souent clam̃ chetif 
.R oll̃. leꝯforta qͥ estoit ses amis 
b iax oncles dist .Ro. por les .s̾. de pans 
N edemenez tel duel ꝯfortez uoz amis 
Q aĩsi ua de g̾re qͥ uelt men̾ estrib̾ 
I e ne u̾rez passer .ii. auz toz aꝯꝑliz 
Q les aurez toz .iiii. en ure prison mis 
I es gaiterai anut o .M. ser uestis 
D ormez feuremt mar iserez pensis 
Q̃ se uꝰ iꝑdez uaillant .ii. ꝑisis 
b ñ me soit repue el regne .s'. denis 
b iax mes .k. ih'u te soit aidis 
Q garille tõ cors q̃ il nesoit malmis 
d ot̃ senꝑti ro. ꝑdesor ualentĩ 
l i .xii. per de frãce st̾ auec lui guẽchi 
sanuit gueta ro. agnͣt gẽt fuestue 
onq̃s mot noiste dẽcon nefl meue 
Q' la gẽt estoit gnͣt ⁊ liolz fu crene 
T ote nuit igaitierẽt iꝰqua laube aparue 
O nq̃s ni ꝑdi .k. uaillãt une cegne 
⁊ de fu lasus a gnͣt descouemie 
U itaille uit faisl̾ mlt̾ formt̃ sẽ argue 
C ele gẽt de gasꝯgne aplẽte ẽm̃ine 
d edestrece ⁊ dãgoisse deuint tote pelue 
e e lefilz ayi en a pitie eue 
d amedeu peclaina q̃ il li face aie 
Qx se il nel secort saure aura ꝑdue 
E n lost .k. leroi ou lerbe ert creus 
i et plꝰ deSon debone gẽt crenuie 
k ltemꝑere dassaillir sesu̾tus 
semꝑere desrance auoit gnͣt ꝑte eu 
LA de ce q̃ listens ol arnere sorti fu 
E l fosse en gist mort plus de .M. flestu 
Biliemꝑere enfu ml't' irascu 
i l iure damedai ⁊ lasoe u̾tu 
b ñ uoit ꝑ assaill̾ neseront ꝯfondu 
ꝑ lieres drecerai ꝑ coi serot fendu 
G eterõt alator ⁊ auchastel uolit 
S ire cest bñ afere dist siay. le borbu 
emꝑere de france ne uolt plꝰ atarg 
ses homes a mãdez ⁊ barõs ⁊ princiers 
R oll. lidus ifu ⁊ liqũs oliuier 
⁊ yues ⁊ yuoire le gasꝰ engel 
E stolz lifaz odon ⁊ morant de rinier 
l arceuesq̃ torpin ⁊ ledois og̾ 
⁊ richar li normã qͥ tant fet aprisier 
k m̃ se lteue ses prist aaresnier 
b aron dut .klm. sauez moi ꝯseiil 
d asaillir mõtau.⁊ de Re. greg̾ 
s ire cedist slay lesire de banier 
F eces fere ꝑneres ⁊ mãgoniax dret̾ 
a he . M. homes les fetes aseg̾ 
T ot antor mõtau : ⁊ deuãt ⁊ derr̃ 
n e ualt nr̃e assaillir la mõte dun .d̾ 
Mes ꝑ nier les pierres lespoez empit 
eb lator sichai sifẽdrõt liclocħ̾ 
⁊ ia naurot uitaille lamõde dũ. d̾ 
e poi iont uitaille si ꝯie oi nont' 
N au lamie allez íusqa .i. an ant̾ 
N ap. dist Rm̃ tues bon ꝯstilł 
a inst leferai ie ne le noldrai lesf 
u aron dist .km̃ ce uꝰ uoil ie proier 
Ꝙ facõs mãgoniax tãtost apareill 
Qͥ leior rueront dess alanuit 
.U i. enaurei Ro. ꝑ les elz de mõchief 
l arcenesũ torpin ⁊ li danois oiz 
C hasꝯ enauta .iiii. qͣ serot̃ fort ⁊ ẜꝰ 
n ay en aura .l q̃ ainsi leuoil ge 
C est lepere re. qͥ dex doit enꝯbrier 
N e la porrẽt garir ltcuu̾t au̾sier 
semꝑere de france as barõs ꝯmanda 
Lã chasꝰ si ator aumiex q̃ il porra 
D assaillir mõtau. durem̃t lesproia 
C hasꝰ uint asatende q̃ poĩt u demora 
F et̃ fere mangoniax si ꝯ il ꝯmanda 
T antost de maĩtenãt .xxxiiii. en la 
.uii. ꝑrieres lirois tãtost apareilla 
qͥ meret asuiurs qͥ les grauentera 
⁊ Re fu laienz o sa gent q̃ il a 
d amedeu nr̃e sire duremt̃ reclama 
h ai biautres douz sire ceste gẽt q̃fem 
Qr̾ poi auõ nitaille in tote morra 
N en at pas a .i. mois foi q̃ dei .s. tho. 
a uduel q̃ il demoine inqĩtenãt se 
a ab. listẽs freres mãĩtenũt sẽlena 
h aistre dist il ne uꝰ esmaie ia 
N õ sire dist gõ qͥdelez lui esta 
et damedex lisire bñ nes ꝯseilleru 
ꝯ seil aurẽ assez sachiez ꝙͣt il u iodra 
T ãt serõ nos aese ꝯme Re uiura 
T at̃ ꝯ nos le u̾rõ mõ cucr leece aura 
Qi aura cras chenal mal ait nel tuera 
⁊ la get̃ memiere assei ẽmẽgeril 
I l nest mie amalaise qͥ char d̾ cheu̾ a 
b arõ ce dist re si soit ꝯ dex plera 
d el det memet ẽ lui ie nẽ ꝑtira ia 
⁊ .k. lemꝑe form̃t assaitli a 
⁊ ueret̃ il ꝑrieres maĩte pterce igetu 
b ñ eniã .isr q̃ il meñ fist la 
a usi ꝯliore ꝗͥ aual leuet ua 
u oloiẽt gͦsses pieires ⁊ decu ⁊ dela 
l agẽt uot otiat̃ ociãt̃ dot̃ afoub ia 
d e. lifil. ay en lator se mucu 
b ñ descẽdra aual qnͣt mnest̾ lẽsbra 
M esiene sai ꝯm̃t̃ lidꝰ eschapera 
Ni enoi enq̃l manẽ uif feir sẽporra 
e lefilz .ai. fu en latdor qrͣree 
⁊ aał. sõfrere alachiere m̃bree. 
⁊ sa fame ensemt̃ qͥ mlt' estoit senee 
b arõ or fetes pes sorrez chãcõ loee 
b ñ sai uermemt tele ne fu chãtee 
a ĩ pꝰ q̃ dx nasqͥ de lau̾ge honoree 
ꝯ ine morẽt defaĩ sꝰ ẽ lator qͣiree 
d e paĩ ne deuitaille ni auoiẽt derre 
l i iiii fil .ay. qͥ bñ fierẽt despee 
t at̃ lesmena lirois de frũce laloce 
Q asseoir leffet a sa gẽt miex arince 
a .iiii .oi. homes fu lafiere ostesmee 
l amenue gẽt tuẽc q̃st en lauile ẽtree 
l adu choise se pasie ⁊ de fuĩ se maruoie 
C hasꝯior les asant ml't ia gnͣt huee 
si epueẽt eschaꝑ ꝑ tro ne ꝑ baee 
uuͨ. en igist morz dõt lame est dessenree 
D esuaillãs soudoiers qͥ uĩdrẽt ẽsb̾dee 
ꝑ fisi ⁊ ꝑ asant est sagẽt uiolee 
N e uout lalor deffense une poineparce 
Q ͣnt re la uen form̃t li desagree 
d amedeu reclama qͥ tñt ame a samuee 
d ame .s̃. marie roine coronee 
Q deffendez mõ cors dame si uꝰ agree 
Uaton franc esr ⁊ q̃ uꝰ celeroie 
Ddes.iiii. fil. a. qͥ st̾ ẽ lator qoie 
⁊ ses .ii anfancõs chasꝰ de faĩ desroie 
⁊ e lealz as. de pitie mlt lermoie 
h ac damedeu ꝑe or est failli maioie 
ꝯ mtt̃ dist kañ qͥ astentes sõbroie 
e tes se ie seusse qͥl me menast tel uoie 
i e nelessasse pas ꝑ toz les saĩz de troie 
q̃ ne leusse ocis aulaz dime corroie 
d ame ꝯforce uꝰ ꝑ let saĩz q̃ lẽproie 
d ex nos aidera qͥ tet le mõde auoie 
De. lefil as. ladame reꝯforte 
la despense ala paĩ moisi en aporte 
d el dena asafame apoi q̃le nest morte 
⁊ a ses .ii. anfã q̃ cham se deporte 
G nt ioie fot̃ lasus tñt ꝯ dura latorte 
l agẽt iuut pasiee laual deuãt la porte 
l aiẽz auoit poi ble poi paĩ ⁊ poi farie 
en mõtau estoit młt tresgnt laf̾amine 
l idestr̃ qͥ isõt si õt megre les chine 
.k̵. ini donroit pas une pome porrie 
fi orint afec ruer a la gnͣt cor ꝑrme 
⁊ Re. fu laĩe qͥ u̾s sh̾u sacline 
b arõ ce dist ⁊e ceest u̾ite fine 
si os morrõs a dolor en ceste tor prine 
d efain ⁊ de mesese q̃ mes cuers le destine 
ee tuo afllãt qͥa blache leschine 
a in q̃ morõ defaĩ asi gnͣt decepline 
ał. dist Rre. tuon nr̃e chyeual 
Lel m̃gerons demain alaiornal 
S e le nai amẽg̾ il mẽ sera tp mal 
e me lerai cheoir ꝯtreual lenniral 
⁊ encor mes il plus ꝑ deu lesꝑital 
d e mes anfñs q̃ uoi auoir ãgoisse ⁊ mal 
l isoudoier st' mort aualez le portal 
Q ͣnͣt aal. leuoit le nobile uassal 
⁊ ei. ⁊ bii qͥ st̾ bõ ⁊ loial 
C hasꝯ demena duel aĩz noistes ital 
a al. ⁊ gii. aualerent aual 
T ost ⁊ isnelemt ont ocis lecheual 
O nq̃s ne not si bõ ne rot ne amiral 
pibaron chr lecheual escorchierẽt 
Itãt ꝯ lachar dura nespõic nesesmaier 
.xu. iorz lor dura ⁊ dameden proierẽt 
Q aie lor face u̾s lui samolierent 
eignor en .xu. iorz fu m̃gie le destr̃ 
E sien iauoit remes lamõte dim.d̾. 
l aduchoise se pasme amõt sꝰ le plach 
⁊ li dui anfancõ q̃ il auoit tñch̾ 
R e ⁊ aal. si lesuont redrec̾ 
h e dex ce dist Re. ne me sai ꝯreill' 
I e uoi morir ma fame a mlt' gnͣt destorb̾ 
I a m̃gera ses masit p̃s est delerag̾ 
⁊ mi sal ensem̃t p̃s st̾ de maruoier 
I stre mẽ uoil la fors sor .bai. mõ destẽ 
s e me chaut q̃ ie cruisse on cheual ousom̃ 
sꝰ ẽm̃gerõ tuit nꝰ nẽ fer dang̾ 
Q ãt si frere loirent prẽnẽt alermoier 
d amedeu ont iure leuerai iustie 
Q ancois se lerõt trestuit uis escoreh̾ 
Ꝙ uidꝰ Re isse por estor ꝯmenẽ 
⁊ e. ce dist .⁊i. ne ualt nẽs esmaier 
Mes p̾nez mõ cheual ie le uoil estorch 
equit qͥl na si cras desi amõpell̾ 
F rere ce dist Re or ai ce q̃ iequier 
O r ne plaĩ pas ma ꝑte qnͣt iaurai am̃ig̾ 
⁊ qar lelez tuer barõ franc ch̾r 
⁊ il si firet̃ tost ne uoldrẽt atarsꝰ 
⁊ q̃ uꝰ endiroie por lecres .s. lig̾ 
T antost lõt rue mort prẽnẽt a estoreh 
E rroint leuõt cuire al enõt desirr 
b ouemt ẽm̃mẽt linobile guerr̃ 
T at̃ ꝯ dura lachar furẽt lie li p̾ne̾ 
Iachar del destr̃ ont lasus ẽmõtan 
tat̃ ꝯ ele dura ne soffritẽt dahan 
pꝰ furent el chastel ap̃s .r. demi an 
⁊ .k. sist entor qͥ demena boban 
⁊ ilire dameden qͥ fist eue ⁊ adã 
Q̾ il nẽ ꝑtira ses metra ẽ put an 
S e il puet esploit̾ aũ q̃ la .s. Iehan 
Ii .iiii. fil ay. st̾ lassus enlator 
le destr̃ ont iñgie or st en gnͣt dolor 
O rne seiset q̃ fere aĩ st̾ ẽ gnͣt enur 
a insi morrõt defam amlt̾ gaͣt deshonͣ 
.u. iorz ont ieune li gnt ⁊ limenor 
l aduchoise se pasme souẽt mue color 
a ymonet ⁊ pon otit dolor chasꝯ ior 
h ai ꝑe fõt il ⁊ q̃ nos fai secors 
Q ant Re lentendi sen ot aucuer iror 
b iax fil ne sat q̃ faire ꝑ deu lecriacor 
N. e uꝰ ai q̃ doñ saig ladeu amor 
Se uolez de ma char sen aiez u plaĩ dor 
Ꝙ nͣt li enfat̃ loirẽt si demainẽt gnͣt plor 
a ał. soupini ⁊ R. lemenor 
⁊ Gui. ensem̃t leuassal poĩgneor 
h e dex dist aal. dolz pere creacor 
R e. si la oi qͥ mlt' auoit ualor 
d esie frere dist il ne fecõ tel dolor 
a ñz me lecoie ardoir en .i. feu de char bõ 
oħ arõ or entende ce q̃ ie uoil ꝯt̾ 
ee lefilz ay seprent ademẽt 
⁊ si stere ensom̃t debolor apastñ 
l adame tort sespoiz ll ꝯm̃ ce acͥer 
h ai dex q̃ ferai moi estitet forseñ 
d ame ce dist .re or lessiez ce est̾ 
⁊ girai amõ pere qnͣt u̾mi auesprer 
I l me doura uiãde mlt̾ ẽferai tross̃ 
s ire diẽt si frere ce fet acreant 
l eior uet a declin q̃ len uoit mes cl' 
r e nesti laub̾c ou mlt' se pot fier 
⁊ aceĩte frob̾ge qͥ liuins doutrem̃ 
t ost ⁊ isuelem̃t se prẽt adeual 
d e mõtau. isst leuassal adure 
D esiautͤs son ꝑe ne se uolt arest̾ 
l edue .ay. leuit si enfu aire 
⁊ Re. lesalue q̃ dex le puist. sauil 
⁊ aẜ. lauoit pris aͥ tat̃ lepot am̃ 
ꝓͣ lia demãde q̃ fec gui. leb̾ 
s ire ce dist Re nel uꝰ quier acel 
D e dolor ⁊ de fain ui mes freres plor̾ 
m afaine ⁊ mnes enfãs ne puet̃ plꝰ dur̃ 
Q nt ay̾. lentendi si ꝯmõe aplorer 
h ai dist re ih'u te puist sauu̾ 
Ie francai a .lz. qͥ nos doit gouu̾ñ 
Q̾ iames entor moi ne prẽdroiz .i. disn̾ 
S i fere ꝑ mõ chies qͥ qãddie pef 
s õ seneschal apele prẽt li aꝯmãd 
Q̃ il doĩt ameng̃ auduc Re leber 
⁊. cil arespondu uolent̾s ⁊ degre 
⁊ Re sest assis qͥ tant fet aloer 
l auiande mãia prist la adesirr̃ 
De. lifil ay. sest assts aumẽss 
Pliseneschax lesero ou il nã qñsergñ 
⁊ qnͣt il ot m̃gie liuaillãt cħr 
.ii. som̃s de uitaille auoit acharroier 
a uduc apris ꝯgie met soi aureꝑier 
s õ ꝑe leꝯmãde angloriens du ciel 
⁊ Re. sentorna ne seuolt atarg̾ 
⁊ uint amõtau. lechastel droitur̃ 
Q nt̃ li fere leuirẽt niot q̃leec̾ 
l adame ⁊ si enfat̃ leuindret̃ ẽbras̾ 
l ors si li demãderẽt estes saĩ ⁊ hetie 
Ꝙ̾ fet lidꝰ ay. qͥ tat̃ fet aprois̃ 
E ustes uꝰ assez aboiure ⁊ ameng̾ 
C es som̃s uꝰ enuoie q̃ ll uꝰ a mlt cħ̾ 
h e dex ce dist chasꝯ uꝰ puissõ gracier 
Or ne doutõs mes .k. uaillessat̃ .t.d̾ 
a ssez auo uitaille ĩaa .i. mois ent̾ 
O r seron nos aaise baron frano ch̾r 
a isterõs lafors ꝑ desor nos destr̃ 
a ssez enm̃rez morir ⁊ detrench̾ 
b arõ ce dist re. ne uant nẽ menae̾ 
II.IIII. sil ay st̾ de iote esbaudi 
de ce qͥl ont uitaille en loẽt ih'uc̾st 
P ecit en õt m̃gie ꝑfoi le uꝰ pleuis 
R oi yon en dona de li siens amis 
Q̃ fu en pͥsonez ⁊ en lor buies mis 
S aseror en grocu claice o lecl̾ uis 
h at re dist cle q̃ lessiez cel chetif 
Damedeu le ꝯfonde qͥ en la croiz mis 
ex ꝑ lui somes nos ꝯfondu ⁊ maliuis 
D ist li dꝰ taisiez dame diex nos sem aits 
Q̾ ie ne li faudroie por la cul deꝑis 
a dõt plora Re. des biax el de sb̾ uis 
o istere le ꝯfortẽt chasꝰ sesł auat̃ mit 
h au rei fot̃ il ne soiez si pensis 
N e doucõs pas la sant km aufꝰ uis 
b arõ ce dist .re. uaillant .ir ꝑisis 
N e uant nẽ deffenie ꝯ nos nanõs amis 
S e anõ paĩ ⁊ char si sera tost faillt 
S l nos afemera si ensoiõ toz fis 
⁊ si me dont barõ st mait .s̾. denis 
Q nr̃ẽ ꝑe ne sbit por nos ocis 
sasus ẽntõtan el chasteł pͥncipel 
se stͥ li iir̃ frere durem̃t dem̃te 
oz es q̃ iutaille auoiet̃ iꝰqa .i. mois passe 
M łt petit ẽm̃gierẽt bũ st̾ amesure 
Qnt ele fu faillie ne st asseure 
D amedeu reclaina le rot de maieste 
eu secors lor enuoit ꝑ la soe bõte 
Q̾ ne soient lasus ne mort ne afaie 
l a du choise se pasme augẽt cors anore 
⁊ mandit roi yon le traitor ꝓue 
⁊ e. lifil ay̾. a sõ cors ꝯforte 
d ame ce dist re. mar ifeces pꝰ de 
D ex nos doura assei li rois de maieste 
Qͥ en lut a fiance ne sera esgare 
Or uꝰ lerõ de cels qͥ st̾ en laferte 
D estroit ⁊ amalese a poi ne st̾ fine 
Q il nõt q̃ meng̾ dõt il st̾ adole 
.l. liemꝑere qͥ tñt est redonte 
b et assaill lauile enuirõ ⁊ ẽ le 
p rieres fõt tuer ⁊ mãgõniax q̃ire 
la gent re ocient aduel ⁊ a sulce 
i isenant qͥ isot estoiẽt adole 
E n .i. charũ lesmedet̃ libarõ a lose 
d e pitie ⁊ de duel ont tẽdremt̃ plore 
⁊ maudiet kllo lefort roi corone 
eri nos a ci assis ia nẽ aura pitit 
D euãt iͥl nos aura pendu ⁊ encroe 
l asus ẽmõtau. na paĩ ne uĩ ne ble 
h e dex ꝯ gnͣt damage qͥl st̾ si atorne 
baron li .iiii. frere sist̾ de fain enfle 
Re. li filz ay. a .ri. apele 
e ocis cõ destr̃ ⁊ dex tẽ saum gre 
S en aurõt int enfãt qͥ st de ione ae 
R i. lifil ap̃. liauois creãte 
l e destr̃ ot̃ ocis ferrat ⁊ pomele 
⁊ liꝯte ẽm̃igierẽt̃ de bone uolẽte 
T nt̃ ꝯele durn niot duel demene 
⁊ ont li .iiii. srere mñgie lesaũt. cheuax 
Il nõc mes q̃ bar. qͥ tat̃ ꝑ est isutax 
Q nͣt lachar su faillie albarõs natume 
a dõc se dem̃teret linobile uassax 
tͣ stuit̃ cil .iiii. frere qͥ młt furet̃ loiax 
R eclem̃t damedeu le ꝑe esperitar 
& secors lor enuoit ⁊ ꝓchaĩ ⁊ loiax 
er il modet̃ defaĩ adolero̾ messiax 
Q il nẽ pñt pitie lemꝑere roiat 
a inz lesfec assaill chastior a uassax 
ꝑ ileres fet get̾ ⁊ rier mãgontar 
l es mͣs fot̃ crunẽt se ne chiẽt il pas 
M es la tor est si sorte q̃s ne donce .ii. aus 
S eussẽt amẽg̾ li nobile uassax 
Ne sen foissent mie ꝑ tropiar ne ꝑ uax 
barõ ce sachie bñ tresto ⁊ ꝯmunax 
Qi dex uelt aid̾ ne puet auoir nꝰ max 
a cui dex est amis mlt a bõ gou̾nax 
Ie fu el mois deste si ꝯme ie demin 
Eli. ñꝵ̃ siul .aꝵ. st elchastel marbm 
Ꝙ morntẽt de fuĩ ꝑ młt malues destin 
l aduchoise se pasme ⁊ tĩt lechief enclĩ 
Sele na ameng̾ ia sera alafin 
Mes dex lor aideru qͥ fist delene uin 
ly. liemꝑere qͥ fu silz a pepm̃ 
S ist entor mõtair olui. ax pala ui 
D asailł sesu̾tuẽt aunesp̃ ⁊ aumatĩ 
M es de cot sõ asant nẽ ia nul trãsi 
ed lator fu st fort ⁊ limur st chanci 
Q ne donte ꝑriere uailant .i. ꝑisi 
halł̾ liemꝑere a lachiete hardie 
fet corñ ses biismes aual lapraerie 
a riñ afet sõ ost.⁊ si ne taria mie 
Ele sest esmeue ⁊ lost est estormie 
⁊e li filz ax̾. qͥ us den sumelie 
h ai damedex ꝑe qͥ tot as ẽbaillie 
d effendes nos hui stre q̃ ne ꝑdõs lauiẽ 
C ist mãgoniax nos ruẽt cãte picire formẽ 
⁊ fieret̃ alator mes nẽ abatẽt mie 
Q iħu nr̃e sir̃e fu audus enaie 
b arõ or entẽdez q̃ dex uꝰ bencie 
ꝯ dex le secornt le filz .s̃. marie 
l idꝰ ay̾ lor ꝑe manda sabaromnẽ 
⁊ qnͣt st̾ deuat̃ lui cortoisemt lor. priẽ 
b elemt lor a dit auoiz basse senẽ 
barõ ꝯseilliez moi por le cors .s. clie 
az al bailli nos a .b. leroi de .s̾. denise 
Qͥ uelt pẽdre mes fil a .i. arbre foillie 
⁊ ne sui si hardi q̃ lorface aĩe 
S i gnͣt faĩ ont lasus chasti ibret ⁊ cͥe 
t el duel ai amõ cuer apetit nẽ mariuẽ 
Mel sauez q̃ ferai sauos de uꝰ lotree 
or nt̃ deuro rier pierres dõt lor tor soit lisie 
s uruons bacos ⁊ fouate deugie 
⁊ tãt ꝯ nos porrõ desi alaꝯplie 
a insi igarirõt ꝑ le cors .s elie 
sire dient si home ce ne refusõ mie 
A apole est grace de coz ꝯmimalm̃t 
⁊ .k. lemꝑere ne fist detrienĩt 
E ntor ⁊ enuirõ fet asalll sa gẽt 
⁊ ꝑneres rier ⁊ mõgoinax souẽt 
l emur ot̃ pecoie ⁊ lator ensem̃t 
R e lefil . aẜ uaillãmẽ se deffẽt 
a ual rue les pierres maĩt ẽafed sãglãt 
m es tote lor deffẽse ne liualut neat̃ 
D urem̃e afebliẽt liuiel ⁊ lirouãt 
s e ihu nes secort qͥ maĩt̃ el sirmamt̃ 
I a naurõt mes de mort garat̃ ne tẽsemt̃ 
N e fust lidꝰ ay. qͥ lor fist tensem̃t 
eri.yxii. lucõs fist nier erront 
a insi ꝯ auespra q̃ nel niret la gẽt 
p aĩs bñ enuolepes plꝰ de .an .⁊. uir 
⁊ autre garisõ ꝑ lecors .e̾. uiñcẽt 
Q ͣnt Re laueu si enfu lie formt 
⁊ si srere tuit̃ .iii. ce sachiez uraiems 
T uit enout mc̃ie leroi om̃ĩpodẽs 
O r st̾ il a gnͣt ioie lasus el mãdem̃t 
g nt ioie demenerẽt ⁊ si chãtẽt form̃t 
b ñ sauoiet̃ li ꝯte trestint ꝯmimnalmẽ 
Ciert ꝑ ay. lor pere or lefier haidem̃t 
h e dex ce dist Re. garis le de torm̃t 
⁊ q̃ ne la ꝑcoine km̃. aucors gẽt̃ 
Q se il le sauoit ia nauroit tẽsemt 
t ãtost seroit pẽdꝰ ⁊ encroe auẽt̃ 
Or ont en ꝑ lui mlt' bõ recourem̃t 
b arõ ce dist re. or lefesõ brremt̃ 
O r poõ char iñg̾ ⁊ boiũre bõ pĩm̃t 
la uiĩg̾ st̾ assis trestot ꝯmiualm̃t 
uñs st̾ assis sus el mestre chastel 
E⁊ .l. fu defors tres ẽmi le prael 
D euat̃ lui set uentr si demoine ⁊ si ꝑ 
b ars dist km̃ p᷑ lecors .s̃. marcel 
G ñt hõte pꝰ auoir de ce larrõ mesel 
Qͥ aĩsi se deffẽo deuat̃ nos acrenel 
h e dex dõt liuiẽt̃ ce sire .sͥ damiel 
i a nõt il de uitaille la mõte dũ morsel 
M ẽgie st̾ lor destr̃ qͥ estoiẽt isuel 
Sire dist oli. qa m̾ueille fu bel 
O nq̃s ni gaaignaines la mõte dũ besãt 
ꝑ deu seie sauote nauroit de mort gam̃t 
Ce est ꝑ damedieu aisi ꝯ ie apel 
ꝑ deu dist km̃ ies pendrai aichardel 
N e les garatiroit la nor de mirabel 
eꝵ ne soiẽt destruit a doleroꝰ flael 
Uarõ dist km̃. si mne soit dex aidãt 
Ne ne sai q̃ ie face lecuer ai ne tãt 
Il apasse .il. anz q̃ ni somes seat̃ 
ancois auon ꝑdu .m. de la nrẽ gẽt 
b ñ sai q̃ trai sui bñ mẽ liois ꝑcenãt 
S ire dist b̾eng̾ le truitre pulent 
S auez qͥ ce uꝰ fet emꝑere poissãt 
C est ꝑ ay lor pe qͥ les aime form̃t 
Q nt les doit assailł̾ bacõs lor uet mãt 
p aĩ ⁊ uin ⁊ fouace trestot alor talẽt 
T ãt q̃ assez en õt lasus emõtan 
E st ce uoirs dist li tois oil ꝑ .s'. amãt̃ 
.k liemꝑere leniãde maĩtenat̃ 
⁊ trestoi ses barõs q̃ iroie ꝯtãt̃ 
l emꝑere de frãce les ala aresnãt 
b aron dist .k. or oez mõ ꝯmãt̃ 
i e assis ceste uile amõ ost qͥ est gnͣt 
m es por neat̃ isui ceme uois ꝑceuat̃ 
S auez qͥ ce me fet dirai uꝰ enoiat̃ 
C est ꝑ ay. leduc o leg̾nõ ferm̃t 
Qi lor done uitaille ꝑ qͦi il ot̃ gam̃t 
M es ꝑ icel apostre q̃ dex ꝑ ama tãt 
S e il en est ataĩt ꝑ fet ne ꝑ seblãt̃ 
I e leferai destruire aĩz lesoleil couchãt 
b arõ iugiez lemoi la nẽ ira auãt̃ 
S ire ce adit slaꝵ. trestot p̾mieremt̃ 
u te uꝰ en dirai tot aumiẽ estient 
I a ne doit mie ꝑdre ay. leꝯbatãt 
Ia ne tͦuerez home desi en oriãt 
or uꝰ die autre chose se il nest nõ sachãt 
s il aide ses filz nel blasmez denoiãt 
I l namort deẜme se dex est no ꝯmãt 
Q nt̃ loi km. si ala souriat̃ 
a y.sla ꝑle aucorage uaillant 
e mꝑere de frãce ty malez menacũt 
I l na home en frãce de si haut tenem̃t 
Se il noloit ce dire mes orcilles oiat̃ 
ex uꝰ aie trai ꝑ deu leroi amãt 
u s lui le deffendrai amõ acerĩ bnͣt 
⁊ si leuꝰ sendrai uaĩcu ⁊ recreat̃ 
Nure ce a dit siay. laissie as. est 
IIl na mort deẜine st me puist dex sanu̾ 
M es ꝑ droit iugemt̃ lipne tõ ost ueer 
ꝑ den stre emꝑere ce dit air leb 
d e duel ÷ de ꝯtratre deuroie forseñ 
S ire droiz emꝑcre q̃ feces retorñ 
Q en lui plꝰ ten̾ ne poez ꝯq̃st 
& sen li deuoit or toz lesm̃bres couꝑ 
S aidera il ses filz q̃ lasus uoit enfl' 
Q nt uꝰ de traisb̾ me uole ci ꝓn̾ 
S e iaidai a mes fil nẽ sis mie ablasmũ 
Ꝙt st̾ ẽmõtan. lechastel pnape 
h e dex ꝯ gnͣt damage antͣ les ꝯuiẽt fm̃ 
Q il st̾' amesaist de faĩ les uoi en fl' 
Uꝰ nole lor lignage del tot autlañ 
⁊ si uole mes fil amartire liurer 
M es ꝑ icel apostre q̃ nos deuõ am̃ 
O r uꝰ igarde bñ ne uꝰ qͥer aceł 
Se uꝰ ociez nꝰ des .iiii. bachels 
a ureꝑser en frãce le fere ꝯper̃ 
L ñt loi siꝯ̃mence a enfler 
I l a saisi ioiense dot̃ lebnt reluist cł 
a ssap. de dordone uolt la teste couꝑ 
M es nap. de bau̾e lapͥst accestorñ 
a noi sire ẽꝑere mlt fetes ablasm̃ 
Ꝙ ci uole ay. ocure ⁊ afoler 
Nel porroit sõ lignage iufft̾ ne ẽdur̃ 
N ay. dist km̃. fetes lã cost al 
s e letruis ẽ mõ ost demat̃ alatorũ 
sꝰ auuet̃ leseroi baloier ⁊ crolł 
T at dura liestors sis su de lauesp̃ 
Ꝙ l corcera lilło qͥ si lafet destroit 
b aniut iut a sõ tres qͥ est de paille bloi 
l a estoit tote nut mlt̾ ꝑfu mu ⁊ qͦi 
Estolz lefilz odõ ẽmena auee sei 
S ire ce dit a y a pot q̃ ne maruoi 
pͣ lamͣ mes enfan ñ aĩst uoi destron 
Q̾ il nẽ ont iitaille cheual ne paleftor 
O enpensez estoz cot p᷑ lamor de moi 
S ire ml't uolent̾s nẽ soiez ẽ effroi 
i e lor aidermi si maist .s cloi 
Mes alez an deci desor uo palefroi 
ndroit lamienut st ꝯ chãce legal 
se ꝑt lidꝰ aỹ. de lacente roial 
a une młt gentemt̃ ꝑ desor lecheual 
⁊ auec lui ala mait̃ barõ natuml 
⁊ liol t sestnet ⁊ amõt ⁊ auał 
⁊ la none en ala autres lꝑial 
x ay. sen repere en frãce laroial 
b arõ dist kañ. ie ni doutoie .i. ail 
D ameden le ꝯfonde lefans le dessoial 
S r asandrai lamile si pñdrai leuniil 
⁊ si pñdrai Re. ne puet ał ꝑ al 
S ire cedist dꝰ siap. ia ferie uꝰ mal 
⁊ lidꝰ chenalcha ⁊ ꝑ mõ ⁊ ꝑ ual 
d ent ql uñit a dordone la ou st̾ li chascil 
O r aist dex Re. leꝑe esꝑital 
e sil ne lia de gnͣt duel aura coral 
le sen est aẜ̃. alach̾e grifaigne 
E⁊ .l. est remes qͥ iostice alemaigne 
⁊ auec lui si pͥnce de frñce ⁊ despaigne 
b arõ srũs ch̾r ce adit km̃ 
I e mẽ uois u̾meillãt ꝑ les .s̾. de bͣciug 
a le sen est as. passe est lasemaine 
S ire ce dit esto qͥ inautalẽt ẽgringne 
a sse iot̃ uitaille iecleget̃ hautangne 
l asus ẽ pele tor qͥ si uꝰ est llonitaĩgne 
N e doute nr̃e asant uaillãt une chastagne 
latancõ fu mlt̾ gntͣ el treẜ.l. leroi : Ii t̃ se pende .⁊te. q̃ lemiẽ cuer tnt anne 
¶lidꝰ ay. senꝑt encin auoit bofou loãI e uꝰ trere lecuer ꝑmi laurẽ entraille 
⁊ sure damedeu qͥ estora lalor U a fox dist kñrdamedex te mehaigne 
n e toi ne tesmenaces ne prisune balaine 
emꝑere de frãce maĩtenas se leua 
sagent a apelee maĩtenat̃ sestria 
Qͥ l uoiset̃ asaillir qͥl ne se target̃ ia 
a dõt sesmut lio ⁊ deca ⁊ dela 
T ãte ꝑtiere iot q̃ lambalanca 
⁊ tat fort mãgonel qͥ ꝑ air geta 
R e lefil ap. formt sen esmnaia 
b ñ uit̃ q̃ lisiẽs ꝑes ensrãce sen ala 
Q lirois km̃. isst le ꝯmanda 
he dex ce dist Re qͥ me ꝯseillera 
D ame .s'. mane qͥ lecors deu porta 
n ose estre ẽmõtau. chai sen esmaia 
U icaille uia faillat ꝑ tẽs idestroistru 
or nͣt el sera faillie dex qͥ lor ẽdora 
⁊ qnͣt uino lec̾mine q̃ lafante torna 
⁊ e. le fil as de lapitie plora 
R i. ⁊ aal̾. chast se demẽta 
⁊ la frãche duchoire tac̃e foi se pasma 
.R e. lefilz ap̾. amot̃ len peleua 
pͣ laifs deladame duremt̃ souptra 
u el ⁊ cortoisemt̃ ladame salua 
d ame ce dit re. ne uꝰ esmaiez lã 
L iglorieꝰ du ciel p uoir nos aidera 
Ia ẽtele maniere morir ne nos lera 
R e. ce dist .Ri. entẽdez amoi ca 
Q ocie .bai. pͦ᷑ den qͥ uꝰ forma 
Q ͣñt re. lentẽdi respõt q̃ nõ sem 
Ꝙ ia tat ꝯ il uiue sil puet ne locirra 
I l apͥs .i. coutel durem̃t la guisa 
⁊ enuint a .bii. qͥ culestable esta 
Qnt .bat. laueu de ioie sailli a 
P or lamor de .re. gnt ioie demena 
R e. le fil ap̃. aic pꝰ ne la desa 
a in iure damedeu qͥ le mõt estora 
I a tat̃ ꝯme il u̾me nul ior nelocira ullt 
ntͣ pitie a eu Re. lefil ay. 
ainc pꝰ ne la desast por tot lauoir du mõt 
⁊ .ri. licria clereniõ ahaut ton 
ꝑ deu dist il Re. mort st̾ ti anfancõ 
Se il nõt aiñg̾ de xte le sauon 
⁊ nos sire enremt̃ ia nẽ est haꝑõ 
O ciez le destr̃ ⁊ si le mẽgerõ 
S ire mlt̾ uolent̾s lid̾ Re. respõt 
pꝰ retorne abar san nule arestoisõ 
f erir leuolt elauer del coutel abandõ 
Q ͣnͣt li destr̃s se mist deuat̃ lui agenons 
Q ͣnt Re laueu aucuer ot marish̃' 
M es .i. bacm̃ a pris .Re lefil ay. 
D el sac̃ de lui sacha ꝑ u̾te .i. galõ 
Maĩtenat̃ fu bloi not demoroisõ 
S ẽmẽgierẽt liꝯte ⁊ li dui anfimcõ 
he dex ꝯ sui torne a gnͣt destructiõ 
S e cil sire nẽ pense ꝗ forma coo lemõt 
I a de la f̾mete nẽ est haper hõ 
Saron franc cħr q̃ uꝰ a cõteroie 
Itut samnierẽt bai. chasꝯ ior afeblore 
T el faĩ a le destr̃ aꝑoi qͥl ne marioie 
Ꝙ souẽt fu saime lasus ẽ lator core 
s i ẽmẽia la dame qͥ de faĩ se destoie 
b arõ ce dist re. abassete uoiz coie 
D ameden reclama qͥ tot lemõt auoie 
n e sanõ ou al barõ ne teñ uoie 
k. nos fera pẽdre qͥ escẽtes sõbroie 
l arẽs ot .i. uiel home qͥ est dãcianoie 
l i p̃udõ su mlt̾ sages de pitie ẽłinoie 
Darõ dist liueu hõ ne uꝰ esmaie mie 
Ese croire me uolez ꝑ deu lefilz mar̃ 
i e uꝰ mettai la fors ꝑ ma baibe florie 
T out mangre km̃. le roi de .s. deuist 
Laual aune boue de uiel ancesserie 
Qͥ dure .iiii. liues q̃ ie laressaie 
ꝑ ilec en istrõ fors de lator antie 
s c criẽdrõs km̃ une pome pornẽ 
Ede.bai. sõ cheual qͥ ualt gnͣt mãcõ I her l bois de laspent ẽ lafoille x die 
he dex ce dist re. qͥ estora lemt P rẽdrõs nos anc̃nuit barõ ħb̾gerie 
Siñt ocirre le bar mõ arugoir mQ ant re. la oiduremtẽ sumnelie 
D e fiñ cuer ⁊ deurai le bõ home m̃cie 
Sire ce dist liuiex ne uꝰ esmaiez miẽ 
M es pͥne urẽ fame qͥ si est engãtie 
I ssõ de ceste uile aĩ ꝯ sõt̃ laꝯplie 
u olent̾s dist .Re. si maist .d̾. elie 
l iꝯte saꝑeillẽt q̃ mõt fet detrie 
R e uait a lestable a lachiere hardie 
b ai. estoit ml't foible ne ualoit une alie 
b al en atret fors alache hardie 
L irois .i. de gasꝯgne noblierẽt il miẽ 
Q re. lẽmena olui enꝯpaigniẽ 
a tãt lessẽt lator ⁊ lauile ot̃ g̾pie 
a labone semũdrẽt on li bõs hõ lesgnie 
L ihõ ent pmes a labarbe florie 
e. lifu ay. en labone est entre 
s ẽmena su fume angẽt cors anore 
l irois .i. de gasꝯgne auec lui est ale 
⁊ bai. sõ cheual qͥ uant une cite 
⁊ si frere auec lui de qͥ il fu ame 
T oce ior iꝰꝰaunespre ot̃ ꝑ labone alo 
⁊ qnt il ot̃ ueu le soleis esꝯs' 
n e la boue sen issent li ch̾r m̃bre 
El bois de laspẽt ẽz el brueillet rame 
l a st̾.li .iiiĩ. ayi areste 
l irois iõ ocls' le truitre ꝑue 
⁊ e osta lefraĩ abar ladure 
⁊ pꝰ lelessa pestre tot asa uolente 
M es il nõs q̃ mẽg̾ dot̃ il st̾ adole 
L iꝯte se reposet̃ q̃ il lõt desuĩre 
m es il m̃ciẽt deu le roi de maieste 
Q at̃ des maĩs km̃. les ast deliure 
b arõ ce dist re. mait plꝰ demore 
Me cõs nos a lauoie mait asseure 
i e me dout duremt ne soiẽ enotre 
Q ant saura kñ q̃ serõ esthape 
T atost nos fera qr̃re ꝑ t᷑ͦstot leregne 
R e. dist aał. uꝰ dides ex̾ite 
h e dex ce dist .xi. ou serõ ostele 
Re. le filz ap̾. lauoit aresone 
hai frere ⁊r ne soiez adole 
Q ancore it lermite q̃ tat̃ auoie ame 
a lui enuoierai aĩz q̃ soit auespre 
D ot̃ ap̃stẽt lor uoie ⁊ si sẽ st̾ ale 
⁊ ladame est mõtee sus bai. ladure 
D amedieu leꝯdute le roi de maieste 
Q nt̃ uĩt alaueipree si ꝯ uꝰ dei ꝯt̾ 
a lerinitage uindret̃ si lauoiẽt troue 
C il reconut Re. si lauoit salue 
a al. ⁊ gur qͥ lauoient boute 
b arõ bñ ueignie uꝰ aur̃ẽ fi̾nete 
Dem̃g̾ ⁊ de boiure auroiz a gnͣt plẽte 
S ire ce dist re .u. m̾az ⁊ gre 
l ebonure ⁊ lem̃g̾ auõs nos desirre 
Q .l. lemꝑere nos a mlt' alasse 
E ntor mõtau. siet qͥ tãt est alese 
U ñ .i. an ⁊ demi auõ dedenz este 
G nt soufrete amiõ ⁊ de paĩ ⁊ de ble 
N autõ q̃ iũg̾ de faĩ somes ẽfle 
Miex ameroie .i. paĩ q̃ .i. maie dor pese 
Q nt luit̾e lentet̃ de pitie a plore 
p lamͦ asbarõs qͥ tãc̃ st̾ auore 
Darõ cedist łmite qͥ eit uiel ⁊ chami 
lt' endeuez loer le gloriens ihu 
Or ne uꝰ esmaiez q̃ bñ serez uenu 
a sse aure uitaille ne uꝰ dem̃t̃e plꝰ 
d e cele ꝯme dex meꝯsent delasus 
a sse auroi du patñ frñe batõ ꝯnen 
S i uꝰ chaufe asse bñ soiez u uenu 
R e. le filz ai. meisme sailli sus 
S aꝑ̃sta lamãde mot autͤ ã nꝰ 
Iamande ap̃sta sant nule a restoiss 
Ladõc se st̾ assis lichr baron 
⁊ dautre ꝑt sasist᷑ litraitres you 
D e lamãde auoit a gnͣdisie foiss̾ 
O r st̾ il mlt̾ aaise li .iiix ꝯꝑaignõ 
l ermita dona ħbe abar laragõ 
D ot̃ mlt̾ se m̃ueilla he. lifil ay. 
D amedeu mͣcieret̃ ⁊ sẽ saĩtisme nõ 
uat̃ il orẽt iñgie nifot̃ arestoisõ 
se latable se lieuẽt qnt̃ il orẽt m̃gre 
D e paĩ de um̃ les a mlt bñ tascagie 
O r st il mlt' aaise li ch̾r proisie 
⁊ chast des bares sest̾ mlt re̾reecie 
l anuit est ꝑicenue libarõ st̾ conchie 
d e fenchiere les alnste aaisie 
⁊ aumiex q̃ il pot lesauoit aaille 
l i .iiũ frere dormirẽt mes Re a ueillie 
d e ses freres se doute ⁊ sẽ auoit pitie 
⁊ qnt̃ ce uit̃ autõr q̃ sbleil uit raier 
l mnce lor auoit disñ aꝑeillie 
a sse oret uiãde qͥl lor ot porchacie 
⁊ chande lor done qͥl en auoit ꝑitie 
⁊ qnt oret disne ne si st̾ adargie 
d ilec sẽdeꝑtirẽt si se sb' auoie 
L aduchoise mõteret̃ sus bai. ledugie 
⁊ ses .ii. anfancõt chao sefesoit lie 
l mite lor dona .i. blãc paĩ ⁊ deugie 
R e. lefil .ay. lermite a gͣcie 
a deu le ꝯmãda qͥ su crucefie 
D e lapitie de lui acelui linoie 
nt̃ dolor ot łinite dece q̃ il sẽuõt 
q̃ de lapitie daus tot deł̾mes ꝯfõs 
R e. leꝯmãda anuerat deu du mõt 
E ntresi q̃ auuesp̾ tode ior crre ot̃ 
e l bois de lappet̃ tuit hb̾gie se st' 
a umatĩ se leuerẽt aꝑeillie sest̾ 
s il ce dist .Re. seusst̃ am̃g̾ 
⁊ uot droit u̾s tremomne ouam̃g̾ anrõt 
D estr̃s auẜot alst ⁊̃ qnͣq̃ il uoldrõt 
d amedeu le garisse q̃ am̃g̾ aurẽt 
Q droit la uespremt aĩsi ꝯ ie uꝰ cõt 
E ntrerẽt ẽ lauile ou il seiornerot̃ 
i ames por lm̃ nul ior nẽ ꝑtirõt 
D euat̃ q̃ libarõ a cord̾ leferond 
U. cħ assele ie qͥt enu̾seront 
C ouu̾ serõt lichãꝑ desmoꝵ qͥ igirõt 
D ex q̃l mortalite qnt̃ il nisẽblerõt 
Q nt amoi est ueni mõ seignor dreitũt 
⁊ li qen si lont fet degre ⁊ uelẽt 
G nͣt feste fesoit dels qͥl les auoit mlt' ch 
ꝑ la uile seneret̃ cu ⁊ la li miestꝰ 
l a nouele sespat ⁊ auat̃ ⁊ arr̃ 
Q̾ uenꝰ est Re qͥ tat̃ feo aprois 
Q ͣnt li bouiois leiret̃ uiõt alleec̃ 
D amedeu m̾cieret qͥ dot a abailł 
⁊ est re atoie sus el mestre chastel 
leue si fu cornee ⁊ sone li apel 
O r sest assis re deiosse .i. esthamel 
l aduchoise olui qͥ le cors auoit bel 
g utͤ ioie en ot leuesq̃ qnͣt il loi nõẽ 
e nꝯteels est alez sũz nes .i. adarg̾ 
Q nt il uit les batõs qͥ st̾ bel ch̾r 
⁊ la frãche du choire sor bai. le destr̃ 
R e le filz ay lecorut en braẽ 
ꝑ lꝰ de.e. fon lebese aĩ q̃l nosist lesr̃ 
h e dex ce dist leuesq̃ dex putlõ m̾cier 
b arõ p ͦ amor deu estes saĩ ⁊ hetie 
Q ͣnt leuerq̃ loi si ꝯm̃ce ahuch̾ 
l amãde ꝯmãde asqeus aꝑeist 
l euesq̃ les ꝯduit en sõ pales pleñ 
Q nt des maĩs lun les lessa reꝑter 
⁊ li frere sasistret liuaillat̃ damoisel 
d amedeu lesꝯsaut ⁊ leb' .s̃. maicel 
⁊ m̃iiet̃ lifrere sus ẽ lamestre dor 
Casse ot̃ amñg̾ desirre lõt maĩt tor 
⁊ qnͣt oret̃ m̃gie linobile ꝯtor 
d e latable leuerẽt̃ saz nul autͤ demor 
⁊ les liz suret̃ fet on iuret̃ liꝯtor 
⁊ lafrãche duchoise si couche sãz demor 
O nq̃s ẽtrels nẽ ot ꝑole de dolor 
⁊ li autre R iuret̃ enuirõ ⁊ entor 
D esiq̃ aumatĩ q̃ aꝑ ito leior 
n mardi de mars enꝯtte lanuit᷑ Q laloete chãti deioie ⁊ debaudor 
¶q̃ li .iiis. uassal qͥ tat̃ fot atpͥsier 
e ntrerẽt ẽtremoine qͥl ot amstie 
n matĩ ꝑ tõ laube q̃ laloete chãte 
Lã lirosignoꝰ cͥ̾e ⁊ latnauis deschãte 
&x Re se lena qui a anden treance 
l amesse ua oir qͥ ancr̃ a errãce 
E rrom̃t reꝑierẽt la gẽt de gnͣt poissace 
l et̾me acendoiet ⁊ lore q̃st pesat̃e 
ex .l3. les assaille qͥ tũdetor cinuete 
De. est repene atremoine el pales 
q est biax ⁊ gẽtis ⁊ tot iõcħ deglais 
R e lifil aẜ qͥ nest miecuu̾s 
s iłł mãd̾ soudoiers ꝑ lacte ou il est 
S i lor dona destr̃s bũs ⁊ baucẽs ⁊ bais 
Dõt g̾roierõt .l. lẽꝑere de es 
lieues q̃s li dist ne soiez esmaiez 
M ar dout̾ez le roi qͥ mt̃ ꝑ est irez 
Sire dist lienesq̃s mar uꝰ esmaierez 
de .R. lẽꝑere qͥ tñt ꝑ est ire 
i e mãderai mes homes decoz lez 
a inz q̃ past la semaine ẽanrõ nos assez 
s ire ce dist ze. gͣnde m̾ci dede 
O r uꝰ le rõ decels qͥ st̾ asseure 
S i ditõ de kllo le fort roi corone 
Qͥ asist mõtan. lechastel pͥncipel 
S es homes cil qͥ tat̃ lõt doute 
b arõ dist km̃ ml̾t ꝑsin adole 
D es .iiii. fil aꝵ. qͥ totdis mõt lasse 
Qͥ st̾ encele tor fier ⁊ asseure 
S achiez qͥl ne me doutẽt uaill.ii.oes 
ꝑ ceste moie barbe il serõt ẽtree pelez 
barõ or tost as armes si uꝰ resuiporez 
⁊ a sailliez mõtair ẽuitõ ⁊ enlez 
erͥ p̾miers ent̾m ta liero afie 
a ureꝑer enfrãce liert g̾redone 
Ie ni oi hui noise tat̃ ꝑsut efftee 
i ecroi foi sen st' ꝑ mes g̾nõs meslez 
s ire ce dist og̾ de folie ꝑlez 
⁊ e nest mie lieure afoir ce saues 
a ĩ est laflor del mõt ⁊ de crestiẽde 
G ñt damage sera sire se lociez 
h ai dist km̃ siap ꝯ uꝰ trẽblez 
O r assandrai auat as mͣs ⁊ as fossez 
Sire ce dist nay. si ꝯ uꝰ ꝯmãdez 
⁊ liol sesꝯmnet eiurõ ⁊ enlei 
s i remest ch̾r qͥ ne fust farmez 
Ø r puẽt assailł lesmars ⁊ Ieffosse 
⁊ drecierẽt esthieles ⁊ si ist̾ mõte 
⁊ oll̾. imõta p̃mes lenassal adure 
E n lauile sen entrẽt liuassal alose 
⁊ s. ouire la porte le flael aconpe 
ꝑ dedẽ mõtin. enst̾ tñtoib ẽtre 
ꝑ lꝰ de .lx.M. ce uꝰ di ꝑ u̾te 
⁊ .Ro. linies honi est asteurez 
U gnꝰ est alator si est amõt ale 
er ant ni dona .Re. si est do trespẽse 
ex st ce fot̃ il deable nos st̾ il esc̃hape 
d õt cchierẽt lente ꝑ tote laate 
Qͣnͣt il ne le troueret̃ si enst̾ effcae 
⁊ o. limẽs l e estoit auale 
⁊ enumñt a sõ oncle si liauoit ꝯde 
ꝑ deu rer .ly. hiestors est fine 
a san st̾ liꝯt̾e li barõ adure 
Q nt̃ let kñ apoi nest forsene 
a poi qͥl ne maruoie tat̃ ꝑ estoit ir̃e 
d amedeu eniura le roi de maieste 
i ames ne seroit lie ẽtrestot sõ ae 
d euat̃ q̃ il saura ꝑ qͦ il st̾ sauue 
C eest ꝑ sẽ lignage si maist damede 
i amaura barõ dest haut ꝑente 
s e ꝑ els se estoit foi ne eschape 
T ãtost secoit pẽdu ⁊ auuẽt ẽcroe 
ꝑ deuat̃ ses barõs auoit .Iz. plore 
⁊ Ro. sõ neueu lauoit reꝯforte 
h ai dist il biax oncles nesbiez adole 
Q' encor serõt il enuo pͥcõ gete 
u ez ici le lignage qͥ toz est ap̃ste 
⁊ de iuret sor saĩs ꝑ bone uolente 
ex ꝑ aus ne sẽ est dꝰ de. esthape 
⁊ e. dist . le .maii. ta este 
a sõ col les ena tresto ni porte 
d amedeu le ꝯfonde le roi de maieste 
Iã ꝑ maĩte foie mail amst gabe 
TCemꝑcte de fiũce se prist ade m̃der 
d es baros en aresne ⁊ prist a apel 
b aron dist km̃ bñ me dot airer 
Q nͣt cil sen st foi q̃ aĩc ue ꝑoi am̃ 
n e me sat aqͥ pñdre ne ne sai qͥ ret̾ 
I l st̾ tuit tiͣtor ice pꝰ bñ ius 
Ie uͥt q̃ sõ lignage lẽ a lessie ał 
M es ꝑ icel apostre q̃ denõ aor̃ 
Se pͬ uoir le sauoie ice pꝰ afier 
i l mia si uaillat̃ ne feisse ẽcroer 
E ibol le sil odõ se pñt sus aleũ 
⁊ xt. leironuat̃ qͥ tat̃ fet aloer 
O g̾ de dine se prent aairer 
S ire droiz emꝑere ce dist og̾ lel' 
T itres nos apeles ce nꝰ puet mlt̾ pes 
M es ꝑ icel apostre qñ qͥ ert ẽ noirõ p̃ 
I l na si naillãt home iꝰqñ laronge m̃ 
S e ce nos uoloit dire q̃ ie uꝰ oi ꝯt̾ 
Q̾ nos sbiõ tͣtre nestenst ꝯpar̃ 
u s lui le deffẽdroie amõ bnt dis̾ eł 
O g̾ ce dist .xu. or lessiez ce estꝰ 
Q̾ ꝑ lafoi q̃ doi a audaĩ aunis cł 
S e nos nod̾s ꝑtẽs des duc .Re. ꝑł 
I e qͥt ueraiemt uꝰ estoura chaplꝰ 
d e cot autre martĩ uꝰ estoura chãt̾ 
Iolł̾ lidꝰ ꝑla alachiere hardie 
hai dist il dã rois ne uꝰ esinaiez mie 
O r abacez lanoise ⁊ lanr̃e aatiẽ 
⁊ si lessie est̾ cil qͥ nos ꝯtralie 
E nuoie uo mes ages ⁊ sinetarg̾ mie 
ꝑ tote nr̃e tre p᷑ deu lefil marte 
a ncois qͥl cẽ reꝑẽt aurõt nouele oie 
Des .iiii. sil ay. ꝑ lecors .s̾. elie 
k m̃ loi maĩtenãt li otrie 
S es mesag̾. tͣmst ꝑ tote norm̃die 
N es auꝑrõ .s'. taq̃ enala une espie 
⁊ ꝑden̾s coloigne ala laut̾ ꝑtie 
.I. mesage sẽtorne sasauoie acoillie 
Qͥ ala us tremoine une cide antie 
E n lauile en entra ꝑ ml't gnͣt aatie 
Las elmãdemt̃ ne mesthoisirẽt miẽ 
d e tremoine senist durem̃t corocie 
U indrẽt dedẽz tremoine cele cite ãtie 
s escors a fet soñ mlt̾ est gno labõdie 
D ot̃ tͤipassẽt̃ lat̾re proies ot̃ acoillies 
le chastel fist gaid̾ ases barõt demaine 
La auen Re. alachiere hardie 
⁊ auec lui les freres ẽ la sale iõ chie 
⁊ uit la get̃ armee qͥ lor ferõt aie 
D el seiorñ qͥl fet ne uꝰ m̃tirai mie 
I l apasse leregne ⁊ la t̾re a g̾pie 
a lost uint des roia̾ s ꝯ sona ꝯplie 
On qͥl uit .lz. a haute noiz sescrie 
t stot lła ꝯte oiãt sabaroniẽ 
ꝯm̃t li .iiii. siere q̃ ihubeneie 
Qnt loi .ly. sa la teste haucie 
⁊ tire damedeu le filz .S'. marie 
er atͣmomne m̃ra tote sa baronie 
O r ait dex Re. qͥ tot a ẽ baillie 
Iemꝑere de frãce la nouele a oie 
¶Il une dameden qͥ soufri la hachie 
En ẽ la .s̾. croiz p᷑ reãbre noz uies 
I afuite ni uandra une pome porrie 
E nt᷑mome nira sõ oit ⁊ sa nante 
a dõe sesmut li ol ꝑmi ces pruartes 
⁊ abñ. u ͥede bone gẽt haidie 
D õt laget̃ km̃ sera bñ replene 
e mõtau. se ꝑt le bon ni lem̃ 
M l't ilessa uit̾aille tis amõt mal ne paine 
⁊ lost st chemina ⁊ ꝑ bois ⁊ ꝑ plaine 
L e bois de lagpẽt tͣn serẽt apane 
a gnͣt oirre cheualchẽt s les destr̃is despaig̾ 
l isorr̾ bot̃ deuat̃ qͥ maltalõc ẽgraigne 
Qͥ degastẽt lat̾re ⁊ chasꝯs igaaigne 
Ni lesset̃ aardoir a uaille une chastaigne 
⁊ R. chenancha ne qͥt ñ il se faigne 
.R. enaiure .s̾. mello debretaigne 
N e lem a .Re. uaillãt une chastaigne 
a ĩ letraira lecuer ꝑ de deso lẽtraigne 
U s tͤmoigne cheualche cele cite hautaĩgne 
Or ait dex re. q̃ ly. nel mehaigne 
ers tremome cheuaicche li rois de .d̾. denis 
Et auec lui ala sõ barnage gẽcis 
S lo lilois ala si fu ars li pais 
lanoise si fu gnz si ell leuez lic̾z 
⁊ li fen qͥ st̾ gnͣt si st̾ de loĩg choisi 
⁊ nt lauen Re. si en fu elbahi 
S esfreres apela ses a aresb̾ iis 
⁊ si estoit auec li euesq̃s gẽtis 
b arõ ce dist re aucoragre hardi 
⁊ seg̾ nos uiẽt .l3. litois de. o̾. denis 
D amedeu nos ait qͥ ẽ lacͦi fu mis 
Re sailli auat̃ qͥ ne fii esbahi 
G ui ⁊ aał. chast sesł auat̃ mis 
R e. diẽt li frere ne soiez tp᷑ pẽsis 
M es uestõs les haub̾s la cõ elmes b̾uis 
P ilõ nos en lafors tͦ leschena de pͥs 
b arõ ce dist Re. tot a ure deuis 
Zz e uesti laub̾o ⁊ serre ⁊ t᷑ilu 
⁊ aceĩte frob̾ dõt libũ su forbi 
⁊ apͥs une lãce dõt lifers fu bruni 
⁊ pẽdi a sõ col .i. escu dazur bis 
⁊ sailli sor bai. qͥ ert tos ademtẽ 
d e la mile sẽ illet̃ libarõ li mareh 
h uies orroi chãcõ qͥ mlt̾ doit estͤ ẽpͥs 
s l ꝯ la pais fu faite ⁊ besllez li est̾s 
d esiq̃ ẽ lafin furet̃ pꝰ bõ am 
Mait̃ eassal enfu aĩ feni ꝑ un lepi 
Mait̃ pe ẽfu coupe ⁊ maĩt uassal ocis 
d e damedeu nẽ pẽse qͥ ꝑ dõ filł lõgis 
M ar sen illi re sbr bai. larabi 
eu .l. cheualcha graĩs ⁊ maltalẽtis 
⁊ auoit desploie le saigne .s̾. denis 
G alerã de buillõ ẽ fu leior sesi 
Les uns ꝯt᷑ les autͤs ꝑ m̾ueilleᷤ est̾s 
emꝑere cheuanche a lafiere facõ 
onq̃s meillor de lui ne chantu despõ 
e n sa ꝯpaigne fu li forz pois salemõ 
⁊ iñdrẽt us tremoine qͥ de gnͣt renõ 
E nꝯtre uĩt ee. li sl aumiel ay. 
T̃ aał.⁊ Gui. kantre ꝯpargnõ 
.k. lesint uenir si enfu enfrison 
Q ce dist il deable reuienẽt liglotõ 
ꝑ ceste moie barbe dõt̃ noir st̾ li flocõ 
Ien̾t qͥ ll' .x .iii. de chrs baron 
e lltarde tat̃ destr̃ tut̃ estii aliõ 
M es ce ne lor uaut mne lamõte dũ botõ 
b arõ or tost as armes sã nule arestoisõ 
Ꝙ̾ enꝯtͤ nos uienet̃ de inuete ⁊ de r̃do 
D õt coruret̃ as armes li ch̾r barõ 
R o. sest adoubez linies au rois lillo 
O li. de uiane a la cle faicon 
⁊ Sues ⁊ y uoire estolz li silz huedõ 
C et̾ de dane. galem̃ de biullõ 
Qi a porte le saigne ⁊ leroial dragõ 
M eisme km̃ si sarma abandõ 
l a auoit cele noise ⁊ si gnt ꝯtẽcõ 
Q̾ lanoise ⁊ lecri ẽ tͤmoine ẽ ot on 
Q łi gnͣt est li ol nest se m̃ueille nõ 
R e ala enꝯtre desor lb' aragõ 
⁊ audos lesuiret̃ .xii. gns co 
a rest̾ fet sa gẽt deler .i. brueil roõt 
⁊ uint a km̃ qͥ oc cier de liõ 
R e. destẽt a t̾re de bai. la rago᷑ 
⁊ uint a kũi lepas ⁊̃ letrotõ 
O u qͥi uit kũi si crla ahaut tõ 
h ai frãs emꝑere tͥnes uꝰ demãdõ 
T at̃ q̃ .i. sol petit a uꝰ ple aĩo 
O r di dist km̃ ⁊ nos tesconterõ 
S ire ce dist re. ⁊ nos le uꝰ dirõ 
a iez m̾ci de mot emꝑe. siñs hõ 
pͣ amor dameden qͥ uint a passio 
E ntre moi ÷ messreres uoz homes deuẽdes 
⁊ a urẽ plesir sire uꝰ siiron 
⁊ nu pie ⁊ ẽlanges ansepuc̃ enirõ 
pͫ la nr̃e amitie iane nos chaueẜn 
a insi ꝑla re li fil aumel aħ. 
k m̃ licrie qͥ tãt ꝑ est felõ 
ꝑ deu dist il re. ne uꝰ uaut .i. hotõ 
I a amoi naurez pes ne nule acordoist̾ 
p ͫ amor damau. letrattre felon 
G ardez ie uꝰ deffi si maist .s. simon 
⁊ de. se leua qͥ fu agenoillos 
⁊ enuint abai. qͥ la tent el sablõ 
ꝑ lestr̃ imõta aucuer auoit nror 
⁊ abrãdi lahãte destor leꝯfanõ 
ꝑ deuãt kĩi alafer̃ santõ 
I l fu dꝰ de borg̾. ⁊ de tot leroi̾o 
e n lestu lefen d ert pnt aliõ 
N elũtalut laub̾e uaillissãt .i. bot̃o 
D urem̃t fu naure lechr burõ 
T at̃ ꝯ hãte lidure labati de larcõ 
M õtan estria clerem̃t ahaut tõ 
a tãt iũdrẽt st frere de muete ⁊ de r̃dõ 
a ĩ pꝰ q̃ dameden ot estore lemõt 
Ne fu mes auul ior itele ocisiõ 
¶ Lassẽbl des olz fu lauoise mlt gnͣt 
Adurem̃t iferirẽt borg̾. ⁊ normãt 
l iũ cẽt mõioie li autre mõcau. 
S achiez de u̾ite dolor iauoit gnͣt 
R e lisil ay. nes ua pas esꝑgnat̃ 
Q nͣqͥl acait a cop ala tot c̃uẽtãt 
D es cox aldamoisiaꝰ ua la t̾re crollãt 
⁊ lũ mort destr lautre at̾te trebuchãt 
E  uꝰ ꝑmi lestor d̾ .Ro. apoignãt 
l alãce q̃ il tit aloit si brãdissãt 
⁊ feri .i. gasꝰ ẽ sõ escu deuãt 
T at̃ ꝯ hãte lidure labati mort sãglãc 
pꝰ estrie mõroie barõ fere auãt̃ 
Si aidiez amõ ouele le ꝑe poissãt 
s e uꝰ ne li aidiez ie uꝰ di uraiemt 
I ames ẽ douce frac̃e ne serez reꝑat̃ 
Q ntͣ frãc̾. lõt oi de poor uõt trẽblãt 
D ot̃ iñ drẽt ẽ lestor nõ mie reculãt 
D uremt̃ iferirẽt basl d alentãt 
O li. de uiane brocha sõ auferm̃t 
D es rẽs sẽ est issl liuassaꝰ ꝯbatũt 
Re. li fil ay. liest uenu deuãt 
a ndut st̾ enꝯtre ꝑ si fꝰ matalẽt 
C hasꝰ des .iĩ. batõs ua lespie esloignãt 
N iualẽt lor estu lamõte dũbesat̃ 
D el gnͣt air qͥl uindrẽt a la lefeu uolãt 
⁊ la t̾re so aus ala tote trẽblãt 
L i destẽ sẽtrehurtet̃ st ꝯ iũdrẽt brinãt 
Mes bar fu plꝰ fors oli̾.uachaat̃ 
B e sen passa oltre sor bat. lauferrãt 
.G li. sailli sus ni demora noiãt 
⁊ sacha hantecle dõt lipõ esbluisãt 
m es tote sa deffence ne uausist .i. besãt 
s e ne fust sõ cosm de buillõ galerũ 
li .de uiane fu at̾re abatu 
Egalerã de bnillo lauoit bñ secoru 
.I. des fil. ay. fiert descis ib̾ elme agu 
Ne fust lec̾cle dor tot leust ꝯfondu 
l ibrãs descẽt aual ꝑ si fiere u̾tu 
l ateste sist noł̾ abõ destẽ ãrmi 
I C il chai ala t̾re dolent ⁊ irascu 
O .k. licort sus da leust recenu 
R e. le filz au. iest poignat̃ uenu 
⁊ dautre ꝑt .Ro. lenassal ꝯneu 
⁊ .k. libõs rois liuex ⁊ lichami 
l a ot tnt̃ pie coupe tãte teste saĩ bu 
⁊ lũ mort desor lautͦ trebuchie ⁊ chen 
De sãe ⁊ de ciele est iochie lapalu 
.k. crie mõioie uraie dex q̃ festu 
a torior sui honi sẽ ceit chãp sui uaĩtu 
m es .Ro. sõ neneu a ce mot entẽdu 
U et ferir .i. gusꝰ ꝑmi sõ hiaume agn 
Onc le brãc na resta entrest q̃ el bu 
C il chai a lat̾re del chenal estẽdu 
⁊ o. pñt ledestr̃ oli. larendu 
⁊ li qñs unõta de qͥ desirre fu 
a Ro. sõ ꝯpaig ena m̃ci rẽdu 
Iabataille fu fors ⁊ li chaples mlt̾ gͥes 
L¶ aͣtre .M. home igiset̃ ⁊ mort ⁊ detrẽcħ 
C ast ⁊ alemat̃ se st̾ młt afichie 
D uremt̃ sentͦciẽt̃ alor trẽchã espie 
R i. lifilz ay. sen estoit aitiez 
i l escͥe dordone re. ⁊ qrͣ mediez 
a ał. ⁊ gui. de mor aie pitie 
Iaserai de coupe sachiez sene maidiez 
r e. li filz ay iint toz eslessiez 
S or bai le fue mint ꝯ eurgie 
S sõ poĩg tnt̃ frob. do̾t lipõ su dorm̃ 
G la p̃sse se fierẽt̃ ꝯme fauꝯ gruier 
C ui il atuĩt a cop alamort est iugie 
C oupẽt testes ⁊ braz ⁊ lesmais ⁊ lespiez 
.I. frãc auoit fem ꝑmi liaume ugie 
ꝑ ent grif daute feille lecuu̾t renoie 
C il est demaĩtenãt a t̾re trebuchie 
R e pñt le destr̃ ne si est delaie 
a .xi. ledona qͥ fu ioiãz ⁊ liez 
⁊ .Rs̃. mõta sus ne si est delaiez 
⁊ st̾ li .iiii. frere trestot mis acheual 
damedeu lesꝯsant leꝑe espital 
M l't fu fiers li estors li chapleis mortal 
R e iferi bñ qͥ tat̃ ꝑ est uassal 
⁊ franẽ. ⁊ gasꝯ se st̾ done estal 
M es gasꝰ furẽt poi de ce lor ala mal 
a lemãt les ociet̃ licuu̾c desloial 
a tat̃ e uꝰ el chãꝑ .k. lemꝑial 
⁊ abrãdi lalãce aupanõ de cẽdil 
f iert hũo deb̾chiere ẽ lescu aesmal 
Ꝙ lespie liꝯduist tͦsꝑmi leuẽtrail 
l aboele lisant ꝑdeuat̃ lepoitrail 
C il chai alatre tͤstot mort eltrail 
Irois iferi bñ de ioieuse sesꝑee 
¶¶Il afendu hugõ desi en lacoree 
k m̃. de frãce amõioie estriee 
barõ ferez auat por ladame anoree 
M eschaꝑa Re. q̃ uait male sondee 
En haut leferai pẽdre a .i. arbre ramee 
l aueissiez couꝑ tat̃ piz tũte corce 
t at̃ espaule de bu iot leior seuree 
⁊ tñt cors igesoit dot̃ lame est seuree 
⁊ gast ⁊ sranc̃ iñdrẽt de radonee 
⁊ o. lunẽs kõn trt durand̾. sespee 
Rez lealz ay endona cel coloe 
N e fust liaunre du chies sa me fust fince 
⁊ lau̾tu de deu q̃ il a reclanee 
I alieust la deste set nol en la pree 
Re lefil as sachie pas ne ligree 
I l recorna u̾s lui satnige auoit lence 
Ez uꝰ les .ii. uassax aladure mellee 
S edameden nẽ pense qͥ fist lam̃ salee 
a ne deꝑtirõt am sera ꝯparee 
amellee fu gnt entre les .ii. barõs 
durem̃t se requierẽt mrie ꝯme liõ 
T e feri ro. san nule arestoisõ 
a mot̃ ꝑmi sõ elme qͥ fu roi salemõ 
n e ualut liaume aor uaislãt .i. esꝑõ 
Mes auecle aresta librãs ꝑ .Si simõ 
Ꝙ dex legarãti ꝑ sõ saĩtisme nõ 
I l adit a .Ro. qnͣt nos deꝑtirõ 
i e uꝰ serai dolent ⁊ marri ⁊ enbrõe 
Iinies auroi defrũce sĩ enfu mlt̾ dolẽt 
N q̃ de. afendu sõ cł hulaume luisat̃ 
I latrait durãd̾ tost ⁊ istielem̃t 
a mõt ꝑmi sb̾ hiaume lesen durem̃t 
l iccles ni ualut ne cũ trespas denẽt 
D urand̾. tomne anal si rauineusem̃t 
D urem̃t le naura Ro de maĩtenãt̃ 
l esanc qͥ ist delui alatte destẽt̃ 
R o. limes kõn aescrier seprẽt 
L e lefilz ay. or uꝰ ua malemt̃ 
d eignor uꝰ nos coste ꝑ deu oĩpotẽt 
I ane meschaꝑez fel traitre pulẽt 
Ie uꝰ rendrai alz. lemꝑe poissãt 
T o. ce dist Re. uꝰ ꝑle de noiat 
l ecop q̃ mas done te rẽdeai ẽpresãt̃ 
s e ih'u leme suefre qͥ forma tote gẽt 
De. lefil ap̃. fu duremt̃ naure 
lesat̃ qͥ list del cors si coula ẽ el p̃ 
T ãt si siere leuirẽt chast fu adole 
h e dex dist lũ alantre or some nos fiñe 
Q ant re mr̃e frere ueon en sãglãte 
T essiez frere dist il mar iaur plore 
Q̾ ie ni ai nul mal ꝑ deu de maieste 
õ e xu. ma fer ia laura ꝯpe 
b atõ alõs nos an lichaples est mortel 
S ẽ lestor somes plꝰ amort somes naure 
S ire mlt' uolent̾s atant sen stꝰ torne 
⁊ franc̾. les enchaucet̃ qͥ tnt ꝑst̾ desue 
d urem̃t les otiẽt oles brãs acerez 
b ũ .xiiii. gasꝯs iõc lors mort tue 
⁊ Re ⁊ si frerẽt entrẽt en lacite 
d e duel ⁊ deꝯtraire estoient adole 
l euesq̃ lesresut de bone uolente 
l aporce si fu close ⁊ boriois st' mõte 
d e deffendre laiile st̾' bñ entalente 
⁊ .k. lemꝑere destendi en .i. pre 
a tant se st' logie li baron adure 
.iiii. paueillõs isont leior leue 
.B. liemꝑere a damedeu nire 
ane sen ꝑtira ses aura afole 
O r ait dex Re qui encroiz fu pene 
G u ⁊ aal'. out azau regrete 
hai dist il cosin ou estes uꝰ ale 
s ire ne sauez mie ꝯ somes mal mene 
Q se leseussiez tost fussiez retortie 
O r uꝰ leron de cels qͥ st' si mal mene 
De .lz. lemꝑere de .Ro. ladure 
d irai uꝰ de mair le fort latrõ ꝓue 
Qͥ su ẽłinitage młt su deffigure 
p dameden seruir estoit deffigure 
.uii. auz fu en bostage el ꝑfot̾ gant rame 
.I. ior se porpensa qnͣt il se fu leue 
D es .iiii. filz ay. siert maii. apense 
⁊ qnͣt il len souint de dolor est pasmnez 
h ai costn dist il ꝯ estes mal mene 
ꝑ deden mõtan. estes or afame 
I e ant q̃ kũi. uꝰ a mlt mal mene 
m es ꝑ icel seignor qͥ de nirge fu ne 
s e il ꝑ mautalent ena .i adese 
I anaura agarñt chastel ne flnete 
Q̃ il ne soit ocis ia nestra si garde 
i a ne sere mes lie nul ior demõ ae 
s e saure des barõs ꝯmt̃ il st̾ mene 
Sõt lessa lermitage ⁊ si sen est torne 
U ne escherpe auoit prise ⁊ .i. bordõ ferre 
D roitem̃t ils tͤmoine sest Mair aroute 
.I. pelerm enꝯtre qͥ mlt̾ ꝑ fu sene 
a matr le larrõ de deu la salue 
P amm̃ ⁊ de q̃i ꝑt garde ne soit cele 
ez tu nile nouele du frãc roi corone 
a il pris mõtai. ⁊ le regne gaste 
s il ce dist celui si maist damede 
A tremoine sen st' li .iiii. frere ale 
.R. les asui qui cant est redonte 
⁊ ator tremoine. aͦ. fer arme 
Qant mair lentendi a poi nest forsene 
⁊ cil sen passa oultre a deu lot ꝯmande 
a itat senꝑtirẽt ã ni ot plus ꝑle 
itant deꝑtirent si senuet le paum̃ 
Ds t̾mome sen uint Mair. hailsier 
⁊ est uenuz a lost km̃ aumis fier 
M au estoit plus noir q̃ charbõ de bras 
Ie qͥt qͥl nauoit home desi amõpell 
Qͥi ia leꝯneust si estoit il changie 
I l fu gros ⁊ enfle lemsage auoit bꝰ 
⁊ dist ꝯalost ira por don paĩ porchac̾ 
T ost ⁊ isnelem̃t enm̃t autres ogg̾ 
Q ant frã. lõc ueu si lõt pris ahuch 
⁊ dot̃ reuiẽt Maii. dex li doint enꝯbrier 
O r reuient en cest ost p᷑ leroi engrgã 
Seignor ce dist. Mait. ioe fet alessier 
I amẽge del sepucre ⁊ lui .i. sot paimĩ 
Q̾ paien st mõt fet de mõ sens soruoier 
Ie uꝰ ne me lessiez ia lenꝑroiz ch̾ 
a tat̃ lor coruc sus saĩ poĩt de lacarg̾ 
f ranc̾. cornẽt enfuiẽ tot aual le rerrier 
oz an. estoit tot seus bñ senbla au̾sier 
O g̾. de danemarche le prist aaresa̾ier 
P aum̾ ⁊ dot̃ uienz tu nelme deuez noier 
s ire droit del seꝑncre ꝑ lecors .s̾. lig̾ 
⁊ og̾ lesesi lebaron ch̾r 
⁊ est uenu autref km̃ auins fier 
Q ant .k. lauen niauoit qairer 
O g̾ dist km̃ dont remẽt ce paum̃ 
Ie quist q̃ cest mau. qͥ me uiẽt engigñ 
P aum̃ ꝯ astunõ por lecors .sͥ ticħ 
Q ͣnt Mau. la oi si pret̃ arechign̾ 
S ire iai nõ niqart a cel ne uꝰ quier 
P aiẽ mõt assote ⁊ mõ fet enrag̾ 
Q ͣnt loi kn̾ si a lesot mlt' ch' 
ardeuant kin sestut leior mau 
Il pla folemt mlt̾ iot ieu ⁊ ris 
Ses folies fesoit mlt' son est entramis 
E stoz lesenchantu ꝑ charnes ⁊ ꝑ diz 
M es lirois kmñ sen est mlt' esioiz 
n iqart iert apelez deshanz hõ du pais 
I bane mlt̾ og̾ ⁊ enfes ⁊ endiz 
lez sõ tres secoucha qͥ ert de paile bis 
Plꝰ lamoit q̃ les autres ꝑfoi le uꝰ plenis̃ 
m es en la fin endut por lui estre traiz 
h uimes uꝰ ꝯterai ꝯ ce fu abries diz 
M au. estoit ẽ lost qͥ estoit fox nais 
⁊ qnͣt ce uint auuespre q̃ luorz su failliz 
D es barõs sapẽsa qͥ st̾ ni entrepris 
Il lesira ueoir lasus el chastel bis 
a sõ col portem .i bõ bacõ de pris 
⁊ ꝯ dit si fu fet si auera ses diz 
e l tres .kr. leprist leroi de .s'. denñ 
⁊ uani. sentorna a son col lauoit mis 
⁊ enuint a la porte en lacice sest mis 
Q nt li port̾s leuit si chai espaumis 
M es laporta cola a .i. fer coleiz 
M ai um̃t au chastel ne sest mie tapiz 
R e. gueta lanunt a cot .M. fernesti 
Il a mair ueu qͥ estoit ses amis 
Qͥ da ce fust espie ou malĩ esꝑi 
U assal qͥ estes uꝰ dist Re. auf uis 
M au. pret̃ le bacõ si la at̾remis 
Q ͣnt re. lauen si estoit trespẽsis 
I l asachie frob̾. dõt lipõz fu marsis 
Ia lieust coupe le chies ⁊ leceruiz 
Q ant maii. sestria ne ferez dolz amis 
De. le filz ay si tint lespee mie 
Il uolt tuer Mau. q̃ uolẽte largue 
U assal ce dist re. folie aue mene 
C iẽs cies enbatu taute auras ꝑdue 
I a en ꝑ dras lechief amesꝑ ee molue 
D ot estes q̃ portez bñ est chose seue 
Q uꝰ estes espie qͥ de lost est issue 
N õ sui ce dist maiii. ꝑ ina barbe chamnie 
.i. bacõ uꝰ aport ꝑ bone couemue 
Q iai enble kõn en sa tente tẽdue 
pitie me prist de uꝰ si soit mame assolue 
M au. aues ꝑdu qͥ uꝰ fesoit ame 
Re lefilz ay. si en a ioie ene 
e inde q̃ soit Miii. alafiere uene 
ire ce dist Re ꝑ lessaĩz de baniere 
Ie entent bñ a uꝰ a laꝑole fiere 
Q̾ uꝰ estes maii. a lahardie chiere 
eꝵ aid̾ me deue u̾s la get̃ au̾siere 
Si sui ie dist Mair. st maist hui .s̾. pere 
E n lost .l. uing ier qͥ tãt ꝑ est boisiere 
M es ie langĩgnerni aĩz q̃ mẽuoise arr̃e 
⁊ qnt re loi si en ot ioi entiere 
D ameden en loa ⁊ lebarõ .s'. pere 
a tũt iũdret̃ onq̃s mõt proiere 
g ũt feste fẽt delui ẽ ẽ lator plen̾e 
nt̃ feste fõt lanmt̃ de Maui. lebarõ 
de lost estoit uenu a sõ col .i. batõ 
Quil enbla km̃ leroi de mõloon 
G ͣnt ioie endemoinet̃ li .iiii. filz . ap̾. 
D oucemt̃ le besierẽt leuis ⁊ lem̃tõ 
⁊ la frãche du choise se mist agenoillẽs 
S ire bũ ueigniẽ uꝰ en laurẽ mecõ 
O n auez uꝰ este noir estes ꝯ charbõ 
U emi uꝰ sui uooir la lãce ni frãdeo 
n e mes sor sart̃. q̃ duremt̃ haon 
M łt apasse lõc tẽs q̃ nos uoe lauõ 
ex nuz piez ⁊ en langes ausepucre en irõ 
h e dex ce dist .re. m̾a uꝰ encrion 
g ͣnt ioie fot̾ de lui cote nuit li barõ 
s eignor dist aman. w̾ite uꝰ dirõ 
a inz q̃ leior repere en lost reu̾tirõ 
P or lor enchanteor la qual metiẽ on 
m es ꝯme sot ferai qnt̃ ꝯgie prẽderõ 
Ceeuz aporterai se ie p' tel prison 
D õc serez apaie franc chr barõ 
De. lichiec aupienifist a restoisõ 
m air ce dust .Re diex uꝰ face ꝑdõ 
d e ce q̃ auez dit nos uꝰ en m̾ciõ 
Seignor ce dist maui. entẽdez ma ress̾ 
I ssir mẽ uoil la fors el nõ du sauueor 
S auoir se dex douroit ꝑ sa beneicõ 
Q̃ ie pͥisse .i. ꝯte de la gent roi kõn 
a cãt st̾ deꝑti lessie ot̃ lor smõ 
U int a lost km̃. qͥ fu de gnͣt tenõ 
L ez .i. tres sendormi aman lebarõ 
mai.sendormi qͥ ot lanuit̃ uillie 
desiã aumatĩ q̃ il fu eselani 
T .k. se leua lemꝑe proisie 
pꝰ demãde lefol len lia ẽseignie 
Q̃ il se dort soes delcs .i. tres ploie 
.B. ledemanda len lia enuoie 
E n lemena a .k. le fort roi droitus 
M au. uint deuat̃ lui qͥ eit oudandie 
ꝑ denat̃ brm aman. rechignie 
k m̃ senrist qͥ estoit enutoiste 
E n gnͣt chierte lett̃ mes il ẽ eit irie 
S e damedieu nẽ pẽse qͥ ꝑdona pech̾ 
M ar uit onq̃s lirois de mau. lamit̾ 
L i .iiii. fil as. ne si st̾ detrie 
C e q̃ mau. lor dist il nõt pas oblie 
C haso uesti laub̾e si a liaume lacie 
R e. saut en bai. sia sest lespie 
D et᷑mome sen ist baut ⁊ ioiãt ⁊ lie 
F ranc̾ ont assailli mlt̾ ẽ ot̃ doinag̾ 
k. liemꝑe. sest tost aꝑeillie 
R o ⁊ oli̾ si sest̾ haub̾gie 
N.iiii. fil aẜ. st̾ auchaple uenu 
dautie uint 2u. t oli̾. sb̃ dru 
⁊. eͦ. sranc̃ chast laub̾e uestu 
a tnt̃ lieue la noise ⁊ lecri ⁊ lehu 
l aueissiez couꝑ tãte teste debu 
T ãt enia ons le chai est reuestu 
⁊ i. de norm̃ iest poignãt̃ uenu 
E sgasꝯs se sen leuassal ꝯneu 
Qͥ il ꝯsuit a coꝑ il est amort feru 
U ait ferir aal ꝑmi sõ hiaume agu 
Q lesflors ⁊ lespierres enaius abatu 
D ameden le gari ⁊ la soe u̾tu 
Ne sust lechãdelabres i leust porfẽdu 
L icox ala arial sor laufrãt crenu 
Lateste le coupa ⁊ cil est ius cheu 
.l. ire mẽioie ã mar ieib uenu 
Mes il ne lor ualut lamõte dũ festu 
Q Ei. lenor. sii pris ⁊ recenu 
Q at̃ listere leuirẽt si st̾ aresteu 
er si gnt duel enfub lẽꝑe chamu 
G li'. de uiane ⁊ .Ro. lesleu dru 
O r aist dex .Ri. q̃ il ne soit pẽdu 
adedem ẽmenerẽt dũ .Rt. lenormãt 
Cosm̃ au fil aꝵ. se lageste ne mẽt 
⁊ e le filz au̾ si lala menacãt 
R i. ce dist̾ .Re. si me ibit dex aidãt 
i e uꝰ ferai ardoir ⁊ encioer auuẽt 
p or lamor kĩ lemꝑe poisst̃t 
pꝰ q̃ tu es ses hõ ne tum esꝑgnaẽ 
S ire ce dist .xi. tot a nr̃e ꝯmãt 
U us anĩaꝰ liflneret̃ eiine tot maitenãt 
⁊ dedẽ une chãbre lereuõt encloat 
⁊ pꝰ sest̾ assis lasus el mãdrm̃t 
C li̾. repem ⁊ ses ꝯpaĩ .Ro. 
k m̃ les lũt si lor demãde enñt 
b arõ dist kĩ ꝯ uꝰ est ꝯuenãt 
d ist li qñs olr̾ sire mlt̾ malemt̃ 
P ris est lidꝰ .⁊i. aladure talet̃ 
R e lena mene le hardi ꝯbatũt 
k m̃i loi si sala esmaiant 
ꝑ deu dist km̃ uꝰ nualez oubliat̃ 
Quͣt sousre q̃ Re meua st pormenat̃ 
M es ꝑ icel apostre q̃ dex ꝑama tãt 
S e il ocist .Ri. aladure tillent 
I ames nẽ ꝑ tirai si le ferai dolẽt 
S ire ce dist .Ro. uꝰ auei dort ml̾t gnͣt 
⁊ e si a tot droit ce seuẽt li auqnt 
S a g̾re aura sinde ass acenñ brat̃ 
O r fere uꝰ lapes ꝑ lemnẽ esciẽt̃ 
O u lidꝰ sera mor ꝗ̃ tat̃ ꝑ est poilłat̃ 
k ñi. lidist nẽ ꝑle plus Ro. 
I a naurõt anul tor mami᷑ alor uiuãt 
C e est ꝑ sõ lignage ꝑ ses aꝑtenãs 
d e duel ⁊ de ꝯtraire ala .k. pasmãt 
O li. len redre ⁊ lidꝰ galeran 
T esiez sire emꝑe. nalez plꝰ deuĩtãt 
Iemꝑe de frã. formt̃ sedemẽta 
¶¶p lamor de Ri. q̃ si form̃t ama 
M es do. sõ ne ueu bñ le reꝯforta 
h ai dist il biax õcles ne uꝰ esmaiez la 
i e qͥt ueraiemt̃ es le uꝰ rendra 
ꝑ deu dist kũrie qͥt q̃ nõ fera 
b arõ oe m̾ueilles q̃ uꝰ ꝯterat ia 
Q̾ fist mau. aurei qͥ frã. gou̾na 
Qͥ fu dedẽ sb̾ tres ⁊ gnͣt duel demena 
h ai dist il roi .k. q̃l duel ẽ tõ cuer a 
M es ꝑ icel seignor qͥ le monde cria 
S e pꝰ uooir leuesp̾ mõ cors tairem 
l amut est ꝑuenue nule claite ma 
O g̾ de done lanuit eschargneta 
A ceꝰ frans̾ lamut̃ lost garde a 
er ue retie sẽ ille q̃ duremt̃ ama 
Q ant umñt amienint̃ m aii. nesutr̃ 
T ost ⁊ isnelemt les barẽs ẽchãta 
⁊ tãtost sẽdormirẽt st ꝯ il setorna 
M aii apris .ro. q̃ .k. engendra 
l essãbes ⁊ lespiez dune corde lia 
Q at il ot fet ioe en .i. sac le bonta 
a sbraz qͥl auoit forz a sõ col leleua 
d es tres estoit illli atͣmome sẽua 
Q nt̃ uint u̾s lacite duc og̾ est̾a 
E aq̃t ou alez uꝰ ⁊ q̃ porte uꝰ la 
s ire ce est .i. home q̃ klot tue a 
ꝑ e ie uiẽg asfossez mõ cors la ruem 
Q nt og̾ lentendi m̾ueilles ns̃ en a 
⁊ Mau. sentorna q̃ plꝰ ni aresta 
⁊ uint en lacite ⁊ tñtost ientra 
Q nt li port̾s leuit̃ de poor fot a 
stra quidi du sens por lapoor quil a 
augͥ. porte kłot a Re son cousiñ 
t enuient auchastel ne fu miẽ atapi 
T restot liaꝯte oiãt mait̃ pal aziñ 
Q̾ błot a enble te ne uꝰ qͥ er ic̃te 
Q ͣnt .⁊e. laueu si iure .s. martĩ 
O nq̃s ne fu tele oeure pꝰ letẽs cestẽtĩ 
Q att mau. ot oe fec si aq̃ne sõ cheitũ 
⁊ s ꝯmãde a deu qͥ deleue fist uiñ 
er ant Re lau u si tĩt lechies ẽclin 
Liencorna orau. ⁊ du chastel issi 
rei ꝯuãde ⁊ deu sesfreres autresi 
e n liut ge mi dõt lautre ior issi 
⁊ liꝯce ont plore de lapitie de li 
⁊ Maur. sen a la souauet acapi 
⁊ enuint au boscage ou damedeu ꝯui 
Q ant ot este .i. an ausepucoe uti 
D e dõ cuer ⁊ de urai tot sõ ueu aꝯpli 
s eignor ici endͦit uꝰ lesserõ deli 
⁊ dirõ de Re. aucorage hardi 
⁊ ost ⁊ isnelent̃ alesac desꝯfi 
k lot enosta fors ⁊ asmaĩs lesesi 
M ienuit̃ est ꝑ assce ⁊ liãchati failli 
Q ant lilet sesent pͥs form̃t fu esbahiz 
h ai damedeu ꝑe ꝯme ꝑsui traiz 
u assal ce dist .Re. ne uꝰ esmaiez st 
Ia ni receuroiz mort sait deu de moi m̃ci 
s e .k. lemꝑe uꝰ tenoit aainit 
S ire dex uꝰ dõit pes lilot lirespõdi 
elifil .ay. si fu liez ⁊ ioiat̃ 
Rlot mist oi sa chãbre o Ex lenormãt 
T at et laueu si en fu tresyensat̃ 
⁊ e ce dist .⁊i. entẽde mõ sẽblãt 
or ͭ uꝰ dona kłot qͥ en cor est enfat̃ 
s ire mau leleire qͥ ml't' ꝑ est uaillãt 
h e dex ce dist .Ri. tat ꝑ est loudinãt 
b arõ ce dist Re ꝑ mõ g̾nõ ferrãt 
i e uꝰ ferat destrinre aũ lesoleil ꝯsant 
k m̃ est fel ⁊ mlt' outreqͥ dãt 
Ia naurai pes alui ẽ cest siecle uiuãt 
s ire ce dist .Ri. ne soiez esmaiant 
& de nos sil uꝰ plest fere ur̃e tulẽt 
O r uꝰ diri de .k. lemꝑe poissãt 
Qͥ fu dedẽ sõ tref de poile udoiat̃ 
a uinatĩ se lena qnͣt soleil fu ratãt 
E nsem̃t olp ⁊ liqñs galeran 
A lui enst̾ uenu oli. ⁊ uo. 
Q nͣt neuirẽt bilbt mlt̾ ẽfurẽt̃ dolẽt 
.k. eniura deu lemꝑe poisfãt̃ 
ex maii. laenble letraitre pullẽt 
C est cil qͥ se fist ful sme soit dex garãt̃ 
Q ͣnt libarõ loirẽt si sennõt demẽtũt 
b iax oncles dist ro. ne soiez trespẽsãt 
Ꝙ̾ p̾ne .i. mesage qͥ soit p̾u ⁊ sachãt 
⁊ si mãde Re si orroi sõ talẽt 
ed il liłot uꝰ rẽde respit uꝰ doĩt itũt 
E ntrest qa .i. an ne liserez misãt̃ 
lꝵ ienuoia lefrãc duc galerã 
⁊ͥ morat̃ de nuiers qͥ ert p̾u ⁊ uaillãt̃ 
k ĩ loi si en fu ocroiant 
alerã de buillõ ⁊ morat̃ de rimets 
Seniũt at̾moine arme sor lor destr̃s 
⁊ uindrẽt a Re. leuaillãt ch̾r 
d oucem̃t le saluẽt de damed̾.duciel 
k m̃ uꝰ mãde lemꝑe auuis fiꝰ 
Ꝙ li rẽde .Ri. ⁊ klb̾t tot p̾mier 
⁊ Il uꝰ doura t̾ue iꝰaa .i. an ant̾ 
⁊ re. reipõdi qͥ ne sit pas lañ 
I a pꝰ dex ne maist leuemi itit̃ 
s e ie ẽtel manẽ rẽde mõ pͥsõñ 
Uꝰ me direz a .lz. lenobile guenr̃ 
er se il ne sacorde si maist.G̾. micħ 
p endre fere sõ fil ꝯme lairõ fosf̾ 
u oire ce dist .Ri. qͥ tnt est pͥsant̾ 
ire dist galer̃ cia male aramie 
Mes enuoiez li lot au roi de .s'. deni. 
⁊ .ri. lenormãt a lach̾e hardie 
⁊ .Re. li adit iamert ꝑole oie 
S e acorde ma si maist .s'. elie 
Ni ualdroit uo ꝑole une pome porr 
e deuẽdrai sõ home barõ ꝑ foi pleme 
de duel ⁊ de ꝯtraire fu iaune ꝯme cire 
T ort auez il ot droit ce ne poez desdire 
Uiaux oncles dist .Ro. ꝑ amor ie uꝰ proi 
a nbe .ii. lespẽdrai aune arbre foillie 
M es sil nosist lam᷑ lag̾re fust faillie 
a usepucre ẽirai oit souffri deuhachie 
Iames ẽ doncs frãce ne reꝑere mie 
S i li dourai bai a la crine dougie 
Q ant loi galeran de pitie enlime 
R e. ce dist lidꝰ ne uꝰ esmaiez mie 
D ex uꝰ acordera qͥ uꝰ fera mie 
ndm limesag̾ st̾ mõte acheual 
¶Re ont ꝯmande a den lespical 
U indrent a km̃ lemꝑe roial 
C e ã Re. limãde li distrẽt ꝑigal 
S on sil fera destruire ⁊ .li leuassul 
semꝑe de frã ne ibt sor ce q̃ dire 
Il ure damedeu ⁊ lecors .s' morile 
Les .iiii. fil ap̾. ocirra a martire 
s ire dist Ga. ce nest pas bñ adire 
d ex le demostre bñ leꝑe nr̃e sire 
Q ã estor nẽ bataille nel pos desꝯfire 
b arõ gandez audroit q̃ ihu le uꝰ mire 
a uꝰ lessiez est lag̾re ⁊ le bofoi 
A pestez uꝰ anduc qͥ est de bone foi 
M lt est uaillant .Ce. si maill dex le roi 
⁊ sil onst tõ sil ice sera sordoi 
⁊ .Ri. lenormãt dõc ie sui ẽ effroi 
D ot̃ empirra tu force emꝑe ẽdroit toi 
U oire ce a dit .sai. qͥ le chief auoit bloi 
R o. dist .km̃. ne uꝰ uaut .i. balai 
Ia ne me pẽsemi sait dex m̾ci de moi 
Iire ce a dit say lesire de bauiere 
Mhueilles pꝰ oir ꝑ le barõ .s̾. pere 
Uꝰ ne uolezi oir de uoz barõs proiere 
Ne mõte une ꝑole uaillãt une fouche 
a cordez uꝰ auduc ⁊ soit lamor ẽtiere 
L i .xii. per le proiẽt qͥ ot bone maniẽre 
E stuit uꝰ g̾ͥpirot̃ si enirõt arriere 
Nay. ce dist lon tãt estes bõ plaidiere 
I a dit on q̃ uꝰ estes si tres bõ ꝯseilliere 
⁊ or malez boisãt mlt̾ ꝑ estes pechiere 
ay. lidꝰ ꝑole dede lemestre tref 
Ca .l. lemꝑe lefort roi corone 
M eł toce saꝑole ma neat̃ mõte 
N ẽ feroit pas p lui uaillãt .i. oef pele 
Re fu el chastel lenassal adure 
l euem̃ lemãda ⁊ il iest ale 
⁊ si frere auec lui qͥ mlt st̾ alose 
⁊ qnͣt st̾ deuãt lui Mlor a demãde 
b arõ ꝯseillie moi por lam᷑ damede 
a ne serõ a .li. paie ne acorde 
S e nos nano̾ mau. le bõ la iõ ꝓite 
n e pꝰ auoir sainͤ p ᷑ nule riẽ ib de 
Mes nos auõ sõ fil klo̾c ẽpriibne 
⁊ et. lenor. qest de lor ꝑente 
M es ꝑ icelui sire qͥ de ilge fu ne 
I ecuit ueraiemt alor sr̃ st̾ ale 
s e il ꝯmunemt de uꝰ est treãte 
R i. sailli auãt qͥ cãt a de bõte 
h ai re. dist il or anez bñ ꝑle 
L esl lẽꝑeor sire me soit liure 
i e lepẽdrai ẽhaut ꝑ moieit ẽcroe 
R e.⁊ sriii. frere st̾ ẽ lachãbre ale 
T rouet̃ dũ ioat̃ as esthes ⁊ as de 
R i. uit lesbarõs enꝯtre sest leuez 
⁊ e. si le sess auãt lauoit mene 
g ire ce dist .Re or serez uꝰ fine 
p or lamor kiñ qͥ est ur̃ẽ auoe 
Se le uolez des dire nestrez pas fine 
b arõ ce dist ẽi fetes no nolente 
O nq̃s ẽ mõ lignage not tĩtor tͦie 
Ancois fu lũmẽs ꝑe du riche ꝑente 
U o pe ne liunẽs aĩt ne furẽt ꝓue 
Q' traiso feisset ꝑ deu de maieste 
n õ ferõt ia lisil se deu la destine 
Qant ⁊ e la oi de pitie a plore 
E r ce dist de. ne puet estre cele 
e uꝰ serat la pẽdre si maist damede 
⁊ kloc ensem̃t qͥ est de ioue ae 
D e lachãbre sen ilset̃ ẽ lacor st̾ mõte 
T ost ⁊ isuelem̃t liõt les el bẽde 
s e dameden nẽ pense qͥ le mõde a saune 
a ncui serõt lidui amartire liure 
Leignor oez chancõ de trelbone ualor 
Lꝑ lemiẽ estiẽt oẽ noites meillor 
C e fu el mois de mai q̃ aparut la flor 
Ꝙr laloete chãte doncemt̃ ꝑ auior 
R e. lefil ay. sulasus ẽ lator 
E nt̾monne ẽ lacor si ꝯ dit kautor 
k łot tt en prisõ ⁊ .Ri. leꝯtor 
ẜ ere leuoloit pẽdre sãz nl' autͤ demor 
l es elz li fist bend̾ re leiosteor 
k lot se dem̃ta le filz lemꝑeor 
D amedeu reclama leuern creator 
h ai pere dut il ⁊ q̃ me fe lecor 
Ie nai desni mort saie laden amor 
M es ce est por nõ ꝑe le droit ẽꝑcor 
Dant .xi. le nor. ne puet imier ne plort 
S e le filz ay. en ot aucuer iror 
⁊ a dit belem̃t coiemt̃ sã crior 
h ai cosin dist il ne demenez t̾stor 
a ꝑmoi naure mal ce sachie auł ior 
Qr iñ leuit dedẽz le tresi macor 
h ai biax filz lilo̾t por deu le criator 
⁊ e. si pent .Ri. le noble fereor 
La les elz bẽdez saie la dieu am᷑ 
E nhaut lõt ia leue foi q̃ doi.s̾. sinõ 
R O. si lauen si mua la color 
Li .xii. ꝑ de frã. sepasmẽt de dolor 
Ni .xii. ꝑ de frãce saillẽc sus maĩtenat̃ 
Uindrẽt denãt leroi qͥ tat̃ ꝑ est poissãt̃ 
e mꝑere de frãce ne soiez pas soffrãt 
U rẽ sil soit destrui ne .R .i. lenormãt 
s e .Re. lespẽdoit de ce soiez creat̃ 
I ames ẽ donce frãce ne se rõ reperãt 
⁊ oiant noz oreilles uꝰ alõ deffiãt 
b arõ dist kiũ ne malez menacñt 
Etotes nos menaces ne dorroie .i. besat̃ 
O li. ale i ⁊ uꝰ biau nies ꝑolł. 
⁊ me dices Re. q̃ sammne noĩat 
Qͥ laacordem̃t ꝑ itel ꝯuenãt 
A usepucre enira ausi ꝯpeneãt̃ 
s e il me rent .Ri. ⁊ klo̾t q̃ iaĩ tãt 
⁊ si me iurera sor lecors .s̾. amãt̃ 
I amair ne seru encor lui reꝑãt 
s lre mlt' uolent̾s dient li ꝯbatãt 
a tat senst̾ ale liuassal ꝯq̃rant 
⁊ uĩdrẽt at̾moine cele cite uaillãt 
⁊ mõterẽt amõt mlt̾ gnͣt ioie fesat̃ 
⁊ i. fu auale ⁊ klo̾t ensem̃t̃ 
Re ⁊ s .iii. frere enst̾ uenu auat̃ 
b arõ bñ ueignie uꝰ ⁊ q̃se uꝰ qrãt 
R o. ꝑla auat̃ qͥ p̃ui est ⁊ uaillãt 
k m̃. uꝰ mãde lemꝑe poissãt̃ 
a lui uene ꝑł st otre sb̾ ꝯmãt 
⁊ smene o uꝰ dãt Ri. le normat̃ 
⁊ lefiz km̃. macargiez niat̃ 
e qͥc q̃ pes aurez de cest ior ẽauat̃ 
Qrant Re. lentendi aspiez li est cheãt 
l aiãbe li besa doucem̃t ẽplorãt 
h ai dist il fras qñs ihu de biaullãt 
Qi de n̾ge nasqi sire nos soit adãt 
O uꝰ irai ꝑ tot st me soit dex garãt 
e lisil y. ni uolt plꝰ atarg̃ 
O klot fist reuestir et. appareill̾ 
C hasꝯ fist p̾sent̾ .i. bõ corat̃ destr̃ 
D e lauile sẽ isrẽt libachel leg̾ 
R o. ala auee ⁊ li dꝰ oli. 
S ire ce dist re .i. seul dõ uꝰ reqͥer 
Or me soiez garãt u̾s .ly. auins sꝰ 
r e. ce dist Ro. il nẽ ꝯiet pled̾ 
ꝑ icelui seignor a qͥ ie doi ꝓier 
I l na tũt hdi home dest amõpesl 
Qͥ ẽma ꝯpaigniẽ uꝰ osast coroc̾ 
n eis se celtoit .l. qͥ frãce a abaill 
l ateste ne tousill au bnͣt forbi das̾ 
R e lefilz ay le pñt am̃cier 
ẜ rans rois ie ne uꝰ uoil auł suer coroe̾ 
⁊ se uꝰ ce ne fetes si me puist dex aid̾ 
ꝑ deu dist il seignor uꝰ ꝑlez de noiẽt 
S e il estoit destruit ml't' inmalem̃t 
Mes por lamor de deu lessiez le mautalẽt 
U indrẽt autres leroi qͥ frãc̃e a abaill 
T uit liami re lecorurẽt besier 
R e lesil aꝵ. qͥ tat̃ fist aproiẽ 
ꝑ deuãt km̃ sala agenoill̾ 
M ci frãs emꝑe p᷑ deu le droitur 
a usepucre enirai sel uolez otroier 
⁊ si aute t᷑moine ⁊ bai mõ destr̃ 
⁊ kłoc ur̃e fil d .Rt. lepͥnẽ 
l emꝑe de frãce ue se sot ꝯseill̾ 
b. el ⁊ cortoisemt ua sõ sil enbrac̃ 
b iau sil dist Rm̃ estes saĩ ⁊ hecie 
O il ce dist lienfes a cel ne uꝰ qͥer 
R e lesilz ay deuriẽz auoir clz 
ꝑ donez a .re. le mal ⁊ lenꝯbrier 
Ie qͥt q̃ mocirrai a .i. coutel dis. 
Ihalł liemꝑe respõt ireem̃t 
eͫ re fere pẽdre ancois lauesp̾mt 
pͣ lamor b̾telai qͥi ocist folemt̃ 
l idꝰ .Ri. loi qͥtãt ot hdem̃t 
s ire frãs empe fet il amot ẽcẽt 
R e. le filz ap̾. nos pui frãchem̃t 
E ntre moi ⁊ cõ sil lasus elmademĩt 
Q̃ ancois q̃ il miuire ẽ serõt.M. sãglãt 
u oire ce dist .Ro.iuͦii. ⁊.unͣ. 
e mꝑe de frã. por nil tenez no gẽt 
Qͥ die Re tuer nenil ꝑ .s̾. uincẽt 
I l na tat h̾di home desi en orient 
s il meffesoit re ẽ mõ ꝯdiiem̃t 
l ateste nẽ p̾isse tãt fust de Uullãt gẽt 
B o. crie ẽ haut aufier ꝯtenemt̃ 
b arõ alõ nos an por deu om̃ĩpotẽt 
⁊ lessomes leroi a qͥ france apent 
Doll̾. limies kõn mafet demoree 
dsor uolatil mõta alatrope tuillee 
Or cheuauchẽt liꝯte baut ⁊ iout̃ ⁊lieSnhaut sest est̾e a mlt gnt alence 
b atõ alo nos an enfrãce laloee 
⁊ si lesson kon a la barbe mellee 
d es .xii. ꝑs de frã. chasꝯ sest leipee 
Plꝰ de .xxx. homes chasn la teste arince 
Qͥ p᷑ lamor de. Gpissẽt la ꝯttee 
.l. onc adosse en icele uespree 
⁊ Se. sen ala u̾s la cite loee 
se ne fust damedeu ⁊ lau̾ge honoree 
iames ne fust lolb .k. trestote aunee 
k m̃ leuit ⁊ pas ne liagree 
p uaĩ a apele sai nule demorce 
U a di mor a .Ro. mõ ost soit retornee 
s a uolente ferat ia nesera uee 
⁊ cil ua ap̃s lost sãz nule demoree 
a Ro. leꝯta qͥ durem̃t agree 
l eroi dũciel ẽ loe ⁊ la u̾ge anoree 
olb̾limes kõn aoi latiouele 
Iq̃ liauoit made lirois dais la chapele 
g achiez de uice q̃ il la cĩt abele 
d amedeu ẽ loa ⁊ lau̾ge pucele 
l iolz est recornez qͥ de ioie reuele 
⁊ st̾ plus de .xxͫ. chast estoit ẽsele 
U indrẽt autres lerot qͥ fu en la praele 
⁊ ro. destendi onq̃s utfist fauele 
enuit̃ letres de poile est ro. destẽdu 
biax oncles dist do. aue mot ẽtendu 
A ura. .Re. la pes serail urẽ dru 
s il dist klm ala fiere x̾tu 
O r lemadez mias q̃ ni soit arestu 
e il si fot̃ tñcost estes le uꝰ uenu 
⁊ .ui. ⁊ gui . aał. lembru 
⁊ lirois de gasogne si est aues uenit 
a donq̃s fu liplez denouel mc̃eu 
R e lesil ay. sachiei agenol fu 
M ci frrĩs entpe por lamez de ihu 
a ustpucre enirai en lãges ⁊ tot mu 
⁊ st aure bat. mõ bõ destr̃ q̃rimu 
⁊ ueez ci mespee aupõt dor esmolu 
⁊̃ mecoupez la teste tot ꝑdesus lebie 
M iex aĩge amorir ã a g̾roier plꝰ 
sire frans emꝑece dist li fil is 
Sꝑdone moi nr̃ẽ ire empe siñs hõ 
d e bone uolente t᷑stuit uꝰ faurõ 
U oire ce dist Ro. ⁊ nos uꝰ plegterõ 
N e lumefferez mes lamõce dũ boucõ 
l idꝰ .Ro. meismes semist agenoillẽ 
⁊ tuit̃ lixũ. ꝑ ꝑ gnͣt deuocion 
.b. liemꝑe. nifist arestoisõ 
b arõ franc ch̾rencẽdez ma resb̾ 
i e ꝑdoig a Re lire q̃ nos auõ 
a nsepicre enira ia tespit ni doutõ 
⁊ ie antai bai. le destr̃ aragõ 
U oire ce dit .Re. emp̃. stñs hẽ 
Oez ꝯ dex oura p᷑ Re. lebarõ 
l ñor si esclarci si miua sa facõ 
a potr une croiz lasus el ael uit on 
Q dex iẽnoia ꝑ sõ saĩtisme nõ 
a m̃ueille le tĩt lemp̃ klon 
a mõs la leue .ly . fe. le filz ay 
tͣ stot liꝑdona qnͣã fet liot on 
⁊ re. libesa laiãbe ⁊ lesꝑon 
a bessie est lite ⁊ la gnͣde tẽcõ 
l irois ps deum̃t mesne si ꝯme nꝰ tͦuõ 
Dedẽz une abaie de fors .s'. lazaĩs 
I lec morut lirois ⁊ ot ꝯfession 
C orpꝰ diũ prist ꝑ bone entẽciõ 
Deignor lapes est fete si ꝯ oe ꝯt̾ 
lꝵ. liemp̃. afet. Re mr̃ 
Q̃ ausepucre en ita sã chauce ⁊ sã solł 
a ut̾mine moura q̃ il uoldra nom̃ 
E l. ⁊ aał. sera des .xii. ꝑs 
⁊ si aurai bai. qͥ tat̃ fet aloer 
.k. liemp̃ ni uolt plꝰ demor̃ 
Re lefilz ay. si est alez tũt 
⁊ .xi. enceist ⁊ oir lel 
⁊ aał. sõ srere qͥ tñt fec aloer 
ex gardont lac̾te ⁊ frã. agoilner 
⁊ en t̾stoces fres ses anemis greu̾ 
I ames a kir ne uorrõt ior faus 
ꝯ loial ch̾r se noldrõt demen̾ 
⁊ dot ꝑ leꝯseil k̃ auis cler 
Si lespuisse les .s. ⁊ ihu anorer 
Qͥ lainsi leferõt ꝯ moez deuiser 
Q at lapes fu grace lest̾s lessẽt est̾ 
l not chr ne preist aloer 
F e dũ laudamꝰ en ot̾ licł chãde 
emp̃. de france aꝑdone lemal 
¶Latmom̃e repere lemp̃. loial 
R i ⁊ aal. li baron naturul 
R o. ⁊ olĩ. lilucõ principal 
L ixũ. ꝑ de frũce qͥ tãt st̾ ꝑigal 
e n lauile entrerẽt dresꝑmi le portal 
f este fõt̃ ẽ lauile ꝯ leior de noal 
⁊ tĩbres ⁊ uieles maĩnec̃ gnͣt batestul 
C larce la duchoise uit̃ alẽꝑial 
l aiãbe libesa itat̃ se mist aual 
k m̃ lẽlieue qͥ ml̾t fu natural 
d amedeu uꝰ garisse le ꝑe esꝑital 
E nu̾s urẽ seignor ai eu duel coral 
Mes or serõ amis a torior ꝯminal 
hall. li emp̃ abar demãde 
.i. oiat̃ li auoit deuat̃ lui amene 
b arõ dist km̃ or oiez mõ pẽse 
E sgardez de q̃l mort cil sera denore 
s ire ce a dit siap enz elñ eit gete 
u ne mole asb̃ col lues sem afonde 
l achaane defer li õt aucol flne 
⁊ tres ꝑmi lamole en fu le chief boute 
a ucol fu atachie ꝑ deu demaieste 
a .xiiii. uassaꝰ fu en muese rue 
⁊ bai. le destr̃ a tnt̃ des piez gere 
e la mole est qͣssee ⁊ liplõ fu coue 
De muese sen issi poi ia demore 
Q at̃ leuit̾ kĩ si en fu adole 
b arõ dist km̃ ia ne sera fine 
a .he. deable soit il hui 9mãde 
d e le silz ay estoit de duel pasine 
Mes .k. lemp̃ lauoit cueille enhe 
O r oiez del barõ qͥl ꝑt il est ale 
e l ual fonde enua el ꝑfot̃ gaut rame 
T afame aura tͣmoine aĩsi est esgarde 
S achiez ie uꝰ tẽdrai ẽ mlt' gnͣde cħ̾te 
a uplꝰ tost qͣl porra ausepucre enim 
Latrouua il .axiii. qͥ eit desfigure 
G ͣnt ioie li afet li cheuax adure 
Ilet fu auec li mlt' ia ꝯilse 
Q at mair lauen gnͣt ioie ademene 
Or uꝰ lanrs de lui a deu soit ꝯmãde 
⁊ qnͣt leus ensera tost serai retorne 
Encor orrez n̾eille se il uꝰ est ꝯce 
.R. fu at᷑moine lamirable cite 
⁊ re si estoit a .k. acorde 
r e. dist km̃ or oiez mõ pense 
i e mẽ uoil reꝑier ẽ fiñce le regne 
C restot ur̃e hitage auez enqͥtee 
E i. ⁊ aal. si seront mi chase 
⁊ uoz .ii. ãfancõs qͥ st̾ de ione ae 
S uirõt deuat̃ moi de um̃ ⁊ de clare 
C h̾rs lesferai a la natinite 
Uꝰ iroiz ausepucre ou ihu fu pose 
⁊ se a den plesoit q̃ fussiez retorne 
r e lefilz ay. si lena m̃cie 
a itñt deꝑtirẽt escheuax st̾ mõde 
a ndeꝑtir desꝯtes iot assez plore 
emp̃. de frãce u̾s srñce retorna 
Le. lesilz ay̾. a deu leꝯmãda 
S achiez de xite enꝯnenãt lia 
l emꝑe de frãce mõtau. li dona 
⁊ .xiiii. cite auec liotroia 
a ymonet ⁊ yon auec lus ẽmena 
a la natunte ch̾rs lesfem 
R e. li fil ay. sescosins aꝑela 
⁊ estolz ⁊ og̾ m̾ueilles enia 
b arõ m̾ã p ͫ deu p cel qͥ me forma 
Uꝰ pri q̃ mes ãbanz ne lor failliez uꝰ ia 
a usepucte amnz .i. an limiẽs cors ẽini 
⁊ se damedeu done q̃ reuenille ca 
Sachiez de uite mõ cors uꝰ amera 
S ire ce dist og̾ mal ait qͥ lor fandra 
a itat̃ deꝑtirẽt̃ chasꝰ barõ plora 
Re lefilz .ai. por ses filz se pasma 
R .i. li filz ay̾ amõcair senna 
R e repere airiere km̃ seuua 
emp̃ semia Re. est reperiez 
de ses .ii. anfũ cõs auoit leroi picie 
d e ce q̃ pes auoiẽt estoit iom̃t ⁊ lie 
G nt̃ loie ot ẽ la sale li pales su iõchiez 
l epmĩt le fanoil fu estendu ꝑ pie 
Il not poure ẽlauile qͥ ne fust auãcie 
R e. ienuoia .i. elz paile dongie 
s kz. sen reua a̾paris a sb̾ fie 
semp̃.de frã. si enuint aparis 
ꝯgie auoit dene a ses barõs dep̾s 
E n lor t̾res sennõt li barõ limesthin 
s alemõ ẽ bͤtaigne ⁊ hui ẽpõti 
R i. uint aidã libõ dꝰ limarchis 
a ꝑ monct ⁊ non a .l3. st̾ͥ xti 
Il ẜuirõ del uin lerot de .s'. deiis 
Mes en la cort auoiet̃ .ii. mnortex anemis 
f onq̃ de morillõ si iauoit ay filz 
⁊ e ocist lor ꝑe mal fu liplez basti 
Q ãt su aualcolor de franẽ. asailli 
Q ant fouq̃ iala atot .m. fliesti 
M es ꝑ icel meffet se sl' entrehai 
s e damedeu nẽ pẽse le roi deꝑadis 
I e qͥt liplez sera adolor reu̾ti 
a inz q̃ megne Re de la ou dex su mis 
⁊ del mõt de qaluaire ou sõ cors fulaidi 
es .ii. anfan Re. ne noil plꝰ a ꝯt̾ 
lifil fonq̃ leshcẽt de lor teste couꝑ 
Mes il le ꝯꝑrot̃ iecuit au pal 
& woart ⁊ costãt̃ si se sont apel 
C est nõ atraitor ice poõ nir̃ 
m es des max titors uꝰ le rõ ci est̾ 
S i dirõ de be qͥ tnt fet aloer 
l a ou ih̃'n fu mort ẽuelt re .al 
s es barõs fet uen̾ prist lor aaꝯtꝰ 
D e maĩten̾ lat̾re ⁊ del regne gard̾ 
b õgre lor ẽsaura se il puet retorñ 
D ot̃ ꝯm̃ca rde. duremt̃ aplorer 
D e clarice sa fame si se prist apasm̃ 
Sire Re fet cle or ni pornu dus 
Iames ne me urez icepoez iur̾ 
Dame ce dist re lessiez leduel est 
I hu uꝰ aidera qͥ tot aasauu̾ 
a usepucre enirai por mõ uen a quit᷑ 
R e lesilz ay. se prẽt a acesm̃ 
a me Re. ni porta ne chancar ne solł 
a ndeꝑtir de lui neissiez duel meñ 
S esdras de tõpre ⁊ ses cheueꝰ tir̃ 
⁊ la frãche duchoise se pnͣt aforseñ 
M es re li gẽtis si la fet ameñ 
ꝑ dedẽz une chãbre lauoit fec enseĩr 
⁊ Re ⁊ si siere prẽnẽt achemiũ 
⁊ eschpe ⁊ bordõ auoit qͥl fist fler 
b arõ ce dist re. pẽsez del retorn̾ 
Q at̃ uẽdrez aparis qͥ tat̃ fec alocr 
S i me saluez .k. qͥ tñt fet adont̾ 
Q lface mes enfanz ẽ saite gard'̾ 
⁊ uꝰ estes mi frere młt les deuez am̃ 
G ardez ne uꝰ mellez ice uꝰ ueil rou̾ 
Q̃ se ie le sauoie il mẽ deuroit pef̾ 
a itãt deꝑtirẽt liuassal bacheł 
r sen ala .re. si frere retornerẽt 
p lamͣ de Re. mlt' gnt̃ duel demenerẽt 
B arõ a bñ petit q̃ le cier ne lor triene 
b el ⁊ cortoiseit del srere retornerẽt 
T ot .iiii. maĩtenat a these pasmerẽt 
L a force km̃ diẽt ch ꝯpererẽt 
⁊ re cheuancha si stere lesearderẽt 
⁊ q̃ uꝰ ꝯteroie ilec tat̃ aresteret̃ 
Q nt̃ Re nõt uen durem̃t ẽploreret̃ 
a niere recornerẽt sa mie saluerẽt 
pꝰ reuõt apar̾ les noueles ꝯterẽt 
R e. mãde saluz atoz ceuz qͥ lamerẽt 
Iifrere reperieret̃ uasen lidꝰ .Re. 
pouremt̃ ero uestu st estoit desthau 
T uit̃ cil qͥ lẽntrerẽt qdẽt qͥi soit nbaus 
a mesese est tornez linobile uassax 
P or ꝯq̃tre lagloire des cex esbitax 
T ot ce ior a eire tat̃ ꝯluist li solaus 
a mautĩ ꝑ sõ laube si ꝯ chãce᷑ gaus 
S eꝑt lidꝰ re. 9 ch̾rs loiaus 
⁊ q̃ uꝰ ꝯteroie ꝑ deu lesꝑital 
S i ꝯ il uit̃ arome tua lescardonaꝰ 
a lapostoile dist sespechiez c̾minaꝰ 
ant Re. fu ꝯfes si sẽ ilłi de rome 
Ide la cite illl tot si ꝯ sona llone 
T ot ce ior aeire lez leue de torcone 
e̾ il uint abrãd̾. aud̾it port sabãdone 
pͥꝰ past̾ soi anage.lx.s. idone 
l emarin leuit aĩq̃s ne uit̃ tel home 
f ors delam̃ de gͦce li dist q̃ il past oltre 
n acre pͥstrẽt port ẽdit eure de none 
acre pristrẽt port cil qͥ st̾ arnue 
tat̃ ꝯ futẽt ẽ leue ne lor leua ore 
d e cuer bõ ⁊ deurai ot̃ ih̾u reclame 
s eign᷑ ẽ cel thrme ñ le uꝰ ai ꝯte 
U ait mau outrem̃ ⁊ st refu passe 
⁊ si tͦua .re. cacre lacite 
g ͣnt̃ ioie sentre firẽt liuassel anore 
⁊ e lefilz ay li auoit tot ꝯte 
ꝯ m̃t il oc sapes a .lz. lanore 
⁊ ꝯm̃e st anfat̃ st̾ alacort ale 
h e dex ce dist. maui tu soies aore 
O r ai tot a ꝯpli qnͣtͣ ie uꝰ ai tͦue 
O r irõ ause pucre ou iħi fu post 
⁊ el mõt de caluuire la ou il fu mene 
m an ce dist re or auez bñ ꝑle 
l irois de iursalẽ si est desertez 
⁊ li soudãt de ꝑse si les aagreuez 
.xbͫ. checis en sachartre a meue 
Sachiez esplaĩs de rome ẽ est lioz ale 
d es crestiane gẽt ia .i. an passe 
m es ꝯtre les pai ot poure poeste 
Q chaut ce dist mau. q̃ ioi pieca uoe 
Qr ne porterai armes ẽtrestot mõ ae 
I a ne uꝰ aiderai uaillãt̃ .i. oef pele 
S e uꝰ estiez pris ẽ bataille chãpel 
I a neserez de moi rescoz ne deliũrez 
F at̃ aure fet por uꝰ malemẽ sui mene 
i e irai en bataille otot le brat̃ letre 
⁊ se ie muir por deu de bone ore fui ne 
l asus ouec les ãges enserai corone 
I tel loier atẽt qͥ muert p lamͣ de 
De ce dit Mii. une nẽ ce dirai 
Ne uꝰ di loiaum̃t ne sbiez ẽ esmai 
Fetes qͣnq̃ ueldre q̃ la ne uꝰ fandrai 
n e la tarc ne ꝑsat̃ mes ni esꝑgneni 
a ssez aurez iitaille sel fant ie lẽblerai 
Q ant re lentendi ni a fet ntil delat 
d uremt̃ lẽm̃cie del glorieꝰ uerai 
ꝯ me en mes .iii. sreres ta nel uꝰ celcrai 
Q ant uꝰ miaiderez nule poornar 
S achiez a haute non mõtau. cͥerai 
⁊ a tot mõ pooir damedeu uẽgecai 
Q ẽ lacͦ lemistrẽt q̃l tͦuerec̃ el tui 
I a enu̾s damedeu ne sere a corde 
Q ant re lẽtendi depitie a plore 
hai cosmn mau. de moi aiez pitie 
m air aidiez moi se ie sui destorbe 
⁊ ie meisme arme ẽ labataille irai 
S e pꝰ aubrat̃ dac̾ ces pai tuerai 
⁊ se uꝰ estes pris iẽ uꝰ deliu̾mi 
a mair dist .re tel fiac̃e en uꝰ ai 
S e uenõ ẽ estor du terãt ifecrai 
d e sae ⁊ de cuele la t̾re cou̾rai 
⁊ se ie nuut por lui corone ẽserai 
d enat̃ la face deu si ꝯie bñ le sai 
⁊ auec ses amis a destre li serre 
x. lesil aꝵ. sõ cosiũ ꝯfortoit 
Camau le latrõ q̃ de bõ cuer amoit 
l amut se uit aese ⁊ chasꝯ sẽdormoit 
⁊ qãt uit̃ aumatĩ q̃ le soleil leuoit 
a Mau ne .Re. nꝰ deus ne se dormoit 
U ont en ierusalẽ ou ih'u fu destroiz 
u ĩdrẽt es plaĩs de rames la ou il lost sauoit 
l. ipͥnce ⁊ li demoine chast iasãbloit 
l abataille a tẽdrõt or ẽsoit dex audroct 
L iii. paueillõs i auoit 
l i amit̃ soudãs ses par amassoit 
I l furẽt bñ .iii. tñs tot li pires auoit 
b õ haub̾c iazerãt ⁊ q̃ mest̾ estoit 
i eftoi de nazaret les suẽs reꝯfortoit 
⁊ liuis qñs de iaffes poĩt ne se dem̃toit 
⁊ Re ⁊ mair ist̾ uenu tot dit 
ꝑ de defors lestres lid' si se couchoit 
eignor frñc ch̾r oiez tine m̃ueille 
Mau. fec mne loge ⁊ mlt̾ bñ lapeill 
⁊ Re reposa q de dorm̃ someille 
S achiez de u̾ite. man. de faĩ baaille 
⁊ e le filz ay auoit dit ẽloreille 
P aĩ irai porchac̾ deuin mne botaille 
⁊ Re. lotroia qͥ estoit ẽ esuieille 
Lagẽt a enchatee ⁊ si fesoit dorueille 
u ne nape auoit pͥs nꝰ ne uit saꝑeille 
U ne toaille aprise cil si bñ lesot fere 
⁊ paĩ ⁊ char ⁊ um̃ de plꝰ il noc q̃ fere 
d es paueillẽs issi si semist aurepere 
⁊ senuit̃ aR e. qͥ ne sẽ uolt retrere 
d e. si laueir listãs dꝰ debonere 
⁊ a dit amair fire młt me m̾ueille 
C est ior ce dist mau. ne uꝰ doit 
d oit pas desplere 
d ex leme ꝑdorra qͥ tot le mõt estlere 
⁊ pꝰ la sbe qm᷑ aige nestue here 
b õ loier c̃aurai se il puet aden plere 
IIII. lebõ latrõ agenoillõs semist 
ꝑdedeuat̃ Re.i. mes dechar assist 
s e. leua samaĩ de deu seĩgnacle fist 
M ẽgiez seurem̃t lifrãs mai. a dit 
⁊ st ꝓie p ͣ cil qͥ asmaĩs leꝯqͥit 
N e li filz ay mlt doucemt̃ ẽnst 
d e laioie de lui doucem̃t sesbandist 
ꝑ deu dist il mau .i. deable te fist 
N õ fist ce dist maii. mes ice ieu mapͥst 
⁊ qͣnt il õt m̃gie demoreenifust 
Il apͥs la coaille ⁊ arrẽ la mist 
⁊ pꝰ ala dorm̃ pãce leuce gist 
Ir sendormi e. entrelui ⁊ Manr. 
T ote nuut iꝰau ior q̃ il fu esclarci 
e liol dameden sap̃sta ⁊ garni 
i effroi de nazaret sescria ahaut cri 
b arõ or tost asarmes p den de ꝑadis 
s estra ieclm fierem̃t enuat 
⁊̃ crestrẽ sarmerẽt nolẽt̾s nõ enuis 
T el noise demenerẽt ⁊ tel brint̾ ⁊ tel cri 
D e reclmloẽt sus en lator daus 
s oudãs enapela ⁊ ꝑsans ⁊ lutis 
T urs ⁊ popeligãs st st̾ alui u̾ti 
⁊ st̾ bñ . ꝯ milł du lignage ãdec̾st 
Qͥ ne coiẽt en deu lerot deꝑadis 
S eignor q̃l ꝑo dist il ia serõ asailli 
I ssõ nos en la fors entre noz anemis 
⁊ il isirẽt tost escheuaꝰ arabi 
D elacite sen issẽt̃ .C.M. fuesti 
b aut ⁊ lie ⁊ ioict̃t õt lor espie bradi 
⁊ trestiẽ cnꝯtre nes ont p̃ł relanqui 
i effrei de nazar̃ estoit p̾m̃ guẽchi 
U a fer̾ bandorrnĩ ẽ lescu darir bis 
n eliant le haub̾s me fueille delis 
l espie liiist ucors ꝑ leschine sailli 
⁊ cil trebuche adre ius dr̾lamorant 
O ultre dist il pai. tusbies malei 
i esfroi ce se seigne hautem̃t a haut cri 
a idiex dex .gͥ seputre aid̾ dex uꝰ amis 
⁊ ⁊ estors su mlt̾ fors acele ꝯm̃caille 
I effroi atret lespee qͥ cł luist ⁊ bn taille 
l a gẽt auroi sondat ociẽt ⁊ decaillẽt 
T at̃ i feri liqñs qͥl isist lede taille 
⁊ iũdrẽt tñtest la ⁊ firẽt̃ demoraille 
l esbm̃ traiẽt co nu fierem̃t ẽbatailł̾ 
C oupẽt testes ⁊ broi ⁊ fot deseuraille 
li boel nõt chant̃ de la male frapaille 
C ele esthierẽt uaĩqͥret̃ cefu ladeuinaille 
s i lesnõt dechacat̃ ꝯ esp̃n̾ fet aaille 
M es se iħu nẽ pẽse pͣ qͥ lẽ se tnaille 
⁊ Re. ⁊ maii. qã la loge baaillo 
¶Mar uret̃ crestiẽ ceste male putailte 
¶Labataille fu fors ⁊ guel lẽuaie 
S oudũ cre sẽ seigne sa get̃ ÷ resband̾ 
l ipai lẽcẽdirẽt si ot sauoiz oie 
a dõc iñdret̃ alut a gnͣt ꝯnestablie 
Q brucõs les ꝯduit q̃ damedex mandie 
.I. siuĩc ala fer̃ ꝑ młt gnͣt aramie 
n e lescu ne haubc ne liualt une alie 
tt sꝑmi leu del cors leroit espielignie 
i l asenti lamort sa la sele guẽchie 
l epai sestria si a dit uilanẽ 
O ultre faus crestiẽ or as ꝑdu lanie 
M istre .s. micl en a lame saiste 
s i laporta la mõt ẽ la gloire florie 
S ẽĩgnor bõ mor̃ fec p ͫ deu lefi mat̃ 
Q at same est coronee ẽ ꝑdurable uie 
restiẽ furẽt mor aire ⁊ destroit 
ꝑͣ lamͣ du uassal orẽt mlt lecr̃noir 
M es la leꝯꝑrõt pai. tot de manois 
C restiẽ les acueillẽt oles bñs uiañ 
C oupẽt testes ⁊ bra 
⁊ les hiaumes turquois 
D esũc ⁊ de cuele su coil lichaum̃ 
l enisere de ⁊ affes .i. ch̾r cortois 
E n lap̃sse se met q̃ tos i fu destͦis 
U a fent .i .pai. de muelleꝰ boffei ponz 
l achar auoit plꝰ noire q̃ arem̃t ne 
D el haub̾t qt uestu lia rõpu lesploiz 
l e foie li coupa a la c̃ qͥ fu froiz 
pꝰ c̾a .s. seputre aidie nos .s̾. croi 
U ris dex secorez nos si ꝯ ies dox ⁊ rois 
sinissins iferi qͥ maucalẽt ẽgraigne 
ẽ sac̃ ⁊ ẽ c̾uele sõ bñt dac̾ seluigne 
m aĩt turc ia ocis qͥ est ẽ la chãpaigne 
C il sire le deffẽde qͣs apostres fit cergne 
a umedi asolut st 9 liliure c̃saigne 
⁊ qͥ a .i. repast iuna laqͣrãtam̃e 
⁊ uꝰ ture ⁊ ꝑsãs damedeu le mehaig̾ 
e st̾itiẽs se fierẽt ꝑ lessaĩ de bͤtaig̾ 
l isoudãs est uenꝰ desus ie bhaĩgne 
t el noise uet menat̃ 
q ue tantost la montaigne 
icele enuaie um̃t lamir. deꝑse 
e lui ot M. homes de cele gẽt au̾se 
effroi de nazaret de lautͤ ꝑ ne cesse 
c ui il ꝯsint acop laidem̃t le ꝯfesse 
T resꝑii leceupa ⁊ lipai ius u̾se 
e utre pai dist il or as ꝑdue teste 
E n enfꝰ en mis ouec la get̃ diuse 
sa en butrũ chei ius mort de cõ cheual 
adõt leua la noise ⁊ le ẜ batestal 
⁊ dune ꝑt ⁊ dautre seliurẽt estal 
c oupẽt testes ⁊ piz ⁊ semetẽt amal 
a tãt uẽnet̃ auchaple lifelõ amir̾ 
E n lescu paĩture uait fet̃ .i. uassal 
Ꝙ tresꝑmi lecuer limist lespie roial 
h e dex ce dist lidꝰ urai ꝑc esꝑital 
Qx nasqͥs de lau̾ge au .s̾'. ior de noial 
g ͣñt ocise feisse de la gẽt cͦminal 
e. ce dist mair q̃ ualdroit nr̃e ał 
I l fist soñ sõ cor de latõ ⁊ daraine 
⁊ de nos c̾stias de damag̾ se paine 
⁊ lenisqñs de iafe se fen ẽ lap̃sse 
b utrã aꝯseu sel fiert ẽ latrau̾se 
pꝰ sestoit escrie litu̾u̾s desloiaus. 
A tãt iũdrẽt .par ⁊ liarabial 
⁊ s oi la noise qͥ auoit cuer loial 
Q̾ nai ore frob̾. ⁊ bai. mõ cheual 
M aur q̃ ialõ ⁊ si u̾rõ losal 
ant̃ nos nauõ espie ne uł estu boncle 
et enꝯtre lor ces poist les nos tens 
C osmñ ce dist .re. ce me fet ꝯfort̾ 
Q ͥ muert por iħucͣst ille fet coroñ 
l asus ouec le sanges fet sõ siege ap̃st̾ 
s achiez de u̾ite coart ni puet al̃ 
m aii bñ deurion de la mort deu pẽs 
Qͥ por nos se lessa traucilł ⁊ peñ 
Q̾ ferõ nos por lui q̃ uole denit 
a lõ a labataille si feromes q̃ ber 
S e ihu nos aide bñ porromes dut̾ 
Q ant mau lẽtendi si ꝯm̃ce aplor̃ 
D e lamort ihucrist re prist arem̃brer 
⁊ adit a ⁊e q̃ uant ledem̃t̾ 
b ñ sai q̃ nos morrõ or somes aufiũ 
O r alõ a lestor lespai crauent 
l efeste de la loge pñt de aleu̾ 
a sõ col le porta mlt' sist aredont̾ 
a la force qͥl a lauoit braule 
⁊ mair le sui briuãt ꝯme sengł 
Q ntͣ crestiã leuirẽt si pͥstrẽt atrẽbł 
.s. mar̾ dame er uiporiõ duẽ 
ex uez a le deable qͥ nos uiẽt deuorer 
.i. fust porte asd̾ cel por tot acranẽt᷑ 
⁊ dautre ꝑt resenẽt sair̃. ⁊ escł 
p ar ⁊ crestiã lessierẽt le chaplꝰ 
p or re esgard̾ q̃l ꝑt uoldra ał 
⁊ de si passe oultre si ꝯm̃c̃e acrier 
h ai siñc crestiã penez iꝰ de tuer 
E spai. se feri .iiii. en afet u̾ser 
De sũt ⁊ de c̾uele fet le p arosꝰ 
⁊ lũ mort desor lautre trebucħ ⁊ us 
⁊ maii ensemt̃ qͥ pooit tut̃ am̃ 
O r st̾ dedã lestor dex pẽst del retorn̾ 
De lefil ay̾. tit̃ laꝑche leuee 
¶Neior ena done tat̃ pesat̃e colee 
⁊ debrisie cãt hiaume cat̃e cange ãssee 
⁊ at̃ mort cheu sor lautͤ sũgł. geule buee 
d ot̃ li deable auoiẽt̃ lame ẽ enfꝰ portee 
s el sac̃ ⁊ de c̾uele estoit lerbe arousee 
⁊ man le sui qͥ fiert ẽ la mellee 
l eior lauoit fet tate ueue claiee 
⁊ crestiat lesiret̃ alõgne demoree 
⁊ chasꝯ fiert de bñe ⁊ de hache aceree 
auil ꝯ esꝑu̾ qͥ uele arecelce 
Qnͣt il chace ꝑdriz ou oisel de uolee 
les uet̾ re. chacut a laꝓche qͣrree 
P ai. tornẽt ẽfine sãz poĩt dedemoree 
L irois soudãs sẽuet sa targe aiꝰ getee 
Iusqã ierlin nia fet arestee 
⁊ sa get̃ ap̃s lui cote delbaretee 
Laporte .s. estene si lor fu ap̃stee 
C restiã les ẽchaucẽt icele gẽt loee 
R e. le silz ay. dona maĩte colee 
Ꝙ ꝑ lui st̾ uaĩtu icele gẽt desuee 
a le trer de laporte õt ꝑte recouree 
Liolz des sair̃. est ẽ lauile entree 
l abaire coleice si ifu ap̃stee 
⁊ lolb nr̃e seignor est arriere tornee 
splains de rames furẽt laget̃ nr̃e seignor 
O lagẽt de ꝑle uaĩq̾rent en lestor 
a dõt se st' logie li gnt ⁊ limenor 
Lirois de ierlin ne fu mie aseior 
Il amãde sõ ost qͥ cheuanche aiigor 
G nt duel a lamir qͥl en a lepeor 
T ot oiat̃ ses barõs se clanne pecheor 
b arõ dist li soudãs or soines nos autor 
D e ꝑdre nr̃e fre ou de restorre ou nõ 
l eroi de ierli ai ocis en estor 
pͣ tat̃ q̃ il creoit el uemu creator 
⁊ ã ꝑ lui croissint ⁊ lerbe ⁊ la flor 
⁊ ql ert ꝑe ⁊ filz ⁊ de tot salueor 
M es ne sai q̃ ie face ꝑ mahõ mõ seign᷑ 
E ẽ lest a .i. home de la geste frãcor 
ass col porte .i. fust .u. entue a .i. cop 
eqͥt ꝑ lui serõ tuit̃ mis adesanor 
I e qͥc cest del lignage .l lemꝑeor 
purors sondãs deꝑse sl sestoit dem̃te 
si barõ liõt̃ dit qͥl nesbit effree 
Q̾ demaĩ sã irot̃ uestu ⁊ ferame 
⁊ asandrõt leffrũs asloges ⁊ as tres 
d ex garist cresniãt ꝑ lasbe bõte 
⁊ liuisqñs de lafe lesa araistuez 
s ire qar en alõs asfrãs le uꝰ uolez 
⁊ ressẽt liuistĩas st ꝯ uꝰ ꝯmãde 
a re. st' uenu q̃st ẽ sa loge ẽtrez 
Entre lui ⁊ mair. se sieent lez a lez 
Q nͣt libatõ lesuirẽt siles ot̃ salue 
S ire ih'u uꝰ gait qͥ le mõt acrie 
E stes uꝰ ch̾rs de q̃l t̾re estes ne 
S ire frãs damoislax gardez ne le celez 
b arõ ce dist .de. mar mi ꝯmrerez 
a sui ie .i. chetis de frace le regne 
la passe .i. an q̃ ie enfui torne 
U eni sui ausepuc̾ o gnͣde pourece 
Nez sui de douce frũce lamar lemem̃rez 
Del regne kiñ le fort roi corone 
m es ꝑ une mellee sui aĩsi demene 
i e ai lessie lache ⁊ cot mõ ꝑente 
⁊ si sachiez deuoir mõ nõ nestra cele 
Re. lesilz ap. aĩst sui apelez 
⁊ cist anõ mai qͥ tãt est alose 
Q ͣnt li barõ loiree si enst̾ trespẽse 
d esi haut ꝯ il st̾ list' aupie ale 
S ire diẽt liꝯte p̾nez noz feautez 
b arõ diẽt̃ li ꝯce mlt̾ gnͣt cort ẽauez 
Se ie sui poures hõ gas ne me denez 
arõ ce dist re. ce cĩege afolie 
q̃ aĩst me gabe si feces ilanie 
⁊ il ot̃ respõdu nes ne uꝰ gabõ miẽ 
l aget̃ alamir̃ sera cote honie 
ẜ rũs dꝰ ce t ieffroi alach̾e hardie 
p̾ nez de nos homage uenez a lost lunie 
⁊ nos u iosterõs ꝑ letors .s̾. clie 
eꝵ ia ne uꝰ faudrõs ẽ bataille forniẽ 
⁊ mair li a dit .Re. ⁊ q̃ lotrie 
e n ce ne poez ꝑdreune poine porrie 
s il ni auoit fors nos ẽ ceste praerie 
s i sera deshfite la male gẽt haie 
t at̃ mesi ie ẽdeu qͥ cot a enbaillie 
D arõ ce dist Ro gnͣt folie feroie 
Ise ie si faitemt uoz homages pͥnoie 
M oi mest auis barõ q̃ ie mlt' mefferoie 
⁊ sachiez de uoz d̾s ia cote miauroie 
s e lesuestoie biax ie me ꝑiureroie 
i effroi de nazaret de pitie ẽlmoie 
⁊ e. ce dist liqñs la p᷑ ce ne le roce 
s or la cote del dos le haub̾c uestiroie 
.i. hiaume fort ⁊ d ͣ ẽ mõchies laceroie 
a rme sor le destr̃ ẽ lestor eniroie 
D e turs ⁊ deꝑsans oci sõ enferoie 
⁊ lamort ihucͥst fierem̃t uẽgeroie 
De saẽ ⁊ de c̾uele latre coilroie 
⁊ qnͣt nos ꝯnoistrõt il nos ferõt lauoie 
Cele gẽt mesireat qͥ damedeu renoie 
e dient li ꝯte a nos tẽtes uẽdroi 
Sencouenat̃ auez q̃ bñ nos aideroiz 
ꝯ me a noz liges homes q̃ ia ne nos fandz 
a spaueilsos desbẽdẽt qͥ parez st dorfrois 
Lipce ⁊ li demoine uũdrẽt de manois 
sꝰ saũ m̃rẽt auꝯte mot̃ mis nul delai 
R e. prist lor homages qͥ bñ ualut .ii. tois 
ant ont crestuit iure auch̾r uaillãt 
t at̃ q̃ giere ẽ lathe ou ie sui desirrt 
s e ie suelfre mesest dex me sera gamit̃ 
Q̃ por lamor de lin me uois si demenãt 
Mes se dex me douoit ꝑ sõ digne ꝯmt̃ 
⁊ el mõt de caluaire oulemultre fu gnͣt 
Q ant Re lẽtendi licuers li atẽdroie 
O plors ⁊ soupirs doucemt̃ ẽlmoie 
a itñt lemenerẽt ⁊ Mau. lecortois 
Q̃ il li aiderõt en ainor ⁊ enfoi 
⁊ si le garderõt en estor entornoi 
Iesfroi de nazaret liestriã auãc 
S ire ce dist ieffroi q̃ uꝰ alez uestat̃ 
p ne dras deqallate tot a nr̃e tale̾t 
a inai. ensemt̃ qͥ uant .i. amir̃. 
s ire ce dist re lesfiez moi aitãt̃ 
Q autre nẽ aurai iames ẽ mõ uiuat̃ 
Q eusse uaĩcu li amĩr. sou dat̃ 
a usepucre en nõ baut ⁊ lie ⁊ ioiat̃ 
b arõ en .s. coiz fu por nos t᷑ueillãt 
m es de la mort uẽg̾ deuez estre m̃brãt 
D emaĩ qnͣt uꝰ uẽdres elfort estor pesat̃ 
f erez ⁊ cu ⁊ la alez tot abatãt 
m al ait de damedeu qͥ in reailat̃ 
Qi umiert p᷑ lamor deu loier ẽaura gnͣtͣ 
ꝑ deuãt nr̃e sire eit corone portãt̃ 
Q at li barõ loiret̃ si enuõt deu loat̃ 
h e dex dist lũ a lautre ꝯ auõ bõ garãt 
b arõ oez chãcõ de m̃ueilleꝰ sẽblãt 
s orrez iames si bone ẽ cest secle uiuãt 
S oleil ua declitiãt ⁊ lamut aꝓchãt 
a uinatiñ ꝑ sou laube aãt ior fu aparãt 
L iamir̃. soudã sala aꝑceuãt 
S escors afet soñ ⁊ assẽble sa gẽt̃ 
De lauile sen issẽt licuu̾t soudiãt 
⁊ si st̾ .iii. damedeu lescrauẽt̃ 
Q at̃ crestiã les uirẽt̃ si seuõt ꝯreat̃ 
Niamir̃ soudã ⁊ saget̃ sen issirẽt 
⁊ frãc̾. ⁊ nor. des loges lessoruirẽt 
l es haubz ot̃ uestꝰ sꝰ les destr̃s saillirẽt̃ 
R e. lefil ay. noblem̃t arm̃ firet̃ 
.I. destt̃ liamoinẽt q̃ ẽtre.M. choisirẽt 
⁊ .i. escu dazur asb̾ col lipẽdirẽt 
⁊ Re lor a dit si q̃ trestot loirẽt 
b arõ or tost ace̾ qͥ deuãt nos seinistrẽt 
Le. le filz ay alache grifaigne 
Larme sist el destr̃ qͥ fu ne ẽ espaigne 
I. ẽspie liaportẽt oubalie sesaigne 
q. arpẽt cheuaucha ꝑdeuãt̃ lachãpaĩgne 
⁊ Mau ioste lui qͥ mautalẽt ẽgraĩgne 
e stes uꝰ aqͥlat̃ des mõz deils briaigne 
Qͥ ne creoit ẽdeu nẽ lau̾ge sburaĩgne 
l sesca ẽhaut si tãtist lachãpaĩgne 
h a frãc̾. ⁊ nor. mahomet uꝰ mehaĩgne 
a dex ne uꝰ uaud̾ une poure chastaĩgne 
⁊ e. si la ot dire licuers lisaine 
I l abrãdi lahãte serr le ẽlẽtraĩgne 
E n lescu lefen ꝯ au une qͥutaine 
l aub̾c qͥl ot uestu ne liualt une bane 
Lecol lia coupe ꝑ les .s. De brecaĩgne 
S i lõis ꝯ il estoit mesura lachãpaĩgne 
e crie sẽsaĩgne ꝗa ocis lepͥmer 
a dot̃ a tret lebrat̃ leuaillãt ch̾r 
s alãce auoit lesse elcors alau̾sier 
F iert .i. amoraui õ lescic de qĩt᷑ 
t stot leporfendi destq̃ el braier 
C il asentu la mort se chai del destr̃ 
m air enfiert .i. autͤ na cure de tanc̾ 
L agnt lãce qͥl nt el cors li fist baign̾ 
T ãt ꝯ hãte li dure la fet mort trebuch 
S̾ sepucre est̾e̾ fere ĩ chr 
b agent nr̃ẽ seignor prẽnet̃ a auane᷑ 
effroi de nazaret qͥ tãt ꝑestoit fꝰ 
⁊ liiissñs de iafes qͥ nest mie lañ 
ꝑ deu dist lũ alautre mlt̾ nos poõ peit 
Qͥ auõ agarant si uaillãt cħr 
ꝯ il c̾che les tens alespee dac̃ 
a scox qͥl na donãt nia nil recourier 
pͣ lamor dameden q̃ li alons aid̾ 
⁊ il si sirẽt tost dex .xiiii. milł 
T restoz limeĩz uaillãt si fesoit apris 
T at enia uenu q̃ le nes sai prois 
In labacaille iũdẽt lichr hardi 
Elagẽt leroi soudã õt̃ acueilli ust 
D urem̃t les daniagẽt chasꝰ aubnͣt forbi 
I effroi de nazaret sesta ahaut cri 
h e dex sire .s. ꝑe soiez nos hui amni 
a dõc se fiertentels le nassul arabi 
C oupẽt destes ⁊ bra maĩt en a iꝰ gali 
d e sat̃ ⁊ de c̾uele est lepre colort 
D es morz q̃ il ocit ne uꝰ fuz nõbre ci 
Ez uꝰ le roi soudã qͥ ẽ deu ne crei 
O lui .xxx. homes de pai. fu̾esti 
O r ait dex no gẽt qͥ onq̃s ne mti 
E s franc̃ se ferrẽt li cuild malei 
Maĩt home iõt ocis qͥ endeu ne crei 
L iamit. soudã ne fu mie atapi 
I l abrãdi lalãce dot̃ lefꝰ fu brim 
⁊ sicrt .i. cħr en lestu de u̾ni 
T at̃ ꝯ hãte lidure la at̾re flati 
pꝰ estriẽ mõioie cist est asse nortis 
malłaꝰ chai mort q̃ lisoudã feri 
atũ sacha lebrat̃ ẽ la p̃sse se mist 
⁊ fiert ꝑ poeste .xiiii. iꝰ en mũt 
d ecels q̃ il ocist coz liprez ẽ rougist 
D amedeu le ꝯfonde qͥ tot le mõde sist 
⁊ se il uesqͥst lõgnes malem̃c lesbaillist 
T o li plꝰorgueilleꝰ deuãt sb̃ cop gnẽchist 
D õt en force la noise ⁊ li rãs enfremũt 
I a de noz crestiãs sachiez .i. ne sẽ mĩt 
Ne fust dex ⁊̃ re. qͥ toz lestesbandist 
esꝯfit fussent tot la crestiane gent 
Ne fust nr̃e seignor ⁊ de. ensemẽt 
⁊ maii. sõ cosm qui nestoit unelent 
s oudã ce sen saigne ⁊ menace souẽt 
e ntor lui saueret̃ li sarr̃. pullent 
E s crestiẽs se fieret̃ ꝑ mlt̾ gnͣt hardenit̃ 
⁊ icil les acueillẽt q̃ nes doucẽt uoiet̃ 
l a ot tãt home mort a cel ꝯm̃cemt 
T ãt uaillãt ch̾r alat̾te sanglant 
d ot damedeu ait lame ꝑso̾ ꝯmãdemt 
F ranc̃. ment mõioie par uõt glatissãt 
a utress sentresierẽt ꝑ tel airemt̃ 
ꝯ fust menue pluie qͥ ua aual leuẽt̃ 
R e . iest uenu s maii. leuaillant 
Qu lestor est uenu.Re. lefil ap. 
Neffroi de nazaret ⁊ liuismũs ꝑ nõ 
n os aurõs le sepucre aĩz le soleis escõs 
s e dex ganst re ⁊ sõ saĩtisme nõ 
⁊ amair leletre olenoir chaꝑon 
D õt sefieret̃ entrels ꝑ tel air oisb̾ 
R e. sacha lebrant le .h. haron 
E n lap̃sle se mist uolãt ꝯna fauꝯ 
eꝵ il ꝯsint acop na demort garicõ 
d e sac̃ ⁊ de cliele fet curir le sablõ 
I l ma si hardi ꝑsant ne est lauõ 
Q anc illa ꝯnen he li tort le talõ 
r e crie senseigne mõtan. a haut tõ 
Re le filz ai. mõtau. escria 
Re lesilz ay Maimne si taria 
Re lesilz ap̾. en la cite entra 
⁊ dautre ꝑt mau a escrie dordõ 
Q ant lesoudã loi ne li fu mie bon 
b ñ sot q̃ il estoit del lignage kilon 
T uagan reclama iupit̾ ⁊ noirõ 
b a rõ dut li soudã ꝯ nos ꝯseillerõ 
I e at nos soines pris ia nẽ eschapõ 
i ames en lacite ieqͥt ne rentrerõ 
Q an labataille est Re. le filz ay 
⁊ amau le lerre q̃ durem̃t̃ haon 
Qͥ embla bañ ainsi ꝯ nos sauon 
a lni ne puet dur̃ fi̾nete ne dõion 
uez leci ou il uient le tret a .i. bolõ 
Iamir̾. soudan formt̃ se dem̃ta 
M ahõ ⁊ t̾uagani doncemt reclama 
⁊ uit pai ocirre durem̃t lenpesa 
E n lap̃sse se mist maĩt en est̾uela 
⁊ son cosin Melu. apres lui cheuaucha 
Q ant lesoudan loi mlt̾ gnt poor en a 
ꝑ desus son cheual a la fuie torna 
R e lefilz ap̾. duremt lẽchauca 
Mes uers ierlm nul recourier il na 
E ntre lui ⁊ lacist .ox ch̾rĩ troua 
Q bñ le deffendrõt q̃ dedens nãt̾ra 
effroi de nazaret mlt̾ en escliela 
⁊ liuisqñs de lafes qͥ maĩt en espanca 
⁊ li soudan de ꝑse sor larrabi senua 
R e filz ay apres lui cheuaucha 
⁊ .M.srans chrs por lui se traueilla 
Mes le destr̾ audus desoz lui estancha 
Qanc ca ueu .de. form̃t sen ira 
b ai. son bõ destr̃ form̃t regrete a 
Qñt de lui li souuint durem̃t ẽplora 
⁊ li soudan senfint ꝑ uoidie eschapa 
mes de ses chrs ⁊nlt' petit e̾mena 
⁊ crestian saiostent qͥ mlt' acalenta 
i esfroi de nazaret damedeu ẽloa 
⁊ lamir̃. de ꝑse en babilome entra 
esoudan san foi ⁊ son ost est uaĩcue 
C.lx. engist ꝑdesus lerbe drue 
Q nõt ne poin ne pie de la gẽt mescreue 
C restian loent deu qͥ sill ⁊ ciel ⁊ nue 
l esturs lessierẽt morz ⁊nus ne lesremue 
E n ierlin entrẽt ꝑ bone ꝯuenue 
M aĩ amaĩ uait autẽple cħr ꝑ larue 
⁊ e entre elsepucre ⁊ damedeu salue 
a genoillõs se mist q̃ ni fist atẽdue 
De fu agenous por damedeu proier 
Qqͥi maĩtregne ses freres q̃ il aune ⁊ tiẽt cħ 
G ui. ⁊ aal. ⁊ .xi. lefier 
⁊ clarice sa fame sacortoise moill 
Q̾ ancor les reuoie saĩs ⁊ sans ⁊ hetiez 
T aidiez lamoie ame uerais dex iostic̾ 
l esepucre besa q̃ ne uolt detrier 
D e laioie qͥl a ꝯmence alermoier 
E usemt̃ fet Mau. ne si est atargiez 
⁊ pꝰ si sen issirent li baron ch̾r 
S us elmõt de caluaire pͥstrẽt a reper̃ 
⁊ e lesilz ay prist le mont apuier 
o uec nõt alemãt ⁊ mait autre prine̾ 
sor lemõt de caluaire st̾ lipͥnce mõte 
⁊ aorent le leu ou ihu fu pene 
⁊ besierẽt lat̾re de bone uolente 
R e. lifilz ay. de pitie aplore 
h e dex ce dist re. tu soies aore 
Q ant tu as ꝯsenti ã ci sui arũe 
L esepucre est ꝯquis par st' afole 
T ost ⁊ isuelemt reuint en la cite 
⁊ mau eusem̃t de quiil fu ame 
S eignor en ierlmot .i. ꝯseil leue 
P or demãd̾ lũ lautce qͥ aura lacite 
⁊ qui sire en sera de trestot le regne 
L idanome ⁊ li prince se st̾ tuit acorde 
⁊ e le filz ay soit le regne liure 
Q̾ ꝑlui seron bñ maintenu ⁊̃ garde 
m es li frans ch̾rs auoit tot refuse 
N onq̃s ne uolt rois estre ne li fu uolẽte 
b arõ lesuoz m̾az ⁊ demoi ⁊ de de 
Ie nel prẽdroie miẽ p᷑ paris la cite 
Q girai en gasꝯgne el pais ou suinez 
Q ant li baron loirent si enst' adole 
a mau lont donee mes ne luũt agre 
Q ant li baron loirent qaĩsi lõt refuse 
I effroi de nazarer ont fet roi corone 
I l maĩtint bñ la t̾re enfoi en loiaute 
a umatĩ ꝑsõ laube qnͣt il fu aiorne 
⁊ Re. ⁊ Maui. se st' matin lene 
⁊ enuont anfepucre chasꝯ ia ore 
C hasꝯ prist une paume si sẽ st̾ retorne 
C hasꝯ lacroiz dargẽt auoit sõ col fine 
a uroi õt pris ꝯgie liuassal adure 
Q ant li rois lentendi de dolor est panniez 
hai Re. dist il ouuolez uꝰ aler 
O r reuẽdront par li cuu̾t ꝑuire 
S i destruirõt letẽple ou dex fu corone 
Sire ce dist Re ainsi est destine 
D en garisse no cors q̃ nisoit afole 
a itant deꝑtirent q̃ mont plus ꝑle 
Ie lefilz ap. apris ꝯgie auroi 
Is cil lenuou qͥ ml't lamoit enfoi 
MLes tantost retorna desor son palefroi 
O r ⁊ argent li done ⁊ pailes aorfroi 
ames ne sera poure de. si ꝯie troi 
Q̾ uꝰ aꝯteroie ꝑ le cors .s̾. cloy 
a acre st' uenu li baron sanz deloi 
iii. iorz iseiornerent li ch̾z cortois 
ãcre seiornerent ce uꝰ di liuassal 
aumatin st̾ leue si istrent de lostal 
⁊ uindrent alam̃ libaron natural 
D edenz lam̃ entrerent ⁊ mistrẽt lor cheuax 
⁊ limaĩ sigle qͥ seinia ꝯtreual 
R e reclamoit deu lepcre esꝑital 
Q̃ il lemait̃ aioie ꝑ m̃ q̃ naient mal 
a brandis pristrent port a .i. ior de noal 
brandis anuerent lichr poissant 
Iqant furent arriue li chr uaillant 
E s destr̃s st' monte q̃ ne st' delaiant 
U s gasogne torneret dõt il st̾ desirrãt 
S iꝯ il cheuauchoiet̃ andui li ꝯbatãt 
Mair enapela. Re. en souriãt 
De. ce dit . maui. or oiez mõ senblãt 
Uꝰ enirez en france a damedeu le grãt 
ꝑ den sire cosm ie mre enauant 
E n lermitage irai ou iefui reꝑant 
I lec seiornerai ⁊ luutai samnem̃t 
Q cat̃ mal aurai fec dõt ie sui repẽtat̃ 
.M. homes ai ocis a mõ acerm̃ brant 
P enitance enfere se dex leme ꝯsant 
Qant uẽdroiz atremoine une cite uaillãt 
Si me saluerez .k. aupoil serrant 
T uos freres toz trois q̃ ie panne tãt 
Qant Re lentendi si ala lermoiat̃ 
h ai mait dist il n' ihu uꝰ soit aidãt 
L aface ⁊ lem̃tõ liuet souet̃ besãt 
Qr ant uint au deꝑtir si sala dem̃tãt 
Onq̃s dex ne fut home ẽ ceslecle uiuãt 
s e il oist re neust dolor mlt' grĩt 
e lefilz ay̾. ne set q̃ deuenir 
Epͦ amari. plora q̃ de lui uit ꝑtit 
h ai cosin dist il dex te puist garant̾ 
Qͥ en la .s. croi lessa sõcors laid 
I ames ne uꝰ u̾rai frãs de gnt᷑ air hõ 
P or lamor km̃ uoil le regne g̾pir 
⁊ mau. sentorna ⁊ lessa couien 
E n liit̾age ala p᷑ damedeu ẜuir 
M lt̾ dureint̃ plora qnͣtͣ iũt audeꝑtir 
⁊ Re. chemina ne se uolt alent 
t el duel auoit aucr̃ ne sot q̃ deueñ 
d ameden reclama qͥ tot doit sosteñ 
G loriens sire ꝑe qͥ ꝑ dõ fist lõgis 
m e doit bones noueles de mamesnie oir 
De. lefil ay. estoit dire mlt̾ p lains 
por amor de mau. lesuẽ cosĩ g̾maĩ 
Q ͣ uet en łmit̃age qͥ est fete de ram̾s 
⁊ .re. repera qͥ nest miẽ uilains 
b ñ senbla amit̾. ou pͥnce ou chastelaĩs 
R enoince sespãt entresi q̃ arains 
Q̾ Re est uenꝰ qͥ nest mne del maĩs 
S i frere uõt enꝯtre qͥst' li plꝰ ꝓchaĩs 
G mãt ioie sentrefirẽt st maist .s'. g̾maĩs 
Autoie sentrefirẽt liuassal poigneor 
QIl besierẽt Re. doucemt̃ ꝑ amor 
D e lui sirẽt gnt ioie li gnͣt ⁊ limenor 
⁊ mlt̾ ẽm̾ciereẽ leuerai criator 
d e ce q̃st reuenu de tre paienor 
D uremt le besierẽt li duc ⁊ li ꝯtor 
b arõ q̃ fet mafeme labele ꝑ amor 
Q ant aal̾. loi simua lacolor 
Qant Re laꝑcut si sut bñ sã demor 
Q̾ ladame su morte aucuer ẽ ot dolor 
a ał. dist Re. dites uioi sã demor 
t el duel auoit aucuer a poi nest forsene 
Q̃ se la dame est morte augẽt cors honore 
Q̾ fet ma frãche fame por deu le criator 
s ire dist aal'. ne lauroiz mes ior 
Ꝙ morte est urẽ faine dex liface secors 
Q ant re. lentendi le uaillãt poigneor 
Or poe bñ sauoir qaucuer en ot iror 
N e pot muer Re. q̃ durem̃t ne plort 
h e dex ce dist de qͥ feis nestre flor 
ex mete lasoe ame en ur̃e gnͣt hautor 
DDe. le filz. ay̾ auoit le nier anfle 
por lamor de sa fame auget̃ cors anore 
h e dex ce dist Re. qͥ me feistes ne 
s ire recenez same ꝑ lante bõte 
m es por lamor ses freres est Re. ꝯforte 
G in ⁊ aal. si lõt ml't' acole 
⁊ .xi. ensemt̃ le ch̾r m̃bre 
hai re font il ne soiez adole 
autresi bele auroiz ancois .i. an passe 
b aron ce dist Re. or mauez uꝰ gabe 
i e faz io .i. uen ꝑ deu de maieste 
Q̾ iames mle fame nestta amõ cosbe 
pꝰ q̃ cele est morce q̃ tãt auoie ame 
D ot̃ lessẽt laꝑole q̃ plꝰ mot ꝑle 
pꝰ cheualchẽt atat̃ liprince ⁊ lichase 
⁊ uindret᷑ atremomne lanobile cite 
Ni demorẽt gaires si ꝯ ioi ꝯt̾ 
a paris st' nenu a la mestre ft̾e 
.k. se liene enꝯtre li fors rois corone 
D e bõ cuer ⁊ de urai a de. salue 
h e dex ꝯfece ioie ont si enfut mene 
L or pere ꝯioiret ⁊ si lõt acole 
d amedeu ẽm̃ciẽt le roi de maieste 
d e ce q̃st saĩs ⁊ saus arriere recorne 
G nt̃ feste fõt de lui trestoz liꝑentez 
⁊ si domẽt il sere q̃ mlt' auoit bõte 
Sarõ gntͣ fu la ioie en lasale pauee 
Eꝑ or lamor de Re. alachiere m̃bree 
.R. liemꝑe. a labarbe mellee 
E st assis aumẽg̾ sãz nule demoree 
Q' de la mort lor ꝑe qͥ fu ocis sanglant 
L or demãderõt tost sachiez deliũrem̃t 
⁊ serõt encuse cels q̃ haon form̃t 
ẜ rere ce dist costãt̃ .i. poi amoi antãt 
Q nͣt .l. mengera aufier ꝯtenem̃t̃ 
⁊ cil lesuiront de uin ⁊ de punt̃ 
I espanderai leum dot il ferõt pͥsẽt 
⁊ alui hurterai ꝑ tel deuisem̃t 
et les ferai andeus chait aupauem̃t 
⁊ se il se cororent an .ii. deuat̃ la gẽt 
a dõt lapelerai ꝑ lecors .s. uincẽt 
⁊ roart aust lautre se il diẽt noiẽt 
a insi scront melle ꝑ tel deuisemt̃ 
⁊ auec lui mait̃ pͥnce de frãte laloce 
M lt' iauoit de gẽt de cote laꝯtree 
a ssez orẽt uitaille ⁊ ce qͥ lor agree 
m es .li .ii. fil re. qͥ proesce est donee 
s uẽt deuãt leroi de lacoupe doree 
S achiez auroi klon mlt̾ duremt̃ agree 
Qx p᷑ lor biau ẜuice lor a samor donee 
m es se ihu nẽ pẽse qͥ fist tiel ⁊ rousee 
Ie cuit aufil as. sera ch ꝯparee 
l aienz ot une gent traitre ⁊ deffaee 
s i ꝯ uꝰ dit deuãt̃ ẽ lestoire loee 
Q li tiͣtre cret̃ de mlt̾ male pẽsee 
p aret̃ gris dautefoille qͥ fu de gnͣt poͥnce 
P arẽz fu fouq̃ qͣt la deste coupee 
splaĩs deual color oufu laget̃ armee 
Cen sacort a.ii. sil demlt̾ gnt̃ renomee 
l iũs a nõ ꝯtñt de male destinee 
l i autre a nõ roait de pute renomee 
⁊ iure damedeu qͥ fist croistre rousee 
Ꝙ ãcois ẽ pẽdrõt a .i. arbre ramee 
ex la mort a lor ꝑe ne soit ch achetee 
tĩtor sesmurẽt qͥ suret̃ du ltgnage 
¶⁊ st̾ bñ .xͣͫ. dex lor otroit hõtage 
G rif dautefoille dist out̃ tot le br̃nage 
b arõ ẽtẽdez moi ⁊ lifol ⁊ li sage 
s achiez de uite ie ai aucr̃ gnͣt inge 
D e traisõ lerete ie taiderai form̃t 
Q ntͣ uꝰ sere el p̃arme de garnemẽs 
S aches ie taiderai mlt̾ efforciemt̃ 
p or q̃ de la bataille uꝰ alast malem̃t 
s ire ce dist roart gnͣz m̾az uꝰ ẽrẽt 
T el chose ot̃ por chacie ꝑ lemien escient 
D ont il serõt pendu ⁊ encroe auuet̃ 
Iachose est porchacie otroie ⁊ grae 
de toz ꝯmunalmt̃ ꝑ bone uolente 
.k. liemꝑe niĩa plus demore 
a umeng est assis ⁊ olui sõ barne 
A ymonet ⁊ yon a an .ii. apelez 
a lez dit km a uꝰ soit ꝯmande 
L un suirã du um ⁊ lautre du clare 
⁊ cil ot̃ respõdu a ur̃e uolente 
O r mẽmet̃ liꝯte lipͥnce ⁊ lichase 
m es apetit de t̾me iert li pales troble 
er roait ⁊ colbãt stont tãt porple 
eu lapelerõt cels ia nẽ iert trestorne 
R oart le filz foncõ a yon enꝯtre 
C il qui porta leum a .l. ladure 
⁊ cil si le hurta ꝑ mlt̾ gntͣ crualte 
Q lenin espandi li hanap st̾ qasse 
Q ant pͥou laueu si lan auoit pese 
s ire ce nest pas bñ fetes le uꝰ degre 
Qͥ si mluit mauez orendroites boute 
E stez ce dit Roart fel fitre ꝙue 
N estoit p᷑as km̃i lefort roi corone 
Tat̃ a dure la noise q̃ li criz est leues 
Ꝙ .b. lemꝑe auoit tot estoute 
ꝯ me li fil fonꝰ st̾ si desmesure 
a ymonet uolẽt batre sil .Re. ladure 
Q ͣnͣt li barõ loiret estes les uꝰ melle 
ꝑ deuat̃ kũi. st' liuassal ale 
F oart dist km̃. por quoi as si oure 
Qͥ as bonte mõ houie ⁊ mõ hanap qͣsre 
ꝑ ceste moie barbe il seni ꝯꝑe 
S ire ce dist .xx. or oiez mõ pense 
Qͥ diez uꝰ emp̃. de nos soient ame 
R e ocist mõ ꝑe ꝑ gnͣt desloiaute 
U e enici mõ gage ꝑdcu demateste 
Q̃ lor ꝑe est tiͣtre si en̾serõt ꝓue 
ꝑ traisb̃ locist a sõ brant acere 
⁊ st il le desdiẽt ue me ci apreste 
⁊ mõ frere ensem̃t q̃st fort ⁊ adure 
d e ꝯbatre uͥs els se il est denise 
Iifil auduc Re enst̾ auat̃ ale 
L daisiez fot̃ il roart fel traitre quie 
la bataille aurez ia poor nẽ aiez 
D ex ensera audroit qͥ fu crucefiez 
e mꝑe de frãce uez mõ gage ploie 
p or deffẽdre mõ ꝑe nest faus ne renoiez 
I e uꝰ fẽdroie la desiq̃ el bandre dem erang̾ lesplera ⁊ hardre ⁊ morat̃ 
⁊ qͥl uest pas traitres mes loiaꝰ ⁊ entiers 
a lemꝑeor .k. asb̾ gage baillie 
a p̾monet ⁊ ẜon si lł ageuoillie 
b arõ dist km̃. nos osbages bailliez 
R .i. sailli auant aab. leuoisie 
M li. ⁊ dꝰ nay. ne st st̾ ataririe 
⁊ e. le filz ay̾. ne st est delaiez 
b tar fil ce dist lidꝰ ꝑ uꝰ serai uẽgie 
C e sache damedien qͥ ẽcrois su dreciez 
Ꝙ ꝑ moi ne fu fonq̃ entraisb̾ touchie 
a s.ii. me ꝯbatrai arme ⁊ haubgies 
slre dient si fil or ne uꝰ esinaiez 
e ces .ii. alirois les ost ages auant 
Ꝙ dex nos aidera ꝑ sa digne pitie 
dõt donerẽt les lor ⁊ roarc ⁊ costãt 
⁊ Gue. litraitres ꝗ tat̃ fu soudiuãt 
G rifon de hautesoille lecuu̾t mestreãt 
T at̃ iauoit traitres q̃ dex uoist abatãt 
Q li pales auroi aloit tot fremislãt 
k. ꝑla enhaut liuiex chanu flant 
S es barõs apela si lor dist sõ romãt 
O li̾ ⁊ dꝰ nay ⁊ li qñs galerans 
s al. de bretaigne ⁊ sõ neueu .Roll'. 
O g̾ de dane ⁊ de nũs morant 
⁊ yues ⁊ yuoire estoł liꝯbatãs 
R i. de nor. ⁊ droo leuaillãt 
b aron dist km̃ sauez q̃ nois. nouat̃ 
E nfoi ⁊ en amor me gardez hui ce chũp 
ex ꝑ icele foi q̃ ie doi .s̾. amant 
Ie ne sai si haut home desi en giat̃ 
s e mellee ꝯm̃ce ne leface dolẽt 
l atraison u̾ron ancois lauesp̾m̃t 
ꝯ ine as silz fons sera aparissat̃ 
S ire mlt̾ nolent̾s ia ni ꝑdroi noiãt 
b arõ ce dist lirois arme uꝰ maĩtenat̃ 
I a enu̾rõ les cox se dex me sois garãt 
HDe. li fil ap̾ ne st uolt atarg̾ 
¶Iaymonet liaĩz nez lont fet haubg̾ 
I l a nestu laub̾c lacu liaume dac̃ 
L espõ lichauca dꝰ nay. de baiu̾ 
⁊ le se nestre ap̃ le bõ dimois og̾ 
f rob̾. li a ceinte kñ auins ẜ 
l acolee li done . Re. leguerroier 
R e. lefilz ay le ꝯm̃ce a seigñ 
U assal dist Rm̃. dex te ꝑnisse aid̾ 
.i. destr̃ arabi lifont apareill 
O li. li dona st le ꝯquist reñ 
e nils .i. pai .i. cuu̾t pautoñ 
l ienfes miõta est̾s m uolt baill 
ꝑ desor les arcont se prist aafich̾ 
G nt denuꝰ afec le curien aloigñ 
b arõ dist Rm̃. cist est bõ chr 
d emadien liait leuerai iostie̾ 
O. ⁊ feces lautre enfat̃ hinnes appareilł 
ardeuant lñ. amenerẽt yon 
⁊ Ił chaucuꝰ unes chances def̾ ⁊ delatõ 
pꝰ a uestu laub̾c laca liauine roõs 
Ses espõs lichauce estolz li silz odõ 
C orcain lespee og̾ lt a ceint salemõ 
l acolce li done .Ro. liuies blon 
⁊ Re le seigna le filz auuiel ay 
B ilz cil sire te gart qͥ estora lemõ 
Qͥ me puisse deffendre de mortel traiss 
b iax fil mlt̾ a reꝑue lemalõ 
a dõc plora .Re. tot uoiat̃ lebatõ 
S õ sil le ꝯforta si cria a haut tõ 
hai ꝑe dist il mar aurez marisõ 
Q ancois q̃ soit uepp̃ uaĩcu leuꝰ autõ 
b roiefort li amomnẽt qͥ ualoit .i. ioõ 
⁊ lenfat̃ inõta qͥl ni bailla arcõ 
E s estẽs saficha ꝑtel denisiõ 
Oesoz lui archoia broief̾. larragõ 
pꝰ pendi asd̾ col .i. escu alion 
pꝰ apͥs une lãce au̾meil ꝯfanõ 
a .u. clous de fui or ou lẽseigne baliõ 
D e ꝑis sen illirẽt maĩtenat̃ a .i. srõt 
⁊ st̾ lifil Re. sor les destr̃ q̃au 
Echaih autoit espie olefꝰ esmolu 
pꝰ sierẽc aesles ꝑmi lepre ħbu 
h e dex ce dist .Re. q̃ ifeces u̾tu 
or mi dui sil ni soiẽt ocis ne ꝯfondu 
a cort st' apele foi q̃ ie doi ihu 
E n tisõ nocis fonq̃ leuiel chamu 
a insi ꝯme cest uoirs u̾rai dex de las 
Q fustes ẽcrui mis ⁊ tresto nꝰ pẽdꝰ 
ii. larrõs auec uꝰ ifurec̃ esterdꝰ 
Celui qͥ su a destre ne fu mie esꝑdꝰ 
I l uꝰ cria iũsi Noc uerai salu 
a utier ior surrexistes si desoẽdistes iꝰ 
E n enf ẽ a lastes ⁊ destẽdistes iꝰ 
T es amis en ostas qͥ estoiet̃ repꝰ 
Sire 9 ce fu uoirs q̃ aĩli menez f' 
S i garissiez mes siz q̃ ne soient pendꝰ 
Ust̾ lifil ⁊e ap̃ste de bataille 
eupis st̾ les autres ou chasꝯ saꝑe 
C ostat̃ uesti laub̾c dõt relunsoit lamaille 
t ele oure ont hui bastie ⁊ tele ꝯm̃cailbe 
D õt chabh ipdra audeꝑtir lẽ craille 
ꝯ tre deu le fesoit cele male putaille 
Ceignor q̃ uꝰ feroie ci lõc aꝯtemt̃ 
Sq̃ roaro ⁊ ꝯstat sariuerẽt uistem̃t 
e hasꝯ uesti laub̾c dõt lamaille resplẽt 
M es gͥe daucetueille le craitre pullẽt 
S õ lignage apela ⁊ suret̃ bñ .u̾. 
d elauile sen issẽt cot arine coiemt 
C ham ma iire le roi oĩpotent 
Q̃ se alor cosi auenoit malem̃t 
a ymonet ⁊ yon ocurrõt atormt̃ 
E n .i. ual sẽbuschet̃ damedeu lescrauẽt 
⁊ dient aroait alez seuremt̃ 
⁊ listere senꝑtent saz nul delaiem̃t 
⁊ enuĩdret̃ el p̃ qͥ flere ꝯ pint 
g ne. le sꝯduit qͥ estoit lor ꝑent 
O u qͥl uit km̃ suria hautemt̃ 
s ire ueez ces .ii. a no 9mãdemt̃ 
a rine sor lor deitr̃ de ꝯbatre ot̃ talẽt 
Ꝙx feces uo plesir ue lesci enpͥsẽt 
ꝑ den dist Rm̃ qͥ maĩt el firmamt̃ 
n e seroit respitie por .iiii. miars darget̃ 
q̃ ne soit labataille aĩcois lauesp̾mt 
U rõ ꝯme roait se puera briem̃t̃ 
Ihał liemꝑe as batons ꝯmanda 
qͥl descendẽt apie ⁊ chasꝰ iirem 
⁊ nl si fõt tũtost pꝰ q̃ il lerona 
oꝰ nap̃. de baiũ lessãi aporte a 
ꝑ desor lau̾t h̾be q̃ el p̃ uͥdoia 
E stendi .i. tapi ⁊ lessaĩ iposa 
T roart ⁊ aymõ chass sagenoilla 
⁊ oaro li fil fouꝰ samaĩ as saĩs posa 
⁊ ce fu .i. de ceus qͥ pͥmeraũ iura 
Dꝰ nay. de baiu lachese deuisa 
Toart ce a dit siay. entẽdez en enca 
a insi taist celui qͥ lemont estora 
b aisier uolt lesreliq̃s mes il mia desa 
a damedri ne plot entrẽblãt sen leua 
a ucheual est uenu maĩtenat̃ imõta 
Dꝰ s ay. de baiu̾ estroitemit̃ dit a 
a apinõ leuaillat̃ q̃ il tat̃ ꝑ ama 
a ymõ si taist dex qͥ lensode cria 
⁊ lau̾ge pucele qñ sesflãs leporta 
ꝯ re litiẽs ꝑe traisõ fece na 
d e folã lorgueilleꝰ qñ ualcolor tua 
a yuõ tod liotroie les reliq̃s besu 
⁊ st̾ les .ii. inte ẽmi lapraariẽ 
Ecostat̃ sugenoilla q̃ lecors deu mandie 
P on ẽcoste lui alache haidie 
C ostãt nira p̾m̃s q̃ lecors deu maldie 
oꝰ sap. debaiũ q̃ ihubeneie 
a costãt auoit dit ⁊ hautem̃t licne 
U assal uꝰ iurere sꝰ les saĩ q̃ lẽpriẽ 
E n ciss Re toli sonq̃ laie 
e splaĩs de ualcoł. a lespce forbie 
Qr anq̃ deuise siap̃. litraitres otrie 
b es uolt lesreliq̃s mes dex uel sesti mie 
C elui se leua sus fec ch̾e marrie 
⁊ sailli el chieual qͥ fu ne deꝑsie 
p̃ ut lescu asõ col salãce a sesie 
⁊ yon siura qͥ us deu sumelie 
⁊ cil fu agenol qͥ endeu fiac̾e a ex gͥf dautesueille afet litrintres renoi 
eꝵ .re. lisiẽ ꝑene fist cele folie 
l es reliq̃s besa ⁊ dex li fist aie 
E n ofrãde dona .i. paile daumarie 
pꝰ cuiũt aucheual q̃ ne demora mie 
I a aurõt labataille ⁊ cox de lescͤͦmie 
d e en soit dex audroit qͥ tot a ẽ baillie 
M es se ihu nẽ penst qͥ mtt̃ demort auiẽ 
Les .ii. enfaz Re. miorrot̃ hache 
Qr gͥfes dautefueille afet teleenuaie 
S es cosins aid̾a qͥ qñ plort ne qͥ riẽ 
a re. lauoit dit coiemt une espie 
irõ frãc cħr q̃ ẽtende amoi 
re. le filz ay ne fu mie curequoi 
R oart chai at̾te o sa targe bendre 
⁊ fercãt li auoit lapance defolee 
O ꝑ .i. petitec ne li auoit creuce 
Mes tost resailli sus ꝑ male destinee 
T ost ⁊ isuelem̃t auoit sesi lespee 
⁊ ay. lareuint sisz mule demoree 
f er le qͥde el uẽtre de lalãce ac̾ee 
Mes il le fist saill si lifist trestornce 
a ueñ q̃ il fist a en tel soudee 
Qu ferrat̃ dalemaigne a laiãbe coupee 
⁊ ay. chai iꝰ qͥ a la teste arince 
Q ant y on lauen alache m̃brec 
D amedeu reclama qͥ fist ciel ⁊ rouste 
dane .s'. marie ioine coronee 
i a fustes de ieseuli loiaum̃t esbousee 
g arissiez bni mõ srere nait la teste copee 
y chai atre du ferrãt dalemaĩgne 
L Or st̾ il ꝑigal del destr̃ dalemaigne 
e ntreus .ii. ꝯm̃ca une laide ouraigne 
ames nẽ ꝑtirõt q̃ liũs ue sẽplaigne 
l es autres a lirois qͥ sostice alemaigne 
k ñi eniura to lessaĩ de bretaĩgne 
Q̾ or st ꝯbatrõt ia por li ne remaigne 
dꝰ naỹ. ꝯm̃ada alache grifaigne 
Q el chãp̃ lemenast ⁊ meist ẽ la plaigne 
⁊ il si fist tãtost ꝑ les .s̾. de torame 
Ia auroi une ioste qͥ qñ plort ne qͥ cͥe 
rine se st̾ li frere ⁊ mlt̾ bñ harib̾gie 
E n haut ꝑ la li rois qͥ nest nue atargie 
s ire mlt' uolent̾s sait dex demoi pitie 
Qant il a entendu fere uelt tel destoi 
I l pret̃ .ri. sõ srere ⁊ aal. lebloi 
⁊ Gur ensemt̃ qͥ bñ ualoit .i. roi 
b arõ ce dist Re. mlt̾ gnt m̃ueilles uoi 
Qͥ enbuchie se st̾ ꝑ desoz .i. aunot 
S il uoit q̃ si cosin chicẽt el sablonoi 
Secorre lesuodra si ꝯ ie cuit ⁊ croi 
m es uestez leshaubs ⁊ si uꝰ tenez qͦ 
⁊ cil passeret̃ samne sã noice ⁊ saĩ escroi 
G ardez q̃ ne uꝰ uoiẽ kãn leroi 
S e litraitre uienet̃ qͥ demeinẽt bofoi 
d onq̃s lor corez sore frãc ch̾z cortois 
s i fu fec ꝯ denise foi q̃ dot .s. eloi 
¶ ⁊ st̾ bñ .iiuͦi. del lignage proisie 
O r segarde bñ gns le cun̾t renoie 
Qr se il se mouoit tot seiit detrẽchie 
e sprez desor ꝑis su Re. le proisie 
D̾ nap̃. apela qͥl ama damistie 
N ap. dist R̃m garde ni ait noisie 
M ete les .ins elchãp qͥ st̾ apareillie 
a tut̃ uiñt a rodit si lia estrie 
u assal ꝯbatez u' ne puet estre lessie 
s ire dist le traitre iẽ sui ioiat̃ ⁊ lie 
a tut̃ brãdi la hãte sa lestu ẽbracie 
⁊ ua ferir aymõ ẽ lestũ u̾uicie 
eꝵ lescu de soͣ col li aftẽt ⁊ ꝑtie 
I chaub̾c de is dos ne porent empit̃ 
l ahãte brise entre ⁊ la tot esmie 
a ymonẽt fen lii formt̃ est airie 
d amedien li aist ꝑ la soe amistie 
ymoner fiert roart de la lãce aceree 
Cen lescu de sõ col lia tele donee 
l aub̾c ne li ualut une pome paree 
d urem̃t̃ la naure ⁊ form̃t liagree 
⁊ alferrat̃ cheual a lacrope tuillee 
a il coupe le col cil u̾sa en lapree 
yon lefilz .xe. a lachiere hardie 
l sist sus broies. q corut de rame¬ 
⁊ uit sõ frere auchaple duremt̃ se g̃mie 
i l a sesi lescu sa lalãce bandie 
l idui qͥ st' elchãp ot̃ lessie lescͤinie 
p ͦ.esgard̾ lesaut᷑s qͥ ne sẽtraunt̃ iis 
⁊ cil si setremenẽt ꝑ si fiere aramie 
Ꝙ la t̾re ẽ crolle si est tꝯte estorinie 
C hasos bnͣdist lalace oulinan̾. balie 
Iõ le fen p̾mes q̃ ihu bencie 
E u lescu de iõ cols ou liors refrãbie 
l es es ne li aideret uaillissãt̃ .l. alien 
I ehaub̾c de sõ dos tẽsa celui lauie 
it at̃ ꝯ hãte lidure ꝑ lecors .S̾. elie 
l eporte ẽmm le chãp de lasele dougie 
⁊ cil sen passe outre qͥ mautalẽt aige 
ꝑ desor broies qͥ bñ ualoit R ossie 
l i traitres sautsꝰ q̃ damedex mandie 
l aꝯm̃cierẽt lueure ⁊ la gnͣde folie 
i l len prõt ch at̃z lore deꝯplie 
eignor oez m̾ueilles q̃ nos uꝰ ꝯterõ 
Ide lagnͣde bataille ⁊ de latrairõ 
Qł su fet por lamor fonq̃ de morillõ 
⁊ ꝑ icele mort ⁊ ꝑ cele achoisõ 
S i sil enapelerẽt aymonet ⁊ yon 
l es .ii. anfanz rei ꝑ mortel traisõ' 
M es dex les deluira ⁊ lõ saĩtisine nõ 
d i ꝯ orroiz huimes ẽ labone chancõ 
⁊ cil surẽt pendꝰ ꝯ traitor felõ 
⁊ cil qͥ su a t̾re sailli sus de randõ 
E l destr̃ remõta costrl̃t ꝑ sõ arcõ 
⁊ son lirem̃t ꝑ tel deuision 
ꝑ deusꝰ broief qͥ brint ꝯme fauꝯ 
a uueñ des cheuaꝰ fu forte lafricõ 
Ꝙ̾ lip̃ qͥ fu u̾ ẽ flãbe leuit̃ on 
P on feri p̾miers en lescu auliõ 
Q il lia ꝑcie lazur ⁊ leblazõ 
.e. mailles del haub̾o lifausa abãdõ 
Q sil leust ataĩt mort leust leglotõ 
d amadeu leg ari ꝑ sẽfuĩtisme nõ 
R e ieclaina deu qͥ soffri passiõ 
Qͥ l gariste sõ cors de mort ⁊ de pcõ 
r st̾ lidui uastal a cheual ẽ el p̃ 
Le sautres les esgardẽt qͥ ẽ st̾ aire 
a une haute uoi a sõ frere estrie 
a hi frere dist il ꝯ ꝑ sui trespẽse 
D eduuz toi ꝯme home p deud maieste 
T estoi ce dist rouit q̃ ia seras fine 
T u mẽ ce dist ay. mal titreꝓue 
P en sache frob̾. lebõ brat̃ acere 
⁊ uet ferir costut̃ sor sõ chue ꝑeme 
Q' lesflors ⁊ les pierres enã iꝰ cuete 
⁊ lefeu ⁊ la flãbe ẽ est auiõt uole 
lic̾cles ne ualut .i. espie noicle 
N e fust lechãdelabre ia leust afole 
⁊ qãt loi ay. si estoit aire 
h ai dist̾ frob̾. tu nas nile bõte 
O gꝰ enfesoit los amaleicõ de 
⁊ il nast maluese dest end᷑ este 
M es ꝑ icel apostre añ qͥert ẽnoirẽ p̃ 
s e tu ne tnͣche miex ie uꝰ diꝑ u̾te 
I ames ne uꝰ aura dꝰ ogt̾ ladure 
M raĩs lame pẽdi ausenestre coste 
⁊ costrit̃ passe auat̃ salescu acole 
D el br̃at qͥ fu forbi lauoit bñ asbene 
ed lescu de sõ col an anii trõcone 
l ec̾cle de sõ hiaume a il t᷑stot cope 
d ex le gari demort le roi de maieste 
⁊ lessõitismes mez q̃ il auoit nome 
⁊ qat̃ leuit̃ yon si enfu trespẽse 
d amedeu reclama qͥ deu̾ge fu ne 
h ai damedeu sire qͥ me fristes ne 
ei nosqui de lau̾ge au .s̾. ior de noel 
u ne estoile aparut ioe fu u̾ite 
b ele ⁊ cle̾ ⁊ luisat̃ ꝯ ce fust ẽ este 
l i pastorel des chãs en ot ioie mene 
l i troi roi uꝰ reqͥstrẽs ꝑ bone uolẽte 
ꝑ hode lefel fu lor chenũ torne 
l irois lor demãda ꝑ mlt gntͣ crualte 
eri laloiet̃ qr̃at̃ aĩst ꝑ leregne 
T ote lailite lient liroi ꝯte 
Q at̃ hode loi si endeiat enfle 
S cignor uenez amoi qnͣt uꝰ laurez tie 
l itroi roi sẽ ꝑtirẽt q̃ not̃ demore 
U indrẽt ẽ babilom̃e lanobile cte 
L a uꝰ tͦuerẽt dex dedrap ẽuolepe 
Q at̃ ot dit leuãgile aliu ẽst̾ ale 
O r ⁊ mire ⁊ encẽs liot̃ lues ꝑͥsẽte 
⁊ sħu recut tot ꝑ bone uolẽte 
a dot̃ sorẽt il bñ q̃ il ert uerai de 
E n lor regne reiũdret̃ li troi roi corone 
ꝑ .i. autre chenũ ioe fu u̾ite 
D amedeu ne uoloit qͥl fussẽt afole 
m es tost resailli sus briuat̃ ꝯme leuriere 
p est costãt ade lorille auoit ꝑdue 
Q ãt hode le sot nia point demore 
I lamãde sa get̃ ⁊ si lor a roue 
Q̾ tuit liiõne anfit̾e qͥ ot̃ petit ae 
d e .ii. anz ⁊ demi fussẽt tuit decole 
⁊ il sifirẽt̃ tost sto lot ꝯmãde 
pꝰ sustes ẽ lacroi tͣueillie. ⁊ pens 
Qr uus uꝰ imistrẽt licuut dessae 
a utierz ior sureristes ce fu lau̾te 
E n enfꝰ en a lastes si ꝯ uꝰ uint a gre 
t es amis en ostus qͥ estoiẽt mene 
a iior dassenciõ fusbes el ciel mõte 
⁊ or estes allis enurẽ maieste 
a ĩsi ꝯ ce est uoirs ⁊ iel di ꝑ u̾te 
S i garissiez mõ cors qͥ ne soit afole 
⁊ mõ frere ensemt qͥ a lechies arme 
Ne q̃ ⁊e no pere nẽ ait desanore 
on lefil ꝑe aẜete sa proiere 
aĩsi ꝯ uꝰ oez aicele maniere 
⁊ dex lẽgarda bñ liuemis ĩticieres 
i l a sachie fro. ⁊ fet hardie chiere 
⁊ uait fer̃ costat̃ ẽ leliue de baniere 
l ie̾cle dor niualt une feuchiere 
l orille li coupa sia fet laide che 
Sã yen lidoupa a lespee molue 
d amedeu ẽuita qͥ illl de lamie 
Qi ille ꝯꝑra sã nesune atẽdue 
p on descẽt adre de sor lerbe menue 
D e broief. donta a lacroupe cremie 
eu cil ne loceist ꝑ sa descoiiemie 
Q se il estoit mort ꝑte auroit receue 
⁊ cil passa auat̃ si trait̃ lespcemie 
⁊ uet fer̃ yon qui ꝓeee auggue 
a mẽt ꝑ mii sp̃hiaume lłatele rẽdue 
N e fust lau̾tu deu ⁊ lau̾ge abiblue 
a i ce cop fult mort s ite est seue 
M es dex le garãti qͥ to ioe liaine 
qãt costant lauen̾ gnt ioie ẽa eue 
eignor guc̃ fu lichapler ⁊ imueillo lestor 
D es .iiii. chis qͥ st̾ plaĩs de ualor 
C̃ ces .iiii. nauoit ce sachie mile am 
D uremt̃ sereqerẽt liuassal poigneor 
P on lesil Re alafiere ingor 
Il a sachie lespee olebrãt de color 
⁊ ua fenr costat̃ ꝑ mi sõ hiamme aflor 
Q les flors ⁊ lespierres ẽalut acel tor 
Lip̃z qͥ estoit u̾z ẽ lumine leior 
D urem̃t le naum ⁊ si li fist dolor 
pꝰ lia estrie ni ganoi traitor 
a in leuessĩ morroi ieq̃t adesonor 
s e ih̃u le mesueffre leuerai creator 
a donc auoit ꝑle .lz. lemꝑeor 
b arõ foi q̃ doi deu lepere creacor 
a pmonet ⁊ sõ frere si st̾ de gnͣt ualor 
C ostãt senti le cop q̃ pon lidona 
q̃ ꝑ .i. petitet en el chãp ne u̾sa 
P e fro. sespce durem̃t le naura 
h ai fet il biau frere traiez uꝰ en enca 
ex ue ci .i. deable qͥ mest̾ueler 
Q at̃ sõ frere loi roait si lestria 
F rere ni pꝰ al ie me ꝯbat deca 
D ot̃ asesi lebrãt qͥ gnt clarte geta 
F iert .ay. ẽ liaume qͥ luist ⁊ flãboia 
ex lef̾ ⁊ lalãte ꝯtremõt enuola 
let̾cle desin or tresꝑmi le conpa 
a lacorfe turqͦise librãs mu aresta 
ꝑ desus les espaules librãs li auala 
.E ⁊ .l. mailles del haub̾c licoupa 
ꝑ tel u̾tu lefiert q̃ tot lẽs ãglãta 
l isans xmens del cors a la t̾re coula 
T oait lifel traitre ẽhaut liesena 
ꝑ deu dist il ay. ur̃e ꝑe tua 
E splaĩs de ualcolor fonꝯ qͥ ĩgẽdra 
S aches de u̾ite q̃ tu le ꝯꝑras 
Qant ay lentendi durem̃t lẽpesa 
ꝑden dist il mart ur̃e sort m̃tira 
Se uꝰ maiez naure uꝰ le ꝯꝑrez ia 
Lamaĩ mist afro. maĩtenãt lasacha 
ꝑ mlt' ẜꝰ malcalẽt u̾s Roait laleua 
h ai dist il fro. q̃l bonte en uꝰ a 
O nq̃s Re mõ ꝑe milior ne uꝰ chãia 
M es p᷑ ur̃e bõte torior tenue tu 
⁊ or laura lifil q̃ lipere engẽdra 
D ont regarda Re qͦuec .l. esta 
b ñ set sil ne fiert bñ duremt̃ lehara 
⁊ oait ala ferir onq̃s ne se taria 
a mõt ꝑmii sb̃ hiaume qͥ cł estãcela 
Lec̾cle de fin or tresꝑini li coupa 
ꝑ deuat̃ le nasel librãs nu auala 
ꝑ tel air le fiert q̃ lamaĩ ẽtrẽcha 
S achiez de uite mlt' le deffigur 
Ꝙ le frõt ⁊ lenes olebrãt res lia. 
Ne lama ꝑ am᷑s qaĩsi atorne la 
Q ant cil se sent naure durem̃t sesmoia 
⁊ ꝑ .i. petitet q̃ il ne trebucha 
Q ant costãt la uen gnde poor ena 
Toart le silz fon9 auoit le nes ꝑdu 
Dayinonet li coupa olebrãt esmolu 
h e dex ce dist .re. miracles ⁊ u̾tu 
sire aar endurez li fel soiẽt uat̃cu 
S ecorez mes ãfanz ꝑ laure u̾tu 
d e traiss mapelent dex soiez mõ esc 
.i. mes sen est torne a grifõ est uenu 
b erãg̾ lic̾mist sb̾ cors seit ꝯfondu 
i mies li auoit dit de ce qͥl ot uen 
Q' roait son cors anoit ꝑdu 
C ostat na pas lorille aĩ est el ẜ ħbu 
h e dex dist li traitres or ai troꝑ atẽdu 
a dõc ce sensaigne ꝑ mlt̾ fiere u̾tu 
Gardez qͥ ni remaigne ne ione ne chami 
s e damedeu nẽ pense a el ciel fet u̾tu 
I aserõt li traitre ẽz el p̃ secoru 
Ri. li fil ap̃i sen est aꝑcen 
T ost ⁊ isuelem̃t de lagnet fu issu 
⁊ aał. sp̃ frere mie remes infu 
l eslãces abessies ꝑdeuãt st̾' uenu 
D e lõig les uirẽt cil st enst̾ irscu 
a niere st sorti lepetic pas memii 
ꝑ deu dist lũ alautͤ mal nos est anenn 
S achiez lifil fouꝯ serõt semp̃s pendu 
rriere st' sorti litraitre pullent 
¶ sauãt fussẽt uenu.M. ẽfussẽt sãglãt 
⁊ i. repere arriere a al. elisem̃t 
l es ẽsaignes desploiẽt qͥ baloiẽt auuẽt 
R o. si la ueu oli̾. ensem̃t 
Q̾ st ce dist il deable est ce enchãtem̃t 
C est ꝑ leduc Re. aufꝰ ꝯtenem̃t 
⁊ ueez la .Ri. a cel escu dargent 
i l uint a km si liꝯce errom̃t 
s ire frans empe. fet il amoi etẽt 
L es .iiii. filz ap̃. doiz hair duremt̃ 
Qi fot gait̾ tes homes ꝑ lor ẽꝯbremĩt 
Q ͣnt loi kin irie en fu formt̃ 
il iure damedeu qͥ mait̃ el fi̾namt̃ 
⁊ i. le ꝯꝑra ancois lauesprem̃t 
R e. lifu ay̾. nifist atargemt̃ 
S ire frãs emp̃. ie uꝰ dirai briem̃t 
C e nest mie ꝑ moi foi q̃ doi .s̾. uĩcẽt 
e n nr̃ẽ cort auez sire rois une gẽt 
Qͥ ne uꝰ aimẽt̃ pas bñ est aparissat̃ 
C est gͥfes dautefueille qͥ oeure malem̃t 
a lez sest enbuelz ⁊ auec lur .uͤ. 
p assailł mes fil q̃ ci uoiẽt pͥsent 
Qͥ diei q̃ ne mẽ poist oil ꝑ .s̾. lũcent 
i l na si uaillat̃ home den ẽoriẽt̃ 
s i lor meffesoic chose cesachiez uraiemt̃ 
eꝵ nẽ deussie pñdre maĩtenãt uẽgem̃t 
hal. liemꝑe. lirois de mõ loon 
a oi q̃ re. ꝯte ceste reson 
liura damedeu qͥ sbffri passtõ 
Ꝙ̾ se gris diucefucille esmuet nule tẽcõ 
Q il sem pẽdu ẽ haut ꝯme larrõ 
I a nel garãtiroit tot lor debesancõ 
C irom̃t apela galerã de buillon 
⁊ ro. sb̃ neuou estõi lefil odõ 
⁊ yuon ⁊ yuoire berang̾ ⁊ atõ 
l arreuesñ torpĩ ⁊ le bõ duc sansp̃ 
⁊ .Ri. de roen ⁊ leduc salemõ 
barõ or cost as auines saz nils arestoisõ 
⁊ Iai lenes ꝑ du dot dot iesui esmaiãt 
P nez en uo ꝯpaigne .ui .iii. ꝯpaignõ 
⁊ me garde lechãp aĩsi leꝯmandõ 
Q̾ se gͥfes iuient qͥ tut ꝑ est felon 
E irãt sera pẽdu ia nasira garison 
sichãs fu si garde ꝑ le ꝯm̃t leroi 
A q̃ pꝰ niot menace de nului ne effroi 
l i .iiii. seꝯbatet sus saine el sablonoi 
a ymõ ⁊ yonet si ne st̾ mie quoi 
C hasꝯ reclama deu qͥ estora laloi 
Q l garisse lor cors qͥl naillẽt abelloi 
D uremt̃ se ꝯbatẽt si maist. Qͥ eloi 
⁊ deu lor fri ardãt qͥ est sire ⁊ rois 
a straitres est nuisã tot p lafause lot 
Q l iureret̃ sor saĩs ⁊ pleuirẽt lor foi 
S e ocist lor pere encui auoit bofoi 
abacaille su gnͣde en cl p̃ u̾dorãt 
apmõ ⁊ ponet lenõt sibñ fesat 
T oart fu mehaign̾e il sala demt̃ant 
a sõ fiere costat̃ q̃ il ꝑ ama tat̃ 
b rere q̃l la ferõ por deu le roi poissãt 
N e serõ secorit bñ ensui ꝑceuant 
f oi sen est arriere liñre bñ uoillãt 
⁊ ueez a leroi o leg̾nõ femit 
a s .xii. ꝑs defrãce afet gard̾ lechãp 
O li. si cest .xo. le 9lutant 
Q' se gfõ uenoit pris seroit maĩcenat̃ 
M iex aĩ morir el chãp q̃ soie reperãt 
m ar p̾isines bataille q̃ ce fu acort gntͣ 
D amedeu lor aide ⁊ a nos est musat̃ 
a ndui secõ uaincu ꝑ lefaus seremt̃ 
i e ne me pꝰ aid̾ de poor uois trẽblãt 
M es cãt ꝯ ieniurai miraie deffendãt 
S uremt̃ me repe̾ ce respõdi costat̃ 
S achiez a mõ pooir uꝰ en serai aidãt 
uremt̃ se dem̃det andui lifil fouꝰ 
roart auoit ꝑdu lenes ⁊ lem̃tõ 
Il est passez auãt̃ cuer auoit de liõ 
La sachre lebrat̃ qͥ lipent augirõ 
ꝑ mlt̾ gnc̃ mautalẽt corut sus ay 
C lhaume le feri qͥ fu roi salemõ 
N e fust lau̾tu deu mort eust le barõ 
D e la force du cop ala agenoillõs 
M es tost resailli sus agnise debarõ 
d amedieu reclama ⁊ sõ saĩtisine nõ 
Ꝙ de mort le garisse ⁊ lesuẽ frere yon 
ꝑ den se ne me uẽge ne me pris .i. botõ 
F rob̾t auoit sachie maĩtenat derandõ 
I. cop ala don̾ autraitor felon 
a mõt ꝑmi sõ hiaune qͣ su de gnt renõ 
F rob̾. cole aual ꝑ tel deiscon 
Ꝙ̾ lebra li coupa᷑ lescu chiet el sablõ 
⁊ Qant cil auen si gnͣt ꝯfusion 
S ore liest coru ꝑ gnͣt airoisõ 
  oart li fil fons auiost̾ sestoit pͥs 
Et as. letint bñ lechr de pris 
D e soi le boute fort ⁊ cil est iꝰ flati 
l ebñt nu litoli cil ẽ est dessess 
Q nt uit q̃ ꝑdu loc si cria ahaut cri 
ẜ rere uiẽ moi aid̾ p ͦ deu de ꝑadis 
Q ueci .i. deable tãtost maura ocis 
Q ant celui lentendi siẽdem̃t marriz 
I l ne sauoit q̃ fere q̃ len lot acueillo 
D e gni cox lidonoit del bñt dac̾ forbi 
F rere ni pꝰ al ꝑ le cors .sͥ. denis 
⁊ ay̾. tĩt roait qͥ ne leuolt guẽcħ 
l aub̾c si souleua qͥ mlt' estoit marcis 
l ebrat̃ libonte el cors iꝰ ql heut liamis 
pꝰ a delacie liaume si la ensus iali 
O u qͥl uit les barõs si lor dit ligẽtis 
E naue assez fet frac̃ chr de pris 
O il dist oli̾. ⁊ Ro. li gentis 
⁊ son se ꝯbat qͥ est matalẽtis 
Q ant costant uit̃ sõ frer qͥ si estoit fens 
n e set q̃ deueñ de duel est trespẽsis 
d ore corut yon ⁊ ia leust ocis 
U ne retraite giere nestoit pas aprẽtis 
Laginge li conpa de sõ estu uoutit 
⁊ costãt litraitres aestrier sest pris 
ꝑ deu dist il yon ur̃e cors est fem̃ 
S e as mõ frete mort ie taure ia ocis 
a ne cen gaberas semp̃s aces amis 
ostant si sesioi de lescu qͥl conpa 
U tost ⁊ isuelem̃t de ferir se hasta 
y on a la feris q̃ point ne redouta 
a mõs ꝑmi sõ hiaume ã poĩt ne lẽpt 
Sor lespaule senestre lebrãt mi deuala 
D e lachar ⁊ des os qã qataint encoupa 
D amedeu le gart qa cel cop nel tua 
⁊ ledroit q̃ il a tot ice li arda 
d el sanc qͥ ist de lii łat̾te ensãglãta 
⁊ qnͣt celui leuit onq̃s ne sesmaia 
S on stere le regarde damedieu ẽsura 
Ꝙ il ne leroit pas pqnͣq̃. l. a 
Ꝙ sõ frere naide p ͦ home nel laira 
M aĩtenat̃ sailli sus ⁊ frob̾ge sacha 
I aleust afrõte qnͣt miõ licria 
F rere se tu lo cisge ẽragera ia 
D e il ma fet senglat g̾redonesera 
Q nt̃ sõ srere lot aĩẽ ꝓͣce ne laisa 
D e frob̾ge qͥl tic si gnͣt cop lidona 
Ou deuãt lui athe el pre lagenoilla 
Q nͣt il leuit cheu aĩ pꝰ ne le toucha 
⁊ quõ lerefrt qͥ de nẽs nelama 
Q tresꝑmi lecors lebnt dac̃ noia 
L ecrier dedẽz le cors li fendi ⁊ copa 
pꝰ recoure aut̾ cop la teste li copa 
pꝰ lemist hors deslices Roll. en apela 
⁊ touz les .xii.ꝑs.⁊. k qͥ dota 
E naige asez fait si soit ꝯ uꝰ plaira 
ꝑ dieu ce dist lirois gñt m̾ueille si a 
T ouz les ẜias armez rois .k. apela 
p ẽdre fait les cĩtres q̃ nꝰ nẽ esꝑgna 
.p. ⁊ yuõ auec li ẽmena 
⁊ lifrans d R. qͥ souet̃ lesbaisa 
⁊ lor oncle ẽsrm̃t dõ chast les ama 
⁊ m̾ciẽt celi qͥ lemõt estora 
d e labele uitoire q̃ donee lor a 
⁊ kñr gnͣt ioie endemena 
abataille est uaĩcue ⁊ liestor fine 
⁊ li .ii. si .R. siont lechãꝑ mate 
Ꝙ li .ii. si foꝯ ot̃ este encroe 
h dre li ⁊ gnfõ enst̾ mlt̾ aire 
d e pans st' isui coiemt̃ acele 
Q̾ mal ibit duꝯgie al iot demãde 
l õs costs despẽdirẽt̃ siles dt̃ enthe 
T ost ⁊ istielent̃ uienet̃ ẽ lor regne 
r e demore a cort ses fiz ⁊s bame 
.k. lemꝑ eor letm̃ en gntͣ ch̾te 
ꝑ ͫ ce q̃ il estoio plaĩs de gntͣ loiaute 
R e. duł .kiĩi. entẽde mõ pense 
S encirhaꝰ uꝰ ferai de tlhos mõ regne 
a ał ⁊ guic̾. serõt des .xii. ꝑs 
⁊ uo .ii. enfancõs qͥ si st̾ alole 
S uirot̃ denat̃ moi deuĩ ⁊ de clare 
s ire ce dist R. uͣ. m̾as dede 
G irni amõtaub̾. qͥ est de merite 
s asenerai mes freres se dex la destine 
⁊ qnͣt iaure ce fait q̃ le ai deuise 
s ireuẽrai a uꝰ se il mest dot loe 
R ei dist Rm̃. entẽde mõ pense 
Gardez ne me faillie pͦ nule au̾sete 
eꝵ lasenesthancie q̃ re uꝰ an done 
sine sera donce home de mere ne 
E nfresi q̃ cele eure q̃ senz retorne 
G ire ce dist. Rẽ. or aue bĩ ꝑle 
ire ce dist. Rẽ leinatĩ mẽ irac 
IMõtub̾. ⁊ tremogne ames fi̾es dorai 
⁊ mes .ii. en fãcõs aust aseuerai 
Rẽ dist. Rm̃ uos enfã retẽrai 
i a tnt̃ ꝯme ienue ꝑ soi ne lor fandt 
S ire ce dist. Rẽ. bõ gre uꝰ ẽsauri 
Mes ge uꝰ dirai sire doc̃te gnͣt poor ai 
e ħdre s les het letraitor sis foi 
Bẽ. dist. klut ꝑ lecors .s̾. eloi 
S il asaislẽt uos si maĩtenũt lespẽdrai 
E n droite loiaute uoz enfãz grdemi 
F oi q̃ doi .s̾. denis tut̃ ã uꝰ reu̾irai 
I amar du titor sere ior enesmai 
S ire urẽ m̾ci ce dist .Re. auroi 
nors est defenis ⁊ lanuut est uenue 
auiatĩ q̃ liaube fudinoraꝑcue 
a .k. pnͣe ꝯgie alabarbe cheme 
Illesꝯmãde a dieu qͥ fist soleil ⁊ mie 
pꝰ sest achemine tres ꝑmi lagnͣt rie 
⁊ sentornet̃ li pͥncestis plꝰ durestemt̃ 
p ͦ lesmans qͥl a ẜe si ĩmira s̾tem̃t 
S egn᷑l mat̾re aurez ⁊ tot mõ tenemt̃ 
Mes tut̃ ꝯserenis uis nẽ teri.i. arpet̃ 
S estoit lidꝰ .B. leuez sãz atendue 
⁊ aał. ⁊ guic̾ qͥ este salue 
⁊ nc̃. ensemt̃ a la fiere uene 
⁊ .Rẽ. le 9mãde a lange alblue 
D eses enfãs li ꝓie a cele deꝑtue 
d e ꝑis stisus cele ate crennie 
de ꝑis st̾ isi is espõs brochat̃ 
M lt̾ loet̃ damed̾. le ꝑe om̃ipotet̃ 
er̾ uenfat̃ uaĩqͥret̃ lestraitors pulẽt 
b apõ de lor iornees ne ri ꝯte noiet̃ 
⁊ mõtaub̾ enuiret̃ a .i. auesp̃mt̃ 
R ẽ lefiz ap ne se taria uoiẽt 
Q ͣnt luduint de deu a li dist belemt̃ 
Q̃ la nesem pas se il puec lõguemt̃ 
a p̃s mang̾. ira qͥ lunet̃ atalẽt 
s essteres apela si lor dist enoit̃ 
h mites deuẽmi se dex le me ꝯsẽt 
L ifrere lõt oi slen ot̃ maremit̃ 
p ͫ lapitie deli õt̃ plore duremt̃ 
B. les ꝯforta qͥ ot bõ ellat̃ 
T aisls seignor dist il q̃ mar stres dolet̃ 
D amed. Puim ⁊ niure s̾demt̃ 
eb tat̃ mal aure fec barõs qmõ nt̃uat̃ 
a mẽe̾ mẽ uorai se dex leme ꝯsẽt 
Darõ ee dut .Re. bõ cħr cortois 
p ͫ lamor deu uꝰ pri qͥ estora leslois 
eu uꝰ uꝰ ent̃mez q̃ il niait defois 
⁊ dex uꝰ aid̾a qͥ est ꝑes ⁊ rois 
O r maĩtene mes si p deu ie uꝰ ẽ prois 
M õ cors at̃ destẽdu alor bũs uignois 
I l autõt mõtaub. lat̾re de uauqͦrs 
⁊ demie gasbog̾ ce disti .k. lirois 
⁊ uꝰ auroi t̾mogne ladbe de uauqͦis 
M õteclere ⁊ ualel. ia destrz nẽ serois 
b onemt̃ la uꝰ done ⁊ uꝰ la receuois 
f reres estes g̾maĩs or sbit ẽtre uꝰ .iii. 
⁊ Iadre adeuise. S. lesi ay. 
Laał. sest pastus qnt ei laraisõ 
⁊ Ginc̾. ⁊ nc̾. lenobile burõ 
B. les relena a lafiere fucõ 
ꝑ deirseign᷑ dist il cene uaut .i. botõ 
E ntͣme uꝰ form̃t q̃ hos le uꝰ pͥon 
G ardez nais entre uꝰ ne ꝯtẽs ne tñcõ 
⁊ si uꝰ pri por dieu qͥ uit̃ apasiõ 
Q uꝰ Oue de tuer lemp̃. hłon 
b ñ sai q̃ porteroi ẽ este sõ dragõ 
s aluez moi .Roll̃. estouz le fiz Odõ 
⁊ nap. alabarbe ⁊ leb̾ ydelõ 
E ic̃. de norm̃d̾ ⁊ og̾ leburõ 
⁊ corpin larreuellĩ ⁊ olł̾ leblõ 
⁊ touz les .xii. ꝑs de frãce le roiõ 
Q nt̃ li frere lẽtendẽt sienõt marisõ 
C ele mut lesie li chr barõ lõt 
a ĩ q̃ parust hĩors ne lesoleil amõt 
ꝑ ti demõtaub Re. lefiz .ap. 
s itres celeemt̃ ꝯq̃s ne le so̾t õ 
M es onq̃s nẽ porta ne chance ne chauc̾ 
O l bois de laspet̃ sen ala le trotõ 
bois de las pent sen est .l. entrez 
aĩ nel sorẽt lifrere il tu deus deseu̾e 
Qnt duel ẽot̃ mene liuasal adure 
Qͥ l delaisa la t̾re ⁊ tonte lente 
E nsl faite mane ꝯ uꝰ oi auez 
Re. ua ꝑ le bois st ꝯ oi auez 
ꝯ me beste suluage a uaupaiturez 
⁊ uesqͥ desracines q̃ il ia tuez 
M isĩde pluie ẽdura muĩt 
U ent et inuint orez 
C e fu lapeitãde dõt il fu plꝰ sauez 
L uier ideuiora si ꝯmne lui troue 
Q ut̃ uint autẽs puscor ã ui fu passe 
Q lt oiseillõ chãcent ꝙ mi lebois rame 
d e froidor ẽ chalor est litẽs remue 
r e ligẽtis hõ si sestoit apẽse 
D ał ẽ aut̾ t̾re auoit gñt uolẽte 
D ubois sẽ est ꝑtis nͥ est nͣt ⁊ rume 
pꝰ ua ꝑ le pais aloi dome esgare 
S ia oi ꝑl dune bone cite 
De cologne lauile ce dist lautorite 
l enifet .i. eglise qͥ est de gnͣt biaute 
d e .s. pere lapostre qͥ est bõ ami de 
⁊ Re iala q̃ melt demore 
⁊ aumestre delueure auoit tũtoit ple 
S ire ce dit .R. q̃ mnẽtẽde porde 
D e gaengn̾ mõ paĩ ai bone uolec̃e 
b ñ sedebuirai q̃ fort sut ⁊ ar̃re 
l achauz ⁊ le mort̾ uolent̾s portere 
⁊ lapierre pesãt cote ior aiorne 
Q ͣnt le mestre lot sa .R. regarde 
er da qͥl legabast silidut cõ pense 
s ire mal seblez home qͥ oit ce ause 
M iex sẽblez rois ou 9te sestiez atorne 
O u p̾nce de pais de gͣnt tre chase 
e tes gecuit̾ q̃ estes de mlt̾ gnt̃ ꝑẽte 
⁊ de q̃l pais estes ou auez ꝯu̾se 
s ire iesui de fñce dist .iz. lalose 
ꝑ une mescheãce sui aĩst atorne 
S ai este enpͥsõ .iiii. Qs ator passe 
M es diex mẽa oste ꝑ su gntͣ poeste 
⁊ pꝰ qͣl est aĩsi q̃ ie sut eschape 
uꝰ ẜuirat de cuer se il est nr̃e gre 
l apieire ⁊ le mort uolẽt̾s portere 
ꝑ fei cedist limestres or anz bñ ꝑle 
⁊ ie uꝰ betẽre de 
s elõ ur̃e ẜuis 
cte 
cedone 
p ͦ ce q̃ ie uꝰ uoi gnͣt ⁊ sort qiͣre 
p ortez le gnt̃ baiait laserois a done 
U olent̾s dist .Ei. ꝑ gnͣt humlite 
Ieñ fu retenꝰ alueure du most̾ 
¶p᷑ port̾ lagnt̃ pieire lachax ⁊ lemort̾ 
pͦ de q̃ il esboit st gnͣt ⁊ si plenier 
ꝯ q̃s mes ẽsamie ne uit si fet ourier 
d uremt fu penis mlt se fet tueil 
p ͤ ꝯqĩre lagloire auuerai iustis̃ 
E la ꝑfĩ ẽot młt m̾ueillos loter 
E stiex est coronez ce uꝰ os tesmoigñ 
E nt̾ les bõs apostres est asis le p̾ͥnc̃ 
b arõ luimes ꝯm̃ce chãcõ aenfors 
Ꝙ pꝰ q̃ dex nasqͥ de lau̾ge moilł 
n e su tele chãtee bñ lepꝰ tesmoigñ 
ꝯ uꝰ porre oir ne se faulseci d̾ 
S i ꝯ Re. inorut qͥ estoit deu ourier 
O most̾ de cologne dot̃ st haut liclocħ 
pͫ tu .Re. lapierre senob ile guerr̃ 
ꝑ lꝰ feroit de besoigne q̃ ne fot̃ .iiii. our 
t̾ stot liaut̾ ourier adẽt uis ẽrag̾ 
p ͦ ce q̃ il liuoiẽt̃ stgnt̃ fes echarg̾ 
ꝯ mimaluit̃ lelicet̃ liaud̾ manour̃ 
n e niun lõguem̃t sil puet̃ esploit̃ 
⁊ dist liũs alaut̾ dex li dẽit ẽꝯbr̃ 
A uãt qͣͥl soit .i. an ꝑ lecors .S. lig̾ 
ꝑ louraigne deli fera cot le most' 
si e cͣnerõs iames no paĩ agaaigñ 
E ncor st̾ plꝰ dolẽt qͣl ne pñs cũ.d̾. 
p᷑ dãtre de paĩ q̃ il a ameng̾ 
P ortoit ꝯtͣ .iiii. homes lachax ⁊ lemort̾ M estre ce dist.R. or ne uꝰ haste si 
d e faire la deu oeure est mlt̾ amanent 
n e p᷑ chaut ne pͥ froit õq̃ł nẽ reibeti 
.I. d̾. pẽrege p᷑ auoir du pain oi 
m es ge uꝰ proi pordeu qͥ onq̃s ne mt̃ 
p oie bñ ces ouriers q̃ bñ lot desur 
g ͣnt m̾ueille a limestres de ce qͥl a ot 
D amed̾. ẽm̾cie qͥ onq̃s ne mẽti 
b ũ set q̃ p samor ouroit. ꝑ. ensi 
M es ꝑ efors oura lich̾r gentis 
a utãt fet ꝑ sõ cors ꝑ u̾te le ił di 
ꝯ me fot̃ .liii. des aut̾s li plꝰ amanent 
⁊ chascime ior nee p᷑ uoir le uꝰ afi 
N e p̾noit cũ . d̾. st ꝯ auez ot 
D urem̃t lõt los liuiestre seignori 
M es de coz les ouriers estoit form̃t hai 
⁊ dist liũs alaud̾ or somes nos trnt 
ꝑ oe felõ truãt soines co iesorti 
s e il uit̃ solemt̃ .i. sol au ⁊ demu 
T ou limost̾s sera ꝑli fec ⁊ form 
n e gnaignerõs mnes uaillãt .i. pisi 
T at ot̃ ꝑle ensẽble lifelõ deu m̃ti 
oꝵ lionriers .G. p̃. sera ꝑ eus mͣtri 
E n .i. sac le metrẽt aũt ib sera feni 
O urĩ le gererõt cnsl lõe ꝯsenti 
L amort . B. iiree i ꝯ auez ot 
R ot̃ lipauton̾ lamort.R. iuree 
luec ot une pieire qͥ estoit gnt̃ ⁊̃ lee 
ꝑ .iiii. des glocõs ne pot estre portee 
Rẽ. uit̃ cele ꝑt asb̾ col lalence 
ꝑ lõ cors solemt̃ lauoit amõt portee 
E npes ⁊ ẽ ainor la .R. iuis poste 
T ouz se st' mueillie cil de lauirõnee 
L iglotõ iurẽtdeu ⁊ lan̾ge honoree 
Q lapierre sera desbr . R. getee 
Q nt tũs si de dm̃ laget̃ est aualce 
⁊ lio uner descẽdet̃ de lagnͣt tor qͣrce 
Le uiestre ala mẽgꝰ nui fec demoree 
.R. fu el most̾ alache mẽbree 
g ͣnt deuree de paĩ alib̾s aportee 
S most̾ se tapi coiemt̃ a celee 
⁊ a m̃gie sõ paĩ maĩte łine aploree 
d e li auede sõ cr̃ a saface arosce 
Sespcchie aplore ⁊ fist gnc sopiree 
h e dex ce dist .B. qͥ feis ĩ salee 
s ire receue maine qnt duicors erc alex 
l amau inõ coss sil uꝰ plest ⁊ agree 
⁊ garisie mesfreres qͥ st̾ ẽ lor ꝯtree 
⁊ mes si ẽsbint ⁊.l. leꝑere 
I ames ne le u̾rai ce est chose ꝓuee 
a dot plora.R. alach̾e m̃bree 
⁊ cil lõt auise qͥ ot̃ male pẽste 
Liĩ. mõcec̃ amõt ẽ la gnt̃ tor qͣmoe 
s iot̃ gite lapieire q̃ Rẽ ot portee 
gͣ stot d̾it sor .5. qͥ m̃goit sa dẽsce 
B. ataĩt ochies a lache m̃bree 
⁊ lapierre damõt qͥ uit̃ de gnt uolee 
⁊ desi gntͣ rũdo qͥ fu gnͣt ⁊ qͣree 
D esor lechief .B. uĩt de tele auolce 
l ac̾uele liest alat̾re usce 
l icors est demez lame sẽ ÷ alee 
Sͥ inicħ. li arcãges la adicu p̾sentee 
l i tĩtor deualẽt ꝑ male destince 
E n .i. sac lõt bonte suz nule demorce 
a urĩ lẽ ot̃ porte dõt liaue estoit lee 
pꝰ lõt gete dedẽ si fot̃ laretornoe 
d esiq̃ aumost̾ mot fec arestee 
E n .i. charet fre ot̃ la rame portee 
d esbr le cors .B. lõt ẽ liane getee 
O ez une m̾ueille q̃ dex ia mõtree 
ꝓ ͦ Rẽ. lamõtra qͥ ot samor donee 
i mestres de.ss p̃. dudin̾ repairai 
Laumostꝰ est nenꝰ lourier deu demãda 
N eseuẽt ou il est chasꝯ deus dit li a 
or nõ limestres nel tͣuo formt̃ sẽcorocu 
D amed̾. aiure qͥ le mõt estora 
C ocis est ꝑ enuie q̃ noiẽt nẽ dota 
Mes or e lamiracle ã ihu sinõtra 
Q nt̃ ce mẽ uͥs leuesp̾ q̃ lisoleus coucha 
D esor lecors dẽ. une claite leua 
ex le poisb̾ de liaue encor lui suuna 
l ecors dẽ õt pris q̃ dex le ꝯmãda 
ꝑ desor li aue amõt le cors . R. le na 
M łt si giroͣ laclarce q̃ dex idemostru 
E npes tienet̃ lecors ne torne ca nela 
d est a lacite lanouele enala 
L eues̃ ⁊ li clergie maĩdenq̃t saumna 
Iꝰ q̃s desus lenñ nꝰ daus ne sa resta 
h e diex dist lieues q̃s q̃ puet ce estre la 
C e est .i. hõ noie ꝑ dieu qͥ coo criã 
L ilarrõ lõt̃ ocis seignor oriꝑra 
E ntrez en .i. batel ⁊ stlamenez ca 
a les deliuremt̃ si x̾rõ q̃ ser 
s il catreret ou tin qut̃ il le ꝯmãda 
ecors at̃ aporte q̃ demore niã 
sabateł. entrerẽt cres en outĩ ꝑ nõ 
¶ Lecors ot̃ aporte tres ẽmt lesablõ 
T esac ot̃ destosu linobile burõ 
C elt hionners .s. p̃. qͦrit ocis lilarrõ 
a umost̾ łeporteret̃ sũ nule arestoisõ 
D enat̃ lautel .s̾. p̃. lidꝰ .R. mit̃ on 
T es ouriers qͥ ist̾ aranb̃ mis alõ 
l arrõs ce dist limestres ꝑ lecors .s̾. farõ 
U lauez mort uꝰ to q̃ tios bũ lesauõ 
Uꝰ enseroiz pendꝰ ehant ꝯme lanõ 
s ire fõt lioutier la ne uꝰ cele rõ 
U oirent̃ lauõs moit ꝯ tĩcor felõ 
P endꝰ endenõ est̾ q̃ deẜni laud 
s eign᷑ dist lieuest̃s ia ne uꝰ destirõ 
M es pͦ ce q̃ uꝰ estes tĩtor ⁊ lanrõ 
Uꝰ foriurerez mes atotdis ce roiõ 
a icele ꝑole trestoz lesbanõn 
a lapostole ale rẽc pͥ ͥ q̃re le ꝑdõ 
s eign᷑s dist lapostoile oe q̃ uꝰ unõ 
Q̾ penẽster soie. uii. q ꝑmi lemõd 
T ou nu pie ⁊ ẽ lãdes aĩsi uꝰ disõ 
s ire mlt' nolents chamhs daus li respõt 
O r laiõs des penãs de .Ri .uꝰ. dirõ 
It fu gnt᷑ lamiradle alamesse chãtãt mA .k. enirõs p ͫ li ꝯuir agre 
Centter leuoloit lebõ clergie sachũt pi S i urons nos nenens ꝯst de li ame 
l ecors .R. sesmut ꝑ leisu ꝯmat̃ dis a ce mot aleuesq̃ õt̃ ꝯgie demiãde 
D u most̾ sen issi q̃ leuiret̃ laget̃ iħ=s ⁊ il lelor dona sia des ex plore 
L euessĩ sest̾ haudemo euoiat̃ on ogu d e tͥinogne se st̾ ⁊ ꝑti ⁊ seure 
b ars ortost ap̃s sa nul atargemt̃ tIu sto d roitemt̃ ils paris sest̾ achemine 
dͦ item̃t y̾s d̾moigne seua acheminãt S E nstesi aparis ne se st̾ areste 
Q ntͣ su pͥs une liue si ꝯ tͦuõsi lisãt nlibu k lin. leroi ot̃ el pales tͦe 
E nt̾ter leuoloit liclentiez abandon 
Q ͣnt uint a lent̾rer lecors . R. lefrũs 
a dõt st̾ arotei li petit ⁊ lignͣt s i 
⁊ li .s ͨ cors. Rẽ. sen est ale deuãt 
I l not isᷤ. en lauile p᷑ li ualast sonat 
Iescloches tot ꝑeus ot̃ el most̾ sbne 
AAliclerg̾ sẽmueille de cele poeste 
l euesq̃ ist de lauile ma plꝰ demore 
⁊ guich ⁊ al. st' auec li ale 
⁊ rich. efisemt̃ ⁊ leclergie sene 
leuesq̃ uit aucors sa lepoile leue 
⁊ qnt ꝯit .re. sa du cuer sopire 
a don ꝯmiment̃ atot dit ⁊ ꝯde 
O cest lidꝰ re le nobile chase 
C eli de mõtaub̾. qͥ tat̃ fu redote 
Qͥ uiet̃ d̾it at̾moigne repoc̃ sacite 
Q nt li frere loirẽt de dolor st̾ pasme 
pꝰ si lõt durem̃t dot̃ plaĩt ⁊ regrete 
h ai .. fot̃ il frãc ch̾r mẽbre 
Q porõs deuen̾ chetis maleure 
a dot̃ ot̃ lor cheuex ⁊ lor dras desire 
N os irõs ap̃s li ia nẽ ert trestorne 
e l most̾. lõt porte ẽfierte fu leue 
D ex fait p᷑ li miraeler le rot de maiste 
D e la get̃ du pais iot gnͣt duel menẽ 
m es ꝑ desor li frere furet plꝰ abomne 
a al. liaĩznez lesauoit apele 
Seignors dist aal. entẽdez mõ pense 
 
b arõ ce dist luois tot ce ne uaut .i. de 
Le il estoit de uꝰ ꝯmimemt̃ loe 
Tou ceus qͥ les regardẽt si ẽ ot̃ gnͣt pite 
Mes li gẽtis euesñ les a reꝯforte 
b arõ aiez en uꝰ ⁊ pes ⁊ amite 
S. Rẽ. clanõ en iceli regne 
f rere ce dist. ric̾ mlt̾ aue bã ꝓler 
a. u ͨ. ch̾r hardi ꝯme sengł 
N e sai de lor iornees q̃ uꝰ me ꝯte 
⁊ les .ii. si Re. qͥ mlt̾ ot̃ de bõte 
y monet ⁊ yon au corage adure 
a dot̃ ont km̃. cot lafuire ꝯte 
ꝯ mt̃ lidꝰ ⁊ ẽ. est mort ⁊ trespasse 
k lñi. loi si a des ex plore 
D e pͥnce qͥ morust ne fu plꝰ alome 
⁊ lidui si. Ru st̾ de dolor pasie 
Mes aal lor oncle les asꝰ relene 
⁊̃ guiẽ ⁊ nc̃. les ont reꝯforce 
⁊ kñt aust ancorage adure 
Mors est lidꝰ .R. de li est gnͣt pite 
T o nõs ap̃s li ant̃ dex uenraagre 
O r uꝰ pri ⁊ ꝯm̃t̃ soie de mõ oste 
⁊ maidie agard̾ ma the ⁊ mõ regne 
⁊ il ot̃ respõdu a urẽ uolente 
E nsi fete man̾e ꝯ ie uꝰ ai ꝯte 
S ot̃ lifrere .R. alꝵ. demore 
M lt les aime lirois ⁊ tiet̃ ẽ gnͣt eh̾te 
⁊ les .ii. fiz Reiama il mlt' antel 
L am̾ci damed̾. liñ ot̃ lor uolentea 
O r uꝰ lairõs ci deus bñ apoĩt reuẽtemit 
S i dirõ de. maug̾. lebõ lanõ ꝓue 
ꝯ me il ot pꝰ sapes a.li ledote 
Ieignor or esconte p deu ⁊ pͫ sõ nõ 
e auez arier ꝯ mang. le larrõ 
f u ꝑtis de .ui. st ꝯ dait uꝰ auon 
Qnͣt il uint en sat̾re de latre suns 
E n lermitage uint amang̾. lelarrõ 
I luec croua .ba. le destr̃ aragõ 
M ari su auec lui pꝰ maĩte gntͣ sarst̃ 
⁊ uiuoit de racines ⁊ de frint debuisõ 
a p̃ł lamort .Re. sõ costnlebatõ 
ba. estoit olui qͥ namoit se lui nõ 
⁊ aloit ꝑ lebois qrat̃ sa garisõ 
⁊ reuenoit augiste lesdir asa mesõ 
a letrre de mai de la donce saisg̃ 
f u ẽsõ hmitage amang̾ le lairõ 
Couchiez se fu maii. lez .ba. laragõ 
M es me dormie aĩ dist mait̃e ororsp̃ 
⁊ pͥr por .2u ⁊ por letoi Rld̾ 
pͥ ͦ lessteres Re por ses .ii. enfãcõ 
p or touz les .xii. ꝑs de frãce le roiõ 
Endroit lamienuit̃ q̃st de dorm̾ saisb̾ 
a tat̃ e uͫ .i. angre qͥ giete gnͣt br̃adõ 
⁊ si uenoit des ciex chãcãt ine lecõ 
⁊ e deũ laudamꝰ si ꝯ lisat̃ trouõ 
E n łmitage entra agnise de colõ 
⁊ salue maii a mlt̾ doce misõ 
M ang̾ cil ce gart lame qͥ uint apassiõ 
Ie sui de laꝑtie angloriens ih̾um 
i l uꝰ mãde ꝑ moi ⁊ nos le uꝰ dist̃ 
Qꝵ uꝰ aillic arome ꝑł pape simõ 
⁊ li ꝯte tõ estre tot enꝯfessiõ 
pꝰ dites qͥl uꝰ face urẽ pes aklo̾ 
⁊ si uꝰ mãde dex duꝯte ganelõ 
Q̾ naie plꝰ us li coros ne marisõ 
ꝑ done li lamort uo ꝑe dꝰ buenõ 
D ex ꝑdona la soe ꝑdõ s est ꝑ dõ 
h õs qͥ est en haine a mlt' fole raicõ 
C est .i. pechie mortel p ͫ uoir le uꝰ disõ 
Qi muert ẽ ce pechie ꝑ u̾ite sauõ 
Q̾ il est deseurez de renõ celor 
l idꝰ Rẽ est mort a ceste rouoisb̃ 
E n sa cit de t̾moigne ẽfiert᷑ mis laõ 
S i frete seniẽt .R letot ensamesõ 
⁊ li .ii. fil Rẽ. inionet ⁊ yon 
D uremt̃ lestiẽt cħ̾s lempeor. klo̾. 
N e sat q̃ plꝰ uꝰ die mes a la finoiss̃ 
m ouez demaĩ arome q̃ nos le uꝰ disõ 
⁊ si menez .ba. le destr̃ aragon 
N e pꝰ plus demorer a deu uꝰ ꝯmãdõ 
L or sẽtorna liãgre tot chãtut̃ tedm̃ 
⁊ mang̾. demora pensis en la mesõ 
E n fresi q̃ demaĩ q̃ chãto loiseillon 
.ba. ce dist maug̾. demorer ne poon 
O moi nẽ rez arome saz̃ nile a restoisõ 
I hu lema mãde ⁊ fet a nõcion 
l ors ist de linĩtage amang̾ le larrõ 
⁊ si ẽmaine oli .b.. lebõ gast 
M es mot fraĩ ne sele ne cẽgle i arcõ 
M aug̾ mõta desus ꝑ legre la ragõ 
ꝑ in lagnt᷑ foreit aqlli sb̾ trotõ 
pꝰ ala tat̃ maug̾. qͥl uit̃ abaleniõ 
⁊ passe laruiere q̃ mot dotoiss̃ 
D e mõtaub̾. choisist lator ⁊ ledõion 
a dõc plora mang̾ p ͦ .R. lebarõ 
a mõtaub. mõtu ꝑ laporte focis 
a npales est uenꝰ si destẽt auꝑtõ 
p mõta ou pales si atͦue fonꝯ 
.I. gẽtis chastelamn qͥ młt̃ ot de renõ 
C eli estoit paret gir̃ de rossillõ 
⁊ fu consmñ mang̾. de renure ꝑ nõ 
⁊ mang̾. le salue de dieu ⁊ de so nõ 
d amedeu sant dist il le cors de ce batõ 
⁊ diex uꝰ bencie ainte ce dit fouo 
d õc estes de q̃l tte ꝯmt̃ aire uꝰ nõ 
⁊ me ꝯte urẽ estre q̃ bñ senble ꝓdõ 
O n hmite de bois a ur̃e cli aꝑon 
s ite ce dist masig̾ u̾ite uꝰ dirõ 
L an mapele mang̾ mlt' alõgne saisõ 
Q nt̃ souꝯ la oi qͥ ioie se li nõ 
ꝯ tre li se lena l de sõ chaperõ 
.xxx. foiz a baisie mang̾ en .i. randõ 
ant ligẽtis fonꝰ ot maug̾. ⁊ entẽt 
Onq̃s mes not tel ioie atͦstout sb̃ uiuãt 
ꝙͣ aĩcenãt sailli sus saĩ plus de ꝑlemt̃ 
xxx. fois abaisie maug̾. en .i tenant 
