C 
Limessages escͥe asauois esꝑdue 
e: rois de iurlm̾ nel tenes afalue 
Lries ÷ de sa ꝑte la color ot muee 
⁊ tenoit ẽ samaĩ une u̾ge pelee 
S ire cost̾ frãcois une gẽt desfaee 
O il bñ .iii. ꝑ lasmoie pensce 
D e .uii. ⁊ .i. sist si gnͣt renomee 
Dauuiraus ⁊ de pͥnces ⁊ de gent mesereue 
Ne sai ꝯfaite gens nꝰ est seure corue 
Des le cies dꝰ caspies est si de fer uestue 
Nere doutẽt qͣrel ne saiete esmolue 
A le uouge cist̾ne de sous la roce ague 
S isent mort ti message de sor sremenue 
Li rois ot les noueles tos li sãs liremue 
ND el maltalẽt qͥl ot trait sa barbe qͦnne 
L a ot maĩt cauel tiͣt mai̾te barbe estẽdue 
⁊ maĩte uesteure desciree ⁊ rompue 
⁊ maldiet̃ la tre dõt tels gẽs issue 
i rois ot la nouele qͥ pas ne li agree 
L a ot maĩt cauel rout mai̾ te barbe tiree 
e z .uꝰ. cornumarã sor la mule afeut᷑e 
Le messag̾ apele amlt̾ haute esc̾ee 
Di ua q̃ls gens ÷ co qͦ tu as en contree 
Des le cief tͦs caspies ÷ si de fer ariee 
N e re doutẽt qͣrel ne saiete ẽpence 
A le rouge cist̾ne sous la roce cauee 
G isẽt mort ti message ꝑ male destiuee 
Duia st' il bñ geͣt ne meu faire celee 
C il ot mlt' grãt paor cest u̾ites ꝓuee 
C ormunarãs abñ saraisõ escoutee 
Il esc̾a sen segne saus uule demoree 
Or tost baro as armes niait fait arestee 
C aleng̾r uuel ma tre maĩt ior larai gardee 
I l fait son' .i. timbre sus ẽ la torqͣree 
l ors sa doubẽt paiẽ la pute ge̾s d̾uee 
i. nule furẽt qnͣt lor gens fu arice 
S or nẽ peuse cil sire qͥre cut la colee 
a le sai̾time estace ẽ le piere q̃ree 
R i. ⁊ sa ꝯpaigne ert tote amort liu̾e 
ornͣ. a bnͣ en tendu la nouele 
Cor uelt ferir frãcois el pis sos lamamele 
I snelemẽt fist metre sor sõ oeual la sele 
S es aruies li aportẽt ⁊ se targe nouele 
T roi ientil damoisel qͥ ne sr' de tudele 
⁊ il sest a doubes uoiãt mai̾te dauz ele 
orn̾. sa doube qͥmlt' ot le cuer fier 
⁊uesti e̾son dos .i.blãt aab̾c doublier 
amaille e̾ est plus blance q̃nest flor daiglẽtr 
ꝑ de seur sa uentaille fist sõ elme lacr̾ 
I i cereles en fu dor ml't' ꝑfist apisier 
A pieres p̾scieuses mlt' imust al forg̾r 
Malalũs uns iuus qͥ deu nẽ ot pas ch 
.uii. ans t̾stos plent̾s irist al espurg̾r 
A son colpent le targe qͥst paĩceaesceqͥer 
U n mlt rice escar boele c le bocle aormr 
M ahonies estoit paĩs sus el destre qͣrͣtier 
⁊ son arc ⁊ tarcais ni ualt il pas laisier 
t̾ stot plaĩ de saietes qͥl ot fait c̃ tosqͥer 
P rist la lance trẽcat qͥl ne pot pas b̾sier 
D e luꝰ cief dꝰ qͣ lautͤ se laisse bñ ploier 
I fuelem̃t mõta sor sõ coraẽ destr̾ 
e n tote paienie ne ot .i. si corsier 
P or corre .xii. liues ne lesteust toucrͣ 
S or neꝰ pense cil sire qͥ tot a abaillaier 
R .i. ⁊ sa ꝯpaigne fera tos de trẽcr̾ 
edens .ixlm. sarmerent . sart᷑. 
Nieret qͣ .iuii. tos li cuers li sautele 
Ꝙ Ida qͦ fuscet fra̾e̾. danthħ̾. labele 
a le mahomerie se de duist ⁊reuele 
c arolet i les dames. cãte i maĩte pucele 
C orñ. pleui samie qͥstoit bele 
I .i. mile furẽt del linage chain 
S onẽt tal̾s ⁊ tibres ⁊ mainet̃ gnͣt hustĩ 
⁊ Iurẽt mahomet ⁊ lor deu apollin 
S or trueuẽt c̾stiiẽs tornest̾ adeclin 
C ascu̾s sera pendꝰ a Guise de mastin 
O r penst dex de .Ri. ⁊ del cont harpi̾ 
⁊ des autres caitis qͥ uienẽt le cheni̾ 
C õ ar mlt st̾ p̾s de mort sil nõt deu a uoisiᷤ 
e deus irlu̾i. sarmerẽt li felon 
.l. mile furẽt li e̾ c̾eme gloton 
S i se ꝯtratẽdoiẽt al temple s alenõ 
.R i. ⁊ li caitif ceualcet̃ a baudon 
A lor mort ceualcoiẽt pas ne uꝰ mẽtirõ 
M ais dex li rois deglore qͥ tãt ꝑ÷ puͣdom 
s era anr̾e gent Garãt ⁊ tention 
k ien lui afiance ianara se bñ uõ 
A le mahomerie estoient no baron . 
D e lost sest de seures codefrois debullõ 
Li ciũs de Norm̃die ⁊ Rob̾s li frison 
⁊ chumas de la fere a la clere facon 
P aiens de camelli ⁊ Gerars del dõion 
⁊ Rog̾s del rosoi qͥ cloce del talon 
A imeris alaitrus qͥ cuer oe de barõ 
E stieuenes daubemͣle li fus alꝯte othõ 
A .x. chrs conq̃s ni ot garcon 
L a peussies ueir mar̃e aub̾c fuullõ 
T ant x̾t elme laciet tat escualiõ 
⁊ tante bele ẽ segne ⁊ tãt rice pegnõ 
⁊ out tãt cheualciet le tre ⁊ le sablõ 
U irẽt le tor dauzd sẽ segne ⁊ le drago̾ 
Le porte .s'. estieuene le carnt̾ allion 
I rlt̾. en cliuẽt ꝑ gnͣe affliction 
I aueissies de larmes tãt gͣnde plorsõ 
C ascu̾s en ot moilliet le face ⁊ le m̃tõ 
L apeussies ueir dex tãt rioe barõ 
M ordre ⁊ baisier lapiere ⁊ la tre ẽ birõ 
i u̾s le disoit alantͤ ⁊ qͣoit sõ sinon 
ꝑ ci passa ihus qͥ soufti passion 
Si beneoit apostele ⁊ tot si ꝯpaignõ 
b uer auõmes soufert tãt ꝑsecutiõ 
⁊ tãt faĩ ⁊ tãt soit ⁊ tãt destranisõ 
L es ueus ⁊ lesorages le noif ⁊ leglacõ 
Q ͣnͣt or ueons le uile udex pͥst passiõ 
U il recoilli mort por no re dẽptis 
I ors mõtẽt esceuals cascũs pnͣt alarcõ 
L a coillet la ꝓie entor ⁊ en uirõ 
D el eal de iosaphas dꝰ qͣmontelion 
Desci q̃ si loe li ot arestisou 
ꝑ deu̾s bethanie fu gnͣs la seusion 
L au dex suscita le cors .s'. lazarõ 
cis de irlm. sen issiret le pas 
Liturr ⁊ li paien la peloient galiẽ 
C ou est uns cors darai̾ kises paies ralie 
s us en la tor daiid ulaigle dor flãbie 
l e corna ꝑ fõtu celqͥ lot en bailliẽ 
.u. gnͣs liues plenieres enentẽt on loie 
Q' los sen estormist a la mahomerie 
L irois sen issi fors agnͣt chenalerie 
t̾ s ꝑmi portes oires q̃ dex abeneiẽ 
C orñ. ses fils ⁊ sa grans ꝯ paignie 
.I. nule furẽt de pute gent haie 
a rme sor les ceuals es destẽs dorcanie 
p resoorre lor ꝓie lor fon une en baie 
Tant orible ⁊ si cugre ⁊ ꝑtele estoidie 
S or ne desfent cascũs ⁊ sõn cors ⁊ sa uie 
A l bon espiel trẽcãe a lespee forbie 
S a teste i laissera sans autre gagerie 
Car co fu gnͣs mescies nel mescrees uꝰmie 
D e .x. nul a .s. q̃ q̃ nus uos en die 
it fu gnͣde la ꝓie qͣ fra̾cois a coillirẽt 
le ral ce iosaphas ariere reut̾irent 
⁊ Scil de irlm. abataille en issirẽt 
Tat fu gnͣde la ꝓie q̃nõbrer nel sauo̾ 
D es camels ⁊ des asites ⁊ demai̾t crasmotõ 
D roit al uõt oliuet st̾ uenu al toron 
S or sen pucẽt al' a lor saluaiion 
Qi lue ꝑdẽt la ꝑie sãs gnͣt danatiõ 
b ũ arõt de suz u̾s deu gñt g̾redou 
M ais aucois qͥl soit uesp̾s pas ne uꝰm̃tirõ 
S e damedex nẽ pense qui sofri passiõ 
L i uautoit li miudre estͤ p᷑ le t̾sor sanfõ 
lt̾ fu gnͣde la ꝑie q̃ sua̾c ont acoillie 
Lariere se̾ repairẽt ne se cargieret mie 
Le ual de iosaphas diͦt a saĩte marie 
l aulun̾e deu fu morte ⁊ sepelie 
Lirois de pclu. fist son̾ sa saillie 
P aieu ⁊ . sart̾. fierem̃t ses baudirẽt 
.i. nule furet qͥ damedeu hairent 
S ouẽt̃ tab̾s ⁊ ti̾bres cil cor daraĩ s̾mirẽt 
C es balces recãtẽt ⁊ cil tͤtre bondirent 
p res corre la ꝑie ens el tus se ferirẽt 
⁊ no frãt t̾stien mlt bñ les ue coillirẽt 
M l't foru̾t faisoit caut. frãcois leue desirẽt 
st fu gnͣs la bataille el ual de iosaphas 
Por rescorre lor ꝓie se ferirẽt el tas 
⁊ frãcois les recoillẽt as lances ⁊ as dars 
S i fierem̃t les hurtẽt act̾es ⁊ sans gas 
Q' les lances pecoiẽt se uolet̃ li esclas 
i a ueissies despees sor ces elmes gnͣsglas 
D e trẽcẽt ces clauaĩs escus ⁊ taleuas 
D ex tãt fort les destraĩt li maisnie nidas 
Q' l talẽt q̃ frãc aient les ieterent delpas 
M ais li dus Godefrois ẽ iure .s'. Ionas 
l i qñs Rob̾s de fland̾s sõ seq ͦ .s̾. ueas 
e stienenes saubemͣle sõ segn .s'. ponas 
M iux uauroiẽt morir en le cite darras 
Ꝙ' de cel canip ne facet̃ tͦs ⁊. sarr̾.mas. 
⁊ q. paien en raiẽt b̾bis ne motõs cras 
D ont esc̾a li dus saĩt andriu depatras 
O r iferes baron ce nest mie ci gas 
k i en deu afiance il ne doit estrelas 
F ausainte marie li nere aucreator 
F u morte ⁊ seuelie ⁊ tot li angelor 
l emporterẽt el ciel deuãt uiẽ segnor 
A s ars ⁊ a saietes les a caignẽt en tor 
l aueissies b̾ser maĩt destr misoldor 
L aueissies ber̾ser ceuals ⁊ auft̾ins 
Morir ꝑ la ualee lor boiels trainãs 
Rob̾s saĩt sepuere auqnͣt .s'. Nicolas 
a ne sengabera li ieste chayphas 
ꝯlt̾ fu gnͣs li destrece segn᷑ a i celior 
Q fra̾c misẽt̃ les ꝓies fors del gnͣt bail maior 
Mlt' destraignẽt no gent li ieste paienor 
L a peussies ueir maĩt pͥnce ⁊ maĩt ꝯtor 
k i fierẽt des espees a .ii. maĩs en lestor 
Li soleus luisoit caus qͥ ietoit gnͣt calor 
t aut ꝑ ierent destroit auqͣnt ⁊ li plusor 
T ãt de siroiẽt leue li noble poigneor 
ꝑ destrece ibeuoient li gent nr̃e segn᷑ 
Lescloi de lor ceuals le sanc ⁊ le suor 
i estors fu mlt' fors.⁊li caples sugnͣs 
dex tãt les destraignoiẽt li rois:corñ. 
z corbadas ses ꝑe li uiels q̃nus ferrans 
Qi son ceual ꝑdoit mlt fu gͣiͣs ⁊ dolãs 
e n lestor iẽ manoit a piẽ ꝯme sians 
F rãcois se deffeudoiẽt as bõs espielstnͣcãs 
Q ͣnt les lances st' fraires si tient lesuꝰ bnͣs 
A st̾s trẽcent les testes. les costes ⁊ lesflãs 
D e sanc ⁊ de c̾uele estoit couu̾s li chãs 
D e u̾s mont oliuet fu li dꝰ regardans 
⁊ coisi nos cains armes esauferrans 
R icart ⁊ sa ꝯpaigne as u̾s elmes luisãs 
l es blãs aub̾s uestꝰ a or resplendisans 
⁊ seent es destr̾s rauinous ⁊ corans 
L es fors escus ascols ⁊ les laces poignals 
D e cẽdaus ⁊ de pailes les ẽsegnes pẽdans 
b ñ resanbloiẽt gẽs hardis ⁊ ꝯbatans 
S egnͤ cestoit .Ri. li ch̾rs uaillans 
H arpĩs ⁊ sa ꝯpaigue qͥen deu ÷ creaus 
Qi urenẽt de prison ih'us lor fu garans 
D e la cit doliferne dõt sire ert̾. corb'. 
U auoient este .xu. iors ⁊ .iii. ans 
I hui les en ieta tels fu li siẽs ꝯmans 
Q' en deu afiance bũ doit estre creans 
.uiii. ⁊ .s. ierent mlt̾ ont soufert ahans 
C ascũs estoit sous lelme ⁊ enbrons ⁊ pẽsãs 
C ele fiere bataille fist nos frans esmaians 
C e ne fu pas m̾uelle se dels ierent dotans 
⁊ dautͤ ꝑt enfurent paien esbaudisans 
C ar il quidoiẽt bñ cofust des mescreãs 
D ist li dꝰ codefrois biaus ꝑe raemans 
S aĩte marie dame qͥ portas en tes flans 
Le salueor del mõt soies uꝰ hui aidans 
egn᷑ orescoures franc ch̾r uaillant 
ũ ꝯme frãcois ierent ẽle besoigne gnͣt 
Q turc ies assailloiẽt as ars de cor traiãt 
A s armes a cerees ⁊ a lor dars trencant 
A s espees dacier les uõt si destraiguãt 
Desci qͣ .s̾. esteuene lesmaiuet̃ reculãt 
A sespees dacr̾ sor les elues frapant 
⁊ ascanes molues lor ceuals ociant 
A sses i ot de cels lor boians uout traiant 
k i sou ceual ꝑdi le cuer en ot dolant 
S ont saresta li ꝓie en .i. t̾tre pendãt 
l a lor liurẽt estal li hardi ꝯbatant 
Li pͥnce ⁊ li baron qͥ en deu st̃ creant 
Nꝰ clers ne poroit dire ne iogleres qͥ cant 
i angoisse despaies sor son cors deffendãt 
S i auoit ch̾r ne prĩce tarat poissant 
k inenst grãt paor de se teste ꝑdant 
a haute uois coient .s'. se pucrẽs auant 
e z Rob̾t le frison a esꝑon brocant 
U ient auduc de buillõ la ꝑole portant 
S ire dꝰ codefroi entẽdes mon sanblãt 
U cez uꝰ dele esciele qͥ la uiẽt ceualcãt 
k i la est arestee ses cel t̾tre pendant 
ꝑ lenue escient ce st̃ ariabiant 
U ue gens orgelleuse hardie ⁊ ꝯbatãt 
s or ꝑdous nr̃e ꝓie ꝯmalem̃t encant 
Miux uaudroie estre mors ꝑ deule raemãt 
I a dex codist li oꝰ. hui ue uos hacetant 
Q' ia turc de la ꝑie soiẽt mais ior teuãt 
N equil en aient mais .i. seul asue uaillãt 
C hauiel ne mul. ne mule. bugle ue olifãt 
N e cieure ne moton . ues .i. aiguel bielãt 
F raiuetõs .ii. uiesages a esꝑon brocant 
R l coute de .s'. Gille le ch̾r Sacant 
b uiemõt ⁊ tangre qͥ nos ꝑ aĩme tãt 
F les rices sarõs qui en desi st̾ ereant 
Cor nos facent secors por deu le memãt 
S il tost ne nꝰ se corent qͥl nꝰ uoisẽt faillãt 
I amais ne nꝰ ueront en t̾stot lor uiuãt 
A ces mos uait lũs lautͤ doucem̃t regardãt 
assez iot de cels des iex uont larmoiãt 
Qi de pine deis ploret car de mort st̾ dotãt 
Dist li dꝰ codefrois qͥ porons en uoier 
A l ꝯte de .s'. Gille nr̃e besoĩg noncr' 
Dist chumas de la fere qͥ mlt̾ ot le cuerfr' 
N imeris alaitrus ⁊ de cart᷑s foucier 
C ar cil st̃ mlt' creable ⁊ uaillãt ch̾r 
k i la ueist fouc̾t sor ces tͤs desreng̾r̾ 
A lespee trẽcant ferir ⁊ caploier 
Tel poĩte ꝯ menca nel uꝰ qͥer anoier 
T ant orible ⁊ si aigre bñ le pꝰ affict̾ 
D ont ꝑdirẽt les tẽstes plꝰ de .uii. mll't 
⁊ li pͥnce ses cͥent q̃l uauasor terrier 
Dex li pͬst longe uie. car li alõs aidr̾ 
⁊ aimeris sen torne tot se cemĩ plent̃ 
I nfresci qͣ lost deu ne se uaut atargr 
A le mahomerie u sert faite sogier 
S es noueles conta dãt Raimõ le pͥnet̾ 
b uiemõt ⁊ tangre qͥl a uoiẽt mlt̾ cr̾ 
⁊le rice baruage qͥ dex p̾ist ꝯsellier 
S egn᷑ p᷑.s̾. sepuere pẽses del esploitr̾ 
ꝑ enses tost del secorre car nogẽt õt mestẽ 
C ar ainc en tel ꝑil ue furent ch̾r 
Ne aĩc mais ne pot ost ẽ tel liu ostoier 
L ou fu mlt' gnͣs miracles cũs ẽ pot repairier 
k i eu deu afiance ne se doit esmaier 
Q nt si baron oirent pl' le messag̾r 
⁊ st̃ .lx. mul qucͤ issẽt des hb̾ges 
⁊ tante bele ensegne de cendal balloier 
Q ͣnt il furẽt arme cascũs mõte el dest̾r 
R auious ⁊ corãt nõt soĩg de de t̾er 
S e paiẽ ne si gardẽt li cuũt loseng̾r 
Q st̾' a .s̾. estieuene de fors le i plenier 
ꝑ le miẽ escient ille ꝯ ꝑront chier 
I aues porra garir ne tires ne lauc̾r̾ 
N es estucce morir . sans autre recourier 
iuueris alaitrus descẽdi as hb̾ges 
D el duc ⁊ des barõs la ꝑole nõ ciẽr 
L a ueissiez plorer mat̃t uaillãt ch̾r 
k i estoient uenu por damedeu ueng̾r 
F ant uesq̃ tat̃ abe ⁊ tãt rice pͥucier 
T aute frãce pucele . ta̾te iẽtl moillr̾' 
M lt' gnͣt duel demenoiẽt car nelpoẽt laisr̾ 
d es larmes de lor cuers lor poit̾nes moillr̾ 
R egretẽt les barõs q̃ tãt̃ a uoiẽt cr̾ 
L apeussies ueir nel uꝰ qͥer anoier 
tot dit ẽmi les tentes es tͤs as damoiseles 
dalit Rainẽ de .s. Gille. a ꝯte les uoueles 
b uiemõt ⁊ tangre qͥ ne furẽt pas beles 
a hi: segn᷑ baron ne uꝰ targies caieles 
D euãt ierliu̾. st̾ nos batailles pesmes 
e l bal de iosaphas auons reciut tes ꝑtes 
D e maĩs de uos barõs ⁊ des destr̾s acͤertes 
.x. ceual igisart espandu les boieles 
F rãcois st̾ si destroit ⁊ deue ont tes disietes 
Q' il boiuẽt lescloi . ⁊ le sãc de lor bestes 
.xͣx. frãc ipleurẽt̃ lor mai̾s.alor maisseles 
  ors sa doubẽt ensanble des aub̾s ⁊ deselmes 
⁊ caignẽt les espees si st̾ mises les sieles 
L a peussies ueir ⁊dames ⁊ puceles 
e mplir les boucials deue apos. aescuieles 
⁊ issiret des loges les routes furẽt beles 
es loges se ꝑturent no ch̾r uaillant 
li prĩce ⁊ li barõ qui en deu st̾ creãt 
ẽ plorc̃e en dosser maĩt bõ anb̾c doublier 
⁊ tãte espee caĩdre tat̾ Ut elme lacr̾ 
a fin or reluisãt al soleil esclairier 
⁊ dames ⁊ puceles qͥ uont leue portãt 
ꝯ tre lor cuers ascols tor le sablõ boillãt 
A ssez iot de celes qͥ nont soll'. caucãt 
S aisir tãte fort targe ⁊ tãt bõ bͣnͣt dacr̾ 
⁊ tante rice glainẽ de fraistie ⁊ de pumier 
D espies ⁊ des talons en rali sans colant 
D e langoisse despieres qͥ lor cars uot mͣcãt 
D amedeu eu looient le ꝑe raemant 
D el tͦuail qͣles suefrẽt uout damedeu loant 
b uiemõs ⁊ tangͣs ceualcẽt de deuant 
l or mai̾s a lor iuaisseles mlt' tẽrem̃t plorãt 
⁊ damedeu de glore milt' doucem̃t ꝓiant 
Qi l garisse le duc ꝑ son digne ꝯmant 
⁊ le conte esbistãce ⁊ baudun seufant 
⁊ Rob̾t se frison. ⁊ Robert le uormãt 
⁊ chumas de la fere aucorage uaillãt 
⁊ eufroi ⁊buisou ⁊gaugier lalemãt 
⁊ le rice barnage q̃ dex ꝑ aĩme tant 
e dex dist buleniõs porai io uiure tãt 
Qi de buillõ fu nes q̃ dex ꝑama tant 
I l regarda a ual ꝑdales .i. pendant 
Li dꝰ poĩt le ceual si lor uĩt deuaire 
Q nt il les a ꝑisma. ses ua araisonãt 
U ar q̃ls gens estes uꝰ. estes uꝰ deu cͤant 
Le fil sai̾te marie le gloriospoissãt 
U crees apollin mahõn ⁊ t̾uagant 
⁊ margot ⁊ Iubi. Iupit᷑ le tonãt 
&' soie ensamble auduc alespee trẽcant 
Q' l truise saĩ ⁊ sauf. ⁊ del uiure puissãt 
C ertes tãt iferroie de mõ acerĩ brãt 
S or cele gent paigne qñ deu nest̾ creãt 
I amais nesteroit iors qͥ uẽ fuiscẽt dolãt 
C il qͦu escaperoiẽt a t̾stot sor uiuant 
S ire co dist tang̾s p q̃les demorãt 
Mais ceualcies a force a esꝑon brocant 
S or le gent sarrasime ue uꝰ alõs tarsãt 
C ar ꝑ le foi q̃ doi al glorious poissant 
Tant i uaurai ferir alespee treucant 
Qi ia taĩdrai acolp de mort nara garãt 
O rceualoẽt ẽsanble el no᷑ le raemãt 
L es lances sor les fautͤs les gõfanõspẽdãt 
L i escu ⁊ les armes uõt gnͣt clarte ietãe 
L i ors ⁊ li argens al soleil resplẽdãt 
L i ceual ⁊ les armes uõt gnͣe fiertemeuãt 
Les centes ⁊ li tͦs reuiesent en estãt 
S es gardẽt li malade ⁊ li petit ẽfant 
L es dames portẽt leue ꝯt᷑ lor cuerspẽdãt 
Ci lairai del secors qͥ uenoit ceualcãt 
Si uꝰ dirai del duc. le hardi ꝯbatant 
S a ueu nos caitis qͥ uenoiẽt rengãt 
I ces maluaises y deles q̃ c̾ient li ꝑsãt 
.R i. li respondi qͥ estoit de deuant 
A rmes ml̾t ricem̃t sor .i. destrͣ baucãt 
⁊ harpins de boorges k la loit escotãt 
⁊ li autre caitf ap̾s lor dos siuant 
⁊ uꝰ sire qͥ iestes de deu ales ꝑlant 
b ñ apasse .iii. ans q̃ nẽ oimes tãt 
N e noi euangile sauir messe cantãt 
S acies q̃ nos creons el roi de belliant 
⁊ cule saĩte u̾gene de qͥ il fu uaissant 
O r uos dites bels sire qͥ uꝰ ales qͦrant 
D ires moi ur̃e nõ mlt le uois desirant 
⁊ respondi li dꝰ ia lores maitenant 
G odeftois de buillõ ai anõ uoiremãt 
⁊ uenõs douire mer le sepuere querant 
I ei nos ꝯsatons a le gent mescreant 
C este gent sarrasine qͥ ci uõt glansãt 
k iuc croiẽt en deu le ꝑe raemant 
O r nꝰ dites qͥ estes si uõs ales hastant 
⁊ .Ri. li respont qͥ ne se uait targant 
N os fumes li caitif le fort uoi corb̾ant 
O r sõmes escape ꝑle ih'u ꝯmant 
⁊ auõmes soufert paines ⁊ dolors tãt 
Q' hõ nel uꝰ puer dire ne ioglere qͥ cant 
lt fu grãs li leece qnͣt si dus entẽdi 
q̃ il croient en deu qͥ onq̃s ne mẽti 
¶Ne fil sai̾te marie qͥ tos nos raemmi 
G rãt ioie oe en sõ cuer p᷑ uoir le uꝰ afi 
⁊ li autre caitf ꝑ u̾te le uos di 
D ist li dꝰ codesroĩs frãc ch̾r m̾chi 
U ez ꝯ turc nꝰ de trẽcent ꝑsant ⁊ arrabi 
C este gent sarrasine qͥ ih̾us malei 
Qi cou ne uoelẽt cͦire qͥl de u̾gene nasqͥ 
Ne qͥl re coilli mort. ne q̃ il surrexi 
P or i ceste creance st̾ il trestot peri 
N os ceuals nos ont mors mlt' sõmes afebli 
S egnͤ car uꝰ aidies por deu qͥ ne menti 
⁊ por i cele mort quil p nos recoilli 
e n le sai̾time crois ⁊ ꝯ on si claufi 
Sus el mot̃ de cauuaire qnͣt sõ sãc espãdi 
D ont ses c̾erent tot li caitif a .i. eri 
Saĩs sepueres aie ꝯ or sõmes gari 
e: dex ꝯnos aues de ioie rapleui 
Q' faisons nꝰ seguor trop sõmes esmari 
Qi or ne fiert sor tursia nait deu aami 
e ns en sestor se sierẽt mlt sest̾ es baudi 
T restot a esꝑon cascũs lescu saisi 
⁊ le lance trẽcant le bou espiel brãdi 
c ascu̾s se ꝯuent bũ a loi dome hardi 
D e lũ cief d̾ qͣ lauire . se st̾ paien fremi 
L a peussies ueir .i. estor bñ furni 
C ascũs fiert u ꝑsant u ture u arrabi 
Q' lli ꝑce lescu ⁊ lauberc li rompi 
I e pis ⁊ le coraille tot outre si ꝑti 
Q' cascũs des .s. le suen en abati 
⁊ li auire cartif des .uii. autresi 
L apeuston ueir martire ⁊ si fort cri 
Tant fort esen iroer. tãt aub̾c desarti 
taute reste couꝑ. tant bu trẽch ꝑmi 
Tant pis ⁊ tante orelle qͥ sor lreespandi 
⁊ Iehans dalis poĩt si a lespiel brandi 
ꝯ pains estoit .Ri. ⁊ les cainis ausi 
⁊ fiert .i. amural q̃ sescu si fendi 
F uix estoit de barbais ⁊ lamiral dali 
Q' lescu li ꝑca ⁊ le clauaĩ rompi 
LI e pis ⁊ se coraille li atrẽcier ꝑmi 
Li turs cai atre sor son escu flori 
L arme senz alee deable lot saisi 
I chaus pnͣt le destr̾ coranr ⁊ arrabi 
Un de ses ꝯpaignõs isnel si le rendi 
Cou fu uns descaitis qͥ tost le recoilli 
I snelem̃t mõta qͥ estrier ni saisi 
S ise fiert en la p̾sse au bñt dact̾ forbi 
⁊ fiert .i. amiral qͥ ainc deu ne crei 
T resꝑmi liu del elme cͤs q̃s dens le fendi 
⁊ cil biet mors atr̾e ꝯme porcials souci 
L arme sen ÷ alee deable lont raui 
ans .Ri. de caumõt ne uait pasatargãt 
broce des esꝑons le destr̾ auferm̃t 
⁊ a brãdie lauste al gõfanõ pendãt 
⁊ feri si un tc sor son elme deuant 
Q' trestot li porfet le clauaĩ maĩtenãt 
ꝑ mi le cors li guie sõ bõespiel mͣcant 
L i t᷑s ciet mors atre̾ sor le sablõ boulãt 
L arme sen est alee en infer lepuãt 
a haures uois sescͥe barõ feres auant 
L egn᷑ or uꝰ rengies de la gẽt soudiãt 
Q uꝰ ont fait sofrir mai̾te mesaise gnͣt 
D amedex les ꝯ foude li ꝑes raemant 
ans harpĩs de boorges sist armeseldestr 
ꝑles costes le fiert des esꝑons dormier 
D ex ꝯ il fu armes de blãc aub̾c doblier 
De u̾t elme gẽme ⁊ descu de qͣrͣtier 
A un lion tot blãc ꝯme flor daiglentr̾ 
⁊ abrãdi la hanste al fer mnͣcãt dacier 
U leusegne ÷ lacie de u̾imel pailecr̾ 
⁊ feri si .i. ture sor le targe aormier 
Q' toute li porfẽt laub̾c fist desmaillt̾ 
Daut ꝯ hanste li dure labat mort el setier 
Li cors ciet mors atre asses ot destorbier 
larme de lui ẽ portẽt deable ⁊ au̾sier 
A harpins de boorges ꝯ mẽca a hucier 
S aĩs se pucres aie feres suĩc ch̾r 
Taut feri de lespiel q̃ il lestut froisier 
Q nͣt il le uit brisier ni ꝯt q̃ courech̾ 
suelem̃t auait le bnͣt forbi daẽt̾ 
⁊ feri si .i. ture ꝑmi le heuepier 
Qi l li nẽce le coife ⁊ tot̾ le capelier 
L i turs ciet mors atre de sor le sablonr̾ 
O utre cuu̾s dist il dex te doĩst e̾ ꝯbrier 
k i beist le barõ. sarr̾ . damagier 
A lespee trẽcant ferir ⁊ caploier 
P or nient ramẽteust nul mellor ch̾r 
Q ui il ataĩt a colp mors ÷ sãs recourier 
aud̾. de bialbais fu ch̾rs hardis 
dex ꝯ il fu armes sor le dellt de pͥs 
U estu ot en sõ dos .i. blãc aub̾c trelis 
L i maille ẽ est plus blãce q̃nẽ ÷ florscelis 
L a ciet ot .i. u̾t elme qͥ fu aor burnis 
L i cercles de fui or aꝑieres tot masis 
en son ot .i. copace del flũ deꝑadis 
Mlt lama corbans li rois poesteis 
b aud̾. le dona qͥ mlt' fu ses amis 
ki ocist le serpẽt ẽs el mõt de tyg̾s 
Qi auoit le pais ⁊ le regne agastis 
⁊ ot caĩte lespee dõt li bnͣs fu forbis 
A brahans li dona li uiels qͣnꝰ floris 
U ns iuus le forga el mõt de sinais 
B aud̾. le doua le bon uasal de pris 
⁊ abrãdi lespiel al bru̾ fer couleis 
L e gonfanõ destors qͥ fu depaile bis 
i es langes dor len batẽt ⁊ alpoĩg zalpis 
e ntre paiens se fiert ꝯme fals ademis 
⁊ fiert .i. amiral qͥ ot nõ copairis 
Nes estoit de baudas de gnͣt tre saisis 
S es ꝑe iustamars lauoit illuec t᷑mis 
L e roi de .irlm. aidier por son pais 
s aidier a desfendre enꝯtre nos mͣcis 
B aud̾. le fiert si sor son escu uautis 
D esor la boucle aor li ÷ frais ⁊ ꝑtis 
l i clauaĩs de finor desrous ⁊ desartis 
I l li trẽce lesqͥne ⁊ le cuer ⁊ le ꝑis 
L i turs ciet mors atr̾e sales arcõs g̾pis 
D eable en portẽt larme e̾ infer atos dis 
⁊ . baud'. sescrie peres deu ih̾us cs 
C ar nos uenes aid̾r cosoit ur̃e m̾cis 
T ant feri de lespiel brisies÷ ⁊ qͦisis 
Q ͣnt li lance li faut mlt' e̾ fu ẽ gmis 
⁊ atraite lespee de fin or colourĩs 
E feri si .i. tuir. sor selme qͥst floris 
enfresci qͣs es dens ÷ fendꝰ ⁊ croisis 
P uis en refiert .i. autre .xiiii. ẽ aocis 
T restos acele poĩte cai̾s nẽ fu resortis 
ensemẽt 9li leus fait parc enses b̾bis 
F aisoit li iẽtiũs hõ entre les arrabis 
DLex ꝯ il fu armes el destr̃ de surie 
U estu ot .i. clauaĩ u li ors reflanbie 
C orb̾ans li dona ⁊ li rois de nubie 
Forte fu ⁊ tenans qͣle ne doute mie 
L i c̾cles en fu dor maĩte piere iflãbie 
⁊ ot caĩte lespee molue ⁊ bñ forbie 
⁊ broce le destr̾ sa lalance brandie 
U ne ẽ segne ipendoit dũ cẽdal qͥballie 
A l fer dacr̾ li trẽce ⁊ le cuer ⁊ le fie 
O utre cuu̾s dist il damedex te maldie 
s eres franc ch̾r ne uꝰ a targies mie 
L i curs ciet mors a trẽ ꝑ dales .i. lairis 
ꝑ aien mueret̃ ⁊ braiẽt es les uꝰ desꝯsis 
i b' Ichans dalis ue se ualt targ̾ mie 
li maille en ÷ plus blãce q̃ nest flors delisie 
C aue ne fort fausart q̃ ia soit de sartie 
L aciet ot .i. u̾t elme fais fu ẽromenie 
L es langes de fin or tres caspies liõdie 
⁊ uait ferir untuir qͥl ne lesꝑnamie 
M̾ nellons couꝑ li done sor le targe florie 
E toute li p᷑fent le broigne a desartie 
S i qͥ mort le trestorne ẽ la lãde ẽ h̾mie 
L arme ẽ portẽt deable qͥ lot̾ e̾ lor basilie 
L i gentius ch̾rs ml't hautem̃t ses cͥe 
D ex se cores uos hui dame saĩte marie 
l i qns Rob̾s de fland̾s ⁊ cil de norm̃die 
⁊ tumas de la fere a la ciere hardie 
⁊ li dus sodefrois qͥ en diu ml't sefie 
⁊ li qus elbistaces qui pas ne si oblie 
⁊ bauduis ses frẽ. acars deromenie 
⁊ li rices barnages de frãce le garniẽ 
Q ͣnt il uoient .Ri. ⁊ dãt iehan dalie 
⁊ fouc̾r de melans ⁊ Rainart depauie 
⁊ harpin de boorges ⁊ lor gnͣt ꝯpaignie 
⁊ labe de fescans dele rice abeie 
L i uesq̃s del forois qͥ les paiẽs castie 
Al bon espiel trẽcãt en toli .x. la uie 
⁊ li auire cauif ne sa tangierẽt mie 
Tot se fieret̃ esturs e̾ sauble a une hie 
E usemẽt qͥ si leus qui li gnͣs faĩs aigͥe 
k i se fiert ens el cas de le gnͣt berquerie 
⁊ fait parc en tor lui ⁊ en uirõ pornie 
C eli qͥ il ꝯ suit aml't tost demonie 
A usi font no cartif entre la gent haie 
Q nt no barõ cou uoiẽt ne u̾ mẽtiraimie 
D e ioie ⁊ de leece nia celui ne rie 
⁊, de sa bele maĩ de deu ues beneie 
i estors su mlt̾ fors ⁊ gnͣt li capliso̾ᷤ 
ẽ ÷ uꝰ ꝑla bataille dãt Rob̾t le frison 
⁊ tumas de lafere ala clere facon 
⁊ le duc. Godefroi qͥ dex face ꝑdon 
P aien de camelli ⁊ Gerart del dõion 
⁊ Rob̾t del rosoi qͥ cloce del calon 
⁊ foucr le uasal ⁊ enfroi de buison 
⁊ le rice barnage del roiame karlon 
Q se fierẽt es turs t̾stot a abandon 
N i a cel ki nocie uture u esclauon 
⁊harpins de boorges ⁊ .Ri. de cauinõ 
⁊ dans iehans dalis ⁊ tot lor ꝯpaignõ 
N e fierent ensemẽt lamaisnie mahõ 
L i uesq̃s del forois sor .i. ceual Gasꝯ 
A hi: ꝯ fu armes dũ aub̾c fremellon 
D e u̾t elme dacr̾ ⁊ descu alion 
⁊ despee trẽtant cot pendue al gerõ 
Diẽt lespiel el poĩg destre uot .i. go̾fano̾ 
D e soie dalmarie u ot paĩt .i. lion 
U ne crois iot dor ꝑ bone entencion 
D es langes dor leu batẽt desi a lesꝑon 
D euãt lui len ꝯtra laumacor faraon 
Nies le uoi corbadel de de ca carion 
D e ml̾t' gnͣt teneure ⁊ de gnͣt regio̾ 
L ieuesqͣs le fiert ꝑ tel deuision 
Q' lescu li ꝑca ⁊ laub̾c fremellon 
l li trẽce le pis . le fie ⁊ le polmõ 
⁊ le cuer ens el uentre lerate ⁊ le roignõ 
Q lle trebuce mort deuãt lui el sablon 
O utre cuu̾s dist il cosoit ꝯfession 
⁊ saisist le destr̾ sest mõtes ẽ larcon 
D efin or tresiete de lueuͤ salemõ 
D i fraĩs ⁊ li poitrals ⁊ li rice boton 
U aloiẽt de fin or ce sacies maĩt mãgo̾ 
D ist si dꝰ codefrois a Rob̾t le frison 
O i a bou coroue por deu car li aidon 
Des ꝯpaien la salet ꝑsanrt ⁊ esclaus 
Traient espessemet̃ ⁊ font gnͣt huison 
L iture ⁊ li ꝑsant fisẽt gnͣt foulison 
al cors uieuẽt poignãt qͥ gisoit el sablõ 
N os frãcois re sortirẽt le trait a .i. boion 
I a bataille ÷ finee tt fot̃ gnͣt plorisõ 
e duel qͥ la fu fais ne sot dire nꝰ hom 
lt fu grãde la noise de la gẽt des face 
li uesqͣz del forois la bataille afinee 
o lamiral ueist de si gnͣt renomee 
R i. ⁊ li caitif no gent bone euree 
U enqͥrẽt la bataille co fu u̾tes ꝓuee 
T ot en tor lainiral fu ml̾t gnͣs launee 
D e turs ⁊ de ꝑsans ⁊ de gent desfaee 
I a ot mai̾t cauel trait maĩte barbe tiree 
M aĩte rice uẽtaille desroute ⁊ desnoee 
⁊ maĩte uesteure desroute ⁊ depauee 
⁊ maĩt pis de batu maĩte face es gͣtee 
Li dolors q̃ il mainẽt ne puet est a ꝯtee 
e su. Cornũ. el poĩg destre lespee 
e ns ẽl cuer se ferist se ne li fust ostee 
L aueissies a corre mai̾te rice espousee 
T ante rice pucele plorãt escauelee 
l or mors portẽt laiens a duel ⁊ ac̾ee 
L e porte .s'. estieuene out li t᷑c ẽ terree 
l a caaine de fer ẽ trau̾s bñ fremee 
⁊ frãcois se̾ re paireẽ ur̃e gens honꝰee 
S en amainẽt lor proie ml̾t lot̃ cr̾acatee 
L i qñs de norm̃die tĩt ens el poĩg lespee 
Tant ot feru al caple sauaĩs ÷ estonee 
Q' leu heudeure ot en lo pig si sieree 
Qi l ne le pot ꝑtir tros q̃ le fu tempree 
e n caude eue tenue ⁊ a olie arousee 
D e de sor le mõioie a demie loee 
e n ꝯnet buiemot ⁊ sa gẽt bñ arniee 
L es dames portet leue dõt loz ÷ asa see 
A sses i or de cels qͥ lescume ont ietee 
ꝑ tui la bouce fors u̾ites ÷ prouee 
T ot en tor lamiral sa mlt' grãs la unee 
⁊ ꝯtent les nouelesmlt fu bñ escoltee 
I lluec ot demaĩs homes maĩte larincploree 
A le mahomerie fu li os uanee 
Cele nuit fu nogans rioem̃t ostelee 
0 
o bars repairierẽt ale mahomerie 
li ꝓie qͣ uienerẽt fu mlt̾ bñ re coillie 
cou q̃ caseñs fir de gregñ legnͣis 
Onq̃s ni ot si poure qͥ de ioiẽ ne crie 
t restoute fu los diu rasee ⁊ raplenie 
e n cor tenoit sespee li qn̾s de norm̃die 
T ant ot feru al caple samaĩs fu ẽ tõbie 
I l se faisoit temprer a caude eue bolie 
Qnͣt ele fu bñ oiute sa mai̾s ÷ desdormie 
Gnͣt ioie ot en sõ cuer qnͣt lespee ot g̾pie 
T ant ꝑ fu trauellie la grãs ceualerie 
A inc fu ot es q̃rgaite. cele nuit establie 
A ins se gisẽt arme aual la praerie 
N i demandẽt pas keute mais qͥ latr̾e onie 
L incuel ne orellier . doriol ne depie 
M ais escu al cauet ⁊ la bigne uestie 
b uiemõs se leua amieuuyt serie 
G nͣt duel ot en sõ cuer nel mes c̾es uꝰmie 
P or cou q̃ il ne fu aucec la baronie 
O le duc Godefroi ⁊ od sa ꝯpaignie 
el Gal de iosaphas ꝯtre la gent haie 
Qi damedeu ne croiẽt ne fil. Saĩtemarie 
Il uesti en sou dos sa gnͣt broigne t᷑lie 
⁊ la ca en son cief son elme de pauie 
A l cercle de finor qͥ luist ⁊ reflanbie 
⁊ a caĩre lespee molue ⁊ bñ forbiẽ 
⁊ pendi a son col se gnͣt targe florie 
F apris .i. espiel u leu segne ballie 
Q' fu dun rice paile qͥ fu fais ẽ surie 
U ne crois i ot dor qͥ luist ⁊ reflanbie 
A .x. mul ch̾rs tos de sa ꝯpaigniẽ 
I ssi la nuit de lost qͥl ne sa targa mie 
S a la deuãt cesaire qͣrre ceualerie 
⁊ a coilli la ꝓie aual la praeriẽ 
⁊ ceualcẽt a ual tote le ual soutie 
D esci qͣ caifas qͥl ne sa targa mie 
T res ꝑmi liu de nerle fu li repaierie 
D e sõr la tor des moskes la gnͣt trẽ ẽ hmie 
⁊ li turc de cesaire la pute gens haie 
S eu isent abataslle li cors deu les maldie 
S e damedex ne peuse li fils saĩte marie 
L i pie quil amamnet mar i fu ẽ uaie 
S ecis sire nẽ pense qͥ tot a en baillie 
Ia ne repaierõt a lor ħbregerie 
P aien ⁊ sart̾. ce la cĩte Garnie 
P risẽt tost .x. mesages ens ẽ une Galie 
A escalon en uoient por secors ⁊ aie 
⁊ d̾cierẽt lor uoiles ⁊ li uens les enguie 
Plus tost cune saiete qnͣt ele ÷ esquellie 
ienẽt aescalone aucois tieire fenie 
i galie ariua al port lonc la rrauie 
h aieterẽt lor aucre les le fort t᷑ auiie 
i messagr ariuẽt de lerice corsaire 
euascũs estoit uestꝰ dũ paile de cesaire 
U inret a lamiral por faire sor clamaire 
l aueissies maĩt t᷑c illuec cͥer ⁊ braire 
⁊ rõpre ses ceuels ⁊ sa pelice uaire 
a hi amirals sire frãs hõ ⁊ debonaire 
I or pie ont acoillie une ge̾s demalaire 
S est couu̾te de fer ne c̾ent lancr̾ ne tͣre 
Q ͣnt lamirals lẽtẽt sest d̾cies ẽ saucaire 
L ors fist son̾ sõ tĩbre sus ẽ la t᷑ plꝰ maire 
D ont ni ot. sart̃. li cuers ne liesclaire 
l amirals fu armes ⁊ sesescꝰ fu des 
Orles de cieres pieres del flũ de robanos 
S es haub̾s fu mlt' rices qͥl ot uestueldos 
a .xx. muil.Sart᷑ . felons estraigos 
e st issus descalone lamirals fanies 
D e b̾bis ⁊ de chieu̾s furẽt gnͣt li flocel 
a temãdent se cors li barõ de cesaire 
P uis fist tẽdre sõ tĩbre ẽ une gͣnt al maire 
amirals fu armes si ot fier le uiaire 
nͣt lamirals ẽ tent les dis des Galioz 
le clamor de cesaire. ⁊ des fucois lesmoz 
ifait son sõ tibre ⁊ ẽ gͣille ⁊ en gros 
amais ne finera si ert iostes asnes 
sienõs ⁊ tangͦs orẽt fait lor cẽbel 
ꝑ de deuãt cesaire ꝯtreual .i. ruisel 
D es camels ⁊ des asnes la belẽt li aignel 
⁊ si turc de uesaire li fort li plꝰ isnel 
L es p siuẽt de lonc t̾stot le sablõcel 
C ar il les cemẽt plus caloe fauꝯcel 
N o barõ seu repairẽt ꝑ de sos nirabel 
a.S̾.iorge de rames troeuẽt lauteluilt̾ bel: 
S uriien le gardoiẽt qͥ st̾ de nazarel 
saĩt iorge derames ꝑ ui̾rẽt no barõ 
buieniõs ⁊ tangͣs ⁊̃ toe sor ꝯpaignõ 
a t̾stoute lor ꝓie dõt orẽt afuison 
D e b̾bis ⁊ de laeures ⁊ de maĩt cͣs morõ 
D e camels ⁊ de bugles ⁊ si ot mait asnõ 
⁊ des cẽt dẽt apie si fõt lor orison 
⁊ batent lor poit̾nes ꝑ gnͣt affliction 
R e claũmẽt damedeu̾ ꝑ soꝰ saĩtime nõ 
⁊ le baron .s. iorge qui tãt̃ ꝑ÷ pu̾dom 
& de tos lor pecies lor face u̾rai ꝑdon 
e nsi ꝯ il faisoiẽt lor gnͣt oblãtion 
e s les turs cescalone ceualcãt le sablõ 
A rmes sor les destr̾s de diu̾se facon 
L amirals fu armes sor .i. blãc arragõ 
Cou̾t dun u̾t diaspre le col ⁊ le crepõ 
⁊ portoit soriflãbe lẽ segne ⁊ le drago̾ 
L es langes dor len batẽt desci a lespon 
P aiene gent ceualcẽt a force ⁊ abandõ 
a p̾s lamiral uont en tor ⁊ en uiron 
L apeussies ueir tant aub̾c fremellon 
Tant u̾t elme la ciet tanre escu asion 
⁊ tate rice targe a orfin le blazon 
D e ceudal en taillret ⁊ de u̾t siglaton 
T ant arc de cor tͣoois traiãt aabandon 
Tance rice saiete en toscie el pegnõ 
Q nͣt no bars les uoiẽt cascũs pnͣt a larcõ 
e nbracẽt les escꝰ hardi ꝯme lion 
buiemõs les ꝯ forte si lor trait .i. smon 
S egnor cou dist si ber frãc ch̾r saron 
t õt sõmes dune tre ⁊ dune nourecõ 
F il de mlt' rices mẽs ⁊ dune region 
N os nẽ auons castel ne frete ne doniõ 
U puisons repairier sa nos meismes nõ 
⁊ uees ci les curs q̃ nos querãt alon 
Qi ne croient ẽ deu neu sa surrrexion 
Ne quil re coillist mort ne sofrist pasiõ 
pͦ uos tos racat̾ del infernal pͥson 
S egn᷑ qui ci morra sait la beneicon 
Q' dex fist as aposteles an ior dasẽtion 
Qi ci re ceura mort saura le urai ꝑdon 
a u gnͣt ior del iuise de la soluuon 
a cou q̃ li ber ot finee saraison 
e s les turs de cesaire brõcat a espon 
S emp̃s furẽt melle a le gẽt de mahõ 
M aĩtre ꝯmunalmet̃ espaiẽs des calon 
l aueissies ẽ sanble ferir a caplison 
⁊ tãt aub̾e cesrõpe trelis ⁊ fremellõ 
T ant . sart' morir ⁊ tãt cuu̾t gloton 
Tante teste trech tat̃ pis ⁊ tãt mẽton 
Qi mort cieent a tr̾e dõt dex nara ꝑdon 
D es mors ⁊ des naures iõcierẽt li sablon 
a cel poĩore st̾ mort .iiii. esclauon 
Dot̃ deable ẽporcerẽt lesaruies: 
abãdo 
kĩ Iamais uisterot de linfernal prisõ 
i estor st̾ młt fore ⁊ li caple plenier 
D si turr les angoisẽt as tinire ⁊ allanct̾ 
I a peussies ueir tante targe ꝑcier 
⁊ tãt clauaĩ desrõpre tãt aub̾t desmalle̾ 
T ant sarr̾. morir u̾ser ⁊ trebucier 
⁊ tant ceual naurer ⁊ tãt corcr̃e destr̾ 
D ont les resnes st̾ routes qͥ corẽt estraier 
e: dex ꝯ le reqͥerẽt̃ li uauasor terriẽr 
b uiemõt les caiele qui ih̃us pͬst aidr̃ 
k i ueist le barõ lensegne desploier 
T ant ꝯ ceualspuer corre leuᷤᷤ ⁊ rabaisier 
G uẽcir ⁊ t̾storn̾ souẽt̃ estͤs plong̾r 
Qi il ꝯ fuit acoup ne li uaut .i. denier 
blãs clauaĩs ne fors bigne neli face glacr 
L espiel ꝑ uui le cors ⁊ ius mort tͤbuer 
L aueissies les turs glatir ⁊ abaier 
.iiii. en sont mort ꝯtreual le grauier 
I a fussent ala fuite li glotõ losengr̾ 
M ais franc ne seuẽt̃ mie se mortel destbr 
A destre se regardẽt u̾s le casal glosier 
U irent les turs de iase bñ st̃ .xu. ier 
M lt' ricem̃t arme le gnͣt cemĩ plenier 
C ele fiere baraille fist nos frãs abaisier 
b uiemos les conforte ses pͥst a castoier 
S egnͣ dist buiemõs nobile ch̾r 
p amor deu de glore u̾ bauroie pier 
⁊ p se urai se puere naies soĩg desmaier 
Mais re ceues les curs au fer ⁊ a lacier 
Car cil qͥ ci morra il aura tes loier 
Q ñ ꝑadis celestre les fera dex couch' 
ensamble as Inuocẽs suic ⁊ aaisier 
egnͣ dist buiemo̾s ues ꝯfaite auẽture 
tõnte a uiemes desroute iceste iẽt safure 
S e ne fuisent cist auire qͣient maleauẽt᷑e 
k i ci uienet frapat plus tost qͥ lambleure 
U es ꝯil nes acaĩgnit dorgelleuse faiteͤ 
R. i bñ les ꝑ ocura surme ert ⁊ caste ⁊ pure 
dxuant din en ira en psct safaiture 
ẽgnͣ dist buiemoł nel uꝰ qͥer aceł 
qͥ pͤ deu recoit mort mlt' ꝑse doit amn̾ 
e nꝑadis celestre les fera dex Guier 
e n sanble as iiuoce̾s les fera coroner 
Qi la ueist les curs lestãdart aporcer 
Fres de deuat frãcois ⁊ fict̾ ⁊ leuer 
S lor fui ⁊ largent fauire ⁊ estinceler 
L es pieres p̃cieus ꝯme fus enbraser 
A s gnͣs canes usains nos barõs ẽꝯtrer 
⁊ escꝰ ⁊ blazons ⁊ treͬcr ⁊ toer 
⁊ as espees nues sor les elines capler 
S m̃cois st̾ ioĩt ⁊ clos ne pucet estroer 
Des escus fonr palis ih̾us les pͬst saluer 
b uiemoͬs ist des rens nel por plꝰ e̾ durer 
a .u. mile frãcois qui dex puist honorer 
a la alestandart ⁊ ferir ⁊ capler 
force ⁊ par poeste se fist iꝰ cinuẽter 
T aueissies les turs ⁊ glatir ⁊ huer 
L es cors ⁊ les tabors ⁊ tentir ⁊ corner 
ire ⁊ par esfors le fonr sus releuer 
U n arpent ⁊ demi fot̾ nos frãs recul̾ 
k i ueist a .s'. iorge nos baro̾s arester 
⁊ oir buiemõt hucr̾ ⁊ escrier 
Saĩs se pucres aie .s'. iorges rices ber 
e nsemẽt ꝯ li chiẽ de mainet̃ le seugł 
Qnt il fautre despies ⁊ il le fot̃ bufer 
A usi ueissies turs nos frãcois demenᷤ 
ꝑ le miẽ esciant ni peuscẽt durer 
Se dex nes se corust qͥ tot a a saluer 
egnͣ or escontes fra̾c ch̾r uailla̾t 
Si ꝯme frãcois ierẽt en la besoigne gnͣt 
& ture les augoisoiẽt as ars de cor traiant 
a s acerees canes ⁊ a lor dars lancant 
e nsemẽt ꝯsi ciẽ uõt le sẽgler uenãt 
Q nͣt il fautre despies ⁊ il le uõt pĩcãt 
A usi ueissies turs nos frãcois angoisãt 
N i peuscẽt durer de cou soies cirant 
S e dex nes secorust ꝑ le sie̾ saĩt ꝯmãt 
A tant es uꝰ .s. iorge a esꝑon brocant 
.S̾. barbe.⁊ .s. domin cascũ sor laufr̾ant 
S aĩt denise de frãce sor le blãc ataignãt 
S auit morise dang̾s q̃ dex ꝑama tant 
U ne legion dangeles ꝯme fauꝯ uolant 
S i se fierent es turs ꝯme sengl bruiant 
Q ui il prẽcent a coup il na de mort Garãt 
C ascũs i iece mort . sart᷑̾. u ꝑsant 
U ture ubeduin u paien mescreant 
Q nͣt nobarõ les uoiẽt mlt' st̾ lie ⁊ ioiãe 
T els iut naures atre qui sailli enestant 
⁊ renbrace lescu . prent lespee trẽcant 
.s. Iorges laise corre iait ferir lamirãt 
ki sire ert des calone tus el pis ꝑdeuant 
Q' tot lescu li ꝑce ⁊ laub̾c li fesmant 
⁊ lẽ pis ⁊le cuer li uaꝑmi rõpant 
⁊ li rices baruages ap̃s esꝑouant 
e n fresci qͣ laner les ẽ mainẽt ferãt 
.iiii. en inoient esesondes flotant 
Ta fu gnͣs li bataille de la gẽt̃ lau̾sier 
⁊ li autre barõ ne si uaurẽt targier 
C ascũs ifiert sor eux a lespee dacr̾ 
.iuii. en noierẽt ꝯ treual le grauier 
ꝑ palagre de m̾ uenir ⁊ re pairier 
T oute plaine sa lance la ban mort sãgsãt 
C ou q̃ est uif diable dient si mesereãt 
x̾s les fers de lor lauces nauerõs maisgarãt 
M ahomes les ꝯfonde ẽ qͥ sõmes cretint 
l liurerẽt les dos si se̾ tornẽt fuiane 
buiemõs les en cauce ⁊ .s̾. iorges deuãt 
R efierẽt des espees sor lẽs t᷑s maĩtenãt 
D es mors ⁊ des naures uot le sablõ courãt 
Tont li diable eu porrẽt les armes maĩtenãt 
saint iorge derames deuãt le bel mostr̾ 
en le large cãpaigne ust̾ li sablonier 
D es turs ⁊ des ꝑsans qͥ deu naĩmẽt not ch' 
Qi cou ne uoelẽt croire qñ le digne moillt̾ 
p sist dex car ⁊ sanc ⁊ fesist baptisier 
b uiemõs les en cance qͥnes ralt pas laist̾ 
Q ui ataignet̃ a coup ne remaĩt sor destẽ 
S aĩs iorges de deuãt qͥs faisoit t᷑buc̾r 
e n fresci q̃ lamer ne finct̃ de chaciẽr 
D ont les arines ẽ portẽt deable ⁊ au̾sier 
k i la ueist .s'. iorge sõ ceual es laisier 
.s̾. barbe ⁊ .s. domi̾ lun u̾s lautͤ ad̾et̾ 
L un bohord̾ u̾s lautre ꝯ fuiset esꝑuier 
⁊ buiemõs ses crie ⁊ ꝯmẽce ahucier 
S ains iorges rices ber ml't uꝰdoi auoir ct̾ 
U re saĩnsme glise ferai io essaucr̾ 
U n en uesq imetrai ⁊ .xx. clers el mostr̾ 
Qi cauterõt les messes ⁊ ferõt le mestr̾ 
⁊ qͥ liront les ores qui st' ens el sautr̾ 
Qi ne fiuerõt mais el siecle deu ꝓier 
S egn dist buiemõs nobile ch̾r 
Mlt' deuons deu de glore leu̾ ⁊ essaucr̾ 
Q nos a fait nos uies ci a uãt along̾r 
C oures bars as testes peuses desrocgnr̾ 
Les cies sor les espaulles faices paies mnct̾ 
A s beues des ceuals noer ⁊ a tachĩer 
e ns en .irlm. les ferai balanct̾ 
t res ꝑmi ses haus ms por paiẽs esmaier 
C ou sera une oose qͥs fera coureciẽt 
k i la ueist les prĩces descẽdre ens es gͣuier 
L es espees des caĩdre les elmes esract' 
Les haub̾s ne les armes ni raurẽt pas laist̾ 
N e les espius trẽcans ne les dars p᷑lanct̾ 
L es ars de cor turcois les saieres dacr 
M lt' aront anogent a lost deu gͣnͣt mestr̾ 
C es haub̾s font fors tire ⁊ de lor dos sacrͤ 
⁊ les restes as turs colꝑ ⁊ detrencr̾ 
A s keues des ceuals u̾cer ⁊ a tacier 
.xu. nule sourr̾s ⁊ autre tãt arc cier 
e nonc fair de lor aruies ⁊ torsꝰ ⁊ cargr̾ 
e stes uꝰ a .s'. iorge uos baro̾s repairier 
⁊ acoillẽt le ꝓiẽ p̾ entrẽt el sentiẽt 
Damedex les ꝯduie qͥ tot puet sacier 
stes uꝰ uos barõs a .s̾. iorge arestes 
.xxx. nule ceuals ont cargies ⁊ torses 
D e blans aub̾s ⁊ delmes ⁊ descꝰ dor listes 
⁊ despees trẽcans ⁊ de dars empenes 
S acoillẽt le ꝓie dont il iot asses 
⁊ entrẽt el cenũ q̃ fu gnͣs ⁊ ferres 
ꝑ de sor mirabel es les acemines 
ez uienet a lost den qnͣt solaus fu leues 
⁊ li dꝰ. Godefrois lor ÷ en ꝯtre ales 
⁊ tumas de la fere si pnͣs ⁊ lisenes 
⁊ dans hues li maines sor le destr̾ armes 
D list li dꝰ Godefrois buiemõt dõt uenes 
U p̾sistes le ꝓie dõt uꝰ tant amenes 
Q' ls uenisons ÷ co q̃ uꝰci aportes 
Sire deuãt cesaire fu lauoirs ꝯ q̃stes 
e n le plaigne de rames auõs paies tͦues 
S es auons des ꝯfis dex en soit aores 
cis auoirs qͥ ci ⁊ soit atos p̾sentes 
A s poures ⁊ asrices orꝑtis s dones 
Q' na nient de ceuas or sen soit uns luu̾s 
b lãs aub̾s ⁊ u̾seluies ⁊ bos bsĩsaceres 
Dex 9rice ꝑole com il ÷ escoures 
D e .xxx. nul fuãcois fu li b̾enelines 
pꝰ icele ꝑole qͥ fu prise ẽ gnͣs gres 
E st̾ uenu as loges si descẽdeut astres 
i prince ⁊ li baron sc̃ descendu apie 
Tes espees des caĩtes les elmes des lacie 
D esanc ⁊ de ceruele furẽt tot u̾mellie 
I amiit fist es qͣrgaite tãt qͥl fu esclairie 
S odefaois de buulon le u̾t eline lacie 
Li enuesq̃ ⁊ li abe ⁊ li rice clergie 
O nt cantee la messe ⁊ ih'u graciie 
Le saĩte letanie ⁊ dite ⁊ u̾sellie 
D uiemo̾s ⁊ tangͣs ⁊ li gaͣs ꝯpaignie 
st descendu apie a lor ħ̾bregerie 
M l't' ꝑ fu trauellie la gnͣs ceualerie 
⁊ li rices barnages qui en ih̾u sa fie 
I anuit fist les q̃rgaite la gnͣr bigne uestie 
C odefrois de buillõ dus q̃ laube esclarcie 
a .x. nul ch̾rs tos de sa ꝯpaignie 
L i uesq̃ ⁊ li abe ⁊ li rices clergie 
Ouc cancee la messe ⁊ dit le letanie 
L e ior fist buiemõs la rice deꝑtie 
Qi uaut ceual corant u bigne de sartie 
Ne espee trẽcant ne forc targe florie 
buieniõs li dona coufu gnͣs segme 
Onqͣs ni ot si poure qͥ de ioie ne riẽ 
L e fu boutẽt es loges li gnͣs baceleriẽ 
C argẽt mus ⁊ som̾s st̾ lor uoiẽ acoillie 
T ot droit xs irlm. la gnͣt tre̾ ẽ h̾mie 
L auu̾garde lor fist li dus de normẽdie 
C il ale brune car ala ciere hardie 
Q nͣt il orent erre .ii. liues ⁊ demie 
a pie est descendue li gnͣs ceualerie 
ꝑ gnͣs afflctions en d̾s deu sumelie 
i prĩce ⁊ li barõ st̾ des cẽdu apit 
Q furet delor cauces li auar pie trẽcie 
ꝑ de sor les ceuilles colpe ⁊ roegnie 
cascũs tiẽt son destr̾ ꝑle resue ploie 
⁊ ont tãt le sablon ⁊ passe ⁊ marcie 
Qi tant ꝑ est trẽcans dõt ml̾t sẜ angoisie 
U ienet ale mõ ioie la st̾' agenoilliẽ 
rłm̾. en clinẽt ꝑ mlt̾ gnͣt amistie 
ot droit ale mõioie sr̾ uenu nobars 
O li uesq̃ ⁊ li abe de grant religion 
D e hautes bim 
C antet alelie 
baiuier ⁊ alet 
e son 
curꝰ 
cacm 
Les yauces luieecoy 
l a peussies ueir dex tabsie bat 
M ordre ⁊ baisier la tr̾e le pien 
l uns le disoir a lautre ⁊ f e 
ꝑ ci passa ih̾us qui sousti passion 
S i beneoit a postele ⁊ tot si ꝯpaignõ 
b uer auõmes soufert tãt ꝑsecutiõ 
⁊ tãt faĩ ⁊ tant soif. tãte destranisõ 
L es uens ⁊ les orages le noif ⁊ le glacõ 
Q nͣt or ueons le uile u dex pͥst passiõ 
U il recoilli mort por no re dẽption 
S or les ms de lauile ẽtor ⁊ ẽ uiron 
Ot tãte rice ẽ segne de ̾mel si glatõ 
⁊ de pailes a or. de cendals dorion 
P aien ⁊ . sarrasin li maisuie mahõ 
e stoiet̃ sor les mͦs encor ⁊en uuon 
ot dit ale mõioie st̾ frãcois areste 
⁊ ont. irlm̾. mlt ꝑfont eu cline 
D e ioie ⁊ de leece qͥl uirent la cite 
L es mͦs ⁊ les batailles ⁊ le gnͣt fremete 
P loroiẽt tenrem̃t li prĩce ⁊ li case 
⁊ li poure ⁊ li rice li. ch̾r mẽbre 
U oient la tor dauid lestãdart sus leue 
l i aigles dor reluist plus q̃ fus ẽ brase 
⁊ les paisons teudans qͣ ture orẽt leue 
.xx. toises ot de lone ⁊ .x. en ot de le 
T a lois i ÷ escrite q̃ nenẽt li malfe 
C ele gens. sarrasine li cuu̾t des fae 
S or les mͦs de la uile ẽ uirõ la cite 
Ot dex tant rice paile escarimãt roe 
⁊ tante bele ẽ segne de cendal colore 
D e rices siglarons a fin or bñ oure 
P lus ualoient li paile de . mͣ .ꝯ. bñ pese 
Li ors ⁊ li argens irẽdoie gnͣt clarte 
Tant furent eil ꝓudome ⁊ si fort adure 
Qi lamisent le siege ꝑ uiue poeste 
U il nauoit riuiere ne hbage ne pre 
Fontainc ne sorion desci qͣ siloe 
Cest une eue salee na gaires de bõte 
egnor cele foutaine ele ÷ form̃t salee 
⁊÷ ꝑ esersure siloe apelee 
A boucels ⁊ abuires fu a lost aportee 
A soumr̾s ⁊ a asues ꝯidiute ⁊ amenee 
La puce ⁊ li baron poires fu ꝓuee 
l eburet̃ uolent̾s amlt gnͣt de sure 
N rdaãdoiet̃ pas gnͣr cam bre t̾s serree 
nͦ : boire les bõs utas coitm̃t a celee 
mẽg̾r cras capõs ne uenison lardee 
gãguens car de bues mal qͥte ⁊ malsalee 
aus pieres si h̾mites sor sõ asire mõta 
les barõs ⁊ les pͥnces aucec lui ẽmena 
⁊le rice barnage q̃ ml̾t form̃t ama 
paine ꝑ trauail ꝑmaĩte ꝯsiree 
⁊ ꝑfains ⁊ ꝑsois; ꝑnoif ⁊ ꝑ celce 
⁊ ꝑ fieres batailles ⁊ ꝑmaĩtẽ mellee 
⁊ maĩte cars trẽcie ⁊ plaie ⁊ nauree 
⁊ des uns ⁊ des autres u̾ites fu puee 
⁊ de sor caiphas le gnͣt t̾tre puia 
I rlmi. la uile sor uit ⁊ regarda 
en cele saĩte uile biau segn᷑ fuz io ia 
U es le mõt oliuet lau dex de manda 
⁊ ues la portes oires ꝑu ih̾us entra 
D e deus irl'm. qnͣt õn li despoilla 
ii enfant as iuus sternebant in iua 
L i cites ÷ plorãs la ne sa ploia 
Sous les pies ihu cͥst aĩc p̾ ne releua 
⁊ uees le p̾torie la uon lemplaida 
U iudas le uendi qͥ puis sẽ estrãgla 
.xxx. deu̾s emprist q̃ plꝰ nẽ de mãda 
⁊ uees la lestace la uou le soia 
Ueez montesyon ⁊ la udeura 
D ont li baron reciurẽt maĩte durecolee 
A ins q̃ la saĩte uile fust prise ⁊ ꝯq̃stee 
M aĩs haub̾s ẽ fu rous maĩte targe esfõdree 
M ains pis maĩte coraille maĩte testecoipee 
O r ꝯmeuce cancõs de bñ euluminee 
Cainc tele ne fu faite ne si bone cantee 
as barõs ⁊ as prĩces le dist ⁊ deuisa 
Lasuesse ⁊ son faon qnͣt on li amena 
⁊ le uair ⁊ le gris qnͣt il de sus passa 
L es rai̾s des oliuiers. ⁊ les raĩs de palma 
⁊ u ou le bati. ⁊ ou le coloia 
Ues le mõt de caluaire la uonle mena 
S egnor ai cel ior con le crucefiã 
Q ͣnͣt longis le feri qͥle car si ꝑca 
Q' li saus en corut desci qu̾ corgata 
⁊ uees le sepuere uheseph re pairai 
i uẽtius ch̾rs sõ segnt le boua 
.uii. ans lauoir serui plas ne li demãda 
con furet̃ qnf soldees q on li ꝯtroia 
⁊ ueez le saĩt temple q̃ salemõs fõda 
l aierẽt li apostele qnͣt dex les ꝯ forta 
⁊ il dist paux uobis dõt les ẽ lumina 
  uees le latin un les doc̃trina 
L a mere ih̃u est qnͣt cest siecle passa 
⁊ uesci põsaphas la uon lemporta 
Si est li sepulture la uon le posa 
O r de pies la dame si ꝯ dex tãt lama 
DQ ses beneois angeles ens el ciel len porta 
Q' le prit son cr̾ fu u si gnͣre doucora 
N os pecies nos ꝑdoĩst li rois qͥ tot forma 
I es gnͣs ⁊ les pẽtis qnͣ qpa nr̃e ost ena 
Amen bels sire dex cascũs dels sescria 
i conte ⁊li baron li pͥnce ⁊ lumareis 
Ti uesqͥ ⁊ li abe si hale home de pris 
D esceudu st' apie el t̾tre ⁊ el lairis 
T eudet lor maĩs x̾s deu ⁊ cͥent ahals cͥs 
I hlmm . uazarenũ . sire dex ih'us cris 
b uer auõmes laisies nos fies ⁊ nos pais 
N os rices manãdies ⁊ nos gnͣs edesis 
L es de ouis des fauꝯs ⁊ le uair ⁊ le gͥs 
⁊ nos frãces mollr̾s dõt faisie̾s nos delis 
⁊ nos beles maisnies ⁊ nos e̾ fans petis 
Q ͣnt or ueons lauile u ih'us fu trais 
b atus ⁊ coloies ferus ⁊ escopis 
e n le saĩtisme crois u il fu crucefis 
U il recoilli mort p᷑uos dolãs caitis 
pͦ uos armes fors metre des mai̾s asanemis 
Qi nos ⁊ nos ancestres auoiẽt tos saisis 
Si ꝯ co fu uoirs dex qͥl sepuere fusmis 
⁊ ꝯu̾ au tiere ior refustes surexis 
L ainos prẽdre uezance de tos nos atiemis 
D es turs ⁊ des ꝑsans ⁊ de ces arrabis 
D e nouãte latigages dõt il lor ⁊̃ segna 
D ont cist mͦ st̾ couu̾t qͥ st̾ de mͣbre bis 
a i cestes ꝑoles se st̃ as ceuals pris 
U estꝰ ont les aub̾s lacies elmes burnis 
⁊ caĩtes les espoes ⁊ les bons bñs forbis 
⁊ pendet a lor cols les fors escꝰ caudis 
Liors ⁊ li argens li taĩs ⁊ li u̾uis 
iazurs ⁊ li siuoples qͥ es eseus fumis 
L es pieres de cͥstal qͥ sr̾ en lor masis 
R eudoient grãt clarte e̾ uirs le pais 
A uis estoit cascũ qͥl fust emꝑadis 
I es en segnes de paile 
D ẽ cendaus de Samis 
Q'i pendoient as laces ⁊ as espius forbis 
O ndoient ⁊ uentelẽt al uẽt qͥ fu seris 
Daus pieres li hmires les aaralõ mys 
Legnor ce dist cans pieres nobile cha 
li prĩce ⁊ li barõ ⁊ si ientil t̾rtier 
Li uesq̃ ⁊ li abe qui saues le mestr' 
Ie cors de ih'u crist essauct̾ ⁊ tranr 
U ces .irlm. dont li mur st̾ plenier 
ies hantes tors depiere a cauc ⁊ auter 
L es fut pais de dau ⁊ de fer aul 
b ñ deuons deu am̾ sernir ⁊ essauẽt 
k ior uaura ꝯ qͣrre le glorios loier 
l e beneigs̃ disne c u̾s deu desraisnr̾ 
O r se penst de bñ fau ẽ x̾s lu efforit̾ 
D a asst asportẽs ⁊ en un a s 
D es hauta tors abatre ẽ des mͣs pecoĩtr 
N auons qͣ se iorn̾. ne deuõs de laier 
C ascus dere sa pece ⁊ sõ sos essauct' 
D assorsl qla tule nauõs q̃ a targr 
Car ci qli morra en ara tel loier 
Q res pil c̃elestre les fera dex conct̾ 
e nsaratie alranoce̾s fuir ⁊ aaisiet 
ist tumas dela fere ale hardie ciere 
Si mait dex de glore ne sai ꝑq̃l maniere 
ꝑ uisõs pnͣdre ꝑtorx ceste cit̾e pleniere 
Q Ist si fors ⁊ espesse. ⁊ de dure maniere 
Li fosse st̾ ꝑ font ⁊ roste li t̾riere 
Luns fors ⁊ espes plꝰ dune gnͣt qͣriere 
E t la tors roise ⁊ haute 
P lus dune arbalestiere 
⁊ ci ne̾ afo̾taine nẽ forest neriuiere 
N e are ne seme . ne form̃t ue gasbãtre 
C este tre̾ ÷ deserte cou̾te de bruiere 
Lost dai ÷ si destroite ⁊ leue iz si ciere. 
La piarr ⁊ la mbie 
E f la rose florie 
M iꝰ aim del cit darrase 
.c. sols en÷ uẽt on cargiet une somiere 
Ici ua point de lene boscageneforiere 
Dont onface bolit pot ce fet ue cdiere 
Mais ꝑle foi qͥ doi s defroi dolaiiere 
⁊ la nr̃e segn ͦ qui io au̾m ⁊ uẽg ciere 
M ius uauroie estre mors nau̾s ⁊mis c̃ biere 
Q' cele rice porte fierem̃t nere qͥere 
D e mespee trenchant 
A ambes mains ni fere 
⁊ le ciel ⁊ la tre si 9 li mons tornie 
P a qua se hbicga en ceste si uaie 
T stanstu qte bone tre contie 
E nortus idaist croistre 
G ariagaus ⁊ oiagembres 
ħ bes medecinals qͥacors come aie 
A it dex ne fist cel home ne u̾m̃tiraimie 
T ãt leust uꝰ gnͣs mials ne̾ fertes acoillie 
Se il mãgast delerbe de ceste ortellerie 
N e deust est saĩs ⁊̃ tos mes auie 
A inc spuis que diex fu nes 
D e la uirgene marie 
Ne fu cites fremẽe en tẽle de sertie 
Il ci ne᷑ a forest ne mouͣ deprcerie 
S ontaine ne sourson 
U iuier ne pescherie 
L a grant chastelerie 
Darie le bos de niepe se lange cacerie 
⁊ demes bels uiuiers lerice pescerie 
Q' cote ceste tel ne ceste cit autie 
Mais ꝑle foi q̃ doi aclimẽce mamie 
⁊ bauduz mõ fil umes cuers sumelie 
M iux uauroie estre mors 
N e le porõt garir li fil alusiere 
D e cels qͥ ci morrot n faire piere 
Les armes fera salues u urais iugiere 
Didist li quͣs de flaud̾t ¶ex mebenge 
Muelle mai de deu qͥ tor a enbailliẽ 
N aures ⁊ fors de uie 
Q ua cele riche porte 
U cius pailes baussie 
N e lor face orendroĩt 
U ne riche assaillie 
A par main uos semoing 
D. ous dẽ cheualerie 
C ar cil k ci morra 
S arme sera Garie 
D euant deu en ira 
C hantant toute floriẽ 
ẽẽ co ucura cẽgãt r̃at tont 
fur li concilles pris des nobiles barõs 
D enuesq̃s ⁊ dabes de gnͣs religions 
U oient . irlm. les mͦs ⁊ les donions 
Les cẽdaus ⁊ les pailes les u̾mels gõfanõz 
La de dens la cite des. sart̾. felons 
⁊ aler ⁊ uenir ⁊ se idr̾ ses maisõs 
P ort̾ lor ⁊ largent ⁊ bezans ⁊ mãgõs 
U oient emplit le tẽple q̃ fõda salemõs 
D e femes ⁊ denfãs ⁊ de petis garrons 
S egn᷑ frãc ch̾r ce lordist buiemons 
Trestotes les cites qͥ ꝯ quise auons 
S ont febles acesti car asiex le beons 
Anchioce la bele dont fu rois Garsions 
e rt ml't bñ asasce deues ⁊ de poissõs 
D e beles praeries de rices garisons 
e n totes les ꝯtrees q̃ ꝯquises auons 
Ncumes tel destrece qͥ nos ci soferrõs 
p̾s ꝑla tangres li preus ⁊ li hardis 
Lahĩ bniemõt sire q̃ ce : q tu dis 
E splaĩs ce romenie mai̾tes fois nꝰ desis 
Q nt nos ceualceriemes de sorles arrabis 
⁊ tu nos sinonas de tes si̾gns floris 
Se dex le te sousroir q̃ tu tar fuises uis 
Q' ueisces le uile uib̾us fa trais 
batus ⁊ coloies ferus ⁊ escopis 
U il recoilli mort p᷑nos dolãs caiis 
Mangeroies lespieres ꝯfust castials alis 
U blãs paĩs buletes u fouace atamis 
⁊ or uꝰ boi ci deue dolans ⁊ enire pris 
Ne uꝰ esmaies mie dex nꝰ ert bõs amis 
cil lu or set bũ quil ert sains ⁊ garis 
pꝰ qͣst cq̃s couars mais tos iors soit harois 
S egn᷑ ce dist tang̾s ne soit ia ꝯsaus pris 
T ost ⁊isnelem̃t soit ia li asans mis 
e n uiron la cire as martels ⁊ as pis 
S e turc ouroiẽt ia ne porte ne postis 
ꝑ aucune maniere q̃ nos fuisẽt saillis 
A l rẽtrer se tẽroiẽt paien por escarnis 
L aiens nos en iriemes aucec nos anemis 
en fresci cal sart̃ tẽple durroit li capleis 
⁊ seroir si se pueres asses plꝰ tost ꝯquis 
A i ceste ꝑole fu tans escus saisis 
T ans xs elmes u̾gies ⁊ tãs bõs bnͣs forbis 
T ost ⁊ isnelemeut descẽdent del lairis 
lx. nule graille e̾ st̾ as bouces mis 
C il t̾tre iresonerẽt si mõt ⁊ li lairis 
S emp̃s ores assaut doleros cemest uis 
S ecil sire nẽ pense qͥ en la cͦis fumis 
D ont il morrot .xͤ. des plus amaneuis 
el t̾tre descendi buiemõs ⁊ tangres 
li dꝰ de sorm̃die ⁊ tumas limẽbres 
daus hues li maines li pnͣs ⁊ li senes 
⁊ li ricẽs barnages en uesq̃s ⁊ abes 
T ost fu aparellie sai̾te crestientes 
A martels ⁊ ahors ⁊ a pis aceres 
Qi aĩs ains qͥ mius mꝰ es les uꝰaroutes 
T ot dit a .s'. esteuene u il fu lapides 
A pieres ⁊ a fondes ⁊ ferus ⁊rues 
L auirent les ꝯpaignes des ch̾rs armes 
I a alaiset ꝑ force as mis ⁊ as fosses 
e z uꝰ huõ lẽ maine sor son destr̾ armes 
C ouu̾s dũ blãc diaspre les flãs ⁊ lescostes 
&' il auoit ꝯquis sos anchioce espres 
⁊ dist hues li maines frñc ch̾r estes 
p amor deu deglore .i. petir me̾ tẽdes 
S or aliies as m᷑s ctes cest x̾ites 
Li damages des nos nert ia mais restores 
t dist hues li maines qͥ qnͣs fudeꝑone 
Ili fr̃e au roi de fai̾ce qͥ bñ porta corõne 
Ceste cis ÷ plus fors qͥ ne soit escalone 
Nauch̾. li bele duras ne auelone 
Nꝰ assaus sans ẽgiẽ ni lauroir une paone 
I a i u̾ries morir maite rice ꝑsone 
ou dist hues limamnes li qnͣs de x̾mẽcois 
Sega᷑ franc chr uel tenes ã sabois 
e de sor iosaphas es gnͣs t̾tres reons 
fu li concilles pris des nobiles barõs 
D enuesq̃s ⁊ dabes de gnͣs religions 
U oient . irlm. les m᷑s ⁊ les donions 
Les cẽdaus ⁊ les pailes les. x̾inels gõfanõsz 
La de dens la cite des. sart̾. felons 
⁊ aler ⁊ uenir ⁊ deid̾r ses maisõs 
P ort̾ lor ⁊ largent ⁊ bez aus ⁊ mãgõs 
U oient emplir le tẽple q̃ foꝰ da salemõz 
De femes ⁊ denfãs ⁊ de petis garrons 
S egnꝰ frãc ch̾r celordist buiemons 
T restotes les cites q̃ ꝯ quise auons 
Sont febles acesti car asiex le beons 
Anthioce la bele dont fu rois Garsions 
ert ml̾t bñ asasee deues ⁊ de poissõs 
D e beles praeries de rices garisons 
e n totes les ꝯtrees qͥ ꝯquises auons 
Neumes tel destrece qͥ nos ci soferrõs 
p̾s ꝑla tangres li preus ⁊ li hardis 
ahĩ buiemõt sire qͣ ce ÷ q tu dis 
e splaĩs ce romenie maĩtes fois uꝰ desis 
Q ntͤ nos ceualceriemes de sorles arrabis 
⁊ tu nos sinonas de tes finons floris 
Se dex le te souftoir qͥ tu tat fuises uis 
L ueisces le uile u ih̾us fu trais 
batus ⁊ coloies ferus ⁊ escopis 
U il recoilli mort p᷑nos dolãs cailis 
Mangeroies lespieres ꝯfust castials alis 
U blãs paĩs buletes u fouace atamis 
⁊ or uꝰ uoi ci deue dolans ⁊ enire pris 
Ne uꝰ esmaies mie dex nꝰ ert bõs amis 
cil ki or ser bñ quil ert sains ⁊ garis 
ꝑ᷑ qͣst onqͥs couars mais tos iors soit hardis 
S egn ce dist tang̾s ne soit ia ꝯsaus pris 
T ost ⁊isuelem̃t soit ia li asaus mis 
e n uiron la cite as martels ⁊ as uis 
Se ture ouroiẽt ia ne porte ne postis 
ꝑ aucune nianiere qͦ nos fuisẽt saillis 
N i rẽtrer se̾ tẽroiẽt paien por escarnis 
Laiens nos en iriemes ancec nos anemis 
en fresci cal saĩt tẽple durroit li capleis 
⁊ seroit li se pueres asses plꝰ tost ꝯquis 
A i ceste ꝑole fu tans escus saisis 
t ans xs elmes u̾gies ⁊ tãs bõs bnͣs forbis 
B ost ⁊ isnelemeut descẽdent del lairis 
lx. nule graille ẽ st̾ as bouces mis 
Cil t̾tre iresonerẽt si mõt ⁊ li lairis 
S emp̃s ores assaut doleros cemest uis 
S e cil sire nẽ pense qͥ en la cͦis fumis 
D ont il morrot .x. des plus amaneuis 
el t̾tre descendi buiemõs ⁊ tangres 
li dꝰ de Norm̃die ⁊ tumas lime̾bres 
daus hues li maines li pnͣs ⁊ li senes 
⁊ li rices barnages en uesq̃s ⁊ abes 
F ost fu aparellie saĩte crestientes 
A martels ⁊ ahors ⁊ apis aceres 
Q aĩs ains qͥ mius nnꝰ es les uꝰ aroutes 
Tot dit a .s. esteuene u il fu lapides 
A pieres ⁊ a fondes ⁊ ferus ⁊rues 
l auĩrent les ꝯpaignes des ch̾rs armes 
i a alaiset ꝑ force as mis ⁊ as fosses 
e z uꝰ huõ le maine sor son destr̾ arues 
C ouu̾s dũ blãc diaspre les flãs ⁊ lescostes 
Q' il auoit ꝯquis sos anchioce espres 
⁊ dist hues li maines frãc ch̾r estes 
p amor deu deglore .i. petit mẽ tẽdes 
S or aliies as ms c̾tes cest x̾ites 
Li damages des nos nert ia mais restores 
⁊ dist hues li maines qͥ qnͣs fu deꝑone 
li fre̾ au roi de frãce qͥ bñ porta corõne 
Ceste cis ÷ plus fors q̃ ne soit escalone 
N auth̾. ii bele duras ne auelone 
Nꝰ assaus sans ẽgiẽ ni rauroir une prone 
I ai u̾ries morir maĩte rice ꝑsone 
ou dist hues limaines li qnͣs de xmẽcois 
Segnͣ franc ch̾r uel teues a babois 
U es ci irla. mlt ia gnͣs defois 
A ngeuis ⁊ b̾tous ⁊escos ⁊englois 
L idꝰ de norm̃die ⁊ Rob̾s li tiois 
I omẽirai log̾ droit amõtesion 
O le gent de ma tre ⁊ de maregion 
L a uil sen fui qnͣt ses ꝯpaĩs iudas 
F ist p̾ndre ih'u cͥst ⁊ menᷤ apilas 
Nos sõmes trestor for̾ as ancheues lois 
e n samble auons souferr ⁊ les faĩse lessois 
les uẽs ⁊ les orages lespluenes ⁊ les noiz 
⁊ ꝯquises les tre̾s ⁊ passes les destrois 
D es hautes tors de piere des m᷑s saiasinois 
N us assaus saus ẽgieu ni palt pas ouenois 
I aixries morir a gnͣt dolor frãcois 
I uẽcials ⁊ Gasꝯs pisans ⁊ Geneuois 
ꝑ engiẽ uaurai p̾ndre ces mͦs sarrasinois 
M ais p̾mes nos logons si serõs q̃ cortois 
M e ꝑt uaurai auoir de ces palais g̾gois 
C ertes cest bũs a faire dist li dꝰ cõdefrois 
ist li dꝰ Godefrois oies segn᷑ baron 
etes cest bõs ꝯseus del p̾n maine huõ 
ssi ÷ bñs afaire qͥ son ꝯ sel creon 
O r esgardes por deu ꝯmẽt nꝰ le feron 
ꝑ ꝯ faite maniere iursalẽ. a sauron 
I lluueqͥs ferai tẽdre mõ rice pauellõ 
⁊ ꝑ nuit ⁊ ꝑ ior le porte garderon 
L es engiẽs ferai faire dõt les mͦs ꝑcerõ 
N e le sarõt garir la de dens li glotõ 
ust Gerars de Gornai. ⁊de marle tumas 
⁊ nos nꝰ logerõs el ual de iosaphas 
T restot dit a .s'. piere qͥst en Galelias 
L eue de siloe a .xxx. som̾s cras 
F erons uenir a sost tot souauet lepis 
S in ferai de ꝑtir as febles ⁊ as las 
L es engiẽs ferõs faire dõt li uͦiͦ serõt qͣs 
N e le sarõt garir laieͬs si satenas 
ist li qnͣs de .s̾. Gille ⁊ io me logeraz 
Adi̾t el uiõt oliuet mo̾ tref tẽdrẽ ferai 
E n le tre darrabe se bitaille querrai 
Lariuiere del flu̾ souẽt̃ re cerq̃rai 
Q nͣ qͥ porai ꝯqͣrre alost aporterai 
A s poures ⁊ asrices ꝯmunal le ferai 
N ient pl' ꝯ li plus pou̾s ama ꝑt nẽ arai 
Les rices portes oires t̾s bñ uꝰ garderai 
Paiẽs .⁊. sarr̃. dela uos destruirai 
Les engiẽs ferai fair dõt ses mͣs ꝑcerai 
Quer faisies uꝰ donr nes oia 
egn᷑ cou dist Rob̾s sicoas 
Ici asaĩt esteuene se dex 
F terai tẽdre les tences ama gat 
A cele rice porte usi pailes fe 
A 
ũ 
e rt faite dema gẽt mai̾teue Erail 
S e ture sẽ isset̃ fors qͣ nos se 
A le gent de mapu̾ pndrai 
T ant i paurai serst de mespcel 
ras 
re 
Q uoec eux en terrõs soit sauoie solie 
⁊ qnt ueura al uespre q̃ ninsere ssarie 
U es q̃rgaiterai la gnͣt broigne xnie 
a .x. mil ch̾rs ius qͣ laube esclareie 
L e uitaille qͣrrai desci qñ tabariẽ 
a lost deu en ferai mlt' rice deꝑtie 
A spoures ⁊ asrices ne uꝰ m̃tirai mie 
t dist li qnͣs de fland̾s qͥ le cuerot hardi 
⁊ io me logerai a le porte daui 
O le gait dema tre si ꝯnos sõ mes ei 
⁊ al mati̾ au soir ⁊ auplain miedi 
erent li turc asportes fierem̃t ẽ uai 
⁊ qnͣt ueura al uespre qͥl sera ẽ seri 
Uꝰ es qͣrgaiterai a .x. qͣ . fer uesti 
Asseur poront estre li sase ẽ dormi 
egnͣ᷑ co dist tang̾s ⁊ li pnͣs buiemõs 
de deu̾s belliant uos re hb̾gerons 
⁊ el maistͤ cemĩ nos tres tẽdre ferõs 
Q n q̃ porons ꝯ qͣrre a lost deu porterõs 
A s poures ⁊ as rices tot le deꝑtirons 
Dex gart ce dist li uesq̃s si nobles ꝯpaignõz 
ist li qnͣs baud̾. fre̾ auduc de bullon 
O ⁊ li qnͣs auistaces oies segn᷑ baron 
⁊ nos nꝰ logerons al carnier del sion 
ꝑ deu̾s le mariue le uitaille querrõ 
⁊ aiafe ⁊ a sur desci qu̾ calencon 
U oire dꝰ caspors dacre ancois q̃ reuenõ 
ꝑ de u̾s nazarech nos en re paieron 
L e gnͣt cenu̾ de slaples aforce ⁊ abãdõ 
D e fõtaine desmors a lost raporteron 
Autre tat al plus pou̾ꝯal rice ẽ donrõ 
ou dist hues li maines qͥ mlt' fistapͥsier 
am̃uelles lamoient li iẽtil ch̾r 
Car il les sauoit bñ soiaum̃t ꝯsellier 
S egn᷑ co dist li qnͣs bñ fair aotroier 
Del pain de la uitaille soions tot ꝑconier 
N e uoisẽt mie aleue aroute li soumier 
M ais asrices ꝯpaignes arme li chr 
⁊ si aiucent leue atorser ⁊ cargier 
Q nͣt ele sera mise ariere el repairier 
Si air cascũs des pͥnces .i. loial boutellt̾ 
⁊ si li face bñ iurer ⁊ fiancier 
S ile de ꝑtira ue̾ aura .i. deuier 
N e orfin ne argent est̾lin ne loier 
U oles le uꝰ ensi graer ⁊ otroier 
O il gentius qnͣs sire tot pñdẽt a huct̾ 
L uesq̾s de maltrã le ꝯmẽce a segn᷑r᷑ 
egn᷑ or escoutes frãce gens honoree 
Si ꝯli ꝯfrarie fu ditẽ ⁊ por ꝑlee 
⁊ li prĩce ⁊ li ꝯte lorent bñ creãtee 
⁊ pleuie ꝑfoi ⁊ sor les saĩs iuree 
Q' alor estent ert loiaum̃t gardee 
⁊ leue ⁊ la uitaille ⁊ ꝑtie ⁊ donee 
T ost ⁊ isuelem̃t fu la uilc asiegee 
l a peussies ueoir tãte au cube leuee 
T at tref tãt pauellõ tãte feste dorce 
Tant pumnel dor luisãt ⁊ tãte aigleaportee 
D esor ores caucõ de bñ enluminee 
A ins tele ne fu faite ne si bone cantee 
S i ꝯ la saĩte uile fu pͥse ⁊ ꝯ q̃stee 
⁊ ꝯ tumas de marle ale ciere m̃bree 
L e blãc aub̾c el dos la uẽtaisse fremee 
Le fort escu aucol laue̾taille ⁊ lespee 
S e laisa ens cair entre la gẽt d̾uee 
S i q̃ la beduine plus noire qͥ peuiee 
Le feri de la glane trẽcant ⁊ afilee 
Q' lescu li ꝑca ⁊ la broigne safree 
D enat̾ li la ban estẽdu en lestree 
S i ꝯ il red̾ca ꝑ bone destinee 
⁊ ꝯuit del sẽpuere la lame ẽ sãglẽtee 
U li cars ih'u cͬst fu coucie ⁊ põsee 
L a ueue es kiua ⁊ la porpre doree 
Fxãc ont irłm . la eit a uironee 
ranc ont. irlm. le fort cir assegiẽ 
la peussies ueir tãte aucube d̾cie 
Tat tref tãt̃ pauellõ tãte tente sicie 
Tat̃ pumel dor luisãt ufiert cl̾ liraie 
Li iors÷z cͣspasses linuis ÷ aꝯplie 
Mlt' fu bñ la cites lanuit es qͣrgaine 
a cors ⁊ afrestels esc̾ce ⁊ huciẽ 
⁊ lost nr̃e segnor uillee ⁊ abaie 
L irois mo̾te ẽ sa tor qͥ bñ fu batellie 
⁊ prist. cornũ ꝑle plicon delie 
⁊ uiet̃ ale fen estre de fin mͣbre ẽ taillie 
b els fuix co dist li ꝑe ceste gẽs efragiẽ 
U enue est doutre suer st' lor t̾r̾e lasie 
Fierem̃t ont la nr̃e bels dous fils calẽgie 
Ma pie mont robee dõt ma gens ÷ irie 
F ils done moi ꝯfort . ꝯforte tamaisuie 
els fiux . Cornũ. dist corbadas lirois 
passẽ a .iͨ. aus q̃ mõt sorti gͥgois 
S uriien ⁊ h'̾min paterõ ⁊ gorgoiz 
rac̾ uẽroiẽt sor uꝰ q̃ tu ore as iex uois 
p ueng̾r le segn qͥ caiens fu destrois 
b atus ⁊ escopis ⁊ ferus ẽ laerois 
M ais li iau le firẽt co fu ꝑ nos de fois 
Ml't en pesa les pͥnces les ꝯtes ⁊ les rois 
T itꝰ uaspaziens les mist ẽgns destrois 
Si en pͥsent uezance car il fu ml̾t bõsrois 
F ils or poes ueir a uos iex les frãcois 
Angeiũs ⁊ b̾tons ⁊ escos ⁊englois 
G ascons ⁊ ꝓuencels . pisans ⁊ oeneuois 
S ist̾ couu̾t de fer ne cͥemẽt arc t᷑sois 
Ne saiete en toscie ne laucr̾ demanois 
F ils done uoi ꝯ sel si ꝯtu faire dois 
ꝯ mẽt me ꝯtenrai ẽ ꝯtre ces frãcois 
ꝑ e dist li ualles mar uꝰ esmaierois 
F aut q̃ io puisce caĩdre mõbnͣt sarragocois 
Ne port̾ mon escu ꝑ la guige aorfrois 
N e ferir ce ma glauie ue tiͣre darc tͦsois 
Nlꝰ sõmes bñ garni dꝰ. q̃ . he. mois 
D e paĩ de uin de car . de form̃t de f̾mois 
C ite auons si forte de rice m caucois 
B onsiel ue̾a assaut q̃ io cͥeme .ii. nois 
ere dist li ualles uaies soĩg desmaier 
tãt qͣ io pͦsse cai̾dre mõ buͣt forbi dacr̾ 
I e porter mõ eseu ne mõt̾ en destrͬͣ 
N os sõ mies bũ garni dꝰ q̃ .i. an entier 
C ite auous si forte a cauc ⁊ amortr̾ 
S ousiel uẽ a assaut qͦiopͥse .i. denier 
F rãcois ne porout mie lõgem̃t ostoier 
L a destrece de leue les fera eslongr 
or pauello̾s destẽdre ⁊ lor tͦs des ficħ̾ 
li rois de iursalẽ. ert ẽ sa tor plus gnͣt 
A la maior fenestre. de fiy uarbre luisãt 
b acels ⁊ mescins al' escremissant 
ꝑ de seur le pumel saloiẽt aroant 
⁊ uit lost ces frãcois en uirõ lui soiant 
⁊ pauellons ⁊ tres acordes paisonant 
⁊ ces ceuals henir ⁊ ces mus recanãt 
⁊ dames ⁊ puceles aloient carolant 
L es gens le roi tafur ases m᷑s Geldoiãt 
I l iẽs escumenie de son deu t̾uagant 
a hi: dist il cartif ꝯme faites dolãt 
e ÷ le duc Godefroi arme sor laufrãt 
⁊ tumas de la fere le hardi ꝯbatant 
⁊ le conte esoistace ⁊. baud̾. lenfant 
⁊ aloient le place ⁊ le liu esgardãt 
U poroiẽt drecier le periere ietant 
e n trues qnͣ si aloient estes lor uꝰatãt 
D e le grãt tor dauid .iii. esorfles uolãt 
A .ii. blans colonbels mlt' souet̃ aietãt 
Li dꝰ cenoit .i. air fort ⁊ roir ⁊ traiãt 
Le saiete descoce ꝑsi droit a uisant 
Q' tos .iii. les oisiaus a ocis maĩtenãt 
D el coup cairẽt mort sor lestãdart luisãt 
D eles le sinagoge mahõ ⁊ t̾uagant 
L i dꝰ maine grãt ioie frãcois e uõt riãt 
l i pluisor seuent bũ qͥl basenefiant 
Cest gͣns seuefiance q̃ dex lor ua mostrãt 
C orbadas le mostra son fil cormẽt . 
L i plus sage paiẽ en furẽt mlt doiãt 
Li uns le dist alautͤ soef e ꝯsellant 
C aiens iermes destruit ia nẽ arõs garãt 
Roire dieut li autre bñ ÷ aparissat̃ 
irois de iursalẽ uit les oisiaus cair 
Ql dꝰ debiullon traist ꝑ si gnͣt air 
ꝑmi les .iii. escofles fist le qͣrel issir 
C orbadas eu apele lucabel de mõtir 
S es fie̾ ert de son ꝑe gnͣt tre̾ ot ateuir 
.uii. ans ot plus de lui blãs ert ꝯflors delir 
A inc plus sage paien ne pot nꝰ hõ ueir 
N e miux seust le cort fors del oit de ꝑtir 
L i rois de pursalẽ le uait aspans saisir 
F rere dist corbadas uels m̾uelles oir 
I ai ueu .iii. escofles a .i. seul cop ferir 
U enes i aucec moi si les alons ueir 
A n doi li roi sẽ toruẽt qͥ milt' st' en desir 
A lestñdart se uienẽt umahõs selt seir 
oste le sinagoge ulirois seut tenir 
Sesplais ⁊ ses oiences por ses drois obeir 
L auirent les oisiaus a la tre iefĩr 
P lus de .uii. mile turs i ueissies uenir 
T os aual iursalem fot̃ la uile fremir 
ual irłm. fu mlt̾ gnͣs lestormie 
deuãt le siuagoge de le mahomeriẽ 
D e ioste lestandart qui luist ⁊ reflãbie 
Fu mlt gnͣs la sanblee de la gent paienie 
Corbadas se d̾ca qui la teste ot florie 
O iant tos aꝑle bñ fu sauois oiẽ 
S egn᷑ frãc sarr̾. Mahomes nꝰ oblie 
Q nt il ꝯsent q̃ franc out matr̃e saisie 
a out pris anth̾. ⁊ niq̃ le garnie 
R a dimãs le me dist uus turs de ualerie 
Q' deuat̃. anth'. en mi la praerie 
F urẽt mortes les os dari ax ⁊ de ꝑsie 
A uic nẽ escapa pies q̃ doi roi de nubie 
⁊ corb̾ans lor sire qͥs cacloit ⁊ Guie 
brohadas en por terẽt qͥ la teste ot tnͣciẽ 
P uis en fu. corb̾ans retes de feloniẽ 
C ar sold' . li mist sore qͥl ot la gẽt tie 
U ue bataille en pͥst ꝑ ml̃t gͣnt aramie 
D un frãc ꝯtre .ii. turs cofu gnͣs estoutie 
P uis en fu li bataille ⁊ faite ⁊̃ a ꝯpliẽ 
L i frãs ocist les turs a lespee forbie 
M l't en ÷ nr̃e sois durem̃t afeblie 
⁊ la c̾stientes ml't form̃t es baudie 
⁊ por cel ⁊ por el est sor nos en rohie 
Or out ci ma cite en uurs assegiẽ 
⁊ lor tentes tendues ⁊ pris hbregerie 
b ñ a de lonc lor os une liue ⁊ demie 
Se io de mzahomet nai se cors ⁊ aie 
C este rice cides ert gaste ⁊ escillie 
e n sor q tot segn᷑ ne lairai uel uꝰ die 
U n trait ui geui faire dõt li sãs mefornie 
D e sor ma cor de mͣbre qͥst de piere polie 
A lerẽt .iii. escofle uolant a une pie 
Q uãt doi blãc coloubel si sẽt une saillie 
Li escofle ont por cel laghace de gp̾ie 
A scolons sa ieterẽt tot .iii. a une hie 
⁊ crestien ueuoier̾ les le mur de porfie 
L i uns tenoit .i. arc le saiete ẽ chocie 
S i dit traist as escofles le saiete ẽ flecie 
Q' tos .iii. ses ocist cofu grãs diablie 
Ues les ci uugiset̃ luns les lautͤ sans uiẽ 
Lors sa baisa ses prist ꝯtremõt les balliẽ 
C ascu̾s ot del fer trait le cuer rot ⁊ lefiẽ 
T ot troi st̾ espee ꝯme haste enbrociẽ 
I ucabels le ꝯta maucolon en loie 
C il qͥ cest trair a fair ert de gnͣt segnie 
r ois iert de iursale si laura en baillie 
D esci qnͣ. anth. corra sauouerie 
Q nͣt maucolons lentẽt sa la ciere baisie 
P laĩs fu de maltalẽt sa la color noireiẽ 
e suꝰ. cornũ. poignant ꝑ la caucie 
A sauois qͥl ot clere mlt' hautem̃t ses cͥe 
eꝰ rois de iursale ta gens ⁊ en dormie 
Q ͣnt la de fors asfnͣs nanõs faic ẽ uaie 
b els fiux dist corbadas la sies ur̃e folie 
Q el cose ai hui uene dõt li euers matẽrie 
ucabels se d̾ca qͥ .c. ans ot passes 
ie barbe ot longe ⁊ drue les g̾nõs lõs ⁊ les 
Mlt' ot bel le uiaire ⁊ fu bñ colores 
A inc plus sages paies ne fude me nes 
b nͣ fu des maistres ars apris ⁊ dot̾nes 
M alcolon apela les lui sest a costes 
i ucabels lot ml't ct̾ ⁊ cil ert ses pͥues 
I uns tit̃ lautre a lamaĩ ⁊ furẽt les ales 
⁊ li barnages ÷ entor eux assanbles 
l ucabels apela corbadas cauenes 
Rois ies de iursale ⁊ sire ⁊ a uoues 
c ornũ mes nies ẽ doit estre cases 
R ois uꝰ estes mes frẽs mais de u̾ sui aĩnes 
uꝰ demãdes consel ⁊ si le requeres 
D esci qͣ lematĩ respir nos endones 
⁊ io uꝰ di por uoir qͥ adõt laueres 
D el trait de ces oisiaus q̃ uꝰ ieruees 
F rere dist corbadas uolent᷑s ⁊ de gres 
Mais pͤ mahõ uꝰ proi de moi aidr penses 
Q' bñ soit des fendue ꝯtre frãs macires 
Car se il cesti p̾ncẽt tos sui desiretes 
L or sire fu caiens tuellies ⁊ penes 
⁊ batus a lestace ⁊ en la crois cloes 
La el mõt de caluaire q̃ deuãt uꝰ uees 
Q nͣt il fu de la cͦis oeuãt uesp̾s ostes 
e ns el sepuere fu ⁊ coucies ⁊poses 
O r dient crestien q̃ co fu uerites 
Cal tierc ior fu ap̃s de more resuscites 
M ais oies qͥ io di ⁊ qͣls ÷ mespenses 
S il fust sire descius ia ne fust si mes 
Le si bilainem̃t ne traities ne menes 
F r̾e dist lucabels tels fu sauolentes 
u r sacies afiance q̃ puis qͦ iofui nes 
U iiou de ses uiracles ẽ pluisors liusasses 
az ꝯtrais red̾cies auolles ralumes 
⁊ caitis ⁊ caitiues fors de pͥson ietes 
⁊ en maĩs lius ꝑ foi gara̾tis ⁊ tenses 
B ire dist corbadas ioquit uꝰ redotes 
B os estes efragies se uos i cou crees 
G ardes q̃ deuãt moi ne᷑ soit mais mossones 
F ar bũ tost en feries mes homes desperes 
U oire dist malcolons dautre cose ꝑles 
U rẽ fil qͥ ci ÷ agaitr̾ ꝯmandes 
a .x. nile paies cascũs soit fer armes 
cornũ. respont dit aues q̃ seues 
b ñ doit cis ꝯ seus estre otroies ⁊ graes 
Li nuis ⁊ reuenue li iors ÷ t̾spasses 
e n la grãt tor dauid ÷ corbadas ẽtres 
S es fr̃ẽ lucabels en est olui ales 
⁊ li rois malcolons ⁊ des autres asses 
A s fenestres de marbre es les uꝰ acoutes 
⁊ regardẽt frãcois lor loges ⁊ lor tres 
G rãt luminaire uoiẽt de cierges ẽ brases 
Oent ꝑ ces hb̾ges cors ⁊ grailles sones 
D apollin les moudist qͥ fait cͦistre lesbles 
C ornũ ses fius ne sest asseures 
A ins ÷ isuelem̃ t des armes ap̾stes 
pͦ Gaitr̾ Iursalem a .xͤ. turs mãdes 
auins fu bele ⁊ clere ⁊ li ares fuseris 
F res deuãt le .s̾. tẽple desor .i. mͣbrebis 
S aria. cornũ.a .x. nul arrabis 
I l cauca unes cauces dũ blãc clauas̃ tͤlis 
⁊ uesti une broigne a clauaĩ dor assis 
elnie sarragocan si ont ens el cief mis 
a .xii. botons dor fu serres ⁊ lasnis 
p acainte murglaie dõt li bnͣs fu forbis 
Q' fist matesalans ẽ sille dorfeis 
P uis li out amene pla̾tamor larabis 
I a por .xx. liues corre nert mas nealẽtis 
O iez de sa faiture ꝯmẽt fu coloris 
Il ot la teste maigre blãce ꝯ flors desis 
ies orelles plus rouges q̃ soir carbõs es pͥs 
Narines gnͣs ⁊ amples luel gͦs cl ⁊ trainis 
L es gambes fors ⁊ roides pies coupes ⁊ uautis 
iarges fu ꝑles ars ⁊ ot tot noir le pis 
Lun coste auoir bai ⁊ si autres fug̾s 
⁊ le crupe qͣree gouree ꝯ ꝑtris 
L a coue peonace le buret haltassis 
⁊ iou q̃ uos diroie qnͣt il ert ademis 
D e si tenist leuriers qͥ tãt fust escoillis 
La sele fu diuorie li arcõ planeis 
L ib'. cornũ est es arcons saillis 
A son col apendu .i. escu ̾t ⁊ bis 
pa saisi lespiel cõt lanste ert de calis 
d el trait q̃ si dꝰ fist estoiẽt ml'̃t ioiẽt 
a .uͨ. ch̾rs qui st̾ de fier talent 
.uͨ. ch̾rs oe de fier contenement 
Li cãfraĩs fu mlt rices dõt il ert afuis 
Li estrier ⁊ les caĩgles furẽt ce qͥr boulis 
l lot fait ꝯtrefaire a .i. de nos caitis 
xmile turs amaine armes ⁊ fer uestis 
ornũ. ceualce rẽgies il ⁊ sa gent 
ꝑle porte dauid sen issẽt̃ coiemẽt 
Ml ais aucois qͥl irentrẽt ieret̃ grai̾ ⁊ dolẽt 
S e dex garist harpin ⁊ sõ grãt hardem̃t 
Ni rauroit li miudre estre p᷑ lor de boniuẽt 
N o barõ st' en lost q̃ dex aĩme formẽt 
a hardin de boorges pierent doucem̃t 
Q' il gaitast la nuir dꝰ qͣ les clairement 
⁊ li ber sor otroie qͥ uolent̾s lenprent 
A̾ s la porte daui ceualcẽt errãment 
⁊ de u̾s .s'̾. estieuene fu ꝑ esgardemẽt 
D ans .Ri. de caumõt qͥna pas le cuer lẽt 
D e. sarr̃. destruire ⁊ ocire atorment 
⁊ de u̾s portes oires refurẽt bũ .u. cẽt 
L a fu iehans dalis ⁊ foucr̾s deuielẽt 
⁊ ꝑ deu̾s la porte si ꝯ si puis descent 
L a fu li qnͣs estieuenes u aubemarle apẽt 
a .u̾. ch̾rs qui tout st̾ de iouent 
Lanuit fu li os deu ẽ gnͣt touellemẽt 
auuit fot̾ li barõ lost deu es q̃rgaut̾ 
D eu̾s porte dauid st' .uͨ. ch̾r 
D ans harpins de bohorges ꝯmẽca apier 
a hi: ilm. dex me laist tãt uellier 
Q' io puisse laiens le se pucre baisier 
⁊ le crois aorer estraĩdre ⁊ en bracr̾ 
U dex laisa son cors pen̾ᷤ ⁊ nauellier 
G rãt duel ai en mõ cuer qͣnt ist̾ au̾sier 
Dex me doĩst qͥ ien puise le nuẽcuer esclait̾ 
L ors safice li ber sor laufiant destr̾ 
issi grant u̾tu tout le fist auroier 
S estraĩst .xs son pis son escu de qͣrͣtier 
Mlt' ot u̾s . sarr̃. le cuer ⁊ gros ⁊ fier 
C ornũ. seu ist qui ne se uaut targ̾r 
⁊ oluz sen alerent .x. nule ch̾r 
ꝑ le porte dauid uienẽt al sablonier 
enfresci qͣ lost diu quidẽt al lancrͣ 
M ais aĩs lor auenra m̾uellos en ꝯbr 
D e ses .x. nule turs nẽ iront .c. entier 
D ans harpĩs a ueu lor eluies flãboier 
Dist ases ꝯ paignõs or ai cou q̃ ie qͥer 
U es ci paiens issir pensons de deu ueng̾r 
ki por nos se laisa batre ⁊ crucefiier 
Teues uꝰ trestot coi sans cͥ ⁊ saus uoisier 
Tant q̃ de le cite se puisẽt es longier 
ki dont oist no gent estraĩdre ⁊ formoier 
P lus golousẽt ies turs q̃ laloe esꝑuier 
T ant ceualcẽt li teͣ qͥ dex doĩst enꝯbrier 
Q' no frãcois les uirẽt en ꝯtre els aꝑismt̃ 
T oing furẽt ce la porte se trait a .i. arch' 
D ont ses cͤa harpins ⁊ ꝯmẽce ahucier 
s aĩs sepucres aie feres franc ch̾r 
L ors broce le ceual des esꝑons dormier 
U ait ferir sor lescu gorant le fil bhier 
D e sor la boucle dor li fait fiaĩdre ⁊ ꝑcr̾ 
⁊ se clauaĩ del dos desrõpre ⁊ desmaillr̾ 
ꝑuui le gros del cuer si fist se fer baignt̾ 
M ort la bat del ceual en .i. gaste sentier 
S i auire 9 paignõ norẽt soĩg desꝑgaier 
Ml't lont ricemẽt fait a lor lanc̾es baisier 
cascũs de nos barons fair le siẽ t̾bucier 
C ornũ. sait corre le ceual pͥnsautier 
⁊ uait ferir harpin .i. colp gnͣt ⁊ plenier 
el pis sor son eseu faie salance froisier 
M ais nel pot mie abatre ne mouoir del destr̾ 
D e sõ poĩore passe outre p̾ trait le bnͣt dact̾ 
a .ii. de nos barons fist les arcons uoidier 
I lescrie damas por sagent rehaitier 
lt̾ fu fors li bataille ⁊̃ li caple sẽ gͣnͣt 
la peussies ueir fier estor ⁊ pesant 
Mais trop fu gnͣs la force de la gẽt mescaͣt 
P lus dune grãt ruee uõt sio get̃ reculãt 
a sars tͤ᷑cois les b̾sent ml't les uõt destiͣgnãt 
e ntresci cas hb̾ges les ẽmainẽt ferant 
I lluec ont pris. Ricart ⁊ fouct̾ demelãt 
Antelme dauegnon ⁊. saud'. senfant 
⁊ Rogier del rosoi ⁊ paien le normant 
⁊ .xiiii. des autres qn enuoient auanr 
A gnͣs maces plomees les uõt mlt laidẽgãt 
L i qñs harpĩs le uoit mlt̾ ot le cuer dolãt 
I l crie cex aie ch̾r oreauant 
N os ꝯpaignõs our pris li glotõ mescͤant 
S es en laisons men̾ mlt̾ serons recreant 
L ors rehurtẽt as t᷑s cascũs tiẽt nu lebnͣt 
M ais ni uaut lor esfors le mõte dũ bezãt 
F rãcois oient la noise si sarmẽt maĩtenãt 
Mais p nient le font car tͦp se uõt targãt 
T ot enfuisẽt mene no barõ ꝯbatant 
Q nͣt Ricars de calmõt i ÷ uenꝰ poignãt 
A usi ꝯli ostous uais as anes bruiant 
Qnt il les a ueuees la sus c̃ lair uolant 
T ot ausi uient .Ri. es esturs es laisãt 
Q ui li b̾ a consiut il na de mort garant 
Lues en a .iiii. ocis a lespee trenchant 
C els qͥ no gent ẽ mainẽt ÷ uenꝰ audeuãt 
S acies quil de nul bñ nes ua araisonãt 
A lespec dac̾r̾ lor ua les cies coupant 
Q' les prisons g̾pisent si sẽ tornẽt fuiãt 
⁊ .Ri. ⁊li sien les uot bñ en caucant 
D es mors ⁊ des naurez uour la trẽ courãt 
L i os ÷ estormie ⁊ deriere ⁊ deuant 
Q' uos iroie iou cascũ sarõ nomant 
Q nͣt en mlt' petit dore en i ot arme tãt 
Q' se t̾stot li tuir qui st̾' en oriant 
F uisent a eux ioste en estor ꝯbatant 
N e les doutassẽt il ne cũ petiͣt ẽfanrt 
Dont oissiez buisines ⁊ tãt gͣille sonãt 
U ns . sart̃. apele le roi cornumarant 
C rois de iursalẽ p᷑ coi uas tu targant 
T ot st̾ ocis n home poi eu ia uiuant 
S e mais i deuiores cou ert folie gnͣt 
I a ni pora aid̾r li pere son enfant 
U es ci lost des frãcois qͥ ci uieuet̃ bruiãt 
C oruu̾. loi si guenci lauferrant 
D roit .u̾s .irlm. sen uout esꝑonant 
S .R. ⁊ harpins le uont a p̾s siuãt 
Mais il ne la taĩsiscẽt desci q̃n oriant 
a la porte dauid ua li turs atargant 
a .Ri. est guẽcis qͥ laloit a taignant 
De lespee se fiert gnẽ colx en t̾spassant 
a mont ꝑmi son elme quil li sait p fendãt 
L i espee guenci si lia escancelant 
⁊ si turs sen passe outre plaĩs fu de maltalãt 
Q ut il nocist .Ri. dist qͥl ne uaut .i. gant 
i rois. Cornũ. fu ch̾rs uasaus 
Mle ert pnͣs ⁊ hardis ⁊ isnials ses ceuals 
a harpĩ laisse corre plãtauor les gnͣs sals 
T el coup li a done de sor lelme a esmals 
Q̾ tot li porfendi desci q̃ esnasaus 
Se dex ne li ai dast li ꝑe esꝑitaus 
D e harpĩ de bohorges fuft li dels ml̾t corals 
L i ber sest escries fel cuu̾s des loiaus 
Mar i estes guẽcis uꝰ en a uenra maus 
I i tiẽt traite lespee qͥ dor ot les segnaus 
L e tuic quide ferir mais ne li ualt .ii. aus 
e s uꝰ lost apoignãt ⁊ ꝑ mons ⁊ꝑ uaus 
Q ͣnt uoit . cornũ. maluais ÷ ses estaus 
ꝑ lantamor poĩt ⁊ broce ꝑ les esꝑonals 
A le porte dauid ÷ uenꝰ les gnͣs saus 
e n iursalẽ entra tres ꝑmi les portals 
Cil qui ca fors remesẽt oreut maluais ostals 
aĩt ne̾ escapa pies ne des bons ne des mals 
D e le porte dauid foͬt frem̃ les flaiaus 
Tres deuãt le .s'. temple fu sones li apials 
⁊ des uiels ⁊ des iouenes fu li dels ꝯmunals 
C orbadas ia cort malcolons lamirals 
A p̾s i ÷ uenus li sages lucabiaus 
i aueissies espnͣdre pl' de .M. estauals 
C ornũ. escͥe garnisies ces cretiaus 
⁊ portes ⁊ b̾tesq̃s aleors ⁊ muraus 
C ar demaĩ ꝑ matiu ꝯmẽcera lasaus 
a nuit mest a uenus uns damages m᷑tals 
a l besoĩg mont fali nr̃e malrais deu fals 
M ais tant les ferai batre de fus ⁊ de tinals 
⁊ de maces plomces de lastous ⁊ depaus 
Q' ia mais narõt cure de t̾sces ne de bals 
A hi: irłm. cites emꝑiaus 
ꝯiestes bũ garnie de defis ⁊ dortals 
⁊ de beles ꝯ trees ⁊ de rices ingals 
D orfin de dras de soie de pailes de cẽdals 
D e rices siglatõs indes x̾mels ⁊ blaus 
D elire cot si rois ÷ de uenus u̾mans 
M aĩte rice paiene irout ses a puiaus 
I ucabels ses c̾a d̾cies ces mãgoniaus 
Ne u̾ csiuaies mie bels sire corbadaus 
⁊ al roi dariien ⁊ si uenra ferrals 
M ais ales tost ai m᷑ ⁊ si le garnison 
⁊ pais respõdirẽt ur̃e plaisir feron 
C restiieu st̾ en lost qͥ dex face ꝑdon 
pꝰ miers i est uen̾ Godefrois debuillon 
R ob̾s deuorm̃die ⁊ rob̾s li frison 
a ins mãgerõs car crue ⁊ ostoirs ⁊ girfaus 
Q' iursalẽ soit pͥse sinert maĩs frãcois rals 
⁊ maĩs de lor escꝰ de ꝑcies ꝑ gns traus 
⁊ maĩs caitis ocis ⁊ naur̾es as b̾saus 
O r mãderõs se cors al roi mariaglaus 
S il amẽra lempire desci qñ guinesbals 
pe uꝰ esmaies uue dist lucabels baron 
car au rice soudã .i. mes en uoierõ 
T el ost i tramet᷑ ainc si fr̾ ne uit on 
L empire doriant ⁊ cel del cal beton 
L es mͦs ⁊ les b̾tesq̃s ⁊ por des fentiõ 
S e frãcois nꝰ assalẽt t̾s bñ nꝰ des fendõ 
L ors fõt son̾ .x. ñbres ⁊ .i. cor de laitõ 
L a ueissies des t᷑s gnͣt plente ⁊ faison 
Qi portẽt caillos bis ⁊ qͣress ⁊ moilon 
L es aleors garnisẽt en tor ⁊ en uiron 
L i nuis ÷ t̾spassee li iors uiẽt abãdon 
T res deuant iursalẽ ẽ .i. large sablon 
S a sanblerẽt li pͥnce li ꝯte ⁊ li baron 
b aud̾. ⁊ uoistaces ⁊ driues de mõcon 
D ans raimõs de .s'. gille si uie Raĩbals c̾con 
T angres li fuls marcis od le duc buiemõ 
E ngerrãs de saĩt pol ⁊ hue al noir g̾nõ 
D ans tumas de la fere ⁊ Gerars del dõion 
l i qns rotols del ꝑce qͥaĩc nama felõ 
S i uint tumas de marle qͥ cuer ot deliõ 
⁊ harpĩs de bohorges ⁊ .Ri. de calmon 
b aud'. de biauuais qͥ fu de gnͣt renon 
⁊ dans iehans dau̾s ⁊ fouq̃ dalencon 
⁊ li uesq̃ ⁊ li abe de gnͣt religion 
S i uint lirois tafurs il ⁊ si ꝯpaignõ 
b ñ furẽt̃ .x. mullt̾ tel ꝯnꝰ uos diron 
O nq̾s ne̾ i ot .i. desirice facon 
Qi ot cote uestie mãtel ne pelicon 
N e nont soll' en pie cauce ne caꝑon 
N e cenise ẽ lor dos ne cauce nẽ caucõ 
M ais cinces ⁊ drapels co st̾ lor auqͣton 
L es cies ont hurepes des ceuels õt fuisõ 
L es mustels ont rostis de fu ⁊ de carbon 
D e lore ⁊ del halle st̃ taint ꝯme blazon 
L or gãbes st̃ creuees lor pie ⁊ lor talon 
C ascũs porte en semaĩ̾ umacue u baston 
P lomẽe umateras ⁊ picois u bordon 
U gisayme aceree u grãt hace u picõ 
L irois porte une fanc trẽcãt aĩc niot plõ 
N a paien si arme desci q̃ pre noirõ 
S e li rois de la fauc le feroir abandõ 
Q' tot nel por fendist desei qnͣs el pomõ 
L irois nauoit uesti palie ne siglaton 
Mais .i. sac des cousu onq̃s ni õt geron 
b ñ fu taillies a cors mais aĩe ni ot mohõ 
En mi lui fu ꝑcies del treu iot fuison 
A cordeles de cauene sa tacoit en uiron 
S on col ot atacie del cief dun esꝑon 
U n capel ot de foilles u il ot maĩt botõ 
T irois ot de no gent ml't gnͣr esgardisõ 
C ascũs de nos barg̾s end̾ca le mentõ 
L i uesqͣs de maltrã lor fist beneicon 
A mis cil te garise qͥ soufri passion 
⁊ qͥ de mort auie suscira lazeron 
S egn᷑ ce dist lirois faites uꝰ ci sinon 
C este saĩte cite por coi ne la salon 
ꝑoi auons esploine ne siꝰ ne le p̾ndon 
Dele ÷ lamatnee ml̾t fist cl cel matĩ 
Edeuat̃. irłm. ot .i. sablon caucin 
Ta furẽt de lost diu li ꝯte palazin 
F rãcois ⁊ borgegnõ mãsel ⁊ ãgeuz 
L oh̾enc ⁊ b̾ton Gasꝯ ⁊ poireuin 
l irois tafurs ꝑole not pas le cuer frarĩ 
S egn᷑ qͥ faisons nꝰ cͦp metõs en declin 
D assaillir ceste uile ⁊ la gent depudlin 
b ñ ꝯ uꝰ cõtenes tot cou lasse pelerin 
N e mais ꝑ cel segnor qͥ de leue fist uin 
L e ior qͥl fist as noces del .s'. airẽdeclin 
S il ni auoit q̃ moi ⁊ cels qͥ st̾ frarin 
S i na coĩtierẽt onq̃s paiẽ si mal uoisin 
⁊ dist Rob̾s de fland̾s taisies uꝰ belscosi' 
C ose qͥ nest bñ faire ne ualt .i. romoisin 
I anert ceure bñ faire sil ni a bone fin 
Q or qͣrroit la ire̾ dus qͣ lene delrin 
N e troueroit en sanble tar̃ bõ uasal mescĩ 
ꝯ il a en ceste ost dex lor doĩst bõ destin 
Q' nos puisons destruire le liuage kamn 
⁊ ceste cite pndre le palais marbrin 
Lors point li qñs auant desous .i. albeespĩ 
i rlm̃. regarde si li fist maĩt enclin 
¶I uors fu bels ⁊ ciers ml't ast bel ⁊ serain 
C s le ouc Godefroi el destr̾ castelain 
⁊ ses frẽ esbistaces sist de sor .i. aubain 
D euant eux fot port̃ .ii. bnisines darĩ 
D euar̃ irlm. sarestẽt en .i. plain 
E n cor eux sa sanbleret maĩt rice castelaĩ 
l i uesq̃s de maltrã tĩt la lance ẽ semaĩ 
D ont ih'us fu naures el coste souueraĩ 
Il aꝑle en haut ne saubla pas uilain 
b aron frãc c̾stii en p᷑ deu soies c̾tain 
e n ceste saĩte uile qui ÷ de mͣbre plaĩ 
S oufri mort ihus cris qͥ sofu fils mariaĩ 
⁊ qͥ por lui morra si uiura de uif paĩ 
e n uie ꝑdurable iert sans soif ⁊ sãs faĩ 
A nuit uꝰ assaillirẽt cil cieu fil aputaĩ 
Lam̾ci deu de glore qͥ fist dadan euain 
P etir en escapa ne soient pris alain 
M ort engisẽt .uii. laual ẽ cel cemaĩ 
S e uꝰ mẽ uoles croire ꝯ le uo capelaĩ 
a ꝑrieres tooises les ietrons a ꝑmain 
D edeus irlm . ꝑ mi cel nuir autain 
p᷑ assalons la uile orẽdroit u demain 
Q nt no barõ lentẽdẽt cascũs tira sõᷤ fraĩ 
A hantes uois ses cͥent eis mosn̾t pas ẽ uaĩ 
obaro̾ ses c̾erent tot ẽ sanble a .i. tas 
d̾cies ces mãgonels ne uꝰ ataigies pas 
⁊ il si fisẽt semp̾s dont oissies gnͣs glas 
G rigories lengigniere qͥ fuues aarras 
D reca les mãgonels ⁊ li puͣs nicolas 
e s uꝰ aucͬ uenu le fort roi corbadas 
I amiralt lucabel malcolõ ⁊ buiras 
Si uint Cornũ̾. ⁊ ses uies qͥu q̃nas 
e : rois de pursalẽ dist ses fils q̃ feras 
De le citẽ cenir q̃l ꝯsel en p̾ndras 
S il p̃ndeut . irlm. qͥ faite ÷ aꝯpas 
⁊ dist a lucabel oucles qnͣt sortiras 
D esci qũ anchioce ira sa poeste 
Q nt . cornũ. lot sen a .i. ris iete 
ꝑ mahomet dist il tuas le sens d̾ue 
i a ceste na uenra ẽ t̾stot mõ ae 
O r me u̾res soueut issir de la cite 
U oirement se dist uoir califes debaudas 
Q ñ cor ueuroif uns pules qͥ nꝰ feroit toslas 
ꝑ due auons barbais tabarie ⁊ damas 
M ais an cois q̃ frãc laieut lesmenl ẽ ceslas 
Q' ainc en cor ne furet̃ a si dolerous pas 
D el trait des .iii. oisels qͥ mẽ renõceras 
b els nies dist lucabels aꝑmaĩ l÷ saras 
M ais io sai bñ p᷑ uoir tu ten coureceras 
els nies dist lucabels dirai toi u̾ite 
Cil fu mlt' sages maistͤs ⁊ fu nes de dinas 
D e ioste portes oires estecierẽt lormas 
L es fleces en tenerẽt ⁊ ceuillẽt les bras 
L es foudefles atacẽt̃ de trẽcies ꝑlas 
A cascune des fleces ot .x. cordes poiguas 
ꝑ de sore le mur qͥnestoit mie bas 
F ondeflerẽt les t᷑s la de dens a .i. tas 
l i boiel les cueles ẽ uolent a .i. qͦs 
D el sanc ⁊ des ẽ trailles fu mlt' gnͣs liuͣcas 
P aien st̾ esc̾e tot ensamble a .i. tas 
A hi: mahomet sie ꝯment nꝰ sengeras 
D e ces cauis dolaus des fils as satanas 
Q' nos uoelẽt destruire ⁊ faire sexs ⁊ mas 
S nos cires tos fondre ⁊ nos pais tos q̃s 
Io sai bũ afiance tumie̾ saras malgre 
M ais le uoir tendirai pꝰ q̃ las demãde 
Cil qui ces .iii. oisiaus a dũ sol tͣt tue 
R ois ert de iursalẽ ⁊ de tot cest regne 
T ant qͥ io puisce caĩdre mo᷑ bõ bnͣt a cere 
⁊ frãcois estormir coiemͣt en emble 
b els fus dist corbadas tuas lesens d̾ue 
L i issirs la defors nest nuie a saluete 
C ar trop ont c̾stiien en els gnͣt poeste 
M ais soies ca dedens ẽsanbl o uo bayne 
p᷑ iursalc̾ des fendre si ares mamiste 
T aut ꝯ iestes omoi sui io asaluete 
D ist. coruñ. sire uꝰ laues ꝯ mande 
⁊ iel ferai ensi tot a uo uolente 
e n la gnͣt tor daui ont .i. tĩbre sone 
⁊ ap̾s icel tinbre .i. cor daraĩ corne 
S us el mont de caluaire st̾ paiẽ assanble 
⁊ tot li carpentr̾ cou ꝯ en a troue 
p lor a sor lor iex ⁊ ꝓiet ⁊ uoue 
Q' cascũs dels esploite dourer a gnͣt plẽte 
L i feure les saietes dõt fiac̃ ieret̃ b̾se 
e n gaigneᷤᷤ ⁊ fausars haces dacier tẽpre 
⁊ li carpentr̾ facẽt mals de fraisne ẽ auste 
S rãs lances ⁊ poignẽs u gran erẽt freme 
  sarmẽt̃ crestiien tot maĩtre ꝯmunal 
Sonẽt cors ⁊ buisines ⁊ gilles de metal 
⁊ de fer ⁊ dacier ⁊ loiet ⁊ ferte 
.l. mile furent . sart̃. tot arme 
S il si fiset semp̾s ni st̾ plꝰ a reste 
Cil qͥ a bon ceual ne la mie oublie 
Q' fot en re tẽtissẽt ⁊ li pui ⁊ li ual 
D euant . irl'm. sa doubẽt en lingal 
T os fu couu̾s de fer dꝰ qͣ lesponal 
.x. batailles deuisẽt p faire lor assal 
e suꝰ le roi tafur ꝑmi .i. sablonal 
A .x. ribaus cascũs tẽt hoe u pal 
Sene fu u̾s paiens cele gent desfaee 
A uoec cels fu li uesq̃s q̃ui nꝰ barõs agree 
C il out les .x. escieles cascune de uisee 
A Raũmõ de .s'. Gille fu lune ꝯmãdee 
O lui ot .x. mil homes de cels de sa ꝯ t᷑e 
a rme a lor pooirs ꝯme gens de sertee 
C ar miaĩt faĩ ont soufert ⁊ maĩte asp̾iornce 
Del uent ⁊ de la pluie ont la car grumelee 
C ascũs ot le uis pale face descoioree 
M ais fier st̾ ⁊ hardi ⁊ de bone pensee 
N i a cel qͥ ne iurt la gnͣt u̾tu nomee 
Q' cascũs uauroit uiiux la teste auoir colpee 
Qi l fuist por paiens une ausue mesuree 
L i uesq̃s de mautrã ahaut samaĩ leuee 
D e cel segnͤ les saine qͥ fist ciel ⁊ rousee 
L i qns Raimõs sen me. sa sẽ sogne escͥee 
ꝑ de u̾s .S'. esteuene a se gent ordenee 
L irois tafurs nert loĩg dilluec cune ruee 
A nqui ores assaut ⁊ mlt ruiste mellee 
⁊ cancõ uilt̾ saĩtisme iniud̾ue su cãtee 
Si ꝯ la saĩce uile fu pͥse ⁊ ꝯ q̃stee 
U li cars damedeu fu plaie ⁊ nauree 
⁊ nise eus el se pucre ⁊ coucie ⁊ posee 
⁊ dilluec al tierc ior ifu resusciiee 
Ml't puet cil estre lies qͥ ꝑ bone peusee 
U a baisier le sepuere out̾re la u̾i salee 
seuant . irlm. fu nr̃e gens mirable 
D e lun cief dꝰ qͣ lautre de fort araĩ̾bende 
k il ne soient ꝑ arme de trẽciet ne colpe 
D ont establi ses gardes sa seiẽt ordene 
L i .xxu. nullr̾ st̾' sor le mur monte 
⁊ frãcois les esgardẽt sõt mõ ioie es cͥe 
O r ch̾r as armes niait mais de more 
C ascũs isuelem̃t sarma deuat̃ sõ tre 
pꝰ cainst cascuns lespee au senestre coste 
A ins i mõte ml't tost qnͣt il lot ẽ sele 
Cascũs ason pooir a son cors adoube 
e s le duc Godefroi arme sor sõ ceual 
S i uint li qnͣs de fland̾s alpegnõ decẽdal 
⁊ daus hues li maines tit lensegne roial 
b uiemõs ⁊ tangͣs st̾ baron natural 
L a ueissies ensanble maĩt nobile uasal 
b ñ st̾' .lx. mile arme sor lor ceual 
U gissarme u picois dact̾ poiteuinal 
p ortẽt mals ⁊ flaiaus fõdefles ⁊ ma᷑gal 
C els asainies li uesq̃s de diu sesꝑiral 
B arõ or a la saut dex uꝰ destort de mal 
⁊ qͥ morra p ͤ lui. huz ens ẽ cest iornal 
e n sõ saĩt ꝑadis li p̾stera ostal 
a uoec .s'. miciel langele ⁊ o .s'. gabal 
L i rois tafurs seᷤᷤ torne t̾s ꝑmi .i. iugal 
ꝑ de u̾s .s̾. esteueue sarestẽt e̾ .i. ual 
A nqui ores assaut onq̃s hom noi tal 
euant. irlm̾. fu mlt̾ gnͣs la saublec 
li uesq̃s de mautrã ot le cuer ml't' estable 
⁊ teuoit ẽ sa maĩ une u̾ge de rable 
laueissies maĩt pͥnce qͥ ot la testearmee 
C odefrois de buillon a la chiere mẽbree 
⁊ dans hues li maines qͥ lẽ segne ot portee 
r ob̾s de norm̃die qͥ ert noirs ꝯpeuree 
N estoit mie uestꝰ de cendal ue de sable 
Si fu li qnͣs de flaud̾s qͥbñ fiert delespee 
buiemõs de .s̾. Gille qͥ ainc nama messee 
M ais le haire a la car uel tenesmie afable 
Sñt duel a del sepuere dõt t᷑c ont fait estable 
D amedeu en iura le ꝑe esꝑirable 
S il puet ia uert tenꝰ de ces am̃coignable 
Q' en cor ue cant uiesse el tẽple sor latable 
Sz i en ietera cels qͥ seruet̃ le deable 
i uesqs de mautrã not cure de ueuel 
Il i ⁊ nosis barõ furet̃ a .i. apel 
U ne bataille es lisẽt uaĩc not iouenẽcel 
A ins furẽt tot uiellart apie st̾ sãs potrel 
Ni acel qͥ nait broigue ⁊ aub̾e aclauel 
L or eusegnes st̾ gnͣs aĩc uiot pegnõcel 
C ascu̾s õt caĩt le bnͣt dõt trẽcent li coutel 
l i uesq̃s de mautrã de samaĩ olauel 
Les segna tos de deu ⁊ de saint daniel 
Li qñs Rotols del ꝑre les ꝯouist le baucel 
D rore a irlm. dont li m᷑ furẽt bel 
D e fors st' areste de ioste .i. gardiuel 
⁊ iuret̃ damedeu qͥ forma ismel 
S il ataignẽt paiens il en ferõt maisel 
S arr̾. les esgardẽt cascũs de son cretel 
Or sacies ni acel nait maeue u flaiel 
U oisarme ẽ anstee molue de uouel 
⁊ plomee a caaine dart mͣcãt auoiel 
p iursalẽ desfendre le borc ⁊ le castel 
anqui ferõt de sanc corre si gnͣt ruisel 
D ont on poroit bñ morre .i. ꝑetit molinel 
a ual . irlm. sonerẽt nul frestel 
⁊ tiubres ⁊ buisiues ⁊ cor ⁊calimel 
C orbadas a pela son fre̾ lucabel 
Or uoies la de fors maĩt bõ ceual isuel 
Maĩt pͥce ⁊ mai̾t barõ arie ⁊ maĩt dãzel 
I l asaurõt as m᷑s mais dur st̾ li qͣrel 
N e cͥemet̃ mail dacr̾ ne picois ne mͣtel 
I a nc̾ abaterõt le pesãt dũ coutel 
A lons en cele tor si u̾rons le cẽbel 
A nqͥ pores ueir ieter maĩt ma̾gonel 
T ors ur̃e ens en le tor qͥ fu del tausabel 
as feuestres sa puiẽt taillies acisel 
i rois de iursale sest ales acouier 
A lune des fenestres p la saut esgard' 
⁊ no gentil baron qͥ ih'us pͦst saluer 
Dieuiset lor escieles ⁊ fot̃ bũ ordener 
.x.i. mile ch̾rs fot̃ duue ꝑt seurer 
Niacel nait haub̾c u̾ elme a capeł 
Ueseu u roiele p᷑ son cors garant̾ 
a dant tumas de marle les baillẽe aguier 
⁊ huon de .s'. pol qͥ mlt fist aloer 
S i su Raĩbals cretõs ⁊ engeriãs lib̾ 
L apeussies ueir ces pegnõs uentel' 
Maint aub̾t ⁊ maĩt elme luixe ⁊ estĩceł 
As m᷑s de iursale̾ sen alerent ester 
L a oisies buisines cors ⁊ gisses souer 
A nqui uaurot asmͣ᷑s mlt̾ fẽ assalt liu̾r 
L i uesq̃s de uiautrã ꝯme̾ca aꝑl' 
b ars̾ cil uꝰ garisse qui se laisã pei 
e n ceste saĩte uile por sõ pule salu̾ 
⁊ il le uꝰ doĩst hui se lii plaist ꝯq̃ster 
⁊ le siẽ urai sepuere de paiẽs de liurer 
D ont te ous fars estable bñ laioi gẽ 
b ũ nos en deueroit en nos cuers tos peser 
&' si uelt de sor nos li deables rẽgner 
Q ci morra por deu bñ uꝰ puis affrem̾ 
L i rois qͥ maĩt escius le fera coronᷤ 
en sauble auoec les angeles ⁊ coucr̾ ⁊ pos' 
T os les mals qͣues fait en dit ne ẽ pens 
uꝰ uel iou de ꝑ diu ci en droit ꝑdoner 
p a faite le sance deuãt lui aport̾ 
D ont ih̾us se laisa ⁊ plaier ⁊ naurer 
Q nͣt crestieu le uoiẽt si pͥsẽt̃ aplorer 
Cascu̾s a se uois haute ꝯmc̃ca a c̾er 
A hi irl'm. con tu fais aloer 
p disent a leuesq̃ car nꝰ laisies al' 
I a cite assaillir sp nꝰ puet 9t̾ster 
S egn᷑ dist cõdefrois ne uꝰcaut a hast̾ 
C ar ou na saura ia sores le cor sonr' 
L auirals lucabels les pͥst aesgard'̾ 
D e la gnͣt tor dauz qͥ fu de niarbre cl' 
⁊ uoit le lance deu si ꝯ tremõt ramꝑ 
Q' ce li fu auis qͥl ciel deust fremer 
⁊ sor le gent tafure uilt' souẽt raual' 
D ont sot bñ afiance ⁊ sãs poĩt de faus' 
Q' cil uaurõt p̾miers en iursalẽ entrer 
M ais daus tumas de marle fera de lui ꝑl' 
Q' as fers des gnͣs glaues se fist amõt leuᷤᷤ 
E ꝑde sor le nur ⁊ lanct ⁊ ruer 
C il ientra p̾miers bñ le pꝰ afrem̾ 
e usi ꝯ mores dire sel uoles escoutͤ 
⁊ tant faites por moi q̃ le uoelle ꝯter 
h ui mais ores caucõ glorieuse cant̾ 
I a de nule mellor ne cantera iogler 
S i ꝯtumas de marle se fist as fers bout̾ 
a mont de sor le m᷑ ⁊ as sances leuͤ̾ 
I e flaiel de le porte a lespee couꝑ 
Puis ala le sepucre niier ⁊ escõuer 
⁊ Rob̾s aucec lui qͥ flanb̾s dur gard̾ 
⁊ li dꝰ de buullũ qͥ cuer ot de sengler 
b ũ lor dut damedex cel fait g̾redoit 
L amirals lucabels fu deiostẽ .i. piler 
D e cou quil ot ueu pͥst color amuer 
D e paour ⁊ de duel ꝯmẽce at̾ssuer 
C ar bũ sot qͥ paie̾ ne leporont durer 
U olent̾s sen issist sil sẽ peust embler 
ou fu uu merq̾soi.q̃ solaus rai ieta 
si rois de pursalera as fenestres esta 
O lui fu lucabels qͥ il form̃t ama 
D esci q̃ a sou pie cascũs sa cliuera 
a donqͣs a p̾miers t̾uagã ꝓiera 
⁊ a polliu ausi q̃ il lor ꝑdoura 
⁊ furẽt bñ .x. si ꝯ ou les esma 
De le grant tor daui ⁊ frãcois esgarda 
U oient lost des frãcois dõt m̾uelles ia 
N o barõ ⁊ li uesq̃s une esciele iosta 
⁊ furẽt bñ .xͨ. si ꝯ on les nonbea 
C ascu̾s a sõ pooir sõ cors bñ armea 
b and̾. de bialuais Godefrois baillie la 
⁊ .Ri. de calmõt tos les abandona 
⁊ harpĩs de boorges auoec les Guiera 
⁊ dans iehans dalis ẽ lor ꝯpaigne ala 
L i uesq̃s de maltrã sa maĩ amõt leua 
D e damedeu les saiue qͥ le moͣt estora 
A s m᷑s de iursalẽ cele esciele sen ua 
⁊ de u̾s saĩt esteuent t̾stote saresta 
I l luec sa restet tot mais nꝰ ni a salra 
D es q̃ por assaillir li gnͣs cors sonera 
l uris de iursalẽ tos les escõmenca 
D e son diũ a pollin ⁊ de qn q̃ fait a 
⁊ iure mahomet ia nꝰ nẽ estordra 
Il quide bñ uoirs soit si fole cͤancea 
M ais ains u̾ra ses mͦs ꝯli abatera 
S odefrois de buillõ nos barõs apela 
S egn car nꝰ hastons miedis sera ia 
Li dus fist autre eskiele ⁊ bñ le deuisa 
C ascũs upic u hoe ens ẽ semaĩ porta 
U pele u grãt martel de coi as m᷑s fr̾a 
L i qns lamb̾s del liege cele iẽt ꝯduira 
C els beneist li uesq̃s de samiaĩ les segna 
b aron cil uꝰ garisce qͥ tot le mõt cria 
⁊ en la saĩte uirgeue pucele saombra 
⁊ les .xl. iors el desert ieuua 
pꝰ a prise le lance a .ii. maĩs lẽ puigua 
D euãt̃ en nu sõ pis lestraĩt ⁊ ẽbraca 
a sauois qͥl ot clere mlt hautem̃t ꝑla 
b ars̃ frãc crestien p᷑ deu oreiprã 
Qi hui ens en cest ior damedeu uengera 
e n son saĩt ꝑadis sõ cief corouera 
les uials q̃ aues fais tos les uꝰ ꝑdoura 
D ont sen torne lesciele cascũs dels sabãca 
D euãt montesion a leuuesq̃ torna 
De lauile assaillir cascũs saꝑella 
Mais ains qͥl laiẽt pͥse gnͣt damage iara 
C ar tel .xx. nul sr' uif de qui on pleexra 
M ais cil pot estre lies qui illuec deuia 
C ar damedex de glore le siue ame salua 
M l't' fist le ior bel poĩdre nꝰ uens nẽ i uenta 
T ãt esploitẽt li pͥnce cascũs tãt se hasta 
Q' fait ont les escieles si ꝯ on ensegna 
O r deuisẽt en trels qͥ p̾miers a salra 
A s mͦs de iursalẽ ⁊ qui ains iferra 
⁊ dist li qnͣs de flãdres li uois tafurs lara 
C ax bñ a .iii. se maines q̃ on li otroia 
R ont no crestien establi lor bataille 
ẽsable oels ẽmainẽt legeude ⁊ le pietaille 
n icolas ⁊ grigories orent fair lor ẽtaille 
T res deuãt portes oires ⁊ bñ couut̾e descaille 
D e cloies ⁊ de quirs orent fair une ẽ taille 
L aseront li arch̾ ꝑuel deuisaille 
Ne douteust paiẽs uaillãt .i. oef de qͣille 
⁊ si trairõt a eux qͥ qnͣ poist ne qͥ caille 
T els se pora mostrer sor le n᷑rabataille 
Qi en aura ꝑciet le cuer ⁊ le coraille 
p lus uolerõt saietes qͥ ꝑ uet̃ ne fait paille 
S e damedex nel fair ꝑeuit qͥt qͥl lor uaille 
a ĩs qͥ la saus remaigne p uoir uꝰ disãs falle 
n i uauroit li aundre estre p᷑ tote cornuaille 
Car cil de iursalem õẽ fait lor assãblaille 
F eu g̾gois porterõt qͥ tot ardra sãs faille 
M ais por uoiẽt le fõt petir qͥt qͥl lor uaille 
Car tot furẽt destruit ens ẽ la desinaille 
M ais le mellor ẽ orent ẽ cele ꝯmẽcaille 
i rois de pursalt̾ su en sa tor autaine 
Sa ueu les escieles 9cascune se paine 
D es mors a uiron̾ tot ꝯtreual laraine 
D a pollin les maudist ⁊ desamaĩ lor caine 
Q' il st̾ hui entre t̾ dolante semaine 
⁊ li ientils ꝯbarnages qͥ ihus Guie ⁊ maine 
M audẽt le roi tafur ꝑ parole certaine 
Qi l aura del assaut cẽl ior p̾miers lestraine 
L irois ot le ꝑole ne le tiẽt mie a uaine 
I l a iure le cors mariien mazelaine 
Q' i fera paiens traire dolente qͣre̾taine 
O r sa cesme li geus qͥ nest mie uilaine 
h a dex il iauoit tant sil de castelaine 
T ant pͥnce ⁊ tãt barõ de la tre souraine 
M. grailles fõt sor̾ en samble a uncaliine 
⁊ puis le maistre cor qui bõdist zaraine 
Ies eskieles destoilẽt ꝯme rius de fõtaine 
L a lance damedeu fu el cief p̾meraine 
M iedis ert passes ia estoir nonc plaine 
B nͣ ͭ lasaus ꝯmẽca de nr̃e gẽt foraine 
i iors fu bels ⁊ clers ⁊ li solans luisans 
N i ribaut assaillirẽt qͥ mlt porẽt a hans 
a s fondefles lor ietẽt les caillaus es lisãs 
a hoes ⁊ apeles fouent ꝯme fouans 
Taut emplẽt del fosse sãs m̃c̃oignedisãs 
Q' bñ ipeust estre uns gnͣs cars carians 
⁊ paie̾ les b̾soiẽt as ars de cor traians 
.M. ⁊ .u̾ii. ribaut e̾ ont les cors sanglãs 
⁊ naures ens es testes les costes ⁊ les flans 
M ais onq̃s por tot co ne fu uns reculãs 
A s uis en st̾ ale t̾stot lor iex uoians 
Lirois tafurs tenoit .i. pie qͥ erc ml't gnͣs 
a .ii. maĩs fiert el iͦ ꝯme pnͣs ⁊ baillãs 
Ml̃t ot des siẽs olui mais ne sai dire qnͣs 
C ascũs del bñ picier ert form̃t estploitãs 
U n tel trau fõt el m᷑ qͥ mlt fules ⁊ gñs 
l i turc lor ietẽt eue qͥ ml't estoit soullãs 
.x. en ont escaudes dõt li rois fu dolans 
S a gent fist traire ariere lõe ens ẽmi lescãs 
e n .xx. lius de le car issoit del roi lisans 
e su' .ii. de nos pͥnces de sor les auferrãs 
L e roi tafur de mãdẽt q̃ls estoit ses sablãs 
S ire mlt' ies naures seras tu garissans 
S egn᷑ codist li rois mlt' ꝑ sui desirans 
Q' en irłm. fust cascũs᷑ ħb̾gans 
T ant me doĩst dex ueir q̃ gi soie manãs 
L i qnͣs hues li maines a le ꝑole oie 
a le porte daui qͥst de caisne roilit 
Q bñ ÷ ꝯ seus na talent quil enriẽ 
Car le cief li pecoie ⁊ estoue loie 
Irlm. escrie sa sa gent es baudiẽ 
D ites caitif frãcois uꝰ a les afolie 
D roit a. cornũ. la traĩre ⁊ en uoie 
e l senestre coste a le flece baignie 
icline li en bara la teste li esmie 
⁊ baisier le se puere u il fu suscirans 
s mͦs de. iursalẽ fu mlt̾ gnͣs laatie 
Acrestien fõt asm᷑s souet̾ mai̾te ẽ baie 
G odefrois de buillõ a haure uois ses cͬe 
b arõ or del bñ faire frãce gẽs segnie 
U es ici le cite u dex ot mort ⁊ uie 
pͦ cesti auons nꝰ tãt maĩte nuix uellie 
⁊ maĩt faĩ en dure ⁊ maĩce gnͣt hascie 
D el uent ⁊ de lore auõs le car noircie 
Q i gart cascũs se uoie qͥle bnͣ soit ẽplie 
Q ñ q̃ nos auons faie ne ualt pas une alie 
S. e le cite nauons en le nr̃e baillie 
ki tante gnͣt mesaise arõt p uꝰ sentie 
⁊ prist le maistre cor sa corne lestormie 
D ont ueissies maĩt pͥnce poĩdre lã ce baisie 
Desci qͥs maist̾s portes ni ot regne sacie 
Fiert li dꝰ cõdefrois de la glauie a lõgie 
enfresci qͥs espoĩs la t̾stote froissie 
e n uirõ lui a uoit mlt gnͣt ceualerie 
⁊ li turc se desfendẽt qͥ damedex maldie 
I lluec ot maite piere ⁊ruee ⁊ galie 
G nͣs cols donẽt no gent es elnies depauie 
L i rois . cornũ. fu as murs de p᷑liẽ 
e dex co dist li uesq̃s dame saĩte marie 
Car uꝰ prende pites de ur̃e baronie 
Ne pͥs tos uos assaus une puine porie 
L i dꝰ codefrois lot tos li sans li formie 
⁊ nieur .i. arc t᷑rois le saiete encocie 
l e clauaĩ li desrõt la car li a trẽcie 
⁊ li turs lẽ trait fors qͥ maltalẽs aigͥe 
S or paien de beluais ert sire reuẽgie 
D uu gnͣt qͣrel le fiert sor lelme de pauie 
Mort la bar el fosse lame sẽ ÷ ꝑtie 
⁊ saĩs mikius li angeles qͥ tost la recoillie 
T res deuãt damedeu le ꝯ uoia ⁊ guie 
l i uesqͥs de mautrã ẽ dist le ꝯmãdie 
O r enforce la saus ꝑml̾t gnͣt estoutie 
L a peussies ueir si grãt carpenteriẽ 
D e cors ⁊ de biusuies si grãde melodie 
Tel noise ⁊ tel criee de la gent paieniẽ 
Con les oist de loing une liue ⁊ demiẽ 
Li porte saĩt estenene fu ẽ .uii. lius b̾sie 
M ais li turc la dedens lont bũ aparellie 
A grãs baus ꝑ de dens ordence ⁊ boilie 
O r ÷ plus fors asses de u̾s cele ꝑue 
ar deu̾s.s̾.esteuene su cpłis li fõsses 
.u. toises de longor fu de to̾e rases 
suec ÷ li engiens ꝯ duis ⁊ramenes 
D ecloies estoit fais ⁊ de qͥrs ordeues 
D ant len paignẽt. ⁊ boutẽt cal uͦ fu aiostes 
ꝑ de desus lengien qͥ desous ert cloes 
.M. furet̾ ⁊ .uͨ. cascu̾s fu fer armes 
A dex tant isofri cele crestientes 
D el ientil ch̾r ꝯ il ⁊ aiornes 
G rãs esbueles auoiẽt de fors qͥys manou̾s 
M ucent .x. ch̾r es les amont rampes 
L i cies de lor eskiele fu al m᷑ a iostes 
a ꝑces ⁊ alances fu tãt amõt ienes 
Q' li maistres las ÷ en .i. qͣrtel boutes 
t ãt sabaisẽt ⁊ coisẽt caĩc mosnifusones 
⁊ tenoiẽt Gisarmes ⁊ gnͣs mals ẽ austes 
h aces ⁊ gͣns plomees ⁊ espiels aceres 
D ars moꝰ ⁊ crẽcaus ⁊ flaials acoples 
e n ꝯfimzals daraĩ est li fus a portes 
D ex gart iels del engie̾ qͥ en qͦis fu penes 
h ui mais ores assaut ouqͥsmais ne futes 
U ns ch̾rs deflaud̾s Gont̾s ert apeles 
M outa amõt lesciele fait aq̃ fois ꝓues 
D us cal qͣrtel amõt nest Gont̾s arestes 
⁊ frãcois assaloiẽt en uirõ de tos les 
T raiẽt piles ẽgaignes ⁊ qͣrels ẽ penes 
i i mãgonel ietoiet̃ les gnͣs qͣrels plomes 
e n .uii. lius fu li ms ꝑcies ⁊ esfondres 
⁊ de fors ⁊ de deus ot asses de naures 
D e langoisse del soif iot mlt̾ depasmes 
L e ior iot del sanc maĩt desnos abeu̾s 
⁊ descloi des ceuals desplusors asases 
D es gnͣs faĩs ⁊ des sois ⁊ des caitiueres 
Q' nel uꝰ poroit dire nꝰ cls tãt fust le tͤ᷑s 
Or oies de Gont̾ qui fu amõt montes 
Tant fu li ber amont sor lesciele rãpes 
Q .i. maistre cretel auoit ses maĩs ietes 
U ns curs dune gnͣt hace lia les poĩscolpes 
lib̾ trebuce a ual roͬst fu ses cors fines 
Deuãt deu ens escues ÷ sescies corones 
e dex ꝯ gͣnͣt damage qnͣt si tost fu fines 
e n lost nr̃e seguor en ÷ uns mes ales 
Qi dist q̃ Gout̾s daire estoit mors ⁊ fines 
Q nͣt li qñs Rob̾s lot ml't en ÷ aires 
A dont fu li assans del tot re noueles 
M ais ne fu mie adõt pͥs li saĩte eites 
L i feus g̾gois estoit de dẽs lẽgin ietes 
e n plus de .xu. lius fu ml̾t tost alumnes 
Cil sen issiret fors qͥ sofert ont asses 
Car il uoiet̃ lengiẽs estoit tos enbrases 
⁊. li demorers plus uert pas lor salueres 
F rãc sonẽt le retrair si assaus ÷ remes 
⁊ ture uienẽt as mͦs sõt les traus estopes 
Fors la uil estoit ꝑ la dedens terres 
i assaus ⁊ re mes sestors fu deꝑtis 
F rãc se traiẽt ariere loĩs en ini .i. lairis 
M lt' iot de nogẽt naures ⁊ mal baillis 
C one fu pas m̾uelle sil en iot docis 
C ar li assaus fu grãs ⁊ li esteceis 
De langoisse des soif ẽ iot despasmis 
Lescloi de lor ceuals boiuẽt ⁊ desrõtis 
Li sans qͥ iut atr̾e fu ml̾t tos re coillis 
C il qͥ lot en beuoit uolent̾s nõ en bis 
h a dex la not meste̾ gius ne gabois ueris 
b aud'̾ . de beluais fu naures ens el pis 
⁊ harpĩs de boorges deuãt c̾ mi le uis 
⁊ .Ri. de calmot estoit el cief malmis 
⁊ dune gnͣt plomĩee ferus ichaus dalis 
Si q̃ liber en ert ẽ cor tos estordis 
L i uesqͥs de mautrã les a araisõ mis 
b arõ frãc crestien por deu deꝑadis 
N e uꝰ esmaies mie mais soit lũs laufͤ amis 
S e cascũs na ses aises . ses bons ne ses delis 
e n deu aies fiance qͥ uꝰ tiẽt por ses fis 
e nglore ꝑdurable ert fais cascũ ses lis 
Tot seres corone al gnt ior del iuis 
G aides de deu uengr̾ nẽ soit nꝰ resortis 
⁊ crestien respõdent tot ẽ sanble ahals cͥs 
Q' l ancois iuneroiẽt les .iii. iors u les .ui. 
Q' iursalẽ ne prẽdẽt udex fu mors ⁊ uis 
⁊ le uerai se pucre uil fu surexis 
S i le de liu̾cons des felons arrabis 
b eneoite soit lore qͥ cascũs fu noris 
⁊ li pe si soient qͥs ont engenuis 
h a : dex cele ꝑole les a tos res baudis 
Li iors ÷ trespasses li soirs su aseris 
i anunt Iurẽt acãp mais ui ot̾ uair uegͥs 
N e ueleus ne liueuel ne ce̾dal nesamis 
Mais les escus ascies ⁊ les haub̾s uestis 
⁊ les bnͣs ascostes en ruelliis ⁊ pris 
D e sanc ⁊ de c̾uele maillẽtes ⁊ noircis 
l anuit les agaities buiemõs li mͣcis 
a .x. nul ch̾rs qui les cuers our hardis 
N ia cel ne uenist olui de son pais 
Tãt gauierẽt̃ lanuit qͥ iors fuestruidis 
⁊ li solaus leua qui ÷ en coloris 
⁊ turc se raꝑellent ꝯtre lor auemis 
M lt les c̾emẽt ⁊ doutẽt car p̾s les õt sentis 
⁊ lor mur pecoiet qͥ ert de qͣrels bis 
a uic nẽ iot .i. seul qui tãt ifust hardis 
Q de le ceme dels ne soit espaoris 
N e por qnͣt dels des feudre÷ cascũs ẽ heudis 
ele ÷ si matinee. ⁊ li solaus luist cl 
crestien se leuerẽt qͥ ih̾us puist salu̾ 
Grãt soufraire ont de boirr uel uꝰ qͥer acel 
D ist Rob̾s li frisõs qͥ fland̾s dut gard' 
pͦ deu segn᷑ barõ car ẽ faisons penser 
Dist li dus Godefrois cosin mlt̾ estes ber 
D out fõt aual ꝑ sost ⁊ banir ⁊ cͥer 
Q' tor uoisent al flũ p᷑ de leue aport̾ 
e u bous sor les som̾s les facẽt amen̾ 
Q nͣt crestien lentẽdẽt si se uõt adouber 
.xu. nule som̾s fõt auant eux aler 
l i bons dus buiemõs i ba pels gard' 
a .x. nul ch̾rs quil fist olui iõster 
⁊ si uour por uitaille siant ⁊ bacel 
A s casals sor les t᷑s sil le pucet trou̾ 
L i baruages saroute si pense delerrer 
O iez une a uenture aĩc pꝰ norẽt sa per 
U u roi paiẽ en ꝯtrẽt olui st' .m. escl' 
G arsiiens ot anõ ⁊ uiẽt dacre sor mer 
.iiii. nule somiers fist deuãt lui mere̾ 
T ot st̾ camel ⁊ bugle gnͣt fais pucẽt port̾ 
De paĩ de bin de car les auoit fais torser 
⁊ de bone eue douce les gnͣs buires raser 
.C oruũ. lot fait ꝑ .i. colon mander 
Q' li porta .i. briet quil ot fait seeler 
A me li rois Garsiens ne se sot eskiuer 
Car ensi le ualt dex p᷑ sõ pule saluer 
b uiemõs les ꝑcoit a .i. pui de ualer 
S es ꝯ paignõs les mostre ⁊ fist tos cois est̾ 
e n un cauai̾ afait tos ses barõs mand' 
⁊ no ch̾r font lor ceuals re caĩgler 
C ascuns restraĩt le guige de sõ escu bocl̾ 
I suelem̃t remõtẽt sans plꝰ de demorer 
Les espius abaisieret not̾ cure del leuͤ 
Q' li ture ues ꝑcoiuet aspegnõs uẽteł 
M ais pnient̃ le fot uarõt soĩg del iost̾ 
⁊ arsiiens ceualce qͥne sen sot garder 
⁊ xcinil turt olui car mlt̾ se balt hast̾ 
Deriere lui ot fait ses souu̾is aroutͤ 
I l ⁊si ꝯpaignõ dencent desponer 
C ar en irluĩ. uauroit estre al souꝑ 
p or la crestiente ⁊ coiem̃t entrer 
M ais ia ne sen pora . coruũ. uanter 
N e li rois corbadas a lucabel Gaber 
S e li bairs buiemõt puet sos luz radouᷤ 
Il fera ia le roi de sou ceual u̾ser 
⁊ la meura a lost qui qñ doie peser 
⁊ tote la uitaille dõt se porõt disre 
xu. iors tos entes ⁊ boire ⁊ asaser 
i rois paiens ceualce deuãt el cief p̾mier 
Ti uals estoit ꝑ fons p̾s estoit del sentr̾ 
d e triers lor dos uenoiẽt aroute li sonir 
Onq̃smiux ne fu pͥ̾s colons al colonbier 
Q' turc st̾ destraue nia nul recourier 
b uiemõs ist del Gaut il ⁊ si ch̾r 
Puis escrie mõ ioie ⁊ broce le destr̾ 
⁊ a brãdi lespiel dõt lanste ert depumr̾ 
F iert le roi Garsieu sor lescu de qͣrtier 
D e sous le boucle dor li fist fraĩdre ⁊ ꝑcrͣ 
⁊ le clauaĩ del dos desrõpre ⁊ desmaille̾ 
D amedex le gari qñ car nel pot touer̾ 
Toute plaine sa lance la bat el sablouier 
⁊ li rois re saut sus si la pͥs ꝑlestrier 
Il li cria m̾ci ⁊ ꝯmence a pier 
I eutius hom ne mocire io me uoel batist̾ 
Si qͣrrai en ih'u qui le mõt doit iug̾r 
Q' en irlm . se laissa trauellier 
⁊ loier a lestace ⁊ puis crucefiier 
en ce lui uoel io croire telsz mõ desirier 
Q nͣt leutẽt buiemõs aĩc p̾nel balt touer̾ 
a .iiii. de ses homes le fist mlt tost baillr̾ 
⁊ qnͣt paieu le uoiẽt not ẽ eux qͣirier 
e n fuies st̾ torue p lor uie alongier 
T or som̾s eu ꝯtrerent qͥ les fot̃ de qͥer 
⁊ no barõ les fierẽt qͥ noͣt soĩg desꝑgne̾ 
D e sanc ⁊ de c̾uele fisẽt lor bras soillt̾ 
D ont oissies paiẽs a haures uois huct̾ 
A hi mahomet sire car uos uenes aid̾r 
A ies iici des armes or en out gnͣt mestr̾ 
Dõt ueissies nos gens de sor els aaisier 
O cire ⁊ de colper as espees dacier 
D es mors ⁊ des uaures fisẽt le ual soillier 
O nq̃s des .x. mille̾s nẽ iemesẽt enuẽr 
& fors sol .ii. por les ceuals cachier 
⁊ a fortes coroies ⁊ estraĩdre ⁊ loier 
pꝰ sa routẽt ensanble le gnͣt oemĩ plent̾ 
L es camels ⁊ les bugles cacẽt li peonr̾ 
La oissies tel ioie tel noise ⁊ tel tẽpier 
⁊ de pitie plorer tãte frãce moillier 
D out ueissies le duc estrãidre ⁊ ẽ bract̾ 
e l col ⁊ en le face souẽtes fois baisier 
L es dames ueissies a hautes uois huct 
S ire dex or auons auq̃s no desirier 
A hi: irłm. con faites a pisier 
D amedex nꝰ ilaist en core hb̾gier 
Si 9i puist sõ cors sacrer ⁊ psegnt̾ 
⁊ le siẽ urai sepucre faire bel ⁊̃ niier 
⁊ de seure establir .i. segneril uiostr̾ 
Si ferõs nꝰ en core se dex uelt cels aid̾r 
Qi ont le m̾ passee p᷑ le siẽ cors uengr̾ 
t os iors seront nocuer a els suir entr̾ 
e dex cele ꝑole fist no gẽt rehaitẽ 
A x .c. ch̾rs cascũs fu fer armes 
e ufresci qͥl demaĩ q̃ iors fu aiornes 
D ont se lieue ꝑlost nre crestientes 
⁊ li iors esbaudi li solels ÷ leues 
pꝰ fu tos li gaaĩs deuãt els aportes 
A ceus ont fait les mors sor les soi̾s carg̾ 
Tanrt esploitẽt en sauble li basal diͦturier 
Q lost deu repairierẽt qnͣt solaus dut coucꝰ 
M aĩt pͥnce ⁊ maĩt barõ ꝑ dolor sarmoier 
R est li uuis uenue li iors ÷ t̾spasses 
lost damedeu Gaita Godefrois ⁊ tangͤs 
i baron assanblerẽt qͥ dex amlt ames 
I ngalmẽt fu ꝑlost ꝑtis ⁊ deuises 
Cascũs lonc se pece ⁊ selonc ses bõtes 
A inc ne poures ne rioes ne fu delost seu̾s 
A dont fu saĩs sepucres hucies ⁊ reclames 
L i uesq̃s de uiautrã les a tos sermones 
S egn᷑ co dist li uesqͥs .i. petit mẽtẽdes 
O r a cascũs uitaille iꝰ q̃ .ix. iors passez 
p᷑ deu or lesꝑguies ⁊ le boire gardes 
Ci de deus sera pͥse ceste saĩte cites 
⁊ crestien respondẽt si ꝯ uꝰ ꝯmandes 
D ex nos en p̾st uictore qͥ en cͦis supeues 
l i baron ⁊ li pͥnce out les p̾asõs mãdes 
C restien icoruret̃ si les ont ameues 
.uii. en i auoit en gnͣs sains fremes 
Deuant uenoit lor sire nert mie ẽcaaues 
U estu ot .i. saiit a or fu esteles 
⁊ fu estrois el cors largem̃t girones 
e n plus de .xxx. luis estoit dorfrois bẽdes 
d un mãtel de cendal fu lirois afubles 
l a pene ẽ estoit gͥse d̾s ꝯrosels peles 
⁊ fu de rices sables tot ẽ tor giroues 
⁊ de martre u̾mel fu ꝑ desor listes 
l itasel st̃ abrasmes les a taces sr̾ tes 
Q' les ualent .M. sols de den̾s monees 
D uue x̾t esmeraude estoit sescols fi̾nes 
Le poil ot bai ⁊ cort si fu re cerceles 
M l't ot bel le uisage auqͥs fu colores 
Les iex ot escoflas bros les auoit asses 
e lpis estoit espes grailles ꝑ ses costes 
L es bambes auoit diͦtes les pies coltismolles 
L es maĩs auoit plꝰ blãces qͥ ne soit flors esp̃s 
N e trop gnͣs. ne petis. mlt estoit bũ formes 
.l. ans ot li roisuels fu ses aes 
A hic dex ꝯ gnͣt ioie sil ert crestiẽnes 
Q ͣnt il uoit nos barõs si les aẽclines 
E n son sarrasiuois les a haut salues 
⁊ li dus buiemõs ÷ ꝯ tre lui leues 
e ntre ses bras le prist assez fu a coles 
p fu uns latinir̾s isuelem̃t mãdes 
ꝑ celui li de mãde q̃ls estoit ses penses 
S il uelt c̾stiens estre ⁊ ẽ leue ietes 
Il respõt qͥl eroit deu bñ a .ii. anspasses 
h a dex dist buiemõs ten soies aores 
L i uesq̃s de mautrã a les fons ap̾stes 
A p̾s se fu li rois de ses dras desnues 
I lluec ÷ bauisies ⁊ deue generes 
M ais ses nous ue li fu cãgies ne remues 
pꝰ fu ẽ lost ꝑlui maĩs bõs ꝯsels dones 
L i autre tur̃e ses cͥent ⁊ car nꝰ ocies 
C ascũs de nos uauroit nuꝰ fust sesciescolpes 
Q' mahõs soit ꝑ nos g̾pis ue dessles 
l i dus Godefrois lot siz auant passes 
a s ribals les liura cil les ont decoles 
⁊ tos nꝰ des poillies qnt il les ont tues 
D euat̃ irlm. out les cors traines 
A s mãgouels t᷑oois les out laie̾s ietes 
L es cars out escorcies ⁊ ouers ⁊ sales 
pꝰ les pẽdent en halt si st̃' al uet̃ halles 
⁊ les testes fieierẽt de dens lesãgus pels 
Puis les out estecies ꝑ de sus les fosses 
e n la gnͣt tor dauzd est corbadas mõtes 
A une des fenestres ⁊ li rois acoutes 
D e cou quil a ueu est foruet̃ aires 
⁊ cil de iursalem our lor tĩbres sones 
pͦ les turs ꝯ lor or balencies ⁊ rues 
⁊ li rois. corbadas senz iꝰ deuales 
D e le grͣr tor dau descẽdi les degͤs 
F ormet ÷ estormie tot ꝑ tot lacires 
edens. irłai. su ml̾t gñs lestormie 
des cͦs qͥ st̾ iete cascũs ẽ brait ⁊ cͥe 
Q nt lirois corbadas a lauouele oie 
I suelem̃t deuale de la gnt tor ãtie 
O lui fu lucabels qͥ la teste ot florie 
ꝑ uu le maistre rue ont lor uoie acoillie 
P l' de .M. paiens teuet̃ gisãt ꝑ la cauciẽ 
Q' luianoit celui nait la teste trẽcie 
L irois de iursale̾ nogẽt escumeniẽ 
⁊ a maudit le tre uele fu norrie 
L ors desrõt ses ceuels sa se barbe sacie 
a hi : dist il cauif nꝰ ni garicons mie 
F r̾e dist lucabels ne uꝰ esmaies mie 
S oies bals ⁊ haities. faites ciere haitie 
a ncois quil aient pͥs damas ue tabarie 
⁊ sur ⁊ escalone ⁊ acre le garnie 
A ront li cstiien gͣnt soufraire daie 
e su̾. cornũ.poignat ꝑla cauciẽ 
A rmes estoir li uois tint lespee forbie 
Des cols qͥl or dones fu e .uyi. lius oscie 
D e sanc ⁊ de c̾uele estoit tai̾te ⁊̃ soillie 
N ot si hardi paien ẽ t̾stoute turcie 
ꝑ de u̾s .s̾. esteuene ont le porte garnie 
⁊ les tros estoupes ꝑissi grãt maistrie 
P lus fort st̾ ot q̃ aius deu̾s cele ꝑtie 
t res deuãt le .s. temple fu li plãce garnie 
D e turs ⁊ de paiens ⁊ de geut de ꝑsie 
C ascũs maine gnͣt dues ⁊ plore ⁊ brait ⁊ le 
⁊ maldieõ fracois ⁊ la lor ꝯpaignie 
res deuat le .s̾. temple fu li ieste mahõ 
udemainẽt gnͣt dol ⁊ młt fort ploriso̾ 
L i rois de pursale̾ destõt son auqͣton 
⁊ descire sa barbe ⁊ sace son g̾non 
I ucabels le ꝯforte ⁊ lirois malcoloy 
e s u̾. corrã. qui la mis araison 
Sure ẜ dor plorel aues uꝰ le bñ nou 
bels fiux codist lirois ne sai q̃l celiscon 
ou uos di entresait irlm. pnͣdron 
M lt' nos out mal bailli li crestiẽ baron 
C ar io ui cres ersoir la sus en cel donpõ 
G arsiien amene loiet 9 un gaignõ 
b ñ furet auoec lui plus de .M. esclabon 
U itaille mamenoiẽt gnͣt plente ⁊ fuisõ 
S i le ui batisier nẽ dirai se uoir non 
A inc nꝰ de tos ses homes ne̾ uĩt araẽcon 
Q l nait colpe le teste ꝑ de sor le meton 
L es cors nos out ietẽs en no despision 
⁊ les testes ficies sor pels ꝑ cel sablon 
N e me̾ sai u clam̾ bels fus se a uꝰ nõ 
Q nrt . cornũ . lot tos taĩt ꝯme carbon 
⁊ Iure mahomet iau ent pͥs uengison 
L es caits fist uenir qͥl auoit en pͥsõ 
.x. .iiii. en i auoit de mlt' poure facon 
C ar nont cote ne cape ne sorcot ne calcõ 
N e uout soll' enpiet ne cauce ne mohon 
C il furẽt amene de le nuite pieron 
L a uharpins fu pris ⁊ .Ri. decalmo᷑ 
Li troi estoiẽt ne del borc de saĩteron 
L i .u. de ualencienes li .iiii. de diion 
⁊ li autre doi furẽt del castel debuillõ 
p̾ sestoient parẽt dãt Rob̾t le frison 
⁊ le duc. Godefroi qͥ cuer ot de lion 
L uns a uoit nõ heuris lautͤ apelẽt simõ 
⁊ cascũs des .xiiii. ot .i. gnͣt caaignõ 
Laciet ꝑnii le col en tor ⁊ en uiron 
G nͣs moͬfles out es bras ⁊ buies de laitõ 
t ant les fist li tois batre illueq̃s dũ bastõ 
Q' li clers sans lor cole del cief iꝰ cal talon 
a p̾s les fait menͤ porgnãẽ dũ aguillõ 
ꝑ uii . irli. autẽple Salemon 
⁊ cil re claĩmẽt deu clerem̃t a halt ton 
G lorieus sire ꝑe qͥ soufris passion 
P ius dex regarde nꝰ. ⁊ fai nꝰ urai ꝑdon 
C ar li cors st̃ por uꝰ agnͣt destructiõ 
a lrepairier passert ꝑ deuãt le ꝑron 
U li cors ih'u cͥst fu gaines alaron 
C alcu̾s si agenoille si a dir sorison 
⁊ li turc qͥs gardoiẽt lor corẽt abandõ 
D e grãdimies corgies en teuees de plou 
lor des rõpẽt̃ le car iꝰ qͣs el uif braon 
Si ꝯ peust xeir de calcũ le pomon 
a ies fot̃ il caruf taẽ nos ares pene. 
Oruerõs deuo dien sil a gilt poeste 
S e uniestes ocis ⁊ toire esceruele 
a mlt gnͣde m̾uelle dott estre ra cõte 
A miral.⁊ p̾c̾ de grant autoute 
C ornũ . sedrece balecors ot ire 
S our .i. peis mõta uoiattous aꝑle 
A p̾s le . roi mõpere doi auoir lerene 
M ais puis les mist dex fors ⁊ asaluanõ 
i ꝯ oir fores es x̾s de la chancon 
nͣt tanc st̾ li caitif batu ⁊ demene 
q̃ dex ne fist nul home nẽ eust piete 
irois de iursalẽ a apres ꝯmande 
Q uẽs el fons de se cartre soiẽt tost abale 
⁊ il si furent senpres qnͣt il lot ꝯmãde 
a ins pourceus a ens metre uiot cors deporce 
e ns oite lun auant lautre ⁊ ẽpaĩt ⁊ bote 
amais pornul de nos nescresregarde 
Car li chartre ÷ ꝑfonde .iiii. saces deste 
Or ones gnt miracles kediex iamostre 
a ins nẽ iot unseul lu eust quir ẽtame 
d ieus lesrechut aual trestous asauuete 
⁊ cascuns des gaͣs plaies ot sõ cors res passe 
our.⁊ nuit sõe des angeles la dedẽsuisite 
Lĩ cou kul ont mest̾ leurtreue agne plt̾te 
⁊ si oẽ .iii . semãĩnes la de des cõuierse 
D us q̃ .ihu. leuaut lul ẽ furent giẽte 
ci ẽ lauõs deus nẽ ert or plus ꝑlẽ 
A us qua une autrefois tul ieit renouele 
Tres deuante le .s'. tẽple sõt. pãi. asable 
s ingnour uꝰ metenes pour uodroit auoe 
M al crestiiẽ mẽ ot̃ grane ꝑtĩe gaste 
C aiẽs nos ont assis de dẽs deste ate 
aiont asalli ⁊ lor esfois moustre 
⁊ feru acelnuir lul sõt tout esfõdre 
M ais õ ne lauoit uue ꝑchadedẽs tiere 
a ⁊ sisõt rafaitie. ⁊ litrau restoupe 
⁊ lespoites garnies . ⁊ li b̾ froi claue 
⁊ toite li aleor des quariaus areste 
O r necriẽt lor asaut. un dͤ nouee 
M ais nos auõs petit̃ iũ. a auaĩne ⁊ ble 
L icaniel ⁊ li aue nous ẽ ont mlt̃ use 
⁊ li autre biestaus car nõt pas pasture 
T oire seromes ꝑforce chadedẽs afaine 
biaul mes dist lucabiaus uottesuersce 
ꝑ luisors fois uꝰ arai mar̃t bou ꝯsel done 
e n cor ꝑlerai iou se il uꝰ uient agre 
ai le teste florie si sui de gnͣt ae 
I ou fui al tans horode qnt il ot de cole 
L es petis enfancõs a son bñe acere 
D isent les ꝓpheties li sage home setre 
Q' uns pules uentroit de gnͣt auctorite 
S i ꝯqͣrroit no tr̾e ⁊ no ꝓsperite 
O r st̾ cist ꝑ effors eanes tre̾s entre 
sont ꝯ quis la tre̾ ⁊ de lonc ⁊ dele 
Q tre iornces plaines ce dist on ꝑ uerie 
O r quir bñ q̃ li dit eu st̾ tout auere 
k i as frãs se ꝯbat bũ ale seus d̾ue 
C ar il croiet̃ .i. deu qͥ fait sor uolẽte 
Q nt . cornũ. sot sa .i. faus ris iete 
els Nes dist lu cabels u̾ite uꝰ uoel dire 
Ie uoi bũ q̃ uo lois nꝰ abaise ⁊ empire 
F aites faire uos bes ⁊ uos cart̾s esc̾re 
B ñ auons .c. colons tos afainies auire 
l es bes lor pẽderõs as cols as fils de sire 
S i mãdons a damas ꝯ nꝰ amaĩt sempire 
A sur a tabarie Gart uꝰ ue lost desdire 
⁊ sil ne nos se keurẽt liure st̾ auartire 
I a nẽ eschapera li uiudres ue li pire 
Q' on nes face tos de trẽch̾ ⁊ ocire 
N iaura si hardi qui mestr̃ ait demire 
k i les frãcois pnͣdra ardoir les face ufrire 
U en eue boulir uen poi u en cire 
ꝑ cou les porous unꝰ abatre ⁊ des ꝯfire 
⁊ chact̾ de uos tr̾es a duel ⁊ amartire 
C oruu̾ respõt dit maues gut renire 
Dels nies dist lucabels or oies mapẽsee 
P as castels ci cntor seuẽt bũ le uolee 
l uisirẽt demiue la semaint ⁊ passee 
f aites faire uos letres e̾ cirẽ seelee 
S i soit de deus escͬce tote ur̃e pẽsee 
k il sꝰ uieguẽt se corre sans nule demoree 
⁊ qͥ le briẽf lira ui ait faite celce 
S auoir le face auant ꝑ pole mandee 
A s pͥnces ⁊ asrois dꝰ qn la mer betee 
a lamiral soud'. soit la raiso̾s ꝯtee 
C or li pnͣge puties de se gent esgaree 
⁊ de .irlim. se fort cite loee 
Q sis ont crestii ai cele gens desree 
S il le pnͣdẽt ꝑ force cest Sites ꝓuee 
Uestcuire ert paitaime ⁊ la tre gastee 
⁊ la lois mahomet honie ⁊ u̾gondee 
C ascũs de nos colons ait la testepluiee 
C ou est senefiance la uile ÷ ap̾ssee 
A cascũ colon soir li cart᷑ al col noee 
⁊ ꝑdeuãt la gorge en la plune botee 
Q' frãcois nes ꝑcoiuẽt la pute gẽt d̾uce 
p les lairons uol' tos dune randouee 
C ascuns ira tel liu ⁊ fera arestee 
ꝑ coi ceste ꝑole sera a uant contee 
⁊ si soit eu̾s es cͥt se la cart᷑ est tͦuee 
C ou resace auire faire ẽ pluie ẽ bolepee 
L i colons le raport auol de randonee 
S i en ert li cues ml't' plus raseuree 
⁊ li geus plꝰ hardie ⁊ plus res uigoree 
C ornũ. respõt ceste raisons M mage̾ 
Eusi ert ele faite ꝯ laues ꝯ mrandee 
irois. cornu̾. ne sa targa uiẽnt 
SL es b̾es a fait es c̾re tost ⁊ isuelemẽt 
T ot ifist metͤ ⁊ poĩdre sõ cuer ⁊ soᷤᷤ talẽt 
E usi ꝯ crestiien p lor efforcement 
O ut assis iursale̾ ⁊ assalẽt souẽt 
⁊ q̃ se cors li face qͥ laĩme de nient 
⁊ mãdent ꝑ aie desci qnͣ̾ orient 
T ot dit euꝰ babiloine alamiral soudẽt 
⁊ al roi abrahan de la le pout dargent 
S amaĩt le ioi des asnes qͥl tiẽt por sõparẽt 
⁊ sel face sauoir le fort roi corbarent 
e stieuenõ le noir qͥ maĩt u̾s orient 
C aucadras lamirãt des p̾de bocident 
⁊ cels de qͣuelongne ⁊ le roi glorient 
M urgalãt dodierne canebalt ⁊ rubẽt 
⁊ le roi de ualuuble u aĩc nẽ ot form̃t 
P lus st̾ uoir cil del regne se lestoire uemẽt 
Q' uest pois destẽpree ue auoec aremẽt 
⁊ nont de blãc sor ess q̃ seul luel ⁊ le dẽt 
T ot uiuoient despisces desirre ⁊ depium̃t 
⁊ dautͤs bones hbes dont il ia formẽt̃ 
N e laisẽt ase mõre dꝰ qͣ labre qui fent 
U ne fois ens en lan pꝰ ren iouousemẽt 
S arr̾. ue paien neroi nẽ amirent 
k ilue uiegne al se cors tost ⁊ isuelem̃t 
Q nͣt li bef̾ st̾ escrre ni fisẽt sonc atẽt 
L es colons aporterẽt tot dit en iot cent 
Les bes lor ont pendꝰ ens es cols errãmẽt 
Puis les lassens uoler aunes liatemẽt 
D r pest diex de nr̃e ost ꝑ sõ ꝯmandemẽt 
C ar seli coulon uolent acassaus sauue mẽt 
i ferõt asambl' unsifait ꝑlemene 
D ont touce li ost dieu iere liuree atounẽt 
⁊ senuonrt li coulõ ꝑ de seur lost uol c̾e 
franchois les ont percus mlẽ lesuõt esgardãt 
L uins le dist alauttre ⁊ ua audoit mostraẽ 
Soñ es ꝯ de coulõs ne ireins piechataite 
⁊ si sõt toire plune ẽs estiestes deuant 
L ios sen estourmie ⁊ na mlt' formĩant 
Tout nobaiõ estoiene ẽ unpre u̾ doi ane 
ꝑ deu̾s portes oires aual ẽmnpẽdant 
D e. ih̾ult̾ uont iluekes deuisaus 
ꝯment le porõt prẽ dre ⁊ ꝑ ꝯfare s ãblãt 
⁊ seriens loruauroit la petiere gietane 
O eus fu garsiiens ke diex ot fare creãt 
N obais regarderent u̾s leciel ẽtornant 
⁊ uireire lescoulans de sous lorcorsruãt 
k e diex iẽ uoi a parsondine conmant 
G arsiiens sescria franc chr. uallant 
Cesõe la limesage ala gẽt mescreant 
C ascans de ces coulõs abuef aucol pẽdãt 
luont quere se cours iel sai aensiant 
S il sẽ pueeite nos lul uoisẽt agaraite 
I l feront ciuenir lempire doriant 
Ent nobars loirent siseuõt escriante 
k ior saura bñ traire si aura .i. besant 
L ios sest estourmĩe ⁊ deriere ⁊ deuãt 
L i arc̾ ascoulõs nõt mlt̾ souẽt traĩant 
L igens alroi tafur as fõdiefles lignat̃ 
⁊ iou q̃uous diroie tous lesuõt ꝯcĩat' 
F ors seulemẽe qͥ tiois cil sẽ uont rãdonat̾ 
A utant ualent cil. troi ꝯme toe fesisãt 
S ar̃s . les esgardent mle ẽ furẽt dolaẽ 
⁊ deceus luseuolent b aut ⁊ liee ⁊ ioiat̃ 
L id̾. Godefrois. sist desous .i. auferant 
⁊ dans hues limeme de sous .i. sor bauchãt 
L i quẽs Robiers deflandres foi morellecorãt 
C ascuns tine .i. fauꝯ si sẽ touẽt poignãt 
A p̾s les coulõs uõt a espourõs brochãt̃ 
⁊ li coulõ sẽ uont aforce randouuaite 
⁊ defies a autre at̾re raseant 
Q s le mont oliuet lesuienẽt apioi mãt̾ 
Lor faucons õt gieres ⁊ si sẽ uõt bruiant 
Li uesqs a les bes ⁊ lis ⁊ esgardes 
⁊ dist auos barõs m̾uelle oir poes 
Q' cist brief seuefiẽt qͥ uꝰ ici uees 
O r auõs les escris dex ẽ soit aores 
T ost ⁊isuelem̃t .iii. bes nꝰ escriues 
Q' coruũ . mãde ꝑ t̾stos ses regnes 
Q' il gardẽt sa t̾re q̃ bũ ÷ assases 
S i a escrit li uesqͣs ꝯil les aroues 
a scolons ses laisierẽt si les uõt ataignãt 
M ais li colon sa seent atre en quatisãt 
D ales une mut̾ne se uõt a tapissant 
N e sosent re mouoir dilluec ne tãt ne qnͣt 
⁊ no barõ descr̾dẽt as mai̾s les uõt p̃ndãt 
suelem̃t remo̾te̾t ne si uõt de lauint 
p p̾ndent lor fauꝯs si sẽ tornẽt a tãt 
o barõ desce̾dirẽt deua̾t ses mastͤs tͤs 
li baruages fu tost ẽ tor els assables 
A lost deu repairierẽt ꝑ deu̾s belliant 
Te ascũ des colons mors estoit li besostes 
L euesq̃ de mautrã les ont t̾stos liures 
⁊ si dꝰ de buillõ ⁊ Robers li nienbres 
⁊ dans hues li maines qͥ ert puͣs ⁊ senes 
O rent a lor colons les b̾es des cols ostes 
pꝰ fu ml̾t bũ cascũs peus ⁊ abeures 
e n .i. barel les misẽt qͥ estoit troeles 
.ii. si̾ans les ꝯmãdẽt cil lesont bñ gardes 
Li rois aci de dens tos les baroͬs mãdes 
Q st̾ tros cal sec arbre ⁊ ẽ coste ⁊ ẽ les 
D ist li dꝰ de buillõ bels sire or e̾ pẽses 
S iremãdent ariere totes lor uolẽtes 
Les colons ra porterẽt as cols lor ot poses 
D roit amõt oliuet les a on raportes 
lluec ẽ diꝰt les miset es les uꝰ ent uoles 
D esci qͣ belinas ne fu uns retornes 
e u une maisoᷤ entrẽt̃ u il auoiẽt̃ mes 
Uns. sarr̾. les prist qͥ ot nõ p̾sores 
les colons aesqͥs si a les b̾es troues 
U n paien les fist lire qͥ estoit bnͣ letres 
O t q̃. cornu̾ . estoit asseures 
Q' u iursalẽ ua garde car fors ÷ sacites 
⁊ q̃ or gart sa tr̾e ses tors ⁊ ses fretes 
C ar les caitis fncois a ia tos afanies 
Q nt li paies leutet li cuers li ÷ leues 
A utres b̾es re fist faire durem̃t sesthastes 
C ornũ . manda salus ⁊ amistes 
ancois q̃ li semaine ne li mois fust pases 
c i fera il semõre .x. nule turs armes 
D out il sera u̾s frãs garãtis ⁊ tenses 
⁊ li cartif destruit ⁊ cascũs des m̾bres 
⁊ lor lois abaisie ⁊ mahons aleues 
d ont apͥs les colons les b̾es lor afi̾nes 
ꝑ de de sor les gorges est alor cols noes 
D õt les nust ale uoie ses aracemines 
A iuc luns colons de lautͤ ne se fu deseuͤs 
dꝰ q̃ lost des frãcois u dex ses aguies 
⁊ ꝑ son saĩt ꝯmãt ⁊ ꝯduis ⁊ menes 
N o barõ les gainerẽt qͥ les ont arestes 
A lor fauꝯs nuiers les ont espoentes 
⁊ li coloͬ saseent estentes les ales 
La les pͥsẽt li pͥnce qͥ les ont arestes 
i colo̾ es st̾ repͥs silor ostẽt les b̾es 
Td e uesq̃ de mautrã les ont t̾stos baillies 
lib̾ les alis qnͣt les adesploies 
p rescͥst auires tost ne sest mie ataigies 
& cil de damas mãdet̃. sold̾. z courecies 
x s le roi. corbadas ÷ duremt iries 
F ace le nnꝰ qͥl puet ia nert delui aidies 
C es letres ali uesq̃s estroitem̃t ploies 
a scolõs les repẽt bñ les a atachies 
e u iursalẽ les a el demaĩ en uoies 
Corbadas se leua qnͣt iors fu esclairies 
⁊ fait son̾ .i. tinbre sa paie̾s a loies 
t res deuãt le .s. tẽple ẽ une place uies 
F urẽt turc assanble mlt̾ i ot deuoisies 
lluec fu lucabels ⁊ malcolõs ses nies 
S i iert. cornũ. en estat sor sespies 
a ora tes noueles dot il ert rehaies 
res deuãt le .s. tẽple fu li place uestue 
det᷑s ⁊ depaiẽs cele gene mescreue 
m aĩde bele paieue i ceissies uenue 
C ascune ẽ drap de soie estroitem̃t uestue 
p oir les Noueles qͥ lor ÷ a uenue 
C orbadas se d̾ca qui la teste ot q̃nue 
⁊ uiet̃ alucabel sa la p̃sse rompue 
I es bries li abaillies ⁊ de lire largne 
L i amirals les pͥst ẽ se maĩ tote nue 
Q ñt il ot luit les let᷑s tos li sãs liremue 
U ne x̾ge tiet cor a ses pies ⁊ ceue 
I l aꝑle haut bũ fu sa uois oue 
ꝑ Mãhomet dist il cia uiale atendue 
D elamiral soudã. auons ꝑdu laiue 
O r ÷ cascũ de nos double paine creue 
S e mahomes nel fait no cites ÷ ꝑdue 
Q ͣnt . cornũ . lot si prist une macue 
Ie l en ferist son oncle qnͣt ou li a tolue 
Pres deuãt le .s̾. cõple ueissies dolmere 
O paiens ⁊. sarr̾. uenir ⁊ assambler 
Trrois de iursalẽ ꝯmenca aplorer 
s ses ceuels sacr̾ ⁊ sa barbe a tirer 
C oruũ. ses fils le prist a ꝯforter 
S ire dist li ualles ne uꝰ caut dem̃ter 
T ant ꝯ io soie uis ne uꝰ estuet dout̾ 
O r ne x̾res souẽt cheualcr̾ ⁊ errer 
⁊ frãcois estormir ocire ⁊ crauẽter 
I a ne̾ porai .i. p̾ndre nel face de col̾ 
A les ens en uotor la de dens osteler 
l aisies moi ꝯuenir de iursalẽ gard'̾ 
C ar ia p nul assalt ni u̾res frãc ẽ trer 
b els fils dist corbadas bñ le uoel cͤant̾ 
e n le gnͣt tor dauid sẽ ua lirois ester 
a s fenestres de marbre sest a les a coter 
O luz fu lucabels qͥ ml't le pot amer 
L a poront les assaus ueir ⁊ esgard' 
⁊ . cornũ. fist .iiii. grailles souer 
D out ueissies paieus fer uestir ⁊ ariũ' 
E ꝑ desor ces murs ⁊ uenir ⁊ aler 
D recr ces mãgouels pieres qͣrels port' 
⁊ ꝑ de sor ces murs ⁊ uenir ⁊ aler 
uꝰ ui peussies mie une feue ieter 
N e piere ne bastõ ne caillou es liger 
Qi l ne caist sor arme de ꝑsaut ⁊ descl' 
O uq̾s por eus des fendre nes ui nuꝰ ordenᷤᷤ 
C ar nes le feu grigois ni raurẽt oblier 
C ornũ. a fait le maistͤ cor coruer 
D out ueissies paiẽs reng̾r ⁊ aioster 
⁊ luu en coste lautͤ ⁊ reng̾ ⁊ serrer 
Or poes fier assaut oir ⁊ es couter 
Ses nostres ne remaĩt iase porõt ꝓuer 
i iors fu bels ⁊ cls li solaus resbaudis 
qͣobaron ont ueus les turs si aatis 
P or iursalẽ des fendre ont tos les mͦs p pͥs 
O uqͣs ni ot celui qͥ ne fust en gramis 
D ist li dꝰ de buillon trop u uoi amatis 
I aue de ueriẽs faire fors assaillir tos dis 
C este sa̾te citeu dex fa mors ⁊ uis 
T rop nos out. sarr̃. dun assaut abrous 
F aices sous ces cors el nõ de ih̃u cris 
s i soit ia iursalem ꝑ es fors assaillis 
⁊ li bars respõdent beneois soit tels ois 
S egn᷑ dist li qñs hue or oies mõ a uis 
T out nirõt pas ensanble a .i. estecheis 
Mais a cascune esciele soit uus assals furnis 
D es q̃ li uu assalent as mͦs daraine bis 
l i autre les des fendẽt as ars de cor ualtis 
Q nͣt eil seront lasse ⁊ cascũs alentis 
S i se traiẽt ariere qnͣt li iors ert bñdis 
pꝰ uiegne aut̾s ꝯrois armes ⁊ fer uestis 
ꝑ .x. fois soient hui ẽ cest seul liu reqͥs 
C osacies q̃ des turs i aura ml̾t ocis 
⁊ son ano ꝑriere auoit le m᷑ malmis 
I a puis uẽ ouerroiẽt ne porte ne postis 
C is ꝯseus fu loes ⁊ creantes ⁊ pris 
Dont fout sou̾ lor gilles es les uꝰ estormis 
C ascũs asou pooir ⁊ armes ⁊ garnis 
e s uꝰ le roi tafur tres ꝑmi .i. lairis 
a .x. uule Ribaus de bataille a atis 
P ortẽt haues ⁊ peles ⁊ gnͣs fausars ⁊ pis 
G isarmes ⁊ maeues ⁊ mals de fer titis 
T rẽcans uiisericordes ⁊ cotels couleis 
⁊ plouuees de coiure a caaines assis 
L i auqnͣt portẽt fondes mlt̾ õt cailloscoillis 
D e tels iot assez qui en cor nest garis 
D es plaies q̃ il orent a lauire assailleis 
T urois tafurs estoit en .xxx. lius bletis 
e l cief ⁊ es espaulles ⁊ es bras ⁊ elpis 
ꝑ trestotes ses plaies ot estoupes assis 
⁊ teuoit une fauc de brun act̾ forgis 
L i mãces ert de fraisne bñ bendes ⁊ faitis 
C hapel ot en sõ chief qui fu de quir bolis 
⁊ dun Gambisõ ert estroitem̃t uestis 
t res deuãt nos barõs ses cͥa ahals cͬs 
S egnor por deu uꝰ pri le roi de ꝑadis 
Q' le p̾mier assaut aieus sor cẽs caitis 
Qi cone uoelet cͦre qͣ dex fust surrexis 
T os les iors de ma uie en serai uos amis 
N o barõ li otroiẽt mais se fu a enuis 
C ar tot si home estoiẽt darmes nu ⁊ despͥs 
L i uesq̃s dẽmautrã qͥ mlt fu bñ noris 
i es segna tos de diu qͥ en la crois fumis 
A p̾s lor ꝯmanda cuus nẽ fust si hardis 
S es Ribaus en uiena es les u̾ escoillis 
Li uesq̃s de mautrã les atos beneis 
Si oies le gnͣt cor bondir ⁊ gilloier 
E ngerrãs seu torna ⁊ si ballet segier 
t res deuãt iursalẽ salerẽt aloier 
S regardẽt les is qͥst̾ haut ⁊ pleur̾ 
⁊ le saĩtismie tẽple qͥl uirẽt flanboier 
C ascũs dels lencliua ⁊ ꝯmẽce apier 
Q' cex les laist en cor la de dens h̾breg̾r 
⁊ son disne se pucre acol ⁊ baisier 
G ardes cal assaillir nẽ iait .i. lanier 
S e iou al mur ferir uoi cascũ carpẽte̾ 
⁊ mout̾ ꝯ treuiõt ⁊ ramper ⁊ puier 
D ont arai raempli mõ cuer de desirier 
⁊ cil li esc̾erent ia nẽ estuet plaidier 
C ar se uꝰ les escieles poons al m᷑ d̾cier 
S e uꝰ nalons amõt poi uꝰ doit õ pisier 
L i rois de iursaleni sest ales apoier 
A une gnͣt fenestre de mͣbre ⁊ de liier 
F rãcois escuinenie dapollin lau̾sier 
k e ia uoist assaillir sert li gnͣs cors bondis 
Li rois tafurs sen torne qͥ le ꝯgiet ot pris 
p̾s font no barõ autre esciele rengr̾ 
t̾stot furẽt uallet si̾ant ⁊ escuier 
D engerrã de saĩt pol ont fait gõfanonr̾ 
Cil quident del assalt auoir le colpp̾mi̾ 
M ais li rois des tafurs le uaura ꝯmench̾ 
L i uesq̃s de mautrã les ꝯmẽce asegnier 
S egnor ne uꝰ noues p traire ne lancr' 
p̃s font no barou .i. esciele uaillant 
Il luec fureut b̾ton ⁊ si furẽt normãt 
B ñ furẽt .x. nullt̾ hardi ⁊ ꝯtatant 
L i qn̾s rob̾s lor sire lor bailla ioserãt 
⁊ cumas sõ cosiu ⁊ foue̾r de melant 
Cels beueist li uesq̃s de deu le tot poisãt 
⁊ dist cu̾s ne se uiuene dasaillir tãtne qnͣt 
dꝰ quil oient le cor a hautes uois sonãt 
⁊ li barõ respõdent co soit al deu ꝯmãt 
L e uesq̃ ont ẽ cline si sen tͣnet a tant 
D euant ixl'm. uont tr̾e p prendant 
d e ioste lautͤ esciele furẽt tot arestãt 
⁊ le cite regardẽt ⁊ sem᷑ haut ⁊ gnͣt 
⁊ le saĩtisme tẽple qͦ dex ꝑ ama tant 
N i a cel de pitie nait le cuer sospirãt 
Le cite encliuerẽt̃ des iex uõt larmoiãt 
Cascũs peuse eu son cuer ⁊ uait soef disãt̃ 
A hi irl'm. tant nos uas trauellant 
D ex uꝰ doĩst taurt ueir qͥ soions hb̾gant 
l irois fu as fenestres de fiu mͣbre luisant 
N os frãcois esgarda qͥ se uont ordeuant 
p assaillir la uile as fosses arengant 
Is les escumenie de sou deu t̾uagant 
a hi dist il cartif maluaise gent tirãt 
Mahomes uꝰ maldie qͥ io trai agarant 
p̾s ont no barõ autre esciele furuie 
la furent bolenois qui ih̾us beneie 
Flauẽt ⁊ borgegnõ une geus ml̾t hardie 
b ñ furẽt .xu. dune ꝯestablie 
L a peussies ueir maĩte ẽ segne laciẽ 
T ant aub̾c ⁊ tãt elme u li ors reflãbie 
Li bons d' ⁊ li uesq̃s qͥs orent enbaillie 
Lor saillent euruin qui les chaele ⁊ guie 
⁊ hung̾r la leman qui uapas cou ardie 
⁊ dant Raĩbalt cretõ qͥ les paie̾s castie 
N ot tels .iii. ch̾rs desci qnͣ Rouenie 
C els a saignies li uesq̃s de deu le fil marie 
A p̾s si lor ꝯmãde ⁊ belemẽt lor prie 
Q' nꝰ dels ne se mueue ne ne face asaillie 
dꝰ q̃ del uaistre cor Sonera la bondie 
D i baron le creantẽt ⁊ cascũs li otrie 
D out sẽ toruẽt rengiet ꝑml̾t gñr aaue 
D euant irlm̾. out la terre saisie 
L e cite regarderẽt ⁊ se muur de porfie 
⁊ le saĩtisine tẽple qui luist ⁊ reflãbie 
Qi p̾s est del sepucre u dex ot mort ⁊ uie 
C ascu̾s dels lencliua ⁊ de cuer sunelie 
a hi irlm. saĩte cites antie 
Q' is dels ÷ ⁊ q̃ls hõtes q̃ cone gẽs paienie 
D auiedex nꝰ doinst force q̃ uꝰ taiõs saisie 
⁊ q' cascũs de uos iait hbregeriẽ 
C ar se tant poous faire q̃seiele isoit d̾cie 
oimõterai pͥmes qͥ qu̾ plort ne qͥnrie 
⁊ Iou dist euruins ne uꝰ en faurai mie 
⁊ dist Raĩlaus ctons io sui ẽ la atie 
Se la sus uiepꝰ metre entre la gẽt haie 
I o lor qͥt mlt' bñ uendre ceste espec forbie 
L irois de iursalẽ fu c̾ lator antie 
N os frãcois esgarda qui fõt lor establie 
p assaillir as mꝰs dõt sa piere ÷ mossie 
De sou den apolliz tous les escunenie 
a hi: dist il cartf maliraise gent faillie 
ꝑ mahomet mõ deu uꝰ ales afalie 
F ors ÷ irl'm. uos nen prẽderes mie 
ancois iperderont .x. des uos la uie 
ne autrx esciele sisent no ch̾r barõ 
ICil de costantinoble tot furẽt ꝯpaignõ 
b n furẽt̃ .x. nullt hardi ꝯme lion 
Cels ꝯduist estatius qͥ cuer ot de dragõ 
L a peussies ueir mai̾s haub̾c fremellõ 
⁊ maĩt elme dact̾ uonq̃s nẽ ot plon 
⁊ maĩte grosse sance ⁊ maĩt u̾mel pegnõ 
C els asẽgnies li uesq̃s el no' .S'. suueon 
A p̃s si lor ꝯmãde quil uoisẽt ꝑ raison 
N asalent pas la uile u dex pͬst passiõ 
dꝰ quil orout sonͤ le gnͣt cor de laitõ 
e statins li otroie qͥ fu fils de baron 
p̾ en maine sa gent aforce ⁊ abãdon 
D euant irlm por p̾ndẽt le sablon 
L e cite regarderẽt ⁊ le m᷑ en uiron 
⁊ le saĩtisme tẽple qͥ ia fu s alemon 
Qi p̾s est del sepuere pas ne uꝰ mẽtirõ 
U dex de mort auie fist resurrexion 
C ascũs dels lenclina si a dit sorisõ 
A hi : font il cites ꝯ ies de graẽ renõ 
D amedex nꝰ doĩst uiure tãt q̃ ꝯqͥs taiõ 
⁊ baisier le sepucre ꝑ graẽ affliction 
⁊ que̾ sou̾nt iete cũ sart̾. felon 
I urois degursalẽ fu el maistͤ donz on 
N iogent escumenie de le ieste mahõ 
a hi dist il caitis mal crestieu gloto᷑ 
ꝯ u̾ ales qͦrant uo grãt ꝑdition 
C ar tot seres ocis. mis a destrution 
I anc̾ ares garant de ur̃e deu mahon ih'm. 
M ahons a gnͣt u̾tu en qui nos affion 
D e uꝰ uos uengera qͥ qũ poist ne qͥ non 
U oire dist lucabels ia mar en douterõ 
p̾s ont no bars autre esciele aiostee 
ꝯCeste fu li sisime ml̾t ꝑ fu bñ armee 
Dẽ peles ⁊ de haues garuie ⁊ a p̾stee 
⁊ de gnͣs pis dact̾ dont la piere ert crosee 
⁊ si ont mai̾te glauie maĩt are ⁊ maĩte espee 
⁊ maĩte rice ensegne de sor sãce fremee 
I lluec farẽt francois une gẽt renomee 
A .xx. fer armes ont lor esciele esmee 
Li qñs hues li maiuesa la chiere mẽbree 
A dant tumas de marle la baillie ⁊ liũe 
Cels a segnies li uesq̃s de la u̾tu nomee 
a p̾s si lor ꝯmande quil ne facent huee 
p or assaillir asmurs ne noise ne c̾ee 
D esci qͥ del gnͣt Cor en tẽdront lamenee 
S ans tumas li otroie se li fait en cliuee 
pꝰen maine sesciele loriflanbe leuee 
D euant irlm. ont p᷑prise lestree 
Le cite regarderent qui fu ⁊ gͣns ⁊ lee 
⁊ se sai̾nsme tẽple dõt si aire ÷ pauee 
ki p̃s est del se puere dõt lapiere ÷ mollee 
U dex de mort auie fist sa resuscitee 
L i ber tumas de marle la de cuer aoree 
A hi: dist il cites 9 ies bone euree 
p uos ai iou soferte maĩte dure iornee 
⁊ tante gnͣt mesaise de uoif ⁊ de gelee 
⁊ tant faiꝰ ⁊ tant soif ⁊ tante ꝯsiree 
De halle ⁊ de soleil la car taĩ̾te ⁊ brullee 
⁊ ne mie io seus mais de maĩte ꝯ tree 
D ex lor doĩst raemplir sor bõ ⁊ lor pẽsee 
D e uꝰ p̾ndre ⁊ ꝯq̃rre q̃ tant ont desiree 
Q̃ u cor soit el sepuere mese oie ⁊ cãtee 
h a dex ꝯaura cil bone paine ẽ duree 
⁊ gnͣs bone auẽture li sera destinee 
Qi de tote ceste ost aura la renomee 
⁊ de p̾ndre la uile aura p̾miers lentree 
N emais ꝑ cel segn᷑ qui fist ciel ⁊ rousee 
Miux uoel auoir la teste de sor le bu colpee 
⁊ la car en .xx. lius ⁊ plaie ⁊ nauree 
S e me deuoie faire ieter eus a uolee 
Si en terrai p̾miers i tele ÷ ma pensee 
D ont regarde paiens sa la teste crollee 
Li cuers li uõte el pis sa u̾tus ⁊ doblee 
S e adont fust entrels ia donast telcolee 
D ont teste a . sarr̾̃. fust de sõ bu seuree 
l irois de pursalẽ ert eu sa tor qͣree 
⁊ regarde no gent bñ le uoit ap̾stee 
U assaillir sa cite la color amuee 
l les escumeuie amlt' gnt alenee 
⁊ amaudit la ir̃e uitels gens funee 
a sieme esciele fisẽt no barõ siatural 
a furet puencel ⁊ mai̾t autre uasal 
S i oc des loherens ⁊ de cels de marsail 
C ascons ⁊ poiteuĩs tot furẽt ꝑiugal 
bñ furent .x. millt̾ aĩe ni orent ceual 
⁊ Iehan de le flece Rob̾t le senescal 
⁊ eil li otroieret pͦ sẽ tornẽt liugal 
D euant . irlm̾i. ont p᷑ pris lor estal 
L e cite regarderẽt le puis ⁊ le t̾ral 
⁊ le saĩtume tẽple qͥ fu fais a esmal 
A hi . fõt il cites saĩtune emꝑral 
⁊ q̃ deuãt le tẽple faisõs ⁊ t̾ste ⁊ bal 
⁊ dex isoit sacres amesse corporal 
L i rois de iursale̾ fu ẽ sa tor roial 
Il a baisiet son cief ⁊ uit fucois a ual 
Qi deuãt sacite st̾ ens el sablonal 
ꝑ ͦ abatre des mͦs ⁊ le piere ⁊ lesmal 
Dans Raimõs de .s'. Gille qͥ le cuerot loial 
l or a cargiẽt b̾nart ⁊ anpelme del ual 
⁊ dant Gerart de blois . Gui le poiremnal 
L a peussies ueir maĩte hoe ⁊ maĩt pal 
M aĩt aub̾c ⁊ maĩt eline a or ⁊ aesmal 
M aĩte glaue ferree ⁊ maĩt croc ⁊ maĩt gal 
⁊ maĩte rice ẽ segne de paile ⁊ de cendal 
C els a segnies li uesqͣs de deu lesꝑital 
a p̾s si lor ꝯmãde nel tiegnẽt mie amal 
Q' ia nꝰ ne se inueue p᷑trait ne por assal 
dꝰ quil oront soner le gnͣt cor demetal 
Q' p̾s est del se pucre dõt dex fist sõ̾ ostal 
U il de mort a uie surrexi sãs trauail 
l a peuscies ueoir des cies maĩt ẽ clinal 
n i acel de ses larmes nait molliet sõ ceual 
Q' is dels ⁊ q̃ls damages q̃ tõt cist desloial 
D ex nꝰ doiust tãt ueir qu̾ b̾sons lemural 
D e mahõ les mandist qͥ fair gnͣt batestal 
N hi dist il carif mahouies uꝰ doĩst mal 
N e pris tos uos assaus ualisãt̃ .i. poutral 
Ml't' ꝑ ai en u̾s uos le cuer gͦs ⁊ coral 
Les iex uꝰ creuerai amõ esꝑonal 
A p̾s uꝰ ferai metire a lestace al b̾sal 
uitime esciele fisẽt no barõ erranm̃t 
Cil i furẽt de puille de ca labre ẽ semẽt 
⁊ tot cil de sesile mlt ꝑior gnͣt gent 
⁊ li ueuiciien qͥ ml't ont hardem̃t 
bñ furẽt .xx. millt̾ se lestorie nemẽt 
b uiemõs ⁊ tangres ucele esciele apẽt 
L or baillẽt ernais ⁊ hernant demelent 
⁊ Gariu de pauie ⁊ ernalt son ꝑent 
C ascũs ot rice tre ⁊ edefiement 
i apeussies uere tãte targe a argent 
T ant aub̾c ⁊ tãt elie. ⁊ tãt bõ garuimẽt 
⁊ tãt escu x̾mel qͥ al soleil respsent 
M ais tot furẽt a piẽ maĩtre ꝯmunalm̃t 
P orcent peles ⁊ hoes por oster lecimẽt 
⁊ gͣnͣs picois cacr dont fr̾ont durem̃t 
S iauies a graus de fer p᷑ sact̾ uiuemẽt 
C els asegnies si uesq̃s del ꝑe omĩpotent 
A p̾s si lor ꝯmãde ⁊ t᷑s bñ sor desfent 
Q' ne suns ne sen niueue p en uaissem̃t 
dꝰ quil orout le cor retẽtir hautem̃t 
⁊ cil li otroierẽt si sen uont errãmẽt 
D euant irlm . li uus dels lautre atẽt 
Le cite regarderẽt dõt li mur furẽt iẽt 
⁊ le saĩcime tẽple qͥ reluist ⁊ resplẽt 
Qi p̾s est del se pucre ⁊ del .s'. monimẽt 
U dex resuscita ce sacies uraiemẽt 
Cascũs dels la ora de cuer ml't docem̃t 
Nia cel qui ne plort ⁊ nait le cuerdolẽt 
p le pitie de deu ⁊ de son naisemẽt 
cites fot il mar fus qnͣt tout eil ciẽ pullẽt 
U ex nos doist rãt ueir ꝑ son ꝯmãdemẽt 
Q' le puisous auoir tot a deliurem̃t 
⁊ li siens cors isoir sacres ml̾t haltem̃t 
Li rois de iursalem ÷ en sa tor al uent 
ꝯ treual as escieles aregarde souẽt 
M l't les uoit aatis dasaillir ont talẽt 
D a pollin les maldist de qn qͣels apẽt 
a hi . dist il cautif ꝯme faites dolẽt 
T restot seres ocis a duel ⁊ a torment 
a nuenie esciele fisẽt no barõ ap̾ster 
g ͤ ais nest pas establiẽ por traire ueruer 
L es dames qui alerẽt le se pucre honorer 
T onces ꝯmuualmẽt salerẽt aioster 
⁊ dist li une alautre nel uꝰ qͥer aceler 
P ieca q̃ nos pasames de ca outre lamer 
C ascune ason mari qͥ dex hpuist salu̾ 
P uis lor a uous ueu tãt uuaũt mal ẽ durer 
M ait castel ⁊ mait m᷑ pecoier ⁊ qͣsser 
⁊ mai̾te gent paiene a noloi atorn̾ 
O rst̾ le saĩre uile ci uenu ꝯ q̃ster 
U dex saisa son cors trauellt̾ ⁊ peuer 
oz ferir de la lance ⁊ plaier ⁊ naurer 
C ascune son mari doit su̾ir ⁊ amer 
⁊ faire son ꝯmãt ⁊ ꝑ tot honorer 
S e il suefrẽt le mas bũ ẽ deuons Gõster 
Or iert hui ꝓudefeme qͥ se porapeu̾ 
A la uile assaillir ⁊ no gent en heuder 
L es caillaus ⁊ lespieres pndet̃ a amass' 
C este saĩce ꝑole fait bũ aescout̾ 
D ont ueissiẽs ses dames ⁊ uenir ⁊ al' 
e n pos ⁊ en bareus ene pũdre ⁊ port̾ 
C elui qͥ soif aura ẽ uaurõt abeurer 
D euaut irl'm. sen alerent ester 
I e cite ꝯmẽcierẽt̃ form̃t aesgard̾ 
⁊ le saĩtime temple qͥ ml't reluisoit cl' 
Qi p̾s ÷ del sepucre u dex ualt susciter 
C ascuue sa ora ⁊ ꝯ mẽce aplorer 
A hi cides font eles ꝯ faites aloer 
D ex p̾st no gent x̾tu qͥ puisous ostel 
⁊ laisies le sepucie qui deuõs aorer 
A dont uor ueissies le cite en cliuer 
⁊ cascuue des dames de bõcuer reclam̾ 
i i rois de iursalẽ ert de ioste .i. piler 
D ele grãt tor daui por frãcois esgard' 
L amiralt lucabel ẽ prist aapeler 
S aues q̃ls gens cost̾ qͥ uoi la assambl' 
F r̾e dist lucabels ionel uꝰ doi cel'̾ 
F emes st' as canis qͥ ne uoelẽt̃ cesser 
D e nr̃e loi destruire houir ⁊ u̾gõder 
Q nt corbadas loi le cief pͥst acroller 
⁊ dist alucabel ies en ferai mener 
a lamiral. sold̾. ume suoel racord' 
S a gnͣt tre̾ de serte ẽ pora restorer 
C ascune face pͥnce uaninal doir̾ 
T ot a lor uolente les fera mariẽr 
F re dist lucabels laisies cest deuis 
E 
Al ioi tafurr sen tornẽt si dieus lor raisõ 
B ire uꝰ a saures el nõ .s'. Si meon 
Q nͣt uꝰ ores cornꝰ le gͣnt cor de laitõ 
⁊ li rois respondi a deu beneicon 
D õt sen tuent li p̾nce ni fisẽt lõc smnõ 
A s escuiers ont dir ⁊ fait deuision 
Q p̾s le roi tafur porõt faire lorbon 
pꝰ re uont as normãs ni fot̾ arestisõ 
S i lor ont ꝯmãde soient en sospecon 
E p̾s les escuiers facent lor liurison 
D e ꝯmenct̾ la saut aforce ⁊ abaudon 
p re uont as flami̾s qui ont cuers de liõ 
⁊ as bolenisiẽs toe furẽt ꝯpaignon 
D ient qͣ pres Normãs ꝯmẽcẽt le tẽcon 
⁊ dist raĩbaus cretõs form̃t le desirõ 
D ont sen pe uout li ꝯte. cascũs tiͣt .i. bastõ 
⁊ uinrẽt as frãcois qͥ st̾ de grãt renon 
D ient q p̾s flam̃s mostrẽt dasalt fuisõ 
D assaillir le cite u dex passion 
⁊ dabatre les mͦs le piere ⁊ le moilon 
p uis lon out fait de deu iẽte absolunõ 
R s barõs seu repairẽt le grãdime troton 
Anqui ores assalt aĩc si sier ne uiton 
euãt. irłui. st̾ no baron arme 
Nlicolon de duras out deuãt els mãde 
utre lui ⁊ gͥgoire a uoient a p̾ste 
⁊ la gent crestiiene ꝑ droite force ẽtrer 
Q ͣnt corbadas leucẽt le seus qͥda deruͤ 
i barnages de frãce qͥ dex face ꝑdon 
Orent les .ix. escieles fait ꝑ de uision 
⁊ la dismie fisent de lost deũ li barõ 
N e sai q̃ deuisasce de cascũ dels le non 
b ñ ses aues ois aillors en le cancon 
M. furẽt ⁊ .xl. q̃ de uoir le sauon 
C ascũs estoit armes de uilt' rice facõ 
n i acel nait baniere uẽsegne u pegnõ 
Tot st̾ couu̾t de fer desi a lesꝑon 
U u engiẽ a bertesq̃s ⁊ de cloies cloe 
D e bares trauesaines bñ tailliet ⁊ bende 
D es arcr̾s ipora gnͣt fuisõ ⁊ pleute 
l e ꝯmãdise misẽt sorle du̾c debullon 
⁊ de sor son cosin dans Rob̾t le frison 
p traire a cels des mͦs seront a saluete 
Cil doi sen st' dorne porguãt tot lesablõ 
M ais leugie̾ orent sus maluaisem̃t porte 
C ar ture a feu gͥgois loreut tost ẽbrase 
O r out este .ii. fois lor engiẽ alume 
Les escieles st̾ p̾stes de qͥr debuef tane 
ꝑ eu coste de lonc ont gͣns ꝑces boute 
⁊ loiet as escieles ⁊ durenient corde 
p le ceuir plus roit as uiͦs de lacite 
A cascune bataille en out une done 
N icolas ⁊ gͥgoires ont .i. moutõ ferre 
S or baus ⁊ sor roieles mis ⁊ e̾ cauestre 
pͨ lont deuant lengiẽ ⁊ ꝯduit ⁊ niene 
a sses p̾s de la porte res ares del fosse 
M ais il ne lor uaut mie .i .d'. monee 
C ar li turc la dedens ont tot coesgarde 
U n autel engien ont ꝯtre cel arorne 
⁊ a se uile p̾ndre tuelliet ⁊ lasse 
C ou fu seuefiance q̃ il lor amostre 
A pͥs le maistre cor ꝑ u̾tu la soue 
a picois ⁊ a hoes out la tre hoe 
L i rois coruu̾. a sen segne escrie 
De feu grigois serout cil de fors arouse 
⁊ de le poi boullãt si pluisor escaude 
T ot cou ꝯsenti dex li rois de maieste 
C ar il raut q̃ sa gent fuiset̃ illuec gͦue 
p cou quil ot son cors si cruelm̃t pene 
⁊ sou coste ꝑciet ⁊ sanglẽt ⁊uaure 
h ui mais ores assaut fierem̃t deniene 
Li bons dꝰ de buillõ qͥ ot ml̾t gͣt fierte 
L i rois tafurs ses crie Ribalt st' destele 
L a ueissies a lignes maĩt caillau fõdefle 
O nqͣs ne saresterẽt tres qͥl fons del fosse 
P lus de .m. ⁊ .u. sont el fons uoele 
pꝰ se p̾ncet̃ as pauines si st̾ amot rãpe 
A inc p trait ne p piere ne p qͣreliete 
d esci al pie del mur ne furẽt areste 
P uis d̾oent lor escieles ꝑ uiue poeste 
L i rois tasurs imõte mais et la ꝯꝑe 
C ar uns turs le fiert si dũ flael ẽ cople 
Q' contre ual lesciele labati tot pasme 
M ais dex le garanti ne sa mie oublie 
C il as ars del engie̾ lont auq̃s garãte 
P ilet ⁊ qͣrel uolent ꝯme plue ẽ este 
M lt' fu siers li assaus longem̃t adure 
L i bons dꝰ de buillon a le retrait sone 
⁊ li ribant sẽ issẽt soilliet ⁊ maillente 
L e roi tasur ẽ portẽt t̾stot ẽsanglẽte 
C ar del coup del flaiel ot le nes escreue 
L e ceruel ⁊ le cief maluus ⁊ estone 
L e roi tafur coucierẽt ẽ .i. escu soue 
a .ii. mires le baillet̃ qͥ tost lõt respasse 
nen le fisent Ribalt la p̾miere ẽ uaie 
li bous dꝰ de buulls̃ re sone lestormie 
or deist escuiers ⁊ le bacelerie 
a ssaillir asp̃ment ꝑ ml't gnͣde estoltie 
l a u li fubaut oren̾t la t̾re des fouie 
e ncret li escuier tot a une bondie 
D oi ⁊ doi. dũ escu. ont la teste garnie 
Hi a cel qͥuait pele upicois u ciugnie 
ꝯ tremõt u̾s le nuir ont le roce puie 
Deioste lautre esciele õt le lor estechiẽ 
P uis loieut lune alautͤ cofu mlt̾ gnͣs uoisoie 
e ngerrans de .s'. pol a la chiere hardie 
M outa p̾miers amõt co fu gnͣs d̾uerie 
⁊ esteuenes sor lautre qͥ da ps ÷ drecie 
S or cascune en ot .u. dex lor soit ẽ aie 
A ucois q̃ il desceudẽt arõt mult' gnͣt hascie 
C ar turc furẽt amõt qui ont le poi boulie 
D e sor eux le ieterẽt ues esꝑgnierẽt mie 
La uli pois ciet caude lor ÷ li cars noircie 
A p̾s lor out iete mai̾te piere massiẽ 
N i acel ꝑmi lelme nair la teste qͣissie 
e ngertans ot la car en .xu. lius plaie 
M ais tostans ba amot̃ cõ fu gnͣs estourie 
C ornũ . tenoit une mache eipuignie 
a gnͣs broces dact̾ meuuem̃t fichie 
T ant atẽt qngerrãs ot sa reste a uancie 
T ot res ares del nuir lot ꝯtremõt hauciẽ 
C ornũ. le fiert a .ii. poius les loie 
Si q̃ tot li quasa soi elmie de pauie 
L a coife li a tote ẽ la teste enbroie 
U il uoelle u non ales ciele uoidie 
ꝯ treual le trebuce mais il ne morur mie 
Tos cels qͥ por mont̾ ont lesciele ẽpuignie 
A bati deuanre lui tot a une bondie 
e steuenes de lucuel ot ult sa car hardie 
l autre esciele mo̾ta qͥn qa plore ne qͥurie 
⁊ li autre ap̾s lui q̃ li b' maine ⁊ Guie 
L i turc nent ⁊ lãcent qͥ li cors deu maldie 
I lluec ot mai̾te piere ietee ⁊ desrociẽ 
y sabars de barbais ala cane alongie 
ꝑ uilt grãde u̾tu la boutee ⁊ laucie 
⁊ fiert estieuenõ sor le targe florie 
I aub̾e li afause ⁊ ꝑcie la quirie 
ꝑ laĩ pie lia el cors la gnt̃ cane bagnie 
D e lesciele labat lui ⁊ sa ꝯpaigniẽ 
A i cel coup ꝑdirẽt .xu. desnos la uie 
D ont cascuue arme fu ẽ ꝑadis florie 
i irois . cornũ a hautes uois ses cͥe 
D iua dolant cartif maluaise gẽt haie 
N e pris tos uos assaus une puine porie 
a ins qͥ lamer aies ꝑ dela renagie 
Ni bauroit li miudrẽ estre pꝰ lor desclauonie 
D os uꝰ rendrai p̾sons lamiral de ꝑsie 
U uos uoellies u nõ ert ma cices gpie 
Lidꝰ soua le cor si laiset̃ la sailliẽ 
I lluec uiurẽt les dames cascune rebracie 
C elui qui soit auoit ont la boche moillie 
C ascun ont abeure co fu mlt' gnͣs aie 
Se les dames ne fusẽt̃ mlt' fust lost mal ballie 
cel assant le fisent form̃t li escuier 
mais li Ribaut furuirẽt asses mꝰ le p̾mr̾ 
Tidus Godefrois sone se gnͣt cor mõtenier 
D ont ueissies Normãs ⁊ b̾tons desceng̾r 
I a uli Ribalt orent fait le fosse cauct 
P asserẽt por le mur abaire ⁊ pecoier 
ꝑ force sf' rampe ꝯtremõt le t̾rier 
e nfreci qͥ au m᷑ ne laurẽt atargr 
U ue toise ⁊ demie en out fait pecoier 
M ais coue puer caloir ne lor ualt i .d'. 
C ar li mur st̃ tiere de calc ⁊ de mortr̾ 
n ormãt̾ uõt lor eschiele ꝑ force al mͦd̾er᷑ 
De ioste les .ii. autres lẽ fõt estroit loier 
Mais ni ot si hardi qui sus osast puier 
A s m᷑s fierẽt ⁊ maillẽt de lor gnͣs pis dacr̾ 
⁊ cil de lengie̾ traiẽt a lagent la u̾sier 
a tãt maĩt en ont fait cẽste uooste segn̾ 
⁊ li barõ ses cent ore amot ch̾r 
C ascu̾s se soloit ia si uant̾ ⁊ pͥsier 
Q' se dex li donoit iursalẽ apismier 
c as dens mordroit lesmͦ᷑s sil estoiẽt dact̾ 
O r uꝰ ueons en samble del mõt̾ a targr̾ 
L es dames lor esc̾ent ne soies pas lanier 
L i ualles por samie li hõ por samoillt̾ 
D ont ueissies normãs ⁊ b̾tons rehaitr̾ 
Demout̾ as escieles ne se fõt pas ꝑier 
I oserans ⁊ tumas cil furẽt li p̾mier 
El roi de iursalem nauoit q̃s leechier 
Qi en la tor dauid sert ales apuier 
⁊ fouq̃ demelans ꝯfist gõfanonier 
O r mõterẽt a force dex peust delrepait̾ 
L i turc lor ferot̃ ia m̾uellos destorbr 
S or le mꝰ ont porte .i. gnͣt balc de celier 
T rẽte tc le haucierẽt cascũs asõ leuier 
ꝯ treual lont iete p les nos damag̾r̾ 
Q nͣ q̃ li bals ꝯsiũt afait iꝰ trebucier 
.uii. des nos a ocis la ot gnͣt en ꝯbriex 
L i fiers. Cornũ ꝯmenca ahucier 
Li bons dꝰ de buillon fist se cor gͣuloier 
⁊ hormiat ⁊ b̾ton ont fait la saut saisier 
A riere se st̾ cait se tiͣt dun arc manier 
⁊ li barõ i uienẽt por eux arehaitier 
A s naures baillet mires ses fõt soef coucr̾ 
k i dont ueist les dames cascune desreng̾r 
⁊ de lun corre alauire al ⁊ esploitier 
Cels qui a uoient soif deue rasasiier 
ou sacies qnͣ lost deu orent mlt gnͣt mestrͣ 
ien le fisent Normat uiłt fu gnͣs li assals 
mais en cor le fist mmꝰ lesciele des Ribals 
ar tot p̃mierem̃t fiset̃ el m᷑ͦ gnͣs traus 
⁊ le fosse emplirẽt ahoes ⁊ a paus 
C õme gens desarmee sofrirẽt qnͣs tͣuaus 
Li sors fu bels ⁊ clers li solains iaia cals 
h autem̃t fu soues li gͣns cors de metals 
F lamẽe ⁊ borgegnõ qui les cuersõt rasals 
S e misent el fosse apicois ⁊ amals 
e nfresci qͥ al nuir ont puies les t̾rals 
C ascũs delasaillir fu ẽ poi dore chaus 
⁊ paiẽ se des fende̾t ⁊ ietẽt gnͣs qͣrials 
Lor elmes lor pecoiẽt qͥl ont cl's aesmals 
d e traire ⁊ de lancr fu mlt' gnͣs li assals 
ꝯ mes les beduines lor fõdeflẽt les gals 
A spaieus es cerent tues ces des loiaus 
Qͥ nos uoelẽt dolir nos t̾sches ⁊ nos bals 
i iors fu bels ⁊ clers ⁊ li solaus raia 
⁊ li assaus fu gnͣs ⁊ li cris efforca 
h ung̾s li alemãs haucem̃e ses cͬa 
F aites uenir des aurͤs cist uõt soig deplaidr̾ 
Q uidies uꝰ caiens soient pasturelne b̾gier 
ꝑ mo̾ deu apollin qͥ tot puet s̾achier 
M ar pasastes lamer por monor calẽgr 
A uis q̃ laies ꝯquise le ꝯpres mlt' et 
Or baron del bnͣ faire ne uꝰ atargiesia 
F lamẽe st̾ aire Cascu̾s dels sa uanca 
Lor eschieles d̾cierene tãt qͥ .iiii. ẽ ia 
⁊ dans Raĩbals c̾tous ꝯtremõt sẽ ala 
e uruins de creel ꝑ une autre ẽmõta 
⁊ hung̾s a la tierce qui pas se sa targa 
⁊ martins sor la qrͣte a .ii. maĩs le puigna 
Or les ait en sa garde dex qͥle mõt fornia 
I sabars tint .i. hef ahung̾ le ieta 
e l col̾ del haub̾c le crõc li en fica 
⁊ danemõs li uiels euruia re prisa 
A mont len asaciet alaie quila 
R aĩbals ctons le uoit mlt' form̃t lẽ pesa 
Ii ciens lespee nue ꝯtremõt le hauca 
Uu. sarr. fierc si q̃ les pres si coupa 
p aiens de camelli .i. auire ẽ crauẽta 
S i q̃ tot estordi a ual le crauenta 
U il uoelle u non a ual le trebuca 
D̾ q̃l fous del fosse cascũs dels en ala 
S i souef st̾ cheu q̃ nꝰ dels mal nia 
D out efforce li cris ⁊ dẽ ca ⁊ dela 
Les dames ses c̾erent qͥ de lost deu st̾ la 
D e le uile ꝯ q̃rre u dex resuscita 
T os iors aura samor qͥ bñ le uẽgera 
Q' li turc orent pͥs mlt form̃t le pesa 
E euruin aucec q̃ il form̃t ama 
⁊qnͣt il la sone: autre fois la cornee 
⁊ la tieroe autresi amib̾e gnͣt alenee 
C ou ÷ senefiance ni ait mais arestee 
T ot uoisẽt ala saut sãs nule demoree 
D ont desrẽgẽt frãcois de le tr̃e saluee 
D e puille ⁊ de calabre ⁊ de maĩte ꝯtͤe 
l a peussies oir tel noise ⁊ tel cͥee 
Q' li tre̾ en te̾ast plꝰ dune gnͣt loee 
L i assaus fu mlt' fr̾s ⁊ riuste la mellee 
i i qñs rob̾s descent a la ciere m̃bree 
⁊ li dꝰ de buillõ ala trẽcant espee 
O eux fu li qus hue qͥ lesegne aportee 
R ob̾s de norm̃die qͥ ert uoirs ꝯpeiire 
l 
U us turs dune gnͣt mache dãt raibaltasena 
P aieu de camelli uns autͤs turs frapa 
C ou fu mlt' gnͣs miraele q̃ dex idemostͤ 
Q ͣnt li dꝰ uoit hung̾ dos li sans li niua 
i dꝰ apris le cor sa sone le meuee 
ole fu fors iursalem li muir halt ẽ biron 
fieres̃t i asalent li pͥce ⁊ libaron 
or engit̾ aꝓcieret̃ p᷑ hurt̾ al molton 
e mur qͥ dent abatrẽ ne lor ualt .i. bõton 
C ar de deus ert t̾res de cauc ⁊ de moilon 
h ung̾. ⁊ euruin ont pris li te felon 
M euer les en qͥ doiẽt en la tor en p̾son 
M ais hung̾s la lemans qͥ cuer ot de liõ 
ꝑ les flans embraca lamiral malcolon 
e uruins saisist lauf ml̃t ꝑ fist q̃ puͣdõ 
C il fu rois de barbais ysabars auoit nõ 
I del mur les ieterẽt u il uoellẽt uns᷑ 
C ou fu mlt' gnͣs u̾tus de mort o̾e garisõ 
M alcolon asaisi si bons dus debuillon 
⁊ ysabars a cort a Rob̾t le frison 
C il des engie̾ traioiẽt plus menu qͥrosee 
T angͤs ⁊ buiemõs cascu̾s la teste armee 
⁊ tot li auire pͥnce ꝯme faus a uolee 
S e misẽt el fosse a une randonce 
Mais q̃ cascune esciele ert mlt' des ap̾stee 
C ar li une a uãt lautͤ ert el fosse ietee 
D ot̾ reissies no gent ml̾e form̃t airee 
a s mͦs picet̃ ⁊ maillẽt̃. st̾ lapiere effonde 
L i. sart̾. damot lor ont le pois colee 
⁊ le cire boullãt de de sor eux ietee 
Mci li a crie clereuient ahaue ton 
S e ue fuscẽt les targes q̃ cascu̾s a leuee 
D e no gent i eust durem̃t escaudee 
S egnor or escoures miracle ẽ luminee 
ꝯ hung̾s eschapa ⁊ ꝑ quel destinee 
⁊ euruius ausi deutre la gent d̾uee 
G entius hõ ne mocire p᷑ cõ deu tenpͥon 
S e tu en uels auoir de nos .ii. garison 
I anc̾ demanderas ne ten a ꝯplison 
T u garras dist li d̾ si ꝯnos te diron 
Q' raions .ii. des uos por uꝰ deus de pͥson 
⁊ respont li paiens cone pͥs .i. mãgon 
M iũs uauroit estre ocis ⁊ tues dũ bastõ 
Q' suisiemes rendu por si poure okison 
e n core auons de uos .xiiii. en noprisõ 
k i furent amene de le mure pieron 
I es .xiiii. ⁊ les .ii. qͥteuiẽt uꝰ rendron 
⁊ ap̾s de sor cou .i. mulet arragon 
a ures de fuis bezãs. sans coiu̾ ÷̃ sas lauto᷑ 
⁊ .u. pailes umels ⁊ .i. u̾t siglaton 
C ar uꝰ auons en garde ceste grãt regio̾ 
⁊ de cest ꝯueuat̃ uo soi u en suron 
⁊ sor uos loiaures le uꝰ acreanton 
U oire dist malcolons ⁊ desore mahõ 
Q' ne re uoieroie por ardoir acarbon 
Q ͣnt li bous dꝰ leutẽt sẽ baisale miton 
C oiesãt en aris ꝑ de sos le blazon 
d ist auꝯte robert oies gnͣt folison 
b ñ nꝰ est en ꝯtre pͥs auons bonprisoᷤ 
S ones tost le retrait ariere nꝰ meton 
dꝰ qͣ une autre fois q̃ nꝰ irasauron 
S e deu plaist ⁊ saĩt piere a dõq̃s le pnͣdrõ 
l i qnͣs Robers respõt a deu beneicon 
L e retrait a sone clerem̃t ahant ton 
⁊ franc laisẽt la saut le noise ⁊ le tecon 
Les .ii. paiens en mamẽt a .i. sor pauellõ 
C ornũ . le uoit mlt' ÷ en gnͣt fricon 
demaltalẽt ⁊ dire afro̾ci le g̾non 
uruins de creel ⁊ hung̾s la lemãs 
st̾ sor le mur amõt eñ dre les mescͤaus 
e Ampur les blãs aub̾s ⁊ ti̾ret̾ nꝰ les bnͣs 
t ains ⁊ ẽ maillentes de c̾uele ⁊ desans 
F ierem̃t se des fendẽt iries fu lor sanblas 
M ais trop fu gnͣs li force despaiẽs mescͤans 
A gnͣs macuẽs gsses ⁊ a flaials pendans 
⁊ agrãdes plomees ⁊ amaches pesans 
U ont ferir les barõs es elines ⁊ esflans 
⁊ cil refierẽt eux qͥ les cuers ot̾ baillãs 
.xu. curs ont ocis orlor soit dex garans 
a haute uois lor cͥe li fel cornũ. 
c restiien rendes uꝰ ꝑitel ꝯ uenans 
Q' ia nꝰ sels de uꝰ desm̾enbres nt ꝑdaus 
U o desfense nest pnͣs ne uꝰ balt̾ ci .ii. gãs 
Ml't en ert es baudis mahons ⁊ t̾uagãs 
Q ͣnt no barõ oirent le roi ⁊ ses ꝯmans 
b ñ uoient qͥ lor force ne ualt pas .ii. bez ãs 
a lui se st̾ rendu car sor els ert poisans 
F rãcois ierent as tences mlt iot de pesãs 
ens el tref gõdefroi qͥerc ⁊ haus ⁊ grãs 
L i pumials estoir dor ⁊ cl' ⁊ relusans 
La st̾' mene li turc qͥ les cuersonc dolans 
Mlt' iot de nos pͥnces mais ne sai dire qnͣs 
Li ture furẽt sor pies qͥ lespeus ont frans 
G rãt furẽt ⁊ furni les iex ont gͦs ⁊ blans 
T res bñ sorent pl' ⁊ laiin ⁊ romans 
C ar apͥs enestoiet gͣnt pieca des lõc tnͣs 
A iustict̾ auoit cascũs .x. mil ꝑsans 
M lt' form̃t les amoit li amirals sond'. 
i turx furẽt̃ el tref qͥ fu de paile bis 
D e lost deu si assanblẽt li pͥnce ⁊ li mͣcis 
P or oir despaiens lor ꝑole ⁊ lor dis 
L i bons dꝰ de buills les a araison mis 
P aien car crees deu qͥ en la cis fumis 
⁊ qͥ fu nes de u̾gene ⁊ mors ⁊ surrexis 
Tos iors tat̃ ꝯ io uiue serai io uos amis 
I sabuars li respõt qͥ gnͣt ot le ceruis 
ꝑ mahomet ne sai se por co iere ocis 
C ar se uꝰ nos donies lor qͥst dꝰ qͣ ꝑis 
nen seroir uns de nꝰ a uoloi ꝯu̾tis 
Mlt' est poissans nos dex mais or fu ẽdormis 
Sil estoit resuellies de cosoit cascũs fis 
I apuis ne re mãres ẽ t̾stot cest pais 
Qnͣt li bons dꝰ loi sen a iete .i. ris 
a tant es Garsien en son pelicõ gris 
b ñ reconut les rois car p̾s dels fu norris 
Il les ala baisier eus la face ⁊ el uis 
U oiant tos nos barons les a les lui assis 
D ist al duc de buullon ci aues tes ai. pͥs 
k i st̾ roi ⁊ poissant dꝰ cas pors de luitis 
Sil uoelent iursalẽ ares iel uꝰ pleuis 
Tais toi dist malcolons maluais sersrelẽqͥs 
Miux uauroie cascũs de nꝰ .ii. fust ocis 
k il eussent le tor q̃ fist faire dauis 
Nele temple son fil qͥ si ÷ haus bastis 
M ais por uos .ii. rẽdrons dꝰ qͣ .xui. caitis 
⁊ .ii. mules cargies dor fin ⁊ desamis 
⁊ de bon uin ferre .M. ⁊ .uͨ. baris 
⁊ saront de besquit cargies .ii. roucis 
D ist li dus de bullõ se io sui de co fis 
T os en ires deliures ia nꝰ nẽ ert malmis 
O il dist psabars tos ensui ꝯtrequis 
Ls uꝰ ert mes couens ⁊ mes dis raẽplis 
egnor dist ysabars .i. petit uiẽtendes 
Io uoel de miõ couẽt soies asseures 
U nc corde a cascũ ens es flans laceres 
S or uue eskiele al niir nont̾ nꝰ ilaires 
T ant cas paieus aious nos ꝯmãs deuises 
ez q̃ lauoir aies ⁊ uos frans deliures 
⁊ se uolous boisier aual nos saceres 
⁊ sait cascũs la teste ⁊ les uiẽbres colpes 
Dist li dꝰ de buillõ si ert ꝯ dit laues 
M ais io irai auoec feruestis ⁊ aruies 
A la porte daui en out les rois menes 
U ne esciele d̾cierẽt es les uꝰ sus mõtes 
C ascũs fu dune corde ꝑmi les flãs noes 
S li dus de buillõ ÷ a pres eux ales 
L espee tote uue dõt li bnͣs ert letres 
Q' sas paiens estoit lor taleus reuuues 
ꝑ des loier se corde dõt cascũs ert bendes 
T ost lor seroit el cors li bnͣs dac̾t̾ botes 
D eix. nule fra̾cois fu bñ li dꝰ gardes 
Y sabars de barbais ÷ dꝰ caluiͨ rampes 
C ornũ apele il ÷ alui ales 
S ire dist ysabars en sus de moi estes 
Ne deu̾ne dautrui ne uoel estre abires 
⁊ les .ii. ch̾rs q̃ presimies as hes 
.ii. roncis cargies de besquis ꝯrees 
D esci qͥ li solaus ÷ del ior esconses 
D ele gnͣt tor daui apuiet les degͣs 
R icem̃t fu cascũs uestꝰ ⁊ affubles 
⁊ li autres auoirs ÷ auoec eux iostes 
⁊ li prison sen uõt q̃ dex adeliures 
S egn᷑ dist ysabars iõ sui bñ aquites 
O il ce dist li dꝰ a damedeu ales 
ꝑ issi q̃ co soit la soie uolentes 
L es turs ont des loies es les uꝰescapes 
ꝑ de sore les m᷑s es les laie̾s entres 
dꝰ q̃ mescoueus soir as frãcois aquires 
L es .xiiii. cains qnͣ uo prison aues 
E .ii. mules darrabe. dor ⁊ dargẽt tͦses 
T ot cou dõres pornꝰ se u̾tant nꝰ ames 
Q nͣt . Cornũ. lot si cuers li ÷ seues 
ez mahon dist il sire tensoies aores 
Ne uausisce ces ꝑdre por .xiiii. eites 
D ont sest isuelem̃t a nos frãcois m̾es 
I snelem̃t ⁊ tost sen ÷ dilluec tnes 
L es caitis fist atindre ses a desp̾sones 
C ascũs ert cos haliegͣs car dex les ot salues 
D e rices dras de soie st' mules afeutres 
C uruz ⁊ hung̾ ra ml't bñ a cesmes 
Dele porte daui ont les huis des bares 
Les frãcois out mis fors o lauoir aroutes 
A p̾s ont clos le porte ⁊ les flaels serres 
⁊ a gnͣs baus de caisue bñ roilies ⁊ bẽdes 
Q ͣnt no baron les uoiẽt gnͣs ioies fumeneᷤ 
M l't ifu saĩs sepucres hucies ⁊ reclames 
C ornũ. les a baisies ⁊ acoles 
N ual . irlai. ont .m. nibres sones 
P or lamor des .ii. t᷑s fu mahõs celebres 
⁊ no barõ repairẽt as loges ⁊as ires 
en tote le saĩte ost fu mlt gnͣs li plẽtes 
D e boire ⁊ de mang̾t ÷ cascũs asases 
L inuis ÷ re uenue li iors ÷ trespasses 
L ost dameteu gaita buiemõs ⁊ tangͤs 
A .uii. ch̾rs les x̾s elmes genmes 
M ais li te cele nuit lesont mal ẽgaues 
C ar li fus grigois fu ẽ lor ẽgiens ietes 
A rs ÷ ⁊ li moltous espris ⁊ alumes 
⁊ ausi les escieles st̾ arses es fosses 
A inc ne les pot se corre uꝰ hõ de ni̾e nes 
ꝯmes despauellons iot mlt' debrulles 
O r st̾ paien plus fort caĩc ne furẽt asses 
Dont ueissies nogent courecos ⁊ ires 
l i uesq̃s de mauirã les areconfortes 
b aron frac̃ crestieu or ne uꝰ dementes 
Tot cou uꝰ ꝯsent dex qͥ en crois fu penes 
⁊ qnͣt ses ꝯmans ert irlui. prendres 
S ire font si baron tot cou ÷ u̾ites 
C ascũs est de bñ faire baus ⁊ asseures 
r ont no crestien ꝑ lost mlt' gnͣt plẽte 
⁊ turc en iursalem̃ se st̾ tot̃ assanble 
T res deuat̾ le .s'. temple ⁊ ueuu ⁊ ale 
Le roi deiursalc̾ onc il luec amene 
O lun fu lucabels qͥ of le poil melle 
  des autres paie̾s iot ml̾t' gnrs plente 
C ornũ. se drece .i. petit a parle 
B egnor franc . sarr̾. or oies mõ pense 
U maues bũ su̾z ⁊ iou uꝰ ai anie 
F rãcois nꝰ ont assis qͥ mlt ot̾ gnͣt fierce 
Il p̾ndrõt se il pueẽt ꝑ force ma cite 
⁊ io uauroie niꝰ auoir le cief colpe 
Q' si uilm̃t meuscẽt del tot desirete 
oirai se cors q̃rre .a. soudã samire 
Ianel pora laisier qͥl nait de moi pite 
⁊ se iou ai saie sacies ꝑ u̾ite 
U uie raures ariere ancois .i. mois passe 
A sses aues caiens ⁊ pai̾ ⁊ umñ ⁊ble 
⁊ li frãcois la fors st̾ auqͣs agreue 
L i pluisor st̾ form̃t ⁊plaiet ⁊ naure 
⁊ dassaillir as ms st̾ durem̃t sasse 
N a saurõt mais apiece. si serõt respasse 
A ins uꝰ arai lempire doriant amene 
C orbadas ot son fil sa .i. sospir iete 
I l desront ses ceuels sa sabarbe nre 
D es iex qͥl ot el cief a tẽremẽt plore 
p le dol de son fil sest une fois pasie 
⁊ qnͣt il se redrece hautem̃t acrie 
A hi : iclm. tant ior uꝰ ai garde 
Or perc por uꝰ mon fil ⁊ tote mirete 
M als fus g̾gois eust tot le tẽple ẽ brase 
⁊ le cire fondue ⁊ le nuir crauente 
⁊ le gnͣt tor dauz qͥst de mͣbre liste 
F uisẽt tot li qͣrel frair ⁊ esqrͣtele 
Moi ne calt de ma uie qnͣt mes dex ma false 
I irois nẽt .i. corel trẽchaur ⁊afile 
Ia sen ferist el cuer qnͣt on li a oste 
C ornũ. ses fils la bñ re conforte 
⁊ baisiet en la face estraĩt ⁊ acole 
irois de iursalẽ ot mlt' le cuer irie 
¶Di a detors ses poĩs sa ses ceuels sacie 
I rlm. maudist le tẽple ⁊ tot le sie 
⁊ le sepuere deu qui tãt la trauellie 
C ornũ. ses fiux la form̃t rehaitie 
A hi rois dist il sire as tu le seus cãgie 
S acies q̃ cist frãcois st̾ tot amort iugie 
C ascũ uꝰ ferai rendre ⁊ pͥson ⁊ loie 
P uis soiẽt en ta cartre u̾se ⁊ t̾bucie 
L empire tamẽrai dꝰ q̃ mieke le sie 
Q nt sirois lentẽdi si a sõ cief baisie 
C ornũ. embrace q de ioie la baisie 
C il de fause ꝓmes se la fait ioiat ⁊ lie 
L ois dist . Cornũ. ne uꝰ de me̾tes mie 
Icar girai se cors q̃rre lamiral deꝑsie 
N e lairai . sarr̾. en t̾stote aumaric̾ 
N e desci cal sec arbre cꝰ tote paieniẽ 
Q' io namaĩ en ost se io re maĩ en uie 
b els fils dist corbadas dõt uiẽ si lemafie 
I l atẽdri samaĩ sa foi li apleuie 
bels mes dist lucabels mahõs uꝰ beneie 
ꝯ mẽt pores issir de sa cite garnie 
Q' frãc̃ ne uꝰ ꝓcoiuẽt li pute geͣs haie 
C oruũ respont ne lairai nel uos die 
Anq̾nuix de pͥnsoir ert nogẽs feruestie 
D une ꝑt le cite ert si os estormiẽ 
⁊ io meu istrai fors abne autre ꝑtie 
T os armes de mes armes ⁊ despee forbie 
T ornũ les ot nes a pas resorti 
⁊ mẽrai plantamor mo᷑ destr̃ de slbie 
⁊ sarai anis̃ col ma gnͣt targe florie 
⁊ porterai .i. cor qnͣt iere en la b̾rie 
S el souerai ꝑ force bñ ores la bondie 
D ont pores bũ sauoir ma uie araigarie 
S art̾. escrierent basset a uois seriẽ 
B ñ dist. cornũ. nos dex soit ẽ saie 
li iors ÷ trespasses la nuis ÷ a pismie 
L e soir Gaita lost deu rob̾s denorm̃die 
.ui. chrs ot ens en sa compaignie 
⁊ ture ⁊ . sarr̃. ne satargierẽt mie 
D euãt la tor dauz ont fait lor establie 
D e .xu. mile t᷑s por faire len saie 
l resti .i. clauas̃ dont sabroigne ⁊ tͣlie 
⁊ laca .i. ut eluie qͥ luist ⁊ resplendie 
P uis acaĩte lespee qui ÷ dor en heudie 
M lt' estoit gnͣs ⁊ lec . trẽcaus clere ⁊ forbiẽ 
A l col li ont peudue la targe aorburuie 
ꝑ lantamor li amainẽt qui fu nes denubiẽ 
ꝑ les resnes li liure butors de salorie 
C oruu̾. isaut sa le resue empuignie 
Puis saisi .i. espiel ꝑ fierte le uaumie 
e prist le cor herode dõt haute ÷ li oie 
C lerem̃t lot on bñ dune liue ⁊ demie 
Le porte saĩt esteueue li ont des u̾elliẽ 
⁊ le porte daui rueurẽt a une hie 
ꝑ la issent li turc p faire len uaie 
i ture seu st̾ issu ꝑse porte daui 
⁊ de u̾s .S̾. esteuene. coruũ. issi 
tant quil oi le noise .i. petit ateudi 
ii ture uienẽt alost si ont leue le cͥ 
R ob̾s de uorm̃ die les abu̾ en bai 
C il de lost st̾ arme tot se st̾ estormi 
T ot poignẽt cele ꝑt u frãc st̾ assailli 
⁊ li ture sẽ repairẽt ariere st̾ guenci 
pont le porte close ni ot nul deus ꝑi 
⁊. Cornũ . broce plantamor larabi 
ꝑ mi lost seu ꝑassa ainc ue la desm̃ti 
deu̾s la b̾rie son cemin acoilli 
F ornsi. sarma ꝑ mlt̾ gñẽ segnͦse 
D oi ch̾r len ꝯtreut arie ⁊ feruesti 
b n uoient quil ert t᷑s qͣnt il lõt de se̾ti 
A hautes uois ses cͥent nẽ ires mie ẽsi 
A inc pꝰ nule paor li saus ne li fremi 
p lãtamor laise corre sa sõ espiel bñdi 
⁊ fiert luu des frãcois q̃ il nel nies coisi 
ꝑmi le gros deleuer limist lespiel forbi 
tant ꝯ hauste fu longe del ceual labati 
Qnt ses ꝯpaĩs le uoit sa le cuer ẽgrami 
x s. cornũ. broce. mais na mie failli 
S i le fiert sor leseu q̃ tot si a ꝑti 
T ant fu fors li clauais aĩs bende nẽ rõpi 
⁊. coruũ. broce plautamor larabi 
b ñ uoit ses demorers nest mie bõs enqͥ 
P lus tost sen passa ouire caĩc ars ue desteͬdi 
.hx. liues longes alast ains miedi 
Sene fust lemꝯbriers qͥ deuãt li sailli 
Li chrs sescrie saĩs sepucres m̾ci 
A hi. barõ francois ꝯiestes alenti 
Li sons dꝰ de buillõ en a la uois oi 
I 
La lune luisoit clere ⁊ si raia seri 
Al ch̾r seᷤᷤ uiet quil t̾ua es bahi 
⁊ si dꝰ debuillõ laist le ceual aler 
⁊ uient au ch̾r quil a oi crier 
⁊ cil poĩst ꝯtre lui si li pͥst aꝯter 
Q' la sen ua uns turs la nouele port̾ 
a lamiral de ꝑse por socors de mãd' 
⁊ io le feri si malance sis qͣsser 
Q ͣnt li dus lentẽdi not ẽ lui qͣ irer 
D e maltalẽt ⁊ dire ꝯmẽca a trãbler 
⁊ Iure le se pucre qͥl bauroit a orer 
Ne laira qͥl nel siue p᷑ la teste colꝑ 
a p̾s le turc ceualce or le p̾st dex salu̾ 
C ornũ. seu bait li iẽtius ⁊ li ber 
Q ͣnt uĩt en la b̾rie si ꝯmẽce acornꝰ 
Si ꝯ loi en lost ⁊ en iursalem cler 
ꝑ aien ẽ ꝯmẽcierẽt gnͣt ioie a demenᷤ 
⁊ li ch̾rs uiẽt si ꝯmẽce a crier 
a hi : buiemot sire pp poes demorer 
S e cis turs uꝰ eschape uꝰ estes malbailli 
l not mie le cuer pesãt ne ẽ dormi 
P lus tost uiẽt la poignãt q̃ qͥurels uesailli 
aunis fu bele ⁊ coie ⁊la lime luist cl 
M on ꝯpaignõn amort orendͦt aliost̾ 
Mais onqͣs ne le poc del ceual renuer 
N e onqͣs por mõ coup ne laisa sõ errer 
P lus rost fait sõ ceual de sos lui rãdon̾ 
Carcr̾s ne tiͣt qͣrel qnͣt il ẽ doit b̾ser 
U olent̾s len caucast mais ne sot baler 
Li bons dꝰ de buillõ qͥ tãt solies amer 
e n cauce .i. sarr'. mais ni puer abir̾ 
Di dꝰ buiemõs lot .i. graille fist son̾ 
D ont ueissies les pͥnces ens esceuals mõt' 
⁊ saisir les espius ⁊ les escꝰ coubrer 
b uiemõs se̾ torna ocels qͥl pot anier 
L es autres ch̾rs roua bñ lost gard' 
A p̾s le duc ceualcẽt ue uoelẽt̃ re torn 
Desci q mort u uif le porõt recourer 
C ile lairons .i. poi deuos barõs ester 
⁊ del duc de buillõ qͥ ml̾t' fist aloer 
O ñt lius ẽsera sẽpres sẽ sarõs bñ ꝑł 
D el fier cornũ . uꝰ baurai or ꝯter 
S iꝯ il doit alaube se briẽ passer 
b and̾. de Rohais en contre a laiorn̾ 
a lost deu sen aloit li dꝰ lot fait mand' 
S or .i. ceual seoit not enꝑse sonper 
e n sa ꝯpaigne furent .iiiiͨ. baceler 
A rmie daub̾s ⁊ delmes hardi ꝯme sengl' 
B and̾. de Rohais uit le turc de baler 
A un petit uancel u il deuoit passer 
&̾ s lui poĩt le ceual qͥl le uaut ẽ ꝯtrer 
C oruu. le uoit sel ꝯmence a douter 
C ar ses ꝯpaignõs uit ap̾s lui rãdon̾ 
N est miie de m̾uelle sil ni ualt demorer 
P lancamor poĩt ⁊ broce qͥ aĩc ne balt lass' 
ꝑ les esꝑonals en fist le sanc uoler 
Q ueist le ceual cele tr̾e acoler 
Ne si teuist oisels ne ꝯ fauꝯs al uol' 
u aud̾. li esce ne le pores durer 
Se dex salue pͥusant sõs moi dẽ bieroie 
A lost uꝰ remẽrai qͥ qn̾ doie peser 
k i ueist le barõ le destr̾ taloner 
D es esꝑons aor poi̾ore ⁊ esꝑoner 
⁊ pͥnsant laragon de sos lui desteler 
⁊ les gnͣs saus por p̾ndre ⁊ la terre ã pass' 
D e trop isnel ceual li peust ram̃brer 
bñ se puet al paien sil ne ciet aiost̾ 
A uis qͥ li solaus puist cl̾ luisir ne leuer 
p oroic li frãs auture dune feue ieter 
L i destr̃s au paien ꝯmẽca asuer 
C ornu. le uoit le sens quida deruᷤᷤ 
E n corant li ꝯmeͣce les orelles frot̾ 
⁊ de sous ⁊ desore ase maĩ eschuer 
C ou fu mlt' gnͣs m̾uelle q̃ il ne pot u̾ser 
⁊ si ceuals ꝯ mence alaine arecourer 
R sen ba li paiens sa se uoie tenue 
⁊ baud̾. lencance qͥ sõ ceual argue 
N amais de tos ses homes oie ne ueue 
P uĩsaus li cort plus tost qͥ uensne cacenue 
C ornũ . ataĩt les uue roce ague 
A haute uois li cͥe qͥ bñ fu ẽ tendue 
P aie̾ torne u̾s uioi gns paine test cͦue 
C orñ. lentẽt tos li sans li remue 
Qnͣt il uoit q̃ sa gens uestoit olui uenue 
P lãcamor li t̾storne por iost̾ ses u̾tue 
P lus tost li uiẽt bruiãt q̃ fauꝯs uist denue 
⁊ baud'̾. se fiert sa se targe fendue 
Dauc fu fors li clauaĩs beude ne ÷ rõpue 
t ite u c 
r e ee 
uuto ee cacu ct 
   e e ee e 
  ete e e e 
te 
uuui cu ditoter 
si uuu cau u 
ut m e 
uu cotat 
utor i eatiẽmãs iit 
auetanonca ee ee 
litisietre uuem ca autan 
auis iea seti ee 
cutateta de cait cuenu 
uient u 
mirtetiunot e 
ctie etien& uamt e 
cumot tat 
pec mles e a 
e e ede ee 
uũ ĩe ex at raduue 
uuũtrecenũt ⁊tuet ncip 
o u 
itent e 
ieee 
  e ee ee 
  eee 
iun aenaenate 
dau e 
 
m ee 
ucmenq 
i uenrmuudatanquu 
iataienen ⁊n 
amenuo dpu 
  qta 
auu e ca 
an 
e 
ascatomiat 
 
   e e 
taceast i uten 
iee 
tt̃ tatemipati uetet cater 
eceue eemer 
  e e 
tauu seceam i rratt̃ 
uic mautti iete 
atauu ee 
elattataio at 
utee e 
ouue a t 
terat ceut et 
̃ u ue e e 
nant lecctue ae 
t tĩ e e 
tamet tuto ẽti te 
tausuu e e 
eu c t e Dioc 
auu em e e 
rutute ettut etret 
icien ue 
u et 
cmtent te at auet 
etari taue et 
uu e e 
m e e 
e e 
teo tumut cũcili caten tt 
tt a i 
cul coticace iate 
emuu iunt eu̾t unttan 
u 
ti iuet mtaentt 
mattent acitt s̃ ttae ut 
ucarit cutamar it a e 
trie ti e 
emt 
ctati protearnece 
  iu mre 
ausatano r 
e e 
ee 
  t e 
u ie e ee 
mt uecuntit 
m cee 
nt e 
La lance qui fu roide li a el pis croisue 
⁊ li turs se tint bñ del destr̃ ne remue 
b and̾. in feru de sacane esmolue 
L i escꝰ ne li uaut le raĩ dune cheue 
L aub̾c li afause la ot des couenue 
L e fer li a ꝯduir les la car tote nue 
i qnͣs sest escͥes .S̾. sepueres ame 
nͣt li qnͣs baud̾. sent q̃ illot feru 
młt ot gnͣt maltalẽt ⁊ tiͣt le bnͣt tormi 
A ͦ ins q̃. cornũ. air sõ brac estendu 
⁊ traire fors lespee la li qnͣs si feru 
A mont ꝑmi son elme qͥl ot aorbatu 
Q' les florͣs ⁊ lespieres en aiꝰ abatu 
I a coife li trẽci del clauaĩ qͥ bons fu 
T ant trẽca de la teste qͥl en aꝯseu 
S il leust bñ arait tot leust por fendu 
⁊ li rois feri lui ꝯ hom de grant U̾tu 
Q' lescu de son col li afrait̃ ⁊ fendu 
D el aub̾c iaserã qui fu maillies menu 
Trẽca cotes les mailles q̃ il a conseu 
pꝰ un sol petitet ne la toe ꝯfondu 
C ornũ . ses c̾e de ca uꝰ aisentu 
Qi dies uꝰ q̃ geusse le cuer si esꝑdu 
Q' por .i. seul fracois guccisse mõ escu 
M ar pasastes la mer ueng̾r uo deu ihu 
⁊ li autre caif qui tor st̾ mescreu 
N e uꝰ aura mestr̾ car tot seres uencu 
S e iopuis repairier ⁊ morr ⁊ ꝯfondu 
C ar io uois se cors q̃rre ala miral cahu 
T ot amc̾rai sempire dꝰ qͣs bosues artu 
F ranc ierent escorcie ⁊ li pͥnce pendu 
Q ͣnt li cins band̾. ale tire en te̾ou 
Q' il ua se cors q̃rre gnͣt ire ena eu 
p aien co dist li qnͣs qnͣt tãt as atendu 
C ar medi qͥ tuies se ia tarme ait salu 
iͣst liqu̾s. baud̾. paiens amoi ẽ tent 
car me di qͥtuies nelme cel uoient 
s lotroi dist li tͤs ꝑitel ꝯueuent 
Ꝙ tu ap̾s me dies le tiẽ nõ ensemet̾ 
D ist li qnͣs baud̾. io lotroi uoiremẽt 
U assal ce dist li qus iai nõ cornumarẽt 
⁊ sui fiux corbadas uiursalẽ apent 
S oie ÷ la segu̾ie ⁊ apres lui satent 
a moi apent sa tre ⁊ tot sõ casemẽt 
Orme di qͥtuies tost ⁊ isuelement 
⁊ puis fai ꝯmꝰ pues ⁊ iotor ensement 
P aiens co dist li qnͣs mlt̾ ies de haure gẽt 
ai anõ. band'. se cil qͥ dist nemenre 
F rere auduc sodefroi qui ml't ahardem̃t 
⁊ le conte esbistace qui mlt ale cors gẽt 
⁊ dist. Cornũ. tu as mar̾t bon pareire 
C odefrois sera rois io le sai uraiement 
O r nos re ꝯbatons laisõs cest ꝑlemẽt 
i ors embrace lescu seli uiẽt ertãment 
a ferist de lespee ml̾t angoiseusem̃t 
Q ͣnt il uoit sa maisnie qͥ del t̾tre descẽt 
b ñ uoit ses demorers uert mais asaluem̃t 
P lãtamor poit ⁊ broce qͥ les gnͣs saus pꝰpnͣt 
a la uoie sest mis plus tost qͣrs ne destẽt 
⁊ baud'. ceualce qui nel suit mie lent 
O r lait dex en sa garde ꝑ sõ ꝯma̾demẽt 
Car ancois qͥl re paire ert ẽ ml̾t gnͣt mẽt 
ornũ. ceualce a grauc esponee 
le chenu u̾s barbais asauoie tornee 
⁊ li qñs baud'. le siut de randonee 
S or pͥnsaur larragõ qui a gnͣt alenee 
Or lait dex eu sa garde qui fist ciel ⁊ roses 
C ar aucois qͥl repaire aura la car nauree 
e n plus de .xxx. lius ꝑcie ⁊ entamee 
L i rois. cornũ. asa gent enꝯtree 
b nͣ furet̃ .x. nullt̾ cascũs la teste armee 
⁊ uour ꝑ la b̾rie por gard̾ sa ꝯtree 
C eus ꝯduist orq̃nais loriflanbe leuee 
C ornũ. le uoit gnͣt ioie e̾ amence 
b ũ conut orq̃nais se̾ segne a escriee 
⁊. sarr̃ . li uienẽt ꝯme gens effree 
I or segnꝰ reconurẽt qͥ se targe ot tͦce 
⁊⁊ tenoit en samaĩ tote nue sespee 
L eliue uoiẽt̾ trẽcie sa teste e̾sanglẽtee 
N ia celui dels tos nait la color muee 
A inc ni ot plꝰ ꝑole dite ne deuisee 
x s. baud̾. guẽciscet ꝯme gens airee 
Li rois poit tos p̾miers qͥ cil se corsagree 
b aud'̾. uoit les tͦs dont la tre ÷ puplee 
G rãt paor ot de mort cest u̾ites ꝓuee 
I l aguẽci prisaut sa se resne tiree 
C ornũ li crie uostre uie ÷ sinee 
T rop aues ceualcier tart ÷ li retornee 
A ins uespre uꝰ sera cele teste coupee 
Dist si qns. faud̾. ains lares ꝯperee 
esuͤ ses ꝯpaignõz poignãt ꝑla ualee 
S arr᷑. ⁊ paien mauerẽt goule luee 
L i qnͣs . baud̾. ot une lance trouee 
T ot estendu labat ꝑ dales une aree 
⁊ saisi plãtamor ꝑ la resne doublee 
I an menast le destr̾ ale crupe t̾ulee 
⁊ .xiiii. paien tot a une hiee 
S i q̃ tote la targe li ont del col ostee 
Mais dex gari le conce ⁊ sa u̾tꝰ nomee 
A ĩc nen g̾pi estr̾ ne la resne noee 
ꝑ lantamor a laisie tot coi ẽ mi lestree 
⁊ fiert .i. sarr̃. fanõ de ual doree 
T ot le porfẽt li qnͣs desci en la coree 
M ort la bat del ceual dales une cepee 
C ornũ. le rent dales une ualee 
⁊ il li saut de tre en la siele doree 
Li solaus luisore cl̾ li tre̾ ert escaufee 
D e lius en lius estoit menuem̃t creuee 
Mlt fist mal a no gent aĩs qͥl laiec̃ pasee 
B ia cel qͥ de caut nait la ciere brullee 
S e dex me uelt aidrier pent pris soposnee 
A me ni ot trine pͥse ne ꝑole mostree 
C ascũs baise la lance olaisegne fresce 
⁊ uont ferir les turs ꝑ mlt' gnͣt airee 
L a ot tãce anste fraite tãte targe t᷑ee 
Tant clauaĩ desrompu tãce bigne fausee 
D un ture qͥ estoit mors li a despoĩsostee 
  s. cornũ. point le resne abandonce 
Tel coup li a done sor le targe listee 
Q nͣt orkenais le fiert de le lance aceree 
U us tͦs prist plantamor ꝑle resne doblee 
plt̃ fu gnͣs li bataille a lestor ꝯm̃ct̾ 
frãcois ne poret mie sofrir lestorplent̾ 
N ierent qͥ .iiii. li nostre ch̾r 
⁊ .li. sair. erent en core .ix. nullr̾' 
e stre cels des mõtaignes qͥ lor uienẽt aid̾r 
S e li no ses maierẽt nꝰ nẽ doit m̾uellr̾ 
L i qñs . baud̾. fist ses homes raloier 
A iursaleᷤ ariere sen qͥ da repairier 
M ais ui tͦuerent uoie ne cenũ nesentr̃ 
⁊ li t᷑eͣ les out fait tot degre foloier 
M l't' souent uõt aeux assambl̾ ⁊ lancr̃ 
C oruũ. ses cͥe mar sen irout enuier 
L i qnͣs . baud̾. lot not c̃ sui qͣirier 
Bũ sepeust des t᷑t seurer ⁊ es longr 
Mais ne gpͥist ses homes por la teste atͤach̾ 
L i qnͣs les apela ses prist a amusnt̾ 
S egn᷑ mi ꝯpaignõ ne uꝰ cant desmaier 
C ascũs penst del bñ faire ⁊ de sõ cors ueng̾r 
E nsamble nꝰ tenons tãt q̃ serons entier 
S e nos poons desfendre desci qͣ lanuitr̾ 
I apuis nes doteriẽs ualisant .i. dent̾ 
Lors cheualcẽt serre ꝑdaies .i. Rochier 
U n uies chastelet uoient qͥ siet ẽ .i. uiuier 
L i rosel st̾ creu gnͣt ⁊ gros ⁊ entier 
e spes ert luns en lautͤ ꝯ bois ꝯ doit plaist̾ 
L a tre ert de dens seche ⁊ crues li sablont̾ 
M l't i auoit sansues entre por ombroier 
C ar lardors del soleil les ifaisoit mucr̾ 
E us escrues des rosials sẽ alerẽt fichier 
Q nt il pluet dont sẽ uonr ẽ leue refroid̾r 
Qi laiens e̾ terra mors ert sans recourier 
B aud̾. de Rohais ne si sor preu gaitier 
D ist ases ꝯpaignẽs io uꝰ uoel tos ꝓier 
E ns en cel castelet uꝰ faires en caucier 
⁊ io nirai ca fors ens el ros enbuscier 
Q ue q̃ paien seront del assaillir manier 
Me poindrai alost deu les noueles nõch̾ 
i l ne ma taĩdrõt ia mͦp ꝑ ai bon destẽ 
S i ꝯpaignõ respõdent bñ faie aotroier 
D esci al chastelet nese uaurẽt targr̾ 
La de dens se feront despaiẽs assegr̾ 
aud̾. ⁊ li suen se' al castel torne 
Cia guẽciscẽt as t᷑s sont mõioie escͥe 
a rriere les sortirẽt .i. arpent mesure 
pꝰ st̾ a .i. effinis ens el castel monte 
⁊ li qñs baud'. ale ceual torne. 
M is est en le rosiere coiem̃t acele 
O r lair dex en sa garde ꝑ sa sai̾te bõte 
L es sansues le sentẽt sont gnͣt si floi mene 
D es creuaces issirẽt ⁊ del rosel chaue 
Le bon destr̃ saisirẽt el flanc ⁊ el coste 
e n plus de .xxx. lius ont le qͥr entanie 
⁊ li ceuals as dens ẽ amaĩte engoule 
Li paien ale mote ont gnͣt assaut luiͤ 
C il de dens se desfendẽt ꝯ uassal adiuir 
Ainc iuure ne lor forfiset .i. d'. monee 
C ar ni ot cune entree mlt st̾ halt li fosse 
⁊ si lot li rosiere en tor a uirone 
U band̾. estoit qui mlt' a endure 
D es sansues poignãs ot tãt sor lui rãpe 
⁊ tres ꝑmi les mailles de sõ haub̾c ẽtre 
C estoit uis ꝯ leust de poiure tot sale 
e n plus de .iiͨ. lius li ont le cors naure 
L esanc li ont sucie ⁊ des uaines oste 
C o fu ml̾t' gnͣs m̾uelle q̃ ne lõt afole 
M ais dex ot del barõ ⁊ manaide ⁊ pite 
C ornũ. en a orkenais a pele 
L a sus en cel castel ua pas dũ frãc mõte 
k i mlt' ma hui chacie ⁊ durem̃t greue 
⁊ ses destr̾s le miẽ estancie ⁊ sasse 
I l ÷ ens esrosiaus iel sai ꝑ u̾ite 
B outes ens tost le fu ia larõs alume 
⁊ il si fisẽt semp̃s ml̾t st' de mal pense 
T ost orent le rosel espris ⁊ enbrase 
b aud̾. uoit le feu ⁊ le ros a lume 
G rãt paor ot de mort sa ih'u reclame 
P at̾ alfa ⁊ .o. qͥ mefesistes ue 
Soies hui ens maie se il uꝰ uiẽt a gre 
Q' moi ⁊ mõ ceual g̾pissẽt cist malfe 
Q' de mõ destr̾ cͥem que il ont essaune 
L ors cieent les sansues ni õt plꝰ demore 
⁊ . baud'. sen torne lescu deuãt torue 
Lespee ens el poĩg destre qͥ iece gnͣt clarte 
Q ͣnt uiẽt fors del rosel si a esꝑone 
C oruu̾. le uoit sa paiens escrie 
O r ca frãc . sarr̾. es le ci eschape 
D out ueissies mait t᷑e ap̾s lui aroute 
A ncois qͦ il re t᷑ͦnẽt seront graĩ ⁊ ire 
C ar il en ꝯ t̾ront buiemõt ⁊ tangre 
G odefroi de buillõ ⁊ Rob̾t le m̃bre 
⁊ le conte huõ qͥ lensegne aporte 
⁊ le rice barnage q ih̾us a ame 
R sen rait. baud̾. a esꝑon brocãe 
li coste ⁊ li flanc li ãloiẽt sainãt 
⁊ son destr̾ ausi dõt plꝰ li baie pesãt 
C ar il cͥent q̃ sos lui ne li uoist estãcãe 
Mais puient se doute car bñ irabruiãt 
⁊ coruũ. broce plantamor le corant 
A l mont̾ le brie uiẽt le ꝯte ataignãt 
ꝑ le mie escient ia se treferiscant 
Q uͣt no barõ se uoiẽt qͥle uoͬt es cͥant 
C ornũ les uoit ml't' ot le cuer dolãt 
A band̾. ieta son espiel en lancant 
a p̾s li dist frãcois as maifes te ꝯmant 
L ors a guẽci le resne del destr̾ auferrãt 
e n contre les paiens ẽ ÷ tornes fuiant 
P uis les a escries ase uois quil ot gnͣt 
B arõ garnisies uꝰ uesci frãcois poignãt 
P lus st' de .xxx. nule ꝑlemiẽ esciant 
Q son cors p̾uẽt garir loer doit t̾uagãt 
I l broca plantamor si sen torna a tant 
Il na garde da taĩdre desci en oriant 
⁊ li autre paien ses parset̃ maĩtenãt 
e spuis ⁊ esmõtaignes saloiẽt gariscãt 
A tant esuꝰ nos pͥnces qͥ uienẽt iãdonãt 
b aud̾. ont troue qͥ le corf ot sanglãt 
Q nt li dꝰ uoit son fẽe mlt' se uait u̾uellãt 
U oleut̾s le baisast ⁊ a last aparlant 
M ais il li esc̾a ne uꝰ a les targant 
S e cores cost mes homes ẽ cel ualladeuãt 
L i barõ sẽ uont outre les glaues ẽ poignãt 
i es turs qͥl ont troues al castel assalãt 
Ouc tos mors ⁊ ocis nẽ ala uns a uant 
C il del castel seu issẽt baut ⁊ lie ⁊ ioiãt 
Q nͣt il uienẽt as pͥnces ml̾e les uõt acolãt 
L i barõ regarderẽt le gnͣt rosel ardant 
.c. nul sansues uirẽt̃ ꝑ tr̾e formiant 
D e langoisse del fu uont lesplusors morãt 
E s creuaces ꝑ fondes sa loiẽt reponant 
L i barõ ses ẽsgardẽt si sen tuent segnãt 
A baud'. sen uienẽt qͥ ia saloit pasmãt 
⁊ pͥusals larrago̾s del sarc esranisãt 
L i trãs qns se couca les .i. t̾tre pendãt 
a uic pͥnsals ne se mut dilluc ne tãt ueqnͣt 
N o bars descendirẽt tot ẽsanble plorãt 
S odefrois pͥst sõ fre̾ sel d̾ca en estant 
Illi baise les iex mlt̾ le uait regretãt 
S re qui uꝰ amort form̃t ma fait dalãt 
A hi : irl'ai. ꝯ nos ales penant 
p uos pere iõ mon fre̾ q̃ io amoie tant 
L i b̾tumas de marle ot .i. b̾ef mlt baillãt 
S or le cief baud̾. le tendi encroisant 
D ont se leua li ber sor sespies ẽ estant 
L i pͥnce ⁊ li barõ seᷤ uõt resbaudisant 
S or .i. ceual le lieuẽt ꝯisot mꝰ amblãt 
ꝑ uĩsalt fot̃ tiͣre ẽ destr̃e soef ẽ aresuãt 
A lost deu repairierẽt aĩs le solel coucãt 
⁊ li qn̾s. baud̾. lor uait t̾stot ꝯtant 
Com il a en caueiet le roi Coruũ. 
T ant a ale li turs qͥ li deables Guie 
Q soud'. est uenꝰ el regne de ꝑsie 
ꝑ desous sormazane ẽ une praerie 
A troue lamiralt ⁊ le roi de nubie 
A upat̾ la mire. ⁊ flãbalt dorqͣnie 
S le roi calcatras abrahã de rousie 
Q' crestien a uoiẽt iursale assegie 
en uoier ideuoir lẽs os de paienie 
e s uꝰ. cornũ. qͥ pleure ⁊ brait ⁊ cͥe 
D e plãtanor descẽt sa le p̾sse ꝑtie 
lau il uoit . soud̾. a ses pies sumelie 
L e Gambe li ẽbrace fale cauce baisie 
ki sen uait se cors q̃rre alamiral soudãt 
⁊ si ꝯles sansues la lerent aerdant 
ens ẽ la gnͣt rosiere ⁊ deriere ⁊ deuãt 
Dont sen uõt li barõ tot ensanble riant 
A lor tres descẽdirẽt car tot furẽt lasant 
D asaillir iursale̾ se uout ahatissãt 
b aud̾. font mang̾ ⁊ il ba garissant 
⁊ pͥnsalt laragõ garderet̃ .ii. fi̾ant 
lost ÷ re uenue la ih'̾u ꝯpaignie 
da saillir parsale̾ ÷ form̃t ahatie 
Fi rois. coruũ. de nient ne soublie 
S es messag̾s en uoie ꝑ tote sa brie 
D odekin de damas ase cart᷑ en uoie 
Q' ses castels Garnise barbais ⁊ tabarie 
Tant ceualca li rois la tr̾e de surie 
& l passe al põt dargẽt sase uoie acoillie 
amiralt sucamã qͥ tenoit almarie 
C ascũs a uoit la sost ⁊ mãdee ⁊ banie 
C ar lamirals . soud̾. auoit nouele oie 
c anabels len d̾ca qͥ le teste ot florie 
Li sold̾. la pela si dist raisõ serie 
D ites . cornũ. bels nies ciere hardie 
ꝯ le fait iursalẽ ma gnͣs cites garniẽ 
Q' ur̃e ꝑe tient corbadas en baillie 
ꝑ mahõ amirals frãcois lõt asegie 
e n uus a gnͣt ost no tr̾e ont agastie 
i a ont del m᷑ brisie une lãce ⁊ demie 
⁊ de uos tͤs iont tãt maĩt tolu lauie 
L ibles ⁊ li a uaine lor ÷ auq̃s faillie 
S il nont ꝓcai̾ se cors il ne garrcõt mie 
b els nies se cors ares ⁊ maforce ⁊ aie 
⁊ un si gnͣt empire se ma geͣs ÷ coillie 
Q' tos ies mãgeroiẽt se cestoit cars bollie 
Toute rares uoite̾ ⁊ de la lor ꝑtie 
O force uuoel al' outre mer apauie 
F rãce uaurai ꝯ qrre ⁊ puille ⁊ romeuie 
I l le quide bñ faire car ses cuers li affie 
M ais malem̃t couoist la deu cheualerie 
k i uenredi pnͣdrõt iursale̾ ains ꝯplie 
L aꝑole soud'. ferout toure mentie 
S egn᷑ bõ crestiien di̾s ÷ qͥ iel u̾ die 
D ele saĩte cite q̃ diex a otroie 
a ceus qͥ ont por lui sofert mai̾te hascie 
U n matĩ se leua. Rob̾s de normendie 
A l uesq̃ de mautrã ⁊ a la baronie 
ꝑ rist ꝯsel ꝯment iert la ꝑriere estecie 
ob̾s de norm̃die fu ꝑ matin leues 
tos les barons delost̾ ae̾ sauble mãdes 
egn᷑ ce dist li qnͣs se uꝰ plaist ẽtendes 
p amor damedeu ⁊ car uꝰ por penses 
ꝯmet̃ puist estre prise ceste saĩte cites 
Cornũ. sen ⁊ por le se cors ales 
aue garderes lore dꝰ q̃ uos lerares 
⁊ lempire de ꝑse li rois ert amenes 
L i uesq̃s de mautrã qͥ fu bons cl̾s letres 
A dit auos barõs por deu or es contes 
A nuit me fu uns dis de ꝑ deu deuises 
Q' l mont oliuet ert uns .s. hõ enfermes 
e n une roce bise bñ a .xu. ans passes 
Ia ne p̾ndres la uile sẽ ꝑ lui ne laues 
Io uꝰ pri en droit deu q̃ uꝰ tot iales 
a ins q̃ uꝰ renegnies tel ꝯsel troueres 
Dont la cites ert pͥse ⁊ li iͣs craue̾tes 
S ire font li baro si ꝯ uꝰ ꝯmandes 
D es h̾b̾ges sen isset᷑ es les uꝰ aroutes 
e l mõt oliuet uieuẽt ꝑ tot ont qͥs asses 
N en itrouerẽt mie es les uꝰ retornes 
I l iert muis tels fu la ih̾u uolentes 
A i uesq̃ senrepairẽt mlt̾ fu cascũs ires 
M aistre font li baro̾ or nꝰ aues gabes 
ꝑ mõ cief auuisars ⁊ a fols nꝰ tenes 
Q co nos faites q̃rre dõt uꝰ riẽ ne saues 
S egn᷑ codist li uesq̃s c̾tes ains ÷ u̾tes 
Or en uenes omoi se uꝰ ne li troues 
I o uꝰ otroi atos qnͣs en .i. su mardes 
Mais nꝰ pies ⁊ en langes cascu̾s de uꝰ benes 
D ist li dꝰ de buillõ si ert ꝯ dit aues 
Lors descendirẽt tot des destes se iornes 
C ascuns de sacemise est mlt' tost desnues 
a p̾s les a li uesq̃s de damedeu saines 
   ee eeee 
egnor or escoures glorieuse chancõ 
  ꝯ la cites fu prise u dex pͥst passion 
⁊ cote de liuree de la ieste mahon 
Droit amont oliuet ꝯu̾soit uns .s'. hom 
D e la glore deu uit ⁊ gist en orison 
ꝑ le uesq̃ uanda nogent e̾ a uison 
C ou fu uu diem̃ ce q̃ i uons no barõ 
Al ior q̃ nr̃e sire siuz por cession 
a uoec ses saĩs aposteles ꝑ gnͣt deuouõ 
l i barnages de frãce qͥ dex face ꝑdon 
Le hui icel ior desci qͥ al paronͤ 
U li hmites gist de grant religion 
I l apela no gent si lamise araisõ 
O ies bon crestiien dex uꝰ face ꝑdon 
Q rͣ assales la uile de maĩ sas obason 
e l demai̾ aulu̾di qnͣt il fu aiorne 
.iii. ⁊ .xiiii. en i ont a noe 
A le porte dauid en le place iete 
Laual ꝑ de de la le castel dant gaston 
t roueres le mairiẽ dõr feres le moltõ 
⁊ une gnͣt priere qͥ clore ert en son 
e l bos de brlleem cuederes le plancõ 
D ont uꝰ feres les cloies entor ⁊ ẽ uirõ 
P uis assales la uile a force ⁊ abandõ 
⁊ cil le p̾nderõt de plus poure facon 
C ou ÷ senefiance de gnͣt de mostrisõ 
Q' damedex na cure dorguel ne de felõ 
nͣt li hautes ot nos barss sermone 
de deu les beneist ⁊ il sen st' rorne 
P or cou st' toute ior del assaillir garde 
S est̾ cot no baron feruesti ⁊ arme 
L es carpent̾s de lost onc c̾ samble mãde 
N icolon de duras ui ont mie oublie 
C odefrois fu a uoec qͥ le poil ot melle 
A l castel daut bastõ en st̾ no p̾nce ale 
ꝑ dela en .i. ual ont le mairiẽ troue 
D ont on fera leugiẽ qnͣt on lara dole 
b ñ ot plus de .xxx. ans ꝯ lot illuec iete 
a inc pꝰ ꝑ cels del regne nẽ iot bue oste 
N e ainc̃ ne porẽt estre cargiet ue remie 
C ar damedex le uaut ⁊ si lot destine 
A smairiẽs ont li p̾nce lor ceuals acople 
a lost nr̃e segn᷑ out cascũ fust mene 
I ũ mairiẽ a uant lautre ꝯduit ⁊ traine 
L a lont li carpentr̾ dreciet ⁊ eschaple 
U u gnͣt molto̾ en fisẽt si lõt deuãt ferre 
⁊ puis d̾oent lengiẽ si lont deuãt bare 
a fors baus trauesaĩs ⁊ roilis ⁊ bende 
e l bois de belleem ont le u̾ge colpe 
D e coi il ont lengiẽ ꝑ de seure clee 
⁊ por le feu g̾gois espessem̃t piere 
N icoles ⁊ g̾goires lout mlt' bñ carpẽte 
Car il en ont este autre fois en gane 
Sor grãdimes roitles lont cargiet ⁊ mene 
⁊ ture le ꝯtrefisct laiens en la cite 
D roit en ꝯtre le lor ont lor ẽgiẽ freme 
Mais iane lor uaura .i. d'. monee 
M ais l'mites lor ot at̾stos ꝯmande 
G ardẽt le dieme̾ce ne soient aoure 
sz il li otroierenr uolentrs ⁊ de gre 
A illors ira lengie̾s aĩs qͥl soit auespre 
⁊ seu serõt li mur pecoier ⁊ qͣsse 
C ou fu .i. merqͣsdi qͥ on lot a p̾ste 
L anuit ap̾s ꝯ plie qnͣt tot st̾ aquee 
ꝑ de u̾s .s'. estieuene ont lor engiẽmene 
ꝑ en coste le porte rez ares del fosse 
D e quirs lont ꝑdeua̾t espessem̃t horde 
t̾ stote cele nuĩt lout c̃ trels bñ garde 
A .iiii. millr̾s domes tãt qͥl fu a iorne 
egn᷑ or escoutes Nobile ch̾r 
Glorieuse chancõ qͥ milt fait a pͥsier 
9ꝰ iursalem fu pris a cel assant p̾mier 
a un ioisoi man̾ qnͣt iors dut esclairier 
Se leuerẽt ꝑlost li ꝯte ⁊ li prĩchier 
C ascuns de sacemise est mlt' tost desnues 
a p̾s les a li uesqs de damedeu saines 
M 
egnor or escoutes glorieuse chancõ 
I ꝯla cites fu prise u dex pͥst passion 
⁊ tote de liuree de la ieste mahon 
Droit amont oliuet ꝯ u̾soit uns .s'. hom 
D e la glore deu uit ⁊ gist en orison 
ꝑ le uesq̃ uianda nogent ẽ a uison 
C ou fu uu diem̃ce q̃ i uons no barõ 
Al ior q̃ nr̃e sire siuz por cession 
a uoec ses saĩs aposteles ꝑ gnͣt deuotiõ 
l i barnages de frãce qͥ dex face ꝑ don 
Le hui icel ior desci q̃ al paronꝰ 
U li h̾mites gist de grant̾ religion 
I l apela nõ gent si lamise araisoᷤ 
O ies bon crestiien dex uꝰ face ꝑdon 
Q rͣ assales la uile de maĩ sãs okison 
e l demai̾ aulu̾di qnͣt il fu aiorne 
.iiii. ⁊ .xiiii. en iont a noe 
Por cou st̃ toute ior del assaillir garde 
S est̾ tot no baron feruesti ⁊ arme 
l es carpent̾s de lost ont ẽ samble mãde 
Nicolon de duras ni ont mie oublie 
S odefrois fu a uoee qͥ le poil ot melle 
al castel daut Gasto̾ en st̾ no pͥnce ale 
ꝑ dela en .i. ual ont le mairiẽ troue 
Dont on fera lengiẽ qnͣt on lara dole 
b ñ ot plus de .xxx. ans ꝯ lot illuec iete 
a inc p᷑ ꝑ cels del regne nẽ iot bauc oste 
N e ainc ne porẽt estre cargiet ue remue 
C ar damedex le uaut ⁊ si lot destine 
A smairiẽs ont li p̾nce lor ceuals acople 
a lost nr̃e segn᷑ ont cascu̾ fust mene 
I ũ mairiẽ a uant lautre ꝯduit ⁊ traine 
A le porte dauid en le place iete 
L aual ꝑ de de la le castel dant gaston 
t roueres le mairiẽ dõt feres le moltõ 
⁊ une gnͣt ꝑriere q̃ clore ert en son 
el bos de belleem cuederes le plancõ 
D ont uꝰ feres les cloies en tor ⁊ ẽ uurõ 
P uis assales la uile a force ⁊ abandõ 
⁊ cil le p̾nderõt de plus poure facon 
C ou ÷ senefiance de gnͣt de mostriso 
Q' damedex na cure dorguel ne de felõ 
nͣt li hautes ot nos bars̃s sermone 
de deu les beneist ⁊ il sen st' torne 
L a lont li carpentr̾ dreciet ⁊ eschaple 
U n gͣnͣt moltõ en fisẽt si lõt deuãt ferre 
⁊ puis d̾oent lengiẽ si lont deuãt bare 
a fors baus trauesaĩs ⁊ roilis ⁊ bende 
e l bois de belleem ont le u̾ge colpe 
D e coi il out lengiẽ ꝑ de seure clee 
⁊ por le feu gͥgois espessem̃t piere 
M ais l'mites lor ot a t̾stos ꝯmande 
N icoles ⁊ g̾goires lont mlt' bñ carpẽte 
C ar il en ont este autre fois en gane 
S or grãdimes roieles lont cargiet ⁊ mene 
⁊ ture le ꝯtrefisẽt laiens en la cite 
D roit en ꝯtre le lor ont lor ẽgiẽ freme 
Mais ia ne lor uaura .i . d'. monee 
G ardẽt le diemẽce ne soient aoure 
⁊ il li otroierent uolentr̾s ⁊ de gre 
A illors ira lengiẽs aĩs qͥl soit auespre 
⁊ seu serõt li mur pecoiet ⁊ qͣsse 
C ou fu .i. merq̃soi qͥ on lot a p̾ste 
I anuit ap̾s ꝯ plie qnͣt tot st̾ aquee 
ꝑ de u̾s .s'. estieuene ont lor engie̾mene 
ꝑ en coste le porte rez ares del fosse 
d e quirs lont ꝑ deuãt espessem̃t horde 
t̾ stote cele nuit lont ẽ trels bñ garde 
A .iiii. mullr̾s domes tãt qͥl fu a iorne 
egn᷑ or escoutes sobile ch̾r 
Glorieuse chaucõ qͥ milt fait apͥsier 
ꝯꝰ iursalem fu pris a cel assant p̾mier 
A un ioisdi mati̾ qnͣt iors dut esclairier 
Se leuerẽt ꝑlost li ꝯte ⁊ li prĩchier 
Liuesq̃ ⁊ li abe seriant ⁊ escuier 
S i ot maĩte pucele maĩte fiãce moillr̾ 
L i solaus se leua qͥ dex fist caut raier 
e s uꝰ anos barous .i. baceler legier 
Q lor uĩt ces noueles tos ẽ sanble nõch 
Q' Nlicole ⁊ grigoires ont ia fair caroier 
ꝑ de is .s̾. esteuene fot lor engie̾ d̾cier 
⁊ une gnͣt ꝑriere leuer ⁊ estechier 
D ont il qͥdeut le mur abatre ⁊ pecoier 
Q ͣnt no barõ lentẽdent si p̾ndẽt a hucr᷑ 
D amedex sire ꝑe qui tot as abaillier 
ꝯ sent nꝰ se coi plaist pursalẽ gaaignr̾ 
⁊ dex lor aempli atos lor desirier 
G odefrois de buillõ ne se baut atargr 
L e maistre cor afait sonᷤ ⁊ grailloier 
D ont saruierẽt ꝑlost frãcois ⁊ bruier 
⁊ flamẽc le esrage ⁊ uormãt ⁊ po᷑hier 
G asꝯ ⁊ poiteuz ⁊ loh̾enc li fier 
L i scusue ⁊ li galois ⁊ brebencõ g̾rier 
⁊ puillan ⁊ Romaĩ qͥ mlt fot̃ apͥsier 
L a ueissies maĩte arme luisir ⁊ ondoier 
⁊ pegnõs ⁊ ensegues ꝯtremõt balloier 
⁊ amout es leuer al solel flauboier 
M l't' iot gnͣt ꝯpaigne bñ fait aresoignt̾ 
U ne liue tenoiẽt aual le sablonier 
C ascũs ot de bũ faire tot sõ corage ẽtier 
O uq̃s mais dasaillir ue furẽt simanier 
L irois de iursalem sest ales apuier 
A une des fenestres de son palais plent̾ 
N o baruage regarde uot ẽ lui qͦirier 
I l aleue samiain por escumeniier 
D apollin les maudist qͥ lor doist e̾ꝯb̾r 
ez uꝰ le roi tafur qͥ ꝯ mence ahucr̾ 
U sont li pauͤ gẽt qͥ dauoir ont mestr̃ 
U iegnẽt tost a urec moi sarõt douzaĩ .d'. 
C ar iou ẽ baurai hui se deuplaist gaaign' 
D ont on poroit .uii. nuils ⁊ tͤser ⁊ carg̾ 
T ant ẽ aioste a lui qͥl furet̃ .x. milliͤ 
e l bos de belleem uõt le u̾ge taillier 
D e coi lirois cafurs fist faire .i. gnͣt cloier 
ꝑ la de sous baura le m᷑ fraĩdre ⁊ ꝑch' 
⁊ abatre le piere le cauc ⁊ le mortr̾ 
Si fist li rois le ior car dex li ualt ud'̾r 
h uimais pores oir assaut gnͣt ⁊ pleur̾ 
Ainc ne cessa le ior dꝰ cal solel coucier 
ou fu ꝑ.i.ioisoi q̃ iors fu esclareis 
q̃ no crestien ont tos lor engie̾s bastis 
de u̾s .s̾. estieuene d̾cies ⁊ establis 
⁊ li turc ꝑ de deus ont tos les uiͦs porp̾s 
S i ꝯpor eus cesfendre ert bl cascũs garnis 
D e plomces de fer ⁊ de gnͣs mals trauis 
D e qͣrrels darbaleste ⁊ dars de cor uautis 
⁊ de plom ⁊ de pois. qͥ ensanble ert bolis 
ꝑ de u̾s .S'. esteuene qͥ por deu fu mͣtres 
S u nos moltons menes estechies ⁊ assis 
Q ue qͥ frãcois deuisẽt lor asaus ellairis 
O t d̾ciet une estace al m᷑ daraine bis 
ꝑ de deu̾s le tor q̃ fist faire dauis 
U us escuiers i mõte qͥ fu pnͣs ⁊ hardis 
Cosins g̾mains estoit adant iehandalis 
U us . sarr̾'. li trẽce les poĩs del bnͣt forbis 
C il ne se pot tenir si ÷ aual galis 
R aĩbaus cͤtons imõte iries ⁊ engmis 
R es ares del cretel adel tcͦ le cief pris 
L iber estoit tos sels sest a bal reu̾tis 
A lost ur̃e segn᷑ en ÷ leues li cris 
Q' ia i a desuos naures ⁊ mal baillis 
⁊ un frãc escuier qui assailloir ocis 
Q uͣt no barõ lentẽdẽt es les uꝰ effreis 
I l font sonͤ les grailles si ot̾ lescors bõdis 
F rãcois oieut la uoise es les uꝰ estormis 
Li arme uõt auant cascu̾s tos ahatis 
I a ert irlu. ꝑ esfors a saillis 
L i uesqͣs de mautiñ auos gẽs beneis 
D e damedeu les saine qͥ en la crois fumis 
⁊ tenoit en samai̾ la lance ih'u cris 
D ont en la saĩte cͦis ses bels euers fu ꝑtis 
a uogeut le mostra tos les ares baudis 
C ascu̾s a pursalẽ seu ua tos ademis 
L es barbacanes coupẽt ⁊ les gnͣs roilleis 
⁊ les baus traucsaĩs q̃ turc iorent nis 
A inc ne les ꝯtrent̃ ne bare ne postis 
dꝰ cal maistre fosse out les bailes ꝯ quis 
  li ꝑuiere iete ⁊ fiert al mur tosdis 
D e cunet̃ en abat ⁊ les ꝑrõs masis 
⁊ li turc se deffẽdẽt cascũs tos ahatis 
G etet pieres ⁊ fus gnͣs caillaus ⁊ gnͣspis 
⁊ traiẽt darbalestes qͣrels dact̾ burnis 
P lus uienu uoĩ saiẽtes q̃ pluie ne g̾lis 
ii tare ietẽt pois cante ⁊ le plõ couleis 
uis ont le feu grigois alume ⁊ espris 
S or uo gent leieterẽt ens en .i. lanceis 
D e lor escꝰ ardoir li tains ⁊ li uernis 
I a ues tensast haub̾s tãt fust forsne t᷑lis 
N e targe ne qͣriaus ne srambisõz masis 
Q l ne fuscet tot ars ia nẽ fust uns garis 
Mais li uens÷ ml̃t tost sor les tͦs reutis 
Mlt en ot sor le nuir denbrases ⁊ bruis 
Or en ÷ tos li maus de sor eustos guẽeis 
ꝑ le miẽ esciant nẽ eschapast uns uis 
Sene fust q̃ cascũs estoit daisil garnis 
ꝑ icel fu li fus estaius ⁊ amatis 
lt fu gnͣs li essaus ⁊ ruiste len uaie 
⁊ de fors ⁊dedens muerẽt a gnͣt hascie 
es dames i estoient cascune rebracie 
Aine ni ot une seule qͥ tãt ifust pͥsie 
ki desci as geuols nait sa robe escorciẽ 
Cascune portoit eue cofu mlt' gnͣs boisdie 
⁊ tele i ot de pieres auoit sainãce ẽplie 
Cascune a sou pooir a haute uois ses cͥe 
Qͥ mestr̾ a deboire pordeu si le nos die 
U olenis en aura el nõ saĩte marie 
O r desfende cascũs ⁊ son cors ⁊sauie 
Cil qͥ bñ le fera sert en la ꝯpaignie 
el ciel aucec les augeles ẽ ꝑdurable bie 
I lluec aura cascu̾s se pensẽe aꝯplie 
e: dex cele ꝑole fist nogent rehaitie 
s'. sepucre esc̾eient haut a une bondre 
A inc cesci au fosse ni ot resne sacie 
P lus de .M. en isalẽt̃ ẽ sanble a une hie 
e ÷ uꝰ atant poignãt Rob̾t de norm̾die 
⁊ si porte ciet iꝰ ꝑ si gnͣt aramie 
Q' li ms en crossa ⁊ li tr̃e en formie 
.iii. ch̾rs ꝯsiut au cair daramie 
.iii. de nos ch̾rs ꝯsiui en alant 
Cascuus prist pie dact̾ ugñt mail y qͥngnie 
L a porte .s'. esteuene out ꝑ force trẽcie 
ai fuisent entre ⁊ la cites saisie 
Mais t᷑r orent amõt autre porte estachie 
ki peudoit a chaaine gnͣt ⁊ grose ⁊ furnie 
⁊ estoit ꝯtremot bũ freniee apuelie 
Liturc lont des serree si lõt des u̾ellie 
e u fresci qnͣ la tre les trẽca ⁊ esmie 
s'. michius pͥst les armes deuãt deu les ẽguie 
le furẽt no barõ courecos ⁊ dolant 
⁊ le duc debuillou a la chiere hardie 
T augͤs ⁊ buiemõs st̾ eu lor ꝯpaiguie 
L iqũs hues li maines tĩt lespee forbie 
A uoec lui fu tumas qͥ marle a e̾baillie 
L i qu̾s rotols del ꝑce qͥna pas corrdie 
e steueues daubemarle sist el bai de surie 
⁊ tot li autre p̾nce olor ceualerie 
S ont uenu a la porte cascũs lã ce baisie 
Mais li ture la de deus lor ot̾ bñ calengiẽ 
l a ot mai̾te saiete darc t᷑oois descocie 
⁊ maĩte grosse piere ⁊ ruee ⁊ Galie 
Q' bñ ÷ ꝯ seus na talẽt quil en rie 
le porte .S̾. esteuene out trẽchie deuãt 
M ais li t̾e ont laisiet lautͤ al en colant 
enfresci qu̾ la tre les ala esmiant 
As foudefles i ot maĩte teste qͣillie 
.s̾. Michius en porra les armes e̾ cautãt 
G odefrois de buillõ uiet̃ a lengiẽ corãt 
L es fosses fist emplir apeles ẽ fouant 
pꝰ fist lengiẽ meu̾ᷤ p̃s del m᷑ enboutant 
L idus mõta amõt ml't se rait es c̾ant 
a hi: gentius baruages frãt ch̾r uaillãt 
p᷑ amior damedeu na lesmie a lentãt 
D assaillir la eite mais qͥ mꝰ puet auãt 
F rãcois se resu̾tuent ⁊ sont res baudisãt 
T auc mainẽt le moutõ ꝑ force ẽꝯduisãt 
Q' ꝑ dales lengiẽ le uout̾ al m᷑ hurdant 
⁊ li ꝑriere iece gnͣs pieres enruant 
D el mur ont abatu une lance deuãt 
⁊ turc ⁊. sarr̃. se uont bñ desfendant 
Tot no barõ descẽdeat des destes de suriẽ 
Fierẽt de gnͣs plomees ⁊ de dars ẽ lancãt 
⁊ de gnͣs mals de fer de pieres ẽ botant 
U frauc suellẽt u noꝰ le m᷑ uõt bñ gardãt 
L es baus ⁊ les mairiẽs miset ẽ trauesãt 
ꝑ uis ietẽt le poi caude ⁊ soufre ⁊ plõ bollãt 
N ogens se trait ariere le plom uõt mlt' dotãt 
.ii. iances lonc del mͦ les uõt tͣcͣ reculãt 
e suꝰ le roi tafur ⁊ ses ribals corant 
L or cloier ameuoiet̾ acordes qͣuant 
O nqͦs ne saresteret̃ p assaut tãt ne qnt 
e s es fosses st̾ mis qͥ st̾ ꝑfout ⁊ gnͣt 
⁊ apies ⁊ a maĩs uont ꝯtremõt rãpãt 
I or cloier ont 9 duit milt̾ p̾s del m᷑ rasãt 
P uis les tancouẽt bñ de sor els ẽ pẽdant 
C ar en .xl. lius les ua ou assalant 
M lt' se des fendẽt bñ p᷑ uie raeniant 
Qi lle laist assaillir olui ꝑ ꝯ uenant 
Q' ses houi de uẽra de tot sõ fief teuãt 
⁊ eu ꝯ cre tos homes le tira agarant 
L i rois li otroia gnͣt ioie ẽ rameuãt 
P aieu ⁊. sart̃. se uont ml̾t' es c̾ant 
Q ͣnͣt li dꝰ uodefrois i÷ uenꝰ poignant 
A uin fort aisillie le ua tot restaignãt 
D e cel st̾ uo bars̃ ml't form̃t m̾uellãt 
L i iors trait a declin solaus ua esꝯsant 
⁊ frãcois dassaillir se uõt ml̾t re naiãt 
C oue fu pas m̾uelle car mult erẽt lasant 
G nͣt meste̾ en a uoiẽt ml̃t ꝑerẽt soillãt 
⁊ li pluisor saloiẽt de lãgoise pasmãt 
Lauis q̃ nos gens peuscẽt iursalẽ ꝯqͣster 
N il ue ce̾me qͣrel ne piere en fondeflant 
A peles ⁊ a haues uõt ꝑ de sos fouant 
l e mꝰ ont depeciet les qͣrels uõt ostãt 
L e cimẽt le moilõ apicois escroisant 
l ib̾ tumas de marle descẽt del auff̾ant 
⁊ uient auroi tafur formt li ua piant 
Illuec li fist hõmage si qͥl biret᷑ auqnͣt 
P or lor curs res baudir ⁊ form̃t glatisãt 
Q nͣt uoiẽt q̃ uos gens les uõt si destraignãt 
S u grigois lor ieterẽt espͥs ⁊ tot ardãt 
l e moltõ lor out ars dõt fuͣcois st̾' dolant 
L i fus fiert ẽ lengiẽ tot laloit bruisãt̃ 
L es dames les aloiẽt deue douce abeurãt 
lt fu gnͣs li assaus bñ ẽ doit õ ꝑler 
T or ꝯ uint iult gnͣs paines ⁊ gñsmals ẽdur̾ 
Li iors fu bels ⁊ clers si pͥst aa uesprer 
⁊ frãcois se retraient ni porẽt plꝰ durer 
L i bons d̾ de buillon ꝯmenca acrier 
A hi: ietius baruages ꝯfaites ablasm̾ 
A l uenir ceste ꝑt uous oi tos banter 
Qi deuãt iursalem uꝰ poroit ameis 
T ant qͥ cascu̾s peust les mͦs a uiron̾ 
S ou les auoit dac̾r fais faire ⁊ manouͤr 
S es uauries uꝰ mang̾ ⁊ asoes entamer 
⁊ or uꝰ uoi ensamble del p̾ndre couard' 
M ais ꝑ icel se puere qͦ io uoel aorer 
U li cors ih'u crist se laisa reposer 
I amais de cest e̾gie̾ ne uie u̾res torn' 
Sert pris irlm. quitãt uꝰ fait greuer 
S i q̃ ꝑmi cel uiur uaurai ens deual̾ 
Q ͣnt li barõ lentẽdẽt ꝯmẽcent aplorer 
⁊ dist li uns a lautre iẽtius dꝰ ꝯ ies ber 
L i ꝑole le duc fist no gẽt ren heuder 
A m̾e la nuit as hb̾ges ne osa uus mal' 
entor lengiẽ reniesẽt p᷑ le fuĩc duc gard̾ 
L inuis ÷ reuenue li iors pͥst a passer 
⁊ de fors ⁊ de deus cissies cors souer 
G railles ⁊ calimels ⁊ bussines corre 
⁊ timbres ⁊ esqͣles ⁊ flagos flaiol'̾ 
⁊ rotes ⁊ flahutes uiieles uieler 
S art̾. ⁊ paiens ⁊ glatir ⁊ uller 
e u la gnͣt tor dauid les gͣilles orgare 
T ot eñ uurs les mͦs es failles alum̾ 
Q s oist am̾uelles les peust escourer 
T oute nuit se gaitoiẽt desci cas a iorn̾ 
⁊ Ribaut ne finoiẽt tote nuit de croser 
T ant qͥ de deus le iu fisent le trau aler 
p le font .i. petit ꝑ deuant estouper 
uꝰ qͥl uiet alasaut nosẽt outre passer 
L e ueuredi matĩ qnͣt solaus dut leuer 
R asalent no barõ ne uaurẽt denorer 
a l m ⁊ ala porte uont maillr̾ ⁊ hurt̾ 
⁊ paiẽ se desfendẽt mlt st̾ p̾s dafoler 
A lore de midi si ꝯoĩ conter 
e l poĩt q̃ nr̃e sire laisa sõ cors leuer 
e ns en le uraie crois por soͬ pule salu̾ 
a cele hore tot droit fisẽt no gent user 
D el uiur de iursalem .i. gͣnt pau iꝰ user 
Li bous dꝰ de buullõ se ualt dõt ml't per̾ 
L e pont del engie̾ fist de sor le mur iet̾ 
S i 9 ipot tres bñ ⁊ uenir ⁊ aler 
S arr̃. ⁊ paien le qui dierent colper 
Mais li dus de buillõ lor fu alen ꝯtrer 
I lluec le ueissies ml't fieremĩt capler 
p lus de .xx. paiens fist les testes cobꝑ 
D el ahan q il ot ꝯmenca asuer 
b ñ se ꝯtiut li dͤ a guise de sengl' 
l irois rafurs sa uance ni balt plꝰ demor 
l uaura p̾meraĩs en iursale̾ eutrer 
M ais daus tumas de marle feradelui pl' 
ki sor les fers desglauies se fist dede̾s ĩeter 
i p̾udre iursalẽ su mlt̾ gͣs li mellee 
li bons dꝰ de buillõ a la chiere m̃bree 
F u pie apie as turt ⁊ tit nͣte lespee 
D e sanc ⁊ de c̾uele fu taĩte ⁊ maillentee 
T angres ⁊ buiemõs ierent sor le cleee 
⁊ tant maĩt de uosᷤ pͥnces cascñs la testearmee 
e n coutre els ÷ li force des. sart᷑ . alee 
⁊ li rois des tafurs asegent escriee 
O r del entrer bars la uile ÷ꝰ q̃stee 
T umas de marle uoit li tͦs narõt duree 
D el fosse fu issus le chiere ot sãglẽtee 
a le porte sẽ uiet᷑ qͥstoit gnͣs ⁊ quaree 
ꝑ encoste ens el mͦ ot de le piere ostee 
L iber escͬa marle sa se gent ordenee 
a .xxx. ch̾rs qui st̃ de sa ꝯtree 
S e fist as fers des lances ruer ensa uolee 
C ou fu ml̾t gnͣs m̾uelle ml̾t doit estͤ loee 
Tant 9 durra li siecles sera mais ram̃bree 
l prendre iursale̾ furẽt li caple fier 
li b̾ tumas de marle fist forĩt apͥsier 
D e sor les fers des lances se fist amõt puiẽr 
⁊ de sore le mur ꝯtremõt balenct 
Q nt sor les aleors sot fait li b̾laner̾ 
suelem̃t saut sus ⁊ nͣt le bnt dacr 
L es le porte de uale ꝯtre bal le t̾rier 
M ais ancois qͥl soit iꝰ ara gnͣt enꝯbrier 
C ar une beduine li ui̾e a len ꝯtriẽr 
D unt gnͣde macue le siert elhenepier 
S i q tot li embare son bõ eliue xgier 
U il le uuelle u non le fist iꝰ trebũcier 
⁊ li t᷑e ia courẽt por son cors damag̾r 
A lor espees uues le qͥdẽt de trencr̾ 
Q nͣt li rois des tafurs ꝯmẽca a hucr 
S aĩs sepucres aque entres frãc ch̾r 
p rise ÷ irl'm. turc uarõt recourier 
a nqͥ lesu̾res tof ocire ⁊ de trench̾ 
D ont ueissies Ribaus cespaiẽs damag̾r 
l un mort de sore sautͤ abat᷑ ⁊ t᷑buer̾ 
M ais dãt tumas de marleue lalrẽt tͦcͣ laisr̾ 
L ib̾ a uoit .i. brief qͥ ml't fist aꝑisier 
Tant ꝯ il lot sor lui ne le pot on plaier 
T huinas sen es u̾tue si ꝯme̾ce airier 
I l tint lespee nue dõt li poĩs fu dormir̾ 
E ntre les . sart̾. se uait souẽt ploner̾ 
A ins q̾ li b̾i muire nsi qͥt uendre mlt̾ cr̾ 
Qi il ataint a coup na denire mestr̾ 
T umas uit le paiene qͥ tĩt .i. dart dact̾ 
Cou fu la beduine qͥ le fist trebuet̾ 
Li ber li est uenus qͥ le corage ot fier 
⁊ li gnͣs beduine se prist aesmaier 
L e barou escria si ꝯmence a ꝓier 
entius frãs ne mõcire te mort te belnõcẽ 
I ane te poront ture ne paie̾ me haignr̾ 
N e de de ca le mer naueras em ꝯbrier 
T es sires tocira qui ta a iustier 
Q nͣt tumas lentẽdi le sens qͥde cang̾r 
D e lespee le fiert nel uaut mie esꝑgnier 
l a teste en fist uol' de deles .i. rocier 
Dout oissies gnͣ noise gnͣt cͥ ⁊ gͣnͣt tẽpier 
L i bous dꝰ de buillon ert iaiꝰ del cleier 
ꝑ force auoit les turs fait la leour sid'̾r 
I cel ior ueissies le bou duc carpentier 
T umas fu ale porte le flaiel uait trẽc̾r 
⁊ li rois des tafurs li ÷ corus aidier 
I e porte ale puelie ꝯ m̾cent asach̾ 
T ant qͦ toute le lieuẽt pꝰ le uõt a tacr̾ 
P lus de .xxx. Ribaut a fors cordes loier 
a p̾s uont lautre porte ꝑ deuãt estẽkier 
⁊ cil de fors ientrẽt qͥn ont gnͣt desirier 
D ont oissies paieus ꝑ ces rues chact̾ 
O cire ⁊ crauẽter ferir ⁊ estekxier 
L i clgies ꝯ mẽca ih̾u agraciier 
T edeu laudauiꝰ cest deu glorefiier 
ou fu al uenredi si ꝯ lisant trouõ 
qͦ iursalẽ ꝯ qͥsent uo c̾stiien baron 
A sore qͦ ihus soufri le passion 
e ntrerẽt en la uile aforce ⁊ abandon 
T uinas i entra pͥmes issi ꝯ nꝰ quidon 
Car sor les fers des tances fu leues ꝯtremõ 
M ais li rois des tafurs se nꝰ uoir ẽ dison 
fu aucois ẽtres cos seus sans ꝯpaignõ 
p cel deuĩt tumas le ior ses liges hom 
.ii. fois li fist homage sãs maluaise oqͥsoᷤᷤ 
S egn or escoutes glorieuse chancon 
e n iursale̾ en trerẽt li pͥnce ⁊ si baron 
⁊ slamẽc̃ ⁊ normãt frãcois ⁊ borgegnõ 
P aien se̾ uout fuiant por q̃rre garisõ 
f ierem̃t les en cauce li bõs dꝰ de buillõ 
e n sa ꝯpaigne a uoit tangre ⁊ buiemõ 
⁊ son fre̾ esbistace ⁊ daut Raĩbalt c̾ton 
⁊ asses mai̾t des autres q̃ nom̾ ne sauõ 
A ual ꝑ mi ces rues font tele ocision 
Q ñ sanc ⁊ en cniele fierẽt dꝰ cal fellõ 
S art̾. ses cͥerent aidies sire mahon 
D e lespee dact̾ le fent d̾ q̃l menton 
D e lespee burnie li ꝑti le poinon 
M aĩde bele paieue uestue dauqͣton 
U eissies dol uien̾ ⁊ cͥer a haut ton 
A hi : irłm. agnͣt tort uꝰ ꝑdon 
A pollin rices dex carẽ prẽt uẽgisõ 
L i rois de iursalẽ fu el maistͤ dousõ 
⁊ de tire sa barbe ⁊ sace son g̾non 
.iiiii. fois se pasma t̾stor en .i. randon 
  ucabels lẽ red̾ce qͥle tiẽt al geron 
C restien les ociẽt ⁊ fõt gnͣt desceplie 
D e sanc ⁊ de c̾uele ⁊ larue ioncie 
i e ior se proua bũ rob̾s denorm̃die 
S i fisent tot li autre p᷑ cel ue di iõmie 
D e turs ⁊ de paieus fõt gͣnͣt carpẽterie 
Q' por paor de mort ẽ a lestor g̾pie 
a ies m̾chi des armes ⁊ faites uraiꝑdõ 
C arnocors st̃ torne a grant desfrusiõ 
H e: coruũ sire iamais ue uꝰ uerron 
ꝯ dolerous se cors las cartif a tendon 
l i qnͣs rob̾s de fland̾s ꝯhui malcolõ 
y sabars sen fuioit al tẽple salemõ 
l ale uĩt ataignãt dãs Ricars de calmõ 
P aiẽ niuerẽt ⁊ braiet ⁊ ullet̃ ꝯgaignõ 
i lluec de tort ses poĩs desrõt sõ siglatõ 
rise ÷ irbm. la fors cites garnie 
la ueissies paiẽs fuir ꝑ la caucie 
T ascũs fuit ꝯ aĩs puet p᷑ garãtir sa bie 
els i sauoit sa suer usafeme usamie 
d roit u̾s la tor daui fuit des t̾s gͣnt ꝑtie 
C els garandi Raunoͬs se̾ ot gnͣt manãdie 
C argiet de bons bezãs .i. uiulet de furie 
Q raut il auoir cꝰ prist ce fu gnͣs uilonie 
E ns en la tor daui les mist a garãdie 
T els ot ceste ꝑole q̃l tẽt afesonie 
Mlt' fu li sauite uile acel ior estormie 
S art᷑. ⁊ paiẽ nuierẽt a gnͣt hascie 
ꝑ deu̾s portes oires fuit une ꝯpaignie 
C els ca coit li qnͣs hue qͥ ue les amoit mie 
D ot apie saus escu tiẽt lespee forbie 
O luz ot maĩt barõ qͥ le car ot hardie 
e n ꝯtre portes oires q̃ dex abẽneie 
Ont ꝯ seu les curs ues espnierẽt mie 
A s espees dachier enfont macheclerie 
N iã cel en ceruele nait sespee baignie 
D el sanc as mescreans ÷ larue soillie 
L es. sarrasines plcurẽt cascune biͣt ⁊ cͥe 
⁊ uiaudient la tr̾e u tels gens fu norie 
x̾ s le gnͣt tor dauz ont lor fuite acoillie 
C ascune asõ auoir ⁊ sa maisõ g̾pie 
⁊ si Ribaut les siuẽt tãt mau̾de ẽ ot saisiẽ 
C ascũs en fait son bon ap̾s la despoillie 
F ors tant qͥ lor cemises uelor õt pas sacie 
D e cel ꝑesa ih'u le fil saĩte marie 
⁊ iou q̃ uos diroie tant dura len raie 
C ainc neꝰ remest uus sels de le gẽt paienie 
F ors cels qͥ eu la tor daui seu fu fuiẽ 
L i baruages de frãce ue sa seura miẽ 
C ascũs prist son ostel sa se maisõ saisie 
C elier sale ꝑriue a sa ħbregerie 
ue q̃ frãcois se paiuẽt de lor cors aaisier 
cascũs saisist maiso̾ u palais ucelier 
U gnͣt sale de piere. utor auant solier 
C ascũs dels se por uoit del auoir gaaignt̾ 
pͦ poi q̃ luus a lautre ne se uelt corecier 
l i bons d' de buillõ ne se ualt pastargr̾ 
⁊ Rob̾s li frisons qͥ mlt fist a pisier 
⁊ dans tumas de marle qͥ le corage ot fr' 
A inc cil troi nẽ tendirẽt a establ̾ dest̾r 
N e ap̾ndre maison ne lor cors a aisiẽr 
A ins courẽt le sepucre faire bel ⁊ niier 
⁊ le saĩtune tẽple q̃ dex ꝑ ot tant ch̾ 
C ascu̾s tie̾t ẽ samaĩ dũ et̾ paile .i. qͣrit̾ 
T res deuãt le sepucre se uont agenoillr̾ 
A uic ni laisierẽt porre ne festu ne ordier 
N e suie ne busqͣte laidure ne porrier 
k i ueist les barõs le sepucre baisier 
⁊ plorer de pitie estraĩdre ⁊ enbracr̾ 
⁊ puis al autẽple lautel aꝑellier 
U ih̾us fu offers qͣnt si laisã coucr̾ 
T ouce laire es couerẽt ꝯ tre ual le mostr̾ 
Q ͣnt tot cou orẽt fait ius st̾ el repairier 
D e fors le tẽple trueuẽt .i. gnͣt palaisplent̾ 
C ar dex lauoit garde por eus .iii. aaisier 
nͣt li dꝰ ot le temple fait bel ⁊ escouue 
N ⁊ li doi barõ ⁊ lautel a cesme 
a lislir fors de lissir. fors de luis õt .i. palaistͦue 
U uus de nos barous ua uoit ẽ core este 
Cartex lauoit as prĩces mis e̾ sauf ⁊ garde 
C il qui si palais fu tit en sa maĩ le cle 
N e uit goure des iex lumiere ne clarte 
Souenc auoir le tẽple freme ⁊ des freme 
b ñ set q̃ no gent orent iur salt̾ ꝯqͣste 
Q nͣt il oi le duc m̾chi si acriemli 
C enuins frãs ne mocire iõ uoel cstiente 
Q nͣt li dꝰ lentendi sa p̃s de lui ale 
Le paile qͥl tenoit li a el uis iete 
Tien dist il or le garde iotai asseure 
Si tost 9 il le paile ot as iex adese 
D e maĩtenãt li furẽt ens el ciefralume 
G rãt ioie ot e̾ son euer si la al duc ꝯte 
Qi l nauoit ueu gouce bũ a .xxx. aus passe 
⁊ ore a ꝑ cel palie sumiere re coure 
Q nͣt li bons dꝰ lentẽt sen a deu aore 
P uis arep̾s le paile si sa ren uolepe 
C ascu̾s garde se piere ꝑ mlt'̾ gnͣt saĩtee 
l i paiens a le duc ens el palais mene 
A sou tresor le maine se lia des freme 
S on cors ⁊ sou a uoir li a abandone 
⁊ li dus le tensa ⁊ mist a saluete 
P uis fu il batisies el tẽple domine 
L i barõ st' ensamble uenu ⁊ assanble 
S i out a lautre pule ⁊ dir ⁊ deuise 
Q' tos les paie̾s mors ietẽt̃ fors del cite 
S is metẽt en .i. mõt ⁊ ardene e̾.i. re 
⁊ il si fisent puis ni ont plꝰ areste 
F ors de .irlm. out les turs traine 
e n .iiii. mõs lesmiset̃ cascu̾ ot̾ enbrase 
Cou fu de sous le uent qͥl st̾ tot alume 
b arou car nꝰ laisies al' asallieres 
⁊ toute ma maisuie qͦ uꝰ ic̃i uees 
.u̾i. ⁊.iuͦ. les aon bũ ẽsmes 
⁊ nos c̾stiens out ahonor en terre 
L i uesq̃s de mautrã lor amesse caute 
A p̃s a buiemõs le maistre cor sone 
A ual irlm. st' frãcois a doube 
Ceste tors ÷ mlt̾ fors ⁊ en uis se p̾nbres 
A insiaura des uos .M. ocis ⁊ naures 
auoois q̃ laies prise co sacies ꝑ u̾tes 
C este tor uꝰ rendrai se uꝰ le ꝯmaudes 
Mais qͥ u̾ sauf ꝯ duit me baillies ⁊ liu̾s 
N obaron locroierent. il÷ ius de uales 
O lui fu sucabels ses fre̾ li ainsues 
esportes st̾ ou̾tes ses gens a fors menes 
De iursaleui sẽ issẽt es les acemines 
Le chenũ u̾s barbais sẽ ⁊ li rois ales 
S a barbe uait rõpant sa ses ceuels tires 
Mlt' se clamoit souent cains maleures 
S e lucabels ne fust il luec se fust mes 
Or se̾ uont tot ẽsanble si les ꝯduist malfes 
⁊ si laroꝰ de frãce q̃ dex amlt' ames 
O nt iursale̾ ꝯquis ⁊ les palais listes 
D out fu tos li harnas la de deusa portes 
Les dames uõt al tẽple gnͣs ioies fumenes 
e s maisons ⁊ esrues ÷ lence̾s embrases 
b̾ tesches ⁊ soliers out tos en cortines 
T edeu̾ laudamͦ fu hautem̃t cantes 
D ẽuesqs ⁊ de p̾stres ⁊ de clers ⁊ dabes 
M lt' ꝑ fu nr̃e sire graciies ⁊ loes 
nͣt Iursale̾ fu prise ⁊ la gnͣs tors rẽdue 
ha : dex ꝯgnͣt leece ia le ior eue 
DL i barou ⁊ li pͥnce fer uesti ⁊ arme 
D euãt le tor daui ont lor ẽgiẽ mene 
⁊ le priere assise ⁊ le fonde a cesme 
e n se gnͣt tor daui les .i. marbre liste 
A le maistre fenestre qͥ ietoit gͣnt clarre 
S a poia corbadas sa frãcois apele 
L es barõs ⁊ les pͥnces bũ a cascũ nome 
irois de iursale̾ fu dolans ⁊ ires 
N os barõs a pela ses a araisones 
ae inc not en la cite maisõ sale uerue 
N e fust en cortinee ⁊ de pailes uestue 
⁊ de ricescortines en uause ⁊ p tendue 
S egnͣ dist. Corbadas .i. petit mẽtendes 
Li uesq̃s de mautrã dist le messeabsolue 
Cel ior deur̃e loublee si chars deu tote nue 
S i q̃le apertem̃t fu uraiem̃t ueue 
h a: dex la ot le ior maĩte larme espãdue 
A p̾s le saĩte messe fu loffrande rendue 
L i uesqͣs de mautrã la prise ⁊ receue 
A spoures le de ꝑt ⁊ a la gent menue 
A uie ne̾ uaut retenir baillãt une cheue 
pꝰ auogent segnie de deu qͥ fist la nue 
D ont se̾ uont as ostels li bone gens cͤmue 
.uiii. iors iont li pͥnce młt rice cor̃t tenue 
A .i. ioisdi mati̾ qnͣt laube ÷ aparue 
S e leua li barnages qui dex aĩme ⁊ aiue 
t res ceuãt le .s̾. tẽple e̾ une place hbue 
⁊ tel ia de froir ⁊ de faĩ la pelue 
L i uesq̃s de mautrã a lestole afublee 
ꝑ uis fu en anth. arriere raportee 
S egnor ceste cite uꝰ laues 9 qͣstee 
L i pͥnce respõdirẽt cest uites ꝓuee 
D ont ses cͬa li pules tot a une huee 
S il le uelt receuoir ⁊ il bñ si agree 
P uis sera de fin or sa teste coronee 
L i pͥnce respõdirẽt bñ laues esgardee 
N os li orroions tot ꝑ bone destinee 
L i uesq̃s de mautiã a haut samaĩ leuee 
Le bon duc regarda si li fist enclinee 
S ire uenes a uaut p᷑ la. u̾tu nomee 
R eceues iursalẽ ceste cite loee 
L i cars ihu ifu trauellie ⁊ penee 
S ire co dist li dus laisies ceste pẽsce 
res deuat̾ le .s̾. temple funogẽs honͦee 
li pͥnce ⁊ li baron. gens de maĩte ꝯtree 
C luuence lafiai ala clere facon 
Q' si tost ꝯ seroie au temple salemo̾ 
⁊ baisiet le sepuere ⁊ faite morisõ 
M emetroic el repaire ni qͣrroie okisõ 
N i poons de morer se no foi ni mẽton 
C ar pleust ore a deu ⁊ a .s'. simeon 
Q' io fiisse a arras en ma maistͤ maisõ 
⁊ baud'. mes fius me tenist al gerõ 
Anqui le baiseroie .x. fois en .i. randõ 
k i me dõroit tot lor qͥst dꝰ qnͣ pre noirõ 
N e rema̾roie iou en ceste region 
Q ͣnt li uesq̃s lentẽt si baisa le mẽton 
e u une gnͣt loec ne dist ne o ne no᷑ 
h ã dex a dout iot tant forte plorisõ 
⁊ reclauierẽt deu clerem̃t a haut ton 
a hi iclm. cites de grant renon 
ꝯ sont de uꝰ re couire cist pͥnce ẽ gnͣt frico᷑ 
Q nͣt p̾udre ne uꝰ osent mlt fot̃ gnͣt nespͥso 
⁊ si enont soufert raut ꝑsecution 
Ahi: uerais se pucres qͥl honte uꝰ faisõ 
i uesqͣs de mauirã fu drois en son este 
T res deuãt le .s. tẽple sor .i. mabre liste 
R ob̾t de norm̃die a ꝑ nou apele 
Sont assamble la gens qͥ aĩc ne fu bencue 
N e madee en bataille ne p᷑ ture recreue 
A ins ont por deu ueug̾r maĩte t᷑ abauie 
⁊ maĩte rice te prise ⁊ esconbatue 
Des paines des tranals ont la car ꝯfondue 
I ꝯmais nierẽt tel gẽt e̾ cest siecle ueue 
⁊ fu tos re uestꝰ car la messe ot cautee 
⁊ tiẽt le saĩte lance de deuãt lui leuee 
Dõt dex ot en la crois la siue car nau̾e 
n os farons apela si dist raisõ mbree 
O r i ꝯ uenroit roi dõt ele fust gardee 
S li tr̃e en uiron u̾s les paiẽs tensee 
A s bon duc de bullõ soit la cites donee 
Ci atãt rice pͥlice de mlt gnͣt renomee 
Ia ue p̾ndrai sor moi auãc els tel posnee 
Q nͣt en core ne la nesu̾s dels re fusee 
I o uoel q̃le soit aĩs as autͤs p̾sentee 
Li uesqͣs lentẽdi sa la color muee 
A dont ot eu la place maĩte larme ploree 
⁊ uesq̃s de mautrã ot le duc de buillo 
Q de iursale̾ p̾ndre a fait desfension 
I l en a apele dant rob̾t se frison 
C ar uenes ore a uãt iẽtius fils abarõ 
R e ceues iursalẽ ⁊ le mur den uurõ 
D ex i soufri p nos ⁊ nort ⁊ passiõ 
S ire codist li qñs iane le bailleron 
S ire uenes auant por deu demaieste 
R eceues iursale̾ ⁊ le gnͣt diguite 
S i porteres coroue al tẽple domine 
C e est li haus roiames de la cͤstiente 
U oire de tot le mõt iel uꝰ di ꝑ u̾te 
P or cou q̃ dex iot son bel cief corone 
D oit auoir iursalẽ sor le mõt poeste 
S ure re coillies le. por sainte carite 
Q nͣt io tornai de flãd̾s sãs m̃tir uꝰ duõ 
S en serõt ur̃e ami essaucier ⁊ mõte 
Sire ce dist Rob̾s ia next ꝑ moi pense 
C ar io ai ml't gnͣt tre̾ ⁊ de lonc ⁊ dele 
S ine uoel pas laisier monor ⁊ mirete 
en sor q̃ tot iou lai ⁊ pleur ⁊ iure 
Q' si tost 9uroie le se pucre aorẽ 
⁊ baisiet de ma bouce ⁊ mofrãce done 
M e metroie el repaire issi sai afie 
M ais se io estoie ore a roem ama cite 
k i me dõroit tot lor qͥst dꝰ qũ noirõ pre 
N ire uenroie io tant ai mal en dure 
⁊ sou fert faĩ ⁊ soif ⁊ gnͣt cartiuete 
T restos li cors mẽdelt tant ai saub̾c porte 
O n ne ma pas de fer ne dait manoure 
Dex ki poroit soufrir issi gnͣt las q̃te 
S enefust por toi sire tensoies m̾eie 
Q' nos a uous soufert ꝑ noif ⁊ ꝑ giele 
N e leusce sofert p᷑ lor dune eite 
Mes paumes ai coillies ⁊ mõ oire ap̾ste 
e n lort .s'. abrahan ce sacies ꝑ u̾te 
L e mati mouerõs qͣnt il ert aiorne 
L i bons uesqͣs leutẽt sa .i. sospir iete 
A dex adont iot maĩte larme plore 
Des poures ⁊ des rices de la crestiente 
i uesq̃s de mautrã fu sor le pauem̃t 
Tres deuãt̃ le .s̾. tẽple mlt̾ ꝑiot gnͣt iẽt 
b uiemõt apela tost ⁊ isnelemẽt 
S ire uenes a uant por den onũpotẽt 
R eceues pursalẽ ⁊ lonor qͥ apent 
s i seront amõte ꝑ uꝰ cot uoꝑent 
Mlt' poes estre lies se ceues bellient 
C ar ihus i fu nes de uͥgene uraiem̃t 
⁊ en ceste cite soufrul le torment 
b er car tien la corone si p̾nt lecasem̃t 
S ire dist buiemõs io nẽ ferai nient 
M oie ÷ puille ⁊ calabre ⁊ lon᷑s qͥ apẽt 
⁊ si mest . anch̾ . donee cieauuient 
M ais de li ateuir nai e̾ cor nul talẽt 
a dãt Raimõt le lais sil le uelt bouem̃t 
N e de irlm. corages ue meprent 
C ia en soie rois por tenir casemẽt 
N e tre̾ de surie aie aeritement 
M es paumes ai coillies ẽ lort .S̾. abrehẽt̃ 
F retees ⁊ estraĩtes de soie a fil dargent 
⁊ cist mie̾ ꝯpaignõ qͥ ci st̾ en p̾sent 
A hi . irłmi. 9 abaise huz nõ lois 
ani seroie sains acamp ne a ostal 
I e matĩ mouerõs se dex le me ꝯsent 
Q ͣnt li uesq̃s loi ml'̾t ot le cuer dolẽt 
Adex a dont i ot .i. si fort ploremẽt 
i uesq̃s de maltrã fu drois en son estal 
Tres deuat̃ le .s̾. temple sor .i. ꝑrõ ĩgal 
e n tor lui st̾ li pͥnce li barõ natural 
huon le maine apele qͥ le euer ot loial 
S ire uenes a uant por deu lesꝑital 
R eceues iursalẽ ceste cite roial 
Mes paumes ai serrees en bendes de cẽdal 
Mon bordon acesme ⁊ ferre le pointal 
L e matin mouerai qnͣt canterõt li Gal 
oni remãrai ia por nul home carnal 
Q ͣnͣt li uesq̃s lentẽt uilt a fait dol coral 
a dex cel dol de maiuẽt li barõ ꝑingal 
i uesqͣs de mautrã qͥ sages fu des lois 
T res deuãt̃ le .s̾. temple su ẽ estal tos diͦs 
Oiant tos nos barõs ses cͥe a hautes uois 
I a fu en uꝰ coucies li cors deu de la crois 
p᷑ uos a tos cis pules sofers ⁊ faĩs ⁊ sois 
A ius q̃ uꝰ eussiemes sostimes gnͣs destis 
O r ne uꝰ uelt gard̾ ne normãs ne tiois 
b ñ puet or cascũs dire fait auõs malesplois 
Qnt cascũs de uꝰ prĩces ses ꝯdist a se fois 
a hi glorieus dex 9 aci grans anois 
O r abaise hui cest ior en ꝯtre nꝰ uolois 
A dont plora desiex li bons dꝰ Godefrois 
res deuãt̃ le saĩt temple ot gnͣt assablem̃t 
des barõs ⁊ des pͥnces qͥ font refusem̃t 
De lonor receuoir qͦ iursalem apent 
n i ot nul des barons tãt eust hardem̃t 
L i losast re coillir por le paiene gent 
D e larmes i ot fait ml't gnͣt esꝑãdem̃t 
Car cascũs i a uoit a sõ cuer gnͣt torm̃t 
Q n qͥl ont trauellie ne pͥsent auient 
I e cite ont 9 quise ꝑ lor esforcement 
O cis ⁊ iete fors le sarrasine gent 
D ex isosti por nꝰ paine ⁊ mort ⁊ tnail 
S ire dist li qnͣs hue sͦp i ai sofert mal 
I ane seroie saĩs en cest pais iornal 
C ar li tre ÷ tͦp cande de lardor del solal 
Ione le puis soufrir a pie ne aceual 
O r reuẽront ariere saus nus de laiem̃t 
C ar la cites nara de frãs nul tensem̃t 
L i uesq̃s de mautrã ꝑ la mlt siuplem̃t 
S egnor barõ m̾ci por deu onu̾ꝑotent 
i quis auons ꝑ force maĩt uaillãt tenem̃t 
L e cir de iursalẽ tre de bellient 
U dex nasqͥ por nos ⁊ fist espãdemẽt 
D e sou p̾cious sanc p᷑ no racatemẽt 
Q us nos ot racate ne nos laisa uient 
A ius a uõmes de lui ꝯ fort ⁊aidement 
⁊ nos de uõmes faire a lui tot ensem̃t 
N os ueuins en surie p᷑ p̾ndre uengem̃t 
d e cels qui le menerẽt ⁊ trainerẽt uilm̃t 
p ris auons iursalem . tr̾e debellient 
O r iꝯ uenui roi qͥ gart se tenement 
h uon ⁊ biuemõt cil ne̾ uoelẽt uient 
A dex segn larõ ꝯfaites foiblement 
  dex ꝑͥ son plaisir nꝰ doĩst efforcem̃t 
Q' nos le tenous forr ⁊ poestiuement 
⁊ uellons auqͣnuit t̾stot ꝯmunem̃t 
E elui feraon roi io lotroi bonement 
⁊ ⁊ on le sacerra ꝯroi segnerilment 
⁊ donra on corone uuelle dor udargẽt 
N eust haub̾c u haire. ⁊ ost le siglatõ 
U le lange u le sac ꝑ gnͣt affliction 
I uuet en pai̾ en e̾ue ⁊ st̾ en orisõ 
Q' dex gart le cire u il prist passion 
O iez por deu segn᷑ del bõduc debullõ 
I l uest haire ⁊ haub̾c ⁊ p sõ auq̃ton 
e l corduã qͥl cauce ꝑ u̾te le dison 
I l ui a uoie semele del talõ dꝰ qͦnson 
P uis ÷ ales au uesq̃ q̃rre ꝯfession 
Q' dex de ses pecies li face urai ꝑdon 
e nsemẽt fõt li autre si ꝯsage̾ barõ 
L i uesq̃s lor afait tos absolusion 
sore del mang̾r uĩt la cheualerie 
D e leue ⁊ del paĩ dorge ⁊ cil lor beneie 
ues le duc Godefroi ⁊ Rob̾t le norment 
⁊ Rob̾t le frison ⁊ tangre le puillent 
I unous ba. hui por deu ⁊ si soir saĩtem̃t 
hus genols ⁊ nꝰ qeutes sor le nu pauem̃t 
⁊ cascũs ait .i. cierge sans nul esꝑgnem̃t 
e nqͥ cierge dex uelt ⁊ q̃ sexᷤᷤ i descent 
o baron ont oi .i. glorious sinon 
onqͣsni ot celui ꝑ grãt deuosion 
tost lor aportẽt napes li fors bacelerie 
k i le ior ot cante messe a gnͣt segnie 
I l lor a le paĩ fraĩt ⁊ le croste ⁊ lemie 
el uõ de ih'u eͥst le fil saĩte marie 
Li uesq̃s tos p̾miers trois foissacumenie 
⁊ li autre autre tãt ainc plꝰ nẽ iot mie 
D el mãg̾ lieuẽt sus ⁊ cascu̾s deu gͣeie 
al tẽple en uoͬt tot dit ⁊ cil lesmaine ⁊ guie 
k i louor demaltrã auoit ẽ sa baillie 
S egn baro̾ fait il ne uꝰ esmaies mie 
S ẽnos soufrõs souẽt ⁊ ahans ⁊ hascie 
P lus sofri dex p᷑ nos qͣnt il ot car ⁊ uie 
O r uellons ci hui mais qͥ dex uꝰ face aie 
T eues cascu̾s .i. cierge duuie liuͦ ⁊ demie 
ani aura esprise se dex me beneie 
Se diex ne li en uore ꝑ luiuiere esclaige 
isoiens de cliua li iors pert saluor 
T inuis ÷ re uenue qͥ niame cenebror 
e l temple st̾ entre li noble poigneor 
ki damedeu de pͥent qͥl lor doĩse calor 
Q' le cite maĩtiegnet̃ adamedeu honͣ 
Q' iamais ni re uiegnẽt li uiortel soudutͤ 
C ascũs se gist atre clai̾me soi pecheor 
D ex miserere sux . donc nos hui cest ior 
U eir ꝑ ton ꝯmãt de qui ferons segnor 
D e ceste gnͣt cite de qui a uous paor 
G rãs afflichiõs fisẽt li nobile ꝯtor 
L i uesq̃ ⁊ li abe li gnt ⁊ li menor 
k i tot st̾̃ en u̾s deu afflit ⁊ prieor 
Q' uoient de mostre a qui il uelt sonor 
e n tot le tẽple not cãdelle nespleudor 
F ors uue seille sampe de la baustͤ ẽ sautor 
Q ardoit tot ades ⁊ le nuie ⁊ le iõr 
e n trues qͥ no baro se gisent eufreor 
A mienuit lor iete uus esclistres luor 
D õt descẽt uns tonoires pꝰ antͤs pꝰ plusor 
a uoec cou lieue uns ueus qͥ tot met c̾ tublor 
L i uens estaĩt le lampe ⁊ toli la luor 
D out orent no baron ml̃t orible paor 
Li uesq̃ ⁊ li abe ⁊ clere ⁊ grãt cremor 
ꝯ meucẽt a cant̾ letanie maior 
⁊ puis autͤs ꝓieres . pꝰ ueni creator 
e suꝰ .i. gnͣt touoire ꝑmi le maistͤ tor 
Q' tos nos barõs fist cair iꝰ en pasmor 
A p̾s uint uus esclistres ꝑissi grãt rador 
Q' il esprist le cierge qui fu a cel segn᷑ 
Q ui dex uoloit don̾ le roiame ⁊ lonor 
d e tr̾e de surie por tenir en ualor 
la charte del cierge qui ÷gnͣs aluiee 
Reuint cuers a nogent qͥ ÷ espeuree 
Uirẽt le cierge auduc iet̾ grãt enbrasee 
Q' dex ien uoia ꝑ bone destinee 
N o barõ salent᷑ sus tot a une c̾ee 
b ñ sorẽt q̃ dex ot lor piere escouree 
L i bons dꝰ de buillõ a la color muee 
ꝑ fondem̃t del cuer afait gnͣt sospiree 
D es bels iex de son cief li cai la rousee 
i es le face li ÷ maĩte larnie a salee 
I l aꝑle en haut sa la teste leuee 
A hi: iłm. saĩte cites soee 
P or uꝰ receurai mort tels ÷ ma destinee 
S e damedex nẽ pense ⁊ sa u̾tus nomee 
u oir co pius io uoloir qnͣt ihus si legree 
Q' ꝑdrai el liu uie u sa cars fu nauree 
ame fustes uꝰ primes otroie ⁊donee 
⁊ iou uꝰ receurai ꝑ itel de sirree 
Q' dex ine doĩst uyctore u̾s la gẽt desertee 
⁊ ꝯtrels garandir la tre ⁊ la contree 
Q' irlii. soit a grat̃ honor gardee 
⁊ li geus ꝑ de deus saluerãt gouu̾nee 
h a : dex cele ꝑole anos barons agree 
I l li corurẽt sore cascũs drace le uee 
I e ior i ont li pͥnce faite maĩte acolee 
S or lui ot de pitie maĩte larme pioree 
⁊ lautre gens menue sest ml̾t halt es cee 
S ire dꝰ de buillõ. hõ de gnͣt renomee 
beneois soit uos ꝑes qͥ fist tele ẽgendree 
⁊ li mere ensem̃t qͥ de uꝰ fist portee 
b ñ aues hui no gẽt haucie ⁊ amõtee 
a hi : irlm. or seres bñ gardee 
D el mellor ch̾r qͥ aĩc caĩsist despee 
ꝑ cestui seres uꝰ u̾s les paiens tensee 
Or uꝰ req̃rra on doutre lamer salee 
Q ͣnt ore ert li dꝰ rois de tre Galilee 
b n ahui dr por u le sandene amaite 
olt ꝑ fu grans la ioie q̃ fisent no barõ 
Len t̾re lor bras ont pͥs le bõ duc debullõ 
Li resq̃ ⁊ li abe de grant religion 
e l temple lemporterẽt a gͣnt p᷑cession 
l a fu si rois tafurs il ⁊ si ꝯpaignon 
Le duc Godefroi tĩt ꝑ le destre Geron 
⁊li pͥnce ⁊ li uesq̃ esi tor ⁊ en uiron 
a l maistre altel loffrirẽt ꝑ gnͣt deuonõ 
L a u dex fu offers aguise deufancon 
I i uesq̃s de mautrã li fist beueicon 
Q ͣnt ot cante la messe ⁊ dite lorison 
L e duc en ont porte a grant kirielo' 
en fresci cal sepucre mis sõt sor le perrõ 
h a dex la ot li dus si gnͣt esgardison 
S ire dient li pͥnce nos uꝰ cononeron 
⁊ li dus lor respõt une gente raison 
egn᷑ bñ le sacies iauel nos penseron 
Q' ia en mõ cief ait coronc dor enson 
C ar ih̾us lot despines qnͣt sofripassiõ 
a la moie nert dor. dargẽt ne de laiton 
D e lort .s'. abrahan fist uenir .i. plãcõ 
D e camer ⁊ dela espic la peleon 
D e cel fu corones Godefrois de buillon 
p lonor de ih'u le fist de tel facon 
Q li metra el cief dist driues de mõcon 
S egn᷑ codist li uesq̃s de uꝰ li plꝰ hals hõ 
C est si rois des tafurs ce dist Raibals cͤton 
C ar nauons ci plus roi de u̾te le sauon 
C il le doit coron̾ ꝑ droite esgardison 
L i pͥnce respõdirent bonem̃t lotrion 
Li rois prist le corone qͥ fu de gnͣt renõ 
S i le mist ens el cief Godefroi debuillõ 
L i uesqͣs de mantrã fist sabsoltion 
M lt' fu gnͣde lofiãde dor iot maĩt mãgõ 
Q nͣt cõdefrois fu rois mlt ꝑ iot gñt to᷑ 
i i uesq̃s li clergies cãterẽt tedeum 
L i baron font homage le roi ꝑdeuiso' 
D ist li rois Godefrois car ẽtendes barõ 
U esci le roi tafur qͥst de uenꝰ mes hõ 
i ursalẽ uuoel re coiure de lui ⁊ de sõ don 
C ar il ientra pͥmes por co le uꝰ mostron 
ane tenrai dautrui ualisant .i. boton 
F ors solem̃t de diu qͥ suice faison 
L i pͥnce respõdirẽt aĩc naniastes felon 
L irois tafurs ap̾s ẽ samaĩ .i. baston 
L e roi Godefroi tent lonor ⁊ le roion 
A p̃s li abaisie en plorãt lauq̾ton 
li uns rois ꝯtre lautre st̾' mis a genellõ 
l i baron descẽdirẽt qͥstoient en uiron 
⁊ uout alor osteus aĩt ni ot traison 
l i rois tĩt .uiii. iors cort el tẽple salemõ 
Mais en la tor dauid ot la nuit samaison 
Por u' receurai mort telsz ma destinee 
S e damedex nẽ pense ⁊ sa u̾tus nomee 
U oir co puis io uoloir qͣnt ih̾us si legree 
Q' ꝑdrai el liu uie u sa cars fu nauree 
I ame fustes uꝰ primes otroie ⁊ donee 
⁊ iou uꝰ receurai ꝑ itel de sirree 
Q' dex me doĩst usctore u̾s la gẽt deserree 
⁊ ꝯtrels garandir la tre ⁊ sa contree 
Q' irli. soit a grat̃ honor gardee 
⁊ li gens ꝑde deus saluem̃t gouu̾nee 
h a : dex cele ꝑole auos barons agree 
I l li corurẽt sore cascũs brace le uee 
I e ior i ont li pͥnce faite maĩte acolee 
Sor lui ot de pitie maĩte larme pioree 
⁊ lautre gens meuue sest ml̾t halt es cee 
S ire dꝰ de buillõ. hõ de gnͣt renꝯmee 
beueois soit uos ꝑes qͥ fist tele ẽgendeee 
⁊ li mere ensem̃t qͥ de uꝰ fist portee 
b ñ aues hui no gẽt haucie ⁊ amõtee 
A hi : irl'm. or seres bñ gardee 
D el mellor ch̾r qͥ aĩc caĩsist despee 
ꝑ cestui seres uꝰ u̾s les paiens tensee 
Or uꝰ reqͣrra on douire lamer salee 
Q nͣt ore ert li dꝰ rois de tre Galilee 
b ñ ahui dex por uꝰ se candelle alumee 
olt ꝑ fu grans la ioie q̃ fise̾nt nolutõ. 
Len t̾re lor bras ont p̾s le bõ duc debullõ 
Li uesq̃ ⁊ li abe de grant religion 
e l temple lemporterẽt a gͣnͣt p᷑cession 
l a fu lirois tafurs il ⁊ si ꝯpaignon 
L e duc bodefroi tĩt ꝑ le destre Geron 
⁊li pͥnce ⁊ li uesq̃ esitor ⁊ en uiron 
a l maistre escel loffrirẽt ꝑ gnͣt deuotiõ 
L au dex fu offers aguise denfancon 
L i besq̃s de mautrã li fist beueicon 
Q nt or caure la messe ⁊ dite lorison 
I e duc en ont porte a grant kiriero' 
en fresci cal sepucre mis loͬt sor le perrõ 
h a dex la ot li dus si gnͣt esgardison 
S ire dieut li pͥnce nos uꝰ cononeron 
⁊ li dus lor respõt une gente raison 
egn᷑ bñ le sacies iauel nos penseron 
Q' ia en mõ cief ait goront dor enson 
C ar ih̾us lot despines qnͣt sofripassiõ 
I a lamoie nert dor darget ne de laiton 
D e lort .s'. abrahan fist uenir .i. plãcõ 
D e camer ⁊ dela espie la peleon 
D e cel fu corones godefrois debuillon 
p louor de ih'u le fist de tel facon 
Q' li metra el cief dist driues de mõcon 
S egn᷑ codist li resq̃s de uꝰ li plꝰ hals hõ 
C est li rois des tafurs ce dist Raĩbals cͤton 
Car nauons ci plus roi de u̾te le sauon 
C il le doit coron̾ ꝑ droite esgardison 
Li pͥnce respõdirent bonem̃t lotrion 
lirois prist le corone qͥ fu de gnͣt renõ 
S i le mist ens el cief sodefroi debuillõ 
L i uesqͣs de mantrã fist sabsolution 
M lt' fu gnͣde losiãde dor iot maĩt mãgõ 
Q nͣt cõdefrois fu rois mlt' ꝑ iot gnͣt to᷑ 
i i uesq̃s li clergies cãterẽt tedeum 
L i baron font homage le roi ꝑ deuiso' 
D ist li rois sodesrois car ẽtendes barõ 
U esci le roi tafur qͥst de uenꝰ mes hõ 
I ursale̾ suel re coiure de lui ⁊ de sõ don 
C ar il ientra pͥmes por co le uꝰ mostron 
ane tenrai dautrui ualisant .i. boton 
F ors solem̃t de diu qͥ suice faison 
L i pͥnce respoͬdirẽt aĩc naniastes felon 
l urois tafurs ap̾s ẽ samaĩ .i. baston 
L e roi Godefroi tent lonor ⁊ le roion 
A p̃s li abaisie en plorãt sauqͦton 
li uns rois ꝯtre lautre st' mis agenellõ 
l i baron descẽdirẽt qͥstoient en uiron 
⁊ uout alor osteus aĩt ni ot traison 
li rois tĩt .uiii. iors cort el tẽple salemõ 
Mais en la tor dauid̾ᷤ ot la nuyt samaison 
A dex le ior ior si grande plorison 
l iuis les apela ses amis araison 
S egn᷑ uꝰ en ales bũ sai q̃ uꝰ ÷ bon 
⁊ moi laisies tot seul en ceste regio̾ 
A cre . sur . escalone umaĩt t᷑r afelõ 
S e nos ceste cite ꝑ pecie re ꝑdon 
Q n q̃ nos auons faie ne ualt .i. esꝑõ 
M ais p̾ndes bon ꝯsel p deu ⁊ p sõ nõ 
a l uꝰ en uoles bñ ÷ aparissant 
aluueme ior sa p̾stent li p̾nce ⁊ li baron 
T or palmes ont fretees tost st̾ pͥs li bordõ 
D el repairier ariere erent en sospecon 
E ntre la gent saluage qͥ croiẽt ẽ mahõ 
e n core auous ap̾ndre cescastels e̾ uirõ 
e n ceste saĩte uile ensanble remanõ 
T ot si ꝯme nꝰ sonmes nr̃e segn᷑ seruo̾ 
s or le paiene gent les castels ꝯ q̃ton 
⁊ qui niorra por deu sauera uraiꝑdõ 
Q uͣt li pͥnce bentẽdẽt ne disẽt olnẽ no᷑ 
C ascu̾s se teur tot coi si baissa le nẽtõ 
res deuat le .s̾. tẽple fu lirois ẽ estãt 
nos barons apela ses ua araisonãt 
S egn᷑ co dist li rois por deu leraemãt 
b ũ uoi q̃ del al' faites tot bel saublãt 
U os palmes st̾ coillies ẽ lort .s'. abrahãt 
C ascũs abn̾ le soie fertee ⁊ fort pẽdãt 
⁊ moi laisier tot sol entre geͣt mescͤant 
e n cor naues ꝯqͥs. Sur. ne acre le gnͣt 
D amas ne tabarie qͥ mlt' ꝑst̾ caillãt 
b elinas uescalone barbais ne le colãt 
apelerĩs uira baigne̾ el flu̾ zordant 
S e nos irlm. ralons or re ꝑdant 
Tos nos pelerinages ne uaura .i. bezãt 
N e qnͣ qͥ auons fait ne pͥs iomie .i. gãt 
M ais p̾ndes bon ꝯsel si soies remanant 
e n ceste saĩte bile nr̾e segn᷑ su̾ant 
S i soies sor paieus ⁊ sor turs ꝯq̃rant 
b ñ sai q̃ li empires uiẽt de u̾s oriant 
Q nͣt no barõ lentẽdẽt tot sẽ bõt ẽbrõcãt 
Onq̃s ui ot celui del remanoir se uant 
res deuãt le.S. tẽple fumł̾t gnͣs libarues 
li rois sodefrois a les pͥnces a peles 
S egnꝰ io uoi ml't bñ qͣler uꝰ en uoles 
U os palmes uosespis uoi loies ⁊ fertes 
en ceste estrãge tr̾e t̾stot sol me laires 
D es castels ci endiͦt ap̾ndre auons assez 
S e uꝰ ꝑ uos pecies ceste cite ꝑdes 
N e uaut qn qͣues fait .ii. dens monees 
M ais p̾ndes bon ꝯ sel por deu siremanes 
e n ceste sai̾te uile nr̃e seguͤ serues 
⁊ dist li qnͣs de fland̾s iamar e̾ ꝑleres 
S ire rois Godefroi mlt' gnt tort eaues 
C ascũs nest pas de fer. ne dacr manou̾s 
Q' il puist tãt soufrir ꝯme uꝰ deuises 
I o meismes ai tos de brisies les costes 
T aut az iut ẽ laub̾c ꝑ pluie ⁊ ꝑores 
e n .xxx. lius sor moi ÷ li nuẽs qͣrs t̾es 
L es costes ⁊ les flans ai io tos entanies 
Q ͣnt io sui si form̃t malem̃t ꝯrees 
M lt' ÷ cis autres pules dolerons ⁊ qͣsses 
M estr̾ aroit cascuns q̃ il fust reposes 
b ñ apasse .i. an q̃ io noc dras laues 
N e q̃ mes cies ne fu a lesciue pines 
I o prẽt̃ dal' ꝯ gie . car tos sui ap̾stes 
S il ÷ ur̃e plaisirs ouos uꝰ en uenes 
Dist li rois Godefrois bels sire a deu ales 
C ar io ne mẽ iroie por estre des m̾bres 
Or soit dex auoec moi ⁊ saĩte t̾nires 
D ont sest li rois tasurs hautem̃t es c̾es 
S ire io remãrai o uꝰ en ces regnes 
A tot .xꝰ. Ribaus q̃ uos iei ueẽs 
⁊ de moi ⁊ dels tos ml't bone aie ares 
Io sui li ur̃e hõ liges ⁊ uꝰ mes a uouez 
D ist li dꝰ cõdefrois sire m̾cis ⁊ gres 
⁊ li qñs de .s̾. Gille se rest lues p̾sentes 
R ois io re maĩg otoi atot .u̾. mul armes 
A utresi ÷ uistaces ⁊ . baud̾. remes 
F r̾e estoient le roi mais il ert li aĩsnes 
a .xiͨ. aou les. ch̾rs esmes 
e stre tos les Ribals qͥ on na pas nõbres 
Qi mlt mꝰ i ualuret̃ qͣ des autres asses 
F rãcois pͥsent ꝯgie es les uꝰ aroutes 
A l deꝑtir ifu mlt' grãs dels demenes 
M aĩte paume ifu torse ⁊ maĩs ceuelstires 
c ascũs por sõ ami ert dolans ⁊ ires 
l i barnages seᷤ torne t̾stres ⁊ abosmes 
Tot diͦt en iherico es les acemines 
L a udex ieuna cest fine u̾ites 
Le saĩce qͣrentaine dõt sans ÷ lumines 
Ne mausa cune fois tels fu sa uolẽtes 
A p̾s soufli le mort dont li mõs ÷ salues 
C ascũs dist sorison pꝰ ÷ outre passes 
D il luec al fiũ iordaĩ ui ot resues tires 
⁊ uiurent au ꝑrou qͥz bels colores 
U dex fu batisies ⁊ .s'. Ichans laues 
C ascu̾s se despoilla si ÷ el flũ entres 
a p̃s st̾ reuestu es les uꝰ remontes 
a gͣnͣt ioie ceualcẽt le sablo̾ ⁊ les pres 
R ceualcẽt ensamble la ih'u ꝯpaignie 
tot ꝯ tremot le slũ ont lor uoiẽ acoillie 
o Onqͣs ue sa resterent desci qn tabarie 
D odekius de damas lor fist une e̾ uaie 
a .xu. uule turs anogeire assaillie 
⁊ li barõ lor uieuẽt̃ cascũs lance baisie 
I lluec ot maĩte targe estroee ⁊ ꝑcie 
M ait clauaĩ desrõpu mai̾te lãce froisie 
S art̾. ⁊ pait̾ muerẽt a gnͣt hascie 
D es mors ⁊ des naures ÷ la tr̾e ioncie 
I llueqͥs fu uioioie clerem̃t esbaudie 
C ascũs de nos baro̾s tint lespee forbie 
D e sanc ⁊ de ceruele ert cascuue soillie 
Q nͣt ataignẽt les t᷑s nest ꝯtois de loruie 
D el sanc q̃ des cors ist ÷ lerbe u̾mellie 
Dodekins seu fui se gens ÷ desꝯfie 
D esci qnͣ tabarie ni ot resne sacie 
P uis entra eꝰ la porte ⁊ il ⁊ samaisnie 
L e pot lieuẽt amõt le porte ot̾ u̾ellie 
pͦ mõteret as mͦs dõt la piere ÷ naie 
⁊ no barõ descendẽt des destr̃s desurie 
h autem̃t ses c̾a rob̾s de norm̃die 
D odekin rendes nos orẽdroit tabarie 
a peles ⁊ ahoes ont la t̾re fouie 
N os uꝰ lairons al'. saĩ ⁊ sauf ⁊ ẽ uie 
⁊ se uꝰ ne le faites ur̃e mors ÷ iugie 
D odekius respondi io nẽ rẽderai mie 
C ornumarãs mesire le ma afoi baillie 
S e io le uꝰ rendoie co seroit felonie 
D e trestot cest pais ai sos lui le maist̾e 
ꝑ mahomet frãcois ue uꝰ mẽtrai mie 
C oruũ. ceualce ale chiere hardie 
Toutes les os en maine del resue de ꝑsie 
N a laisiet . sarr̃. en toute paieniẽ 
N ouante rois ia sans lautre baronie 
A uuit se logerõt tot aual la b̾rie 
Qnt no bars leurẽdent cascũs mõioie esc̾e 
D ont ueissies la uile fierem̃t assaillie 
L es barbacanes coupẽt st̃ les bares trẽcie 
⁊ del fosse empli une mlt' gnͣt ꝑtiẽ 
F ierem̃t la saillirẽt mais il ue̾ pͥset̃ mie 
L i barõ ⁊ li pͥnce font corn̾ lestormie 
D ot rasanblẽt as uis ẽ sanble a une hie 
⁊ paiẽ se desfendẽt ꝯme gens en ragiẽ 
lluec ot maĩte piere ietee ⁊ es longie 
Q nͣt uoient no barõ la uile nt brisie 
⁊ q̃ lor assaillirs ne lor uaut une alie 
Le retrait ont sone si laiset̃ lasaillie 
O utre sen st̾ passe g̾pi ont tabarie 
L asaillir ot̃ laisie ni asaurõt maismie 
o nq̾s ne saresterẽt desci en Galilie 
i i iors ÷ t̾spasses li nuis÷ apismie 
D e sor m̾ Galilee ÷ nr̃e gens logie 
pꝰ uout ueir le table q̃ dex abeneie 
Uil les siẽs aposteles repeut ⁊ samaisnie 
i baruages de frãce sest tendꝰ ⁊ logies 
D e sor mꝰ galilee sest cascu̾s ħ̾bregies 
P uis uont ueir le table udex fu ẽ sõ sies 
A l ior q ses a posteles ot tos rasasiies 
⁊ bũ .u. nule gens ce raꝯte li briẽs 
Ni ot q̃ .ii. pissons ⁊ .u. paĩs ce sacies 
.xii. corbelles plaines iremest de relies 
⁊ si fu bũ cascu̾s de mãg̾ aaisies 
D eloĩg dure li os .ii. liues ⁊ demie 
I auares de uodeu garãt ne tẽseriẽ 
L a fist dex gnͣs u̾tus il en soit graciies 
L ũs sũs le mostre a lautͤ milt'̾ ẽ ⁊ cascñs lies 
A ĩc le uuit nẽ fu nꝰ descaus ne despoillies 
e nfresci qͥl demai̾ qͥ iors fu esclairies 
D ot se st̾ ap̃ste. st̾ sor som̾s cargies 
C ascu̾s ert del errer trestos aparellies 
Q nͣt uus colons lor fu de ꝑ deu ẽ uoies 
.I. brief lor aporta qͥ ert estrois ploies 
L e uesq̃ de miautrã fu cones ⁊ baillies 
Q ͣnrt il aliut les letres form̃t fu deshaities 
A haute uois ses cͥe barõ ue uꝰ targies 
D al' en iursalẽ soit cascũs a sancies 
C ar al duc codefroi sort uue paine gͥes 
D ont il morrõt maĩt frãc se dex nẽ apities 
i uesq̃s de mautrã sist form̃t aloet 
Q nt il ot lit les letres si ꝯm̃ ce a plorer 
⁊ dist auos barõs iꝰ ꝯ uiẽt retorner 
N ouante rois ia qͥ t̾stot st̾ escler 
ꝑ cest b̾ef le u fait nr̃e sire mand' 
⁊ se cesti poes ꝑ uo cors asuer 
b uꝰ pora puis li rois irlm. gard̾ 
S egn᷑ font li barõ uoles uꝰ ꝑiurer 
s le roi Godefroi en iursalem tenser 
C ar na paie remes dꝰ q̃ la rouge m̾ 
N e turc ne sart᷑. qui armes pͬst port̾ 
Q' cil. cornũ . nait fait tos assaubler 
⁊ Ior ⁊nuit ceualcẽt ne finẽt delerrer 
O uqͥs dex ne fist home qͥ pͦst lor gẽt ñbrͣ 
L es cens ne les millr̾s ne sor uix ueesm̾ 
Q' por lasiue am᷑ uꝰ ꝯ uiẽt en durer 
I ceste gnͣt bataille ꝯ q̃s ue fu saper 
N e uꝰ esmaies mie bũ uꝰ puet 9 fort̾ 
Qi de sou propre sanc uꝰ degna iacat̾ 
ꝯ quise auons la tr̾e ꝑ paines e̾ dut̾ 
i a por totes uos paines ui peusies ent̾t 
S e cil ne uꝰ tensast qͥ uꝰ caut deliuͤr 
L i qu̾s Rob̾s de fland̾s se pͥst a escͥer 
b aron rehaities uꝰ dex uꝰ uelt espuer 
D euãt ceste bataille ne̾ poous nꝰ al' 
O ex̾rous qͥ boĩs ert aspaiẽs de colꝑ 
D ex uelt q̃ nꝰ a lons son sepucre a qͣter 
Q urr uo crestiien oent ceste raisõ ꝯt̾ 
k il lor ꝯ uiẽt ariere en iursalẽ ral' 
l i pluusor ne le uaurẽt otroier negͣer 
P lus de .xxx. uullt̾ uaurẽt de lost seuͤr 
s i qnͣs de normẽdie sor uĩt deuãt est̾ 
⁊ dans hues li maines ⁊ buiemõs li b' 
k i saus nꝰ en uoles outre laii̾ passer 
Se uꝰ ensi le le faitef poi uꝰ doie dex am̾ 
S uuait dex segn᷑ uel deussies peuser 
bonem̃t deussies uos uoloirs acieuer 
L i uesq̾s de mautrã lor p̾nt asi̾noir 
b aro̾ frac̃ t̾stieu co uꝰ iuel ꝯ9mand'̾ 
p᷑ amor cel seguor qͥse laisa pent̾. 
⁊ ferre de la lance ⁊ plaier ⁊ naurer 
⁊ metre ens el sepucre ⁊ coucr̾ ⁊poser 
⁊ dilluec au tierc ior ualt demort sucit᷑ 
A infer en ala le porte des freuier 
C ou fu p ses amis de le pͥson reter 
S: egn᷑ ce soufri dex pͦnos auies saluᷤᷤ 
pͦ᷑ cel segu᷑ ͦ uꝰ pri q̃ moes ram̃brer 
Q' u̾ne faites lost ne les baro̾s torbler 
ar li bus ne doit lautͤ en nul gost faus 
Q ũt li pules loi si ꝯmence atorbler 
C eus qui retorn rauiẽt ueissies rẽheudͤ 
a hautes uois ses cent faites les cors son 
T ot st̃ mort . sarr̃. se les poons trouer 
Q nt li uesq̃s loi deu prist am̾cier 
D ont ueissies ꝑ lost grãt ioie demeu̾ 
A inc ni ot si couart̾ si̾ant ne bacel 
kiuait le cuer hardi ⁊ pl' fier dũ sengł 
D ont ueissies lost deu del tot raseurer 
C ascũs saisist ses armes p᷑ sõ corsafalir̾ 
Cil sire les ꝯduie qͥ se laisa pen̾ 
ar lost deu st̃ li pͥnce ⁊ li baro̾ arme 
Maĩtre ꝯmunaluit. se furẽt a dõbe 
F or uitaille ent cargie ⁊ lor haruast᷑se 
L a oissies maĩt cor ⁊mai̾t gille sone 
d roit u̾s irl'm. se st̾ tout retorne 
M ais aucois qͥl i uiegnẽt cesacies ꝑ u̾te 
a ra en iursalem maĩt riuste colp done 
M aĩt frauc ⁊ mai̾t paie ⁊ ocis ⁊ uauͤ 
C i lairai de lost deu tot st̾ acemiñe 
D el fier . corñ uꝰ dirai uerite 
Tant a ⁊ ior ⁊uuit ceualeie ⁊ erre 
O d ses .cꝰ. turrs qͥ trestot st̃ arme 
Q barbais st̃ uenu droit a .i. aiorue 
e schans de fors la uile asõ ꝑe en ꝯtre 
⁊ ses homes oluz dolant ⁊ ẽsgare 
C ornũ uenoir le gõfanõ freme 
D euãt ses ꝯpaignons .i. arpẽt mesure 
B ũ re couut son ꝑe qnt il lot a uise 
D es esꝑons aor a plautamor hurte 
U iẽt poiguãt a son ꝑe mlt' la haut salue 
e n ap̾s la cola si li a demande 
S ire ꝯment uꝰ ÷ ne nie soit pas cele 
D els sils dist corbadas ia uꝰ seraꝯte 
P erdu ai iursalem .xi. iors apasse 
e ns en la tor daui morẽt frãc ẽ serre 
i a orent lor engit̾ ⁊ ꝯduit ⁊ guiẽ 
⁊ lor ꝑuere mise ⁊ le fonde acẽsme 
b ũ tost fuisẽt̃ li u̾iͦ de la tor crauẽte 
⁊ iui home destruit ocis ⁊ desme̾bre 
M ais nel cauc pas soufrir sator lor ailul 
S il niẽ ont laisiet uenir asaluere 
S odefroi de buillõ ont aroi corone 
Li os seu÷ alee ⁊ li baron torne 
P oi a ceualerie remes en la cite 
O r ai ꝑdu ma tre ⁊ toute mirete 
S or teu̾oie .i. coutel trẽcant ⁊ afile 
ꝑ mahomet mõ deu ia mauroie tue 
Q ͣnt . cornũ. lot si la reconforte 
I l aprise samaĩ si li a afie 
Q' ia ne mãgera . sara frãc mort iete 
⁊ sara iursalem pͥs ⁊re ꝯqueste 
M ais ancois aura il mlt' longem̃t iune 
⁊ sõ aub̾c rõpu ⁊ sõ cors sanglente 
L i fires. cornũ a seu segne ẽscrie 
P uis pͬst le cor herode hautem̃t la corne 
C il de barbais se̾ issẽt ꝯtre lui st̾ ale 
U es frãcois qͥs destruisẽt sest̾ alui clame 
⁊ dist. cornũ. soies asseirre 
C ar dels uꝰ uengerai tot a uo uolente 
st fu grãde lanoise dela iẽt mescͤue 
Cornũ. ses c̾e bũ fu sa uois oue 
Pere ceualcies tost sans nule aresteue 
e n ꝯtre lamirãt qͥ uꝰ uiẽt ẽ a ie 
U ue tele ost amaine si gnͣs ne fu ueue 
M orte ÷ crestiẽtes ⁊ tote ꝯfoudue 
I amirals a iure sa gnͣt barbe q̃nue 
Q' les barõs de frãce metera ẽ tel mue 
pͦ la mort brohadas qͥ la teste oͣt colue 
Q' ia mais ne u̾rõt solel clarte ne nue 
S a gnͣs cartre ꝑfoude sera dels rauestue 
e n sa tre deserte. ert lautͤ geͣs menue 
L aseront a tele p᷑ traire ale carue 
C il qͥ bũ ne traira. sara la car batue 
A corgies noees ⁊ plaie ⁊ rompue 
.lx. mil enfist ens el ual arester 
⁊ .xl. nulle̾s en fist olui aler 
toute sera lor lois ⁊ baissie ⁊ ceue 
I rlmi. rarons qͦ il uꝰ ont tolue 
C oruũ. les guie qͥ fu gentius ⁊ ber 
E l ual de iosafas les afais tos armer 
⁊ mõt̾ esceuals ⁊ les escus coubrer 
L e ꝓie ont acoillie qͥl lẽ qͥdẽt men̾ 
Cil ont leue le cri qͥ le doiuẽt gardͤ 
Si qͥ on les ot bñ en ierusalẽ cler 
e ns en le tor daui se uait uns mes ꝯt̾ 
l irois. Gõdefrois lot not ẽ luz qͣirer 
D ist auꝯte Raimõ ortost del adober 
S us en la tor daui fist .i. gille son 
D ont ueissies no gẽt les haub̾s e̾ doss 
⁊ saillir es ceuals qͥl ont̾ fait ẽ siel̾ 
C ascu̾s ot caĩt lespee ole bñt dact̾' cl 
Les escꝰ ont al cols plꝰ st̾ fr̃ de sengler 
L es glauies es espoĩs tẽcent desꝑoner 
l e roi tafur ꝯmãdẽt iursale a gard' 
⁊ dant pierõ lmnite qͥ mlt̾ doiuẽt am̾ 
Li rois se̾ ist p̾miers or le pst dex salu̾ 
C ar se ihus nẽ pense qͥ se laisa pen̾ 
a noois qͥ il retorne ert mlt̾ p̾s dafol' 
euant irlm. fu la ꝓie acuellie 
⁊ suq̃ ⁊ auch' . qui ÷ issi ꝑdue 
C orbadas ot sonfil de ioie ses u̾tue 
ist.cornũ.roi ne uꝰ caut dem̃ter 
ales en ꝯtre lost cales faites tornꝰ 
eus esplaines de rames les faites ostel 
i omẽ irai deuãt por c̾stiens garder 
P aor ai qͦ ues puise en iursalẽ trouᷤ 
I one uoel cu̾s tos seuf puise uis escaꝑ 
P uis prist se cor herode si ꝯm̃ce acoruͤ 
D ont ueissies paie̾s ap̾s lui arout̾ 
b ũ furẽt .c. nullr̾. sarr̃. ⁊ escler 
cornũ. len maine a le ciere hardie 
A .xl. nullz de le gent paienie 
D esci a iursalẽ ne uaurẽt arester 
e s le roi Godefroi poignãt ⁊ samaisnie 
b ñ furet̃ .iii. cascũs lance baisie 
Q nͣ qͥ ceuals puet rẽdre aplaĩ cors descoillie 
S e uout ferir es turs nes esꝑgnierẽt mie 
l a ot tãce a̾ste fraite tãte targe froisie 
⁊ tãt pie ⁊ tat̃ poĩg ta̾te teste trecie 
l i bons rois Godefrois a haute uois ses ce 
b arõ or del bñ faire sains sepucͤs aie 
Mar se̾ irõt gabant la pute ges haie 
L ors broce le destr̃ sa la lance brãdie 
⁊ fiert . corn̾. sor le targe u̾gie 
d e sor la boucle dor li a fiaite ⁊ cͦisie 
T aut fu fors li clauaĩs bẽde nẽ÷ faillie 
d e plantaior la bat ẽ la lande ẽ huue 
I a li trẽcast la teste a lespee forbie 
Q ͣnt . sarr̃. i uienet̃ poignãt a une hie 
P lus de .xu. nullr̾s tot dune ꝯpaignie 
S ouent ont escrie damas ⁊ tabarie 
I a oissies tel noise ⁊ tel carpẽterie 
tel bruit ⁊ tel cee de la gent deꝑsiẽ 
ꝯ les oist tres bñ dune suie ⁊ demie 
D el ual de losafas ont t᷑c la noise oie 
A lestor st' uenu tot a une bondie 
C oruũ remõte el destr̾ de nubie 
Le cor herode sone sa se gent raloie 
S or le roi .God'. ont faire une ẽ baie 
C ornũ. lait corre plãtamor de rousie 
D e randol de halape a le lance saisie 
u s le roi God'̾. poĩt lensegne baisie 
De le lance le fiert sor le targe florie 
C i pis sor le haub̾c ÷ li lance croisie 
⁊ li rois se tint bñ que il ne cai mie 
Mist la maĩ a lespee del fuere la sacie 
enfresci qñs el pis ÷ lespec glacie 
Mort labat del ceual sor sbe qͥ x̾die 
⁊ le roi bricebalt ⁊ carcan de rossie 
e storgan daliier. marbrĩ de salorie 
⁊ le roi malcoue ⁊ lamiralt Galie 
.xiiii. eu a ocis ⁊ tolue la uie 
c ornũ le uoit sa la color uoircie 
I l esce damas sa sa gẽt̃ rẽheudie 
L a ot mau̾te saiete dair t᷑rois descocie 
Ml't st̾ li mescreat̃ sor no iet̃ en ruhie 
⁊ li un ⁊ li autre muerẽt a gnͣt hascie 
M ais trop ia paies mal ÷ lueure ꝑtie 
P lus duue arbalestree õt no iet resortiẽ 
Sos le boucle li ꝑce mais il nẽ nauramie 
Fiert le roi murgalãt qͥ sire erc desclaudie 
L eluies ne li clauaĩs ne li falt uue alie 
P uis rocist daneuiõt ⁊ flanbalt de tͣnie 
b runamõt de ualt̾ne ⁊ brinãt dalmarie 
es mors ⁊ des ceus ÷ la uoie ioucie 
lt fu fors li bataille ⁊ li caple st̾ gnͣt 
mais tant ꝑ iauoit de la gẽt mescͤant 
Ne les porent soufrir li ch̾r uaillant 
S arr̃. les en caucẽt u̾s pursale̾ ferãt 
D euar̾ le maistre porte uõt lino atargãt 
U s les t᷑s st̾ guẽci mlt' ẽ uoire ociant 
C oru̾. ses crie . sart̾. ore auant 
ꝑ mahõ cist cainif mar ẽ uõt babãt 
Il tẽt le cor herode ml̾t le uait halt cornãt 
S art̾ . ⁊ paien se uont resu̾tuant 
D us qñ iclm. uont les nos reculãt 
I lluec auĩt nogẽt .i. en ꝯb̾r ml̾t gnͣt 
Le ꝯte de .s̾. Gille ont prs li mescreãt 
a gnͣt maces plomees le uõt milt̾ laidẽrãt 
L a bataille ÷ reniese li t᷑e ses uõt atant 
e n iursalem ẽtrerẽt ne crestien dolant 
Les porces out fremees t᷑c seᷤᷤ uõt repairãt 
⁊ li rois .God'. descent del auferrant 
ez uꝰ le roi tafur qͥ li uiẽt de deuãt 
⁊ dant pierõ sinite le hardi ꝯbatãt 
S ire fout il au roi ꝯ uꝰ ÷ ꝯ uenant 
a ues rescous le ꝓie au fier. coruũ. 
ꝑ foi co dist li rois dex me uait obliãt 
Le ꝯte de .s'. Gille out p̾s li mescreãt 
I amais tãt ꝯ io uure narai mõ cuer ioiãt 
D ist pieres li h̾mites ne te badem̃tant 
C ar ꝑle foi q̃ doi ih'u de belliant 
N e leu merõt li ccͤ sierẽt graĩ ⁊ dolãt 
E dist li rois tafurs io la loie pensant 
b arõ a doubes uꝰ nales pas delaiant 
I ors fait sou̾ .i. gͣnle Ribalt uiẽnẽt corãt 
Ni a cel ue port hace ugissarme trẽchãt 
U coutel acerui u machue pesant 
D e pursalẽ sen issẽt li rois ceualce auãt 
⁊ ses fre̾ elbistaces sist sor le sor baucãt 
⁊ li qn̾s. baud̾. sor pͥnsaut le corant 
L e lance porte droite le gõfanõ pendãt 
D euaĩ t̾stos les autres gait li qnͣsiãdouãt 
e l ual de iosaphas uiẽt les t᷑s ataignãt 
Il lor aesc̾e nen ires souduiant 
C ornũ . les garde si le ua rauisant 
b ñ re conut pͥnsalt a lalure bruiant 
B et qͣ cert li frãcois qͥ la la en caucant 
Q ͣnt ala se cors q̃rre a lamiral soudãt 
S alui ne ba iost̾ ne se pͥse .i. bezaut 
P lantamor poit ⁊ broce lespieluais bnͣdisãt 
La ert deus .ii. la ioste si qͥl u̾ont auqnͣt 
nͣt li qnͣs baud̾. uoit le paiẽ gue̾cir 
Il a brandi lalance si lest ales ferir 
⁊ . coruũ. luz nel caut pas uiescoisir 
Q' lor escꝰ aus .ii. font ꝑer̾ ⁊ ꝑtir 
⁊ les lauces de fraisue de b̾sier ⁊ cͤuir 
S iroidem̃t se hurtẽt ⁊ ꝑ si gnͣt air 
U il uuellẽt u nõ les estuet iꝰ cair 
A ins qnͣdoi se peuscẽt d̾cier ne rẽforcir 
U eissies crestiens ⁊. sart̃ . uenir 
F ier estor peussies esgard̾ ⁊ ueir 
L uu sart̃. sor lautre trebuce ⁊ morir 
⁊ les uaures uller abaier ⁊ glatir 
D ans pieres li h̾mites iferoit ꝑ air 
Q' il ataĩt acoup mires nel pũet garir 
L i Ribant iferoiẽt qͥ ml't' st̾ en desir 
D e turs ⁊ de paie̾s ocire ⁊ desꝯsir 
D ont peussies ueoir fier estor es baudir 
D el caple des espees fot̾ la tre fremir 
D une liue pleniere puerõ la noise oir 
U turc uoellẽt u nõ les fot̾ li nosortir 
P lus dune arbalestee ⁊ arriere fuir 
i i qnͣs. baud̾. cort . corn̾ saisir 
ꝑ les flans lenbraca tot coi le uait teuir 
Car des Ribals le uaut teus ⁊ garãdir 
uͣt. cornͣ. sot q̃ li qn̾s la saisi 
Isuelement ⁊ tost a trait le bnͣt forbi 
⁊ laud̾. lestraĩt ꝑ tre la bati 
es le roi .God̾. poignãt tot a ati 
⁊ son fre̾ esbistase qͥ ot le cuer hardi 
C orñ . escrient uen ires mie ensi 
A nqui seres pendꝰ deuãt la tor daus 
Si qͥl poront ueir tot uo mellor ami 
Q nt . corn̾. lot le roi cria m̾ei 
D e la uiut atr̾e sespee li tendi 
⁊ li rois . God̾. le prist ⁊ re coilli 
C orñ. se lieue prisõ li apleui 
L irois le fist mlt tost mõt̾ sor .i. rõci 
⁊ plantamors sẽ fuir t̾s ꝑmi .i. lairi 
e l ualiosafas le prisent arrabi 
Q nͣt de. corn᷑. ai se uirẽt des garni 
D out oissies gnt dol ⁊ gnͣt plor ⁊ gnͣt eͥ 
D ist li rois su camũs mal sõ mes escarni 
⁊ li qnͣs baud̾ tint lespee forbie 
p ris est. corn᷑. frãcois len ont raui 
S e len laisons men̾ ml̾t serõmes failli 
P aieu souẽt lor gͣilles st̾ lor tabͤs bondi 
A bataille ceualcẽt irie tot arami 
⁊ no frãc crestiien qͥ dex abenei 
D roit u̾s irlm. st' arriere uti 
L i qũs baud̾. sist sor pͥnsalt larrabi 
⁊ li rois des tafurs ꝑ le fraĩ lirendi 
ees iursalẽ repaire la iħ̾u ꝯpaignie 
Serreem̃t ceualcẽt abataille establie 
Li Ribalt uõt deuãt li rois lesmaine ⁊ suie 
⁊ pieres li hmites a le barbe florie 
⁊ li rois . God'. ⁊ sa ceualerie 
⁊. sait̃. lor uienent tot a une boudie 
Taut souerẽt de giles q̃ la tre̾ en formie 
⁊ li rois . God'. asegent resbaudie 
Il esc̾a mõioie sains se pueres aie 
⁊ ses fre esbistases le bnͣt qͥ reflanbie 
Dot croi li fre̾ iurẽt le fil saĩce marie 
Q' miꝰ rauroit cascũs la ceste auoir crẽcie 
Q l tuist por paie ne lance ne denuẽ 
es le roi sucamã qͥ hautem̃t sescrie 
mahõ crestiien uꝰ ales afolie 
I rlm. rarons ains hore de ꝯplie 
R endes . iel corñ . u tot ꝑdres la uie 
C ar demaĩ serõt ci les os deu̾s ꝑsie 
A inc ne fu si gnͣs os ueue ne oĩe 
N os rauons .i. uo 9te dant raimõ de .s. Gille 
D emaĩ sera pendꝰ. ains q̃ los soit logie 
Q ͣnͣt. baud̾. lentẽt sa la color uoircie 
Le destr̃ poĩt ⁊ broce sa le resne las quie 
Mist le maĩ alespee del fuere la sacie 
F iert le roi sucamã sor lelme qͥ s̾die 
L es pieres ⁊ les flors ꝯtreual englacie 
l e coife li trãca de la biͦgne trelie 
L i bus dacr̾ gue̾cist a destre les loie 
L orelle li trenca la car li a trẽcie 
⁊ le bras ⁊ lespaulle de u̾s destre ꝑtie 
Q' li poĩs ⁊ lespee uole en la praẽrie 
Li rois cai atre sor lerbe qui u̾die 
Sil ot paor de mort ne uꝰ m̾uelles mie 
nͣt li rois sucamãs uoit sorelle ꝑdue 
⁊le bras ⁊ le poĩg ⁊ lespee molue 
Fu en larieregarde deus lagent haie 
a hauteuois ses ce mahomet sire ame 
A pollin rices dex qͥl ꝑte ai receue 
I amais ꝑ moi nert tre ne honͣs receue 
I l esc̾a damas bñ fu sa uois oue 
P lus de .xx. paie̾ ont lẽ segne ẽ rẽdue 
A s ars de cor turoois ont la p̾sse rompue 
a dõt fu li bataille fierem̃t maĩtenue 
I a ot tãce auste fraite tãte targe fẽ due 
⁊ tant pie ⁊ tãt poĩg tãte teste tolue 
D es mors ⁊ desuaurẽs ÷ la tre uestue 
b ñ ifierent . frãcois sor la gẽt mescͦue 
⁊ pieres li h̾mites a le barbe q̃nue 
⁊ li rois des tafurs ⁊ sautͤ ge̾s menue 
De ferir sor paieus cascn̾s dess ses u̾iue 
M ais li rois . God̾. alespee molũe 
Q' ꝑuu les ocis ne pot al' auant 
Mais la force des turs iz poignãt benue 
S e cil sire nẽ pense qͥ se mist en lanue 
I a iaura des ur̃es mlt gnͣt descouenue 
C ar t᷑c les ont menes ferãt ꝑmi larue 
I a fust li porte pͥse ⁊ la cites ꝑdue 
Lamlt' bñ des fendue u̾s la gẽt mesc̾ue 
le porte dai furẽt li caple grant 
Ia i fuscẽt entre li cuu̾t mescreãt 
M ais li rois .God'. a lespee trencãt 
a lentrer de la porte lor t̾storna deuãt 
Qi il fiert de lespee tot le ua porfẽdant 
S ou fr̃e austace es cͥe ⁊. baud'̾. lenfãt 
Q' faices uꝰ mi fr̃e̾ ne u ales faignaut 
O n dist q̃ de lost deu estiemes mꝰ raillãt 
ne dores pas le mort mais ales le q̃rant 
Q nt si fer loirẽt mlt' seuõt rehaitãt 
S aĩt sepucre escͥerent ch̾r ore a uaut 
C este gens sarrasine mar ẽ uõt gabãt 
Dont ueissies les fie̾s cele gẽt mesc̾ant 
O cire ⁊ de trec̃t ꝯ bos ꝯ uait plaisãt 
D e le porte .i. arpẽt les mainẽt reculãt 
e s uꝰ le roi tafur ⁊ dant pierõ corant 
⁊ tafurs. ⁊ ribals qͥ ml̾t uienẽt huant 
h i acel ne port hace umacue pesant 
C outel u grat plomee acaaine pẽdãt 
U pouco̾ u picois u alesne poiguant 
l irois tafurs teuoit. une gnͣt fauc tͣnͣcãt 
e ntre paiens se nist tãt ẽ sait cͬuẽtãt 
D aus pieres li h̾mites le uait ap̾shuãt 
⁊ teuoit uue hace dõt la lemele ert gnͣt 
Uue ausne ⁊ .i. qͣrtier ot de lõc ꝑdeuãt 
P lus trẽce q̃ rasoirs q̃ feures ra molãt 
L i coup pierõ liite ne sãblẽt pas dẽfãt 
C ele ꝑt uil torue uõt t᷑e amenuisãt 
T este̾s ⁊ bras ⁊ pis sait li b̾ de colpãt 
e utre le roi tafur ⁊ pierõ le feriãt 
⁊ lor fiere uaisnie qͥ tot sãblẽt tirãt 
P lus dune arbalestree mainẽt lestͤs ferãt 
n es fiuẽt de cacr̾ dus cal poi sucãmãt 
A inc ni guẽci paie̾s mais tostãs bõt fuãt 
⁊ li rois . cod'. les en uait ẽ caucant 
⁊ tot li auire pͥnce aesꝑon brocant 
Des mors ⁊ des uaures uõt la cẽe courãt 
Or penst dex de nogent ꝑ son disne ꝯmãt 
T rop en caucẽt les turs ml't' se uõt foloiãt 
i a nẽ re tornerõt sierẽt graĩ ⁊ dolant 
S art̃. ⁊ paie̾ uont lor grailles souãt 
E n mlt' petiret dore se uont tot raloiãt 
b ñ st' . le . nul de le gent t̾uagant 
enant irlm. fure̾e li caple fier 
ture out sones lor gilles por lor iẽt taloier 
P ñ st'̃ .lx. mil de le gent lau̾sier 
C aoissies maĩt turc glatir ⁊ abaier 
t el noise fot̾ eutrels ⁊ .i. signͣt tẽpier 
Q' de gñs .iiii. liues oist on se noisier 
e l p̾mier cief deuãt estoiẽt li arcr 
P or des ꝯfir les uos a lor ars de cornt̃ 
P lus espes q̃ lauois qͥ ciet ap̾s feurier 
U eissies les saictes sor no gent descocͬt 
⁊ cil as gau̾los ꝯ uẽcent alancier 
a maĩt des uos out fait teste ucoste segur̾ 
ꝑ lus dune arbalestree les reculẽt arier 
Q ͣnt li rois cod̾. uit sagent si cacier 
D e uialtalẽt ⁊ dire qͥde uis erragier 
I l euibrace lescu ⁊ trait le bnͣt dacr̾ 
S on ruiste maltalẽt lor uẽdra ia mlt̾ ci 
e n le p̾sse des t᷑s sest ales es laisier 
D ont ueissies le roi bũ ses cols ẽ ploier 
O nq̃s ui feri coup bñ le puis afficier 
i o cesist. sarr̃. u lui u son destr̾ 
Q' l ꝑt q̃ lirois tͣne fait les rẽs claroier 
A utresi ꝯ laloe fuit de I uat̃ lesꝑuier 
U ont li turc ẽ tor lui ne loset̾ a ꝑismier 
Mais se ih'us ue̾ pense qͥ le uiõt doit iug̾r 
I a a ueura auroi .i. morteleu ꝯbrier 
C ar t᷑e li ot̾ ocis desous lui so i destr̾ 
⁊ li rois resaut sus qͥle corage l ot fier 
I l embrace lescu ⁊ trait le bnͣt dacier 
k i ueist le baron . sarr̃. de trenchier 
L uiz uiort desore lautͤ abatre ⁊ trebucr̾ 
p uient ram̃ceust nul uiellor ch̾r 
Li rois uoit .i. ceual deua̾t lui estraier 
I l le saisist au fraĩ si niõta ꝑ lestrier 
.S̾'. Iorges .s̾. domistres li st̾ uenuaidier 
⁊ sour en lor ꝯpaigne plus de .xxx. nullt̾ 
i cost ꝯ luris fu sor so̾ ceual mõtes 
i est uenꝰ .S̾. iorges porgnãt tos abeues 
⁊ lb̾.g̾ moriseo sor soñ ceualaruies 
⁊ si fu .s'. comistres ⁊ des autres asses 
P lus st̾ de .xxx. blans ꝯme flors depres 
D ist .s'. iorges auroi amis esꝑones 
C ist uꝰ uienet aid̾ or uerons q̃ feres 
S e uꝰ estes puͣdõ iale nꝰ most̾res 
L ors brocẽt le ceual poignãt sẽ ÷ tnes 
S os ses bons ꝯpaignõz en a olui menes 
⁊ li rois . God̾. ÷ apres enx ales 
I iꝯpaignõ .s'. iorge õt les trs es cͥes 
A labaisier des lances les ont des baretes 
P lus de .xx. paiens i beissies u̾ses 
k i la ueist .s'. iorge poignãt ꝑmiles p̾s 
S'. morise ⁊ .s̃. barbe les gõfanõs leues 
p lus de .l. turs ont a tre ietes 
⁊ li autre en ont bñ .x. crauẽtes 
C els ont lagens tafure ꝯtre trerues 
P aieu tornẽt en fuies li estors ÷ remes 
M ais li rois sucamãs ni est mie oblies 
S or .i. destr darrabe en ÷ deuãt portes 
S es fils marb̾ns les guie qͥ de lui ÷ ires 
⁊ li qnͣs de .s'. Gille en÷ a uoec menes 
S e damedex nẽ pense ml̾t ert malosteles 
O r senfuiẽt paie es les uꝰ aroutes 
D esci es plaĩs de rames ne ÷ uns arestes 
L a guẽcirẽt paiẽ st' les ceuals tornes 
I lluec fu li estors ⁊ fors ⁊ adures 
Mlt' iot. sarr̾. ocis ⁊ de coupes 
e nfresci qͦ al uespre nest liestors cesses 
s'. Iorges ÷ guẽcis si sen ÷ retornes 
Le roi ⁊ tos ses homes en a olui menes 
D es armes aspaiẽs ont lor ceuals torses 
.c. ⁊ .xl .M. en iot des chapes 
Li autre se cõroient el borc alor ostes 
C ele nuit ÷ cascũs dormis ⁊ reposes 
rlm. garda daus pieres li barbes 
Aa tot .iiii. mil homes garnis ⁊ ꝯrees 
T ant Gainerẽt lauuit q̃ iors fu aiornes 
⁊ cure esplaĩs derames ont lor fus alumes 
C ele miit ot. Raimõs tãt batꝰ les costes 
Q nͣ .xx. lius de la car li ÷ li sans coles 
b nͣ fu estroit loies ⁊ sot les iex bendes 
e l demaĩ ꝑ matĩ qnͣt solaus fu leues 
Ont ture saisi lor armes st̾ lor corsadobes 
ins q̃ solaus le uast ne iors fust esclareis 
furẽt paie̾ arme. st̾ lor escus saisis 
A qualq̃re en en boiẽt exrãmẽt lor esc̾s 
A calencõ de ca a cesaire asegnis 
⁊ sen maiuẽt lor ꝓies dex en soir aores 
u̾. iorges les atous ꝯ duis a saluetes 
D esci qn̾ iuisalẽ es les uꝰ eus entres 
L es portes out fremees ⁊ les huis bñ bares 
Dont ap̾mes est dels .s'. iorges esconses 
L iroi ⁊ li bars̃ ont lor cors desarmes 
D ont fu . corñ . isnelemẽt mandes 
U ns fors auiaus li pont ẽ torlespies fremes 
L irois dist ases . fr̾es . cornũ. gardes 
b aud̾. respondi si ꝯ uos ꝯmandes 
e ns en la tor daui en ÷ li rois mõtes 
L es napes furẽt mises li mãgr̾s ap̾stes 
Li ch̾r sasisent ꝑles rens les ales 
pꝰ les turs ẽ uoierent dacre ⁊ de cel pais 
A herode mãderẽt del se cors soit garnis 
Car esplaines de rames les or frãc desꝯfis 
e l ual de iosaphas fu cornũ. pris 
a belinas eͤ uoiẽt ⁊ aillors lor esc̾s 
C il qͥ uont deu̾s acre ont pent tͦs coillis 
e n carkarie not paiens ne arrabis 
N en cesaire nẽ acre qͥ ne sẽ fust fuis 
ies casaus õt troues tos uuis ⁊ des garnis 
N es cil de belinas ont lor maisõs g̾pis 
A barbais a damas ont lor auoirs t᷑mis 
L or femes lor maisnies ⁊ lor e̾fans petis 
l or uitaille ⁊ sor bestes ml̾t ot̾ fuͣcoismaldis 
A inc ni ot. sarr̾. qui tant ifust hardis 
Qi de le ceme dels ne fust espaoris 
D el boire ⁊ del mãgr fu mlt̾ gnͣs li plẽtes 
e ncor nert corbadas de barbais de ꝑtis 
Q nt il ot les noueles ml̾t se clamãcaitis 
Q' sart̾. li disent q̃ ses sils estoit pris 
Il desrõt ses ceuels ⁊ de pece son uis 
e n plus de .xxx. lins ẽ ÷ li sans saillis 
Mors dist il u iestu . car uiẽ ⁊ si moeis 
a hi . corn̾ bels dols fils sire amis 
I a esties uꝰ li uiiud̾s de turs ⁊ darabis 
A ine si hardis paie̾s ne fu ne mors ne uis 
nͣt li rois corbadas ot la nouele oie 
Q' ses fis estoit pͥs tos li sans li formie 
la de cors ses poĩs sa sebarbe sacie 
a sauois qͥl ot clere ml't haldem̃t ses cͥe 
ahi cornũ. bels fils chiere hardie 
Mais alous ꝯtre lost qͥ nꝰ biẽt en aie 
⁊ li rois . God'. ait la teste trencie 
k i ia. cornũ. ꝑ maltalẽe desdie 
A i ceste ꝑole fait cornᷤ lestormie 
⁊ .ii. liues dele si ꝯele ert logie 
Deuãt une fõtaine ert se tẽte d̾cie 
e n coste ⁊ en uiron ot bele praerie 
M a homes Goumeli̾s le fist ꝑ t̾forie 
Des le p̾miere loi q̃ dex ot establie 
I st̾ tot li estorie poĩt ducũ dor polie 
A cstal ⁊ safre traitiem̃t bastie 
F ories eues ⁊ tre̾s ⁊ lamers qͥ ondie 
amais ne .u̾ꝰ u̾rai male mors carmocie 
F rere dist lucabels ne u demẽtesmie 
M orte ert crestientes ⁊ lor lois a baisie 
C ar nia crestiiẽ tãt ait sire coillie 
C il de barbais sen issẽt tot a une bõoie 
ꝯ tre lamiralt uot. corbadas les ẽ gnie 
L ost. soudͤ. en ꝯtrerẽt p̾s aliue ⁊ demie 
D es le cief p̾meraĩ uele ert hb̾gie 
Ot bñ .uii. liues longes dꝰ qͣ laut̾ ꝑne 
tant a poĩt. corbadas le bõ mul de rossie 
Qi l uĩt autref. soud'. qͥ sire ert de ꝑsie 
O ies ꝯmẽt la tente fu faite ⁊ establie 
I a mais de si bõ tref nẽ ert ꝑole oie 
C ou fu uoi alixãdre al poĩt qͥl fu ẽ bie 
D es oueuͤs qͥ ist̾ nest hõ qͥ nõbre endie 
ꝑ lart de nigremãce ⁊ ꝑ en̾canterie 
Li cius ⁊ li solaus ⁊ li lune esclarcie 
L i poiso̾ ⁊ les bestes. oisials uẽt qͥ ballie 
L a uison des estoiles qͥ ꝑ mi lair ondie 
⁊ si ꝯli abisme tot .iiii. ont lor affie 
S or la piere marmoire blatr̾e ⁊ masie 
⁊ si ꝯ lamers ÷ tot e̾ uuos ordie 
⁊ si ꝯme li trosnes ꝑ la deu ꝯmãdie 
T ornie tot entor plꝰ dost coisels ne pie 
D ex ne fist creat᷑e ne fust el tͤͦf bastie 
k or. ⁊ a azur uisablem̃t traitie 
le̾ : rioes litres hõ ne uit sõ paral 
Lxx. qͣͣciers iot tot st̾ fait acsmnal 
Qi plus eł reflanboiet̃ qnͣ brase estaual 
L i .uii. art . ist̾ par̃e a bn plait general 
Q' despucẽt ensanble ⁊ del bñ ⁊ del mal 
T ot st̾ fait li qͣrtier aceure pͥncipal 
Li maistre las en cor st̾ t̾stor de coral̃ 
Tout li paison estoiẽt diuoire ⁊ de uohal 
D e benꝰ li auqͣnt li pluisor demiral 
⁊ les cordes st̾ failes de lueure emꝑial 
D ures sr̾ ⁊ sierees plus q̃ fer ne metal 
N es poroit trect̾ arme dacr poiteuinal 
S ist cascune legiere q̃ ne poise .i. poiiral 
⁊ le tref ⁊les cordes trairoiẽt doi ceual 
lt̾ fu rices li tres bu̾ ẽ dore oͣ ꝑler 
mahomes gomeli̾s le fist tot̾ manourer 
L e tref tot ẽ unõ ont fait mlt' bñ bord̾ 
D une list de topaces de plaine palme orl' 
M l't' ifist disuespieres en basme seel'̾ 
Qi si gnͣs u̾ius out ꝯie uꝰ sai ꝯter 
h om qͥle ior les uoie ne puet õ ẽ cant̾ 
N e de puisõ ne derbe ꝑ mal ẽ uenimer 
pͦ cou qͥl croie ẽ deu ne plaier ne nauͤr 
D e .xxiiii. listes lot fait mahõs lister 
Q' hom nes poroit mie es ligier nacat̾ 
T ant i ot rices pieres enl mis almanou̾r 
e sm̾audes iagonces por lueu̾ e̾ belum̾inᷤᷤ 
⁊ auires rices pieres qͥ ml't' fot̾ aloer 
ꝯ nes puet uisalmͣt ueir ne esgard' 
l i tres fu fais de palie caĩc ne pot õ tͦu̾ 
S i bou ne son ꝑrel se dex le fist nomꝰ 
A ram uesci le palie en le dune dem̾ 
p᷑ cou le fist pallas en iraigne muer 
T oute souraigue file qͣnt ele doit ourer 
Le fil trait de sõ uentre p᷑ uoir le pꝰ ꝯter 
I estace desidorie fist Gomeluis fonder 
D el plꝰ fin or darrabe .xu. fois esmerer 
N e le poroit nꝰ hom ẽ ses bras acol' 
M ahomes somelius ifist le loi letrer 
D ex caut estre ꝑ force ⁊ sa loi afrem̾ 
ꝑ le mot̾ se quida faire deu aorer 
N r̾e sire nel ualt sostir ne ẽ durer 
a un fort uin sala .i. ioisoi cͤ iurer 
D e le tau̾ne issi qnͣt il sẽ uant al' 
e n une place uit .i. fumier remuer 
M ahomes si couca ne se pot t̾storn̾ 
L a lestrãglerẽt pore si ꝯ oi conter 
p cou ne ualt iuus de car de pore cyster 
D roit amiere le fisẽt asalaire port̾ 
A un rice iuu qͥ bñ sot esteler 
e n laimãt le fisẽt ⁊ mef ⁊ seeler 
N est aciel ne atr̾e ẽ lair le fot̃ torn̾ᷤ 
en core le uont la. sarr̃. reniscer 
S el suent ⁊ aorent ⁊ ꝑsant ⁊ escl' 
C est auis qͥ les garde que il doie uol 
⁊ ale gent paiene de sa bouce ꝑl' 
i tres. Soud̾. de ꝑse fist form̃t apͥsier 
T ł̃ i pumels de sus fu dũ escarbõcle cr̾ 
De .xu. liues longes le uoit õflãboier 
l image dapollin fisent de sus d̾cier 
.I. bastõ en saniaĩ p᷑ frãcois manecr̾ 
M ahomet Gomelĩ fisẽt iꝰ abaisier 
D ele froie u il ert qͥ tote estoit dormt̾ 
.x iiii. roi daufribe le corẽt embract̾ 
e nmi le tre le misẽt de sor .i. paile ct̾ 
U oiant . soud̾. de ꝑse ientra lau̾sier 
S i q̃ paiẽ loirẽt tobourer ⁊ noisier 
P aien dist satanas uenes uꝰ a ꝑismt̃ 
C a auant p̾s de moi carie uꝰ iuel nõ er̾ 
Qi le loi c̾stiiene fera iꝰ trebuchier 
D amedex gart sõ ciel la trẽ ai asaillr̾ 
M oie ÷ la ꝯmandise tot ai au̾ticier 
Hi ar i tͦuerai home qͥ deu c̾ doĩst loier 
E se il le faisoit il le ꝯperroit chier 
M oi doit on aorer seruir ⁊ graciier 
F ar ie uꝰ doĩs les bles uignes auẽdengr̾ 
L es h̾bes ⁊ les flors ⁊ les pres aflairier 
Q ͣnt paiẽ len tẽdirẽt uont soi aꝑellr̾ 
D euãt lui se coucierẽt plꝰ de .xu. nullr̾ 
L i uns paiẽs a lautre le pͥst a ꝯsellier 
e n tel deu doit on cͦire qͥ se iẽt uelt aid̾r 
M lt' fu grãde lofrande qnͣt ur̃t al red̾cr̾ 
L es bezaus ne portascẽt io qͥt .iiii. somier 
C alifes la postoles ꝯmence a p̾ecier 
Or puet p̾ndre .ii. femes qͥua cune mollr̾' 
U.ui .u .iiii. Ucinc a totes roist couct̾ 
S i croistera li pules p uoloi essaucier 
C ar . frãcois st̾ uenu nos trẽs calengr 
M ais li soud'. ꝯmãde q̃s alons de trẽch 
alifes la postoiles fu dis ioste mahon 
⁊ dist as. sarr̃. oies qͥ nos dison 
L i sold̾. le ꝯmãde ⁊ bñ le uꝰ mostrõ 
C ascu̾s del ẽ gẽrer soit bñ ẽ sospecõ 
C ar frãcois st̾ uenu ẽ ur̃e region 
M ais li sold'̾. ꝯmãde qͦcire les a lon 
M ais io quit nuꝰ seroit q̃ uis les p̾sisson 
n r̃e tre̾ deserte tote en restoerron 
⁊ dist li amulaine co mesanble raison 
P aien st' escrie en samble lotrion 
A tant es corbadas entre el pauellõ 
L e sage lucabel ⁊ le uiel glorion 
C ascũs de tort ses poĩs ⁊ uot̃ sõ anq̃ton 
T el dol mainẽt entrels aĩc si gnͣt neuitõ 
A spies . sond̾. se misẽt tot troi agenellõ 
Corbadas li baisa le pie ⁊ le talon 
C anabels len d̾ca li fre̾ nubion 
D e le loi paienie ert li plꝰ sages hom 
L i soud'̾. la pela si la mis araison 
D ites moi corbadas aues uꝰ se bñ non 
C il fu si abosmes ne pot traire raison 
Il ne desist .i. mot por lor de pre noirõ 
Sire dist lucabels ne sai q̃l celison 
Cornu̾. son fil tres ier ꝑdu a uon 
e ns en la tor dauz lont frãcois e̾ prisõ 
D ist li soud̾ . taisies car demaĩ le rarõ 
T ot serot frãc mene en gnͣt caitiuisõ 
⁊ lor femes qͥl ont as turs marieron 
Q nͣt corbadas lente̾t seᷤ d̾ca le mẽtõ 
⁊ dist a lamiralt se nos ico faison 
Q temẽt aric̾s frãce le roiame karlõ 
Cor tiet li rois phelipes. fre̾ al ꝯte huõ 
L i. soud̾. sed̾ca samaĩ le ua amon 
S egn᷑ dist lamirals io fac des fensiõ 
Q' frãcois ne mãgust de paĩ ne depoissõ 
N e boiue uin ne eue ne clare ne puisõ 
Nene siece ne uoist ne negise en maisõ 
dꝰ q̃. coruũ. soit ietes de prison 
P aien st' escrie bone des fensiõ 
A fait li amirals sor le ieste mahõ 
O r puet sauoir t̾s bñ li fr̃e phelipõ 
R ob̾s de normẽdie ⁊ li dus de buillõ 
l i qns Rob̾s de flandres qͥ on tiẽt afrisõ 
T angres cil de sesile li cosins buiemõ 
⁊ li qnͣs de .s'. Gille ⁊ li autre baron 
Q' mal serot bailli se nꝰ les ataignõ 
C ascũs ꝑdra la teste ꝑ de sous le mẽtõ 
I aniaura .i. solqͥ uiegne araencon 
L ors fot sou̾ .M. grailles ⁊ .M. cors delaitõ 
l or tentes destẽoirẽt torse st̾ li paison 
T ot cargẽt dras ⁊ armes ⁊ autre garisõ 
l e cenũ u̾s barbais les mainẽt li Giuõ 
Q nͣt los fu aroutee semẽtir ne uolon 
Couu̾te en fu la trẽ .uii. liues en uiron 
Cil bon ceual braidisẽt ⁊ cil mul arragõ 
⁊ cil olifãt muiẽt ⁊ fõt gnͣt braidison 
⁊ cil bracet glatiset̃ sa baiẽt eil gaignõ 
⁊ oistoir ⁊ girfalt deles gnͣt batison 
M ahon ꝯdiust deuaẽ calcanns ⁊ nour̃ 
⁊ danemõs dau̾se ⁊ lamirals corbon 
L uus ceualce .i. speut ⁊ lautͤs .i. liõ 
L i tiers .i. dentuãt ⁊ li qͣrͣs .i. grifon 
⁊ canabels seoit sor le fil dũ dragon 
C il ꝯ diust lolifãt q̃ ceualcoit mhahõ 
L i diacop icantẽt clerem̃t ahaut tõ 
⁊ salent as espees ꝑsant ⁊ esclabon 
Q' li mot ⁊ li ual ⁊ li trẽ enformie 
De noise en ot on bñ .x. liues ⁊ demie 
Li. soud̾. se seoit de sor une alcasie 
Q' tote ert faite dor ⁊ dueure salatrie 
p le calor del ciel qͥ de sor lui naig̾e 
.xii. roi le sostienẽt ꝑ uilt̾ gnͣt segn̾ie 
L i amirals a uoit une iupe uestie 
Li foreure ẽ ert de beste maruiorie 
I a nꝰ hom qͥ le port nara mal ẽ soie 
N e nerc ẽ uenimes p᷑ nule ẽ cãterie 
auoise qͥ tuir mainẽt de .x. liues lot õ 
st st̃ grãdes les os. le sond̾. de ꝑsie 
Atãt isonẽt de gͣiles ẽsamble ale bõdie 
S or sõ cief ot tendu .i. paile dalmarie 
Li soud'̾. ceualcoĩt .i. mul uair ꝯme pie 
T ant ambloit souauet q̃ sos lui nẽ sẽt mie 
S icauel ue lẽ crollẽt sespailes nẽ ballie 
Dũ si doine ert li dras plꝰ u̾mels dune alie 
Ne li cars de sor lui nauree ne plaie 
.M. ans guoit en tre ains q̃le fust porie 
D e pieres p̾scieuses ert la iupe clofie 
Qi tat̃ re luiset̃ cł̾ la tre̾ ẽ resplẽdie 
U n topasce ot soud̾. a so' col qͥ Gausuie 
h om qͥle ior le uoie nara uoe perie 
D euãt son pis gisoit sa gnͣs barbe florie 
dꝰ q̃s u̾s son braiel blãce ꝯnois negie 
ꝑ detries ses espaulles ot sa cͥngne ietie 
A .iiii. fils dormr̾ Galonee ⁊ ploie 
A botons iafari̾s la uoit estroit t᷑cie 
i i capels de sõ cies ualoit nuꝰ depanie 
⁊ la iup̃e brehagne. ⁊ tote hungerie 
Plus de .lx. roi de le loi paienie 
U ont en tor lamiral lor espee sacie 
Q̾ paieus ni a pisme dune gͣnͣde traine 
D q sur ⁊ a acre est la t̾re estormie 
A damas a cesaire ⁊ dꝰ qua cabarie 
Q' si soud'. uenoit ⁊ los des clauonie 
P lus de .c. nule ture b̾e lor uoie acoillie 
E n ꝯtre. soud̾ . uont amlt̾ gnͣt ceualcie 
R ice p̾sens li fot cascn̾s la ore ⁊ prie 
O r penst dex de no gent li fils .s'. marie 
C ar se li secors targe maleint ert baillie 
O ies des turs de rames qͥ damedex maldie 
A irl'm . uienet abataille establie 
ꝑ deu̾s .s'̾. esteuene ot̾ lor uoie acoillie 
n o barõ sen issirẽt poiguãt a une hie 
I a sera la bataille fierem̃t ꝯmencie 
D es mors ⁊ des uaures ert la tre̾ ioncie 
euant irłm. out ccͤ le cri leuẽ 
Sno barõ sen issirẽt poignat tot ab̾eue 
irois. God̾. a dant pieron apele 
ire por deu uꝰ pri agard̾ la cite 
D ist pieres li hmites iel faz oltͤ mõgre 
irois sẽ ist poignat bñ ot so̾ cors ariie 
e l ual de iosaphas amarbrĩ en ꝯtre 
F iux estoit sucaniã se fort roi corone 
Q ui. baud'. trẽca le bras ⁊ le coste 
b ñ recouut se roi qnͣt il lot a uise 
N elatẽdist acoup por plaĩ ual dor ꝯble 
De si loĩg ꝯ le uoit m̾ci li a crie 
⁊ li rois le saisi ꝑle caufrai̾ dore 
M ais deuiort nẽ de uie ne la asseure 
a .iiii. ch̾rs la li rois ꝯmande 
e n iursale̾ arriere lẽ ont mlt tost mene 
Q ͣnt . sarr̃ . le uoient ẽ fuies st̾ torne 
O nq̃s puis por ioster niot sance leue 
ꝑ esfort de ceual sen st' tcͤ eschape 
L es puis ⁊ les mõtaignes st̾ ẽ fuies tͦne 
C ascũs del bũ fuir a bone uolente 
⁊ li rois . God̾. en asagent gGuie 
e n iursalẽ arriere sẽ st̾ tot retorne 
⁊ turc ens ẽ .i. t̾tre sest̾ tot assamble 
D e ioste .i. desrubant uenu ⁊ a une 
L i uus se plaĩst alautre form̃t sr' dem̃te 
S egn᷑ coudist alis mal sõmes engane 
ꝑ du a uous marbrĩ fil sucamã laĩsne 
D el fort. corñ. deuons ml̾e estre ire 
A menes le frãcois si ait le chief coupe 
P ar mõ chief nõ ferons dist li filsmalcoue 
A ins rarons lun des nos por lui enquitee 
ist li fils malgoue ꝑ mõcief nõ ferõs 
mais se lon mẽ uelt croire .i. mesage p̾ndus 
D roit a irlm̃ . arriere len uoions 
A u roi ⁊ ases homes t̾ues de mãderons 
A p̃s se il ꝯmande cest fnͣcois lirẽdrons 
M ais q. cornũ. u marbrĩ en raions 
S arr'. escerent or en peuse mahons 
A u roi ont eͬ uoier margot ⁊ fauserõs 
Si fu li rois carbo̾cles fr̾e al roge lions 
a ucec cels en alerẽt d' qͣ .x. esclabons 
P ortẽt raĩs doliuier ⁊ cascũs .i. colons 
C est de pais ⁊ damor sinificanons 
a u roi . God'. uienẽt si dient lor raisos 
S ire font li message saues q̃ nos qͣrons 
Q uꝰ rendes as tͤs ambes dens uos pͥsons 
⁊ uꝰrares .i. ꝯte qͥst apeles raimons 
⁊ se uꝰ ne le faites demaĩ le pẽderons 
U a t̾stot se mai̾s le cief li couperõs 
S egn᷑ cou dist li rois nꝰ enꝯ sellerõs 
D ont apela ses frẽs ⁊ les autͤs barõs 
Segn᷑ cou dist lirois dites qͥl le ferõs 
p᷑ .i. de ces paiẽs le conte rauerons 
⁊ dist pieres liuites oies q̃ nꝰ disons 
I a se deu plaist por tcͣ le ꝯte ne pͬdrõs 
M ais lũ rendrõs por lautre se faire le poõs 
S ire rois pẽses ent por deu le s loons 
S e dex le nꝰ rendoit nꝰ les g̾rierons 
l irois uĩt asmesages si lor dist sõ respõs 
S egn cornũ u marbrĩ renderons 
L eq̃l uiel q̃ nnꝰ ames mais le nr̃e raiõs 
⁊ des de ci qͣtierc ior les t̾ues creantõs 
l i uiessage respõdẽt ⁊ nꝰ les afions 
ꝯgie p̾ndẽt del roi uõt set̃ aesꝑons 
⁊ li rois . God'. mãde sesꝯ paignons 
C h̾rs ⁊ rbals. petit i ot garcons 
l irois lor faie uestir bons hmĩspelicõs 
l i auqnͣt ont bliaus li plusor siglatõs 
T ot portẽt e lor maĩs u̾gieles ubastõs 
Q ͣnt ribalt st̾ uestu ml't ot̾ beles facõs 
F ierem̃t se ꝯtienẽt regars ont de liõs 
nͣt Ribalt st̾. uestu mlt̾ furẽt bele iẽt 
Nanoient pas apͥs si rices restement 
N oblemẽt̃ se ꝯtienẽt ⁊ uõt milt̾ fierem̃t 
Q' ch̾r q̃ il sont .xx. nile ⁊ .u. cent 
lirois . God'. fu hom de gnͣt escient 
T ons les a fais pãsser deuãt̃ cornumarẽt 
⁊ ꝑ deuãt marb̾n qͥ ert fils sucamẽt 
Sre uenir arriere ꝑsus del pauemẽt 
.x. fois ist̾ passe trestot en .i. tenent 
⁊ a cascune fois muẽt lor uestemẽt 
C ou fu mlt' gnͣs uoisdie cesacies uraiem̃t 
C ornũ. couselle a marbu coiement 
Q' ne sũs des frãcois ne lot ue ne lentẽt 
Ml't' ꝑ a ci passe de ch̾rs formeut 
e ne qͥ doie mie des .iiii. ꝑs tãt iẽt 
b ñ se des feuderõt u̾s les os dorient 
E ncor st'. ce. nule ꝑ le uiiẽ escient 
Ml't ꝑ est . God'. de fier ꝯtenemeur 
C ou fust mlt gnͣce ioie sil cist t̾uagẽt 
A moillr̾ li donasce le fille le soldent 
a puis ueuscẽt̃ frãc̾ u̾s nꝰ deffendem̃t 
Cor le teuisions de la le pout dargẽt 
amais ne reue̾roit saroit fait notalẽt 
U il ꝑdroit la teste saus nul racatem̃t 
t aĩsies uꝰ dist marb̾ns ꝑles plꝰ belem̃t 
C ar se frãcois uꝰ oient mult' ira malem̃t 
ap̃ndror̃ alor bnͣs de nꝰ deus uengem̃t 
l irois afait ribals des uestir errãmẽt 
C ascũs ra eu dosse son poure uestem̃t 
L es uiacues as cols re uienẽt en p̾sent 
D oi ⁊ doi uot ensanble uilt orgellosem̃t 
ꝑ deuãt les paie̾s tot ordeueement 
l irois tafurs i fu ⁊ pieres ensemẽt 
C aseu̾s porte une fauc dõt li act̾sresplẽt 
Li ribalt regarderẽt les q hisdeuseme 
l es macues lor hocẽt ⁊ resqͥignẽt le dẽt 
ꝑ mahõ dist marb̾ns fols ⁊ qui ces atẽt 
b ũ resanblẽt diable hisdels st̾ durem̃t 
Q ui cist ataĩderõt liures ert atorm̃t 
I o qͥt co st̾ deable uluitõ u spent 
T ot st̾ dune sanblãce bũ resanblẽt parẽt 
⁊ dist. cornũ. cist mãguent no gent 
Q ͣnt marb̾us leutẽdi si gnͣs paors le̾ pnͣt 
Q' le cors ⁊ les mẽbres en at̾stot sullẽt 
e uausist illuec estre p tot lor dorient 
lt sont li. sart᷑. porribals effree 
ꝯaruãs arel paor p̃sua lesene d̾ue 
Li fiers . coru̾. ale roi apele 
b aud'. de rohais uoistace le sene 
S egn dist li paiens ꝑ uĩẽ loiaute 
p᷑ uo deu uꝰ pͥons dices ent Site 
D el ocire udel uiure qͣn aues ẽpense 
d ist li rois . God'. nos a uons denise 
l uns deu ert rendꝰ si lauõs creãte 
A i ceste ꝑole sont el palais monte 
l i message paiẽ Raimõ ont amene 
A l roi. God'. sont maĩtenãt p̾seute 
pꝰ ont . corñ. re pris ⁊ demande 
⁊ li rois lor rendi si la desprisone 
Q nt il lot as paiens rẽdu ⁊ deliure 
b aud̾. de rohais la form̃t acole 
S a tre rauera ⁊ tote sirete 
⁊ dist. corũ. Ia nert ꝑ moi grae 
Miꝰ rauroie le cief auoir del buseure 
Q' ieusse mahom g̾pi ne desfie 
L i qñs. baud̾. lot de pine aplore 
C orũ. se d̾ce sa ꝯgiet demãde 
Li rois ⁊ li doi fr̃e lõt gnͣt piece buie 
C orñ. les a auꝑtir desfie 
Ia co dist ẽ sa uie nerẽt delui ame 
M ar i aront fiãce ne nule seurte 
C ar ia naniera frãc ne sor crestiẽte 
Lors ÷ de ꝑtis dels sale ceual hurte 
⁊ li .x. messag̾r en st̾ olui ale 
⁊ li rois ⁊ si t̾re st̾ arriere torne 
S erons nꝰ por. Raimõ ambedui deliure 
Ml't li pͥe quil croie ih'u de maieste 
U cascũ de mes m̾bres de mõ corsiꝰ colpe 
e ns el fons de la cart᷑ ont marb̾n abale 
A maugr̾ ⁊ aboire ot amlt' gñt plẽte 
L i rois ⁊ si barõ ont gnͣt ioie mene 
D el ꝯte de .s'. Gille qͥ il ont recoure 
Tãt lõt souẽt baignie ⁊ derbesmeciue 
Q'i l lõt de sa dolor gari ⁊ respasse 
M l't out nr̃e segn᷑ gracise ⁊ loe 
M ais de lost de ꝑsie st̾' mlt' espoẽte 
N est mie de m̾uelle sil ẽ st̾ effree 
C ar si gnͣs os ne fu ce sacies ꝑ u̾te 
I rlu gaitoiet̃ cascune nuit arme 
C ile lairõs or dels ue̾ sera plꝰ ꝑle 
T ant a corũ. ceualciet ⁊ etre 
I l ⁊siꝯ paignõ q̃ uiont demore 
⁊ ont tant ceualciet poĩt ⁊ espone 
Q .x. liues de rames ont lempirẽ ẽ ꝯtre 
T ant fu grãde li os a .soud̾. lamire 
& tot en st' cou̾t̾ li pui ⁊ li regne 
⁊ li ual ⁊ lunõt iouciet ⁊ areste 
pꝰ q̃ dex ot adam de la tre forme 
⁊ euaĩ sa moillr̾ de sa coste iete 
N e uit on si gnͣt ost ce dist õ ꝑut̾e 
b ñ sont .c. ⁊ .s. que roi q̃ amire 
ꝑ .xxx. fois .c. mil .st̾'. sarr̃. nõbre 
A rant les ot califes ⁊ cauabels esuie 
dis liues derames fu los soud̾. logie 
des tͤs despauellõs nest hõ qͥ nõbre ẽ die 
uii. liues ⁊ demie tiẽt lor ħbregeriẽ 
T os en est li pais ⁊ la tre uestie 
D es pumels ⁊ des aigles la ꝯt̾e flãbie 
l i tres soud'̾ . seoit ꝑ deu̾s la b̾rie 
D euat̾ une fontaine ẽ une praerie 
.iii. liues en uirõ la tre̾ ẽ resclarcie 
D e sor .i. faudestuef de lueu̾ salatͥe 
S e seoit lamirals ꝑ mlt' gnͣt segnie 
e n tor lui st̾ .c. roĩ de le loi paienie 
e s uꝰ. corn̾. poignat ⁊ samaisnie 
D escendꝰ est apie del destr̃ de nubie 
e l pauellõ entra sa la p̾sse ꝑtie 
⁊ uint deuãt. Soud̾. a sespies sumelie 
i a li eust le Gambe ⁊ le cauce baisie 
Q nͣt canabels lend̾ce qͥ la teste ot florie 
C orbadas uoit son fil mahomet ẽ m̾cie 
D ist au rice soud'. gnͣs ÷ uo segnie 
b ñ ÷ ꝑ tot le mõt faite uoꝯmãdie 
Il na home ens el siecle qͥ losast beer mie 
pͦ.corñ. fu li os mlt̾ esbaldiet̾ tor 
⁊ mahõs celebͤs ⁊ lofrãde en forcie 
Q nt la feste fu bñ celebree ⁊ ioie 
C oruũ. ꝑ la bñ fu la uois oie 
ꝑ mahõ auurals ne lairai nel uꝰdie 
T ot st̾ ocis nu honie ⁊ magẽs desꝯfie 
Ml't' a en iursalẽ grãde cheualerie 
Le ior qͥ io i bing lor sis uue ẽ baie 
D el ual de iosaphas ene la ꝓie acoillie 
C restie̾ sen issirẽt a bataille establie 
F ierem̃t nꝰ reciurẽt ⁊ ꝑ gne estoltie 
M aĩte lance ifu fraite. maĩte targeb̾sie 
P ris fui ⁊ retenꝰ ne sai qͥ plus endie 
⁊ li rois sucamãs del destre bras namiẽ 
b and̾. li trenca a lespee forbie 
x s les cols as frãcois ue ualt arme .i. alie 
L or espees st̾ totes deuãt lor poĩs cisie 
Q nt li rois . God'. ala soie sachie 
⁊ il fiert .i. desnos sor lelme qͥ udie 
⁊ lui ⁊ le ceual trẽce ꝯ raĩ doliue 
S i souef li tant larme q li cors nẽ set̃ mie 
M arb̾ns ÷ enpͥson eus ẽ la tor pantie 
.I. lor ꝯte p̾simes. Ramnõ de .S̾. Gillie 
ꝑ celuz mont rẽdu marb̾u ot ẽ baillie 
Mais sil ne cͦit en deu ml't' ert corte sauie 
Q nͣt li soud'. lentẽt tos li sãs li formie 
M ahomet en iura qui il aore ⁊prie 
Q' le matĩ sera la cites assegie 
⁊ se il ne le rẽdeut errat eit̾ assaillie 
⁊ dist. cornu̾. io ai t̾ue pleuie 
D esci q̃ al tierc ior ia mafois nt mẽtie 
M uix Gauroie estre ocis malois ẽ fist falie 
A ins qͥ co uiegne la ert si lor lois baisie 
⁊ li gens . God̾. de slr̃e ost esmaie 
Qi l se rẽdrot̃ a uꝰ sert la cires saisie 
P risons les en mẽtons el regne deꝑsie 
U rẽ tre deserte sera dels raplenie 
⁊ des oirs qͥu istrot puplee ⁊ raengie 
N olois en ert mõtee ⁊ la lor auillie 
ꝑ la trẽ de frãce ira uo ꝯmandie 
⁊ sil ia celui qͥ uo ꝯmant des die 
D e mai̾tenãt li soit la teste roegnie 
ꝑ mahon bn̾ adit dist li rois de nubie 
C este raisõ laisierẽt lanuis ÷ apismie 
P aieu uout alor tences gnͣs fu lor taborie 
D estiues ⁊ decors fot̃ tele melodie 
Q' p̾s de iursale̾ en ÷ la uois oie 
O r ait dex nogent li fils saĩte marie 
C ar se li secors targe malem̃t ert baillie 
lt' fu gͣnͣde laioie lauuit ẽ lost menee 
maĩte lant̾ne iot esprise ⁊ aluinee 
D el fu qͥ re suist cl' ÷ latre enflãbee 
D e grãdunes .x. liues ẽ re liust la ꝯt᷑e 
e l demas̃ ꝑ mati̾ qnͣt laube fu crenee 
O ut lortͤs destendꝰ la uitaille õt t᷑see 
⁊ lor harnas cargie ⁊ lor cose ap̾stee 
L i sold̾. ꝯmãda q̃ los soit tote armee 
Desci esplaĩs derames nĩait faite arestee 
L ors sarmet̃. sarr̃. sans nule demoree 
P lus de .xx. mile cors sonẽt̃ alemenee 
D esci en iursalem . en ÷ la uois alee 
L i gens nr̃e segn en fu ml't' effree 
⁊ li os de ꝑsie ÷ t̾stote aroutee 
.uii. liues eñ uiron en ÷ tre puplee 
L i soud̾. ceualca ꝑ ml̾t' riuste posnee 
D e sor le maigmor a la teste estelee 
Qi onq̃s por mahaĩg not la quise suee 
P lus cort p̾ ⁊ mõtaignes calqͣs ceualsfait p᷑e 
P lus ales ongles dures q̃ nule faus tẽprẽe 
u ñ corroir .xxx. liues tot dune rãdonee 
⁊ si porteroit bũ de fer une caree 
C ouu̾s fu li ceuals dune p᷑pre roee 
L asele en ÷ diuoire atopaces ouree 
M aĩte esm̾aude iot en basme seelee 
P l reluisoit la sele qͣ lant̾ne ẽbrasee 
M l't fu gnͣs lamirals lẽtruelleure ot lee 
P lus dune gnͣde palme iot bñ mesuree 
D euat̃ sõ pis sisoit sa gnͣs barbe mellee 
D usq̃s u̾s son braiel blance ꝯflors dep᷑e 
D e t̾es ꝑ ses espaulles ot la c̾ngne tnee 
A botons iafarins trecie ⁊ Galonee 
⁊ ot dũ rice cercle sa teste coronee 
Qi ualoit de fin or une mine ꝯblee 
U estue ot lamirals sa gnͣt iupe fouree 
N e sai q̃ io uꝰ face de lui plus deuisee 
C ar ainc ne fu si bone ueue nesgardee 
e s desers dabilãt fu faite ⁊ por pensee 
I l luec loura pallas oli morghe lafee 
L i amirals tenoit une x̾ge qͣree 
Del plus fin or darabe tote ert de de̾scrosee 
A pieres p̾scieuses ert tote botonee 
D e lius ẽ lius estoit ꝑtruisie ⁊ fͦuee 
Q ͣnͣt li uens si feroit ꝑ cascune baee 
P lus souoit doucem̃t q̃ uiiele a tẽpree 
⁊ qnͣt ele issoit fors ⁊ ꝑ aucune ẽ tree 
a inc ne fu cans ne note ne uois ni fust cãtee 
N e nule melodie qui uisoit orghenee 
S i ꝯ soud̾. ceualce est li mẽte ietee 
L i basmes ⁊ li ions li rose en coloree 
.c. ⁊ .i. roi de le gent des faee 
U ont encor la miualt cascũs tͣiͣte lespee 
Q' paiens ni apisme plꝰ dune arbalestree 
A cascun pas li fonr . sart̾. enclinee 
hia cel nait alui sa creãce adonee 
M lt' fu grãde li os qnͣt ele ÷ aroutee 
Q' li mõt en tẽcisent si respõt li ualee 
D es destr̃s aufrans ÷ tels porre leuee 
& de irlm. en uoit on la nuee 
L i gens nr̃e segnor ẽ ÷ mlt effore 
C onest pas gns m̾uelle selez espoẽtee 
C ar si grãs os ne fu uene nesgardee 
L i amirals ẽ a sa gnͣt arbe iuree 
I a ne retnera sara frãce gastee 
⁊ la gent crestizenc pͥse ⁊ en caenee 
Qͥ us irlui. ont fait lor retornee 
T oute seta li os.Soud̾. des baretee 
⁊ la gens sarrasine ꝯfõdue ⁊ matee 
Onq̃s por iogleor mindre ne fu cãcee 
.C.E⁊ .i. roi furẽt el cief deuant 
Qi ꝯduiset lor dex maho̾ ⁊ t̾uagãt 
⁊ le rice cresor alamiral Soudͤ. 
C alifes en apele. canebalt ⁊ morgãt 
⁊ le uiel amulaine. sõ fr̃e lamustãt 
⁊ tort le fil aresne. ⁊ le roi gloriant 
C alcatras laupat̾s despuis de boecidãt 
ꝑ puis ⁊ ꝑ mõtaignes sest tote aceminee 
D e lũ ciet dꝰ qͣ lautre ot plꝰ dune iornee 
Sonẽt cor ⁊ buisines ⁊ gille alemenee 
ki ne cerra mahon la teste auracolpee 
M ais se deu plaist sa barbe ẽ sera ꝑuree 
S e dex garist les pͥnces de le tre saluee 
Ia out le flũ iordain de ca leue passee 
H ui mais ores cancõ de bñ en luiiiuee 
i amirall̾ ceualce odso̾ empire gnͣt 
Le roi de caneloigne ⁊ son fre̾ rubãt 
⁊ le uiel acrofle. soucle . cornumarãt 
C eruugle de mõnoig̾ ⁊ sõ fr̃e̾ ataignãt 
A miuadab de uodes sondifer le tirãt 
ense ꝯpaigne estoiẽt li mor de moriant 
S eong . Gain le gros. des desers doriãt 
b utor ⁊ damemõt masarie lamudãt 
S alafre . ⁊ estefle . corbon. ⁊ suspirãt 
⁊ marmoire. ⁊ sangui. ysabras le Gaiãt 
s abur . ⁊ maucoe le fre solimant 
A ucec cels apela le ioi. cornumarãt 
S egn᷑ co dist califes entendes mõ sãblãt 
F aites metre uos casses totes forsiel ꝯmãt 
b es rices filaures del or arrabiant 
⁊ le uaiselemẽte qͥ tãt ꝑ ÷ uaillant 
.x. nil paien len porcẽt a pursalẽ auãt 
  uꝰ a .c. nul turs les ales por siuant 
e frãcois uoient lor mlt' lirot couoitãt 
p le pnͣdre istrõt fors ⁊ s uenres poignãt 
l es testes lor coupes illuec de maĩ̾tenãt 
ꝑ mahon dist Gondris cis mos nest pascẽfãt 
L a postoiles califes dist ꝯsel a uenãt 
D out uõt isuelem̃t les cofres desfremãt̃ 
l e tresor ⁊ les pailes e uont̾ li t᷑c traiãt 
⁊ les grãs filaures de fin or reluisant 
e nire lor bras les uont li. sart̾. portãt 
A gnͣs porcessions ⁊ clerem̃t cautant 
L i acopart aloient ẽ uirõ carolant 
T ot cou font ꝑ engiẽ li cuu̾t souduãt 
.l. lule turc tot bõ arct̾ traiant 
S autre .c. millt̾ tot es lit ⁊ uaillãt̃ 
Il ni a uoit celui nait bõ ceual corãt 
⁊ clauaĩ ⁊ bon elmie ⁊ espee tnͣcant 
N ait gnͣt cane molue u plomee peͬdãt 
T ot cil siuet̃ de lonc le tresor lamuãt 
s onfanont̾ ont fait del roi. cornũt. 
C il fu sor plãtamor. qͥ cort ꝑ desrubãt 
ꝑ issi gnͣt u̾tu ua li turs ceualcant 
Q' les fers des estriers rait sos sespies ploiãt 
Ml't aloit son espiel ꝑfierte paumoiãt 
S le roi . God̾' . baud̾. manecant 
Mais or lor ait dex qͥ fist eue ⁊ adant 
S e li rois ⁊ si home issẽt ca fors al cãp 
T ot ierẽt mort ⁊ pris ianẽ arõt garãt 
M ar uoit on maĩt a uoir qͥ on ua couoitãt 
i amirals ceualce ⁊ ses ruustes barnes 
D esci esplaĩs derames nẽ ÷ uns arestes 
M ais li tresors en ÷ a pirsalẽ menes 
ꝑ deu̾s .s'. estieuene qͥ por deu fu tues 
A caillaus ⁊ apieres ocis ⁊ lapides 
Illuec ⁊ li tresors tos mis ⁊ assanbles 
uracop ses cͥerent . ca uomaĩ caroles 
L i uns se pͬst a lautͤ dõt fu li cãs leues 
⁊ li rois . God'. ⁊ sor le miir montes 
b aud̾. ⁊ uoistases ⁊. Raimõz li m̃bres 
⁊ li rois destafurs ⁊ pieres li barbes 
C h̾r ⁊ ribaut gent iauoit asses 
ꝑ deuãt sor leniur ÷ cascũs a coutes 
Li bons rois . God'̾. les ena apieles 
S egnor dist il aeus se uꝰ plaist entẽdes 
I ou uꝰ pri quil ni ait .i. seul tãt soit oses 
k i de le cite isse por cose q̃ uees 
C est engiẽs q̃ turc font delor or esgardes 
L i agais despaiens nest gaires loĩg remes 
N e quierẽt mais q̃ nꝰ euscet̾ atrapes 
P or p̾ndre lor tresor dele cite ietes 
M ais se ihus de glore nꝰ auoir tãt ames 
Q' l peust encore estre ⁊ pris ⁊ ꝯ q̃stes 
I ugalmͣt uꝰ seroit de ꝑtis ⁊ dones 
⁊ fiãcois respõdirẽt sire a uos uolẽtes 
I a por paor de mort nt̾ nꝰ de s seures 
Q nt li rois les ot bñ garnis ⁊ ꝯfortes 
S us en la tor daui en ÷ tos seus mõtes 
⁊ uoit paiens ⁊ tͤs tendre loges ⁊ tres 
L e pais ⁊ la tr̾e uoit couu̾t des armes 
L irois reclama deu formͣt ⁊ demẽtes 
D ex dist il sire pere . car uꝰ prẽde pites 
D e uo petite gent qͥ por uꝰ st' remes 
G arandir ur̃e uile u uos cors fu penes 
⁊ le digne sepucre u uꝰ fustes poses 
S ire dex se uꝰ plaist onq̃s ne ꝯsentes 
& mais isoit deables suis ne aores 
⁊ sil ÷ issi dex q̃ uꝰ soufrir uoles 
Q' ꝑ les mescreãs soit prise uocites 
⁊ uos pules isoit ocis ⁊ afoles 
D out uꝰ pri io bels sire qͦ uꝰ de cou moes 
Q' cot p̾mierem̃t isoit mes cies colpes 
C ar mꝰ uoel estre ocis qñ soie pͥsmenes 
e: barnages de frãce u estes uꝰ ales 
e n ceste estrãge tr̾e tot sol g̃pi maues 
A sses isui io seus en ꝯtre ces maufes 
e n tel poĩt me g̾pistes iamaisnemeu̾res 
S e pris est li se pucres ne a hõte liures 
M l't en ert abaisie saĩte crestientes 
A dont plora li rois sa ses ceuels tires 
O nqs dex ne fist home qͥ de m̾e soir nes 
Se il ueist le roĩ ne len p̃sist pites 
nͣt li iois. God̾. ot finee se plai̾te 
a lui sol ⁊adeu adit ꝑole maĩte 
⁊ uoit sost despaiens dõt satre̾ ÷ acaĩte 
A deu dist sa piere ni ot ꝑole fainte 
⁊ qnͣt il lot finee sabon̾e espee acai̾te 
N ue le trait del fuere ẽ sõ poĩg la estrãite 
E spor dist li rois en oor u̾ u̾rai tainte 
De sanc a. sart̃ . dont la uie ert estaĩte 
A ncois q̃ io imuire iferai tele empaĩte 
S e deu plaist ⁊ sa mẽ dõt larie sera saĩte 
nr li rois. God̾. ot fine se raison 
sesꝑee mist el fuere qnͣt ot dit sorisõ 
P uis a leue samaĩ si fist beneicon 
L es de gres a uala ꝯtre ual le dõion 
U euꝰ est asa gent qͥst̾ en gnt fricon 
l liont de mãde. sire qͥl le feron 
Se uꝰ le ꝯmandes por cel tresor iron 
S egnor ce dist li rois se deu̾plaist nõ ferõ 
C ar engignt̾ nꝰ quidẽt li . sarr̃. felon 
S e nꝰ issons la fors iamais ni rẽterron 
Mais soions t̾stot coi ⁊si les esgardon 
S e paien nꝰ assalẽt t̾s bñ nꝰ desfendõ 
⁊ le bñ ⁊ le mal ca de deus prẽderon 
L i rois tafurrs lẽ tent si frõca le g̾nõ 
ꝑ maltalẽt en iure le cors .S'. si meõ 
S il ne leu laist issir iamais nestra ses hõ 
⁊ sira totes uoies u il uoelle unon 
S il seu deuoit embl' coiemẽt alarrõ 
Q' st ce dist il deable sõmes nꝰ en pͥsõ 
A ront nꝰ . sart̾. caiens en fremison 
i or tresor nꝰ aportẽt ⁊ pnͣdre ueloson 
S e iou ai qͥ me croie tot le gaaignerõ 
N os sauõs tor deuoir q̃ dune mort morrõ 
⁊ celi por ihu ꝯqͣrant le soufron 
Q' nos de deuãt deu reꝑce ne̾ aion 
I ssous nꝰ ent la fors de ꝑ .s. lazarõ 
U tot mort u tot pͥs onqͣs el nẽ faisõ 
C ar se iou ai ceual qͥ me port derãdon 
Soud'̾. irai ocire de dens sõ pauellon 
Moi ne calt se io muix pꝰ qͣrai fait mõbõ 
R ibalt st̾ escͥe ⁊ nos tot uꝰ siuron 
I a por paor demort certes ue uꝰ faiuo 
M iux uolons estre ocis q̃ nꝰ uos i ꝑdon 
D ist si rois .God̾. or ꝑles par raison 
L es t̾ues st̾ encore si seroit traisõ 
Q ue q̃ tafur meuoiẽt lor noise ⁊ lor tẽcõ 
E suꝰ. cornũ. brocant a esꝑon 
cꝰ. st̾ olu qͦ turc qͦ esclabon 
dꝰ q̃n ꝯtre no gent uiẽt̃ poignãt de rãdõ 
A haute uois ses cͥe les t̾ues uꝰ rendon 
Tot seres mort upris se naores mahon 
Meu̾ u̾ enferai engñt caitiuison 
⁊ Soud̾. fera pendre ur̃e ħinite piers 
I a nꝰ sels nẽ uenu de uꝰ araencon 
D ist li rois . God̾. se deu plaist si ferõ 
a haute uois ses ce̾ or asceuals barõ 
M ais io uꝰ ꝓi pordeu q̃ pasnes ẽ caucõ 
L e maistre cor sona de .s̾. Gille raimõ 
D ans pieres li h̾mites God'̾. apiela 
S ire por ur̃e amor serai io armes ia 
I suelem̃t ⁊ tost sõ aub̾e en dossa 
⁊ li rois . Cod̾ son elme li la ca 
M ais aĩs cauces de fer l'mites nicalca 
a sõ flanc senest̾r .i. bñt dact̾ cai̾ta 
.i. ceual li amaiuẽt ⁊ pieres imonta 
⁊ li qnͣs . baud̾. son escu li puita 
⁊ ses fre eustaces se lance li bailla 
P ieres le sent legiere a tr̾e le ieta 
U ne gnͣt ꝑce aprist ꝑ deuãt laguisa 
pꝰ prist .i . fer trẽcant ẽ lagut lesteca 
L e mort deu aiure caltre ne portera 
Q nͣt pieres fu armes fiere ꝯtenãcea 
ꝑ issi gnͣt u̾tu el ceual safica 
Q li ercier rõpirẽt ⁊ la sele qͣssa 
D ex dist lirois tafurs qͥl ch̾rcia 
b ũ apasse .c. ans sor ceual nẽ mõta 
N e ne uesti haub̾c de lance ne iosta 
I a des armes port̾ bñne sen aidera 
⁊ pieres a iure le mort q̃ si fera 
S e il ataĩt paiens tant en t̾bucera 
Q' li rices. sond'. sen esm̾uellera 
ans. Raimõs de .s̾.Gille. le maist corsona 
li gens nr̃e segn᷑ mlt̾ tost sapella 
P ieres ÷ descendꝰ son ceual rensiela 
⁊ li rois . god̾. doucem̃t li aida 
Q nͣt pieres fu mõtes desamaĩ sesaina 
A hautes uois ses cͥe ꝑ deu ore iꝑra 
k i de ceste bataille tõt le pͥ̾s a uera 
M l't pora dolans estre qͥ li pire ẽ sera 
A lre torn̾ arriere dist quil lẽ gabera 
Ml't sa fice daus pieres q̃ il ses puera 
S e ses ceuals ne ciet . cornũ. p̾ndra 
Mais se dex nel se cort ianc̾ retornera 
e iursalẽ issi li rois ⁊ sa maisuie 
La .cc. chrs ale cite baillie 
Tãt ꝯ ceuals puet corre a plaĩ corsdescoillie 
Se uont ferir esturs ues esꝑgnierẽt mie 
Laoissies tel noise de sa gent paienie 
D e lances ⁊ despees si gͣnt carpẽterie 
Q' .ii. loees giͣs a on le uoise oie 
D aus pieres li h̾mites ale barbe florie 
S ist sor .i. bon destr̃ des espons laigrie 
Lescu pͥst as en armes sale ꝑce bnͣdie 
ꝑ le miẽ escientre ia iara folie 
A l mouoir qͥ il fist ÷ sa ꝑce guencie 
C ar ne le sot port̾ en ꝯ tremõe d̾cie 
I l le pͥͬst a .i. maĩs si la iꝰ rabaisie 
ꝑ deuãt son arcon la en trau̾s coucie 
L e destr̾ de sos luz as esꝑons aigrie 
⁊ si ceuals seᷤᷤ uait ꝑ mlt' gne arramie 
x̾ s le tresor lemporte li desrs de nubie 
O r lait dex ensagarde si fils saĩte marie 
P aien li uõt deuant qͥ li cors deu maldie 
⁊ pieres al ceual les esꝑons en guie 
Q n qͥl ꝯ suit des turs abat a une hie 
L i ꝑce estoit mlt' fors nest mie tost b̾sie 
Uͨ. en craue̾ta aĩs q̃le fust croissie 
Cil del tresor sen fiuet amõt u̾s lab̾rie 
⁊ pieres les en cauce or penst dex de sauie 
e nmi la gregn᷑ p̾sse ÷ li ꝑce froisie 
S on dest̾r li ont mort la pute gẽs haie 
Q nt pieres fu atre̾ de maltalẽt rogie 
I suelem̃t ⁊ tost a lespee saciẽ 
Le targe q̃ il porte a ens el camp ietie 
A .ii. maĩs fiert gnͣt coup de lespee forbie 
bũ se deffent l̾nutes mais nara poĩt daie 
C ar p̾s ÷ de nogeut pres de demie lie 
Ml't' est pieres enclos de le gent deꝑsie 
e pieres fu dolaus nꝰ nẽ doit m̾uellier 
qnͣt se sent en treclos de la gẽt lau̾sier 
A uic por paor de mort ne se ualt esmaier 
a .ii. uraĩs fiert gnͣs cols delespee dac̾r 
A .i. ꝑron qͥl uit sest ales a pisaier 
ꝑ deuãt se desfẽt mais na garde derier 
k i la ueist pierõ. sart᷑. detrench̾ 
L ũ mort deseure lautͤ abat᷑ ⁊ b̾bucr̾ 
pꝰ nient ramẽteust nul mellor chr 
⁊ puen la saillirẽt bñ furẽt doi millt̾ 
M ais ni ot si hardi qͥ losast a ꝓismier 
Q ͣnͣt il uoient h'uite si lor gẽt damag̾r 
A riere se st̾' trair li felõ losengier 
C ar piers̃ re douterẽt qͥ le corage ot fr̾ 
ki ausz les esgarde ꝯses uausist mẽgt̾ 
Or dirai de no gent dex p̾st pierõ aid̾r 
Qi st̃ ens en lestor mirauellos ⁊ fier 
D es caple des espees del cri ⁊ del noisier 
F õt sos lor pies la trẽ croll̾. ⁊ formoier 
L aueissies le roi . God'. bñ aidier 
S es frẽs ⁊ les aurͤs as bnͣs les rẽs c̾kier 
a uferir des espees sanblẽt bñ ch̾r 
U t᷑c uellẽt unõ. lor fõt le cãꝑ suid̾r 
S erant les ont menes le nͣt dũ are maut̾ 
dꝰ coutre le tresor nes finẽt de chacr̾ 
M ais onq̃s .i. sol poĩt nẽ uaurẽt maniier 
Q nͣt u̾ient . sarr̾. ne se̾ bauret̃ cargr᷑ 
l or e̾segne escͥerẽt si tomẽt̃ li artẽ 
l aueissies saietes dars t᷑sois descocrͤ 
Mlt angoissẽt no gent del tire ⁊ del lãer̾ 
N espuẽt garir haub̾s ne escꝰ de qͣrͣtier 
N e lor facẽt les flans ⁊ les costes segnt̾ 
A icel poigneis i ont ocis Gante̾ 
C odescal ⁊ sunõ ⁊ destãpes Rogier 
⁊ acart de mõmerle ⁊ raoul de peuier 
⁊ Guion daubefort ⁊ son fre Renier 
M l't iot de no gẽt̃ illuec gnͣt destorbr 
Q ͣnt li rois uoit ses homes illuecamenust̾ 
D e uialtalẽt ⁊ dire quide uis euragier 
I ursaleᷤ escria or auant ch̾r 
C ascu̾s peust de sauie ⁊ de lui calengr 
D ot oissies le noise ⁊ le cͥ enforcier 
Q ui il fiert delespee sor sõ elme u̾gier 
T ot le uait p᷑feudãt ẽ fresci qͥl cerut̾ 
S i fr̃e ⁊ tot li autre st̾ del ferirmanrͤ 
e n sanc ⁊ en c̾nele fisẽt lor bnͣs soillt̾ 
lt fu seers li estors ⁊ ruistelabataille 
Les u̾ le roi tafur auoec lui sapietaille 
ascũs porte macue. hace ucotel qͥ taille 
M lt' duuem̃t ifiert sor tͦs li ribaudaille 
I l lor treͬcẽt les cuers ⁊ nent lacoraille 
T urc tient plꝰ menu q̃ lesne maine palle 
⁊ li rois des tafurs fierem̃t se t᷑naille 
D e le fauc aceree lor faĩt une esꝑpaille 
Q nͣqͣl a taĩo acoup na soĩg qͦ ilbaille 
A usi le fuiẽt t᷑c ꝯme leu brebisaille 
Ainc ni ot si hardi qͥ ꝯtre lui iaille 
N e la cẽdist imiind̾s pꝰ tote cornuaille 
C ornũ. apele la mitalt deles caille 
ꝑ mahomet mõ deu ne qͥt q̃ riẽ nꝰ suille 
C ar ci nꝰ st̃ uenu ne sai qͥle frapaille 
Q' ocient nꝰ homes ⁊ fot̾ gnͣt deseplaille 
C ou ÷ de cels dinfer aucune diablaille 
Q nt li amirals lor sẽ brõce la uẽtaille 
D e la paor qͥl ot t̾stos sen escoraille . 
mahomet dist il io sai de uoir sãs faille 
Tot serons des ꝯfre ens en le definaille 
Mal nꝰ est en ꝯtre aceste ꝯmẽcaille 
nͣt.cornũ. uoit li Ribalt st̾ uenu 
Il es cͤa damas ⁊ tiͣt le bnͣt tot nu 
p lãtamor poĩt ⁊ broce qͥ rãdone menu 
a ucec lui esponẽt .i. mescreu 
S or les Ribaus sr̾ dot aesꝑõ uenu 
l a ot maĩte saiete dart deois estẽdu 
M l't' en i ot docis . car daries erẽt nu 
I afuisẽt li Ribalt ⁊ mort ⁊ ꝯfondu 
M ais li qns . band̾ . les a bñ secoru 
C a ot maĩt colꝑ despee sor . sart̾. feru 
⁊ mait pie ⁊ mai̾t poĩg maĩ te teste tolu 
D es mors ⁊ desnaures st̾ tot li cãp uestu 
l i rois .God'. tint le bnͣt dacr̾ molu 
D es esꝑons aor abrociet capalu 
C orn. en ꝯ tre grãt colp len aferu 
A mot ꝑmi sõ elme qͥl ot a orbatu 
L espieres ⁊ les flors eu aiꝰ abatu 
l i espee guẽci qui descẽt ꝑu̾tu 
Deu̾s seuestre ꝑt tot ꝯ trẽ bal lescu 
T out colpa outre en oltre qͣnqn̾ a ꝯseu 
s il leust bñ a caĩt tot leust p᷑fendu 
Q ͣnt .Cornũ ot . God̾. coneu 
N atendist lautͤ colp p᷑ le tresor cahu 
O utre se̾ uait poignãt aplaĩ cors estẽdu 
⁊ si rois . God'. uait ferir malargu 
N ies estoit salgolãt ⁊ fils lamireu 
E n .ii. moities le coupe ẽ trau̾sꝑlebu 
l une morue ẽ porte soͤ bõ destrͣ g̾nu 
D esci qͣ sost . soud' . ne sera reteuu̾ 
D e cel coup furẽt mlt' . sart̾. esꝑdu. 
e nfuies st̾ corne li culu̾t mescreu 
C ist ne serot humais ẽ bataille ueu 
N e p᷑poĩdre ap̾s eus ataĩt ne ꝯseu 
⁊ li mis sen repaire . car le cãp a uẽcu 
M ais de tõt le tresor noͣt .i. sol poĩt meu 
De dant pierõ lmite sr̾. fors̃c rẽaseu 
A une roche pise u il sert acostes 
D e turs ⁊ de ꝑsans ifu mlt' ap̾sses 
e su̾. cornũ. poignãt tos abrieues 
Lamais ne serai lies quãt picrõ aiꝑdu 
edens irlmi. fu gnͣs li dels ment̾s 
Opͦ dant pierõ łmitẽ ẽ iot.M. pasmes 
H e las ce dist li rois q̃l ꝑte aireceu 
⁊ li rois des tafires sest form̃t demẽtes 
S ouẽt se claune las cainis maleures 
M ais li rois God'. les areconfortes 
S egn᷑ por amor deu orne uꝰ dem̃tes 
I l puet ml̾t' estre lies sil ÷ por deufines 
U ue riẽ uꝰ dirai a tous si lescoutes 
ke por tãt ꝯ io uiue nert pͥife la cites 
C ertes unꝰ ameroie aestre desmẽbres 
Q' mais ifust deables si̾us ne hones 
b oue creance aies dex ert uos a uoues 
S e il uꝰ uelt aidr̾ ia mar uꝰ douteres 
Q ͣnt li rois les ot bñ del tõt asseures 
S on fr̾e uistase apele de leue me calfes 
Ne pꝰ ost̾ mespee si mest li poĩs enfles 
S ire co dist uoistases si ꝯ uꝰ ꝯmãdes 
T at̃ fu li maĩs le uoi ⁊ ses poĩs caldumes 
Q' a mlt' grãde paine liz li bnͣs ostes 
p᷑ ꝯmãda uuistace a .uii. darmes 
S oit la cites gartie cis dis fu creãtes 
C i lairai de no gẽt q̃ dex aml't ames 
Si dirai de pieron qui estoit adosses 
a s ars trois de cor. estoit souet̃ bses 
Mais ihus le gardoit nert mie ẽcor nau̾s 
A hante uois escrie uiellart ne le durres 
II e uꝰ ferrai escors se uꝰ ne uꝰ gardes 
D e cest fausart trecãt q̃ uͤ iei uees 
a ueres ia ꝑcies les flãs ⁊ lescostes 
R endes uos orẽdroit uapmaĩ morres 
L e. Soud̾. uꝰ rendrai ꝑles g̾nõs melles 
⁊ dist pieres autes se deu plaist nõferes 
A ncois qͥ maies pͥs ml̾e c̾r le 9 ꝑres 
P uͣs seres ⁊ hardis sorẽdiͦt m̾abẽdes 
I l est saillis auant sa le bñe ẽteses 
C ornu̾. cort sore ausi ꝯ fust d̾ues 
L e fausart li lanca dõt li fers÷ qͣres 
P ierõ siuire fiert ens el senestre les 
T res ꝑmi le uoibu li ÷ outre passes 
ꝑ u̾tũ la ẽpai̾t łinites ÷ S̾ses 
C ornũ. ses c̾e cel uiellart me pndes 
arr̃. Ie saisirẽt de .c. ꝑs fu coubres 
L es pois li ont loies ⁊ les .ii. iex bẽdes 
S or .i. ceual le lieuẽt a lost ÷ retornes 
A u maistre tref roial ÷.soud̾. p̾sentes 
L amirals ꝯmãda qͥ tost fust desaruies 
S i fuil maĩtenãt ⁊ ses elmes ostes 
Ml't' estoit li hmites gnͣs ⁊ gͦs ⁊ qͣres 
l ebarbe ot longe ⁊ dure ses g̾no̾s gnͣst les 
⁊ la teste locue les ceuels en melles 
Q rͣ il auoit .i. an qͥ il ne fu laues 
A eue na lissiue ne baignies ne piues 
T os estoit ses uisages taĩs ⁊ ẽ maillẽtes 
G nt ot lẽtruelleure ⁊ si ot haut leues 
P lus fu siers li h̾mites q̃ lions ẽbrases 
P ieres estraĩt les dens sa les sorcils leues 
M lt' a les auiuacors ⁊ les rois esgardes 
I l rebrace ses maĩs .iiii. fois sest molles 
Il saisi semulaine qnͣt il li est ostes 
C anabels li escͥe amis tos cois estes 
I a seres de trẽcies se mais uꝰ remoues 
l i soud̾. si demãde amis dõt estes nes 
⁊ q̃ls ÷ uos liuages ⁊ ur̃e ꝑentes 
U ites moi qͥ s estes gardes nel meceles 
Sire codist linites tot le uoir enores 
i amirals. Soud̾. en apiela pierõ 
d ides moi bels amis ꝯmeẽ aues uꝰ nõ 
S ire dist li h̾mites ianel uꝰ celeron 
D e ca m̾ ⁊ de la pieron la peleon 
e n h̾mine fui nes ⁊ si ai ma maisõ 
A m̃s q̃ pieres enst finee se raison 
L i ꝯ uint apasm̾ en mi le pauellon 
Q nͣt lamirals le uoit sapela luciõ 
C ert li plꝰ sages mires ꝯ qͣs ueist nꝰ hõ 
O r tost dist ũ soudãs failes une ꝑuisõ 
G arisies moi cest franc sans gͣnt demorzso᷑ 
C il desfrema .i. cofre sẽ trair marabitõ 
C est une saĩtime h̾be del argut simeõ 
& ieta les .uii. sages del cartor enp̾son 
pꝰ q̃ pieres en ot trespasse semẽton 
L i sana sa gnͣs plaie dõe parut li polmõ 
P lꝰ fu saĩs en es leure q̃s p̾uiers ne fauꝯ 
B or .i. bufet diuoire dõt dor st' li limõ 
L e fist seoir soudãs en coste rubion 
⁊ de lautre ꝓuie roua seir tahon 
Corsubles sist atre ⁊ saupat̾s mabon 
⁊ li amireus lamꝰtans ⁊ Boiron 
⁊ li rice amulaine sist desor .i. tolon 
Qi tos ert de fin or de lueuͤ salemon 
⁊ li autre roi sisent en coste ⁊ ẽ uirõ 
D e iouc ⁊ dem̃tastre ot ẽsa tͦf fuisõ 
⁊ de flors daiglẽtr ml̃t douce flairisõ 
L i basmes ⁊ lencẽs ÷ espars sor leson 
T rente cierge embrase ardẽt deuãt mahõ 
.c. ⁊ .i. roi ꝑsant ⁊ esclauon 
S ieent aual le tref tot esgardẽt pierõ 
S on cors ⁊ sõ sanblãt sõ uis ⁊ sa facõ 
⁊ dist si uns alautͤ mlt sãble cis felõ 
C est de cels qͥ mãguẽt no gẽt sor le carbõ 
P lus a trẽcans les dẽs qͣlesne ne po᷑con 
Uoies ꝯil roelle ⁊ frõcist le g̾non 
b ũ resamble au̾sier ⁊ del regart dgon 
N auoir ore ẽ cest tref solemẽt selu nõ 
P lus tost auroit .i. tc lanciet ẽ sõ guitõ 
Q' naueroit bns leus le qͣrtier dũ montõ 
M lt furet p sinite sarr̃. en fricon 
D es t᷑s ⁊ des paiens ot gnͣt esgardisõ 
nͣt pieres li ħmutes. uoit paiẽs mͦuiurer 
mlt se c̾ent ⁊ re doute qͥl uelsuellẽt tuer 
i rebrace ses maĩ̾s si uait .i. uoi coubrer 
T el coup li adone ꝑnu le glãdeler 
Q' tot li arõpu le maistͤ oĩ moieler 
D euãt les pies . Soud'. le fait mort cͣuẽter 
P aiẽ li courẽt sore. sarr̾. ⁊escler 
A s espees dacr le caurẽt de coler 
Q ͣnt lamirals .Soud'. ꝯmẽca aiurer 
M ar i aura celui qͥ ia lost adeser 
L i soud̾. le fait p̃ndre ⁊ deuãt lui mere 
e n romãs ꝯmẽca pierõ ademand̾ 
S il uoloit mahomet suir ⁊ aorer 
⁊ le loi c̾stiiene segerpir ⁊ adoser 
P ieres se tu le fais damas te srel donͤ 
pꝰ uentas auoec moi p᷑ fra̾ce ꝯ qͣster 
T oute ceste gnͣt ost aueras a Guier 
A cest p̾mier passage ẽ iro̾s oltre m̾ 
pͨ c̾stiens destruire uaurai oltͤ passer 
A ais ala chapele te ferai coroner 
Q nt pieres lentẽdi le cief p̾st acroller 
⁊ dist alamiral bñ le uoel creanter 
Mais ur̃e loi me faites en sgnier uemosit 
se ele me ꝯtelre ia mi u̾res corner 
ꝑ mahon dist. Soud̾. iẽtius estes ⁊ ber 
D enul afaitem̃t na en uꝰ qͣmender 
U oire ce dist liuites se uꝰ moies pler 
Q nͣt io siec sor mõ asue mlt̾ sai bũ sinonꝰ 
I a ni estuet calife en liu de moi mand' 
Q ñt li . soud̾. lentẽt mahõ pͥst aclin̾ 
⁊ dist as . sart̃. cestuz uocel iou amer 
a les tost si me faites mahomet aport̾ 
Si most̾tai pierõ le deu qͥ puet sauuer 
S auoir sil se poroit ia u̾s lui acorder 
O il co dist daus pieres sil nie uelt escout̾ 
A ius qͥl de moi de ꝑte le qͥt faire plorer 
ahons fu aportẽs ens el cref lamiral 
Ade lor qͥ ireluist despieres de cristal 
esclarcist tos li tres del pauellõ uoial 
D euãt lui st' espris plus de .m. estaual 
D ans pieres len clina mais il pẽsoit total 
a p̾s ont aporte .i. gñt tor de metal 
U ns . sart̾. iestre qͥ fait gnͣt batestal 
⁊ pieres le rẽclinena. is tot cotiet amał 
S ouef reclaĩme deu le ꝑe esꝑital 
Qi l encor le deliurede : leᷤ gẽt cremiual 
S oud̾. li fist offrir .i. cor yuorial 
⁊ un ceptre dorfin uil ot .i. coral 
⁊ une rice coupe qͥ fu faite aesmal 
S arr̃. en fõt ioie gnͣs t̾sces ⁊ gnͣt bal 
M l't ont offers bezãs ⁊ cr̾s pailes uoial 
ꝑ ierõ fõt ꝯfremer ale loi mariagal 
a recusõs len maiuẽt desci al portoral 
L e tor li fist hurt̾ de sos lemẽtonal 
Ml't gnͣt ioie ẽ de maine. Soud̾ ⁊corbadal 
nͣt pieres li h̾mites ot mahx̃ aore 
⁊ ale loi paiene lorẽt t᷑c ꝯfocine 
T oute sa ꝯmãdie li a soud̾. done 
D e sor .i. faudestuef la ioste lui pose 
D e cels de iursalẽ li amlt' demãde 
⁊ del roi . God'. q̃ il ont corone 
S e il fiert si despee ꝯ on li a ꝯte 
O il ce dist daus pieres ce uꝰ diꝑ x̾te 
Qi l coupe bũ ꝑmi .i. sarr̃. arme 
e nꝯtre ses gnͣs cols ua paiẽs poeste 
⁊ cant ꝑ ÷ hardis ne cͥent roi namire 
M l't' plꝰ q̃ iõ ne di ÷ plai̾s de gnͣt bonte 
A tant es sucamã qͣ on a ãmene 
A p̃s uĩt li ceuals sale tcͣ aporte 
Q' li d'. God̾. auoit ꝑmi coupe 
D iua fait la mirals qͥ tasi ꝯree 
U ois ꝯ il a cest roi feru ⁊ assene 
A utresi le coupa ꝯ .i. rosel pele 
e ns en letor daui mis ⁊ en caane 
M ais ꝑ cele gnͣt foi q̃ io uꝰ ai porte 
E s corcr̾ lesfera i ⁊ tos ardoir eure 
⁊ pieres li h̾mutes li a forũt loe 
E u iursalẽ en uoit. sait . God'. mãde 
A le loi paienime arale cief touse 
Q nt il aura son deu g̾pi ⁊ desfie 
S ou oir fera de lui sauera sirete 
C ar ia uara secors de la c̾stiente 
ki not mie del brac ne del destre coste 
L i sele ⁊ li arcõ st̾ fot ensanglẽte 
S ucamãs uoit . Soud'. m̾cili ã ce 
ꝑ mahõ dist il sire li frãcois desfae 
b aud̾. de Rohais a son bñt acere 
Q' li uiels des mõtaignes asefille donc 
F re est a. uod̾. qui tãt nꝰ apene 
⁊ nr̃e loi destruite ⁊ mahõ xgõde 
⁊ mõfil en menerẽt si lõt eͤ pͥsone 
S e ne mẽ faites diͦt ia mauerai tie 
Q nt. soud̾. leutẽdi form̃t lẽ a pese 
M ahomes Gomelin en a form̃t iure 
Q' sil ens elde maĩ nerẽdẽt lacite 
I amais nierẽt de mort garãdi ne tẽse 
D e tot lor qͥst el mõt ue serõt racate 
U u latimier atost li . soud̾. apiele 
Qi l uiegne tost alui gart ni ait demore 
b ñ a .i. mois ⁊ plus qͥl ale m̾ passe 
⁊ se il co ne fait sace ꝑuite 
A ors ⁊ alions ert so᷑ cors de uoure 
nͣt lamirals. Soud̾. ot cargiesõmesage 
I li t᷑cͦ li ꝯsellierẽt qͥ furẽt li pl̾ sage 
Qil li face men̾ le blanc destr̃ darrage 
C ouũt dũ rice paile de lueu̾ de cartage 
L a sele lamulaine udor amaĩte ymage 
A esmals ist̾ fait oisel poisõ maiage 
M l't li sele rice de bone ceure salnage 
O nqͥs hõ na la tãt ne ꝑm̾ ne ꝑnage 
a cãp ne ẽ maisõ ꝑ m̾.ne ꝑ bõscage 
ꝯ q̃s ueist si bone tãt alast en uoiage 
A mirals dist califes ⁊ se̾ uoies uotarge 
R ices est les carboucle qͥ est el halt estage 
F rãcois st̃ couoitos form̃t ẽ lor corage 
s e il ꝑ couoitise i tornẽt lor uisagẽ 
D õt pores bñ sauoir poi uaura lor barnage 
S il uienẽt en estor il i aurõt damage 
C ar qͥ ÷ cououos souẽt ẽ a hontage 
ꝑ mahõ dist.Soud'̾. ci a ꝯsel mlt' sage 
I suẽlem̃t mãda sõ blac destr̾ darage 
b ĩ le fist acesm̾ al roi marl laigage 
i amirals fist bũ ꝯreer le destrier 
N i ot ne fraĩ ne sele ue soit tot faic dorm̾ 
T ot st̾ descheles dor p tendi li estrier 
M aĩte esm̃aude iot ⁊ maĩt topase cr̾ 
L i pourals del ceual fist form̃t apͥsier 
N a sirice home ẽ frãce q̃l peust es lig̾r 
C ar uenĩs ne pot home qui le port ẽ dosch̾ 
P lus fu blans li ceuals q̃ uois ꝯ uoit negr 
⁊ la teste auoit rouge ꝯ carbousẽ brasier 
D ũ x̾mel siglatõ oure aeskeler 
S u cou̾s li ceuals meuu lõt fait tnͣcͬr 
l e blanc ꝑ mi le roge ueissies blãcoier 
l i fraĩs qͣl ot el cief uaut lonͤ depeuier 
P or ÷ domes el mot̃ nel deust couoitr̾ 
L i anirals le fist al message baillier 
E n iursalem len uoie p᷑ le roi essaier 
ꝑ le mes li mãda bñ se doit esmaier 
C as lions le fera de uourer ⁊ mang̾r̾ 
⁊ ambes .ii. ses fre̾s trestos uis escorcr 
S il ne uoelẽt lor deu gu̾ir ⁊ renoier 
⁊ les autres caitis fera t̾stos loiex 
A l b̾sail serõt mis si trairõt li arch̾ 
l i messages sẽ torne ne si ualt a targr̾ 
E n samaĩ en porta se raĩ dũ oliuier 
L e ceual maine c̃ destre mlt orgellos⁊ fr' 
A inc iꝰqͣ iursalẽ nefĩna de brocier 
l irois ert sor le m᷑ bñ le uoit ceualer 
⁊ adit ases homes ues la .i. messagr̾' 
Q' nꝰ uiẽt ca de dens io ne sai coi nõch' 
C il ceuals qͥl amaine ualt lor de mõpessr 
S aues qͥ io uꝰ secel ꝯmand̾. ⁊ proier 
Q' ne p̾ndes del siẽ ualisant .i. denier 
M ar i aura celui qͥl doine laidengr 
C ar bñ sai 9 el uoie nr̃e afaire espiier 
S ire bũ le ferons dieut li ch̾r 
Li mes uiẽt a le porte si ꝯmẽce ahuct̾ 
⁊ lirois . God'̾. le fist de dens laisier 
T res deuãt le .s'. tẽple ot .i. palais plent̾ 
L a fisent le message men̾ ⁊ ꝯ uoier 
A un anel ala son ceual atacr̾ 
⁊ li rois . sod̾nsall son latunier 
ꝑ ꝯmãda ses homes mlt' bñ aparellr̾ 
res deuãt le .s̾. temple ot .i. palais caillãt 
Illuec ont auiene le message ꝑsant 
T irois . sod'. mande sõ latimier morãt 
Tot en sarraziuois ꝑole al mescreãt 
A p̾s cou dist au roi le raisõ en romãt 
N el dist pas coiem̃t. mais mlt balt ẽ oiãt 
Q' li rois . God̾. uoist au rice Soudͤ. 
S i croie mahoinet ⁊ aort t̾uagnͣ̃t 
⁊ se il cone fait ce sace aesciant 
A lions le fera de iorer en mãzant 
⁊ si fre seront ocis en escorcant 
⁊ li autre t̾stot loiet en estrãglãt 
A l b̾sail serot̃ nus si tirõt li auqñt 
C ar ia de lost de frãce ce dist nares garãt 
⁊ de pierõ smite a ia fait amirant 
⁊ se uꝰ ase loi uoles estre apendant 
D e uꝰ fera son oir si teures oriant 
Dist li rois .God̾. ue place deu le gnͣt 
Q' ia me relenqͥse ẽ t̾stot mo᷑ uiuant 
N e de iursalẽ reudre nai ẽ cor nul talãt 
T ant 9 puisse ferir de mõ acerĩ bnͣt 
m iux uel ꝑdre la teste q̃ ia paiẽs sẽ fãt 
pꝰ dist al latimiier dites q̃ io li mant 
ꝑ droit doiuẽt paien estre a frãs apẽdãt 
D el cauage des cies ⁊ u̾s els respondãt 
⁊ se liuiãt tres bñ sel sai aesciant 
&' se dex megarist qͥ io trai agarãt 
L i uerais iustic̾e̾s en qͥ io siu creant 
ane finerai mais ẽ t̾stot mõ uiuãt 
D qͥl regne de ꝑse mẽ irai 9 frant 
dꝰ qͣmieq̃ le u̾ielle ne lairai ẽ estãt 
T or ue palais de mͣbre ne uoise cuẽtãt 
⁊ les grãs cãdelabres deuãt mahõ ardãt 
Meterai el sepuere udex fu suscitãt 
⁊ mahõ Gouielin ẽ qui il st̾ creant 
l iu̾rai as ribals qͥn ferõt lor talãt 
L es bras ⁊ les costes li ierẽt pecoiant 
S i ẽ trairõt lespieres ⁊ lor arrabiant 
⁊ lamual meisine. sil ne laist t̾uagãt 
o li ferai forer les .ii. iex ꝑdeuant 
U le cief li taurai amespeẽ trẽcant 
Iou nel pri ne ne laim se mõte dũ bezãt 
Tout cõ q̃ li rois dist ⁊ sait la deuisãt 
A fait au messagr̾ dire tot enoiant 
A tãt es uꝰ ses homes deus ⁊ deus ordeuãt 
R icem̃t st' uestu cascũs de bougherant 
A ucec st̾ li ribalt qͥ mlt' ont fr̃ sanblãt 
ꝑ deuãt le message uont t̾stot t̾spassãt 
Mais onqͣs au ceual ne ot .i. regardãt 
ꝑ .i. huis isset fors la reuienẽt a uant 
A utres dras ont uest̾ qͥ sp desconiscãt 
b ñ ont .x. fois passe t̾stot ẽ .i. tenãt 
A p̾s se uont Ribalt des bliaus despoillãt 
U esteur sacels ⁊ cinces qͥ tot uõt descirãt 
P ortẽt grãdes macues bn̾̃ resãblet̃ tirãt 
Le messag̾r regardẽt ml't le uõt resqͥgnãt 
⁊ li rois des tafurs uait lesiex ioellant 
S ouent bee la Goule mlt' sait les des cͦisãt 
U olent̾s le ferist ꝑ deu le remant 
S il osast por le toi aqͥ ÷ apendant 
⁊ il ne fust messages al rice roi soud'. 
Q ͣnt le uoir li niessages depaor uait mͣblat̃ 
N e uausist illuec estre p᷑ lor de boeidant 
T el paor ademort tos se uait de tordant 
L i mẽbre ⁊ tos li cors li aloit de falant 
D ont uausist estre autref alamiral ꝑsãt 
uͣt paor a li t̾s qnͣt Ribals a ueu 
ne uausist illuec estre p᷑ tot lor qͥ aĩe fu 
usi trãble ses cors ꝯsait fieures eu 
ouẽt roene ꝯgie dist trop ai atẽdu 
a sen uoloit fuir uiais Raimõs la tenu 
Q nͣt lirois . God'. uoit le turc esꝑdu 
deuat̾ lui atr̾e li alor espandũ 
p lus de .xx. bezans tot aual le paln 
L i laro̾ ipassoient ⁊ souent ⁊ menu 
s imessages la bũ esgarde ⁊ ueu 
B ũ a tot cel afaire ẽ sõ cuer retenu 
I e soud̾. le dira sil puet p᷑ qui cofu 
L urois mãda marb̾u õ lamena tot mu 
Mlt' doucem̃t li pie q̃ il eroie en ihu 
L i paiẽs li respõt fol plait auesmeu 
C ar io ne le feroie porle tresor cahu 
Q' g̾pisse mẽ deu ne la soie x̾tu 
T eruagã na pollis pͤ uo deu malostru 
Q ͣnt si rois . God'. ale turc entendu 
k i ue uelt croire en deu gnͣt ire ẽaeu 
M arbrĩs i ÷ mõtes a sõ col son escu 
M ais ia u̾ront le roi essaier sa utu 
I a ferra si gnͣt colp sa plaĩ ÷ cõseu 
Not si felon paien dꝰ cas bosties artu 
Son bnt dact̾ demãde ⁊ on liarendu 
li bons dꝰ. God̾. le tͣt del fuere nu 
a hi dist il espee beuoite soies tu 
D e ur̃e bon siuce uꝰ rẽde dex salu 
Q' ia ap̾s ma mort ne taient mescreu 
A son col pent li rois son escu dor bani 
P uis li ont amene sõ destr̾ capalu 
T irois saut es arcõs qͣ estẽ nẽ sot gre 
Mais ouq̃s ni prist sance ne espiel noel̾e 
ane qͣrtai en deu q̃ gent aient ꝑdu 
S es armes li fist rẽdre arme la ⁊ uestu 
P uis li fist li rois caĩdre .i. bnͣt dact̾ molu 
e us el cief li lacierẽt .i. bõ uc̃elme agu 
P uis li our amene sõ aufr̾at gernu 
Li rois li fist baillt̾ .i. roit espiel molu 
F rãcois sẽ esm̾uellẽt ne seuẽt p᷑coi fu 
b ñ quidẽt por cel fait estre rot deceu 
Caĩc hõ en cot ces fiecle si gnͣt ne uit feru 
Tout cil qͥ les garderẽt en furent ꝯmeu 
L i rois uest son haub̾c qͥ fu mailliesmenu 
ensõ cief mist sõ elme qͥ fu roi malagu 
M aĩt coup en ai done ⁊ maĩt estor uẽcu 
M aĩt turx ⁊ maĩt ꝑsant colpe ꝑmi lebu 
nͣt li rois . God̾. ot son cors a doube 
capalu son destr̾ li aon amene 
C ar sil iostast a t᷑t co li sanblast uilte 
D euãt mont de caluaire ẽst̾ t̾stot ale 
A p̾s le messagr̾ ont sõ ceual mene 
Mlt' ꝑ a gnͣt paor de cou q̃ esgarde 
e n uue gͣnͣde place illuec st' areste 
e s solt̾s es b̾tesces st' li auqnͣt mõte 
⁊ li rois .God'. amarbrĩ apiele 
A mis car croi ih'u de saĩte maieste 
S i te fai batisier ⁊ tien c̾stiente 
M es bons amis seras . saras gnͣt irete 
ꝑ mahõ dist marb̾ns ia ne sein peuse 
Q' ie croie en cel deu ꝯait mors ⁊ tue 
U es la mõt de caluaire usõ cors fu pene 
I ane q̃trai ih'u na point depoeste 
es or co dist li rois q̃ io ai enpense 
p cou q̃ oiant moi aues ih'u blasme 
Ne te lairoie uiure tãt qͥl fust auespre 
p trestot lor del mõt si tai coilli enhe 
M ais gnͣt auãtage ai ẽ̾ diͦt toi esgarde 
Q' tant tatẽderai qͣras amoi ioste 
⁊ de tõ bnt dact̾ ap̃s gnͣt coup done 
S e tu me pues ocire ml't aras bñ erre 
Qi temẽt teniras ⁊ tot asaluete 
⁊ se tu ne mocis ne maies afole 
U n seul colp re dourai de mõ bnt acere 
ꝑ mahom dist marbns io lotͦ ⁊ sel gre 
e nsus se trair li t᷑s sale ceual hurce 
ꝑ mlt' ruiste u̾tu la por̾e ⁊ randone 
⁊ a brãdi lespiel al fer trẽcant qͣre 
F iert le roi . God'. sor lescu dorliste 
D e sor la bocle dor la frair ⁊ estroe 
⁊ laub̾c iaserau rõpu ⁊ dessafre 
S ou espiel li ꝯduust de ioste se coste 
D amedex le gari nẽ amie naure 
A inc nẽ g̾pi estr̃ ne le resne noe 
ꝑ uid cief dist si rois bñ maues assene 
O r feres lautre coup puis a ueres qe 
M arbns atrait lespee sale roiassene 
G rant colp leu a feru ꝑuii lelme gẽme 
M ais aĩc ne lempira .i. denier mouee 
D ist li rois . God̾. uo giu aues fine 
Or ferrai io se miẽ io uꝰ ai renuie 
I auẽgerai ih'u coiat̾ moi as blasme 
M ist le maĩ a son bͣnt del fuere laiete 
Q ñt lespee fu traite ml't rẽdi gñe clarte 
x̾ s le tuir sa ꝑisma ꝑ ml't riuste fierte 
L i paiens sest cou̾s de son escu liste 
⁊ li rois . God'̾. ahant son bnͣt leue 
T ant fort lestraĩt ⁊ brãle se cors atͤssue 
e n traiant a le bũt ꝯtre ual rauale 
L e ture en a feru ꝑ si gnͣt poeste 
a mout ꝑmi lescu mlt' la bñ auise 
L e fust trẽce ⁊ lacr̾ dont õ lauoit orle 
L elme li a fendu ⁊ tout es qͣrtele 
Li coife del haub̾c ni ralt .i. cef pele 
i uait bruiãt sespee qͥ uens ẽ ꝯtre ore 
dꝰ qn̾ la feutreure la fendu ⁊ coupe 
C ou fu mlt' gnͣs mirable q̃ dex ia mostͤ 
Car e.ii. moities trẽce le delte se iorne 
Tout abat en .i. mont ⁊ a iꝰ ciauẽte 
M l't' ÷ bone lespee nẽ apoĩt esgrune 
A dont st' crestiien tot ensamble escͬe 
R ois benois soit li ꝑe qͥ uꝰ a engeure 
S aud̾. ⁊ uistases ont le roi a cole 
Le brac li ont baisie qͥl ot ẽ sanglẽte 
e n caur uin ⁊ en eue li ot̾ le poĩg tẽpre 
Car del gnͣt coup lauoir blecie ⁊̃ estone 
Q uͣt on li ot le brac ⁊ le poĩg caldume 
e n le piece dũ paile li ont en uolepe 
e n une mãce gͥse li ont torit ẽ foure 
T ant loignẽt do̾ghem̃t q̃ tot lõt respasse 
D e sor .ii. soms ont le sarr̃ . leue 
⁊ so' ceual ausi sor .ii. autres corde 
Li messages lor a ⁊ pleui ⁊ iure 
Q' il le rendera a. Soud̾. lamire 
D e sursalem se̾ ist es le uꝰ aroute 
Mlt' de maine gnͣt ioie qͥl lor ÷ escape 
Q' li aubaut ne lont mũgiet ⁊ estrãgle 
R. sen uait li messages sa se uoie tenue 
de la paor qͥl ot tos li cors li tresue 
D euãt le tref soud'. ert li placeuestue 
D e turs ⁊ de paies cele gent mescreue 
L i.Soud̾. ifaisoit fauꝯs nͣre de mue 
A tãt es le message qͥ la p̾sse a rõpue 
S i 9li soumt uont ÷ sanglẽte larue 
Li messages ses cͥe qui paor aeue 
A hi. amirals sire ꝯ gnͣt des couenue 
uꝰ afait . God'. qͥ ses dex fait aiue 
Cest ceual ⁊ cest ttͣ qͣnͣt sa bigne ot bestue 
T rẽca tot a .i. coup ꝯ .i. raĩ de cheue 
⁊ frãcois st̾ si fier tels gensue fu ueue 
A inc amõ ceual p̾ndre lor maĩs ne fu tẽdue 
L e fin or ui ieter deuant moi ꝑlerue 
A usi passoient sus. ꝯde sor hbe drue 
N eprisẽt or naigẽt plꝰ q̃ fer de karue 
U ne geus mlt' au̾se ÷ ole roi uenue 
P lui ont trẽcans les dẽs qͥ nest a lesneague 
C il mãguent les nos sans peu̾e molue 
A mirals Rices sire uel tenes a falue 
A inc tels ceualerie ne fu ꝑ iex ueue 
ꝯ il a ole roi ia nert ꝑ uꝰ uencue 
Q ͣnt lẽtent li . Soud̾. tos li sãs liremue 
dans pieres sẽ aris ale barbe kenue 
Et dist li messagr̾s amirais rices sire 
D e deus icl'm. a bn si grant empire 
T ãt en bi ames iex q̃ ne̾ sai nõbre dire 
b ñ uꝰ mãde li rois q̃ en pois ⁊ en cire 
Uꝰ fera tous audoir ⁊ en caudiere frire 
⁊ a trestot le mains de trect̾ ⁊ ocire 
B uꝰ quide uo gnͣt ost mater ⁊ des ꝯfire 
D usqͣ mieke le uielle ne laira tor ẽtire 
L es candelabres dor aporder coi dire 
D e tot ur̃e tresor fera le mꝰ es lire 
A l sepucre ẽ uaura faire maĩt fi latire 
Q nͣt li. Soud̾. lentẽt de maltalẽt sospire 
A sa maĩ p̾nt sa barbe estent ⁊ sace ⁊ tire 
ancois qͥl le gp̾isse en st' maĩp poil adire 
P uis re saisi se calce qͥ tote estoit desire 
De lũ chief dꝰ qͣ lautre se desrõt ⁊ descire 
P ieres la esgarde si ꝯmẽca arire 
Mais co fu coiemẽe sos sõ mãtel ce sire 
nͣt. Soud̾. ot oĩ le message ꝑler 
de maltalent ⁊ dire ꝯmẽce aescumer 
A inc paiẽs ne le uie nel ꝯ uenist mnͣbler 
P ierõ l'mite fist ẽ uns anels fremer 
A .iiii. rois paiens le ꝯmãde agarder 
Qi l ne sẽ puist de lui fuir ne eschaper 
T rẽte cors buglexes . fist lamiralscornᷤ 
D ont ueissies paiẽs fer uestir ⁊ arm̾ 
⁊ saisir les espius ⁊ es ceuals monter 
D euãt le tref. Soud̾. uenir ⁊ assanbl' 
L e. sarr̃. coupe prisent a esgarder 
⁊ maudient celui qͥ tel colp set don̾ 
L i amirals. soud̾. afait son ban cer 
M ar ilairont paien . sart̃ . ne escler 
k i puist lance ne dart ne saiete port̾ 
C ar a irlm . les couiẽt tous aler 
L e cite assaillir ⁊ le m᷑ crauenter 
k i . God̾. prẽdra gart se bñ dafoler 
M ais denãt moi le face t̾stot uif amenᷤ 
S en ferai tel i̾tice con sarai deuiser 
l i roi paiẽ ont fait lor escieles ioster 
.C. ⁊ .i. furet̃ ata̾t les fot̃ nonbrer 
e n cascune puet on .c. nule tͦs esmer 
A .c .i. rois les fist li sold̾. suier 
pͨ sest assis as tables as es kes aiuer 
A le rice amulaine dolcͤ la rouge mer 
⁊ li os ceualca. ainc ne fina desrer 
D q̃ . ielm. ne uaurẽt arester 
L e cite ⁊ le m ⁊ le tẽple croller 
A s espees dact̾ en uout tant ociant 
Q' li fosses de sous e̾ uait e̾stos ẽplãt 
La cice ueissies ꝑ tout a uironer 
D ont oissies buisines ⁊ cors daraĩ sonͤ 
⁊ ces felons paiẽs ⁊ glatir ⁊ huer 
D e la noise qͥl mainet fot' la tr̾e mͣbl̾ 
Or puist cels qͥ ens st̾ nr̃e sire gard' 
C ar ia aront assalt aĩc p̾ florẽt sõ ꝑ 
rłm. assalent. sarr̾. ⁊ persant᷑ 
⁊ li rois ⁊ si home se uõt tot desfendãt 
Mlt' ont mort ⁊ ocis de le gent mescͤant 
ki bñ ÷ ꝯseus il na de mort garant 
M ais de le gent au̾se iauoie uenu tãt 
ke tor ẽ st̾ coũt si pui ⁊ li pendant 
T ert uis a nos barõs q̃ t̾stot sẽ cͦissãt 
L i assaus fu mlt' fr̾s ⁊ li c̾ furẽt gnͣe 
C il de siglaie uõt amont le mͦ rãpant 
⁊ li autre assaloiẽt ⁊ uõt de sos crosãt 
A picois ⁊ ahoes le piere es qͣrtelant 
en plus de .cc . lius uout le uͦ effondrcr̃e 
C restien les ocient ⁊ uout iꝰ crauẽ tant 
D es glauies ⁊ des lãces de dẽs le cors borãt 
M ais cil de siglai uõt tostaãs amot̃ rãpãt 
I a fust la cites prise ꝑ lemiẽ esciant 
Qnͣt li rois ⁊ si frẽ lor st̾ uenu deuant 
C il de siglai descẽdent ⁊ uõt iꝰ a ualãt 
D emaltalet̃ aloiẽt ꝯme ciẽ glatisant 
e n uirõ sos le nuir coroient abaiant 
Q nͣt ni pueẽt en trer dire uõt escumãt 
L i uns de uouroit lautͤ ⁊ aloit resqͥgnãt 
D auire ꝑt ra sailloit li gens. cornũ. 
F ierem̃t les esc̾e ⁊ aloit se monãt 
⁊ cil del assaillir se uont resu̾tuant 
d el m᷑ ont abatu une lãce tenant 
k i aĩs aĩs qͥ mux mꝰ aloiẽt ens ẽtrãt 
e s uꝰ le roi tafur ⁊ les mbaus huant 
l au li tc en troiet uieuẽt̃ tot acorãt 
a s couuals acerĩs les uot̾ es bouelant 
Li pluisor de macues les uõt es cuelãt 
⁊ li rois des tafurs nes ramie esꝑgnãt 
D es mors ⁊ des nauͦs uõt la tr̾e courãt 
F ors de ircai. les mainẽt reculant 
T ostãs fierẽt sor els a taͣs demaĩterãt 
As gñs maces de fer les uõt lꝰ crauẽtãt 
⁊ as gñdes plomees ꝯtre tr̾e cuaur 
D el sanc assart̃. iot plẽte si gnͣt 
C ontre bal le fosse ẽ uõt liriu corcrͬe 
Mais io qͥt ne lor Gaut .i . d'. ualissãt 
C ar enplus de .c. lius uout paie̾ assalãt 
I a fust la cites prise ꝑ le miẽ esciant 
M ais la nuis apisma. soleus uait esꝯsãt 
⁊ li tuic dasaillir se uout mlt' recreãt 
S eu cor fust ens el ciel li soleus aparãt 
P rise fust irlm. co fust dolors mlt' gnͣt 
S art̾. seu re pairẽt car li iors uait falãt 
D e u̾s les plaĩs de rames sonẽt le cor. sold'. 
L araloiẽt paiẽ si se̾ uont ceualcant 
A lor tres descendirẽt lor cors uõt desarmãt 
L i pluisor st̾ naure ⁊ bleciet li auqnͣt 
S oudan la la ꝯter . li oncles solimant 
Q' iursalẽ fust pͥse mais nuis uĩt a ꝓismãt 
L e matĩ la uerons aĩs miedi sonant 
Q ñt lamirals lentẽt sa pela robrant 
A les faites uenir mabon malenidant 
⁊ tos les rois de most ni remaigne amirãt 
C il se̾ torna ml't' tost si les uait semonãt 
C. ⁊ .i. furent q̃ roi q̃ amirant 
Tos lor afait iurer ⁊ p̾miers lam̾cant 
l e miort de. God̾. sans nul racatemant 
E q̃ tot soient p̾st qnͣt oront sõ ꝯmãt̃ 
C ar ainc atel dolor nocisẽt t᷑e rollãt 
ꝯ il ferot morir no gẽt ⁊ de pl grant 
L iroi sẽ st̃ corne ap̾s le sairemant 
C ascũs ÷ repairies ariere ason brehant 
O r penst dex de nogent nr̃e ꝑe poissat̃ 
k i st' en irlm. coreciet ⁊ dolant 
M ais ains demaĩ aprime ierẽt̃ lie ⁊ ioiãt 
C ar li os deu repaire passe ont flu̾ iordãt 
L e bataille couoitẽt ml't en st̾ desirant 
S il lauerõt tele sans mẽ coigne disãt 
Q' aĩc ne fu si fiere pꝰ qͥ dex fist adaut 
e dens irlm. est no crestientes 
Nli a celuz ne soit fuellies ⁊penes 
⁊ sen i ot form̃t ⁊ plaies ⁊ naures 
e l temple . Salemõ les a li rois esmes 
Q nͣt il furẽt tot ens si les a apeles 
S egn᷑ co dist li rois p deu or m̃cendes 
L i barnages en ÷ ariere retornes 
ꝑ le miẽ escienire eascũs ÷ m̾ passes 
entre gent sarasine . sui ci illuec remes 
A poi q̃ ne fu ier prise ceste cites 
M lt' ÷ li pules gnͣs qͥci ÷ assanbles 
q⁊̃ calcũs de uous ÷ por amor deu remes 
p᷑ garãdir sa uile u ses cors fupenes 
I a ne souferra mais ses ms soit c̾uẽtes 
l e mauꝰ en istrõs qnͣt soleus ert leues 
a s t᷑s nꝰ ꝯbatrons se uꝰ le me loes 
D e heait ki sera ca de dens en serres 
A utresi seroit pͥse ceste saĩte cites 
M iux uꝰ uiet ahonor a uoir les ciescolpes 
Q' en caitiuisõs en fust cascũs menes 
C il qͥ por deu morra ert ml't' bõs eures 
e l ciel auoec les angeles ert sesciescorones 
Q nt no gent lẽ tendirẽt es les uꝰ esc̾es 
S ire rois . God'. tu ies nos a uoues 
I ane tẽ faura uus p estre desm̃bres 
N i a cel ue uausist myꝰ fust ses cies colpes 
k il fuist por. paiẽs .iiii. pies mesures 
S egn᷑ ce dist li rois a uos ostels ales 
Q ͣnt uꝰ ares mãgie coucies uꝰ si dormes 
M estr̾ aroit cascũs q̃ il fust reposes 
Car amiit se deu plaist de moi gaitie seres 
⁊ demai̾ ꝑ son laube uꝰ caucies ⁊ uestes 
T ost ⁊ u̾uelem̃t les haub̾s en dosses 
⁊ caignies les espees as sen estres costes 
Q nt cascus de uos ÷ feruestꝰ ⁊ armes 
p amor deu uꝰ ꝓi qͥ en crois fu penes 
Q' li uns ait a lautre ses mesfais ꝑdones 
M lt' ÷ de la bataille cascu̾s asseures 
D ist li qnͣs de .s'̾. Gille si ert ꝯdit aues 
Ses desꝯfiroit il cest fine uites 
A dex cele ꝑole les a tos ren heudes 
k il uellerõt olui. il les am̾cies 
⁊ ii rois . God'. estoit agenellon 
Seust . i. chiẽs en ces cans assaubles 
e n cor uaut uus pudõ .c. maluais amasses 
Cascũs deuãt le roi sest auoec p̾sentes 
Droit al sepuere deu es les uꝰ tos ales 
M aĩte cãdelle ifu maĩs cierges aportes 
M ais tot furẽt estaĩt nẽ fu uns alumes 
A tr̾e sest cascũs coucies ⁊ aclines 
Or oiez gnͣt miracle ia plꝰ bele nores 
Ancois q lirois fust des orisõs leues 
De u̾s le ciel amõt descẽdi la clartes 
Tont li cierges le roi fu ml̾t tost alumes 
out en tor le sepucie st̾ frãc en orisõ 
mlt' i auoit cãdelles ⁊ cierges ẽ uiron 
S a cãdelle auoit mise ꝑ de sor le ꝑron 
U dex re suscita ap̾s le passion 
Li bous rois lencliua ⁊ disoit sorison 
D ex dist il sire ꝑe. ꝑ ur̃e digne nõ 
k i fesis ciel ⁊ t̾re ⁊ nier ꝑ deuisõ 
b estes oisiaus uolãs eue douce ⁊ poisõ. 
A p̾s fesis adan de trẽ. delimon 
a gard̾ li baillas ꝑadis en uiron 
L a fesis sa moilltͤ euaĩ lapele on 
D e toute creature donas adã le dõ 
N e uꝰ esmaies mie dex ert uos a uoues 
ꝑ foi dist . baud'. niere anuit desarmes 
M es aub̾s desuestꝰ ne nies elmes ostes 
S i sarai ꝯmẽt ert li estors afines 
I one sai qͥ co doit ml't sui asseures 
9 se gens eussons ⁊ en cor plꝰ asses 
Or uꝰ di iou a tos p᷑ uoir si mẽ crees 
A ins qͥ de la semaine ierẽt .iii. ior passes 
U res tãt de paiẽs ocis ⁊ de colpes 
ꝯ qͥs tat ne̾ uit hõ qͥ de m̾e soit nes 
Q' dies uꝰ qꝰ dex ait ses amis oblies 
Nꝰ les desꝯfuons a nos bnͣs aceres 
Mais del fruit dũ puint̾ fesis desfẽtion 
e ue . len fist mang̾r ꝑle satan felon 
pꝰ furẽt longemĩt ẽ grãt caitiuison 
⁊ tote lor lignie ẽ paine ⁊ en fricon 
N e nos esmaions mie se dels ÷ laplẽtes 
Suus bõs leuriers estoir de le laise ieres 
C ar nert saĩte ne saĩs qͥ tãt ꝑfust ꝓudõ 
N el ꝯueuist al' en infer emprisõ 
P ites uꝰ en pͥst dex si uenistes el mõ 
ꝑ langele Gabriel fesis anontion 
Q ñ la u̾gene marie pͥst incaruatiõ 
C il salus fu rendꝰ. el tẽple salemõ 
A la uͥgeue pucele qͥ ert en sospecõ 
l aꝑole otroia ꝑ grãt deuotion 
M aintenãt ip̾sistes en li carnanõ 
C 
au̾gene uꝰ porta sans maluaise okisõ 
d' cai ior del noel q̃stes nasquison 
e n belleem fus nes aguise denfancõ 
L i tioi roi uꝰ reqͥsẽt cascũs de sõ roion 
Or ⁊ encenf ⁊ mirre offrirent a cõ pon 
C il qͥ re desira cou fu .s'. si meon 
p uꝰ fist de col' uai̾t petit enfancon 
M arie madelaine a la clere facon 
C le les uꝰ laua entor ⁊en uiron 
As cauels de sõ cief en fist escuison 
a p̾s les oinst de mirre ꝑ bone ẽ tentiõ 
O le fist mlt se sage. sen᷑ ot iẽt gredon 
Q' de tos sespecies li fesistes ꝑdon 
d ex en le saĩte cͦs sofristes passion 
⁊ longis uꝰ feri de la lance abandõ 
Il nauoir aĩc ueu q̃ de uoir le setõ 
L i sans li uĩt colãt dꝰ cas poĩs de rãdõ 
I l en cerst a ses iex si ot alumison 
⁊ uꝰ le receustes ꝑ grant de uotion 
A lentree del tẽple te pͥst ẽ songeron 
l nauoit nule maĩ si ꝯli sãt trouõ 
L ors dist nunc dimitis adeu seruũ tuũ 
I cou ÷ a entendre dex ml̾t uꝰ desiron 
Q ͣnt uꝰ dont recoilli ẽ sou destre gerõ 
S i ot ⁊ maĩs ⁊ pies aĩc si bels ne uitõ 
Sor lautel fustes uus la ot rice offrisõ 
h erodes li tirans qa ot mal gueredon 
C il qͥ por uꝰ morurẽt ont el ciel mãsiõ 
A uoec st̾ corone m̾ocent ont a non 
T rẽta ans alas ꝑ tr̾e pꝰ dex ꝯuns altͤ hõ 
Li apostele aucec toi disẽt lor orison 
e n bechanie de mort suscitas lazeron 
pꝰ ħbregastes dex en le maisõ sunon 
S a pisma tãt de uꝰ. ꝑ de sous lelezon 
Q' uos pies embraca si nust sus sõ mẽto 
D es larmes de sõ cuer fist tel soffẽdison 
Mci uꝰ cria dex il ot remission 
ẽ l sepucre fusmis ⁊ gaines a la rõ 
Al tierc ior en ap̾s eus surrexiou 
A infer en alas ni ot des fention 
s en ietastes adan noel ⁊ aaron 
acob ⁊ esau ⁊mait autͤ barõ 
ꝑꝰ mõtastes escius al ior dasentiõ 
e ns en ta maieste uest ta mãsion 
Les cles de ꝑadis ꝯmãdas apieron 
a s aposteles desis la p̾dication 
Q' le saĩt euangille nõcascẽt ꝑlemõ 
D ex si ꝯ cou ÷ uoirs ⁊ nꝰ bn le creõ 
s i uoirem̃t bels sire mefai demost̾sõ 
Se iou arai uictorie .xs le ieste mahõ 
A i ceste ꝑole esu' .i. blanc colon 
Qi aporta .i. brief loiet en qͣregnõ 
⁊ del cierge le roi espͥst le lumegnõ 
⁊ pꝰ t̾stos les autres si qͥ cl' le uoit õ 
A dont iot de ioie mlt' grãde plorisõ 
nͣt li rois . God̾. ot sorison finee 
en u̾s nr̃e segnꝰ a se coupe clamee 
suꝰ .i. blac colõ uolant de rãdonee 
k i li a deuãt lui sa cãdelle alumee 
S pꝰ re uu̾t as autres cascune aẽbrasee 
L e roi doue une cartre illa des uolepee 
A .i. clerc le puira qͥ su de sa ꝯtree 
Qnͣt cil ot lit les letres gnͣt ioie c̾amenee 
Le ioi eu apela amlt' gnͣt a lenee 
G od̾. sire rois hom de gnͣt renomee 
N r̃e sire uꝰ mãde q̃ sos ÷ retornee 
I aont del flũ iordaĩ deca leue passee 
L e matĩ seront ci aĩs le caure leuee 
Q nt lirois lentẽdi sa laciere leuee 
⁊ il ⁊ tout li auire ont gnͣt ioie menee 
A dont ot au sepuere faite maĩte acolee 
D amor ⁊ de pitie maĩte larme ploree 
T oute nuit i uellierẽt desci ala iornee 
a inc ni ot haub̾c tiͣt. elme ne coife ostee 
I l ui auoit celui neust caĩte lespee 
L a gens nr̃e segn tote nuit fu armee 
T ant uellierẽt la nuit q̃ laube fu c̾uee 
pꝰ mõtent es ceuals sans nule demoree 
D eiursalẽ seu issẽt cascũs lãce leuee 
⁊ li qnͣs de .s'. Gille ale cite gardee 
L i rois deualce aforce a grãt esꝑonee 
Ml't p̾s de iursalem a lost deu en ꝯtree 
ii qns hues li maines tr̃e lẽ segne fresee 
R ob̾s de norm̃die a la chiere mẽbree 
T ang̾s ⁊ buiemõs ce balcẽt le ualee 
D i qnͣs rob̾s defland̾s qͥ aĩc nama posuee 
S i fu rotols del ꝑce sor le bai de ualgree 
⁊ tot li autre prĩce de la tre saluee 
C eualcẽt a .i. frõt le sablõ ⁊ lestree 
l ensegne . God̾. ont ml'̾t bñ rauisee 
A l tragõ qͥ a uoit la coue gironee 
L i uns le mostre a lautͤ ues lẽ segne doree 
Al bon roi . God'. he. dex q̃l destinee 
A inc puis ni otͤ ꝑole dite ne deuisee 
ꝯ tre lui uõt poignãt de mlt gnͣt rãdonce 
⁊ li rois en cõtre eux qui cil se cors age 
Li uns core lauire seure cascn̾s brace leuer 
A dex adour iot gnͣt iois demenee 
D amor ⁊ de pine tante larme ploree 
Outre x̾s belleem est li os ostelee 
O r est la saĩte uile auq̃s raseuree 
A u rice. soud̾. est la pole contee 
Q' los des crestiens ÷ tou̾te ramenee 
Q ͣnt lamirals lentẽt color en amuee 
D e maltalẽt ⁊ dire a la teste crollee 
⁊ li ge̾tius barnages de la ire̾ saluee 
Ont le rice . Soud̾ . la bataille mãdee 
e n mi les plaĩs derames ubele ÷ la ꝯt̾e 
⁊ li amirals la al mes acreantee 
⁊ duue ꝑt ⁊ dautͤ lont ml̾t bñ affiee 
Q ñ le plaigne derames qͥz ⁊ lõge ⁊ lee 
I ert faite li bataille en si lõt esgardee 
A l ueuredi matĩ lor ont a terininee 
A nqui ores bataille ml̾t fiere ⁊ aduree 
A inc ne fu si orible oie nes coutee 
L i es cͬs le tesmoigne sest u̾ites puee 
Q' onq̃s ne pot estre en .ii. iors n afinee 
P rise fu li bataille ne doit estre celee 
A ual lost despaiẽs ÷ la nouele alee 
P ieres ale ꝑole oie ⁊ escoutee 
S ouẽt re clainie deu coiem̃t acelee 
S aĩce marie dame roine coronee 
Q' nai or de mespies ceste caaine ostee 
A cest cure qͥ meg arde donasce tel colee 
Q' les iex enfen̾sce uol' en cele pree 
S ene sui a lestor male ert ma destinee 
2 
Les .iii. iors ont lor armes ⁊ sor aub̾s blãci 
L or escꝰ en armes lor bnͣs dacr̃ forbi 
C ascũs lonc sõ pooir abñ sõ cors garni 
⁊ ture ⁊. sart̃ . faisoient autresi 
⁊ duue ꝑt ⁊ dautre st̾ formͣt aaui 
L e bataille desirẽt cil qͥ st̾ plꝰ hardi 
M ais gnͣt paor en õt si coart li failli 
lt sest bñ acesmee si saince ꝯpaignie 
en ꝯtre la baraille ue lõt pas resoignie 
e ꝑdeu fu al uespre une raisõs noncie 
k il portascẽt la c̾is u sa cars fu plaie 
⁊ le saĩtisme estace uele fu loie 
⁊ se lance autresi dõt ele fu ꝑcie 
i uesq̃s de maltrã a pͥs uo baronie 
P lus desir turs otire qͥ amãg̾ peuree 
D e cou qr̃t renoies ase coupe clamee 
rise fu li bataille au ior del uẽredi 
⁊dune ꝑt ⁊ dautre lõt iure ⁊ pleui 
L i os ur̃e segn᷑ re uint le semedi 
Q nt ele fu logie p̾s fu de miedie 
L i barõ ⁊ li priuce ⁊ li cle reuesti 
Sont ale al sepucre cascũs dels ioffri 
I anuit iont uellie iꝰ cal ior esclarci 
l i uesqͣs de mautrã ꝑcession hui 
L es p̾stres ⁊ les abes tote lautͤ clgie 
A le crois les mena qͥ li fu en segnie 
L i uesq̃s de mautrã la p̾meraĩs saisie 
⁊ la bes defescãp cil lot̃ andoi bracie 
e n core ert des sanc deu arosee ⁊ baignie 
L a ot descuers des uentres maĩte larme sacie 
E li ꝯte ⁊ li priuce ⁊ lautre baronie 
D euãt̃ le crois se coucet̃ tot a une bõdie 
C ascu̾s dels la ora ⁊ del cuer sumelie 
Mlt' souet̾ out la tr̾e e̾goulee ⁊ baisie 
D esci alestace ont porcession siuie 
D es loiens ot ẽ cor une mlt' gnͣt ꝑtie 
D e coiur̃e sue ot la soie car loiẽ 
T edeu̾ icã terẽt ⁊ pͦ la letanie 
⁊ li autres barnages q̃ ih̾us benei 
Q uͣt la messe fu dite nogẽt st̾ de ꝑn 
A lor ostels se st̾ de mangr rapleni 
A dõt fuli os deu si fiere ⁊ si hardie 
& lne do iꝰ tẽt la mort balisãt une alie 
Il miauoit ce lui qͥ mlt' souet̃ ne die 
e ubaliant oirẽt uoir lamesse allũdi 
Q rͣ nos alons ꝯbatre a la get̃ de ꝑsie 
S egu᷑ fot li barõ or ne uꝰ hastes mie 
U euredi le ferõs se dex nꝰ done uie 
S acies ceste bataille uest pas de Gaberie 
C ar ainc ne fu si fiere ueue ne oie 
A p̾s ꝑla Rob̾s li qu̾s de uormẽdie 
b arou pleust adeu se fil saĩte marie 
Q' ci fussẽs tot cil de la loi paitiue 
S i 9 ciels cueu̾ tre̾ ⁊ mers clot ⁊ tͦnie 
T ot iseroiẽt morr uenredi aius ꝯplie 
L i rois .God'. sot ne puet nuier uẽ rie 
⁊ li. autͤs baruages mlt' form̃t sumelie 
le bataille desirẽt cascũs la couoitie 
a gens nĩe segñ fist form̃t aloer 
⁊ lor bnͣs esclareir ⁊ les heus adoub̾ 
⁊ escꝰ ⁊ uoiele de nouel renarnier 
A l ueuredi mau̾ al poĩt del a iorner 
⁊ les elmes lacr̾ qͥ mlt' reluisẽt cler 
⁊ caĩdre les espees ⁊ les escus cobrer 
D e seure le sepucre u dex ualt suscit̾ 
a p̾s le saĩte messe qnͣt ele dut fuiᷤᷤ 
M l't ꝑ les ueissies hautem̃ t en cliner 
s usee dex aie cͥent al releuer 
D e fors . irlmi. salerent ordener 
⁊ cotes lor batailles reug̾r ⁊ deuis 
A l port̾ oissies le .s̾. clgie chauter 
Lor elmes fõt forbir ⁊ lor haub̾s rolt̾ 
⁊ les las des u̾s elmes restraĩdre ⁊ rafuier 
C ascũ ior sefaisoiẽt uraiem̃t ꝯfesser 
F out eu la tor daui le maistͤ cor sonͤ 
D ont ueissies nogent fuestir ⁊ armer 
l ac̾r̾ cauces de fer ⁊ haub̾s endosser 
l i uesqͥs demautrã uait le messe cãter 
⁊ li ientius baruages sest ales escout̾ 
Li uus abaisie lautͤ ⁊ uait lepais don̾ 
T ot se coucẽt atre por ih'̾u reclamer 
C ascũs uait le sepuere baisier ⁊ acol' 
L e uraie cͦis out fait de deuãt els port̾ 
⁊ le lauce dõt dex laisa sõ cors naurer 
⁊ lestace u ib̾r .iiui. le fiset fort uoer 
S on bel cors ⁊ ses bras ⁊ estraĩdre ⁊ bẽder 
ꝑ mi le porte e̾ issẽt rẽgie ⁊ sist serrer 
l apeussies ueir maĩt peg. no᷑ uẽtel 
T ãt escu ⁊ tãt eline luire ⁊ estĩoel 
L ibarõ ⁊ li prĩce les fot̃ deuãt Glier 
A le plaine cãpaigne les fisẽt arester 
D ot oissies buisines cors ⁊ gͣilles son̾ 
⁊ oes ceuals henir . ferir ⁊ braidonᷤ 
b ñ fu los deu armee ml't' ꝑfist adot̾ 
M ais na si arme ꝯte ne demaine neper 
pͦ cou qͣ daeraĩs se uaurẽt a douber 
D e fors les reus sala God̾. ꝯieer 
⁊ li pͥnce ⁊ li ꝯte qͥ milt font aloer 
l apeussies ueir maĩt aub̾c ẽ dosser 
⁊ cai̾dre maĩte esꝑee.maĩt u̾t elie freni 
⁊ mont̾ esceuals ⁊ les escus cobrer 
ẽ segnes ⁊ banieres ꝯtremõt uentel̾ 
M lt' ꝑ estoiet bel qͥs peust esgarder 
P q̃s u̾s iafe font lor a uĩgarde al 
a bons rois. God̾. p̾meraĩs sa douba 
Il acaucie ses cauces sõ aub̾c ẽ dossa 
b and̾. ⁊ unstases sõ elme li laca 
pꝰ acai̾te lespee q̃ mlt̾ formet ama 
S on escu a sõ col en chapalu mõta 
en lensegne qͥl porte .iiii. dgons ia 
Q nͣt li rois fu armes el ceual sa fica 
ꝑ issi grat u̾tu q sous lui arcoia 
pꝰ a leue sa mai̾ de sou deu se saina 
d euãt̃ le urair qͦis oses ciele passa 
D oucem̃t en plorãt de Grai cuer laora 
⁊ tot si ꝯ paignõ cascũs dels len clina 
L i uesqͣs de mautrã a deu les ꝯmanda 
pꝰ a leue samaĩ ses asaust ⁊ saina 
.S od̾. osesciele belemẽt cheualca 
D esci qͣs plaĩs derames onq̃s ne saresta 
L i auirals .Soud̾. deuãt soꝰ tref esta 
S or une aucasie dor qͥ gͣnͣt clarte ieta 
.l. rois darrabe tot ẽ uirõ luia 
P ieres fist deuãt lui . li. Soud̾ lapela 
Dnuoi pieres l̾autes qͣle esciele ÷ cola 
S e tu ses b .i il st̾. nel me cel̾ tu ia 
P ieres lirespõdi uerite endira 
S ire co ÷ li rois qͥ le paie̾ coupa 
⁊ lui ⁊ sõ oeual a .i. sol colꝑ trẽca 
D ont õ les .ii. moities deuãt toi aporta 
G od'. a ans̃ soie mere engeura 
Li ch̾rs le cisne qͦ nimaie amena 
T eus ch̾rs ne fu. ne iamais ne sera 
Q ͣnt li. sond̾. lentet form̃t sen airã 
D el maltalẽt qͥl ot. 9 sengls escuma 
I A p̾s sarma li qñs. Rob̾s de uorm̃die 
I l a la ciet les cauces dõt lamaille ÷ t᷑lie 
I suclem̃t ⁊ tost a se broigne uestie 
⁊ laca .i. u̾t elme uli ors reflambie 
A l senestre coste caĩst lespee forbie 
A sõ col apendue. sa taige a oru̾gie 
De plaine tre sant el destr̾ de subie 
pꝰ apris sõ espiel ꝑ fierte le palmie 
⁊ iure damedeu le fil saĩte marie 
Q' sil puet en ꝯtrer lanuralt deꝑsie 
I a nel garra ses eliues ne se targre florie 
Q' nel porfende tot ẽ fresei qͣti loie 
D euãt lui fist son' .i. cor alabondie 
O sesciele sẽ torne sa se uoie acoilliẽ 
Deuãt le uraie cͦis. sa gẽt ẽ maine ⁊ Guie 
l i qns Rob̾s la ore en ap̾s la baisie 
⁊ tot cil de sesciele cascũs si umelie 
L i uesq̃s les saina de deu le sil marie 
D ex dist il sire ꝑe. soies lor en aie 
i i qnͣs Rob̾s ceualce ⁊ sa ceualerie 
L apeussies ueir tãt destr̾ de nubie 
T ãt aub̾c ⁊ tãt elme uli ors reflãbie 
⁊ tãte rice targe tante ẽ segne d̾cie 
C ascũs porte la teste desos lelme ẽbrõcie 
M lt' resaublẽt bñ gẽt de bñ faire haitie 
D esci esplaĩs derames ni ot resne sacie 
L i esciele al ꝯte ÷ ioste le roi rengie 
L i soud'̾. les esgarde ne puet niuer nẽriẽ 
D ist apierõ lermite nel me cel̾ tumie 
Q ui ÷ or cele esciele qͥ nos ⁊ a ꝑismie 
S ire dist li h̾mites ne lairai nel uꝰ die 
R ob̾s de norm̃die a a nõ cil qͥs Guie 
kile rouge lion ocist agnͣt hascie 
F res deuãt auth̾'. en mi le praerie 
N a mellor ch̾r dꝰ qͣs puis durgalie 
ꝑ mahõ dist . Soud̾. or ai m̾nelle oie 
Q' si les desꝯfisẽt iceste gens haie 
I o ne les pͥs t̾stos unẽ puine porie 
p̾s cels sa douba dãs Rob̾s li frisõ 
cil ert sire de flñd̾s ⁊ del regne ẽ uirõ 
l laca unes cauces plꝰ cleres q̃ laitõ 
pͦ uesti ẽ sõ dos .i. aub̾c fremellõ 
⁊ laca .i. u̾t ame delueu̾ saleniõ 
⁊ acaĩte une espee al senestre Geron 
A sõ col ape̾du .i. escu alion 
pͨ sailli el ceual plꝰ isuel de faus 
On li baille .i. espiel qͥ ert qͣtes ẽ son 
O cels de son pais se̾ torne le sablõ 
D e rãt le uraie q̾is ꝑ bone entenuõ 
D oucem̃t le baisa .xx. fois e' .i. rãdõ 
⁊ tuit ysi ꝯ paignõ sans noise ⁊ sãz teͣcõ 
l i uesq̃s de mautrã lor fist beneicõ 
l brocẽt les destr̾s sor les elines ẽ brõ 
D ecies plaĩs de rames ni fot̃ arestisõ 
Q ͣnt li soud̾ . les uoir si apela pierõ 
Q st' or cele gẽt foi qͥ tu dois mahon 
N oblem̃t se ꝯtienet młt st̾ de gnͣt reno̾ 
D ist pieres li hmites errãt le uꝰ dirõ 
e n sõ pais la pelet dãt Rob̾t le frisõ 
  est sires defland̾s ⁊ de la region 
A inc miuds ch̾rs ne cauca despon 
Mahõ dist. Soud̾. Io nel pͥs. i. botoͣ 
B ñ sai q̃ les mẽrai tos encainiũsõ 
ꝑ mõ cief ce dist pieres ⁊ ꝑ mõblãe g̾no̾ 
N e uꝰ en gaberes qnͣt deci ꝑtirõ 
i qnͣs hues li maiues sest mlt̾ tost a dobes 
  dans tinnas de marle se rest olui armes 
l cestẽt les haub̾s st̾ les elmes fremes 
A lor cols ont pendꝰ lor escꝰ dor listes 
suclem̃t moͣterẽt es deste̾s abrieues 
l es espius õt saisis t̾ncãs as fers qͣres 
e s les uꝰ tos ẽsamble ẽses ceuals mõtes 
L i qñs hue se̾ dorne sa gent c̾a Guies 
D euãt le uraie cͦis ÷ li b' trespasses 
D oucem̃ t la ora. si le baisa asses 
⁊ tuinas ⁊ li autͤ i õt les cies tornes 
A tot lelme luisat̃ sest cascñs ẽ clines 
L i besqͣs de maunã les ade deu sacres 
i ors brocẽt les ceuals es les uꝰ aroutes 
D esci esplaĩs de rames nez uus arestes 
L i amirals soud̾. les abũ esgardes 
D ist apierõ fante amis nelme celes 
Q' st̾ or cele gens q̃ la uoi assaubles 
N oblem̃t se ꝯtienẽt uilt̾ ÷ gnͣs lor fiertes 
D ist piere li h̾mites aꝑmaĩ le sares 
F re ÷ al roi de frãce cil qͥs a amenes 
h ues anõ li maines mlt ꝑ ÷ aloses 
A ĩc miud̾s ch̾rs ne fu dẽ ui̾e nes 
c ist ocist solimiã sos . auth̾. espres 
ꝑ mahõ dist. Sond̾. m̾uelle oir poes 
b ñ les orent mi deu acel ior oblies 
Car ioues p̾s t̾stos .ii. d'. monees 
Ols moi les ẽferai men̾ en caaues 
Li de sers dabilãt sera dels restores 
ꝑ mõ cief ce dist pieres qnͣt deci meres 
ꝑ le miiẽ esciẽt ne uꝰ en gaberes 
uiemo̾s sa doba ⁊ tangͤs li puillãs 
lor cauces lor laca antelmes ⁊ morãs 
p uis uestẽt ẽ lor dos les aub̾s iaserãs 
A p̾s lacẽt escies les n̾s elmies luisans 
L es espees ot̾ caĩtes alor senestres flãs 
I suelemt mõterẽt es destr̾s aufr̾ans 
e s escꝰ de lor cols ÷ lors reflanboians 
ies espius ot saisis asgõfang̃s pẽdans 
Cascuns ot en sesciele .M. ch̾rs baillans 
D euãt le uraie cͦis ÷ cascũs t̾spassans 
N i acel ne la ort ⁊ ni soit enclinans 
L i uesq̃s de mautrã qͥ fu bõs cls sacãs 
D e deu les beneist qͥ sor tos ÷ poissans 
Li cosin sẽ tornerẽt aesꝑons brocans 
⁊ lor ceualie qͥ mlt ꝑ estoit grans 
D ont oissies buismes. cors ⁊ gͣiles sonãs 
D esci esplaĩs de rames nẽz uus arestãs 
b elem̃t sa rẽgierẽt audoi amot les cãs 
D ia celui dess tos ne soit form̃t iurãs 
Q il ferout paiẽs corecous ⁊ dolans 
De son tref les esgarde li amirals soud̾. 
.C. tͦs ot entor luz qͦ uois q̃ amirans 
D ist apierõ b̾aute ies tu ces ꝯuissans 
U oleut̾s les esgart mlt' ÷ fr̾s lor sãblãs 
M ar furẽt qͣnͣt cascũs nest uraiemñt cͤans 
P ieres arespõdu ien iere uoir disans 
b uiemõs a anõ ses ꝑe fu uormans 
e n se ꝯpaigne maiue lõgebars ⁊ toscãs 
M lt' uolent̾s ocient. sart̾. ⁊ ꝑsaus 
⁊ cil a lautͤ esciele qͥst si fiere apara̾s 
T angre la pele ou mlt' ꝑ ÷ ꝯbatans 
ꝑ lus desire bataille qͦ orfiu ne bezãs 
D els ocuai le plꝰ sẽ mẽrai les auqus 
S en ferai restorer mes desers dabilans 
Q ui calt fait lamirals qnͣt nes pͬstosũs gãs 
ꝑ mõ cief ce dist pieres ia nẽ seres cabãs 
D e uo gent ert anqui poures li remanãs 
i qnͣs Rotols del ꝑce saruia hastiuem̃t 
esteuenes deblois qͥl tenoit aparent 
⁊ li qnͣs de uẽdosme al fier ꝯtenemẽt 
N ia celui ne soit aruies mlt' ricem̃t 
en trels ont .iiii. escieles de mlt' t᷑s fiere iẽt 
l apeussies ueir tãte targe a argent 
T ãt aub̾c ⁊ tãt elaie u li fins ors resplẽt 
L i ors qͥ ÷ es armes reluist mlt̾ clerem̃t 
D euãt le uraie cͦis uõt ordencemẽt 
C ascũs dels la ora de cuer mlt' doucem̃t 
L iuesq̃s de mautrã les saina doucem̃t 
D el glorious del ciel qͥ fist ⁊ mꝰ ⁊ uent 
l ors se toruẽt li pͥ̾nce o lor efforcemẽt 
M l't ceualcẽt estroit ⁊ tot serreemẽt 
D esci esplains derames ni ot arestemẽt 
L une esciele les lauire sa ioste belenẽt 
Li. Soud̾. se seoir deuãt sõ tref al uent 
P ierõ smite apele si dema̾de souent 
C ar me di qͥ cil st̾ nel me cel̾ nient 
⁊ dist pieres lermites iel oirai uoirem̃t 
C ou ÷ Rotols del ꝑce qui mlt' a fr̾ talẽt 
⁊ esteuenes deblois a cel destr̾ baucent 
⁊ li qnͣs de uendosine acel falue ẽ semẽt 
U es la lamib̾t del liege sor cel bai doriẽt 
M iux aĩme turs ocire q̃ aboire piumẽt̃ 
h ui ferõt de paiens mlt̾ gnͣt destruiem̃t 
i apor paor de mort ne fuirõt .i. arpent 
Q ͣnt. Soud̾. lentẽdi si respõdi bement 
ꝑ mahõ Gomelin u toute tre apent 
ones pͥs mie tos uaillãt .i. ciẽ pullẽt 
T os les ferai ocire a duel ⁊ atorment 
steuenes daubemarle se hasta del arm̾ 
⁊huc de .s'. pol ni ualt plꝰ arester 
⁊ engerrãs ses fils qͥ cuer ot desengl̾ 
⁊ tot si autre pͥnce not soĩg de demorer 
Li uesq̃s de mautrã fist son cors a doub̾ 
h aub̾c ot ⁊ u̾t eluie qͥ ml't reluisoit cl' 
E n sõ ceual mõta qͥl ot fait ensieler 
Lestole ẽ tor son col sos son escu bouel̾ 
L e clgie ⁊ les dames fot̃ iursalẽ gard' 
⁊ .cc. ch̾rs ne sont pas baceler 
U iellart st' ⁊ kenu. miais ml̾t fot̃ ador̾ 
M lt̾ remainẽt en uis miais ne losẽt ueer 
Len uesqͥ del forois fot̾ aucec demorer 
D e iursalẽ ont fait. bũ les portes fmer 
Li uesq̃s de mautrã fist .ii. gͣilles souer 
D ot ueissies nogent berleinẽt a router 
⁊ lun en coste lautͤ ꝑ mesure serrer 
l e roi tafur ont fait dedeuãt elserrer 
⁊ Ribaus ⁊ tafurs qͥ mlt fot̃ a douter 
A labe de fescãp fisẽt la crois porter 
U dex laisa soncors tͣuellier ⁊ pener 
⁊ ferir de la lance ⁊ plaier ⁊ s naurer 
⁊ len uesq̃ de nole qͥ se fait Gui nomer 
1 
cil porta lestace si ꝯ oi conter 
U ihus se laissa ⁊ loier ⁊ bender 
L elance damedeu fot̃ .i. abe porter 
O r ceualcẽt ẽsauble ih̾us les pͦst saluer 
A inc dꝰ qͥsplaĩs derames ne uaurẽt arest̾ 
S i ꝯ la uraie crois dut ens el cãp enuer 
Trestot cil des estieles ꝯmẽcẽt aplorer 
l aueissies des cies ml't' souet encliner 
L iamirals s oud'. les prist a esgarder 
D ist apiepõ smire orte suel demand' 
Q' le gent ce st̾ la q̃ io uoi a uner 
h uimais nẽ ui ionul si maiet fair pẽs 
⁊ dist pieres l̾mites ia nel uꝰ qͥer celer 
C est li tois des tafurs aqui io fel al' 
⁊ ues la ses ribaus qͥ ml't for̃ adouter 
k i ur̃e get maguet sa̾s poiu̾ ⁊ sãs sał 
⁊ cest si uraie crois qͥ la uees leuer 
⁊ li lance dot dex saisa sõ cors troer 
⁊ cou ÷ la lestace u on le fist beuder 
O r uꝰ di iou por uoir neꝰ poes escaper 
L e bataille aueres ne puet pas demorer 
Q nͣt li . Soud̾. lentẽt not calẽt de gab̾ 
D e maltalẽt ⁊ dire ꝯmẽce a tressuer 
uͣt soud̾. uoit nogẽt por ꝯbat̾ rengr̾ 
de maltalẽt ⁊ dire qui de uis enragier 
S on estandart ꝯmã de isuelem̃t drecr̾ 
⁊ ses homes armꝰ ⁊ tost aparellier 
D õt oissies buisiues sou̾ ⁊ grailloier 
M. cor sonẽt ensauble qͥ tot st̾ mõtenier 
D es rames iꝰ q̃ iafe fout la tre hocr̾ 
R enelius oissies glatir ⁊ abaiẽr 
⁊ li gent de siglaie ullent ꝯau̾sier 
S or .i. car tot defer fot̃ lestãdart drecr̾ 
M lt' ert longe la flece li pies ert demelle̾ 
A sses iaueroiẽt doi home a embracr̾ 
D e .x. pieces fu faite li une ert dolinier 
L a tierre fu de caisne la qͣrte daigleutt̾ 
L a qͥnte de benꝰ la siste daiglentier 
⁊ la sieme dauborc. luitisme daliier 
L a nuenie fu diuorie dũ os saĩtimecr 
⁊ la disime piece fu t̾stoute dormier 
T os ert sestandars oins debasme de basmt̾ 
C ou fist faire . soud'. por le souef flairier 
⁊ si ne puet porrir ne fraĩdre ne ꝑcier 
.i. toises longes ipuet on bracoier 
O nqͣsnꝰ houi ne uit encor si halt clocr̾ 
L asus siet apollins ẽ samaĩ .i. sautr̾ 
U la lois ⁊ escrite des adan le p̾mier 
S ouet̾ le fair li uens la desus toruoier 
S amblãe fair a sõ doi de la loi ẽ segnier 
U u bastõ tenoie dor p᷑ frãcois manecr̾ 
P lart de ñgremãce li fõt dire ⁊ nõ ctͣ 
Q' tout crestiien doiuẽt a. Soud̾. souploier 
enson le teste auoit .i. escarbõcle chier 
U int liues cꝰ. uoit on le clarte flanboier 
P ase uout ẽ bataille . sarr̃. raloier 
Li amirals. soud̾. en apcla brehier 
Cil ert ses moiens fils si loe de sa moillr̾ 
E ncore en a .xiiii. qui tot st̾ ch̾r 
Soud'̾. les apela si lor prist a ꝑier 
D e brohadas lor fr̃e hardiem̃t ueug̾r 
lt̾ su̇ gnͣde lauoise. des. sarr̃. felons 
li amirals Soud̾. apela sinagons 
Cil estoit fils . Soud'. si ot les ceuels lõs 
L autͤs ot nõ b̾hiers cil estoie li secons 
en core en ia .xiii. si uꝰ dirai lor noͬs 
L uns ot nõ aceres ⁊ lautͤs olorions 
⁊ li tiers lucifers ⁊ li qͣrs lucions 
L i qͥns a nõ saufages. li sistes danemõs 
⁊ li siemes corsubles . si uimes fauserõs 
Li nuemes esmeres li dismes clarions 
  lonz imes saugũs. li douzimes tahõs 
L i tresimes des fre̾s a anon Rubions 
N i acel ne soit sire. de .xx. esclabons 
b iau fil ce dist. soud̾. or oies mesraisõs 
D e brohadas ueng̾r mlt' form̃t uꝰ pͥons 
⁊ cil lirespõdirẽt ur̃e plaisir ferons 
l a teste sodefroi aĩs uespre uꝰ rendrõs 
L e barnage de frãce as espius ociroͬs 
Les gres ⁊ les dꝰ. les pͥnces les barons 
el regne de ꝑsie o nos les en menrous 
⁊ sil ÷ uos plaisirs ses enprisonerons 
e l regne dorient ert menes buiemõs 
⁊ des auires plꝰ rices olui ẽ uoierons 
P lui ert houeres t̾uagans ⁊ mahons 
S ire amirals bels sire le ꝯgiet demãdõz 
T aus ÷ de la bataille aler nos ẽ uolons 
A les fait lamirals ⁊ nos uꝰ ꝯmãdons 
A mahõ Gouelin ⁊ tos uos ꝯpaignõs 
L i fil .soud'. mõterẽt es destr̾s arragõs 
D es cors ⁊ des buisines fu mlt' gnͣs liresõs 
.c. nule tͦs menerẽt semẽtir neu uolons 
l plaĩcamp saresterẽt de fors lespauello᷑s 
st̾ fu gͣnͣde la noise de la gent mesc̾ant 
ASonent cors ⁊ buisines. ⁊ ces cors dolifãt 
a ual lost se uont ture ⁊ paiẽ a doubãt 
L iamirals a pele laupatris ⁊ morgant 
⁊ le roi loqͥferne ⁊ son fre morant 
A ucec cels apela sõ neueu lamꝰtant 
⁊ le uiel calcatras canebalt lamirãt 
D e uises mes escieles dist il iel uꝰ ꝯmãt 
⁊ cil respõdẽt sire tot al ur̃e talant 
ꝑ mi lost despaiẽs sẽ uont esꝑonant 
.i. escieles sisent p uoir en i ot̃ tant 
⁊ en cascune furẽt .c .m̃. arrabiant 
.I. roi les Guient de le loi t̾uagant 
Li p̾miere esciele ÷ de cels debocidãt 
ꝑ lus st̾ noir darem̃t q̃ õ uait destẽprãt 
⁊ nõt de blãc sor eux. q̃ seul luel ⁊ le dãt 
C els ꝯduist cornicas li fres Rubiant 
l i destr̾s u il sist fu cornꝰ ꝑ deuant 
A inc ne ueistes tor qͥ si leust trẽcant 
N e si te̾roit oisiaus a lui ne tãt ne qnͣt 
C ouu̾s fu dꝰ qͣ tr̾e dũ paile escarimãt 
e n lautre esciele furẽt si mor demoriãt 
b ñ furẽt .c. mullr̾ ses ꝯduist malqͥdãt 
ẽ la qͥnte st' sor. en la siste a Golant 
L es .x. escieles uõt ensauble glatisant 
  mne Gaignõ aloiẽt nr̃e iẽt abaiant 
C alifes la postoles les uait beneisant 
D e mahõ Gouelin ⁊ dapolliu le gnͣt 
.x. en fair belemẽt dune ꝑt ordener 
e n lune st̾ paien ẽ lautre st' escler 
C il st̾ plꝰ noir q̃ poius as malfes st̾ sablãt 
e u la tierce st̾ bougre. ẽ la qrte aufriqnͣt 
e n la sieme esclabõ. e luime samorgãt 
e n la nueme carbõcle. ẽ la disme gaiãt 
i anurals afait ses escieles ioster 
e n la tierce ꝑsant e̾ la qͣrte bascler 
⁊ en la qͥnte iudois ẽ la siste bonier 
C est une gens au̾se doltͤ la rouge m̾ 
I l uest hõm se il nõ qͥ i puist abiter 
l a sieme fu daufars. linme de cels doper 
L auueme des tabais qͥ out dẽs ꝯseng̃l 
⁊ la disime fu de cels deu̾s yuer 
C est une geus au̾se aĩc ne calca soll' 
O r ia .xx. escieles tãt ẽ ont fait nob̾r 
A la ioster ẽ samble les ueisies uller 
k i la fust am̾uelle les peust escout̾ 
b ñ resamblẽt diable ml̾t fot̃ aredout̾ 
a inc de si laide gẽt noi nꝰ hom ꝑler 
Or pores ia bataille oir ⁊ escou̾ter 
uq̃s nꝰ hom ue uit si grande ue se per 
ele ÷ samatiuee mlt fist cl' cel manĩ 
paiẽ c̾ent ⁊ braiẽt ⁊ mainet gnͣt husti̾ 
amirals en apele carcan dolie marin 
x. escieles deuise de le gent apollin 
L uue ÷ des sucomals. lautͤ de cels darbrĩ 
I a tierce ÷ del maiols la qͣrte dalfain 
C est une gens au̾se qͥ ne gostẽt de uin 
l es roces ist̾ hautes ⁊ li ꝑron marbrin 
T ot mainẽt de sos tre ꝑ fot̃ ẽ sousterin 
⁊ mãguent le graine del poiure ⁊ delconui̾ 
P lus crẽcoiẽt lor dẽt q̃ rasoir acerin 
⁊ si corent plꝰ tost q̃ ceuirel ẽ Gaudi̾ 
A inc ne uestirẽt drap de laine ne de lin 
U elu st̾ ꝯme uiautre . st̾ a bai de mastin 
L i sire qͥ les guie auõ aleꝑantin 
Sor .i. ceual seoit 9 apele cain 
Miux noeroit ꝑmer q̃ nꝰ poisons elrin 
C el ior nꝰ ieta mort de clmõt bauduĩ 
⁊ tangres le rocist a sõ espiel fraismi 
A p̾s re ieta mort le rice aluu̾tain 
⁊ le roi de ualuuble ⁊ le fr̾e̾ sanguĩ 
es autres .ui. escieles fist iost̾ laupat̾s 
F une ÷ des indonois ⁊ lautͤ des lunis 
⁊ la tierce ÷ des ialfres la qͣrte des nornis 
L a qͥnce ÷ des morãs la siste des torins 
cascu̾s porte coutel afile couleis 
l ne portẽt autre arme tot st̾ nu ⁊ despͥs 
Cele esciele Guia estouamõs si bis 
Sor .i. ceual seoit 9apele ꝑtris 
Miꝰ cort pͦ ⁊ mõtaigne caltres ceuals lairis 
L a teste auoir plus rouge q̃ soit car bõs rostis 
⁊ lautre cors tot blãc. mais noir aboĩt lepis 
l 
el ara buiemõs aĩs q̃ iors soit fenis 
a postoiles.califes ales turs beneis 
Or ia .xxx. escieles descuu̾s maleis 
es autres .x. escieles font ꝑdeuisiõ 
e n la p̾miere furẽt masan̾ ⁊ frãsion 
1 
eil st̾ duue tre frãce la pele on 
M ahonies somelius la pela si ꝑ nõ 
D ela oriant siet en labitation 
l a tierce fu de cop la qͣrte dasnoon 
⁊ la qͥnte dargale . la siste darbolon 
ia sieme des laluages ⁊ luime darragõ 
i anuenime despiẽs qͥst̾ tel facon 
me digaces ⁊ testes degaigaõ 
inais. ont ongles de li on 
lauble si font tel olatisõ 
bue coentst .ii. liues en unon 
les fiert lamaͦtans dũ baston 
ue esciele ÷ des puis delucion 
C est yne gens au̾se. corni st̾ ꝯ molton 
C ascus porte ẽ samaĩ une mace deplõ 
C il fesiscẽt des nos mlt' gnͣt destrutiõ 
S eue fust . God'. ⁊ li autre baron 
a s espees en fisẽt si gnͣt ocision 
Q' lor ceual feroiẽt el sane dꝰ cal feliõ 
O r apisme bataille si fiere noy on 
il escieles retint. Soud̾. li amirals 
cil i furẽt de ꝑse ⁊cil de Guinebals 
L i t᷑c li arrabĩ qͥ mlt' ont bõs ceuals 
S i furẽt aufricã qͥst̾ pnͣ ⁊ uasals 
P aien ⁊ . sarr̾. qui trairõt as b̾sals 
⁊ tot cil dorient . cels mena canabels 
S i furẽt amorauie qͥ cestr̾s orẽt̃ tals 
ꝑ lꝰ corent de rãdou qͣsp̾uiers ne girfals 
T outes lor armes furẽt aor ⁊aesmaus 
P lus luisẽt lor escu qͥuoires ne cstals 
⁊ espees ont bones qͥ dõront desgnͣs cals 
A uoec st' esclauõ cels tiẽ io aplus bals 
R icem̃t. st' arme darmes emꝑiaus 
Or st̃ .i. escieles ses ꝯduist lucabels 
uͣt les .i. escieles furẽt totes iostees 
Hles .x. re tĩt. Soud̾. qͥ bñ surẽt armees 
C. ⁊ .i. mił furẽt bñ as espees 
⁊ les autres se tornẽt esles uꝰ areurees 
ꝑ .xx. fois .c. nullr̾s ont bñ lor ge̾sesmees 
A ual esplaĩs se st̾. les escieles iostees 
D ont oissies des cors issi fieres menees 
Q' li mot rtisset li pui ⁊ les ualees 
U out oissies ẽ segnes fieremt escees 
i gent ur̃e. segn ont les lãces leuees 
L es eusegnes de paile . st' al uẽt uẽtelees 
C il u̾t elme reluisẽt ⁊ ces targes dorees 
L or cies sainet de deu sẜ' lor cõpes clamees 
l or sraĩs de lor ceuals. or̾ lor resnes noees 
Les escꝰ ⁊ les targes ont mlt' p̾s dessserees 
ꝑ deuãt lor poutrines cͤ cãtel atornees 
H os escieles se st̾. ꝓties ⁊ seurees 
a bataille ceualcẽt es les u̾ arourees 
i frons tenoit deuãt bñ. xx. abalestines 
la sambl̾ desos famłt gͣis la nic̃e 
li uesqͣs demautrã tĩt haut la cͦis lauee 
A no gent le mostra si la des uolepee 
D ont niot onq̃s puis ꝑole deuisee 
x s les tͣs ses laisierẽt par uilt̾ gnͣt rãdonce 
.G od'. uint deuãt la uentaille fremee 
Sinagõ en ꝯtra osa ꝯpaigne armee 
Cest uus des fils. Soud'. de sa moill̾t laĩnee 
Li uns guẽcist u̾s lautre ꝯme fals a uolee 
G rãs cols se uont don̾ satis nule demoree 
silance sinagõ ⁊ froisie ⁊ qͣssee 
A inc li rois ne se mut de la siele dorce 
l epaien feri si sor letarge listee 
Sos la boucle li ꝑce sa la broigne fausee 
ꝑ uii le gros del cuer mist lẽ segne fresce 
M ort la bat del ceual larme se ÷ alee 
e n infer le pullet lõt diable ostelee 
⁊ li rois . God'. a sen segne es criee 
Beres frãc ch̾r sor la gent desfaee 
Qi aĩc ne uaurẽt cͦire ẽ lau̾gene honeree 
Cis p̾miers cols ÷ nr̃es ai ceste assanblee 
Dont oissies gnͣt noise gur brait ⁊ gnͣt cͥee 
I a ot tãte anste fraite . tãte targe effond̾e 
⁊ tãt pie ⁊ tant poĩg tãte teste colpee 
D el sanc qͥ des cors ist ÷ tr̾e ensanglẽtee 
L i ture traiet as ars plus menu q̃ rosee 
lt' fu grãs li bataille. ⁊ fr̾̃s li capleis 
des .xu. fils s oud̾. est li aĩsnes ocis 
a tant es les .xiiii. poignãt tos ẽ gͣmis 
C ascuns amaine o lui .xx. fer uestis 
Q ͣnt uoient mort lor fr̃e gnͣs fu li ploreis 
h autem̃t le regretẽt mar fustes frãsamis 
S inagõ qͥta mort mlt̾ nꝰ a affeblis 
C ou afait .God'. a lescu dor ueruis 
M ais sor ÷ en ꝯtres ia nert uegem̃s pͥs 
L ors fot̃ son̾ lor gilles si one lor cors bõdis 
I ucifers poĩt ⁊ broce so̾ destr̃ arrabis 
a haute uois ses c̾e u iestes uꝰ fuis 
G od̾. de buillõ maluais hõ ⁊ faillis 
A l maltalet̃ qͥl ot uait ferir atiseis 
U n cortois damoisel qͥ fu nes deꝑis 
ꝑ deseure le bocle siz lescꝰ croilis 
⁊ li haub̾s del dos desrous ⁊ des sartis 
Li cuers qͥl ot ql uentre liz en .ii. ꝑtis 
Mort la bat del ceucil tres c̃mi .i. lairis 
S̾. michius en porta lors larme ẽꝑadis 
L ucifers ses cͬa. sest ariere guẽcis 
ors 9 mence lestors ⁊ li abateis 
⁊ dune ꝑt ⁊ bautre ⁊ la noise ⁊ li cͥ̾s 
D esplains ꝑ de ca acre les aon bñ ois 
C ou̾s dũ rice paile teste col ⁊ crupiere 
A haute uois ses crie . God̾. li lechiere 
D e uꝰ ferai anqui une nouele biere 
S es escꝰ ne li uaut leraĩ dune fleciere 
splaĩs det̾ames fu la bataille mlt̾ fiere 
es poignãt aire ꝑmi le sabloniere 
C il estoit fiux. Soud̾. de sa feme p̾miere 
A rmes sor bondifer de ml't rice mauiere 
Mors maues mes .ii. fre̾s ꝯmefel ⁊ boisiere 
S e iouꝰ puis trou̾. mar pas astes baibiere 
A l maltalẽt qͥl ot fiert oedõ delanciere 
Taub̾c li desrõpi dõt lamaille fu miere 
ꝑ uu le gros del pis mist la lãce pleniere 
M ort labat del ceual ẽuu une iõciere 
P uis escria baudarie si re torna ariere 
.ii . des nos aocis selonc une bruiere 
D out efforce li cͥs de le gẽt au̾siere 
P l uoloient saietes qͥ plueue menuiere 
D es ceuals ⁊ des gẽs÷ mlt' gnͣs li polriere 
A ual les plaĩs derames ade sãt telriuiere 
Q' li ceual ifierẽt desci lestriuiere 
ual esplaĩs dexames furẽc li caplefier 
a tãt es uꝰ poignãt bloriã liretier ͤ 
T ucion ⁊ laufage danemõ ⁊ Gorhier 
F auserõ esmeie ⁊sangiũ le legĩer 
C lariel ⁊ tahou rubin ⁊ perelier 
E n sor ꝯpaigne furent depaiẽ .c. uullier 
M lt' demainẽt gnͣt noise alor lãces baisier 
Dout oissies buisines son ⁊ grailloier 
⁊ cele gent au̾se glatir ⁊ abaier 
M ais li iẽtius barnages qͥ dex aĩme ⁊ tiẽt cr̾ 
N e uaut ouq̃s les t̾s douter ne re soignier 
A ins les reqͥerẽt bñ aufer ⁊ al acier 
D es q̃ dex uĩt entr̾e p᷑ le mot p̾ecier 
N e uit on en bataille tãt uaillãt ch̾r 
L abe uissies le ioi God̾. bñ aidier 
⁊ lui ⁊ ses .ii. fr̾es as bñs lesre̾s ckier 
S art̃. ⁊ paieus ocire ⁊ de trenchier 
D esmors ⁊ des naures fot la tre iõch̾ 
Illuec a uĩt as ur̃es .i. mortels enꝯbrier 
T ͣrͣ Rainalt de beluais ot̾ ocis sõ destr 
H a dex ꝯ gnͣt damage qnͣt lestut t᷑bucr̾ 
⁊ li ber sered̾ce qui le corage ot fier 
I l embrace lescu ⁊ tͣt le buͣs dacier 
e n le p̾sse des turs÷ ales caploier 
Q ui il ataĩt acoup na de mire mestier 
S il auq̃s peust biure ml̾t' ꝑsi uẽdist cr̾ 
M ais lucifers le fiert deuant alẽꝯtrier 
E ns el cors li afait sõ dart tͦucãt baignr̾ 
L i ber trebuce ariere deu ꝯme̾ce apier 
k il ait mi̾ci de larme cor ẽagnͣt mestr̾ 
Drois peux derbe arompꝰ por lui cumeniier 
A dont ꝑsi li arme del uaillanre ch̾r 
E uꝑadis le fist damedex ħ̾bregier 
U istases poie auant ia lẽ baura ueugr̾ 
uistases de bouloigne uit Rainalt abatu 
Q' lucifers amort̾ gnͣt dol en aeu 
e destr̾ point ⁊ brocẽ qͥ rã done menu 
M ort la bat del ceual tres c̃mi .i. lauis 
S̾. michius en porta lors larme ẽꝑadis 
L ucifers ses c̾a . sest ariere guẽtis 
L ors ꝯ mence lestozs ⁊ li abateis 
⁊ dune ꝑt ⁊ bautre ⁊ lanoise ⁊ lic̾s 
D esplains ꝑ de ca acre les aon bñ ois 
C ou̾s dũ rice paile teste col ⁊ crupiere 
A haute uois ses crie God'. li lechiere 
D e uꝰ ferai anqui une nouele biere 
A l maltalẽt qͥl ot fiert oedõ de lanciere 
S es escꝰ ne li uaut leraĩ dune fleciere 
splaĩs defames fu la bataille mlt' fiere 
es poignãt aire ꝑmi le sabloniere 
C il estoit fiux.Soud̾. de sa feme p̾mniere 
A rmes sor bondifer de ml't ricemaniere 
M ors maues mes .ii. fre̾s ꝯmefel ⁊ boisiere 
S e iouꝰ puis trou̾. mar pasastes baibiere 
Laub̾c li desrõpi dõt lamaille fu miere 
ꝑuui le gros del pis mist lalãce pleniere 
M ort labat del ceual ẽui unẽ põciere 
P uis escria baudarie sire torna ariere 
.ii. des nos aocis selonc une bruiere 
D out efforce li cͥs de le get au̾siere 
p l uoloient saieres q̃ plueue menuiere 
D es ceuals ⁊ des gẽs ÷ mlt' gnͣs li polriere 
A ualles plaĩs derames a desãt telriuiere 
Q̾ li ceuał ifierẽt desci lestriuiere 
ual esplai̾s derames furẽe si caplefier 
a tãt esuꝰ poignãt uloriã liretiet 
T ucion ⁊ laufage . danemõ ⁊ forhier 
F auserõ esmeie ⁊ sangiu̾ le legĩer 
Clariel ⁊ tahon rubin ⁊ perelier 
E n lor ꝯpaigne fureire de paiẽ .c. mullier 
M lt' demainet̃ gnͣt noise alor lãces baisier 
D out oissies biusines son̾ ⁊ grailloier 
⁊ cele gent au̾se glatir ⁊ abaier 
M ais li ielius barnages qͥ dex aĩme ⁊ tiẽt cr' 
N e uaut onq̃s les t̾s douter uere soignier 
A ins les reqͥerẽt bũ aufer ⁊ alacier 
D es q̃ dex ui̾t entr̾e p᷑ le mot̾ p̾ecier 
N e uit on en bataille tãt uaillat ch̾r 
L abe dissies le roi God̾. bu̾ aidier 
⁊ lui ⁊ ses .ii. fr̾e̾s as bnͣs lesre̾s c̾kier 
S arr̾. ⁊ paiens ocire ⁊ de trenchier 
D es uiors ⁊ des uaures fot̃ la tre iõch̾ 
lluec auĩt as ur̃es .i. mortels en ꝯbrier 
Q rͣ Rainalt de beluais ot̾ ocis sõ destr 
h a᷑ dex ꝯ gnͣt damage qnͣt lestur t᷑buct̾ 
⁊ li ber se red̾ce qui le corage ot fier 
I l embrace lescu ⁊ tͣt le birs dacier 
e n le p̾sse des curs÷ ales caploier 
Q ui il ataĩt acoup na de mire mestier 
S il auqͥs peust biure ml't ꝑsi uẽdist cr̾ 
M ais lucifers le fiert deuant alẽꝯtrier 
E ns el cors li afait sõ dart cͦn ca̾t baignr̾ 
L i ber trebuce ariere deu ꝯmẽce apier 
k il ait m̾ci de sarme cor ẽagnͣt mestr̾ 
D rois peux derbe arompꝰ por lui cumeniier 
A dont pli li arme del uaillaire ch̾r 
S uꝑadis le fist damedex h̾bregier 
U istases poit̾ auant ialẽ uaura uengr 
uistases de bouloigne uit Raiualt abatu 
Q̾ lucifers amorẽ gnͣs dol en aeu 
e destc̾ point ⁊ broce qͥ rãdone menu 
i la lance del roir espiel molu 
au serir lucifer deuãt sor son eseu 
sous le soncłe a or li afrair ⁊ feudu 
le clanai̾ del dos desmailliet ⁊ rompu 
P ut le gros del pis li niet le fer molu 
M ant la bat del ceual ꝑdales .i. seu 
O utre dist il cuu̾s paiẽs mal aiestu 
D ele mort de Rainalt tai g̾redõ rẽdu 
S aint sepuere escria ⁊ nͣt le bñt molu 
U ait ferir acere ꝑmi sõ elme agu 
L espieres ⁊ les flors en a iꝰ abatu 
T restot la p᷑ fendu ẽ fresci qns elbu 
L i ber estort sõ coup mort labar estẽtu 
A p̾s rocist pͥnciple se fil lamireu 
e s le roi .God'. poignaͣt sor capalu 
B istase a esc̾e fiere or uꝰ ai ueu 
D e ces gnͣs cols sambles ur̃e aiol qͥ iafu 
L e ch̾r aucisue qͥ le saisne ot uencu 
S e ie iamais uꝰ fail . ia mame nait salu 
h ui mais poignẽs ẽsãble bels fre̾ ioz tu 
D ex u÷ baud'̾. ne sai se lai perdu 
A tãt esuꝰ le ꝯte poignãt .i. pre h̾bu 
S or p̾usalt laragõ qui ot le cief q̃mi 
D euãt son fr̾e amort .i. des fils malagu 
⁊ .i. des fils. Soud̾. con a pele corfu 
S angiũ a en cauciet ne la pas ꝯseu 
Q nt il nel pot ataĩdre gnͣt ire ẽ aeu 
e nmi la uoie enꝯtre le roi marce pelu 
a teste li tre̾ca ausi ꝯ .i. festu 
lt fu gnͣs la bataille ⁊ ruiste sẽ raie 
¶a tant es uꝰ Robt le duc de norm̃die 
Neuꝰ ÷ a lestor afiere ꝯpaignie 
ida lance porte diͦte u lensegne ballie 
t at̃ ꝯ ceuals puex corre aplai̾ cors cescoillie 
S es laise ẽmi les turs qͥli cors deu maldie 
F iert le roi atanas qͥ sire ert dalmarie 
Toute li feut ⁊ ꝑce sa gnͣt broigne tͤlie 
⁊ le broigne li a uouipne ⁊ desmaillie 
Le cuer li a fendu lame sen ÷ prie 
⁊ li diable lont en. infer hbreg̃ie 
L i paiens ciet atre del destr̾ dorcanie 
R obs sest escries dame saĩte marie 
R oiue corouee soies moi en aie 
M ist la maĩ a lespe del fuere la sacie 
Tot en fendi .i. turc ẽfresci q̃u loie 
a p̾s celui ra mort lamiralt de slubiẽ 
p rocist clapamnor ⁊ carcan de rossie 
M lt' . fiert bñ si qnͣs car maltalẽs laige 
D es paiẽs quil ocit est la tre ioncie 
ꝑ lus le fuiẽt li tuir q̃ le fauꝯ li pie 
⁊ li bles encance plꝰ dune gͣnt traitie 
M ais se ih'us nẽ pense ales ÷ afolie 
Qrͣ si ÷ entre clos de la gent paienie 
N a mais de tos ses honies ueue ne oie 
endi̾t tres ombres est geus paiene guẽcie 
La uli mere deu fu la see ⁊ delie 
lluec se reposa ⁊ dist la ꝓphetie 
Q' dex ifesist ombre sil ert sa ꝯmãdie 
M aĩtenãt fu la tre̾ en tor li aombrie 
H i a luisoir soleus bñ de liue ⁊ demie 
C il omb̾s ÷ u̾s iafe ꝑde ca calkerie 
L a fu des turs enclos robs de norm̃die 
Maĩte saiere i ot de sor lui descocie 
T aut e̾ ot enses armes en nͣt ⁊ enficie 
S eles fusset ensamble ꝯnes ẽbracast mie 
S arr̃. les b̾soieut ⁊ sonc gnͣt huerie 
D el bon ꝯte rob̾t ne sai qͥ on endie 
S e damedex nẽ peuse ml't ert corte seuie 
C ar plus a de saictes sor lui dune bracie 
a bal les plaĩs derames a si gnͣt cͥerie 
D e cors ⁊ de buismnes fot̃ si gnͣt melodie 
S or haub̾s ⁊ sor eluies si grãt carpẽterie 
D desci enu̾s acre tote ir̃e enformie 
Se cil sire nẽ pense qͥ de mort uĩt a uie 
A nqͥ sera nogens uencue ⁊ desꝯfie 
⁊ a dolor tornee no gnͣs cheualerie 
C ar tant ꝑiauoir de le gent de ꝑsie 
Q' .uii. liues pleuieres en ÷ tre cargie 
uiste fu la bataille ⁊ si estor pesant 
robt de norm̾die ont ẽ clos li psaẽ 
A s ars tcois le nͣent ⁊ uõt de loĩg bsãt 
D e sous lui li ont mort sõ dests̃ alfr̾ant 
⁊ liber resaut sus qͥ le cuer ot uaillãt 
L escu uust deuãt lui ⁊ tiͣt tot nu le bnͣt 
M l't se uait ruistesũt n̾s paiẽs desfẽdãt 
Q ui il a taĩt a coup tot le uait p᷑fendãt 
Turs ne lose a pismier dune lãce teuãt 
S i ch̾r la loiẽt ꝑmi lestor qͦrant 
Q ͣnt nel pueẽt trou̾ mlt ẽ furẽt dolant 
a Rob̾t le frison e̾ uont li mes plorant 
S ire se cores nꝰ por deuleraemant 
R ob̾t de norm̃die ẽ mainẽt li ꝑsant 
Q nt li qñs lentẽdi seᷤ ot le cuẽr pẽsant 
S aĩt sepucre esc̾a ch̾r ore a uant 
L ors fair son' .i. giͣlle si sẽ torna atãt 
Si ꝯpaignõ le siuẽt del ferir desirãt 
T angre a escͥe sones cel olifant 
N e se garrõt paien desci en oriant 
L i cosin sẽ coruerẽt olor ꝯpaigne gñt 
a p̃s Rob̾t deflãdres sẽ uõt esꝑonant 
e n le p̾sse des turs se st̾ feru bruiãt 
A s lances abaisier en a batirent tãt 
e tot cil qͥ les uirẽt en furet̃ m̾uellãt 
T estes ⁊ poĩs ⁊pies aloiẽt de colpãt 
n ere dotoit paiens .i.d'. Galisant 
b uiemõt le dist ou ⁊ tangre le puillãt 
Q̃' sarr'. en mainẽt dat̃ Robt le normãt 
⁊ qͣ li qnͣs deflaud̾s le uaie ap̾s siuãt 
Q nt buiemõs lẽ teut del cuer sait sospirãt 
pꝰ tiͣent les espees ꝑ mlt̾ fier maltalãe 
L i pluisor sẽ fuioient lor boials nͣnat 
h o barõ nes esꝑgnẽt mais tostãs uõt ferãt 
O nq̃s ne saresterẽt ẽ nul liu tant ne qnͣt 
M ais as bons bnͣs dacr̾ uõt tel rote faisãt 
Qͣ p̾s eux menast ou .i. gͣnͣt car caroiãt 
e n fresci qͣ t᷑sombres iuainẽt les tͤs ferãt 
L a trouerẽt Rob̾t naure ⁊ tot sãglant 
M ais ẽ cor ne sãbloiẽt pas. si gnͣt colp defat̾ 
b uiemõs li amaine .i. destr̾ aufr̾ant 
⁊ Rob̾s i mõta qͥ cuers ne uait faillãt 
Q nͣt il fu al ceual ne se bare pas faignãt 
M aĩtenãt a ocis .i. tc en trespassant 
⁊ li barõ lenbracẽt souet̃ le bõt baisãt 
⁊ Rob̾s li frisons de ses bras acolant 
e s uꝰ ꝑla bataille le fier. cornumarãt 
a .xxx. nule turs de le soi t̾uagant 
ẽ tre frãcois se fiert mlt' les bait damagãt 
D amas ⁊ tabarie uait souẽt escant 
l rescorre Rob̾t ot maĩt gnͣt colpdone 
maũt tͣcͣ ⁊ mai̾t paiẽ ocis ⁊ de colpe 
e s uꝰ ꝑlabataille apoignãt esmere 
L efil.Soud̾. de ꝑse antan lot a doube 
e nsa ꝯpaigne furẽt .xx. turc arme 
L e lance porte dite le gõfanõ freme 
God̾. de buillon asouent escriẽ 
Mauuais iois mlt' me poise qͥ ione taisie 
l amors demes .iii. fres s fust gredone 
Tres enmi le bataille a Rogiẽt en ꝯtre 
Le ceual laise corre sia aluiz ioste 
Lescu li aꝑcie ⁊ le haub̾c fause 
D el ceual la bati mlt formͣt la naure 
Q nͣt Rog̾s del rosoi se senti a terre 
  suelem̃t saut sus trare le bnͣt a cere 
A ins q̃suieres guẽcist la si kog̾s haste 
D e lespee trẽcant li atel coup doue 
a mõt ꝑmi souelme u bũ la auise 
Q' lelmĩe li trẽca ⁊ a esquartele 
e ntre cors ⁊escu ason coup auale 
Q' le brac ⁊ le Guige a ẽ sanble colpe 
D el gͣnt coup trebuca li. sarr̃. elpre 
⁊ rõg̾s del rosoi ale ceual coubre 
e ns ensamaĩ senestre pͥst le regne noe 
⁊ sailli es arcons qͣ estr̃ nẽ sor gre 
Q ͣnt. sart̾. le uoiẽt̃ si ont le cri leue 
Mlt de maiuẽt gnͣt dolli .ix. fr̾e esmere 
M ahomet cõmelin ont mmlt form̃t iure 
Q' por lor fres ierent .x̾x. fianc tuẽ 
I ors se st̾ t̾stot .ix. rengiet ⁊ aioste 
I es escieles mãderẽt si ont lor cor sone 
b ñ furẽt .xͤͨ. nule qͣnt il furet ioste 
t̾ stot de gent au̾se bñ resanblẽt malfe 
O rsoit dex en aie saĩte crestiente 
c ar aceste bataille serõt form̃t greue 
i fa li qñs samb̾s qui bñ fiert de lesꝑee 
orgentont dore ẽ samble belem̃t ordenee 
uis sent sont̾ li ꝯte .x. cors a lamence 
L ians hue espone samõioie escͥee 
¶ꝯ caals pner corre aplaĩ derãdonee 
it ferir li qnͣs entre la gẽt d̾nee 
A ins qͥ lespius brisast enfist tãte ẽ clinee 
A plus de .xx. enfist saillir la bouelee 
Q nͣt lespius li brisa. si atraite sespee 
Q ui il ataĩt acoup ui puet auoir duree 
T rẽde turs enfendi deci en la coree 
L i qn̾s rotols del ꝑce fiert ꝑ gnͣt airee 
⁊ li qnͣs de uendosme aml't gnͣt aleuee 
L i qñs lamb̾s del liege ifiert miaĩte testee 
Ml't' ÷ nogens des t᷑s de ferir engriesee 
C ele esciele ont ocise morte ⁊ des baretee 
e u fresci qͣ cͤsombres sont ferãt reculee 
L a fu saĩte marie p᷑ le caut reposee 
lluec fu des tͦs mors plꝰ dune gnͣsnauee 
lt fu gnͣs li bataille si fiere ne uit on 
Ilesciele dorient uĩt poignãt de rãdon 
P lus st' de .xxx. si ẽ c̾enie felon 
C ornicas les ꝯ duist des puis de rubion 
L i ceuals uil siet ert plꝰ blãs dũ colon 
.i . cornes auoit gnͣs ꝑ deuãt ens el fron 
T rẽcaus st̾ ⁊ agues asses plus dũ põcon 
L espies auoit fendꝰ deuat̃ dꝰ cal talon 
e usem̃t ꝯ uns bues ⁊ tot de tel facon 
ꝑ lus ot les ongles durs dact̾ ne de lairõ 
⁊ si coroit plus tost q̃s p̾uiers ne fanꝯ 
L i paiẽs lot cou̾t dũ u̾mel siglaton 
⁊ portoir une ẽ segue u auoit . idragõ 
C ornicas poĩt ⁊ broce mist lecu abandõ 
⁊ li destr̾s li lance plus dũ esm̾ellon 
⁊ fiert tumas de marle. sor lescu al lion 
D e sor la boucle dor li pecoie ⁊ ꝯfon 
M ais aĩc ne li fausa son aub̾e fremellõ 
D e le lance qͥl porte uolerẽt si troncon 
⁊ tuinas se tint bñ aĩc ne mut del airõ 
A lespee enqͥda p̾ndre le uengison 
Mais li tͦs seu passe outre ne le pͥse .i. botõ 
C ar ses destẽs tres uole plꝰ tost daleriõ 
Q nt tumas la ueu si frõca leg̾non 
p l' ÷ dire ẽbrases q̃ nꝰ fus de carbon 
Al maltalẽt qͥl ot uait ferir clarion 
Cest uus des fils. Soud̾. Rois ÷ de mõbats 
A inc elmes ne escꝰ ne li fist Garison 
T restot la porfendu ẽ fresci qͥl mẽton 
Puis uocist ses .ii. fre̾s b̾hier ⁊ lucion 
e spoignãt engerran. fil de .s̾. pol huõ 
S or son escu de uant a la ferir tahon 
C est uns des fils. Soud̾. si tĩt ꝑse ẽsõ nõ 
E ngerrans le feri ꝑtel de uision 
Q' lescu li ꝑca ꝯ un pan dauqͣton 
Li clauains ne li ualt .i. h̾min pelicõ 
S on espiel li ꝯ duust tres ꝑmi le pomõ 
Si souef la bar mort qͥl ne dist ol ne nõ 
pꝰatraite lespee qui li pent al Geron 
ꝑ mi lelme feri son fr̃e olorion 
T ot le fent ⁊ coupa en fresci qñ laroã 
A lautre colp rocist son fre̾ Rubion 
N iamais q̃ .ii. uis q uꝰ uꝰ nomeron 
C est sangiũs ⁊ laufages mlt' st̾ ã doi felõ 
Q nͣt uoiẽt mors lor fr̃es sireclaĩmet̃ mahõ 
⁊ li autre paiẽ font si gnͣt uslison 
&' d' cal tref. Soud'. en oi on le son 
nͣt li aufages uit ses fre̾s si morir 
del maltalẽt qͥl ot qͥ de le sens marir 
e destr̾ poĩt ⁊ broce ꝑ m̾uellos air 
D ũ fausart q̃ il porte uait ẽgerrã ferir 
Q' lescu de sõ col li fait fraĩdre ⁊ croisir 
⁊ laub̾c iaseran desrõpre ⁊ desartir 
Le cuer qͥl ot el uentre li fist e̾ .ii. ꝑtir 
I l lempaĩt ꝑ u̾tu si la fait iꝰ cair 
E ngerrãs de .S'. pol reclama .s'. espir 
Qi i air m̾ci de same. se lui uiẽt aplaisir 
⁊ se coure sõ pule q̃ il nel laist perir 
A le geut mesereãt mat̾ ne desꝯfie 
S amaĩ leua amot por son cief beneir 
S on cief ꝯtre oriant la fair dex de fenir 
S i ꝯ il lame fist fors de sõ cors issir 
N r̃e sire le fist .S'. Michiel recoillir 
D out peussies gnͣt dol por engerrã ueir 
h ue tort si ses poĩs ses ioĩtes fair cͦisir 
S espee trait des fuere qͥl seᷤᷤ uoloit mͦdrir 
Q nͣt Rob̾s li frisons li uait desmai̾s tolir 
Le dol q̃ hues maine ne pucẽt pas sofrir 
L i bars ⁊ li pͥnce ains les estur pasmir 
Sor .i. escu coucierẽt le noble poigneor 
E n le bataille arriere repairẽt ꝑ iror 
pͭ le mort engerrã. st̾ form̃t en tristor 
C el ior eu st̾ ocis p᷑ sui .c. aumacor 
D ans hue . de .s'. pol nel nust pas ẽseior 
L e mort de sõ enfãt dõt al cuer ot error 
l aufage uair qͣrãt entregẽt paienor 
e n mi cels len ꝯtra qͥl tieuẽt asegnor 
N e fust mie si lies p᷑ t̾stoute sonor 
N e por tote latre̾ daufriq̃ le maior 
Q' tient li emꝑere dĩde suꝑior 
a espon li uiẽt en tese le bnͣt nu 
Sa mot̾ ꝑmi son elme lest a gnͣt colpferu 
L espieres ⁊ les flors en aiꝰ espandu 
L i cous desceut a ual de mlt' ruiste x̾tu 
e ntresci qnͣ sairõ la t̾stot porfendu 
L ib estort sõ coup si la mort estẽdu 
L aucissies mau̾c pͥnce ⁊ maĩt barõ uenir 
uͣt engerra̾s fu mors. mlt̾ iot gnͣt dolor 
mai̾t baro̾ ⁊ mai̾t pͥnce iplorerẽt leior 
I snelem̃t le portẽt bñ soĩg fors delestor 
C ascu̾s tiẽt el poĩg destre le bõbñt de color 
L i gent nr̃e segnꝰ sont mlt' de gnͣt ualor 
F ierem̃ t se ꝯtienẽt mlt ẽ ont mort celior 
aus hues de .s'. pol. a laufage ueu 
O utre dist il paieus maleoirs soiestu 
D ele mort engerrã tai g̾redon rendu 
Q ͣnͣt . sarr̾. le uoient tot en st̾ esꝑdu 
D ot oissies gnͣt uoise ⁊ gͣnͣt cͥ ⁊ gnͣt hu 
p lus de .c. mile st̃ de cele ꝑt uenu 
L a furẽt li espec qͥ tot erent biecu 
T estes ont ꝯme cien ⁊ le cors tot uelu 
Ml't ont gñdes les ongles ⁊ lor det sr̾agu 
I nbataille saerdent a le gẽt ꝯmeglu 
Q nͣs uoiet̃ les Ribals sore lor sb' coru 
⁊ as bes as ongles lor out le car tolu 
Les boiaus lor sa coiẽt ꝑle uentre desbu 
cel ior ont li ribaut mil̾' gnͣt damage eu 
lat lirois des tafurs uit cele g̾t saluage 
ki de ses homes font tel manure ⁊ 
D emaltalẽt ⁊ dire apoi q̃ ilu 
lescͥe afRibals ne soies pasor 
Naies mie paor de ceste gent ua 
lnor aub̾c ne eluie escu espielt 
Souiogne uꝰ de diu qͥ fist oisel et 
Q nt rbalt leurẽdirẽt si sainẽt sor bisage 
h ardem̃s ⁊ ꝓece lor re uĩt en corage 
as coutels ⁊ as haces ẽ ont fait ces damage 
Q̾ li mõt des oeis gisent a ual serbage 
es q̃ li subalt orent les becus desentis 
auiacues a haces acotels couleis 
T or de trẽcẽt les testes ⁊ les bras ⁊ lespis 
⁊ cil maiuẽt des bes. it si gnͣt olateis 
  a baieur ⁊ ullent ⁊ demainẽt tes cͬs 
D e .s'. iorge derames les aon bñ ois 
⁊ li rois des tafurs en a bũ .c. ocis 
⁊ li ribalt les out as haces acoillis 
a bal les plaĩs de rames fõt tel abateis 
Q' en lor sanc feroiẽt desci qͣ lor poiuis 
L i biecu sesmaierẽt es les uꝰ desꝯfis 
P lus tost seᷤ uõt fuiat̃ q̃ ceuals ne ro̾eis 
D esci qͣ lestaudart nẽ ÷ uns resortis 
A l maistre tref sarestẽt lanurals deꝑsis 
Uꝰ iuoit aseskes al fre̾ laupatris 
Qnt il uoit les becus de deuãt lui assis 
M l't' les amanecies ⁊ sen aform̃t ris 
Mais dꝰ qͣ poi de t̾me ert dolens ⁊ maris 
Car il ora noueles de ses .xiiii. fils 
D ont cascũ ÷ li cuers ens el ueut᷑ ꝑtis 
st̾ fu gnͣs sibataille bñ fait aram̃beͣ 
onq̃s deuãt ne pꝰ ne uit nꝰ hõ saper 
C apeussies ueir tãt ruiste colp don' 
⁊ tant escu ꝑcier ⁊ tãt claraĩ fauser 
P aiens ⁊. sarr̃ . morir ⁊ crauenter 
A baier ⁊ glatir ⁊ ꝯme ciens uller 
L es keuelius heuir. ⁊ hautem̃t iuper 
e spoignãt . coruicas doutre la roge mer 
e s ceual sist cornu. plꝰ cost le fait al' 
Q' siu̾ellons ne uole por legrue enꝯtrer 
O cis nos a rog̾t ⁊ martĩ au ioster 
Q ͣnͣt baud̾. le uoit lesens qͥde deruer 
l e ceual ꝯmẽca form̃t a Galoser 
S il le pooit auoir il nel uauroit don̾ 
Bi dor fin li uauroit .iiii. fies peser 
P rusant espoua tost se fist iandouer 
  uis li rois cornicas ne si sor si garder 
Q liqu̾s baud'̾. ne sust alen ꝯtrer 
mot̾ ꝑmi son elme li uair tel colp dor̾ 
Eles fiors ⁊ lispieres ẽ fair iꝰ craue̾ter 
Dr esci qnͣ la porm̾e li fist so̾ bnͣt couler 
L e destt̾ asensi le tc fist aus uerser 
C and̾. ÷ quẽcis mist soi el retorner 
D e pͥnsalt descendi el cornu rait mo̾ter 
ꝑ ꝯma̾da le sien a son harnas mener 
Q n̾ loĩg hors de la p̾sse lale uoist arest̾ 
P lus tost fait. baud̾. le cornu destel 
Q' esp̾uiers ne uole qnͣt il doit oiseler 
O r puet seurem̃t ⁊ uenir ⁊ aler 
b ñ se puet as paiens qnͣt il uelt a cost̾ 
⁊ ꝑmi la gnͣt p̾sse ⁊ uenir ⁊ aler 
A nqui fera as turs le cornu ꝯperer 
D e son p̾meraĩ poĩdre ẽ fist .x. crauẽt̾ 
S̾. sepucre esc̾a ne le porot̃ durer 
C este gens maleoite qͥ deu ne uele am̾ 
U enes a uant barõ ia les xres mater 
t̾ stot ꝯmunalgĩt deues auãt aler 
D ont oissies mõ ioie hautem̃t es cͥer 
.S̾. sepucre ⁊ .s̾. iorge hucr̾ ⁊ reclam̾ 
ꝑ lus dimie arbalestre fõt les qͦs recul̾ 
st su gaͣs libataille m̾uellose ⁊ estiͣgne 
icsont efforcie ⁊ li estors engraigne 
e stes u̾ apoignãt les mors de inoriaigne 
Ml iuconiãs ⁊ aufins ⁊ cels de buriaigne 
U elust̾ ꝯmastĩ młt ꝑont laide caigni 
Q ciet ẽ ire lor maĩs fart amale bargaigne 
M. ais li u̾tius baruages de latre̾ soutaigne 
A lespee dacr̃ mlt̾ form̾t en mahaigne 
D es mors ⁊ desnauyes coenresi la cãpaigne 
N i ueries poie de ir̾e fors boials ⁊ ennigne 
C asen̾s de lor cenals ẽ sac̾ u̾mel sebaigne 
Li mor st' desꝯfit fuiẽt a ual le plaigne 
p̾s igele esciele reũrẽt autre gent 
ce si᷑ ⁊ Gaufre ⁊ hogre kenehu lipullẽt 
Q ns li tom ÷ porris si le mãiue ⁊ uent 
A spourines lor tienẽt limẽto̾ ⁊ lident 
A uoec cels st̾ uenu tot cil de bocident 
C il mainẽt .x. iornees de la larbre qͥfent 
U ne fois ens ẽ san p᷑ uenouclement 
O nq̃s cil ne ma̾gierẽt depaĩ ne deformẽt 
a inc ꝑł nẽ oirent ne nẽ seuet̃ noient 
T ot uiuoiẽt despeses not nul habitem̃t 
⁊ st' tostans al halle al solel ⁊ au uent 
P lus ont noirẽs les cars q̃ pois ne aremͣt 
⁊ si corent pl' tost q̃ qͣrels qui destent 
L escors ont ꝯme suiges ⁊ testes desp̾ent 
⁊ muient ꝯme tor uõt autͤ ꝑlement 
N ia cel qui ne port umace u ferremẽt 
Ml't st̾ lair ⁊ hisdeus de ꝯbaire ot̾ talẽt 
S e damesex nẽ pẽse ꝑ son ꝯmãdemẽt 
L iglorious del ciel ãqui li mõs apent 
C il ferõt de nopule mlt' gnͣt destruiem̃t 
su̾ leroi des asnes aesꝑon brocant 
toure se gent uenoient ꝯasne recanãt 
T ele noise demainẽt ⁊ .i. tẽpest si gnͣt 
Q' tot li plaĩ derames en aloiẽt crollãt 
l i os deu sesmaia mlt' se uait formuãt 
S e dex nes maĩtenist ian alaisẽt fuiãt 
D ont fõt le uraie crois mlt' tost renir arãt 
l i uesq̃s de mautrã li aporta poignãt 
⁊ labes de fescãp la lance al fer trẽcant 
⁊ li uesq̾s denole lestace u lityrant 
b atuent ihu cͬst cascũs a son u̾gant 
T ant qͥl ot sou bel cief ⁊ sõ cors tot sãglãt 
Aa haute uois ses cͥe li uesqͣs de mautrant 
T ornes ca tost uos cies frãc ch̾r uaillãt 
N e uꝰ esmaies mie mais soies rehaitãt 
U esci le uraie crois qͥ nꝰ sera garant 
I amais narõt uictore . sart̾. ne ꝑsant 
G ardes nales hui mais .i. sol pasreculãt 
M ais ascuu̾s destruire uoist qͥ mꝰ puerabãt 
T ot si mal qͣues fait entos ur̃e uiua̾t 
uꝰ ꝑdoins io de den le ꝑe uraiemant 
⁊ se por sui mores saties a esciant 
e n son sar̃e ꝑadis en ires tot ca̾tant 
Q uͣt crestiien oirent se uesq̃ demautrãt 
⁊ le uraie crois uoiẽt deuãt els aparãt 
M ai̾tre ꝯmunaltãt se uõt esbaudisat̃ 
A inc ni ot si coart bataille ne demãt 
N e dotẽt muis le mort u d ualisant 
D e sor le gent au̾se uont amaĩtas ferãt 
⁊ io q̃ uos diroie taͣt en uont ociant 
Q̾ houi nel poroit dire neioglere qͥcant 
I a tornascet ẽ fuies qͣnt uirẽt li Gaiant 
C ascũs cels porte mace de fer gͥ̾sse⁊ pefãt 
L i uesq̃s de mautrã i bĩt esponant 
b ñ lauoit apoitncol da anssant 
⁊ io qͥ s diroie issi se uout aisant 
D e .u. nule ne furer q̃ .iͨ. escapant 
E s uꝰ aesꝑon uenu cornumarant 
L espee tote nue bait le tͦc ẽ caucant 
b aud̾. uoit pierõ al estãdart seant 
e n uiron lui seoiet̃ .x. nul arrabiãt 
N ose alui arester sel salue ẽ alant 
D euãt le tref uoial ocist .i. amꝰtãt 
pꝰ broce le coriu si sẽ corna bruant 
⁊ . cornũ uiet̃ autref roial corant 
A haute uois esc̾e qͣrestes amut̃ant 
Sor crestiens feroient ml̾t ẽ uõt cuentãt 
L e braie crois tenoit de uãt lui ẽ estãt 
L i Gaiant les garderẽt tõt uõt esbleuisãt 
D es gnͣs maces socient ⁊ uout esc̾nelãt 
L e feu grigois ont pͥs sel ietẽt maĩtenãt 
L i uns le uait sor lautͤ espessem̃t ietãt 
S or lautre gẽt au̾se qui estoit remanãt 
L i ueus miaine le fu tos les uair bruisãt 
Q nͣt uit sagẽt ardoir ml̾t ot le cuer dolãt 
P la̾camor poĩt ⁊ broce ⁊ tit̃ tot nu le bnͣt 
f iert Gerart de Gornai ꝑmi lelme luisãt 
A iẽ coife ue uẽtaille ne li fist nul Garãt 
e nfresci qͣl mẽton le uait tot p̾fendãt 
M ort la bat del ceual p̾ seᷤ uait rãdonãt 
L i qus faud̾. broce le cornu ataignãt 
A ie ne le uaut g̾pir si uĩt al tͤ. Soud'. 
C il ne losa atẽdre mist soi ẽ .i. brehãt 
⁊ li ceuals len porte plꝰ tost coisels uolãt 
h auoit garde dataĩdre desci enoriant 
T ot st̾ ocis ti home paie̾ ni a uiuant 
⁊ li hongre ⁊ li bogre ⁊ li popeliqnͣt 
⁊ li amoraui qͥ tant ierẽt uaillãt 
⁊ cil de longebar ⁊ li plꝰ lonc gGaict̃t 
A i ceste ꝑole es uꝰ sanguĩ corant 
e nsanble o lui uenoiet̃ li mor demoriãt 
Qͥ a.ii. maĩs uenoiet̃ lor eenelsesracãt 
M abõ ⁊ aĩbollin hautem̃t reclamãt 
U euat̃ son ꝑe uĩt sanguĩs ses poĩs dordãt 
⁊ li mor a urec lui cascũs paumes batãt 
D euat̃ soud' . seuõt cascũs agenoillãt 
D iraq̃ aues uꝰ co lor dist lamꝰtant 
M le u uoi mes baillis ꝑuip deufuagãt 
angrãs li saq ᷤ soud. Iest mibe halt esc̾es 
amimls. sirẽ ꝑe mlt estes malmeues 
du aues uos fiss tamais nes reueres 
L i baruages de frãce les u̾ amors ietes 
T oe st̾ ocis tihome mle ia poiremes 
Q nt.Soud̾. lentẽdi .iiii. fois sespasmes 
A p̾s se red̾ca mlt' ÷ hant escͥes 
O r tost dist lamirals mes armes maporres 
⁊ si home respõdẽt si ꝯ uꝰ ꝯmandes 
s ẽs armes li aporte corsaus ⁊ salafͤs 
D euãt le maistre tref fu uns tapis ietes 
⁊ de sor le tapi uns pailes colores 
L a sasist lamirals qͥz de gnͣs fiertes 
S es cauces li cauca li tois matusales 
D un clauai̾ ploieis onqͣs hõ ne uit tes 
L esbendes en st̾ dor si le fist galaires 
U us mlt sages qus qͥ des ars fapares 
a claus daigẽt estoit cascũs le lauaĩssoldes 
S es esꝑous li cauce lamirals iosues 
a beste ꝯ ẽpoigne nara ses flãs enfles 
pꝰ uesti one broigne qͥ fist anteqͥtes 
Qi fu .xxu. ans ꝯme dex aores 
a lui fu ifracls ⁊ salans li senes 
I a apriset le forge . dõt cascu̾s supares 
Ml't ert rice la broigne cascũs pãs fusafres 
D e fin or ⁊ dargẽt menu rẽcerceles 
⁊ tos li cors de seure tos alistes bẽdes 
L i coife ÷ tote dor mle agnͣs dignites 
I ahom qͥ lait el cief nert de colp estoues 
L auc̾taille ert de pieres qͥ ietẽt gnͣsclartes 
a .xxx. ias dorfin ert ses elmes fremes 
M ahomes comelins fu deseure molles 
t̾ uagaus ⁊ pabins ⁊ margns li aĩsnes 
h our qͥ le ior lesgarde ne puet estͤ alunes 
S espee li aporie lamirals estefles 
U ns diables le fist qͥ ot anõ bares 
e spuis de loq̃ferne uil fu eͤserres 
U n an ⁊ .i. demi fu li acr̾s tepres 
Q nͣt lespre fu faire seᷤ ocist .ii. malfes 
e n infer loret̃ ml't a .i. plait rãpsnes 
P lus ert uoire sespre qͥ arem̃s criules 
h isteuse auoit a nõ si fu ses nõs nomes 
N i auoit poĩt de qͦis mais li bnͣs fu letres 
Qi raꝯte descius les gaͣdes maiestes 
Lifueres ert diuotre apieres esteles 
⁊ li renge de pale dorfroi li soubandres 
⁊ li soud̾ la chainte a son senestre les 
Une toise fu longe ⁊ demi pie fu les 
Plus trence q̃ rasoirs qnͣt il est afiles 
Cest iour en a as nos tant main la teste res 
A son col pent sa targe ses oncles bausumes 
xxx. boucles iot de bannes principes 
La targe ot de fin or trestos les bors orles 
q par larme nen fust .i. poi escanteles 
De cuir dolifant iert ꝑ dedens en armes 
⁊ defors ert de cierf ⁊ dermine foures 
Son ceual li amament qͥ bien fu ensieles 
De frain ⁊ de lorain ricement atornes 
Nes li gast le harnas lamir̾ codroes 
De le moitiet despaigne ne fust mie acates 
Li estrier son de cuir de cierf ml't bien tanes 
Li amiel en sont dor cẽt paus ont mesures 
⁊ au diestre tenir ot .xx. rois corones 
.I. espiel a saisi dont li fiers fu quarres 
Ml't iert boins ⁊ trẽchãs tos fu enuenimes 
.I. dragons fu en som a .xx. claus dor bendes 
ꝑtel air sa fice es estriers noeles 
q̃ li maigre mors est desour lui arcones 
Ml't fu grande sa force ⁊ sa grande biautes 
O r sacies a fiance sil fust crestiienes 
qains ne fu telz princes ueus ne esgardes 
Ml't fu grande sa force ⁊ sa grande biautes 
Ml't fu grande la noise quãt soud̾ fu armes 
Ccoroit .xxx. liues tout dune randonee 
Ancois que il eust piet ne gambe lassee 
Li amir soud̾ a sa barbe iuree 
Que se .p̃. i fuit la tieste ara copee 
Or ait duux nogent ⁊ sa uertus nomee 
Ancui aront bataille mlt fiere ⁊ aduree 
Onques ne fu plus ruiste oie nescoutee 
ꝑi cou les cuida desconfir ⁊ mater 
Mais ains mot celui qui i uosist torner 
P lus amoient asses . p̃. a decoper 
Li amir̾ cõmande sa gent a esprouer 
De .iiii. fors souschaingles fu li ceuaus hurtes A cest mot ses laiscierent plus de.c̃. escler 
⁊ li arrabi font lor ceuaus randoner 
L a bataille des turs ne uorrẽt refuser 
La peuscies beir tant ruiste cop doner 
Nus hom nen puet guerir qͥ en soit poĩt nauͤs ⁊ tant pie ⁊ tant puing tante tieste coper 
Lun sarr̾. sour lautre trebucier ⁊ uerser 
Sour son pis gist sa barbe blãce ꝯflors de pres ⁊ rencier pis ⁊ corailles hiaulmes esqͣrteler 
Del fier ⁊ del acier les fus estinceler 
En .m. lius oiscies ensegnes escrier 
Es plus iours beiscies les boiaus tramer 
Sour ces elmes dachier des espees capler 
Qͥ la fust a merueilles les peust esgarder 
D ont fu li maistre cors alestandart sones 
ki ueist cest . p̃. benir ⁊ assauler 
Grailles tabors ⁊ timbres ⁊ cors daraĩ soner 
q̃ bien .u. grandes liues en est sons ales 
nt soud̾ fu armes ml't iot grãt criee 
Sonent cors ⁊ buisines tabors a la menee 
Aual les plains de rames retẽnst la contree 
Cascũs des anir̾ en a sa gent guiee 
ꝑ .u. fois sont . c̃. la pute gens deruee 
⁊ la rice amulaine ki maine grãt posnee 
Sist desour le blancart a la crupe triullee 
Cest li rices ceuaus dont on fist esprouee 
D edens ihrl'm a no gent onoree 
Ses esbleles ceuaucent soud̾ les fait guier 
⁊a .xxx. amir ⁊ reng̾ ⁊ iouster 
Defors les plains de rames fist son tresor porter 
Pour cou que il la lascent ⁊ cargier ⁊ torser 
Soud sist sour le marbre a la crupe triullee 
Mais li gentis barnages cui ihũs puist sauuer 
Mol̾t fu grande la noise quãt uint al assanler 
Les .i. contre les autres ⁊ uenir ⁊ aler 
Les turs as ars de cor souent traire ⁊ berser 
Iou di quil fust hardis sil osast arester. 
s uous ꝑ la bataille a poignant brohadas 
bien fu armes li rois ⁊ sist sor golias 
De clermõt en auuergne amori. Au̾gnas 
A pres ocist beraut le cosm dãtumas 
Sour nos crestiiens fiert de sespee a maĩt tas 
ꝑmaht̃ dist il ⁊ hrlm uengeras 
Que franc̃ mont tolu li fil as satenas 
Les plus rices barons metrai ens es mes las 
G od̾. de buillon enmenrai a badas 
Quãt de ci estordront nel tenront mie agas 
Ia nen escapera li magres ne li cras 
Prisons les enmenrai cõme cartis ⁊ las 
b uiem̃. de sesile en entendi les gas 
A haute bois escrie cuu̾s mial le pensas 
Se dieu plaist ⁊ sa nere ancui le comꝑras 
uers le .p̃. sen uint asses plus que le pas 
uie.point et broce le destrier de castiele 
⁊ tint nue lespee qͥ molt' est bome ⁊ bielle S on pere trueue mort desous la terre dure 
Mͣ ais toute estoit couu̾te de sãc ⁊ de c̾uelle 
F iert corbad̾ sour lielme qͥ luist ⁊ esticelle 
Quãqua taint de lescu detrence ⁊ escantiele 
s uous ꝑla bataille apoignãt lucabiel 
Noblement fu armes sour son ceual isnel Ernaut le poiteiũ ⁊ ernaut de biaubere 
Aussi le fent ⁊ cope cõme .i. pã de gouuele 
Li espee descent ꝑ desous la fourcelle 
Si que il la fendu en fresci q̃n la sielle 
Tout aual les arcons en cei la bouielle 
buiẽ. li escrie ceste ueniance est bielle 
hui mais nen porteres del nr̃e une cuielle 
Acorñ ert male celle nouuelle 
S̾.sepulcre rescrie toute sa gent apielle 
La lance porte droite tint lescu en cantiel 
Sour son escu deuant ua ferir mirabiel 
Dou lignages fu nes le roi . kõ. martiel 
Li escus de son col ne li uaut .i. mantiel 
Laubierc li desrompi ꝯme .i. pã de buriel 
P-mi le corps li mist son escut a noiel 
Mort labat dou ceual dales .I. arbrisciel 
pꝰ a traite lespee dont trencẽt li coutiel 
Ocis nos a raoul ⁊ guion du ponciel 
De no crestiiente faisoit molt̾ grãt maisiel 
Tangres la esgarde ne li fu mie biel 
oult fu grans la bataille ⁊ u̾uullouse ⁊ dure 
Es arr̾ ont trouee crestiente m łt sure 
A.Mil en iot mors ce fu boine auenture 
Ss bous corq̃ poignant tout a droiture 
D anguisce tressua ⁊ escume dardure 
P lãcamor poĩt ⁊ broce sist fors de lãbleure 
A mõt ꝑmi son ielme fier Gion dauteniue 
T restout la porfendu iusq̃n la forceure 
Tout abat en .i. mont sour lerbe a la froidure 
Grãt merueille est de dieu qui a. p̃. endure 
A ferir si grãt cop quãt na desconfiture 
Mais il le comꝑra ains que mus soit oscure 
Car li qñs baud̾ en prendera droiture . 
oult fu grãs li estors ⁊ ruiste la mellee 
¶i fiers. corn̾. a grant doel de son pere 
Deuant droon damiens li a ocis son frere 
Puist ocist guinemãt de leual de riuere 
⁊ gerin daubefort ⁊ guion de mon ꝑe 
Au duc baud̾. fu la nouuelle comptee 
Ne porra remanoir q̃ li turs nel compere 
Soud̾ ceuauce a force mlt ꝑfait laide here 
D eiouste lui aloit makons li encantere 
Illuec nauoit mestier harpe ne uielere 
Li amirans soud̾ fu de ml̾t grande here. 
i autir̾ seud̾ fu ce młi̾ grant fierte 
uenus est a le stor oson rice barne 
p lus de.lauil en sa compaigne arme 
Tout entour lui ceuaucẽt ⁊ roi ⁊ amire 
On li a faite boie il a esporone 
La coife ne li uaut le rain dune ceuielle 
Le char li a fendue ꝑ desous la mamelle 
A mont ꝑmi son ielme a feru lucabiel 
Sili fendi le corps q̃n tramẽt li boiel 
L anuiscant encontra el peͣdãt dũ uauciel 
L a tieste en fait boler tres ẽmi .i. uauciel 
Saĩt sepulcre esca or auant damoisiel 
Dont peuscies oir despees tel cembiel 
Dõt maĩt .p̃. couint cheir ius del ponciel 
Tous soulloiẽt lor bras en sãc ⁊ en t̾uiel 
Li uesq̃s dou matrã en iura .S. damel 
Cains ne furẽt telz gẽs des q̃ diex fist abiel 
p̃.⁊ sarr̾.font sonner lor apiel 
S õnẽt groilles daraĩ tabor ⁊ calmiel 
Ains ne fu tes bataille tres le tap̃s israel 
hẽ. tuic sont apres lii ale 
qͥ aual la bataille lont toute iour garde 
Le conte de blandas a soud̾ encontre 
Grant copli a donne sor son escu liste 
Desour la bloucle dor li a fraint ⁊ troe 
⁊ lauberc de son dos rõpu ⁊ depane 
ꝑmi le gros dou cuer li mist le fier qͣrre 
Lespiel li traist dou corps qͣnt lot ius crauẽte 
De son poindre passa outre sa le ceual hurte 
Tãt 9 ceuaus puet rendre a la ferir tangre 
E res en mi son escu li a lespel passe 
Ne estriers ne arcons na li bers remue 
Qnt tangres uoit loud̾ si la bien auise 
Que crestien souffrirent la not poĩt de reuiel. De lespee quu tint li a grant cop donne 
Amont ꝑmi son elme q̃ tout la embare 
Mais la coife fu fors nen a maille fausse 
A ins lamir̾ soud̾ not le cief estonne 
Le maigre mor guẽcist sala ferir guire 
ꝑ deseure lespaule li a le cief cope 
⁊ li arrabiois si ont le glas leue 
L e fu grigois ardãt ont sor no gẽt gette 
Lor garnimẽt esprẽdent ⁊ lor escu boucler 
Li ceual desour eulz cieent mort ⁊ pasme 
Mol't iot crestiiens ocis ⁊ afoles 
Es le besque de nobles ⁊ de fescamp labe 
⁊ le lance ⁊ lestace ont ens el fu gette 
T restout de maĩtenãt le fu es bꝰ tourne 
Sour le gent paienour tãt en ont enflãme 
Li cẽt ne li nullier nẽ serõt ia nombre. 
s uous ꝑ la bataille haud̾ de biauuais 
Les destriers esporone si a les brãs nus trais 
En mi la grignour p̾sse uont ferir a eslais 
Q il fierẽt a cop lues en est faite pais 
Dans ric̾. de caumõt bait ferir encilais 
⁊ baud̾ feri bausumes de folais 
Les u̾s elmes dachier lor ont trẽcies ⁊ frais 
Mors les ont abatus des desters de biais 
Ap̾s ont mort corsuble ⁊ tauas de uauais 
.xx. turs ont si baillis ia ne mẽgerõt mais 
Del sãt as sarr̾ i fu si grans li tais 
Aus li ceual i fierent desci q̃ as gierais 
plt̾ fu fors la bataille ⁊ li caples fõt grãt 
li gẽt a lau̾sier se bont esuertuant 
Ca palu li bailla que il ꝑama tant 
Ce sont li esclauon de deuers oriant 
A dars ⁊ a faussars bont les nos ociant 
A⁊ricart de caumõt qͥ ainc nama mauuais Quãt li uesq̃s uuint a esporon brochant 
ꝑ la bataille ua no gent resbaudissant 
A iceste ꝑolle se uont reuertuant 
A mut le comꝑront sarrͤ. ⁊ ꝑsant 
Młt fu grãs li estors ains ne fu heure ẽ pais Mais les saiettes uont arriere sortissant 
Si ꝯ li besques ua uont. pã. resortant 
Es uous ꝑ la bataille la mulame poignant 
Sist sor le blanc ceual alalaine bruiant 
Le conte de uendome fiert sour lescu deuãt 
De lun cief iusq̃ a lautre le ba tout po᷑fendãt 
Li haubiers de son dos ne li u̾alu .i. gant 
ꝑmi le corps li mist son gonfanon pendant. 
Il ne la mie mort mais il labat sanglant 
S od̾ de buillon uoint esporonant 
Qnͣt uoit ceut le conte mlt a le cuer dolant 
Tant cacha lamulaine qͥl leua ataignãt 
Si grãt copli dõna de lespee trenchant 
En fresci q̃ el pis li fait couler le branc 
Mort labat dou ceual pꝰ le ua rãpronant 
Outre dist il cuu̾s trop boꝰ ales hastant 
Le blanc ceual saisi qͥl aloit couuoitant 
pꝰ est uenus au conte mlt tost esporonant 
⁊ moure sur le blanc qui fu au mescreant 
En mi .pã. ses laisce molt̾ en ua ociant 
De lespee dachier lor ua grans cops dõnant 
Li sans ⁊ li ceruielle en ua ius espandant 
Mais tant ꝑ i auoit de la gent mescreant 
Ces uis anos barons que tous tap̃s uõt croissãt 
Es uous le maistre esquielle a lamr̾ sod' 
Tant bõt sonn̾ de grailles la t̾re en ua crollant 
Fu grigois lor gettoient espris ⁊tout flamãt 
Maint escu lor ont ars es destriers au ferrãt 
Li gent nr̃e signour aloient ia laissant 
Le uraie crois tenoit tout droit en aparãt 
b aron rehaities uous nales pas coardãt 
Tout seres courõnes en ioie ꝑmenant 
La ou li fus ardoit uint li uesques courant 
L a uraie crois i mist tot le ua estignant 
⁊ turc as ars de cor uont le uesque traiant 
A ins ne li porẽt faire de mal ne tãt ne qnͣt 
Car de la braie crois auoit ml̾t boin garant 
⁊ crestisen se fierent es turs de maĩtenant 
D e sanc ⁊ de c̾uielle uont la terre courãt 
Es uous ꝑ la bataille le fier corñ. 
Plantamor esporone a la lame briuant 
O cis nos a Guill̾ .⁊. pã. deguillant 
Damas ⁊ tabarie ua souuent escriant 
Ml't aloit nr̃e gẽt forment esporonant 
Ne on nel puet ataindre mẽt plꝰ coisiel uolãt 
Se baud̾. nen pense ml't' ira malement . 
nͣt li qñs baud̾. a le paĩẽ ueu 
qͥ si ocist nogent grãt ire en a eu 
Des esporons aor point le ceual grenu 
Uers le sarr: uint entese le branc nu 
Corñ. le uoit ne la mie atendu 
I lus tost sen ba fuiant q̃ ne fait cerfs ranuu 
E⁊ baud̾. lencache a force ⁊ auertu 
S our le cormi ceual qͥ ralidone menu 
bien a une grant liue corn. seu 
Endroit .iii. ombres la ataint ⁊ conseu 
baud̾ li escͥe bien a sa uois ou 
Sarr̾ se ne tornes ia te ferrai el bu 
Qnͣt corĩ. uoit nia que lui ueu 
Plantainor a saisi si li tourne lescu 
G rãs cops se sõt dõne cascũs sor son escu 
Mais li qñs baud̾ la p̾merains feru 
A mõt ꝑmi son elme qͥl ot a or batu 
Les ꝑres ⁊ les flors en a ius abatu 
La coife li trenca dou clauaĩ qͥ boĩs fu 
Li brans descẽt aual ꝑ ml̾t ruiste bertu 
En fresci q̃ el pis la trestout pourfendu 
L i qñs estert son cop mor labat estendu 
O utre dist il .p̃. maleois soies tu 
D e .pã. de g̾lande uous renc ici salu 
P lantamor a saisi le bomn destͥer g̾mi 
⁊ lespee murglaie li a deschaĩt dou bu 
pꝰ retorna arriere aplaĩ cors estendu 
a uoistasse son frere a plantainor rendu 
Cil ne le rendist mie po᷑ trestot mõt agu 
Li qnͣs baud̾ a le bon branc estendu 
Qͣnt sarr̾̃ le boiẽt tot en sont esperdu 
De cors ⁊ de buismes ont leue si gͣnt hu 
q̃ iusque en Ihrl'm a on le noise ou 
ors est corñ a la ciere hardie 
¶grãt doel en demena ce le gẽt paienie 
Tle regreterẽt ni a celui ne die 
A hi corñ. homde grant signorie 
M ł't ꝑ est grans damages Istes issus de uie 
Ains si hardi .p̃. not en toute persie 
Ne mieulx peust ferir de lespee forbie 
Sire qͥ uous a mort mahs̃ le maudie 
Li amir soud̾ a la nouuelle oie 
T res deuãt lestãdart fist corner la bõdiẽ 
Sarr̾ ⁊ ꝑsant ⁊ paien si ralient 
P lus sõt de .c. nulł cascũs en establie 
I a sera nr̃e gens fierement enuaie 
Se dame dieux nẽ pense li fius aĩte marie 
Ia iert crestiẽtes mlt̾ malemẽt baillie 
Li uesq̃s dou matran a haute uois sescͬe 
Dieux souscorẽs uogent ⁊ uo cheualerie 
A tant es uous poignant u̾ic̾. de normendie 
⁊ robiert le frison qui na pas coardie 
⁊ le conte huon qui ihesus beneie 
T ang̾ ⁊ bũi. fu en leur compaigniẽ 
⁊ li rois God'. sour le blanc dalene 
⁊ baud̾ sen frere sour cormi de rousie 
⁊ ustasses ceuauce plantainor de nubie 
Auoec ceus uint tumas qͥ marle a en baillie 
⁊ ieurars de puisars ⁊remons de saint gille 
Estieuenes daube marle a le broigne traillie 
⁊ Gir. de gornai ⁊eurars de pauie 
⁊ dans ꝑaimbaus cretõs qui les .p̃. castie 
Li qñs rotrous del ꝑce qui sa targe ot ꝑcie 
⁊hues de .s̾. pol a cui li cuers gramie 
P our enguerrã son fil de cui il nauoit mie 
A uoec eulx tumas qui tint lespee oscie 
b aud̾ de biauuais fu en celle establie 
⁊ ric̾ de caumont harpins ciere hardie 
⁊ dans Iehans dalis qui fu de lor lignie 
⁊ droes de mele tint lespee forbie 
R aous de carẽbaut tint la soie sacie 
Fouques del port de cartres tĩt la soie ẽpugniẽ 
⁊ acars de mon marle ot la soie soullie 
En fresci q̃ es puins de sanc en u̾millie 
⁊ li rois des tafurs al face enpuuignie 
T out ensanle sa ioustẽt la saĩte ꝯpaignie 
E n contre .p̃. uont a ml̾t grant aramie. 
I a sera la bataille fierement enuaie. 
uant franc ⁊ sarr̾ se furent aioustet 
despees ⁊ de dars ia maint cop dõnet 
p̃.muerent ⁊ braient a doel ⁊a uistet 
Des mors de ses naures sont li plaĩ arestet 
No baron escͥerent ne si sont demoret 
S ignour or dou ferir trop ont .p̃. duret 
D esci al estandart ont sarr̾ menet 
L a sont li arrabit uers les nos retornet 
I lluec ot maĩt destrier mort ⁊ esbouelet 
⁊ maĩt piũg ⁊ maĩt piet ⁊ maĩt mẽbre copet 
ꝑ droite uiue force ont no gent reculet 
A rriere es plains de rames .ii. arpẽs mesures 
La sõt tout li . p̃. A .i. caple assanlet 
Plus de .xx. grailles ont ensanle cornet 
L a grans force des turs lor uint ꝯtre sieret 
l a fussent crestiien mort ⁊ desbãretet 
Li besq̃s du matran a sour diestre escriet 
⁊ uoit une compaigne qui ceuauce sieret 
I ou cuic bien quil estoiẽt .uii . null armet 
Plꝰ sont blãc q̃ la flors qnͣt elle naist el pret 
S'. Iorges fu deuãt qui lesengne aportet 
⁊ li bers .s'. meurises sou .i. blanc afilet 
S'. denis .s. domius ⁊ des autres plencet 
Ni a celui daus tous nait gonfanon leuet 
A mõt desor lor lances a crois dor estelet 
ꝑles tentes sen uont si ont pieron trouuet 
S. Iorges descendi si la desprisonnet 
⁊ pieres sali sus sa son cors ꝯraet 
T ost ⁊ ismelemẽt a lauberc endosset 
⁊ puis si a aual .i. petit esgardet 
Uoit le hace soud̾ qui pent a luis del tret 
Dans pieres le saisi sa lestandart copet 
Deuãt lui a ueu .i. ceual ensielet 
Li ermites i monte par lestrier noelet 
⁊ sarr̾ la q̃llent qui bien lont auiset 
Qnͣt il boient les angles en fuies sõt to᷑net 
Sanguin le fil soud̾ a pieres encontret 
hautemẽt sescͬa sa Ihesu reclamet 
s. marie dame bos hõmes secoures 
p̃.uoient les angles en fuies sont tournes 
Il ont liures les dos tot sont desbaretet 
Qnͣt soud̾ la ueut tot a le sens deruer 
A sa uois quil ot clere a mahon reclamet 
A hi maht̾ sire 9 ie bous ai amet 
⁊ de tout mon pooir serui ⁊ honoret 
S e iamais en ma uie reuieng a sauuetet 
Lamir̾ u apiele ⁊ le fel rubion 
Dont gietrent le fu li sarr̾ felon 
Tout le fent de le hace iusq̃ au neu del baudret Dessi que usq̃s a acre ne fist arestison 
De turs ⁊e .p̃. font tel occision 
Tot serõt debrisiet uo flanc ⁊ uo costet 
ꝑ moi nieres iamais seruis ne honores 
M au de hait ait li diex qͥ sa gent a fausset 
oud̾ uoit les. p̃. fuir a esporon 
Tout uous ferai ardoir en .i. feu de cardon 
Caliphes lapostoles iamais ne uous ueron 
Car ins gent uoi morir a grant destruction 
Ues no gent desconfire sans nule raencon 
Ietes le u̾ grigois ⁊ si nos en fuions 
Car a celestandart mais ne recouuerron 
Iou sai ben copes est par lermicte pieron 
Molt̾ fui fils qnͣt de lui entrai en norecon 
Uees confute gent biemient a esporon 
Tout sontblanc ꝯme nois ⁊ plꝰ fier q̃ lion 
Des nos mꝑt .i. seul ie i uoi se auls non 
Ietes le fugrigos ⁊ si nos gariscons 
Qͥ son cors. sauuet fait a bome orison 
Caliphes oit le flame qͥ ert el pauillon 
bien sot q̃sarr nont mais deffension 
A mahon comelin uint poignãt de randon 
Le cief li aope par desous le menton 
pꝰ mõte edromadare si sen fure de randon 
Onq̃s puienatẽdi ne per ne compaignon 
En le piea dũ pale mist le teste mahon 
pꝰ demenesour lui ml̾t grande plorison 
⁊ li rices larnages cui dieu face pardon 
q̃ li ceuaĩ feroiẽt e sanc iusq̃ al fellon 
ꝑ̃tornent en fuies li font arestison. 
⁊ sen fuient .p̃. nit mil recouurier 
Et franc̃ les encaucẽt a force ⁊ a bandon 
A sa uois quil ot haute a reclaine mahon 
A polin rices des a q̃l destruction 
ais m̃quisent ce iin ne uoie ne sentier 
Cascũs qui mielr mielx fuit pour se uie alongier 
⁊ franc̃ les encaucẽt le bassal droiturier 
A maint tas les feroiẽt des espees dachier 
Es uous huõ. le maine poĩgnãt sor son destrier 
⁊ le roi God̾. desor le blanc corsier 
⁊ son frere eustasse ⁊ .b̾. le fier 
⁊ robert le frison qͥ diex amne ⁊ tient chier 
R obert de normendie q̃ tant fait a prisier 
Laissies aler mes hõmes ꝑ mauuaise ocoison ⁊ ang̾ ⁊ hiuẽ. qui sont bom cheualier 
Tout uo corps fis dor faire ni ot poĩt de laiton 
Or men aues rendu ml̾t mauuais guerredon 
⁊ mahon goumelon retieng iou a felon 
Quil ne le mauoit dit qnͣt ie fui en maison 
Mais se puis repairier a ma sauuasion 
Que iou nsoie ocis ne menes en prison 
baud de biauuais qui mlt fait a prisier 
⁊ fic̾.de caumont ⁊ Iehan daliier 
⁊ li autre baron q ͥ Ihesus puist aidier 
Cil uiennẽt au deuant la gent al auersier 
A lor espees nues les font guẽcir arier 
Onĩs a lor herberges ne porent repairier 
Q nͣt soud la pent lescus cuide cangier 
T restout la porfendu en fresci q̃l braier 
Larme de lui fist dieux en glore hbergier 
Aesporon sen fuit por le mort respiter 
⁊ .p̃. apres lui plus de .xxx. millur 
Li destrier au ferrãt leuerent telporrer 
Que le iour q̃ clers fu en couuĩt ispesh̾ 
⁊ li solaus abaisse si prist a amuner 
Franc̾ ne seuent mais q̃l ꝑt doiẽt cacher 
Li uesq̃s dou matran pͥst Ihũ a paer 
Que dieux ꝑ son plaisir fesist iour esclurͤ 
⁊ dieux li raempli molt' tost son desirir 
Li solaus se leua dieux le fist cler rair 
Qnt crestiien le uoient mont q̃s laiech 
D ont ueiscies p̃. durement esmaier 
le nuit fist t̾spasser ⁊ le io᷑ mist aiant 
⁊ turt ⁊ sarr̾ sentornerent fuiant 
C ascũs fuit q̃ mielx mielx po᷑ aler a grrãt 
⁊ li gẽtis barnages les ua bñ encaucait 
D e sãc ⁊ de ceruelle bont la terre ioucant 
A ual les plaĩs de rames en uõt li rui corãt 
Li qñc hues li mãm̃nes ꝯsui mau qͥdant 
Tel cop li a dõne ꝑmi lelme luisant 
Amont ꝑmi sou elme ala ferir garnier 
Il lempoint par uertu ius le fait trebugier 
D ont getta ius soud̾ sa grant tage dornier 
Plꝰ tost ua la mus outre q̃ ne uole espeuier L espee en son piĩg destre ẽ lescut sest moles 
M ahõ. ⁊ apolm a haute uois huchier grãt b aud̾. de rohais u estes uous ales 
our les barons defrãce fist diex iꝰ ml̾t- 
T oustans fierent sour aus aras de mãtenãt I oute raimbert cretõ sest li ber acostes 
.ii. liues decha acre salerent a taignant 
baud̾ lor estrie nen ires souduiant 
Qnͣt soud̾ lentendi sa gent ba escriant 
baron tornes bers ciaus qͥ uoꝰ uienẽt suiant 
P eu en ia benut naure sont li au quãt 
Mar en escapra .i. ꝑuodieu t̾uagant 
Qnͣt arrabi entendent la ꝑolle soudãt 
U̾s baud̾ guenciscent ꝑ mlt̾ fier mautalent 
nͣt sarr̾ oirent sond sest escries 
uers baud̾ le ꝯte ont lor ceuaus tournes 
Illuec fu li estors ⁊ fors ⁊ adures 
Ml't iot arrabis ⁊ mors ⁊ decopes 
Mais baud̾. le ꝯte est ml̾t lal encontres 
Car de ses ꝯpaignons ne li est .i. remes 
Sous rairabaut cretõ est ses ceuaus iusietes 
⁊ li ber saut en pies ꝯ chlrs membres 
T ant a de sarr̾ ocis et decopes 
Les ꝑres ⁊ les flors en fist ius trebuchier 
Desci en la poitrine le ue tot portendãt 
⁊ li rois God̾. de lespee trenchant 
Que .p̃. ne le uoit nen soit espoentes 
Dont sest raĩbꝰ cretõs hautement escries 
Gentir fius a baron ⁊ car me secores 
he barnages de france q̃l damage i aues 
Quãt moi ne baud̾ iamais uif ne ueres 
A tant es baud̾ q̃st poignant abrieues 
Sour le cornu ceual qui amc ne fu lasies 
⁊anub̾ cou dist li qñs sorir ce cormi montes 
Au roi ⁊ as barons les nouuelles portes 
q̃ deuãt acre sui de turs auirones 
P ourfendi lamir̾ desci en lauferrant 
Es uoꝰ pieron lermite u il uiẽt acorant 
Salehadĩ encõtre droit a .I. des rubãt 
De le hace a .ii. maĩs le fiert en t̾spassãt 
Ains diaume ne descu ne pot auor grrãt 
Trestot le fẽt ⁊ cope lui ⁊ son auferrant 
Franc̾ en ont grãt ioie qnͣt le uõt rauisãt 
⁊ li qñs baud̾ encauce le soudant 
S or le cormi ceual a lalame bruiant 
⁊ ot en sa cõpaigne maĩt chlr uaillant 
⁊ li soud̾ sen fuit sor le maigremor grãt 
En sa cõpaigne furent .xxx. persant 
⁊ dist raimbaus cretõs sãs moi ni remãres 
Mieulx ainc q̃n sanle uꝰ me soit li cies cepes 
Que uoꝰ soies de moi ꝑtis ne deseures 
La q̃ poroit dont dire de franc li barnes 
Se ci or uꝰ laissoie en cest peril mortel 
Iamais en nule cort ne seroie honores 
ꝑma foi iou niroie por estre desmẽbres 
D ist li qñs band̾. biaus sires si feres 
Del cornu descendi ⁊ li cris est leues 
⁊ li destrier sescape sest en fuies tornes 
Deuant lui a de turs plꝰ de . ge. crauentrs 
D̃. li ont fait uoie il est outre passes 
P lus tost ua li ceuaus ss regnes trau̾ses 
quesfourdres ne t̾spasse qnͣt le passe lores 
Pesci a nr̃e gẽt ne si est arrestes̃ 
Arabi ont les pͥnces au deus auirõnes 
As ars ⁊ as saietes les ont trais ⁊ berses 
Les escus lor ꝑcierent sont les haub̾s fausses 
Cascuns fu ens el cors ⁊ plaies ⁊ naures 
Or les secoure cil qui en crois fu penes 
Car sil ni les aie cest fine uerites 
Ia .i. nen ert de mort garandis ne tenses 
aud̾. de rohaus ⁊ dans raĩbaus cretons 
Sõt an doi piet a piet entre les turs felõs 
SCoud̾ i est benus brocant a esporons 
Sapiela hautemẽt aubes deus les barons 
D ites ba dist soud̾ ꝯmẽt est uostres noms 
ꝑ foi dist baud̾ uerite uos dirons 
Car ia pour sarr ne le uous celerons 
I ai anom baud̾ ⁊ cis ramb̾ cretons 
P lus a cis mors de .M. q̃ turs q̃ esclanons 
⁊ iou bñ autretãt desencriemes felons 
qnͣt soud̾ lentendi toꝰ tains ꝯme tarbons 
ꝑmeht dist il diables est buillons 
Tu en ies ⁊ ti frer cuer aues de felons 
ꝑ uous .iii. estornes mos adestructions 
⁊ Ihalm conquis li temples salemons 
G od̾. en est rois si tient la regions 
M olt est par lui granee la loi q̃ noꝰ tenons 
Mais de toꝰ nos enois ꝑ uoꝰ nos uengerons 
A coutiaux aceres escorcier uous ferons 
⁊ pius en plõt boulãt les cors en arderons 
Ua trostout le maĩs les cies en prenderons 
O menet en desiert en grans caituusons 
Illuec seres mẽgiet u dors u delions 
Dist li qñs baud̾ se dieu plaist nõ serons 
Li amr̾ soud̾ a ses turs escries 
qnͣt arebi loirent si ont .i. cor sonet 
An cui erint li prince a martire liuree 
Mais li ros God̾. a le cornu troue 
quãt ne unt baud̾. tot a le sanc mue 
kil ⁊ si ꝯpugnin lont pris ⁊ atrape 
biaus freris dist li rois or sai de uerite 
k e . p̃. uꝰ oit nort li cuu̾t desfaet 
Le roi go'. a hautement apiele 
S ire iou lic ton frere enu̾s acre torne 
Ii ⁊ramnb cretois cachoient lamire 
En lor ꝯpugne etoient .c. chlre arme 
Qnͣt li rois lentenui sen a dieu aoure 
Uers acre se sont tot li baron aroute 
R amb̾. cresons sescrie baud̾ cor ferons 
Tant q̃ nos sõmes uif asses en ocions 
S ia apres no mort reproce nen aions 
Qui donc beist ensaule ãbesdeus les barons 
S art̾ ⁊ ꝑsans trencier pis ⁊ mentons 
Turc nes osent atenure plꝰ q̃ marlars faucõs 
Ensemẽt les guẽcissẽt ꝯme les osillons 
Fuuẽt po᷑ esp̾uiers ⁊ mutẽt es huissons 
Gardes cist doi caitif ne soient escapet 
Car il ilor lignages ma ml̾t formẽt greuet 
Mes.xbifius mont mors ⁊ mon pais gastet 
Les barois reuaissent par uiue poestet 
Se or nei pense dieux par la soie pitet 
Qui fuit lis plains de ramnes ses resnes t᷑ueses 
Tant cacha lecormi sour le blanc afile 
Dont ueissies naĩt piũg ⁊ maĩt ceuel tire 
Mais par rel seignour u iai mõ cief uoet 
Se uous ests ne pris 9 uoꝰ en ait menet 
Ne uoꝰ garerõt turc nẽ castiel nen citet 
Es bous perm lermite poignãt tot abrieue 
Tient le hice a .ii. maĩs dõt maĩt cop a dõne 
Lestandar en auoit en .ii. moities cope 
Do itasse pͥnt.℥.cor hautement la corne 
Se li turc les atendẽt mar erent ostele 
R ceuaucẽt li prince a grãt esꝑonee 
Etout droitemẽt rers acre õt leͤ uoie tonee 
De cors ⁊ de buismes demainẽt tel cornee 
que li plain en tõtissent li mons ⁊ li ualee 
S oud̾ a hñ le frience oie ⁊ astoutee 
⁊ uoit ꝑ deuers rames grãt pourriere leuee 
⁊ dist as sarr̾ la bataille est finee 
Li os de france bient ioc des cors la menee 
Metõs noꝰ dedens acre sãs nule demoree 
A s ars turcois les b̾sent ⁊ fot grñs huisõs d e ceus quil trouu̾ont ert la uie finee 
ol̾t furẽt li harõs de.p̃. apresset 
ꝑ deuãt baud̾.ent ranib᷑.atiret 
Dũsdart tr̃ecãt dach̾ li ont le tors nauret 
⁊ li qnͣs baud̾. la a mont ioleuet 
pꝰ feri si .i. turc que ꝑmi la copet 
q nͣt gẽs paiene loient formẽt est esfraee 
De rainib̾. ⁊ du cõte ont laissiet la mellee 
E n fresci que en acre ni ot resne tiree 
Les bares ont drecies sont la porte fmee 
une galie a on au soud̾. presentee 
ia entra lamir̾ a la barbe mellee 
⁊ .u ͨ. sart̾ de la loi mau senee 
La tieste mah̾t on bien enuolepee 
A leslongier iot mainte larme plore 
xxx.remesent qui ont acre gardee 
⁊ li gentix barnages de la terre auiee 
Des barõs ⁊ des pͥnces iot mainte acoee 
Cascũs mõte el ceual u ot siele dree 
Li iours ua a declin sa proime la bepree 
⁊ nr̃e gẽs en est ariere retornee 
Dusq̃ as tres asp̾ not resne tiree 
Illuec est li os dieu cele mut oftelee 
Mol't' i treuuent bitaille ⁊auaine uaiee 
L a nuit est li os dieu ml't t̾s bñ ꝯraie 
A pͥs mẽg̾ sest toute coucie ⁊ reposee 
biũe. les gaita desci a la iornee: 
Li rois ⁊ li baron li autre cheualier 
Tout le tresor õt fait assanler ⁊ carch̾ 
Dedens .i. blanc si done lõt dorfroit bñbẽdee u iuera mais bos peres qͥ tãt uoꝰ auoit chier 
qnͣt les ont uis troues grãt ioie õmenee Et ciel auoec les angles la ia fait herb̾gier 
Les chlr's plorer lor ceueus esracier 
⁊ de lun puing en lautre ⁊ ferir ⁊ maillier 
P asmer ⁊ releuer ⁊ hautemẽt huchier 
biaus douls fius eng̾ran ⁊ ꝯ grãt encõbrier 
Ia dame dieu ne place qͥ tot a a uigier 
q̃ iou puisse tãt uiure q̃ iou boie anuitier 
Dont sabaisse a son fil pour le cors embrac̾ 
ki li ueist les iex ⁊ la bouce baisier 
Se nen eust pite pires fust dauersier 
Dont ueissies maĩt pͥnce de dolor larmoier 
A ins pour le mort .Roll'. ne uit on doel si fier 
Li qñs .h. li maines le prist a adouch̾ 
he hues de .s'. pol pour dieu uoꝰ uoel proier 
ke uoꝰ laissies le doel bñ uoꝰ deues haitier 
Se ur̃e fius est mors cou est pour dieu ueng̾ 
A ins tãt nel sot li quẽs blandir ne castoier 
q̃ hues de .s̾. pol se peust acoisier. 
Lapostoles califes qui la loi ot gardee 
pꝰ ont traite lor ancre sõt lor uoie lere 
A brahã ⁊ anuse lont ml̾t bñ cõmg̃ee 
Or sen ua li galie par haute mer selee 
Moult orent bñ ore ⁊ leure fu enpree 
Iusq̃s au port de siglaie ne sera iretee 
Eurent tãt ceuauciet a grãt escormee 
k il treuuẽt baud̾ qui la char o nuiree 
⁊ dans raimb̾ cretõs la soie ensaigentee 
i demain ꝑ matin qnͣt pͥst A esclare̾ 
Se leuerẽt ꝑ lost li cõte ⁊ li princier 
Les tẽtes ⁊ les pales porterẽt li somier 
.xu. en ont fait tot ꝑ nombre carcier 
S ãs lautre bestaille q̃ on ne puet pͥsier 
q̃ bugles q̃ cameus q̃ roncin q̃ destrier 
ꝑ le mien ensient bien furent . T̃. 
⁊ lestandart en font mener ⁊caroier 
⁊ le cors de mah̾. q̃ tous estoit dorm̾ 
Ce porte lolifans qͥ le cors ot plenier 
a ins li dius ne fina en fresci al mõstier 
Mais toꝰ tap̃s plꝰ ⁊ plus loissies enforcier : 
olt fu grans la dolors a eng̾ran porter 
Len fresci al mõst̾ ne pot li dius cesser 
L i uesq̃s dou matrã ua la messe canter 
A p̾s la. Et. messe uont le corps enterrer 
Asses pres de lautel iouste .i. m brĩ piler 
donc ueissies le ꝑe sour le tombe pasmer 
⁊ embrachier la terre ⁊ as dens engouler 
Sire fius eng̾ran or mestuet deseurer 
D e ure corps amis poi doi ma bie amer 
Ia dame dieu ne place q̃ iou uoie auesprer 
Dusq̃ mes las de cuers en mõ cors puist cuer 
Li duel q̃ hues maine fait nos barõs plorer 
D ist li rois God'. sire laissies ester 
Car ꝑ doel ni pores nule riens ꝯquester 
C est uoirs q̃n uo fil ot mlt̾ baillant baceler 
Ne nulz mieuldre de lui ne pot armes porter 
Or la en son seruice Ihũcris fait finer 
S ain ⁊ sauf ⁊ en bie bñ uous puis afier 
A grans martiaus le fisẽt ens el demaĩ bͥsier Mais toꝰ nos ꝯuenra en apres lui aler 
Droit bers Ihrlm pẽsent del esploitier 
⁊ li rois ⁊ li cõte fõt le camp recerquier 
Les naures qͥ i furẽt fõt es escus carg̾ 
auqͣns de lor mors qͥl auoiẽt plꝰ chier 
A engran porter ueissies .i. doel fier 
Li rois si fait huon ens en la tor mener 
⁊ leuesque ienuoie pour lui reconforter 
D õt fõt tot lor gaaĩg li baron aporter 
T res deuãt le .s'. tẽple ⁊ metre ⁊ assanler 
Ingalment le font tot ⁊ partir ⁊ donner 
Ains ne poures ne rices n uolrent deseurer 
Cascũs en a tant rice se puet clamer 
Su lauoit en sa terre si le uosist garder 
A hõnor se poroit a tous iours gouu̾ner 
⁊ li .i. ⁊li autre prisent dieu aloer 
A encensiers ont fait ihrlm encenser 
dieu cõmencẽt trestot ml't formẽt aloer 
.ii. Iours i seiournerẽt po᷑ lor cors deporter 
edens Ihrlm est la dieu compaignie 
Celle estoit lassee ne uoꝰ m̾uillies mie 
Car si ruiste bataille ont ꝑ lor cors fornie 
T ams ne fu si fiere ueue ne oie 
.iii. Iours i seiourna Robers de normendie 
Le mardi se leua .R. de normendie 
⁊ .R. li frisons cui Ihesus beneiẽ 
Li qñs hues li mamnes qui ert sãs felonie 
⁊ li rois God̾. a la ciere hardie 
El temple salemon dõt la ꝑre est polie 
Sassanlerẽt li cõte de la terre ioie 
olt' fu grãs lassanlee el tẽple salemon 
¶ Bi qñs hues li menes cõmẽta sa raison 
Signour pour lamour dieu dites q̃l le ferõ 
L a bataille rames dieu losuencue auons 
Se uoꝰ tout le loes a cantari irons 
A s castiaus metrõs gardes qͥ ci sõt ẽuiron 
A lons cesare prẽdre ⁊Iafe ⁊ calencon 
A acre sour la mer le passage faisons 
E ntor cele marmue le pais de liuron 
De la gẽt maleoite qͥ croiẽt en mahon 
Au sepulcre ⁊ au temple les cierges aporter ⁊ lachiet oi soi cief le uert elme gesmet 
.xxxii. furẽt ai. les a on nombre 
Pour amour deng̾ran de qͦre bengison 
Mlt se li tos armes sour le noir darragon 
D e sariocirre a grant goulousison 
Mieulx ls aune a destriure q̃ a boire puison. 
uał prlm sont no baron arme 
Ri a clui rait tost son aub̾c endosse 
Cascũs a ꝯaĩt lespee au semestre costet 
En lor ceuuus nõterẽt sõt lor escus cõbret 
de Ihrlui iseir ⁊ rengiet ⁊ sieret 
⁊ tout li aitrefurent remes en la cite 
Li pluisoir sõ bleciet ⁊ li auqͣnt naure 
ꝑmi les plinsde rames se sont acemine 
Mais il ni oit uouuet sarr̃ ne escler 
ke li diablcenorẽt le pais deliure 
⁊.i.lions eiot nos crestiiens porte 
T restot luiauãt lautre mis ⁊ amoncele 
Au carmerou lion si la on apiele 
Nont q̃ cori. en mi le camp trouet 
ꝑ foi ml̾t dites bñ cou dient li baron 
Se li rois le cõmiãde nos autre lotrion 
Dõt respõt doucemẽt .G. de buillon 
S ignour cert ml't grãs bñ sẽsi le fasion 
Dieux nos en saroit gre qͥ souffri passion 
Li pͥnce se deꝑtẽt si uont a lor maison 
⁊ icemẽt se ꝯroient ⁊ a ml̃t grãt faison 
E l demaĩ ꝑ matin qͣnt en ꝑt li raidon 
Dedens Ihrlm sus es maistres doignon 
Ont fait soner .ii. grailles ⁊ .i. cor de laiton 
Aual Ihrl̃m sarnie:ent abandon 
Ml't en soit m̾uilliet li prince ⁊ li case 
De dame deu sesainent si sõt outre passe 
A .s. iorge ⁊ ramis sont p̾merains ale 
Mais ni truerẽt ture ne .p̃. desfae 
A esporon brocant in sont dedens entre 
qnͣt ni trieuẽt mlui arrier en sont tourne 
.c. chlrs ilaissent poir garder la cite 
Le pais ont cerkie ⁊en lonc ⁊ en le 
De Iaffe a cal encon sĩt benu ⁊ ale 
La ueissies bestir tãt aub̾c fremillon 
N e dune ꝑt ne dautre nõt sarr̾ trouue 
⁊ lacier tãte ensegne ⁊ fi̾ner tãt pignon 
Dans hues de .s̾. pol fu en ml't grãt fricon 
qnͣt li pͥnce le boient si ont dieu aoure 
Mais. hues de .s'. pol en ale cuer ire 
Deuãt les autres a souuent esporone 
Mais ains en toutr iour na .p̃. en cõtre 
Aacre sen alast mais on li a uee 
nt li pͥnce ont beu q̃ turc en sont fuis 
les castiaus õt troues toꝰ uuis ⁊ desgͣnis 
D e Ihrlm a acre not remes arabr 
Calencon ⁊ cesare ⁊ iaffe ont bñ garni 
⁊ les autres castiaus de la marme ausi 
A acre ne sont pas acele fois uerti 
Le fier corĩ . ni ont mis en oubli 
E n Ihrl̃m lemportẽt no chłr hardi 
Tres deuãt le .s. tẽple q̃ salemõs basti 
Signour cou dist li rois oies q̃ ie bous di 
Dieus a fait tel miracle nulz plꝰ bele neoi 
Li turc des plauĩs de rames ẽ sõt tristout raui ⁊ dun diasp̃ a or li fisent bien liender 
lt furẽt liet li pͥnce de cou qͥl mebeu 
⁊deuãt le .s̾. tẽple ont.I. cõcie emu 
⁊ li uesq̃ ⁊ li abe ⁊ li clerr benei 
⁊ tot no crestiien sont asses pres e ci 
.I. lions les imist par le Ihesu merci 
Ml't' puet estre lies ki bien a desenu 
Qnͣt li pules lentẽt de ioie se frem 
Li besq̃ ⁊ li abet se sont tot reuiesti 
Au carnier del lion procession su 
La trueuent nos barõs q̃ dieu i boiei 
⁊lluecq̃s cãta messe li uesq̃s de liti 
qͣ lemaĩ monu̾a los sãs poĩt daredei 
Acre iront assalir a force ⁊ a uertu 
Ia ne lairõt dedens sarr̾ mescrest 
Li rois . G. lot grant ioie en a eu 
Corñ. demande si frere isont corl 
⁊.iiii. chłrs a cui cõmande fu 
C orñ. aportẽt par desous .i. esci 
Mis lõt deuãt les pͥnces des .i. arc beu 
⁊ dist li .i. a lautre cis sarr̾ marfu 
Uoire ce dist li rois mlt̾ ꝑ ot grant lertu 
⁊ maĩt cop a dõne de son brarc esmolu 
Mais encor fiert cil mielx qͥ ĩ la po᷑findu 
d ist li qñs baud̾ si ait maire salu 
N el uolsisse auoir mort pͨ t̾stor mõt agu 
Car ainc nel ui destor mae ne recreu 
Dist a .ii. chlrs lui despoullies tot nu 
⁊ qnͣt fu en estour mlt' ricement capler 
Ml't fu grans sa prouece qnͣt le uot demener 
En .i. pale li font son cuer enuolepe 
A pres li font el cors arriere rebouter 
⁊ puis en une biere ml̾t hautemẽt leuer 
Dl efors Ihrl'm le fisent entierer . 
a bataille fu faite ⁊ li cans afines 
Et corĩ.fu a homour enterres 
⁊ li sepucres fu des paiens deliures 
Dedens Ihrlin fu no crestientes 
Sonc assaule li cõte li conte ⁊ li marcis 
Fors seulemẽt des braies ⁊ des dras q̃ uestu 
Le haub̾c li ostes ⁊ le uert elire agu 
Sali fendes le cuer .a.i. contelmolu: 
ornumarãt a fait bauduins desarmer 
A.i. coutel trẽcãt li fist le cuer oster 
.I. elme en peust on ⁊emplir ⁊raser 
T ot li bars affanlẽt po᷑le cuer esgarder 
⁊ dist li uns a lautre mlt' est li . p̃. ber 
Mar fu quãt il ne bot dame dieu aourer 
S e il fust crestiiens onq̃s ne fust telz ber 
Uoire dist baud pour uoir le puis uirer 
Aic ne uic chlr̾ qͥ mielx seust iouster 
N e fuir ne cacier guẽcir ne trestorn̾ 
Delespee sauoit mlt' ruisteicop domner 
A lostel est cascuns richement couronnes 
Leurs elmes esclarcissent leurs haubs õt relles 
D e ceste canchon cy plus a present norres 
Lystoire en fine ci de ce soit dieux loes 
En un autre uolume oir dacre porres 
⁊ de la grant bataille ou turs furẽt oultres 
A cre prise. et puis sur. ⁊ tabarie apres 
⁊ la orrez cõment li temples fu peuples 
⁊ lospital aussi. la ou dieu fu sacres 
Ci finerai mon liure. ou dit en ayasses 
Tous ceulz qui lont oy ⁊ celles de tous les 
Soient apres leurs iours es saĩs cieulx courõnes. 
