ot ia 
ꝑeeur 
on dyo 
lot eu 
cele fa 
mes .i. 
i empe 
iex. et 
lapela les .uii. saiges de Roume et nõma 
chascim par son non. Seignour dit il dites 
moi auquel ie baillerai mon fil por apren 
dre et a enseignier et pour doctrineR: 
Li ainsnes parla auant et plus Ri 
ches fu detouz les autres et li miex em 
parentes et li plus nobles et dougreig 
neur lynaige et fu uiex ausi blans cõ 
me lamne: uns lons: uns grailles: et 
ot a non maistres Bancillas: Cil sen 
torna uers lempereeur et parla a li- 
Sire fait il uous le me bailleres et ie 
li ferai sauoir quanque iesai et tout ce 
que mi compaingnonseuent en .uii. 
ans. En a pres seleua lisecons. cil ne fu 
ne trop grans ne trop petis. Il fu debe 
le fourme et de bele taille et fu entre 
ciupereres 
mellez dechanes si que liblans passoit 
le noir: et ot a non anxilles. Cil a pe 
la lempereeur et si li dit. Sire fait il 
amoi lebailleres et ie li ferai sauoir 
tout quanque ie sai et ce que mi com 
paignon seuent en .ui. ans: A pres 
se leua litiers ⁊ fu uns maigres uns 
petis unns bloys auns cheuox crespes 
et ot anon lentullus. Cil dit alemꝑe 
our. Sire quanque ie sai et tout quan 
que mi compaignon seuent li feraige 
sauoir se uous le me bailliez en u.ans 
Li quars en est leuez empiez et ot a non 
Mauquidars litors ins gaberres uns ꝑ 
lerres uolentiers creoit escharnissemens 
degens: Cil sentorna deuers lempereeur 
si li dit. Sire dist il uous le mebaillerez ne 
pius pas dire com li autre ont fet. Mais 
quanque ie sai li ferai sauoir en .iiii. ans 
A pres se leua li quins et ot a non Ca 
tons de Roume: Cil fu debel aage car 
il estoit mellez dechanes si que li noirs 
passoit leblanc. Cil apela lempereeur si 
li dit. Sire amoi lebaillerez cil nos plait 
Ie ne di mie que ieliface sauoir tout qan 
que mi compaignonseuent quar ie ne 
cõnois pas le sens deur̃e fil. nesamatere 
neson mimoyre nesascience neson rete 
nir. Mais quanques ie li porrai a pren 
dre ie li ferai sauoir au plus tost quil le 
porra retenir. Et enapres seleua lisistes 
Cil sentourna uers lempereeur si li dit 
sirea moy en entendez. Cil ot ano Iesse 
Et ot les cheuons plus iaunes que nu 
le cyre mairie rencerceles par .iii. liex 
⁊ ot les iex auoit il plus uairs q̃ nus 
faucons muez et le nes droit et bien 
assis et fu gros par les espaules ⁊ deu 
gies par les costez et si not ne barbe 
negrenon. Cil dist a lempereeur uos 
le mebaillerez pour aprendre et por 
doct̾ner et ie men entremetrai si que 
uous men loerez du quau chief de .iii. 
ans. Adoiques seleua li ainsnez et ot 
a non Merons: et dist sire ieuous reqͥer 
que uous memerissiez mon seruice 
que ie ai mis en uous toute maiie .u 
mebailleres nuostre fil aaprendre et 
a endoctriner et ie uous quiterai tout 
monseruice si le maurez mout bien 
meri. Li empereres respondi mout 
humblement atouz.Seingneur 
mont demercis et degrez de ce que ie uous 
uoi constendre demon preu. Ie ne departi 
rai mie ceste bonne compaingniee ne ne 
la weil departir. Il prent son fil par la 
main et dist. Ie le bail fait il auous .uii. 
Il lenclinerent et chascuns li rendi en 
droit soy .uͨ. mercis: Il lenmenerent 
en concitoyre ce est uns lieus ou il te 
noient leur parlemens des apartenan 
ces de Roume. Il pristrent conseil en 
triaus quil nelelairoient mie a Rou 
me. quar bien puet estre quil porroit 
bien opr aucune uilaine paroles de 
bouriois ou de chamberiere ou daucũ 
mauuais garcon si esgarderent .i. uer 
gier hors de Roume a une liue qui 
tenoit une lieue en touz sens ⁊ estoit 
plantes de touz bons arbres et detou 
tes les bonnes fontaines que on seust 
deuiser. En mi lieu dece uergier es 
garderent .i. mout biau lieu et bien 
couuenable si ifirent faire une mai 
son quarree grant et merueilleuse 
et cõuuenable et les chambres deriere 
son fu faite. Li .uii. saiges esquatre 
allen 
et les leges deuant. Et quant lamai 
parties dela maison firent paudre 
les .uii. ars. Premierement astro 
nomie. Nigromance. Gyometrie 
R ectorique. Musique: A rimetike 
⁊ Phisique. Il firent faire le lit au 
uarlet alun des corons dela sale si qͥl 
ꝑot bien ueoir les .uii. ars. Li .uii. 
saige le cõmencierent a aprendre et 
a enseignier quar quant liuns le 
laissoit. li autres le prenoit et li a 
prendoit et enseignoit le miex quil 
pooit. A insint letindrent trois ans 
Si quil cesot bien cõnoistre es .uii. 
ars: Et en apres ces troys ang: 
de ce quil le uirent si esbahi si la pele 
rent et li demanderent que ce estoit 
quil auoit ueu oy nesenti. Il respondi 
certes seigneur ie le uous dirai oula 
conuerture de ceste maison est abaisie 
ou la terre est sor montee ou mes lis 
est haucies. Liuns regarda lautre 
et distrent tuit ensamble que sages 
estoit. Nedemoura gaires a pres ce 
longuement que li saige et li haut ho 
me de Roume umrent alempereeur 
et lapelerent et li distrent: Sire nꝰ 
nous merueillons mout de ce que 
uous ne uous mariez quar uos a 
uez assez grans terres et granz te 
nemens et grans richesses de quoy 
.iii.einfant ou quatre aroiẽt assez 
et enseroient riche home quar pre 
nes faine. Li empereres fu iuex si 
pensa a ce quil auoit oy. et apres son 
penser respondy ie la prenderoie uolẽ 
tiers se ele estoit quise et uous uous 
en uoliez entre mestre quausi nai ge 
cin orr. Et cil li respondyrent sire 
nous laquerrons uolentiers: Illa 
quistrent et cerchierent par toutes 
terres tant quil la trouuerent et 
lia meuerent. Li empereres la uit 
gente bele et bloie et li fist on a enten 
dre que elle estoit de grant gent. Li 
parent a la damoyselle la dõnerent a 
lempereeur et il la prist mout uolencs 
as us et as constumes delaterre. Li 
empereres quant il ot safame espousee 
il lama mout degrant maniere tant 
com hompuet amer saifame et la dame 
lii. Il auint.i. iour que li empereres 
et lempereis furent seul aseul en une 
chambre. On auoit bien dist alempe 
reis que li emꝑeres auoit .i. fill: et se 
li emfes estoit mors cil qui naisteroit 
deli seroit hoirs delempire de Roume. 
En cele chambre ouil estoient mist li em 
pereis lempereeur araison et si li dit. Si 
re se uous auez .i. fill autresi est il miens 
cõme uostres et tout puet estre que nos 
nen aurons iamais plus: Sera il touz 
iours en mue. Il ia .uii. ans que uous 
me preistes ne oiquẽs puis ie nele ui 
⁊ si leuerroie ie mont uolentiers. Sire 
par la foy que uous medeuez enuoiez 
le querre uous auez gouuer net par 
mout lonc tans cest empire oiques 
ni eustes tant demaistres ne tans en 
tredoctrineeurs: Et gi enuoierai fait 
li empereres le mãtin: Sire dist elle 
.u. mercis quar iai mout grant de 
sirrier de lui ueoir. Li empereres a 
pela .ii. mesaiges et leur dist. Alez 
si monte si mesalue les.uii. saiges de 
Roume sileur dites que ie̾ leur mantt 
quil senuingnent et quil ami 
fill. quar ie uoulfaire se 
uer com bien Ise 
demi. Li n 
derent et alexent aile part 
 
ionti 
que li .uii. saigi et lil fieus lemper̾eors 
estoit ¶l desandirenter auprege ⁊ douri 
degre delasale et monterent a mont: Li 
saige les saluerent ausi tost com illes ui 
rent et li firent mout grant ioie. et li 
uallez les conioi autresint mout duremẽt 
Et li mesaige saluerent les saigis de ꝑ 
lempereeur et distrent. Li emꝑer es 
uous mande que uous uous enꝰ uingniez 
⁊ que uous li amenez son fill : Car il 
Uient sauoir combien il a apris entant 
come uons lauez tenu. et il respondirẽt 
quil iroient uolentiers ainsint passerẽt 
celui iour. Et quant ce uint ce soir 
apres mengier il fu nuis si luisoit la 
lune mout cere. li .uii. saige et li fix 
lempereeur qui estoit lor deciples des 
cendirent dela sale contreual ou uer 
gier qui estoit plantes de maintes 
bonnes choses. Li .uii. saige resgar 
derent en lalune et es estoyles et li 
emfes iregarda autresi et seut les 
contellations et les muances dou 
cours: Et quant il lot resgarde lon 
guement. il parla et dist escoutez en 
tre uous tout. Li empereres nous 
amandez que nous aillons a lui de 
main aroume et que nous li ame 
nons son fill. Se nous ialons et nos 
li menons. Dela premier e chose qͥ 
il dira il morra: et nous enserõmes 
destruit. Iceuoige dist chatons en la 
lune.Li saige esgarderent appres 
et uirent apertement que uoirs es 
toit. Li uarles regarda apres en 
une estoyle clere qui sambloit estre 
a .ii. toyses delalune . Il apela tout 
maintenant les .uii. saiges de Rou 
me qui estoient si maistre et si leur 
dit. Enne ueez uous ce que ie uoi 
en cele estoyle clere delez lalune. Il 
respondirent sire que ueez uous. 
uartin : 
Dooi que se ie me puis tenir deparler ꝑ 
.Uii. iours que leserai garis demort 
et uous touz seres deliures dela destruic 
tion. Lisaiges ont esconte ce que li ualles 
dist. et esgarderent en lestoyle que li uar 
lez lor moustra et uirent que uoirs estoit 
ce que li ualles leur moustra: Par foy 
dist maistre Bancillas or nous couiẽt 
conseillier et prendre conseil entre nꝰ. 
Par foy dist li ualles ie uous conseille 
rai bien si com ie cuit aumien espour: 
Uous sauez bien que il me couient faire 
se ie ne uueil morir tenez moi de parler 
.uii. iours: et uous iestes .uii. petit a 
ura desens chascuns deuons et de discre 
tion et demimoyre se il ne mepuet pas 
ser .I. iour chascuns en droit soy par 
sa parole et garantir mon cors de la 
mort. ⁊ soy meismes chascuns end̾ir 
soy. Certes dist maistres Bancillas 
  ie passetai mout bien lemien: et ie 
le mien ce adit chascins: et ainsint 
le certefierent tuit ensamble: et li 
ualles leur dist dont est il mont bien 
or comenra il que chascuns uingne 
a son iour a Roume. Car autrement 
ne porroit pas estre que ie fusse ga.an 
tis ⁊ uous serez aune uile ci pres au 
bois: Saint martin: Seignour dist il 
iesai bien que ie aurai grant amui et 
mont depersecutions: Pour dieu 
or penses demoy quar iememet en 
uostre menaie: et il la greerent et 
otroierent tuit ensamble. Aitant cen 
sont departis et desseures donuergier 
et. uiurent en lasale: Il firent mout 
bele chiere as mesaigiers lempereor 
Sor touz les autres fumout iries li 
uallez et pensa toute iout et toutes 
nutt tant que se uint alendemaiꝰ q 
Li iourrs fubiaus et clers et bien esbatus 
Il seleua. et li saige estoient ia leuez. Li 
palefroys le uatlet fu appareillies et li 
palefroys son maistre. sesmaistres es 
toit cil qui leur auoit fait auoir ce que 
mestiers leur fu tant com il auoient 
este ensamble: Li uarles monte et sem 
part deses maistres mout durement 
plourant. et cheuaucha tant quil uint 
en Roume mais ce fu mout pensieum̃t 
Si maistre furent tuit remes aubos. S. 
Iempereres oy dire que ces fieus 
Auenoit . il monta et fist monter u 
ne partie de lauile des barons qui estoi 
ent auec li. Li empereres en contra sõ 
fil et lesalua et puis le prist par le mẽ 
ton si le baisa par grant amour en mi 
larue et cil lenclina et les autres ba 
rons ensement. Il umrent au piet 
dou degre dela sale si descendent. Li em 
pertres prent son fil par la main destre 
si monteamont. Li empereres deman 
da asonfill cõment il li estoit. et li 
uarles lencline et riens ne li respont 
Et cõment biaus douz fix dist li em 
ꝑeres ne parleres nous mmeamoy. Et 
cil ne lisonnemot. Li empereres a pe 
la son maistre despensier qui estoit ue 
mus olui: Cõment uasse dist li empe 
reres quemes fieus ne parole. Ila este 
amauuaise escole iecuit quant il a 
perdut la parole et laraison. Cil li 
respondi sire il parloit mout tres bĩẽ 
iehui mantcoutes manieres derai 
sons et deparoles. Lempereis oi dire 
que luut les aoit uenus et que il 
ne parloit mie. ile en agrant ioie. 
si satourna des plus chiers garne 
mens quelle auoit si enuint en 
la sale ogrant compaingniee dedames et 
de damoyselles. Li empereres et li cheualx̾ 
sentouir nerent deuers lempereis. Et qant 
elle uint entriaus si demanda sire fait, 
ele esse uostre fix. Oil fait li empereres niais 
il ne parole mie. Sire fait elle cil omques 
parla baillies le moi et ieleferaimont bĩe 
parlet. Par foi fait li empereres ieleuos 
otroy quar iesai bien que ie le baillai aus 
.Uii. saiges bien parlant. Lempet eig 
le prent parla main mais il ni uost pas 
aler. Alez auueques lui dist li emꝑeres 
Li uarles seleua sus et enuait auneqes 
lempereis enses chambres. Lempereis 
fist iraire ses dames et ses damoyseles en 
une autre chambre loing. et entrelui et le 
uarlet sasistrent seur une coute durement 
bien ouurree couuerte dun dyapre galacien 
desoie. Lempereis le regarda et le uoust fai 
re entendre asoy. Si liadit biaus tres dox 
amis. biaus dous freres entendez a moy 
Ianmont oy parler deuous: et pour les 
grans biens et pour lesens qui en uous 
est uous aimge. Et pont la grande a 
moulr que ie ai enuous aige pourchaciet 
que nostre peres ma prise afame et ie 
uous ai gardet mon pucelaige si que il 
not oiques pait enmop. Orsi. U eil 
que uout mamnes. et ieuous amerai. 
L oro ligeta les bias au colet ilse trait 
arierro. et puis elleuait auant et 
le prent par le menton et le uoust bai 
sier. et lors sctnit cil plus arierre: Cõ 
ment fait cele biaus ⁊res don amis 
lous no parlerez pas amoi ne ne feres 
ne ioie ne deport. Cil qui noust garder 
lamour sonpere et lasoie meismes Si 
nesonna mot. Et quant lemperer is 
uit quelle ne geteroit paroles de lui 
ne quil ne diroit mot. si giete am̃be .ii. 
ses mains a .i. drap desoie quelle a uoit 
uestu et a .i. pelicon hermine qui mont 
durement estoit riches et ala chemise 
quelle auoit uestue si se decyra trestouz 
duquen mi le pis: Et en core cõme male 
fame et engingneuse et tres plaine de 
mal art et detres male guile. giete ses 
mains ases cheuous si en derompi une 
grande partie. apres amaine ses mains 
contre ual sa face qui mout par estoit 
bien couloree si les gratina et fist tou 
te sanglante. Et quant elle ce fu si mal 
atornee et si laidement malmenee si 
geta .i. cri merueilleusement lait ⁊ 
hydeus. Li empereres oy lecri et si ba 
rou si sassamblerent en lasale si semuin 
rent cele part en la chambre. Et quant 
li empereres uit safame que il tant a 
moit si malement atornee si fu si du 
rement corrouciez quil lot perdu le 
sens et le sanoir. Cõment fait il qui 
uous a si malement atournee. Par 
foy fait elle cist dyables qui ci est en 
present. et par .i. poi quil ne ma es 
tranglee et rompues les entrailles 
demon cors: Et se uous ne fussies si 
tost uenus et a courus au cri que uos 
oistes ie fusse ocise. et morte ouil enst 
fait demoi sauolente. Il ne uous est 
riens faites le loier quar cest uns dya 
bles: Ia par mon chief dist li empere 
res en loyement ne sera gardez ne ne 
remeura plus auueques moy. Il afait 
uenir ses bediaus ceuls qui seruoient 
degens affoler et degens prendre. A 
lez dist il si destruisies celui qui meffiex 
deust estre. Sire font il mout uolentiers 
ferons nostre cõmandement cõment 
quil endoiealer. Il sen oissent de la 
chambre et entrent en lasai le. Li haut, 
home delaterre furent iries decele mer 
ueille dou fil lempereeur quil lont ueua 
uenir. et de ce quil uoient que li emꝑeres 
fait son fil destriure si enfurent mout 
es bahi: et uesorent mie cõment cest 
auenu ainsi faitierement. Si en sont ue 
nu a lempereeur et li distrent. Sire nous 
nous merueillons mout de ce que uous 
uolez ainsint destriure uostre fill. mais 
faites que saiges metes ceste chose en res 
pit deuostre fill ocirre et si atendez du 
ques aumatin: et lors par leuigemẽt 
deuos barons silociez se il la mesfait 
Certes fait li empereres ie atender ai 
uolentiers duqua demain aumatin 
Et soufferrai le iugement demes hõ 
mes et lotroy: 
quil soit en la chartre aualez que il 
ne seifuie nequil ne leur eschappe. Tan 
tost com li empereres ot ainsint com 
mandet a ses serians ce fu fait. Mais 
seur touz les autres fu lempereis cor 
rouciee de ceste chose et esmarie de ce 
que li uarles est respites a destruire 
et Rima et pensa et murmura ainsi 
Dont a pela ses serians et ꝯman 
da atouz sor les iex de leux testes 
faitierement toute iour duqua la 
nuit. et mout ot enson cuer grant 
irour. quar elle ne cuide iamais recou 
urer si bon point delui destriure com 
ele auoit fait deuant et cõ elleauoit 
pouchacie. Ainsi pensa tant que se 
uint a lanuit que li empereres se 
uuit couchier. Lempereis li fist mout 
laide chiere Q uesse fait li emꝑer es 
quauez uous et quelle chiere faites 
uous dites mor uostre pense. Certes 
sire iele is dirai. uous estes mors 
et uous ieles destruis quar uenus 
est litermes et cil par qui uous seres descri 
tes et yostre terre perderes par celui qͥ est 
uostres six. Meffix uostre fildigenonement 
Mes si nons empuist il auenir cõme il fist 
auꝑin deson petit pynel. Et cõment da 
me liauint il deson pynel 
Tot iadis en ceste uile .i. bouriois qui 
auoit.I.uergier.Cil uetgiers estoit 
et bons et biaus et plantes de boens 
arbres: Ens en milien de ceuergier ot 
.i.biau pin. et estoit si grans si biaus 
¶⁊si drois et si alingnies cõme nuis 
plus. Li preudom fist querre de toute la 
meilleur terre com pooit trouuer. et 
mestre aupiet donpin. Et apres.I. peu 
detans trespasset lipins sesgaia et si 
uint auolente si que tuit senmer ueil 
loient de lesgaiement dou pin si leua 
.i.pctis piniaus d une des meneursra 
cines si uint auolente li petis pymaus 
mout durement, Entre ces choses libor 
iois entra enson Iardin sunt le petit 
pinel lene dune grant branchefien ot 
grant ioie. Si fist querre de la meilleur. 
terre quil pot trouuer et le fist mestre 
aupiet douppnel et lipynaus crut 
auolente. Et tant queli prendoma fu 
ale ensa marcheandise si demouratalt̾ 
longuement. Et quant il firrouentis 
Lapremiere chose quilsist il entra en 
son uergier pouruebirsenpent pinel 
si leuit tort par une branche si apela soꝰ 
Iardinier quesse dist il. Cõment est 
ce que mes penis pinans est tors⁊ sire 
dist li iaidiniers en neueez bien por 
quoy. Naie dit li preudom. Sire iele 
uoils ditai. Esgardes conremont et 
ueez que la grant branche de ce grant 
pin letient si quil ne puet aler en a 
uant. Couppes la dist libouriois.Sire 
dist li Iardiniers mout uolentiers. Il 
prent la coingniee et met les chiele en 
haut et fiert et refiert tant quil a la 
branche couppee. Et quant il lot coupee 
li preudoms sescria en haut couppez en 
core faites li uoie. et cil respont a uostre 
uolente biaus sire et auostre cõmandemẽt 
Or sire dist lempereis orest li granspins 
pour son penit pinel tondus et ber tou 
des. et enlaidis. Et encore ia plus qͣ 
li pymaus uint auolente et sesgaia mlt̾ 
Si que delagarete et desaforce si soulena 
ines des maistres racines si secha de 
cele part. Et quant li preudois uint 
en son uergier. il uit le petit pynel qͥ 
fu grans et biaus et qui uenoit a 
uolente si quil seurmontoit legrant 
et par biaute et par tout. Et quant 
il unt legrant sechiet dune partie: 
Que esse dites moi fait il pourquoy 
cil grans pins est sechiez. Pourquoi 
sire cedist li iardmiers ce fait li om 
bres deuostre petit pynel qui la ainsi 
seurmonte entoutes choses. Or le cou 
pez doutout dist libouriois orendroit 
uoiant moy: Sire uolentiers dist li 
Iardiniers. Il prent la coingniee 
et le couppa trestout du quen la Ra 
cine : 
R sire dist lempereis or est li 
pins couppez. Il fu deuant cou 
pez or est il ahonte liures pour ce lui 
qui est oissus de lui. et autresint doit 
chascuns faire deuous: et deuostre fil 
qui fu deuous qui ia nous uient do 
lor et mal: et touz li royaumes et toz 
li empires en est̾ ia contre nous et 
is se painent mout durement de uos 
deseriter et deuons mestre a mal ⁊ 
uous esties ore enmout bon pourg 
deuous ent deliurer. et deuous mestre hors 
depaine a touz iours mais: Mais pour ce 
que uous ne lefeistes quant uous en ue 
nistes enlieu si uous empuist il auenir 
com il fist aupin deson petit pynel. Par 
mon chief dist li empereres. il ne men 
auenra pas ainsi quar il morra le ma 
tin. Et quant li empereres fu leuez si 
apela ces sers: alez dist iltraiez mon 
fil hors dela Iaiole si le destruies. Par 
monchief seuous nele faites uous 
morres delamort dont il doit morir 
Liserf respondirent sire nostre com 
mandement ferons: Il desualerent 
en la Iarole aual et entraistrent le 
uallet fors. Les portes fureut ouuer 
tes et lasale empli des haus barons 
de la terre et des cheualiers: Il uirent 
que li serf en menoient le uallet, et tuit cil 
qui le uirent en orent pesance en lor cueR 
Cil lenmainent parmi laruie. A tant 
ez nous que li premiers dessaiges uint 
qui en contra le uallet queliserf en 
menoient pendre. Li uns ne sonna mot 
alantte. Mesires bancillas sempassa ou 
tre ⁊ cheuauchatant quil uint aupie 
dou degre delasale si descent. assez fu qui 
son cheual tint. Il en monta les de grez. 
amont si uint en la sale deuant lempe 
reeur et dist sire diex uous doint botoz 
iour. Ia diex ne nous beneie dist li em 
ꝑeres: Sire pourquoy dites uous ieo 
assez ia le pourquoy dist il ⁊ le xoud. 
dirai. Ie uous anoie bailliet mon fil 
a doctriner et aaprendre auons et 
auos compaingnons cõme cex que. 
ie mout amoie et en qui emest 
oie. et uous lauez tenu. uiĩ ans det 
quoy la premiere doctrine que uous 
uingz aprise. cest que uous li quez 
tolue laparole. Laseconde quil uoust penre 
mafame afforce. et desmauuaises teches ia 
asse parquoy iolesa destriure. Et tantost 
com il sera destruus saichiez que uous mor- 
rez qut apres et uous et uostre compaig 
niee : 
amoi. uous dites que nostre fiex aperdue 
la parole pour ce ne il mie mort deseruie.or. 
est graindres ranons que on liface plus 
debiens que onne fist oinques mais: Et 
cil uoloit prendre uostre faine par force ⁊ 
il fust uerites pour ce na il mie la mort 
deseruie. mais on le deuroit corroucieR 
Mais sauue uostre grace et hostre ꝑ ⁊ 
quil le penssast emques. Dont dist li 
empereres il ma si mal quil napere cõ 
sire dist maistres bancillas elle ne le 
locies et le uolez destriure pour le dit 
uolentiers. 
ire dist maistres Bancillas entendez 
role et uostre renerence ie ne querrai hui 
me cele qui est toute deciree et toute es 
cheuelee et toute mal atournee. Ba- 
porta oinques en son uentre nensõ cors 
.ix. moys: Et se uous en tele maniere 
desa marrastre et si malmener uostre 
fil ausint uous empuist il auenir dõ 
il fist au cheualier deson leurier . Et 
cõment auint il au cheualier de sou 
leurier dist li empereres . Par foy 
ieleuous ditai mout uolentiers mais 
ie Le nous dirai mie seuous ne respi 
le quostre fil de mort quar aincors que 
  tusse conte seroit il mors si ne uau 
roit noient mes contes: Par foi dit 
li empereres iele respiterai enuoiez le 
quetre. Mesaiges iot assez qui errant 
icoueurent et amenerent le uallet 
arierre. et quant il oy la nouelle il 
en otgrant ioie. Li uarles retourxa 
arigrre et senuint deuant lemꝑcinr 
⁊ lendine. et liseriant lenmenerent en la 
Iaiole aual. Et quant illorent ce fait li 
empereres apela monseigneur bancillas 
par son non et li dist. Or dites fait il. Si re 
lauint .I. iour en ceste uile par .i. ior 
qui est apelez liroys des dyemanches 
Cest li Iours delatrinire que tuit che 
ualier sedoyuent alex deduire seur 
leur cheuans et pendre les escus a lor 
cox. Si aum̃t que li cheualier deceste 
mile salerent dediure esprez. Et li prez 
estoient iouste la maison au uauasor 
Lamaison au uauasour estoit toute clo 
se demurs uiez et anciens et creuez et 
il estoit riches et manans et auoit .i. 
petit einfant embiers de safaie. Li 
emfes auoit .iii. nourices. La pre 
miere le seruoit dalaitier. La seconde 
debaingnier. Latierce des dras remuer 
et de couchier. Li uauasseurs a uoit 
.i. lenrier bel et grant et fort et isnell 
tel que atoute la riens ou il couroit il 
ataingnoit. et tout quanquil ataing 
noit il prenoit. Lileuriers estoit si 
bons cõme nus plus: et li cheualiers 
lamoit si que nule riens nee namoit 
tant. Li uauaseurs senfu oissus sor 
son cheual lespee ceinte lescu ason col 
lalance ou poing auuec les autres. 
Et la dame seifu oissue hors de la por 
tesent le pont tourneis: Et entreꝰ ces 
choses les norices orent aportet leur 
eifant dedenz le bersueil aupiet dou 
mur et seinfurent montees par de 
sus le degre en contremont as cre 
maus: Li cheualiers cõmencierẽt 
abohorder liins contre les autres. uns 
sarpens fu norris ens oumur qui oy 
lanoise et le cembel des escus et des 
lances et des cheuans si sen esmer ueilla qͥl 
nauoit mie ce a pris ne a coustume. Si 
senuint par mi une des creuaces delmur 
en la court au uauasour qui mout iert 
bele: Si senuint tout maintenant uers 
le ber sueil ou li emfes auoit este laissiez 
deses nourices: et estoit illueques sans 
autres genz. Li leuriers estoit illuec 
seur lesueil de lasale et oy la noise des bou 
hordeeurs si uit lesarpent grant ⁊ gros 
⁊ hydeus: et estoit pour pris de Rouse 
couleur et plains de uenin estoit il 
en touz ces membres. Lilenriers si 
tost cõme il le uit uenir uers le b̾sueil 
si fiert despiez a laterre et grate mlt' 
durement. Si senuint uers lesarpent 
et le prent par mi le gros dou uentre 
Et li sarpens lieue la teste si le prent 
as denz parmile col si quelisans ẽ issi: 
de la dolour et delangoisse que li le 
uriers senti et dela morsure dou sar 
pent et dela dolour dou uenin qui en 
core li grieue plus: et li sarpens sen 
saut et retourne par desus le bersueil 
Et li leuriers maintenant sailli apres 
par desus le bersueil si que li bersieus 
tourna ce desouz deseure. Mais tãt 
iot dauantaige que li dui cheuesueil 
doubersueil estoient fi haut que li 
uisaiges de lenfant natoucha aterre. 
Ee la bataille douleurier et donsarpẽt 
recõmence. Tantost li sarpens sentiost 
aler et departir dou leutier. Mais 
lisarpens tresaut entrauers. et li 
leuriers le prent par milegros dou 
cors par cele partie ouil lauoit de 
uant pris mout felenessement. Et 
li sarpens lieue la teste si le prent et le 
mort moito aigoisseusement droit 
encele partie ou coste ou il lauoit de 
uant mors: Et lilenriers cria mout dure 
ment dela doleur quil senti si letourne par 
desus lebersueil: et li sarpens sen cuida ra 
ler. et li leuriers saut auant si recõmence 
la mellee et labataille daus .ii. Si que 
touz libersieus en fu ensanglantez et 
toute la place et lerbe enfu ensanglantee 
Et en la fin dela mellee li leuriers le prẽt 
parmi la teste si lestraint de tout son pooir 
si locist. Si ot lileuriers si grant ire en 
soy pour ce quil ot este si durement na 
urez quil nele uoust mieatant laissier 
aincois le tronconna entroys troncons 
si laissa atant la mellee qui la out este: 
Et li leuriers que dousanc que don 
Uenin fu lais et hydeus et emfiez et 
touz ensanglantez. Il sen entra tout 
maintenant en la sale et cõmenca a 
ter et abraire et a de uieutrer soy ꝑ 
mi les bans et parmi les lis et par 
couuertures et parmi laterre et cri 
oit et urloit mout durement cõme 
cil qui mout estoit destrois aigremẽt 
de mal: Il fu bas uespres et li bouhoux 
deis des cheualiers remest que chas 
cuns sen ala a son hostel et a son ber 
bergaige si cõme ille soloit faire. Les 
nourices descendirent tout contre 
ual les degrez dou mur. et quant e 
lesurent le bersueil tourne et tout 
ensanglante et la place toute en san 
glantẽe: Puis en uinrent ners le 
leurier et regarderent quil crioit si 
cindierent que il fust en ragiez ⁊ hors 
dousens et quil eust lemfant mengie 
et estrangle pour ce quelles le uirent 
si ensanglante et si lait et si hideus. 
Si cõmencierent acrier et abatre lor 
paumes et a descirer leur cheuox et 
distrent lasses chartiues que ferons 
nous: fuions nous ent. Cil consaus fu 
tost pris: eles fierent lespiez aterre si sen 
uont. En ce quelles uoloient passer la por 
des com. il estoit et si sanglans: Il 
te sitrueuent la dame seur le pont. eles les 
uit si effrees. et si laides et si hideuses si lor 
demanda isnellement quelles auoient et 
elles respondirent ensamble que li leuriers 
estoit enraigiez si auoit mort son eifant. ⁊ 
estrangle. A ces paroles la dame giete .i. cri 
si se pasma: et la ot este grant piece empainoi 
sons: Et en ce quelle fu reuenue ses sires mĩt 
sor son cheual lescu aucol qui ot deduit et bo 
hordet auec les autres. Il uit sasmne qui 
li dist que ses leuriers quil amoit tant 
estoit enraigies et auoit son enfant qͥ 
il amoit tant mengiet et deuouret par 
male maniere. Certes fait lisires cepoi 
se moy. Il sempassa outre par de deseut 
le pont qui estoit torneis et senuint 
a la court aual si descent, assez fu qui 
son cheual tint et son escu. li leuriers 
cõmit bien le cheual sonseigneur. Si 
sa pensa que ces sires estoit uenuz. Et 
quant illoy parler si saut sus simala 
uint asonseigneur si li acourut au plꝰ 
tost quil omques pot si li mist ses .ii. 
piez en mile pis deuant. Lisires fl 
mont durement iriez des nouueles 
deson eifant que lileuriers deuoit 
auoir mort si trait sespee et li coupa 
la teste . Li sires bailla lespee esu̾ier 
a .I. uallet et puis senuint tout d̾it 
uers lasale si regarda uers lebersucil 
si le uit trestout sanglant et la place 
toute ensanglantee si sen reuient cele 
part si atronue les .iii. troncons delsar 
pent si sen esmeruilla mout durement 
et si seigne si sabaissa et met la main 
auber sueil si le retourne et truene 
lenfant uiuant si a pela ladame par 
mout grant ire et ifurent plusfeurs 
genz qui iestoient cele merueille uenue 
ueoir et oit.Illeur moustre lesarpent 
et regarde lauerite dou leurier qui ses 
toi̾t combatus ausarpent por leifant 
garantir. Si setorna par deuers la da 
me et parla ali. Ha: chiere dame mon 
leurier mauez faĩt tuer pour ce quil 
auoit uostre fill garanti demort si uos 
ai creuedont ie nai pas fait que sages 
Mais itant saichiez que de ce que iai 
fait par uous et par uostre conseill 
nus ne mendonra penitance mais ie 
meismes la prendrai: adont sasist et 
cefist deschaucier a .i. deses ualles 
et couppa les auanpiez deses chauces 
sans regarder ne fame ne fill ne heri 
taige ne orne argent neses richeces 
quil auoit si senuait en essill pour 
le corrous deson leurier si que nus 
ne sot ennule maniere quelle parte 
il estoit ale. Gre siredist muisires 
Dancillas a lempereor ainsint a 
la il de ce cheualier qui fu per dus 
par le conseil desafame: ausi nous 
digebien que seuous par le conseil 
de ur̃e fame faites destriure uostre 
fill oupendre ou ardoir sans com 
seil prendre auos barons et auos 
homes que ie uoi ciassamblez: Siuꝰ 
empiust il auenir cõme il fist au 
ch̾r deson leurier . Par monchief 
dist li empereres il ne men auenra 
pas ainsi sedieu plait. quar il ne 
morra mais hui. Sire .uͨ. mertis 
dit mesires banaillas et uous fe 
res quesaiges: quar touz li mondes 
uous harroit et uous esmaudipoit 
Il futarg et la cours se departi.Les 
us 
portes doupalais furent closes. Liempe 
reres uint maintenant a lempereis elle fu 
iriee polirte quelle ne pot a complir son uo 
loir si fist mont mauuaise chiere. La empe 
reres la regarda si lauit bele et gente assez 
⁊ bloye et estoit mout iosne si la regarda 
mlt̾ uisa̾ment et complus lesgarda plus 
fuespais desamour si lapela et li dist. da 
me quanez uous. Haisire iesui mout 
iriee ne ne sui mie dolante pormoy mais 
pout uostre perte qui est grande et por 
uostre grant domaige et pour uostre 
grant amllance queie uoi qui uous 
sourt Dame pourquoy dece dyabbe 
que uous apele fill. qui est. Uenus 
pour mopdeseriter ⁊ pour uous 
Et se uoils entele maniere le creez. au 
si nous empuist il auenir cõme. il 
fist auseirgler qui fu pris engratant 
Dites lemoy dame par amours 
Sire cerre iele uous dirai mont 
⁊ uolentiers 
allauuo iadis quil ot entest pãis 
une forest grant et merueilleuse et 
plai̾u̾ie defruit it deboscaige. inns 
ugrandeffierleo partrem et si orgueil 
leus queauo musst alet cele part en 
ars en cele forest. Il 
la forest eam aleforest si ot .I. pani 
trel: ennlieule cepanistrel si ot.I. 
alier qui mout ai et grans et mer 
ueilleu̾s t hien carchies dalies meu 
da fensters si uenoit chascune 
fois quiluoloit saouler unefois. uns 
pastres 
enne de ces bestes si se 
fert en lasorest. L ipastres uint celle 
part srint. Cel alier et conuoita ces a 
lies que il uir gesie a lacerre toutes meu 
res si sa baissa ẽt en cõmenca a queillir 
tant quil en ot empli .a.deses gerons 
Et en ce quil emplissoit lautre. atant ez 
uous lesenglex. Li pastres out poour tan 
tost cõme il uit lesengler a prochier delui 
quar il sot bien que fuirs ne li uauroit ni 
ent si regarda lalier tout contremont si 
monta sus si cõme il pot miex estre: Li 
senglers uient uers lalier si cõmence a 
mengier. Il se merueilla mout de ceque 
li aliers ne pooit autretant croer cõme 
il soloit faire deuant.Il resgarda cõtre 
mont si uit lepastre en labranche si fu 
mout iries si cõmenca amaschier et 
a escumer et ces .ii. pie afiguisier en 
contte la terre et fiert les dens contre 
lalier si que touz entrambla li arbres 
Il fu auis a celuu qui deseure estoit quil 
le deust brisier parmi. Il regarda de 
uers terre si uit quelisenglers na 
uoit que mengier. Quant il uit ce si 
mist lamain a son giron si le destache 
et laissa cheoir toutes ces alies. Et li 
senglers cõmenca amengier. Mais 
en ce quil entendoit amengier. Lips 
stres setint mout bien aune deses mãis 
a labranche. et lautre main mist seur 
le dos ausengler et cõmenca a gra 
ter lesengler . Li senglers sesenti 
saous si sestarqui deses .ii. piez de 
rierre et puis de ceus deuant. et 
cil cõmenca a grater et lisenglers 
se couche et cil dou grater. Et li 
senglers cot les iex. et cil descent 
souef delarbre et n̾e cesse mie a 
grater. Et quant il uit qͦ in ẜlisen 
glers ot les iex clos si li a les 
iex comiers desa cote si gra i te fort 
de la senestre main et dela destre 
trait .i. Coutel desagains Li pas 
tres fu forment fors et.us tueus et 
ne sespoenta mie si leferi .ii cous ꝑ 
raille duques aucuer et locist. Li pastres 
mi ontre lecors endroit lecuer. si recueure 
et le feri nne autre foys parmi outre la co 
sen ala acele foys quil nen uoust plus faire 
ne depecier ne emporter ore les pieces: OR 
sire dist lempereis a lemꝑeeur auez uous 
ore oy cõme sil senglers qui estoit si fors et 
si maus et sigrans et sifiers est moꝵs 
engratant. et uns chaitis qui riens ne sa 
uoit la ocis. Autresint est il deuous: Or 
ueez orendroit ces .uii. saiges qui par lor 
blanches paroles et par leur loberies. uͨ 
Mellent destruire et deseriter. Par mõ 
chief dist li emꝑeres uous dites noiR: 
Mais saichiez ie ne les querrai mie. car 
il morra le matin. Lempereis respont 
sire uous dites que saiges: Atant le 
laissierent ester duques alendemain qͥl 
nen parlerent plus. Aumatin se leua 
li empereres si furent les portes ouuer 
res. Lipalais empli decontes et de 
birons et de uauassours. Maintenant 
li empereres apela ses sers: Alez dit il 
si grendez mon fill et le destriisies. sire 
uolentiers: Cil firent son cõmandem̃ẽt 
Et quant illamenerent ꝑ denant 
le roy. Il li demanderent sire deqel 
mort morra il. Il respondi a ses 
sers pendez loy. Il distrent uolẽ 
Tiers. Il sempartirent. mais 
en ce quil a ulalerent les degrez 
la sale et il entrerent en laR ne 
pi 
cris leua de lagent qui pitiet 
a uoi Qi ent dou uallet com menoit 
a destri᷑. ction. Atant e uous uns 
dessage qui ces maistres estoit. et 
auoit a non auxilles . Cil a re 
garde son eaple com menoit a des 
triustion Pot grant pitie si passa ou 
tre si hurra le cheual des esperons si 
descent aupie doũ degre delasale si enoient 
deuant lempereeur si le salue. Li emꝑeres 
ne respont mie aison salut aincois le cõ 
mence durement amanecier. et dist ie 
uous auoie bailliet mon fillsi cõme a 
damedieu a aprendre et a enseignier ⁊ 
uous li auez tolue la parole. Par celui 
seigneur qui diens a anon mar lauez 
fait ie uous entendrai leguertedon. Si 
re.Sire dist mestres ancilles bienai or 
oye mne partie des choses cõment elles 
sont alees. Li mantalenis nest mie por 
ce quil ne parole mais autre chose ia: 
Mais se uous entele maniere uolez 
nostre fil destruire si uous empuist il 
auenir cõme il fist a ypoctas deson ne 
ueu. Et cõment a uint il aypocras 
deson neueudist li empereres: Sire 
ie le uous dirai mout uolentiers: et 
se ie le uous auoie cõmenciet a dire 
Uostre fiex seroit aincois destrinz tot 
belement que ie le uous ensse dist⁊ 
si ne uauroit mes contes riens anait 
seuous le uoliez respitier iele Mous 
diroie. Et quant ie laurois dist si em 
feissiez uostre uolente. Cteres respont 
li empereres ielotroy. colerespicer ai 
mout uolentiere. asse iot Mnesages 
qui icorurent porit romener le uar 
let arierre. En ce quil seniunt par 
deuant lempereeur. et pat deuant 
son maistre. Il les endiua ⁊fu ra 
menez enla iaiole et mestres bucilles 
cõmence son conte. Iuo almesului is 
ire ypocras fuli ꝑho esorges m̾i 
res que on peust̾ trolurementou 
tes terres Deson lyuaige il not que 
son neueu. A celuineueu il ne uoult̾ 
riens aprendre desonsens aeriens 
dire. Ne pourquant li ualles se pour 
pensa quancune chose li couuentoit sa 
uoir. Si ientendoit et tout imetoit sen 
tente et son pooir. Et tant fist quil sen 
descomir⁊ uers son oncle ypocras ⁊ tant 
quil regarda et iut que il sot assez: Ne 
de moura garres que noueles li ũirent 
que lirois dehongrie auoit .i. fil mala 
de si manda ypocras quil iuenist. Et 
il li remanda quil nipooit aler. mais 
il li enuoieroit.I. sien neueu:Il ꝯman 
da ason neneu quil satornast et il si 
fist errãment. Il carcha son sõmier ⁊ 
erra tant quil uint en hongrie auroy 
On li amena leifant deuant. Il regar 
dalemfant. et puis regarda lamere. 
Il prent lamere si la mena aune pait 
et demanda lorine daus troys: On li 
moustra trestoutes. Et qu̾ant il les 
ot ueues il sa pensa mout parfondem̃t 
enson cuer. et les poruit en core une 
autre foys: Puis apela la royne et 
dist. Dame quiex fiex est cil emfes ⁊ 
de quel home fu il engenres: Sire il 
est mes fix et si est fix demonseigneur 
Dame ie croy mout bien quil est li 
uostres fix. mais il nest mie fiens de 
uostre seigneur. Si est fire dist la Roy 
ne: Non est dame: ⁊ se uous ne men 
dites autre chose ie men irai: sire dit 
ele se iesauoie que uous le deissies a 
certes ie uous feroie grant honte. En 
uondieu dame et ie menws eill aler 
quar se ie nen sai la uertte ie ne li don 
rai mnie garison. Il semparti et cõman 
de atrousser son hernois. Et quant 
seuoit la roynesi lerapela et puis li 
a dit. Biaus sire ie le uous dirai: et 
pour dieu si gardez quil nen soit pa 
role. Dame nousera il. Il auint que 
liquens daneuers uint par cest pais 
si seherberga ceans auec monseigneur et 
tant quil me plut si quil uit auec moy. 
si quil engenra ce uallet. Sire or nenpar 
lez plus. Nouferaige dame dist ĩl. Da 
me il est auoutres si li ferai puison a a 
uoutre. Dõnez li char debuef. Il firent 
son cõmandemient et tantost fu garis 
Quant liroys uit que ces fieus estoit 
gars si en ot grant ioie si dõna a celui 
selonc sauolente: Cil sempar ti touz 
liez si uint arierre ason oncle qui li de 
manda. Dy astu lemfant gari: O il 
sire. Que li dõnastiramengier. char 
debuef. Il estoit auoutres. uoire sire: 
Saiges ies dist ypocras: ypocras pensa 
felonie et mautalent enuers sonne 
ueu. Il apela et li dist. biaus mes dit il 
uenez apres moy en ce uergier. Il sen 
entrerent ambedoy en cel uergier. ha. 
dieus dit ypocras bians nies com ie 
sent une bonne herbe. Cil saut auãt 
si sagenoille et la quient fi li a porta 
et si li dist. Sire ueez la ci: et illaprent 
ensamain Uoirs est dist il.biaus mes. 
orsentez encore. Il en ia encore auant 
une meilleur. Cil uient auant si sa 
genoille pour queillir lerbe. Y pocras 
se fu bien appareilliez sitrait.I. coutel 
si ment apres le uallet si lem̃fiert 
par mi le cors: Et encore fist il plus 
quil prist touz les liures quil ot si 
les art. Apres il fu oumal dela mort 
si ot menoison ce sont li mesaige de la 
mort. Cil fist querre .I. tonnel dũ Mui 
si le fist emplire dela plus clere fontai 
ne que on peut trouuer. si fist on les 
fons percier en .C. lieus et ifist on .C. 
broches si manda deses amis et deplu 
seurs gens iiex et anciens. Seignor 
dist il iesiuala mort ie ai menoison 
Regardez ieai ce tonnel empli dela plꝰ 
clere fontaine qui puist estre trouuee 
OR traiez toutes les broches: chascuns 
dans si trait la soie si nen issi gonte deue 
OR poez ueoir dist ypocras que ie neu 
puis faillir aceste chose estanchier si 
que point nen puet oissir dyaue por 
que ie ubeille de cest tonnel: et moi ne 
puis estanchier. Or poez bien sauoir 
que ie me muir. et il distuoir. Ne 
demoura mie grãment que il fu mors 
⁊ trespasse: Oresire fait mesires an 
cilles alempereeur. or est ypocras ⁊ 
ses nies mors et parlamain deson 
oncle et ses liures ars: Et que li gre 
uast ore cil eust laissiet ses liures 
Certes ce respont li emꝑeres riens 
ne li greuast ains fust raison ⁊ biens 
Autresi uolez uous faire dun tout 
seul fil que uous auez ⁊ non mie ain 
si quar uous le uolez destruire por 
le dist desamarrastre ⁊ si sauez bien 
que uous iestes touz uiex ⁊ debrisiez 
⁊ si nen aue plus. Et seuous en te 
le maniere le uolez destruire si uous 
empuist il auenir comilfist a ypo 
cras deson neueu. Par mon chief 
dist li empereres il ne men a uenra 
pas ainsi quar il ne morra huimais. 
Sire dist mesires ancilles .uͨ. mer 
cis: Ainsint laissierent du ques a 
lanuit. Et quant il fu nuis les por 
tes dou palais furent closes. Li em 
pereres uint a lempereis elle fist mltꝰ 
matechiere quar elle auoit les iex 
touz gros deplourer. Li empereres 
la pela et si li dit. Dame quauez uos 
dites le moi: Sire iai assez ire et mau 
talent. Dame pourquoy: Si remes 
dires ne me uauroit tiens:Mais 
toutes uoies me poise il quant uous om 
ques Me preistes pour si tost laissier: 
Laissier dame. Sõmes nous doiques 
au laissier. Sire oil quar ie ne regarderai 
miẽ uolentiers auostre a baissement 
ne auostre auillance: quar iesai bien 
que uons iestes aterre perdre. Perdre 
dame cõment. Sire quar ie uoi bien que 
tuit li home deuostre terre uous qeurẽt 
sus: et pour celui que uous a pelez fill. 
quar il wwellent quil ait laterre et lem 
pire: Et se il auient ce que uous leson 
frez si uous empuist il auenir cõme 
a celui qui geta lateste sonpere en la 
longaingne. Pour celseigneur qͥ diex 
aa non qui fu cil fait li empereres qui 
cefist. Lempereis respont sire que 
uauroit mes dires nule riens ce sai 
ge bien: Ie Ueil que uous le me di 
tes dit li empereres pour sauoir le 
Sire dist elle uolentiers pour sa 
uoir se uous iprenderies espirem̃t 
OR dites dont uolentiers dist lem 
lot en ceste uile .i. empereeur qui 
ot a non Osteuiens qui ama plus or 
⁊argent que nule autre chose. Illama 
pereis : 
tant quil emplitoute latour dou croy 
sant dauoir. Si ot .ii. saiges remes 
N enceste uile. Li ul emfurent ailez 
en comquest deses .ii. saiges quifurẽt 
remez Li uns enfusi larges et si despen 
dans que il uoloit dõner tout ce que 
il auoit et ce quil ne pooit mie auoir 
Et acreoit emplusseurs lieus. li siens 
nestoit uee anulur. Il auoit.i. fill et 
.ii. filles : et se uestoit mout richem̃t 
et tenoit son cors chier et ses emfãs 
Li autres dessaiges estoit chiches 
et quers si quil nen uoloit Riens̃ 
despendre et estoit si auers que trestout 
ce̽ᷤ quil auoit il uoloit garder et estraing 
noit mont durement. Acelui bailla Ote 
uiens satour et son auoir a garder. quar 
il estoit a lautre saige besoingne de plus 
sors choses. Si sa pensa une nuit siprent 
.ii. pis si apela sonfill: Sa uien si pren 
ce pic si irons alatour dou croyssant si 
ipiquerons tant que nous enterrons 
ens si prenderons de cel or et deselauoir 
si nous en aaiserons et si nous en a 
quiterons: auoi sire ce ne ferons nous 
pas cedist li frx plus durehonte que sou 
fraite et que ferions nous se nous iesti 
ens trouue. Fui dist li peres ce nauera 
ia que on nous itruisse. Par foi fait 
il ielbeil que tu duingnes: Sire fait 
il ieferai uostre uolente. Il fist espes: 
lalune neluisoit pas ne estoiles na 
parut. Il senuont cele part tant qͥl 
uinrent aupiet de la tour et cõmence 
rent apiquier:Si piquierent tant 
et maillerent quil entrerent ens: 
si eñ uinrent a cel auoir si se carchie 
rent et emporterent enlor girons 
tant com il emporent plus porter 
et laissierent lor pis et uinrent en 
lor maisons si se descarchierent de 
lor auoir quil aporterent. Oudemãt 
la quiterent et uesti samainsniee et 
fist redrecier ses maisons qui estoi 
ent cheues. Li saiges qui gardorent 
latour. ala ueoir tout entour la tour 
et trieue le pertrius et leuit dedens 
entaine si entra ens et trouua les 
pis si esgarda que on auoit emporte 
delauoir alempereeur une partie si ẽ 
ist bors arierre sans faire nul mauuais 
samblant si en uient a son hostelsifait 
querre une chaudiere detainturier 
si la fait aporter deuant le pertrins de 
latour si ifait faire unefosse ⁊ mont 
grans et mout merueilleuse si ifait la 
chaudiere et mestre et emfoyr ⁊ puis 
prent glus delai plus fort quil pot om 
ques trouuer et lie de uin et pois et 
plonc et fait tout fondre ensamble. 
tant que la chaudiere fu toute plaine 
Et puis siprent petites uergetes si 
les metez par deseure la chaudiere. et 
pius si cueure la chandiere par desus det̾re 
⁊sisenuait. Nedemoura gaires que 
li larges saiges out tout despendu ce 
quil ot aporte si not mais que despen 
dre quar illot tenues grans cours 
et fais gtans despens: Un iour a 
pela son filsi li dit. Fiex dist il alons 
en core a lacourt le roy et asatour 
Noufferez souffrez, uous dist li 
uallez en core .i. poi. Nouferons 
dist liperes alons iencore uneant̾ 
fops. Sitre fait li ualles asonpere ge 
irai uolentiers la ou nous uorrez 
A lons ent depar dieu. Il fumins et 
tart et fist espes. Il se mestent alauoie 
li peres auant et li fieus apres tant 
quil uinrent deuant latour. liperes 
marche auant et chiet en la chaudie 
re si parfont quil iauint du qua la 
gorge. Ilsenti que la glus et la pois 
li serrerent si les membres que il nẽ 
pot nul traire asoi: Il sescria belemt̃s 
Ha. biaus fir iesuimors. Li uar 
les li respont biaus peres non estes 
quar ie uous aiderai. Li uarles sabai 
sa en la chaudiere pour aidier sonpere 
Liperes li dit biaus fix ce nepuet or 
estre. Setu chies tuies mors: Et que 
ferai ge domques: Iraige querreaie 
nen il. mais iete dirai que tu fer q̃s 
coppe mor la teste. Cauoisire dist li uallez 
ce ne feraige mie aincois irai qerre aie. 
Cenepuet estre dist il. mais faitost ains 
que autres gens ĩ uingnent quar puis qͣ 
la teste demoi sera couppeeneseraige pas 
cõnens nemes linaiges niaura reproche 
Cil sabaisse en la chaudiere et tient une 
espee que illot aportee si li coupe la teste 
⁊ lemporta et mout fudolans et iriez 
et es bahis quar illa geta en une fosse 
aual. Quant les filles seurent ce mlt' 
grant duel ot par la maison: Au ma 
tin lisaiges seleua si en uient a la tour 
si regarde et uit celui en lachaudiere 
et choisi quil auoit la teste coppee si a 
pela ses serians et leifist traire. si le 
regarda on a destre et assenestre ⁊ sus 
⁊ ius mais il ne pot oinques estre cõ 
neus. Li. saiges fist prendre .i. 
cheuaus et le fist loier par les piez 
as keues si le fist tramer parmi Rõ 
me. Et cõmanda ases serians que a 
lostel ouil uerroient greingnor doel 
saire tornassent et quil les preissent 
Il ot .ii. ualles seur les cheuaus qͥ 
alerent parmi roume auant et a 
rierre et tant quil uinrent ꝑdeuant 
foyrent. 
lostel ausaige que on tramoit. Li uar 
les estoit ens: et les .ii. filles issirẽt 
fors: Quant elles uirent lor pere 
trainer si cõmencierent a crier ⁊a 
braire. Et quant li ualles ut quil ne 
se porroit mie tenir deplourer sise fe 
ri dun contel parmi la cuisse. Cil qui 
aloient apres le mort et quilentrai 
noient entrerent ens et demandent 
leseigneur. Li ualles respondi quil es 
toit en lauile. Et que ont domques 
ses damoyselles qui crient: Seign᷑ 
dont neueez uous que ie mesii na 
urez en la cuisse dim coutel. uoirs est di 
ent il siuons les autres: Atant sempar 
tent delostel et uinrent a celui com trai 
noit si lemenerent hors deRome si lem 
Rsire cedist lempereis lifiex fu .Ri 
ches hom de ce dont li peres est ocis 
⁊mors ahonte. et pourquoy nen foy il 
la teste son pere en .i. Cymentire Mlt 
li fu ore peu ne debras ne depiet ne de 
la teste quant il lot lauoir. Autretel 
uous dige deuostre fill. Il se poin thasse 
cõment il puist estre emꝑeres: et puis 
quil aura toute laterre mout lisera pe 
tit deuous: ne ne li chaura quelle part 
uous aillies. nequel uoie uous ting 
mẽs: Et seuous ainsi le faites que uos 
ne Ueillies autre conseil mestre des 
saiges recroyre ne deuostre fill si uos 
empuist il auenir com il fist a celui de 
cui la teste fu getee en la longaingne: 
Li emꝑeres respont par mon chief ie 
nen quertai ia nulse dieus plait. ne 
ainsint ne matorneront il mie. Ilmor 
ra lematin. Lempereis respont sire 
diens uous emdoint force et uertu: 
Celenuit passerent ainsi duqua lende 
main que les portes dou palais furent 
onertes que li emꝑeres fu leuez. La 
sale empli des haus barons de Rou 
me. Li empereres apela ses sers. A 
lez en la iaiole si traiez mon fill hors ⁊ 
si le destriisiez: Sire auostre cõmande 
ment. Il a ualerent aual en la iaiole 
si le traistrent a mont et lenmainẽt 
par deuant lempereor si li demande 
rent dequel mort morta il: Emfoe 
le tout uif dist li emꝑeres. Il sempas 
sent outre et aualent les degrez de 
la sale aucil: et en mainent le uallet 
mout uilamement parmi la maistre 
rue: et sisenuont ainsint parmi Rou 
me. Atant es uous que uns des maistͤs 
uint et ot a non lentullus qui en cont᷑᷑ 
son deciple. Li ualles len clina. Li sages 
en ot pitie si senuint la grant ambleure 
sor son palefroy et uint au degre dela sa 
le si descent deson cheual: Chascuns li es 
cria: ha: maistres orpensez deuostre de ci 
ple: Il en monta les degrez contrement 
et uient pardeuant lempereeur si le 
salue. Sire dieus uous doint bon iour 
Li emꝑeres ne respont pas ason salꝰ 
aicois li adist ia dieus ne uous be 
neie. Auoi: sire dist mesires lentullꝰ 
pourquoy dites nous ce. Iele uous 
dirai dit li emꝑeres: Ie nous auoie 
bailliet monfil por aprendre et pour 
doct̾ner. et la premiere chose que nos 
li auez aprise ce est que uons li auez to 
lue laparole et la raison et lesens: et 
lautre quil uoust prendre mafame 
afforce: mais ia diex neuoris enlaisse 
ioir̾. quar bien saichiez quesi tost cõme 
il seramors uous morres appres ⁊ 
seres destrius ensement. Sire ce adit 
maistres lenullus souffrez que ie.u̾ 
responde de la parole rendre ce est en 
dieu: mais deuostrefame prendre 
par force est ce fort acroyre: Mais 
seuous uolez nostre fill destruire en 
tele maniere sans oquoison ⁊ sanz 
ingement deuos barons si uous em 
puist il auenir cõme il fist au Riche 
uauasour desafaine. Et cõment li en 
auint il dist li emꝑeres iele Ueill 
sauoir. Sire ie nele uous diraimie se 
uous ne faites respitier uostre fill 
dela mort ou len lamaine:Quar 
tout quanque iediroie ne uauroit 
riens cil estoit mors oũ destruis: Et 
ne pourquant faites loi respitier ⁊ ie 
le uous dirai mout uolentiers.Certes 
fait li empereres ie le Sdeil mout uo 
lentiers: chascuns iaille. asse fu qui 
mout tost icorut pour le uallet ra 
mener. On len maine par deuant 
lempereeur si len clina et son maistre 
ausint: et mesires lentullus cõmenca 
son Conte: 
Ire il eut en ceste uile .I. Riche 
Iuauasour qui iert degrant ly 
naige et degrant gent si not ponit 
demoillier ne deifant qui deust a 
pres luitenir sonherttaige.Si ami 
umrent alui et li distrent quil preist 
famne dequoy il eust .I. oir qui tenist 
sontenement apres lui: et illor dist 
quil la prenderoit uolentiers mais 
quil la queissent. et il si firent: Il 
fu uiex et remes et alez. et elle fu 
Iosne et bele et blanche: ele uint ⁊ 
il ala: et tant qua paines peut il 
aler au moustier. Ele not deli delit 
ne deport. et tant quelle ama en la 
uile .i. autre home. OR estoit il en 
cel tans coustume a roume que se 
mus ou nule estoit trouuez errans 
parnuit parmi roume ꝓius que 
cueure feus fust sonnez ia ne fust 
desi grant lynaige ne si bien empa 
rentes quil ne fust garde du quau 
lendemainaumatin que li saige de 
Roume estoient uenus auconsitoy 
re. a doiques si estoit fustes par 
mi la uile. Et tant que lafame au 
riche uauasour ama en la uile et 
quelle ot fait plait ason ami. une 
mut. Il fist mout espes en cele nuit 
La dame nit auec son seigneur. 
Et tant quil li membra dela couuenance 
Elle sefait malade ason seignour ⁊ puis 
seleua dechiez sonseigneur et auala les 
degrez tout contreual et defferma liis: 
Elle trouuason ami aluis qui la cõmenca 
aacoler et abaisier. Mais sens et ialonsie 
sen entra ou cors sonseigneur. si se lieue si 
cõme il pot et auala les degrez contreual 
Si les oyambedeus si en fu mout Iries 
si ferma lius si enuient affenestres en 
haut. Si sescrie. ha. dame or uous aige 
courrouciee durement et trouee mal 
uaisement. Ia diex neuous emlait 
ioir dela foy et de la des loiautet que 
uons meportez. Ha. sire dist elle 
merq iasuige trestonte seule. Ha: 
dame riens ne uous uaut quar 
iar ueu uostre le cheeur auec uos 
Ha: sire pour dieu noufeistes. da 
me iele ni tout cene uaut riens: 
Ha: sire aies pour dieu pitiẽt de 
moi. Iasonnera cueurefeus: Cer 
tes dist il iele uorroie ore. Ha: si 
re pour dieu iaseroie ie morte et 
destruite quar ieseroie demain fus 
tee parmi roume et tuit mi pa 
rent en auroient honte et rep̃ro 
che. Dehait ait dame qui enchant 
Illueques deuant ot.i. puis dan 
tiquite. Par foi dist ellese uous 
ne mouures tout maintenãt liis 
ie me lairoie cheoir oupuis: Certes 
dame mout le uourroie. Certes 
sire uous ne meuerrez iamais: Il 
faisoit mout espes si que liuns ne 
ueoit mie lautre. Il auoit une gnͣt 
pierte a son huis. elle la lieue a son 
col si senuint droitement aupuis 
Sire dist elle cuers ne puet mentir 
a dieu soiez uous ore cõmandes: 
Ace mot laissa cheoir lapierre ou puis 
Ha: sainte marie dist li uauasseurs 
est mafame morte. Dieus ia lefaisoie 
ge pour li chastoier et por li esprouuer 
Il en uient pres delius et auale les de 
gre et pius deffermeluis si enuient 
contre ual au puis: et en ce quil regar 
doit ou puis por sauoir mon cil loist 
Et il la peloit ahaute uois et si disoit 
Bele suer estes uous cheue ou puis 
et selesen entre tout belement. en la 
maison si sen entre en lamaison ⁊ dist 
quant elle fu affenestres. Naie fait 
elle ie nisui mie: Mauuars lecherres 
uous uorries ore que ie ifusse mais ie 
nisui ꝑas. Or est esprouuee la uostre 
lecherie et nostre mauuaisties. Ie nes 
tote pas assez belefame pour uous. 
ne assez gentiex. Da. belesuer quar 
ouurez lus par amours ia aige si 
grant ioie deuous quar ie cuidoie 
que nous fussies morte. Da: mau 
uais uilains: si maist dex uon ni 
enterres:ha:bele douce suers iason 
nera cueure feus et se iesitrouez 
ieseraz pris et mis en la Iaiole et 
demain serai fustes: Cewoeil ie uoir 
fait elle quar ie nedemant plus: 
Iauerront les eschargaites et les bõnes 
genz quelle nie uous mauez touz iours 
mee et grant piece detans: A tant ez 
uous que les gaites delauile umrent 
si le pristrent en ce que cueure feus sõ 
noit. et puis distrent ala dame quil 
oyrent. Ha: dame ia noymes nous 
oinques parler de la uilonie uostre 
seigneur. Ha: seigneurs dit elle or 
poez ueoir que ie lai celet tant cõme 
ie poi mais ie ne leweil plus courir 
ne celer.quar uous nesauez la uie 
quil ma fait traire. Par foi dame font 
les gaites et nous lenmenrons tout 
maintenant que cueure feus sera sõnes 
Seigneur biau mest. atant laist cueure fex 
asonner et ille prennent si le mainent en 
latour cõme ceulz qui liez estoient de celle 
chose et ifu duques alendemain quil fu 
fustes parmi la uile et par mi la cite. Or 
sire atourna bien la dameson seigneur 
auez uous bien entendue ceste traison. 
et ceste des loiaute que la dame mena a 
sonseigneur.En core uous menra miex 
ceste se uous la creez deuostre fill ocirre 
et destriure. Par mon chief dist li em 
peres omques mais noy parler de si 
traiteresse fame: Sire dr uous igardez 
dist mesires lentullus que la uostre 
ne uous face autre tel et par tele ma 
niere ne uous face uostre fill ocirre. No 
fera se dieu plait fait li emperer es 
Sire ainsi soit il dist mesires lentullus 
et dieus nous engart. Par monchief 
dist li empereres il ne morra pas hui ꝑ 
mon cõmandement. Atant laissie 
rent ester duquausoi:. les portes fu 
rent fermees. Li empereres uint a 
lempereis: elle fu mout dolante et mlo 
mout mautalentine. Li emperer es 
li demanda que elle a: Sire dit ele ie 
sui la plus dolante riens qui uine et 
ie men irai le matin. Noufferez da 
me ains remenres se dieu plait. Auoy 
sire ie ne remenroie pas. quar autresint 
sui ge auchacier. si men couient asse z 
miex a aler a hõneur qua honte quar 
ism de grant lynaige et iosne fame. 
Et ie ne wueil plus demourer. Pour ce 
que nous ne uolez riens faire chose q̃ 
ie nous die. Et pour ce que uous ne 
me uolez croyre si uous empuist il a 
uenir com celui qui liura safame augͣs 
Roy. Cõment dist li empereres dites le 
moy par la foy que uous deuez adieu q̃ 
fu cil qui liura safame augros roy Or 
le medites: Certes il mest auis quil ne 
lamoit gaires pour dieu dame orle me 
dires. Sire que uauroit mes dires. uous 
nen uolez nule riens faire. Dame si 
ferai sediex plait.Et lemꝑeis ꝯmence 
son conte: 
Ire il ent .I. Roy empuille qui 
estoit sodomites. Il des daingnoit 
fames seur toutes riens:il nen auoit 
cure denules iatant ne fust bele: Et 
tant quil emfla et quil entra en une 
grant maladie si que tuit li membres 
li repostrent dedenz lii. Et tant que 
manda.I. phisicien cil uint alui 
le regarda et uit sorine. Dyua fait 
roys dimoi setu me porrãs garir. et 
ie te donrai terres ⁊auoirs tant com 
toi plaira:Sire mout grans mertis 
et ie uous garantirai bien demort 
Atant sentre mist delui tant quil le 
fist des emfler et li fist user pain dor 
ge et eue defontaine tant quil des em 
fia et que li membres saparurent.li 
mires dist quil li couuenroit une famne 
Depar dieu ce dist lirois ielaferai qer 
re. Il apela son seneschal et li dit. que 
res moi dist liemꝑeres une fame. ha: 
fire merci iene la porroie trouuer. Car 
elles quident en core que uous soiez 
ausint emflez com uous soliez estre. 
Donnez li auant .xx. mars dist liem 
ꝑeres de ma rente que uous ne laiez 
Sire uolentiers dist lisenes chaus. Il 
uint asafame et li dist. Dame il uos 
couient gaaingnier . .xx. mars. Cõ. 
ment sire uous grres fart lisene c hge 
auecle Roy amint fait li seneschaus tantꝰ 
seulemẽt. Ha. sire mercy. Certes sire nou 
ferai; Siferes ie leuous comant: Ha: 
sire ie ne le feroie pour aterre mengier 
Dame dist il affaire lestuet. Sire depar 
dieu uous feres de moy auostre uolente 
uant 
l fi amutie liseneschaus uint a 
sonseigneur en la chambre ou len le couchoit 
Li empereres apela son seneschal. auez 
me uous ce que ie uous auoie demandet 
pour quis: Sire oil: mais ie ne wueil mie 
comlanoie pour ce quelle est gentil fame 
De par dieu dist li empeteres: Li senes 
chaus meismes estamñt les cierges⁊ 
fait les serians departir. puis uient 
a safame si lamaine ⁊ la fait depoillier 
puis se conche en coste le Roy puis fer 
ma la chambre seur eus. Lirois uit 
ola dame tant quil fu auques pres 
Dou iour et si eifist ses nolentez. Li 
seneschaus uint ala chambre et la des 
frema puis dist asonseigneur. Sire 
dormes uous: Seneschaus dist li empe 
reres ienon: Sire il couient que cele da 
me senuoist et quelle nesoit aperceue: 
¶Par mon chief sen eschaus noufera 
encore. Sire i auoie en couuent ases 
amis que ia nus ne sendonroit garde 
quant elle sen iroit. De par nostre 
seigneur fait lirois elleme plait encore 
Liseneschaus se departi dela chambre 
atant et atendi tant quil fu grans iors 
et que prime sonna. Il enuient en 
la chambre et dist. dameleuez uous 
il en est bien tans. Par mon chief 
dist lirois noufera encore. Li seneschaꝰ 
fu iriez si ouuri les fenestres quant 
il uit quil ne pooit en nule maniere 
plus endurer. et lirais dou solail lur 
Ieur aus .ii. Ha. sire fart li seneschaus 
mercy ce est mafame. Li rois selieue em 
sonc seant si regarde le seneschal et puis 
la dame. Ence quil les ot regardes en 
semble si en fu iriez puis a pels leseneschal 
Mauuais traistres: mauuais cuiuers 
et mauuais lerres pourquoy la me bailla 
tes uous: Sire dist il pour gnaingnier 
les .xx. mars: Par mon chief dist li 
rois par couuoitise uous iestes hõnis: 
ortost issies tost dematerre. Par celui 
seigneur qui dieus a a non: Seuons plꝰ 
iestes trouuez quant ieserai leuez ie 
uous ferai saichier les iex et trainer a 
kenes de cheuaus par toute ma terre 
Li seneschaus senfui hors de laterre le 
roy: et lirois maria la dame bel et bien 
Rsire fait lempereis alempereor 
dont nauez uous oy et entendut 
ce que ie nous ai dist. anez nous oy ce 
que li seneschaus fist par couuoitise. or 
esgardez quil len est auenu. Il est de se 
rites a touz iours et safaine est bĩe ma 
riee. autresi deuez nous tres bien pen 
regarde deuous et tres saigement. qͣr 
uous iestes autresint conuoitens des 
enson pais et richement 
couter les paroles aus .uii. saiges: et 
mout tres bien uoy ⁊percoi que cou 
uoitise uous uam̾tra. ⁊ que uous en 
seres essillies et honteus et chaitis 
seur terre. Demoi ne mesmaie ie mie 
que mi ami me marieront et medon 
ront dou leur richement et bien : 
Orsi uous en couingne bien quar cil 
qui riens niont: ne qui riens nidoi 
uent auoir enseront tout seingneur 
Par mon chief nousseront dist li 
empereres: quar ie uous dibien cer 
tamnement que nule riens nele puet 
garanur ne destornet quil ne miure demain. 
Certes sire nous ferez que saiges se nous le 
faites ainsi: Al tant laissierent leur parle 
ment sisendormirent et reposerent duquan 
demain queli empereres ce fu leuez. Li palais 
empli des haus homes dela terre. Liempe 
reres a pela ces sers et leur dist. Alez sipre 
nes monfill et si le destrinsies: sire auostͤ 
co̾mandement. Il senuont et aualerent 
en la iaiolesi entraistrent sus le uallet: 
Pius en uinrent par deuant lempereeur 
si li demanderent sire de quelle mort mor 
ra il. Li emꝑeres dist ie wdeil quilsoit em 
foys dedens terre. Si reuolentiers: Ilsem 
passerent outre et senumrent enlarne 
Atant ez uous que uns des maistres si 
uent qui auoit a non Mesires Malqui 
dars litors: Il en contra son deciple si 
sen uient aupiet dou degre delasale si 
descent assez fu qui son cheual tint. Il 
senuient deuant lempereeur si lesalue 
Li empereres ne respont mie asonsalu 
ains le maudist: et li saiges respont por 
quoy me maudissiez uous. Pour ce que 
ie uous baillai monfill si cõme a dieu. 
et uous li auez la parole tolne et uoust 
prendre ma famepar force et pour ce 
Ueil ie que onsaiche que ie le faz destrui 
re. Ha: sire pour dieu merty quar se 
uous sans le iugement et sans le con 
seil deuos barons le destruisiez: Ausint 
uous empuist il auenir cõme il fist auri 
che ancien home desafaine. Cõment li 
en auint il dist li empereres: Certes 
sire ie le uous dirai mont uolentiers 
Mais se uous nolez que ie le nous con 
de si faites uostre fil respiter de la 
mort Certes fait li empereres delan 
cien saige orraige uolentiers. Car des 
trange maniere fu et estoit saiges: 
Et uorroie mont uolentiers oir ꝯment 
sa fame le de cut. Sire ele nele decut mie qͣr 
il sengarda bien cõmesaiges. Or dites 
fait li empereres: Enuoiez dont querte 
uostre fill: Mout uolentiers: asse fu qͣ 
icorut. Il ramenerent arierre le uarlet 
Il encina lempereour et son maistre: et 
on le remet en la Iaiole. Et mesir es 
Mal cuidars litors a cõmencie son Con 
ire il ot enceste uile .i. saige uiel 
Uet degrant aage. Il ot mout Ri 
che terre et mout bonne.Si ami uinrẽt 
aliu et li distrent quil preist fame: Et 
apaines uerres uous ia si uiell home: 
qui uolentiers ne praingnefame: Il 
leux dist quil la queissent et illa pren 
deroit uolentiers: Il la quistrent et 
Iosne et bele et mont auenant de cors 
Li saiges ent eu .ii. fames: Il fu uiex 
et ses a ages fu passes. Ladame fu 
entour sonseignour .i. an que omqͣs 
foliene fist iasoit ce que elle en eust 
grant talant. Auchief delan uint 
aumoustier de iouste sameresi parla 
Dame ie nai nul solas demonseignor 
fors que dester et detaisir. et bien sai 
chiez que iewdeil amer. Fuifille ce ne 
ferastu pas: Certes dame si ferai.uxx 
tu dont faire et croire mon conseill: 
Dame oill. Ie Ueil que tu essaies a 
uant tonseignour. uolentiers: Et 
dequoy lessaieras tu. Dame dune en 
te qui est enson uergier quil aĩme 
plus que toutes les autres: Sila co 
pe fille si uerras quil fera: et se dieus 
plait il ne te tuera mie. Lamere respõt 
de par dieu mais ce poise moy. Atant 
sempart. Ladame enuint ason ostel 
Ele demanda ou ses fires estoit alez 
Et on li dist quil estoit alez estatre nauoit 
gaires seur son palefroy a pres son ueneor 
as chiens: Elle apela .i. suenseriant ua 
si pren cele coigniee si uienapres moi. Uo 
lentiers dame. Ilsenmmrent on uergier. ele 
uient alente. Couppez moi fait elle cele ente 
Ha. dame nonferai: Si feras ielete ꝯmãt 
Certes dame nouferai quar ce est labõne 
ente a monseignent. Bailliez mor cele 
coingniee. esse laprent ensamain et li 
osfe des seues si cõmenca aferir a destre 
⁊assenestre tant quelle la coupee et si la 
troncõna et la cõmenca a coupper et a 
aporter. et en ce quelle la portoit ses sires 
uient et illa regarde et li dist. Dame cõ 
ment et oupreistes uous ceste buche: 
Certes sire orendroit quant ie uing 
don moustier. On me dist que nos estiez 
seur uostre cheual alez as chans et ie 
sai bien que uous estes mout frieleus 
⁊caiens nauoit point debuche si a lai 
en ce uergier si coupai ceste ente. Da 
me ie cuit que cesoit mabonne ente: 
Certes sire ie ne sai. Lisires descent 
⁊ ꝯuut bien que ce fu elle. Ba: dame 
dist il mout malement seruit mauez, 
ce est mabonne ente que ie auoie si che 
⁊ uous lauez couppee. Ha: sireie ne 
menpris garde et si le fis pour uous 
pour ce que iesauoie bien que uous 
uenries touz empleus et moilliez 
Dame ie lelairai ore ester pour ce 
que uous le feistes pour moi. Atant 
laissierent la parole ester duques 
alendemain. La dame seleua et a la 
au monstier. elle uint a samere. Iu 
ne salua lantre. Lamere li deman 
da cõment il li estoit: et elle dit mlt' 
bien iai monseigneur essaie. Couppastu 
lente. Oil uoir.Et que dist il. Certes 
il mefist mont grant samblant quil fust 
iries. Certes dame or Ueilieamer. Non 
feras bele fille laisse ester. Certes dame nou 
ferai ie ne mentenroie mie. Or te diraige 
que tu feras: Et qnoy dame: Essaiele en 
core. Uolemiers dame. Et dequoi dit la 
mere lessaieras tu. Ie le nous dirai dit la 
fille. Mestres aune leuriere que il a plus 
chiere que riens nee. Neil ne soufferroit 
pas que nus deses serians la remuast 
de coste le feu. ne que nus la preist se il non. 
Ie locirrai encore anuit. de par dieu dit 
la mere. Atant semparti lafame ansage 
et senuuent dou moustier. Il futart li 
feus fu biaus et ardoit cler. et li lit fu 
rent bien pare de beles coutes pointes 
⁊ debiaus tapis: et la dame fu nest ue 
dimpelicon descuiriex touz frez. Li Si 
res uint deschans: ladame seleua en 
contre lui et puis li osta la chappe. et 
pins li uoust oster les esperons si sobeist 
mont alui: diliaporta.I. mantel des 
catlate ases espaules et puis li auoit 
appareilliee une chaiere et li sires sa 
siet. et la dame sasist de lautre part 
pardeseur .i. banc. Li chien uĩrent 
de toutes pars si entrerent par ses 
lis. Laleuriere uint si secoucha sor 
la niene pelice a la dame. Ladame 
regarda uns deses boniers qui fu Ue 
mis desa charne qui auoit son coutel 
a sa ceinture. la damesaut et prent 
ce coutel et emferi cele leuriere par 
mi lecors et locist si que touz li foiers 
et ses pelicons en fu ensanglantes: 
Lisires resgarda cele merueille. Cõ 
ment dame dist il fustes uous si osee 
que nous osastes ocirre ma leuriere 
Cõment sire en ne ueez uous chascũ 
iour cõment il nous a tournent 
quil ne passira ia trois iours quil nenous 
couingne faire buee pour uos chiens. mais 
par la mort bieu ieferoie aincois autre 
chose demor meismes quil alassent par 
caiens ainsi. Or esgardez demapelice q̃ 
ie nauoie oiques mais uestue cõment 
elle estatornee.Cindies nous que ie en 
soie liee. Liuiens saiges respont. certes 
mal auez esploitie et manuais gre uos 
ensai: mars iele larrai ore ester a ceste foiz 
que ie nen parlerai plus: Bar foy sire 
dist la dame uons feres de moi tout a 
uostre plaisir quar ie sui toute uostre 
⁊ mout durement merepent quant 
ielai fait: et lors cõmence a plourer. 
quar iesai bien que uous lamies mlõ 
Si me poise de ce que ie uous aifait t᷑p 
irie. Lisires quant il lauit plourer 
si la laissa atant ester tant que sem̃t 
alendemain que cele uint aumoustier 
a samere. Lamere uient en contre li 
si la sailue et elle lui. Lamere lapela 
et ꝑnis li dist. Dites moi bele fille cõ 
ment il uous est: dame mout bien. 
Et ors ie uous dy deuerite que ie wseill 
amer . Ha. belle fillesinetemporroies 
tenir. certes dame ie non. Hele douce 
fille ia mesiuge tenue toute ma uie 
aton pere ne omques dautre home noi 
talent Ha. dame il nest mie ainsi 
demoi cõme il fu deuous quar mes 
peres estoit iosnes quant uous Ie 
preistes si eustes uos ioies ensamble 
mais ie nai doumien nul solas si men 
couient pour chacier. et qui ameroies 
tu. Certes iele nous ditai. Leprestre 
de ceste nile autresint ma il requise 
⁊proie. Le prouoire de ceste nile fait 
ladame. certes mere uoire: Queie 
ne uourroie pas amer .i. heualr 
Car il senuanteroit a la gent et sengabe 
roit demoi: et medemanderoit mes gai 
ges aengaigier. Dia croi encore mon 
conseil dist lamere. Et cõment dame: 
Essaie leencore: Essaier tant fait la 
fille Uoire fait lamere quar iete le loꝑ 
mon conseil. quar tuneuerras iasima 
lenengance ne si cruel com de uiel home 
Dame uolentiers ie ferai auostre cõ 
seil: essaierastu encore. oil: et de quoy 
Lessaierastu fait la dame. Certes d̾a 
me iele uous dirai. Il sera iuedis li 
iours dou noel si tenra mes sires tͦp 
grant coint. quar tuit li uauasour 
de ceste uile isseront. Ie meserai a sisse 
auchief de la tableenune chaiere. en 
ce que li premier s mes sera assis ⁊ 
ie loierai mes cles effranges de la 
nappe si me leuerai et trairai tout 
amoi. Ainsi aurai essaie monseignor 
ꝑ .iii. fois: 
R ua fait lamere dieus tedoĩt 
bienfaire. eles sendepartent 
atant. Cele uint a son host el si ser ui 
mont bien sonseigneur et mout 
bel. tant que li iours dounoel uint. 
Liuauasseur deirume furent tuit 
uenus: et des dames assez. lestables 
furent mises et les nappes et les sa 
lieres et li contel et il sasistrent. Li 
sires les fist aaissier . Ladame sa 
sist auchief de la table enune chaiere 
Liseriant aporterent le premerain 
mes sor la table et la saueur. En ce 
que li ualles cõmencierent adrecier 
La dame en uolepa les cles effran 
ges de la nappe puis se leua si fait 
.i. grant pas arierre si roidement 
queles escueles espandent li sires 
fu iriez et la dame osta ses cles qui 
estoient entorteilliees on doublier. Da 
me fait lisires malement auez esploitie. Par 
ma foy sire ie nen poi mais quar ialoie quer 
re uostre bon contel qui nestoit miesenr la 
table si menpesoit. Ore damẽ depardieu: Or 
nous aportez autres nappes. Ladame fait 
aporter autres: et on a porte mes autres 
et plusseurs si mengierent asse. ⁊ liemẽt 
Lisires nefist miesamblant desire: Et 
quant illorent assez mengiet et lisires 
les ot mout honoures il sendepartirẽt 
Lisires souffri cele nuit tant que sem̃t 
alendemain. Lisires uint ala dame ⁊ 
li dit. Dame uous mauez faites .iii. 
entraites mauuaises: Et se iepuis uos 
ne me feres mie la quarte. Ie cuit que 
se uous fait faire mauuais sans il.uͨ 
couient sainier. Il amandet le saineur 
si fait faire le fu: en ce queli feus fu 
grans il uient ala dame et li dit. da 
me il uos couient sainier. Ba: sire 
que uolez uous faire ie ne fui omngues 
samie en maiie. Dame afairele .u 
couient. Les .iii. entraites que uos 
mauez faites: se uous a fait maunais 
sans faire. Il fait eschaufer le destre 
braz aufeu: et quant il fu eschaufez 
lisainerres fiert grant cop: et liRii 
siaus uole hors doubras delait sanc 
et une flambe en issi cõme betumee 
tant quelisans uermaus uint. Si 
la fist estanchier. et li fist lautre bras 
hors desa robe despoillier. Ladame cõ 
menca acrier mais riens ne li ualut 
Il le refait eschaufer. et lisainerres re 
fiert autre tel cop cõ il fist deuant. et 
ausi en oyssi de celui bras cõme delau 
tre tant quelisans uermaus ẽ uint 
Quant li uermans sans uint lisai 
ges la fist estanchier et la faut porter 
oulit ensa chambre et comence dcrier si 
mande samere et elle uint. Et quant esle 
uint si li dist. Ha. dame mortesni: et cõ 
ment fille. Dame il mafait samieR 
Ore fille astu mais talent damer. Cer 
tes re non: Iaseroie ie morte. Fille iete 
disoie bienquar tu nẽrerras ia si cruell 
uengance cõme de uiel home: Certes da 
me ienamerai iamais. Par foy belle 
fille tu feras quesaige. Orsire dit me si 
res malquidars litors dont ne fist il que 
saiges:Safame lifist.iii.laides entraites 
Adelente. la seconde de laleuriere ⁊ 
la tierce fu doumengier espandre. La 
quartefust encore plus laide quar ele 
eust ame le prestre de la uile: autre tel 
uꝰ dige deuostrefame: eleuous uieut 
faire une laide entraite qui uieut qͦ 
uous ociez uostre fill: esgardez ꝯmẽt 
li saiges sen uenga dont nese uenga 
il bien. Li empereres respont certes 
oil. Sire fait mestres malquidars li 
tors ne creez mie dont nostrefame de 
quanquelle nous dira. Par mõchief 
nouferaige quar il ne morra maishui 
A tant le laissier ent du quau demãĩ 
apremiere fu 
Il futart. les portes dela nile furent 
fermees. Li empereres uint alempe 
reis: ele fu mout iriee et corrouciee 
et mautalentiue: Li empereres la re 
garda et si li demanda dame quauez 
uous: Sire iesui mout court̾oncee 
de ce que uous iestes entrez ensi grãt 
couuoitise pour beles paroles ⁊ fau 
ses et traiteresses oir. Et pour ce ne 
fu ce mie merueilles se crassus couuoi 
ta or et argent. ne cil morut par ceste 
couuoitise: et cõment en fu il mors 
Certes sire oil: Orle me contes foi q̃ 
uous medeuez. Sire que uant mescontes 
nemes sens ne mes sauoirs se iele uous 
di quant uous nen retenez riens ne ne 
me uolez deriene entendre: Certes da 
mesi ferai Mais que nous le me dites: si 
re dit elle dieus le nous doint bien faire 
⁊ ileditãi: 
Ire il ot enceste uile .i. clete qui ot 
anon iurgiles.Il fubons cers de 
tou les uis.ars: ilsot mout denigro 
młuice : et pat ingromance fist il en 
ceste uile .i. feu qui touz iours ardoit. 
Et quant cos poures genz quileur pe 
tis einfans auoient nepooient entrer 
due seo riches homes ences bautes 
tours et enses grans sales qui dormoi 
ent duquatlerce de iouste le feu: Si pre 
uoient lafẽn. Et desus auoit .i. home 
tres gete de coyure qui auoit .i. arc: 
et une saiẽte: et si auoit bien entese 
Oncol de cel home auoit unes letres 
⁊.I. escrit qui disoit qui meferra ie 
trairaina: Et cele nile auoit .i. clere 
de lombardiẽ a escole qui estoĩt mort 
gentix homs et riches. Il uint uers 
le feuet regardalometres gete et it 
les letres si cõtit bien quilauoit en 
lescrit quime ferra ietrairai ia. Il 
tũii 
 
demanda ases compaignons fertai 
le ge. Site oil cil uous plait cil leferi 
et ciltrait oufen: et lifeus estainto Si 
re dist li emꝑeres dont ne fistalpochie 
Certes dame oil. Boire sire fait elle 
quar les poures dela uile ipienoient 
feu. Moirs est sire encore fist il plus. 
quar il fist sent .i. petit pilet demarbͤ 
par nigromance .I. mireoir parqoi 
cil de ceste uile ueoient ciaus qui uo 
loient a Roume uenir pormalfaire 
Et tantost cõmeil ueoient quauci 
ne terre uoloit reueler contre roume si man 
doient les cõmines des uiles si sarmoient 
si aloient seur cele terre et la destriuoient 
tant quelitois de puille en fu mout iriez 
et tant quil assambla les sages homes de 
saterre si leur demanda conseil que il feroi 
ent de Roume qui si metoit saterre a 
mal et quil estoient sougit et rendoiẽt 
treu a Rome. Illueques ot.iii.damoisicꝰ 
qui frere estoient. Dont liuns seleua ⁊ 
pacla: Par foi sire se uous nous uoliez 
dõner dou uostre nous abateriens le 
mireoir de Ronme:Par foi fait lirois 
ie uous donrai tout quanque uous de 
manderes. seuous uolez chastiaus ou 
se uous uolez uiles: Ou seuous uolez 
rentes. Il respondirent sire nous nous en 
meterons dou tout en uostre menaie: Gnͣs 
mercis dist liroys. Liamsnes parla et 
dist. Sire or nous faites emplir .iii. coffres 
dor: Certes uolentiers: Il furent emplit: 
Il les font mener en ime cherete ford a .iii. 
cheuans si aqueillent leuroitre droit a 
Roume: En celui tans crassus estoit emꝑẽs 
qui mont estoit couuoitex dauoir aqerre. 
Il umrent sitart quil se pristrent bien 
garde que nus noissoit de Rõme. Anne 
desportes eifoyrent un des coffres. a la 
seconde lautre et alatierce le tiers coffre. 
Et lors senuont herbergier enlauile ⁊ 
firent grant despens cele nuit Aumat̃i 
quant li empereres fu leuez Il uiirent 
a lempereeur si le sailuent. Sire nous sõ 
mes deuineeur et trouneurs degrans 
tresors si sõmes uenus auous quar nꝰ 
sauons bien quen uostre terre ẽa alsez 
Bien soiez uous uenufait li emꝑeres 
et uous remenres omoy gireuolent̾s 
mais nous uorrons :auoir lamoitie 
deceque nous ttolaterous en oroup 
lautre. Par foi fait li empereres ienipius 
riens auoir se par nous non: Sire ceadit li 
ainsnes ie songerai amut. et demain nous di 
pereres ielotroy Issenaualerent aleur 
osteus et furent mout a aise cele nuit. et 
tant quese uint cilendemain. Il unirent 
a lemꝑeor et li distrent. sirt iai songie fait 
li ainsnez. Ordites dont fait li empereres 
Sire iai songiet .I. petit tresor ala porte deu̾s 
puille. Or ialons domques faitli emꝑeres: 
Parfoi sire uolentiers. Li empereres iua 
o grant compaingniee degent olui. Il i a 
uoit amene pis: si cõmencierent apiqͥer. 
la ou li denins dist. Norent gaires py 
quiet quant il trouuerent cel tresor Li 
emꝑeres le fist traire fors: et illueques 
fu partis. Li emꝑeres en ot la moitie et 
li autre .iii. frere lautre. Li empereres 
enfu mout liez quar mout le conuoita- 
Li secons dist quil songeroit ausoir et 
il si fist et troua le sien coffre. Li empe 
reres seloa mont dans: et leura dist. 
iestes mout ueritables: Sire font a 
tai ce que ie auraisongie. Par foy dist liem 
Par foy dit il orsaige bien que uous 
par foy senest noiens quar nous ena- 
uons .i. si grant songiet qua paines. 
le porroient atraire tuit li cheucil de 
uostre court. et ou est il dist liempere 
res. Parfoifont cil desouz le mireoir 
Ie fait li empereres ce ne feroie ge a 
uulfuer que ie le mireoir feisse abatre 
parquoi nous ueons touz ceus qͥ mal 
Uellent faire a lacite de Roume. Cil 
respondirent de ce nauez uous gar de 
quar nous lestancõnerons si bien qͥl 
ne porra cheoir. De par dieu domqes 
ifoez lomaiin fait li empereres: Sire 
uolentiers. Il pustrent congiet a lii 
ee sauuont aleur osteus Et quant 
uint alendemain. Il senuinrent aumireoir 
si cõmencierent apiquier et firent piquier 
si quil osterent laterre par deseur lemireoir 
Il estancõnerent touz iours: et tant queli 
mireoirs futouz deffois et ne tint fors qua 
lestancõnement. Et tant queseuint a la 
nuit. Il sempartirent et li ouurier ausi: 
Et quant se uint alamie nuit il aporterẽt 
le feut et mistrent en lestancõnement. Il 
art dedens: et cil lestoupperent defors. ⁊ 
quant il uirent que li feus fubien espris. 
il semestent alauoie et norent mie mlt 
gr̃ament ale quant li mireoirs chiet: 
et que li pyler demarbre rompirent par 
mi si quil le nirent bien cheoir. Il sempar 
tirent agrant ioie. et tant quese uint 
alendemain. Lihaut baron delaterre sci 
samblerent aumireoir᷑. Il esgaiderent 
que par la grant couuonise que li empe 
reres auoit estoit limireoirs cheus: 
Liemperes ĩ uint. il fambut courou 
ciez de cele pertegrant. Il fist querre les 
homes mais neporent estre trouuez 
Dont cesenti a engingnies. Li haut 
home delaterre lidemanderent. pour 
quoy il auoit ce fait. Il neleur en sent 
que respondre se par la couoitise de lor nõ 
Il le pristrent si li mestent sent le ueu 
tre .i. huis en la grant ireoinlestoiẽt 
de la grant perte ouil estoient ⁊ quila 
uoient cõneu Si pustrent or et li con 
lerent parrai labouche et parmiles 
iex et parmiles oreilles et par mi le 
nes si li distrent. Or uoussis: Or cou 
uoitas ⁊ dor morras. Entele maniere 
locistrent dorfondu: Or sire dist lempe 
reis a lempereor: Or est cil mors par 
or et par couuoitise a grant honte. lemꝰ 
ꝑeres respont certes dame ce est uoirs 
Certes sire saichiez uraiement qaisi 
morres uous: Auoy dame quesse que 
uous dites: Certes sire ie uous di uoir. En 
est ce bienraisons quant uous estes si co 
uoitex doir et deretenir les paroles as .uii. 
saiges queuons emperdres honeur et 
en morres a honte quant uous emperdrez 
terre et la couronne enuostre uie pour 
.i. pantõnier que uous apelez fil que uꝰ 
auez norri. Dehait fiec qui pour quiert 
le deseritement son pere. Or ne uous cour 
roucies pas dist li empereres que par la 
foi que ie doi auous ie ne men desertterai 
pas quar il morra le matin: Certes sire 
or ne uous poist mie quat ie ne uous en 
croy pas. Damesaichiez que si fera. ele 
respont site diex uous endoint bontalẽs 
Atant lelaissierent duqua lendemain 
quil fu grans iours que li empereres 
se leua lesportes doupalais furent ou 
uertes. Li palais empli des hans barõs 
de la terre. li emꝑeres apela ses sers. A 
lez si prendez mon fill si le destruusiez. Si 
re uolentiers: Il descendent aualen 
la iaiole si lentraient et le mestent a 
mont. Il passent par deuant lempere 
or. Li serf lenmenerent si fort ⁊ si 
uilamement que oinques ne le laissie 
rent enciner son pere. Il sen aualent 
les degrez dela sale et entrerent en 
larue. ainsint lenmenoient li serf 
uilainement parmi les tues de Rou 
me. Atant es uous que ses maistres 
uint et ot a non chatons de Roume: 
Cil qui fist les luires parquoi li emfant 
sont doctrine en core alescole. Il uint 
mout grant oyrre et en contta son de 
ciple. Il ot mout grant pitie de ce que 
on le menoit si uilainement. Si sem 
passe outre a mout grant oyrre: Si 
en uient aupiet dou degre delasale si 
descent. assez fu qui son cheucil tiñt, 
Il sen monte contremont les degrez don 
palais. et sen uient deuant lempereour 
si lesalue. Li empereres ne respont mie 
a son salut aincois li dit honte et folie ⁊ 
lemenasse detout son pooir. et puis li dit 
ieuous auoie bailli et mon fil aapenre 
⁊adoctriner et uous li auez la parole to 
lue: et de mafame quil uoust prendre a 
force si cõme elle nous fait entendant. Si 
re dist maistres Catons de ce nos deuez 
uous conseillier. Et senous ainsint ne 
le faites cõme ie uous ai dist. Si uous 
empiust il auenir cõmeil fist au bour 
iois desapie: Et cõment auint il aubor 
iois desa pie fait li emꝑeres. Parfoy 
iele nous dirai mont uolentiers mais 
mes dires ne uauroit riens se uostre 
fix estoit mors: faites le respitier et 
ie dirai: et ie le resptterai dist li emꝑe 
res: Sire or lenuoiez domques querre 
uolentiers. Illemande. Mesaiges co 
rurent qui ramenerent le uarlet 
Il le ramamnent par deuant lempere 
our et pardeuant le maistre et il 
endine chascim: et liserf le remistrẽt 
en la Iaiole et mesires catons ꝯmence 
son conte. 
Ire il ent .i. bonriois en ceste uile 
Iqui auoit une pie qui disoit ce que 
on li demandoit et quelle auoit ueu 
et parloit mout bien en langne R õ 
maine. Lafame aubouriois amoit 
en la uile. Et quant li prendom uenoit 
dehors la pie li disoit cequelle a uoit 
Ueu: Et souuent auenoit que la pie 
disoit au preudõme quant li a mis 
safame ianoit este. et illa creoit mout 
bien quelle nesauoit mentir. aincois 
disoit a sonseigneur quanquelle a 
uoit neu touz iours. Tant que lisires 
uint et ala ensa marcheandise ⁊ 
ne reuint pas cele nuit. Lãdame manda soꝰ 
ami: lapie estoit enune caige enhaut a tai 
chiee aune perche enmi le porche de lamaison 
Cil uint duqua lius et nostiens entrer por 
lapie. Si manda ladame: ele uint aliu. Na 
me dist il ie noselaienz entrer por la pie. 
quelle le diroit auostre seigneur. Uenez a 
uant dist elle quar ie empenserai bien. da 
me dist il uolentiers. Il sempaisse outre et 
uient en la chambre: La pie le resgarda 
et le cõmut quar froiterie li auoit fait au 
cune fois si sesc̾a: Ha: sire qui en la cham 
bre estes. porqͦi niuenistes uous tant cõ 
mesires iestoit. 
demale guile. Car quant il fu a 
nuitie ele prent sachamberiere si li bail 
la une grant boire plaine diaue et.I. 
cierge tout ardant et .i. maillet de fust 
Quant uint uers la mie nuit elle la 
fist monter sor la maison illuec endͦit 
ou la pie estoit si cõmenca aferir dou 
maillet sor les essanles: Et qnͣt elle 
auoit assez feru si reprenoit le cierge 
si leboutoit ꝑentre.ii.essanles sique 
la clartez enuenoit a lapie enmi le 
iuus: Et apres si prenoit de lyaue de la 
boire si uersoit sor lapie. Itele uieli me 
Tant setait lapie. la dame sapensa 
na du quau iour. Et quant il fu aior- 
ues si descent le maillet enlamain ⁊ 
le cierge en lautre. Li amis ala dame 
sen ala: et puis ne demora gaires que 
lisires uint. Il uint tout droit a sa 
pie si la raisonna et si li dit: Amie cõ 
ment uous est mengastes uos hui: 
Sire liamis madame a anuit estet 
caiens toute nuit et geu aueques li 
Et na gaires quil semparti quar ie 
lenui orendroit passer par ci. Li si 
res regarda la dame defelons iex. lors 
sentorna uers la pie si lidit Certes 
madonce amie ieuous enccoi mout bien. 
Sire dit lapie ia a ilfait toute nuit si malenuit 
⁊ esparti et pleu et fait demlt̾ grans escrois q̃ 
li espars menuenoit enmiles iex si quapoi 
senfant que ienai este morte. Lisires regar 
daladame: et ladame leseignor. Par la foi q̃ 
iẽdoidieu dame il a anint faite mout bele 
unit̃ et mout clere. Certes siresamon unedes 
beles et des cleres delan. Lisires ledemandã 
ses uoism̃s et illidistrent quilauoit fait 
mlt̃ bele nuit. Lisires fuiriez: ladameleuit 
ensire et uit bien lepoint quelle pot ꝑler 
Or seignor orpoez uꝰt ueoir cõment mestres 
matouz iors blamee et ferue et chaciee qͥ 
creoit sapie deqnͣquelle li disoit. Orendroit 
li dist ele qͦmes amis aanuit geu omoy: 
Certes elemẽt autresi ꝯdoutans. lisites 
fu dolans de ce qͥ sapie li ot menti delamitt 
Si cuida qͣutresi li eust ele mẽti desafam e 
Il uient asapie par monchief dit il uos 
ne mementires iamais. Illaprent si li 
ront lecol. Et qnͣt il ot cefait il fu esbais 
si regarda la iaiole ou la pie estoit. puis 
regarda ꝯtremont les essanles ⁊ les 
uit ouuertes. Si prent ime eschiele et m̃ote 
sor lamaison si uit laboire que lachambe 
riere iot laissiee et uit la cire degontee sor 
les essanles: et uit le pertrius ꝑ ouil botoit 
le cierge tout ardant. Si pensa de la traisoꝰ 
que safame li auoit faite si ꝯmenca a 
fairesonduel. Ha: las dit il porqoi laige 
tuee porquoi crbigemafame. lors si des- 
cent ius et chace safame hors desamaisõ 
Si se cõmence adementer et atordre ses 
poinz ensamble. Or sirefait mesites Ca 
tons secil cefust auant porueus ⁊ res 
gardez il neust pas sapie ccise orsen re 
pent. Orfatrsondoel.orasafame hors 
chatie porce qͥlauoit creue. Car ocise la 
uoit ꝑson ꝯseil.Et autresi oige et uoi 
⁊esginde que lempeis setrauaille ꝯm̃es 
uostre Iieus sort ocis et destrius. Et se uous la 
creez deladescruiction sans autre conseil croire. Siuͦ 
empiust il auenir cõmeil fist aubouriois desapie 
Li empereres respont par monchief il ne men a 
uenra pas ainsi quar ie nelenquerrai mie. ne 
il ne morra mais hui. Par mon chief dist Ca 
tons uͦferez uns des greignors sens que uos 
omques feissies: ne onnedoit pas ocirre son 
einfant porledist desamarrastre. aitant le 
laissierent ester. tant queseuint ansoir q̃les 
portes doupalais furent fermees: li emꝑeres 
uint a lemꝑeis: ele fist mont mauuaise chiere 
Si que bien apparut asonsamblant. Li empe 
reres lesgarda qui mout lama. Damefait 
il qͣuez uous.u̾resamblez bienfame iriee 
Sire iai droit et bien sachiez q̃iemen irai 
le matin ames amis quar iesuimout de 
haut ꝑage. Dame pourqͦi dites le moy. ꝑ 
foi iesai bien que uos serez ꝑtans deferitez 
ꝑ ce q̃uous necreez nul conseil: et porce q̃ 
uous nen uolez nul croyre si nous empinst 
il auenir cõme il fist auroy herede qui tant 
tint en despit leconseil de safame par le ꝯseil 
dessenges quil emperdi la mieue. Respont li 
empereres et cõment le perdi il: Ce uorroie 
ie mout uolentiers oir. Aquefaire le 
uous diroie ge queuous nenferiez riens 
Par mon chief uous le dires ia. Certes 
sire fait elleuolentiers. Dame or dites 
dont . 
Ite fait ele il eut .i. emꝑeor a Roume 
qui ot non herodes et si auoit .uii. sages au 
sint cõme il a encores. mais illauoiẽt mise 
dele coustume en ceste uile et en cest pais 
que qui comques songoit songe il senue 
noit as saiges si leur aportoit .i. besant 
et illeur disoient leur songes et tout 
ce quil leur empooit auenir. Si auoient 
tant dargent queilsormontoient lem 
pour detichesses. Et li emperes auoit 
tel malice ensoi queqnͣt il uoloit cheuaucht̃ 
et il uoloit oissir fors desportes de Ronme 
si auugloit: et partoutes les portes deRõ 
melauoit essaie et par maintes fois ⁊ ñe 
Pboit issir. Tant quil a pela.i. iour les .uii. 
sages. Seigneur dit il car me dites ce q̃ie uos 
demant. et il respondirent uolentiers. pour 
qͦi dist il maoglent mi oeil qant ieuoeill 
oissir fors de Rõme.Siresenesauons nos 
pas respondre sans t̾me. Termefait li em 
ꝑeres il couient il terme.Sire oil. et ie le uꝰ 
doin duqͣ.iiii. iours.sire mais plus duqͣ 
.uiii. et illeur dõne. Ilsempartent et ne 
Uellent pas laissier enlonc seior la dem̃a 
de lemꝑeor.Il pourchacierent et encer 
chierent ⁊ demanderẽt conseil alor gẽt 
Tant qͦ onlordist qͦ uns enmfes estoit ẽ 
laterre nez qui nauoit point depere ⁊fi 
uoit nõ Mellins. Ilsen issent ⁊ senuont 
cele part ouillor auoit este enseignies: 
⁊tant qͥl letrouuerẽt hors de la uile ou il 
iooit as autres enfans et qͥl estoit mel 
lez oses ꝯpaingnons qͥ li reprochoient 
quil estoit nes sans pere. Li sage sareste 
rent alui et li demandent ꝯment il a 
uoit anon:et liemfant ont dit mellin: 
Illueqes uint maĩtenant.I.preudõs 
asaiges qͥ estoit esgarez dou songe qͥl a 
uoit songie si aportote .i. cierge ensamãi 
Et mellins li uint deuant alencontre et 
li dit. Ie sai bien outuuas et qͥtu quiers 
⁊qͥtudemandes ⁊ qͥtuaportes ⁊ lisage 
lescouterent.Tuas songie.I. songe dõt 
tuues esgares sienuas arome asaiges 
et lordiras ce qͦtuas songie ⁊ lordõras 
.I. besant quetuportes: mais ietesponde 
rai tonsonge et si emporteras tonbesãt 
Tuas songie .i. songe que enmi ton 
foier auoit une grant fontaine senefie 
Iie rant tresor qui est desonz confoier. 
⁊ ua si fue cartuenseras riches ⁊ toute talignie 
setolus netest. L ipreudomuent ensamaison ⁊ 
li saiges auuec et li emfes. Li preudoins mande 
ouriers et fait foir. et foprent tant quil troue 
rent letresor et mont en iot et a grant plente 
Li saige empristrent aleur nolente tant cõ 
il enuorrent et auuallet en offrent. mais il 
nen uost riens prendre et lisaiges sempar 
tent et en mainent le uarlet oeuls: Et qnͣt 
il furent hors dela mile si demanderent aurat 
let cil sauroit rendre raison auroy herõde 
pourquoy laueuelitourbloit quant il uo 
loit issir de Rõme et il dist que oil: Illẽme 
rent deuant lempereour auterme que li 
iours fu pris de respondre. Li uns daus ꝑ 
la: Sirenous sõmes uenu anostre iour de 
respondre pourquoy laueue uous torbloit 
quant uous uoliez issir de Rõme. Uoirs 
est dist li empereres dites: Nons uous 
auons amene cest emfant qui espondera 
pour nous: Prenes nous sornous ce que 
il uous dira: Sire oil. Diedont. Siredit 
mellins menes moi en nochambre: Et 
illueques parlerai auous: uolentiers 
dist li emꝑeres: Il lenmaine ensachambͤ. 
Eomellins cõmence adire. Sirefait melłis 
souz nostrelit la ouuous gisiez aumechau 
diere qui bout agrans ondes, et a .uii. boil 
lons et tant com cil boillon issoient ⁊ cele 
chandiereisoit ne poez uous issir de Rou 
me que uous puissies neir ne chemintenir 
ne ꝯnoistͤ. Et seuous ostez la chaudieresanz 
les boillons estaindre nous auez ꝑue la 
ueue. Pfoy fait li emꝑeres biaus dox frere 
or couient il qͦ uꝰ men ꝯseillies: Sirẽ or faiteᷤ 
le lit oster et faites foyr. Li emꝑeres mãde 
gent et fait foir ⁊tant qͥl trouerent cele 
chaudiere. Li saige ifurent ⁊ plusseurs 
genz qͥ uirent cele m̃ueille ⁊ esgarderent 
cle chanditre qu boiloit Li emperes 
apela leuarlet puis lidit. Or uoigebien qͥtuies 
uertrables. orweil ie des ore en auant ouurer ꝑtõ 
ꝯseil. Site orfintes ur̃e gent issir decaienz. Il sen a 
lerent puis qͥ li emꝑeres lot cõmandet. Sire 
fait Mellins enne uee uͦ bien ces .uii. boillõs 
qͥ boulent. Il senefient .uii. diables que uos 
auez chascun iour auec uous. Qͥ sont il dit 
li emꝑeres. ha: diex les porroie geoster en 
sus demoy ⁊ mellins respont certes oil: Et qͥ 
sont il biax dous amis nõmez lesmoy: Sire 
uolent̾s. Par foi cesont li .uii. saige que u̾ 
auez assamblez ouous ⁊ qͥ sont deuostre t̾re 
plus riche home que u̾ nestes: quar il ont 
mis une coustume en ur̃e terre ꝑquoy ele ÷ 
ꝑue et aqͥuertie que se nus hom quiex qͥ il 
soit fust cheuals ouboriois osast songier 
.I. songe. Si couient il ꝑfine force que il en 
uingne a saiges et a porte .i. besant ensamen 
et lor dõne et apres die sauolente et il lespõ 
dent. Et cil autrem̃t lefaisoient il cuideroiẽt 
estre hont. ainsi leur font lisaige a entendre 
Et pour ce qͥ nous lauez ainsi souffert estes 
uons Pus ⁊ nous torble laueue aloissir 
de ceste uile. mais or prenez le plus uiel. ⁊ 
lifaites la teste copper. et uins des granz boil 
lons estaindra. Par foy fait lirois et iele fe 
rai. Ilfait amener le plus uiel ꝑ la force de 
ses homes si li fait la teste couper ⁊ li maistf 
des boillons aqͦisa ⁊ estaint tantost. Liem 
ꝑeres ua ala thaudiere si trouua legreignor 
des boillons estaint. Par mon chief fait 
il amellin or uous qͣrraige des ore ẽauant 
Il afait reuenir .i. autre saige si li a fait 
la teste coupper. et li autres boillons a qͦi 
sa et estaint. Et qnͣt il uit ce si fist les au 
tres saiges prendre et lor fist les testes cou 
per et toute la chaudiere a qͦisa si que leue 
deuint conte quoye et serie. Parfoi fait 
Mellins or poe la chaudiere faire oster:⁊ 
lauer noz mamns dedenz et uostre cors 
Li emꝑeres herodes fist ainsi cõmellins dit ⁊ 
fu lachaudiere ostee et la fosse taemplie ⁊ lilis 
lemꝑeor fu refais si cõme ilsolom estre. Sire dit 
mellins or poez monter ⁊ cheuauchier fors dero 
me. ꝑmon chief dist li emꝑeres siferaige:et 
si uꝰͦ couuenra cheuauchier omoy. Mellins dit 
ꝑmonchief sire uolentiers: les seles furẽt mi 
ses. Li emꝑeres m̃ote oluimellin ⁊ desbarõs 
delaterre ⁊ chascuns des bouriois apres por 
ueoir celle gnͣt mueille. Bien auoit .xii. ans 
quil ne pot omqs issir de Rõme. Et qant il 
uoust la porte passer. Mellins fu de iouste lui 
Sire fait il uous irez auant. Li emꝑeres hurte 
le cheucil des esꝑons si passa laporte. Ne omqͥs 
mais nus homs not si grant ioie cõ ĩl ot. Si 
prent mellin et la cola et le retint osoy: 
Cil qui amerent lemꝑeor en orent ioie 
qnͣt il leuirent qͥl ot saueue enterme si cõ 
il soloit. Or sire dist lemꝑeis alemꝑeor. A 
uez nous oie ceste auenture qͥ auint des 
.uii. saiges qͥ auoient aungle lemꝑeor ꝑ lor 
guile ⁊ ꝑlor loberie quil creoit trop. ⁊ uͦ 
creez les uostres deuous destriure ⁊ de.u̾ 
tolir lempire. ausi uͦ empuist il auenir cõ 
il fist a lemꝑeeur herode. Par la foi qͥ ie doi 
auͦ fait li emꝑetes se ne mauenra ia. qͣr 
ie neles quertai pas tant que ie empuise 
ne ne doie ma terre Pre por nules ꝑoles 
qͥl dient ne qͦ ie ensoie de riens aungles: 
Lempereis respont dieus uous engait 
Atant passerent cele nuit. Et quant se 
uint alendemain li emꝑeres fu leuez 
⁊ lempereis. Les portes furent onuertes 
Li palais empli des barons qͥ estoient 
neni ueoir le iigement lemꝑeor deson 
fill. Li emꝑeres apela ses sers alez dit il 
si me destruisies monfil et si lostes dela iai 
ole et il respondent uolent̾s. Il aualent 
en la Iaiole si lenmainent a mont. Gar 
deifit li emꝑres q̃uos ne retour nes 
Il ont dit sire uolentiers. Ilaualent en la igiole 
si lenmament amont. Gardez fait li emꝑeres 
quil soit destrins errãment. Illenmãẽt par 
mi larue et mesires Iesse ulent errãment si 
les en contre. Il oste .i. anel dor qui l auoit en so᷑ 
doit si ledonne au maistre dessers. si li proia 
quil alast .i. poi delaiant. Ilsempart deus 
et senuient auplus tost quil puet uers lasa 
le lemꝑeeur et uient deuant lui si lesalue. Li 
emꝑeres ne respont pas asauolente aincois 
li dit que lui ne sauenue nãmne il mie. Ie a̾ 
baillai mon fil aa prende et a enseignier si 
com a dieu plot et tropme fioie enuous. ⁊ 
uous li auez la parole tolue et mafame il 
noust ausi la premiere fois quil lauit es 
forcier et la decira et escheuela laidemẽt 
Sire fait mesires iesses nesoiez corrouciez 
quar hhoms doit atremper son corcuge- 
Et cõment sauez uous ceque uos dites 
Cõment fait li emꝑeres ie laui escheue 
lee et de citee laidement. uous noistes 
mie ce que samarrastre li dit. non uoir 
fait li emꝑeres mais ie len crop mlt̾ bien 
Et pour ce que nous lencreez si uolez nr̃e 
fil destriuresans leing̾ement denos barõs 
Et seuous ainsint le faites si nous em 
puist il auenir com il fist auuauasour 
deson fill: Cõment fant li emꝑeres fi 
uint il au cheualier deson fil. Cõment 
fait maistres Iesse aincors seroit uostre 
fiex destruis que ie le uous eusse contet 
Mais renuoiez querre uostre fil et ie 
le nous conterai uolentiers ⁊ mout 
uous plaira. Li emperetes lotroie et 
renuoie querre son fil. liserf leramainẽt 
ꝑ le cõmandement lempereor en la iaiole 
⁊ a doiqnes en cõmenca maistre Iesse 
son conte: 
ire fait il alempereor. Il auint qͦ 
uns cheualiers riches homs dec̃te 
ama une damopsele la plus beleriens qui 
omques fust. et il lama tant com nus hom 
pot omques amer fame: et tant affer merẽt 
leur amours quelles furent mout entermes 
Mais la damoyselle estoit mout fiere ⁊ tãt 
quil auint que il fist delui son plaiste et con 
cut ladamoyselle et ot .i. uallet. Qant 
li enfes su n̾e il crut et amenda morit du 
rement. et deuint tant bele riens que ce 
estoit merueilles aueoir. Il auint que la 
mere au uallet morut et mlt̾ en fu dolans 
li cheualiers et demoura grant piece 
sans fame et toutes uoies li emfes crut 
⁊ amenda. Licheualiers prist une autͦ 
fame. et elle queilli le uallet enhe pour 
sa biaute et si pensa que se elle auoit em 
fans dou cheualier que cil seroit sires 
sor touz et cõmenca ablamemestresor 
lui plꝰ que seur touz les autres et disoit 
sonuent aucheualier quil li auoit fet 
damaige deses hõmes ou dautres cho 
ses. Li cheualiers estoit mout espris 
desafame si quil creoit quanquelle li 
disoit ⁊ queilli mout son fil enhe pour 
lamour desafaine. Li ualles auoit .ii. 
re qui morte estoit mais mout estoi 
ent loing de la tetre. Li cheualiers 
neueus mout biaus delasereur same 
auoit une couppe dor aquoi il beuoit 
qui bien ualoit .xl. liures: Ces fiex a 
uoit une huchẽ ensamaison ouil metoit 
ses choses. Lamarrastre sapensa de gͣnt 
traison. Une nuit fu couchiez enson lit 
⁊se dormoit. lamarrastre ala aulit au 
uarlet et li emble sa clef et prent la 
couppe dor et la debrise et la met en la 
huche auuallet dont ele auoit la clef 
Et pius remet la clef aucheues le 
Uarlet. La nuit sen ala et li iours 
uint si demanda on aumengier la 
couppe auseignor mais on ne lapot tro 
uer. Lichrs fu iriez et dist querez par tout 
Sire dit la dame et lamainsne nos lauons 
par tout quis ne point nentrouons. De 
mandes dit la dame auostre fil cilenset no 
ueles: et il dist que nen il se diex liaist. Sire 
dit la dame ueez ensahuche. Ouurez dit li 
chrs nostre huche et la fu la coupe dor tͦuee 
toute esmiee. Sire dit la dame orpoez ueoir 
des bonnes eifances nostre fil: uous ne 
men uoliez oan croyre. Par monchief 
dit lichrs iaimmier quil soit destriuz tost 
que cart. Alez dist il atroiz de ces ualles si 
me noiez monfill que ienai que faire de 
larron. Cil lenmainent aune grant fosse 
dime riuiere si li loient.ii.pierres aucol 
si le noient. Il repairent ẽt furẽt mout 
effree doupechie quil auoient fait. Il a 
uint qͦ lineuens au noie delasereur sa 
mere leuenoient ueoir. Il en contrent 
les .iii. serians qui le mal auoient fait 
et quidierent que cil les eussent ueus 
Li uns daus saut en lariniere depoor si 
fu norez et li autre dui tornerẽt emfunes 
Et cil les pristrent emfinant et si leux 
demanderent quauez uous qui si estes 
effreez nen mentes mie mais dites nꝰ 
uoir. Liuns daus ꝑla et dist ie nẽmen 
tirai ia nous auons fait putes oeures. 
quar nꝰ auons noie par le cõmandem̃t 
dou cheualier de ce chastel sonfil pour 
samarrastre qui le haoit et lencusoit 
toute iour uers sonpere.Il dit uoir dit 
li autres. Nedemandes mie se li autre 
furent dolant delor cousm qui noiez es 
toit. Il ocistrent les .ii. serians ⁊ litiers 
funoiez. Ilsenuont ou chastel ⁊ montẽt 
les degrez dela sale si trouuerent le chr 
et safame si les ocistrent et puis enretor 
nerent en lor pais. Ainsi uengierẽt le 
noie pour ce siuous lo que uous ne creez pas 
la marrastre uostre fil quat maus uous ⁊̃ 
porroit bien auenirꝰ dont diex uous ẽgart 
S Par sainte croiz fait li empereres merueil 
les mauez contees: mes fix nemorra mais 
hui. Li iours passa et lamus uint. li ẽꝑeres 
sala couchier auec safaine ele fist mout 
laide chiere ⁊ fist samblant deplorer et ti 
re ses cheuox et bat son pis et dit lasse que 
ferai: Quauez uous dist li emꝑeres que 
iai fait elle. Ie uorroie estre morte ⁊ miex 
ameroie morir que uous ueoir hom ne 
desertte. uous cceez ces .uii. diables qui 
chascun iour uons enchantent. Uostre 
fiex est muiaus ne iamais ne ꝑlera si 
le deueriez mout miex amer mort que 
uif. et que plus uiuera et plus grant 
honte uous fera: et mout medout quil 
ne bee auostre traison et auostre deseri 
tement par le conseil des .uii. diables 
que uous tenez entour uous. Dame 
fait li empereres or ne soiez pas si cou 
roucie quaz il morra demain. et se uos 
ainsi dit la dame ne lefaites cõme uos 
le dites: si uons empuist il auenir cõ 
me il fist aupoure home de uile desa fille 
et cõment lenauint il dist li emꝑẽs 
Iele nous ditai fait ele mout nolent̾s 
lauint 
que uns hom de uile auoit une fille 
mout bele et li laissoit faire sauo 
lente et ne la chastioit point tant 
que pluseur uarlet li aloient en 
tour tant que liuns fist son talent de 
li et deuint grosse. Li peres le sot si la 
bati et trama souuent et m enu mais 
riens neli ualut.ele sapensa dune gnͣt 
traison cõme mal enseigniee et uient 
a son ami et li dist. Biaus dous amis 
iesui deuous grosse et se mes petes es 
toit mors si grant tenement nous rem̃e 
roient.ou uous ne parlez iamais a moy 
ou uous faites lamoie uolente. Dites fet 
ses amis: Mes peres ita demain au mar 
chier et mouuera au iour cedist .⁊.uͨ 
soies appareillies en ce buisson si locies 
si aurons tout entremep ⁊ uous:et on 
dita que sauront fait larron. Il nest 
Riens fait ses amis que ie ne feisse pour 
uous. Il lespia aumatinet et si locist. or 
sire fait lemꝑeis ot cil bõne norrecon fai 
te que uous ensamble. Parfoy ce dist 
li emꝑeres ce fu la norrecon au diable. or 
penses auostre norrecon et gardes quil ne 
uous en auingne ainsi. uous uerres bien 
dist li emꝑeres qu il ensera lematin. La 
nuit passa et li Iours uint. Liemꝑẽs 
apela ses sers et leur dist. alez dist ilsides 
trinez monfill. Cil firent son ꝯmandem̃t 
Il letraient fors dela Iaiole et lenmainẽt 
Estes uous quil encontrent maistre Me 
ton le deestain dessaiges. li uarlez lencli 
ne Seignenr fait maistres merons ie 
uous proy ꝑfir amours que uos ailliez 
.i. poi delaiant tant que iaie parlet a 
monseigneur lempereor.⁊ie uous dõ 
rai .iiii. besans dor. Et cil respondirent 
sire suolentiers:et maistres merons 
senua auplus tost quil omques puet 
si descent deson cheual et en monta tot 
contremont les degrez de la sale ⁊ iuẽt 
deuant lemꝑeeur si le salue. Li emꝑeres 
tespont ie ne nous salue mie. Cõment 
fait li emꝑeres uous doige amer qnͣt 
uous et uostre compaignon auez mõ 
fil laparole tolue et ie uous cuidoie 
tant asaiges et asi preudõmes que 
uous li eussies apris tout ce que uous 
saue et ce que li uostre compaignõs 
seuent.⁊uous li auez la pole tolue 
⁊ si uoust mafamo prendre afforce. dire 
dit maistres merons ce ne deuez uous mie 
cropre: ne tout ce nest mie perdu quigist ẽ 
peril. Ie uous requier que uous medoigniez 
.ii. dons que ie nous requerrai sans rienis 
auoir dou uostre ⁊ie uous dirai ioieuses 
noueles. Ioieuses noueles dit li emꝑeres 
ameroie ie mout quar ie sui mlt' torblez 
⁊ ie uous doinz les .ii. dons. Grant mercis 
fait maistres Merons alempereor: Sire 
fuit maistres Merons li premiers dõs 
que uͦ maue dõne si est que uos enuoiez 
querre uostre fill. li emꝑeres le fait tan 
tost. Li autres fait maistres merons 
si est que uous ne ꝑlez aur̃e faine deuãt 
demain. et ie lotroy fait li empereres 
Li uarles reuient deuant son maistre ⁊ 
lendine et li serf le remestent en la Iaio 
le. Li enꝑeres a pela maistre Meron si li 
dit. Dites mor ces ioieuses noueles. uo 
lentiers sire. 
que uostre fix parlera demain et mefai 
tes gaider et me couppes la teste seie mẽt 
Il ꝑlera fait li emꝑeres. Ie noi omnques ẽ 
R entendez sachiez sire que iestoie 
hier alair et ui oucours des estoiles 
ma uie sitres grant ioie cõme a domqes 
ardie. Et uͦ laure sans faille fait maistͤ 
Merons: mais ieuous lo queuous en 
uorez querre uos saiges qar aucune cho 
se uous ditont il. uolentiers fait li emꝑẽs 
N enuoiã querre les saiges et il uinrent 
Li emꝑeres leur conta ce que maistre Me 
rons li auoit dit et chascuns dit que il 
auoit ueule iour deuant ce q̃ maistres 
Merons auoit ueu que ses fix ꝑleroit 
demain ⁊ que ce nestoit uoirs quillor 
feist atouz les testes couper. Li emꝑeres 
a mout grant iore de ce quil li dient: 
A dont seleua maistres catons ⁊ dist 
a lemꝑeeur. oiez sire. Uostrefix est li plus sai 
ges homs qui oiques fust arone desona a 
ge. quar nous lessaiames lautre nuit en 
lamaison ou nous la preismes et li meismes 
.iiii. fueilles dyerre souz les .iiii. quepons 
de son lit ouil gisoit. Et il nous dit lãmatinee 
quant il fu esuuilliez que la terre estoit soule 
uee ou la coureture dela maison estoit hau 
tiee ⁊ plus sire dit il. Car quant uous nous 
mandastes que uous uoliez qͦnous uous 
amenissiẽ uostre fill. Il esgarda auec nous 
lesoir deuant ou cours des estoples ⁊ ala lu 
ne et nous dist seigneur mes peres mem̃a 
de ⁊iesai bien que ie aurai mont danuus 
quar se ie ne metieng .uii. iours de ꝑler 
il me couuenra morir et uous enseres 
destruit. Sire nous ueismes que il disoit 
uoir. ⁊ plus dit il: mlt̾ porra ore chascun 
deuous poi cil ne mepuet respiter .i. seul 
iour. et nͨ li desimes que chascuns le res 
piteroit bien en droit soy: Sire demandez 
leur fait Mesire Catons se ce est uoirs q 
iedy Emꝑeres fait chascuns maistres 
Catons dit uoir. et uos fre set quanque nꝰ 
sauons. Par mon chief fait li emꝑeres 
uous mefaites mout grant ioie dõnez 
mor conseil: uolentiers sire respondẽt li 
saige. Nous uous loons et conseillons 
que nous faites crier par Roume qͥ tuit 
libant home et li saige sorent demain aute 
court. et faites uostre fil appareillier con fill 
demꝑeeur. uolentiers fait li emꝑeres: Il fist 
son banc crier et son fil appareillier aulos 
des .uii. saiges et lefist sernir debõnes uian 
des dont il nauoit gaires eu pieca. Li saige 
alerent alor ostex. li emꝑeres setint de par 
ler asafame si cõme illeur auoit ẽcouuent 
duquaumatui. mais biensachiez queom 
ques fame ne fu plus amesaise que lemꝑeis 
fucelenint quar dle pensa et contre pensa 
cele nuit que ce pooit estre ⁊ crioit et se com 
plaingnoit et manda lempereeur quelle se mo 
toit. Neualut riens quar il uoloit tenir le 
don q̃ue il auoit dõnet a maistre Meron: Et 
une azournee sapensa et songa qua lui ue 
norent bestes de plusours manieres qui la 
uoloient deuourer. et portoient chascune de 
ces bestes ensalangue feu pour lii aidoir. ele 
ses ueilla et fu mout effree et mout espoentee 
et bien pensa que maus li auenroit. Mais 
ne sauoit dequelle part. Li iours uint li 
emꝑeres se leua et uint en la sale ⁊ ses fix 
ce fu leuez et uestus et appareilliez qui dist 
asers qui destruire le uoloienti: Seigneur 
diex uous doint niex faire que uous ne 
mauez fait. Quant il oyrent leinfant ꝑ 
ler si distrent sire pour dieu merc tont ce 
ma fait uostre male marrastre. Diex len 
otroit fait il son guerredon: Estes uous 
.I. dessers qui uient deuant lempereor si 
li dit. Sire uous nesauez: et quoy fait li 
emꝑeres: Sire nostre fre parole. Puet ce 
estre uoirs fait il: Sire uoirs est. Par foy 
dist li emꝑeres ioi merueilles: endem̃etres 
empli la sale des .uii. saiges ⁊ des senators 
⁊ des puussans homes de Roume qͥ semer 
ueillent mout pourquoi il sont mandes. ⁊ 
maistres Merons fu deliures: li emꝑeres 
ꝯmanda que on li amencist son fil. li emfes 
uint auant mout braus et mout bien 
pub s aucoc̾oi sipbo nos ⁊duauors 
U n dirapoiuriad dll̾.pd̾oi .l& aions 
Ioe aroupi auour es aunisui gnoui oion 
couloure. La sale estoit toute plaine de 
gens. Li eifes uint deuant sonpere qͥ 
le salua et li dist. Sire bon iour uꝰ doint 
hui diex. Et mau iour ait ma marrastͤ 
par qui ieai tant demans eus: si que por 
.I. peu que ie ne sui mors: Li empereres 
quant il uit son fil si corut alui et le 
salue emplourant et lebaisa mout doncem̃t 
⁊ li dist biaus fix ieuous requier pour dieu 
mercy que uous me pardõnez uostre mauta 
lent quar ieai eu grant pechie denous: Sire 
dist li einfes diens le uous pardoint ⁊ iesifaz 
par .i. Couuenant que uous me faciez dit 
de ce que iedirai en uostre court. Les gens 
lempereeur plouroient de ioie et de pitie. ⁊ 
par foy dist li emꝑeres ie lotroy parle inge 
ment demes haus barons qui cisont ⁊ 
des .uii. saiges selonc ce quil esgarderont de 
droit. Sire fuit ces fiens grans mercis.U̾ 
dites que loiaus et que preudom. Sire fait 
li emfes faites uenir uostre fame emplaine 
court. uolentiers fait li empeteres. Biax 
sire iesui uostre fiex et fui nez delariens ou 
monde queuous oiques plus a mastes uꝰ 
me mesistes a lescole ames maistres les .uii. 
saiges qui mout bel et mout bien mont 
a pris et seuent bien cõment il est demõ 
sens: Se ie ne me fusse tenus de parler 
.Uii. iours ie eusse este mors. Et uns des 
.uii. saiges se lieue et conte tout ce qui es 
toit auenu dou fil lempereeur si com il est 
deuant dit. Et li autre respondirent il est 
uoirs: Dien nous encroy fait li emꝑeres 
sees uous- 
i emfes recõmence saraison ⁊ dist 
Sire quant uous meustes mande que 
ie uenisse auons ie doins. mais ie ne par 
lai mie quar ie eusse este mors: Et ueez 
ci uostre fame qui me prist par la main 
et me mena en sa chambre. Dame uous 
feistes toute la chambre Uoidier et re 
mainsimes touz ceus entre moi ⁊ nos 
Adomques me preistes par mi le col et 
me uousistes baisier. Ie metrais arierre 
sans patler. Uous me desistes biar dous 
amis traiez uous empres demoy. Uostre 
peres est uier ⁊ ie wdeil fuire demoy 
mauolente et que uous soiez mes amis: Et 
bien saichiez que ie uous ai garde mon puce 
tes cõmefole et descirastes uostre robe et 
ie uous uoloie efforcier ⁊ estrangler. et 
de ce uous clamastes uous amon pere qui 
de li se li drois deuostre court lesgarde cõ 
que faire ledoie. Li empereres taint ⁊ 
rougist demautalent et li barons en 
⁊ dist sire nelencree pas cest .i. deables 
lage. Ie mentrais arierre cõme cil qui i estois 
tenus et uoloie garder lõneur demon pere 
Uous metraisistes uers uous .iii. fõis. Ie 
men partis cõme saiges et uous de mouras 
esgratinastes uostre uis: et escriastes que 
men afait mal traire assez si cõme ilapert 
⁊ se ce ne fust lisens demes maistres ie fuse 
mors et destruis. Dont biaus peres ie me 
plain auous et atouz les barons qui ci sõt 
de ceste traiteresse marrastre qui uous uo 
loit honir et moy destruire si uous demãt 
droit deson cors que uous fantes autant 
me elle uoloit faire de moy. et se ele leuieut 
noier iesui pres douprouuer ou ꝑiuise 
ou par bataille si cõme li per esgarderont 
sont tuit es bahi: Par lame monpere 
fait li emꝑeres ne par lamoie genten 
rai droit. Lempereis fu toute espahie 
forsenes. Il neset que il dit cenefait pas 
actoyre. Certes il uous assotera encore 
tout. Mauuais crestiens uoirement 
me uoirsis tu faire force et me desirastu 
marobe et mescheuelastes: et me uou 
sis honir et ton pere ausint. Sire fait li 
fix a lempereor iesui appareilliez demoustͤ 
p̃ar bataille encontre .i. cheufilier que 
ce est uoirs que iedy et element cõme 
traisteresse que ele est. Seigneur fait 
li empereres conseilliez moy. A tant se 
leua .i. dessenatours de Roume et dist. 
Sire empperes ieuous loeroie se il uous 
plaisoit que nous meissies pars enceste 
chose. quar laide est lachose a pronu ent᷑ 
uostre fil et uostre fame. Liuns dient que 
ce est uoirs: li autres ne sificordent mi 
Cõment fait li empereres ie en ai promis 
droit affaire quar se mes fix fust destriuz 
ie neusse iamais ioie amer ⁊⁊ fusse honis 
a touz iours: et encore doige miex auier 
mon fil qui est demacher que mafame ⁊ 
si comdiex est droituriers si ensoit il aud̾it 
Ainsint empuist il auenir fait ces fix. A 
tant selieue uns mout bons cheualiers 
qui estoit cousins a lemꝑeeur et li dist Sire 
empereres oez et tuit cil qui ci sont autresi 
Sire empereres fait cil uostre fieus a estet 
engrant poor et en grant mesaise ⁊ grant 
merueilles est quant il na este mors. Ie 
sui appareillies de mousfrer pour lui cors 
contre cors encontre .i. autre cheualier 
que ce est uoirs ce que uostre fieus a dit 
Et si com uous loiaus cheualiers iestes 
tenez le a droit. Se ie defail dedroit faire 
dist li empereres dont soie ie hons. Li 
empereis trambloit de poor ⁊ daingoisse 
Estes uous .i. cheualier qui estoit ses pa 
rens et dist oiant touz: Sire empereres 
ie sui appareillies demoustrer cors a cors 
contre .i. cheualier par bataille que 
cest menconge quil dist ⁊ que cest ueri 
tes ce que uostre fame dist. Tantost fu 
otrope labataille delu ꝓpare ne partie 
⁊ de lautre. Cest fait li emꝑeres san 
respitẽt. or tost alez uous armer quar 
ie ne mengarai iamais deuant que ce 
sera fait. Mout fu tourblee la cours et 
mout fu merueilleuse de ceste chose et 
de ceste auenture. Que uous feroie ge 
lonc conte licheualier armez ninrent 
⁊ iurerent. puus furent mis ensamble 
⁊ mout fu bien gardez li chans deshaus 
hõmes dou pais. Li empereres fist bien gar 
dex dune pait sonfill et safame dautre. Li 
rens fu mont tres bien fais et trestuit 
deprioient anostre dame quelle ienuoiast 
uraie demoustrance. Li cheualiers ar 
mesentrencontrerent par grant force: 
si brochierent les cheuaus des esperons 
si sentrehurterent par grant uertu des 
cheuaus ⁊ des lances si que liuns portoit 
lautte aterre et furent cheuapie. Li 
cheualiers au fil lemꝑeeur remonta sor 
son cheual et puis trait lespee. Illueques 
fist nr̃e sires grant de moustrance comqͥs 
li cheualiers alemꝑeis ne sot assener a 
son cheual et fu si es bahis et si esbloys 
quil ne uit point declarte. Li cheualiers 
au fil lempereeur hauca lespee et li dõna 
tel coup seur le hiaume que il li derompi 
les las et que li hiaumes li chiet aterre 
Et cil qui fu es blois pour le grant coup 
quil ot chiet. Li cheualiers au fil lem 
pereour met pie aterre et hauce lespee 
et le fiert dou plat de lespee si quil leston 
ne tout ⁊ dist clamez uous uainchu: 
Cil ne sonna mot. Cil rehauce lespee et 
le fiert parmi le chief si quil li embati 
parmi lecer uel de ci es denz: et cil chiet 
mors. Et lors dist li cheualiers au fil 
a lempereour. Sire emꝑeres faites dͦit 
uous sauez bien cõment il est. et li emꝑetes 
parole et dist oiant touz. Uenes auant 
fausse empereis traiteresse qui moi ⁊ mõ 
fil uoliez honir. Il lafist uenir et garder 
Et fist faire .i. grant feu hors de la uile ⁊ 
il fu tost faiz: Il monta et fist monter ses 
gens et ses barons et fait mener lemꝑ 
reis aufeu. Et quant ele fu aufeu si li dit 
li emꝑeres quelle deist uoit. Lors dit oy 
ant touz Ieuoi bien que iesui alee ⁊ q̃ 
diex est droituriers.⁊dist sire emꝑetes 
sachies uous et uostre baron que iai eutort 
enuers leuostre fill si com diex li amoustre 
Tantost cõme ele ot ce recõneu li emꝑeres 
la fist mestre ou feu et la fist ardoir. pͬuis 
furent ensamble tant cõme il uesquirẽt 
entre lui ⁊sonfil: et apres lamort alem 
ꝑeeur fu ses fix emꝑeres tant cõil uesqui. 
Ainsi ot la male marrastre son loier 
de ce quelle meffist. 
Explicit des .uii. saiges de Roume: 
