solement de deus petites regions. Que dui roitienent 
⁊ sorit cil dui mi frere chariel.⁊ est li uns apeles le roi 
ban de benoyc ⁊ li autres l rois boors de gannes ⁊ sr' 
andui bon ch̾r durem̃s. MMais iã sont uiel ⁊ degnͣt 
aage cil dui roi neueulent tenir la terre deuꝰ ancois 
sont sougit auroialiae de logres. MMais il ont p̾s 
deus un roi qui tient deuꝰ qui les maĩne ml̾t malem̃t 
⁊ młt asp̃ment les guerroie. tout ades ml̾t efforciem̃t 
⁊ bñ mest auis qui les des hystera au deerain sil nõt 
secours del roialme de logres. Sire de cha lanier ne sai 
ge mie terre qui ue soit subiecte aure hautece ⁊ obeis 
sant del tout fors solement laterre q̃ cil dui roi tienẽt 
leroi ban de benoyc ⁊ li rois boort degannes 
cerai.Qñ sai quil uous fu conte que lirois uterpã 
dragon fu mort ia agnͣt pieche. il morut cesauom nꝰ 
tuit.MMais por ce sil est mort nest mie le roialme 
de logres remes desconfortes.⁊ por ce nest il mie sens 
segnour. auis firent ore tout nouelem̃t roi dun io 
ne bacheler que len apele artus. Qui fu fiex le roi ut 
pandragon ⁊ sichies sire que plus biau bacheler ne 
ueistes uous piecha meis ne plus preus ne plus hardis 
ne plus largue il a sibel contenem̃t ⁊ si bel ꝯmẽce 
ment detoutes choses quil ne porroit ẽnule man̾e 
delmonde faillir aestre ꝓrodome durement. Onq̃s 
li rois uterpandragon ne fu desi gnͣt pooir que cist 
ne soit encore degreignor sil uit longem̃t ⁊ sachies 
sire tout uraiem̃t. Quil fu rois ꝑ li grant m̾ueille 
que bñ puet len tenir son corõnement demoust nͣ 
ce dedieu ⁊miracle aꝑte. Et lors ẽ ꝯmence tout maĩ 
tenant aꝯter lamerueille delperron ⁊ de les pee 
en tel maue com me sire rob̾t de borron le deuise 
tout apertem̃t en son liure. Quar illuec est deuise 
cans faille tout celui feit s 
nͣt li ch̾rs ot conte tout mot ꝯment li 
lorres sens faille aautrui din 
rme dites feit li empereres ⁊ del roialme 
de logres queles noueles ma portes uos 
sire respont li ch̾r teles com ge uous con 
rois artus auoit este corõnes ⁊ par q̃le 
merueille li empereres li demande tot 
efroment com bñ demourastes uous enson hostel 
puis quil fu corõnes.Sire ge idemourai bñ .ii. mois 
entiers ⁊ plus encore. ⁊ cachies sire tout deuoir q̃ 
len itrouueroit tout orendroit en son hostel plus 
bele chrie ⁊ meillour q̃ len ne trouueroit en deus 
meilleurs hostex qui orendroit soient enceste mõ 
de.ce est droite m̾ueille de lui ueoir ⁊ deregarder sõ 
contenement. il est si cortois ⁊ si debonaire ⁊ si lar 
gue ⁊ si bñ ꝑlant atorite gent q̃ len ne porroit 
iamais estre anoies destre aueuc lui. ⁊ orendroit 
tout nouuelem̃t afeit une autre chose. Mais q̃st 
atrop grant tout lemondes ẽ est esbahis qui parł 
enot. ⁊ ce que est dist li empereres. Sire ia a feit 
une table reonde ou il amis par conte .C. ⁊ .l. chrs 
⁊ sont si preus des armes durem̃t que onq̃s ne 
uient laians bons ch̾rs ne si preus se il ueut ioust 
quil ne truise iauste tout maintenant. ⁊ se bataille ne 
ut auoir bataille. ura tot maintenant. ia aillors ne le 
ꝯuient aler. Sire crñ diroie ge autrechose. cil est ostel 
de toute ioie cerriene. cil est hostel dõnor ⁊ deualour ⁊ 
te pris.laians porroit len bñ trouuer toute la hauce ch̾a 
qui orendroit soit entout iemonde. auuoir conter il 
na orendroii enceste siecle roi qui uaille leroi artꝰ. Amis 
ce dist li empꝰ eres ml̾t laues loe durem̃t. Se ũ a tant 
de bñ enlui q̃ uous me dites orendroit quite ⁊ asseur 
est lemialme de logres del serua̾ge qui nꝰ soloit dõurx 
dire ce dist li ch̾rs se dex me doinst bone auenture pi 
a debũ elroi artus quegene uous ai ici conte ⁊ encor 
e ces nouueles que li hõts porta acourt 
ensint com ge uous ai conte fu li empere 
res mlt dolant ⁊ mlt courouchies. Quar 
uoloit auroialme de iogres młt gnͣt mal. ⁊ bñ baoit ẽ 
core a destriure ⁊ ades hyreter tout celui pais. Mais 
cestes nouueles les desconfortent trop durem̃t ⁊ il dit 
bñ asoi meesmes que encore il le laisseroit amousz. 
son proposem̃t ⁊ son pooir deceste chose ⁊ ꝯment cestui 
feit porroit auenir. Alendemain ahore de disner qnt 
i se seoit as tables si hautem̃t ⁊ si iblem̃t. com anobli 
ce cemperaour requuert quil doie seoir ihaute feste il 
fist a donc deuant lui uenn es clabor. edist si haut q̃ 
tuit cil qui la estoient lentendirent Lã. Segnors pait 
icestui sui ge emperaor.Ier el iour eusse iou perdus 
la hautece de lempeerie ⁊ lame delcort p.e lenieu 
sauoir. Ge li ueull rendre guerredõ. Lors dist escla 
bor pensse ⁊ demande ce q̃ tu uaudras. Ge sui appareil 
ies que ge te doingne ce que tu demandes. se ce est cho 
se que ge trogne ẽmon pooir. esclabor li respont atãt 
⁊ dist. Sire laur̃e grant merci dece que uous me dites 
⁊geuꝰ en m̾ci com mon lige segnͣ . ⁊ qnͣt il naus pleist 
que ge uous demant .i. don. Ce le uous demanc nr̃e 
serf sui.en seruage ne ueull plus estre. Faites moi fnͣt 
gene ueull fors que fnͣchise. certes ce respont lempe 
raour ⁊ce ⁊ autre chose deues uous auoir ⁊ge nous 
doing tout orendroit fnͣchise auous ⁊ aur̃e frere. ⁊ tiẽg 
pour franc chis des ore meis. Quar bñ sai q̃ ch̾rs 
estes de ur̃e loy. Or demandes un autre don cĩ prest 
suc q̃ le uous doĩgne. Sire feit il ur̃e m̾chi une autre 
fors lenous req̃rai ꝑ auenture .. Uais plus ne de 
mande ore del ur̃e s Sͥ x ces R s & 
doqrpio nor iuruauxui .ꝓb Ridadauio i 
⁊gatine aidauor ur Puuor rondip ⁊ 
uor ugroir. Qpdy noxo rereadae mb 
si grant auoir que lonc tens emiciq̃rent puis a gnͣt 
honor ⁊ agrant haise dicelui auoir uindrent il puis 
el roialme de logres. li empereres qui ne pooit mie 
oublier le hardement de es clabor ⁊ si gnͣt bñ li uo 
loit quil dist bñ ason prine conseill quil uent dece: 
iũ feire troꝑ haut home ⁊ trop puissant. lonnͦ: 
milt. ⁊ mlt le feit seruir detous les suens ⁊ dit bñ tot 
en apert quil ueut quil soit segnor de son hostel sour 
tous ceus qui laiens repairent. Pour la grant honor 
que lemperaour seisoit a celui tens a es clabor. Quar 
ille tenoit entour lui aussi honoreem̃t com sil fust 
son fill ⁊ linoloit doner gͣnͣt terre ⁊ gnͣt chose. MMais 
cil neueut riens pnͣdre.li baron delemperaour qͥ ue 
oient iegrant amistie que lemperaour li feisort 
tout ades. en ont enuie si grant qͥl dis t en treus qͥl 
est mestiers qui lochient en aucune maniere si en de 
liuerront lacort. Ou ille meteront ẽ amne de lẽꝑaor 
alune de ces dens choses est mestier qͥl lenfaichent 
uenir prochaĩnement 
ce penssent li baron delemperaor ml't 
ses tudient durement ꝯment ille puis 
sent metre amort. Ou en la male uolen 
tẽ de lenperaour.sen uont enp̾nant en trels ꝯseill 
⁊ souuent entienent parlement. Mais il neuoient 
enquel guise il enpuissent bñ uenir achief decestui 
feit.ace que esclabor estoit bñ sage ch̾r deson aage 
lempereur auoit .i. ml't bel damoisel ⁊mlt' preus qͥ 
bñ pooit auoir .xu. ans si grassieus deson aage ⁊ si 
preus de toure gent. que cou estoit une m̾ueille q̃ 
delui ueoir selont lenfance quil auoit. cil damoisel 
auoit non grassien. Des lor quil set lerrement des 
clabor. ⁊ iluit lagrant honour q̃ lemꝑeres li fe 
soit il ꝯmencha aatõnter de esd abor ⁊ le ꝯmencha 
si durement aamer. Dour la grant courtoisie quil 
uoit en lui ⁊ pour la grant ualour quil auoit que sil 
fust sis freres charnel il nel peust mie amer degreig 
naur amour quil amoit. Et qñ diroie il sentramoi 
ent desi grant amour q̃ liuns ne pooit estre sains lau 
tre tout a des estoient ẽ semble: NIe nus ne pont de 
partir la compaĩgnie deuc deus 
n ior auint quil cheuauchoient demie 
pu mnib aruddng n omu diui eqͥ ami 
uoient en lor compaingnie ne home 
ne feme cil dui estoient tout soulement. uns des 
barorũ lempereor deceus qui auoient la mort es 
clabor porparllee ⁊ qui sestoit pͥᷤᷤ garde delor ue 
nue ot assembles deses homes de son hostel dꝰ qua 
trois.Si que il uint soi quart a len contre es clabor 
lanuit estoit acelui point si durem̃t oscure ⁊ noire 
Que qͣnt il cuidierent ochirre es clabor. il ferirẽt 
gracien amort ⁊ sen alerent outre. esclabor mees 
mes naurerent il durem̃t ⁊ la batirent de son che 
ual. Gracien chei tout maĩtenant qͥl lorent feru 
Quar ferus estoit si fiere ment il ne dist mot Qrr̃ il 
sentoit lamort aucuer. Quil ne li leissoit .i. mot 
dire. es clabor qui abatus estoit de lautre part ⁊ na 
ures si com geuous di sereleua tout maintenant q̃ 
cil senfurent ales outre. il ne les reꝯnoist mie deriẽs 
Quar trop estoit la nuit oscure. ensint com ge uos 
ai dit il nentent pas a cels entendre ne acachier 
ancois entendoit areleuer celui qui atere se gisoit 
ne pooir nauoit desoi redrechier. asses la pele asses le 
daĩme.Mais chil ne li respont riens qͣrͣ ia estoit 
mort. Qnͣt il reconoist qͥl estoit mort il leue le cri 
maintenant. Tuit senuont illuec assamblant. Por 
regarder dont cist cris uient. chandoiles aportent 
de toutes part ⁊ font lummaire gnͣt. ⁊ qnͣt il uoiẽt 
le damoisel qui illuec se gisoit mort. ⁊ il reꝯnoissent 
le neueu de lemperaour. la noise lieue maintenant 
⁊la criee m̾ueilleuse le dueill encõmencent si fort cõ 
sil ueissent deuant eus tout lemonde mort ⁊ ochis 
i malmenes ⁊ si sanglent ꝯme le damoi 
sel estoit le portent chil deuant lẽꝑaour 
⁊ li dient que ochis estoit maintenant 
li e npereres qui che uoit en efrage de dueill ⁊ for 
sene. Quar il amoit le damoisel trop m̾ueilleuse 
ment. il demande qui che auoit feit. ⁊ cil qui a es 
clabor uolo̾it mal demort dient tout maintenãt 
dire sire qui le pot feire fors celui qui auec lui che 
uauchoit. Esclabor estoit aueuc lui ne nul autre 
de tout lemonde il ni auoit. aucunes paroles uĩ 
drent par auenture entre le damoisel. ⁊ esclabor 
qui plus estoit fort ⁊qui ia estoit montes ensi 
grant orgueill com nous sauoin tuit lochist adõc 
nul autre ne le pot ochirre. Quar nul au tres 
nestoit aueuc lui. Qnͣt li empere res ot ceste 
nouuele il ne set quil doie uespondre.il amoit 
de si gnͣt amour es clabor que se il fust son fill 
chainel il nel peust plus amer. Mais qnͣt illi a 
tant meffait qui lia son neue u ochus. Se ceste am᷑ 
torne en haine ce nest mie trop grant m̾ueille 
Et qñ diroie pͥs fu maintenant es dlabor ⁊ mis 
empͥson par le ꝯmandem̃t lemperaor. le dueil 
estoit grant par toute rome. Pour la mort del 
damoisel poi ia home qui ne le plaĩgne. Mis 
fu enterre a tel honour comle' deuoit tel home me 
tre. alamaniere ⁊ aia guise que gentill home doit 
estre enteres. acelui tens lemꝑaour enfeit grant 
dueill. Dolent estoit ml̾t ne ce nestoit mie gnͣt 
merueille. Qnͣt es clabor seuoit entel maniere en 
pͥsonne par achoison decel feit dont il nestoit mie 
coupable si com il meesmes set. Sil est durem̃t es 
bahis nel demandes il ne set quil doie dire de ceste 
prilleuse auenture. Dñ set q̃ lemperaour li uelt 
hai demort 
nͣt li damoisel fu ms enterre. li empe 
reres fu retournes en son paleis ⁊ cele 
nͣt damage fu auq̃s acoisiẽ. Es clabor 
prie celui qui la chartre gardoit. Amis feit il se dex 
te saut. Or prie lemp eraour dema part . q̃ par sa 
franchise ⁊ par sa gentillece quil uenist parł amoi 
frere ce dist le chartrier. lemperaour te neut fi 
gnͣt mal que ge sai bñ qͥl ni uendra mie. Si fera 
ce dist es clabor il est si cortois si sages ⁊ si paciẽc 
que sagentillere li ꝯmandera a feire debouaire te. 
ua tout seurement alui. Que ge sai bit que il cha 
mie uendra ueoir. ains q̃ ge soie iugies amort 
ant uait chil p̾ant le chartrier que chil 
uient alemperaour.⁊ li dist la priere 
⁊ la reciueste que es clabor li feisoit. 
Mais ce li dist il si coiement que nus de laians ne 
lentendi. fors que lemperaour soulement. Ap̾s che 
ue demoure guaires lemperaour qui uait a la chartͤ 
⁊ feit traire esclabor sus. Qnͣt es clabor uoit son seg 
nour illi encline. ⁊li uort baisant le pie ⁊ li dist tot 
emplourant. Sire ge ai ueu de toi ⁊ ꝯneu. Que uꝰ 
estes le plus iuste segnour ⁊ le plus droiturier que 
ge sache. ore ne pres ne loing ⁊ tant sai ge de uostre 
conseill que uous ne uaudries perdre lame p᷑ lamort 
de nul home. Dñ est uoir dist iemperaour. Mais 
pour coi as tu mis ce auant ⁊ les paroles. ueus tu di 
re que tu naies mort deserui. Emperaour feit es cla 
bor ge nendi autre chose. fors ce solem̃t lamoie mort 
⁊ lamoie uie si est entre. ur̃e mains. Pour ce que ge 
ne uaudroie que nous demoi feissies feit qui a 
des loiante uous cornast ne a felõme. uous qui dus 
ciues chi aues este leplus loial segn᷑ del monde. Uͨ 
fais ge bñ asauoir que ton neueu nochis ge mie 
uraiement le sachies uous. sine uous dige mie ces 
te parole pour es peranche que ge aie des chaper 
MMais ge leuous di pour che que uous faichies 
cerchier ⁊enquerre qui furent chil qui ur̃e neueu 
ochistrent. Que bñ sachies que chil qui tel felõ 
nie firent de uostre char la feroient bñ de 
uous sil enuienent en leu. Or uons̾ onseill 
ies bñ enuous meesmes seuous aues sens dempe 
raour. uous trouueres les malfai tours qui cest 
grant damage uaus ont feit. Or me dites fait lẽ 
peraor ꝯment puet estre che que tu dies. ia na 
uoit aueuc mon neueu fors que toi sueill. Empera 
our dist esclabor la gnͣt enuie deuostre court si me 
fera morir acestui point . li enuieus me font morir 
⁊ non mien feit. Or me di feit li empereres ꝯment 
chr de lameson lemperaour 
ueus tu dire q̃ mis nies ne soit mort par toi. Orme 
di si orrai tu men congie. Et cil ꝯmence maintenant 
a deuiser en quel maniere le damoisel auoit este 
ochũ . ⁊ qnͣt il ot tout cestui feit coute mot amot 
Il dist alemperaour sire decestui feit que uꝰ dites 
qui est mencoĩgne trouueres uous droite uerite 
Se uous aues sens demperaour . Et entel mau̾e 
porries uous 9noistre ur̃e plus mortel anemi 
i empereres sen ala atant ⁊ fu a donc 
plus pensis quil nestoit deuant. Qtͣ 
li cuers li ꝯmence tout maintenãt 
grant merllee sordi arome des greignours homes de 
lamaison lemꝑaour. li uns de ceus qui auoit ochis le 
damoisel. Ochist un grant home derome. Bñ eust 
ette p̾s par force degent. MMais por ce que len fist sa 
uoit certaĩnement q̃ lemperaour li uoloit troꝑ gnͣt 
bũ le laissierent aler ⁊ distrent quil feroient ceste fe 
lonnie sauoir aiemperaour il estoit si sages hom ⁊ 
si fermem̃t tenoit iꝰtice que bñ en sauroit ĩtice pnͣore 
aientemain ĩt li empereres maĩgoit atant es uous 
uenir laians leparent decelui qui lesoir auoit este ccis 
⁊ cil qui mort lauoit maingoit deuant lemperaour 
Quar cou estoit li chrs de laians q̃ li empereres amoit 
plus ⁊ ou il auoit plus grant fianche. cil ch̾rs estoit 
apeles luces legrant. Pource que cou estoit le greign᷑ 
a ou il estoient astables entel maniere 
com ge uous cont un chr semist auant ⁊ 
aist. Emperaour mł̾t me merueill q̃ u̾ 
sousfres que deuant uous maĩgue si hautem̃t le plus 
mortel anemi q̃ uous aies enceste mousde. De ur̃e 
anemi faites feste asses greigneur q̃ de ur̃e ami.ure 
ami tenes empͥson amlt grant honte ⁊ amłt grant 
laidure.Mau nr̃e mortel anemi tenes a gnͣt honor 
atable si haut ⁊ si digne com est table demperaour de 
rendre si fier guerredon com de ure anu metre a mort 
⁊ de uostre anemi honourer noi onq̃s ge mes parller. bñ 
uait ur̃e court arobeors. Qnͣt li empereres entent que 
chil parole deuant lui si hardienent il semerueille que 
cepuet estre. Amis feit il merueilles oi. Qnͣt uꝰ ales 
ensint ma court blasmant ⁊ deuant moi demon Ami 
demon ami que geuois metant a lamort.⁊ demon a 
neni que geuois si durem̃t honorant me dites cote 
lau̾ite.MMais seuous nel saues dire chieremẽt uꝰ 
enferai repentir. par la foi que ge doi atous mes amis . 
i ch̾rs parole atant ⁊ dist mlt bardiement 
sire sire eustes uous iaman nul iour denr̃e 
uie nul plus urai ami que es clabor.A 
deuiner que es clabor nauoit mie le damoisel ocis 
ml't ipense ententiuement ꝯment il peust mix 
sauoir la certaĩnete de cestui feit. asses ipense meᷤ 
cou est noiant quille puisse par soi ueoir. A celui 
soir que li empereres pensoit as paroles esclabor 
celui tens quil mist son cors emꝑill por leur̃e sauu̾. tuit 
li ur̃e ami uous faillirent bñ di quil fu amis urai. A 
si ententiuem̃t com ge u̾ cont. auint que une 
celui ur̃e chier ami que aues feit. uous letenes empͥson 
bñ lesauom . Mais celui qui si grant damage uous 
afeit com dochiere ur̃e neueu en murdre ⁊ enfelõ nie 
tenes uous si chierement ⁊ li faites si grant bonor 
com nꝰ ueom. esclabor si ne lochist mie. ⁊ qnͣt ge uoi ces 
te auenture auenir en ur̃e meison bñ puis dire uraie 
ment que Ur̃e court uait arebors 
nͣt li empereres entent ceste nouele il en 
deuient tous es bahis.amis feit il se dex me 
saut uous estes tant ales auant enuos 
paroles cuil est mestier que uous me moustres cil 
qui fu tant mes anemis mortel.Que il mon ne 
ueu mist amort. emperaour dist li chrs deuant uꝰ 
maĩge. uns deuos barons des pluss puissant deur̃e 
hostel. Or esgardes lequel a la coulor ꝑdue. puis 
q̃ ge encoumenchai cestui ꝯte. ia le poes ueoir si 
pale quil resemble un home mort. la colaur que 
il porte eluis ⁊ le semblant que il demoustre. ⁊ ce que il 
uait ia cramblant de la grant doutance quil a. uous en 
puet doner en segne. la traison la ia uaincu . li empere 
res qui regarde ceus qui deuant lui maĩguent uoit 
tout apertem̃t enbaces que cil li disoit. il uoit que il sẽ 
ble ia mort. amis cedist li empexereo au chr qui deuãt 
lui estoit dites uous de luces le gnͣt q̃ il ma feit ceste da 
mage. Sire oill fet̾ le ch̾rs. delui dige yoirem̃t ⁊ se il 
estoit tel que il uauxist renoier que il e neueu nocist 
Gesui appareillies q̃ gemecombate encontre son cors ⁊cĩ 
ge le rende mort ourecreant par tele auenture com geuꝰ 
ai conte fu deliures es clabor de la pͥson ouil estoit mis la 
bataille de celui apel fu faite deuant lemperaour ⁊ fu 
ochis cil chrs qui luces estoit apeles. ⁊ reꝯnoist q̃ par ẽ uie 
auoit cil fet este enꝯmenchies. Non mie quil cuidassent 
uoirement le damoisel ochirre. ancois cuidierent cer 
taiuement esclabor alamort metre. lenfist de celui ch 
che q̃ iugement dona. uc ien deust feire ⁊ fu mis amort 
nͣt esclabor seuoit deliure il dist a son frere 
que puis que li baron de lemperaour auoi 
ent sour lui emp̾s si grant enuie ⁊ sumor tel 
haie ił ni amiẽ bon demorer.N ni porroit mie granti 
ment arargier quil ne loceissent ou entraison ou en 
autre maniere.Pource sen ueut il aler en aucune 
autre contree. ouil naura tant danemis. com il aci. ⁊ 
ou baes uous aaler feit sis frere qui arfasar auoit nõ 
Cerces feit esclabor il a unroi młt loing deceste ꝯtree 
qui rais est del roialme de logres ⁊ est iones hom dure 
m̃t ⁊ fu nouuelem̃t corõnes ge ai oi dire delui si. 
grant bñ ⁊ tant loi uanter. Que gene sai ore nule 
meson delmonde ouge repairaisse si uolẽtiers com en 
lasoie. ¶oince ueull ie que nous appareillom nr̃e oure 
tant com nous porrom. ⁊ por ce q̃ gene porroie mie si le 
gierement enmener mis enfans dusques la. Quar la 
uore iest trop ggant par terre ⁊ entre ci ⁊ la amaint a 
nieus passages ounous porriom si legierem̃t estre ares 
tes. ueull ge que uͦ nꝰ traioni n̾s lanier. nef ferom feire 
⁊ enmer entert̾oui a donc entel mauiere ẽporrom nꝰ 
atous chiaus 
meesmes saues. la ur̃e merdii qui si honoureem̃t 
me deignastes cenir auenc uous. Que oncuies 
a home demoni afeire ne fu faite si grant honor. par 
si hant home com uous estes. Tant ai demaoure en 
tre uous que il mest uolente uenue que gemẽ 
aille en autre contree. Encest: pais ne ueull ge or̃e 
droit plus demourer. Pour ce uous pri ge com 
amon segnour que uous me doĩgnies congie aler 
men ueull en aucune autre regiong 
i empereres qui am̾ueilles amoit escla 
bor ⁊ qui mlt pͥsoit son sens ⁊ sa cortoisie 
⁊ sa ch̾rie. Quar sa ch̾rie auoit il ia plui 
sours fois esprouuee en maint leu. ⁊ la chrie de son 
frere autresint .⁊tant auoit ueu gnt prouece en 
eus. Quil disoit bñ que cist dui estoient bñ dasses 
les meillours ch̾rs de son ostel. Pour ce nestoit 
mie lies lemperaour. Qnͣt il entent q̃ cil deman 
torent congie.il pense .i. poi ⁊puis respont.escla 
bor fet li empereres. Qnͣt dex mande bone auent᷑e 
achr soit poure ouriche garder la doit detout son 
pooir. uous saues bñ uostre feit dont uuus uenis 
tes de queill gent. ⁊ par quele acoison uous uenis 
tes p̃mierement en mon hostel. Bñ saues la drai 
te raison de uostre uenue. uꝰ saues bñ com uous 
uenistes en seruage. ⁊ ꝯment uous uenistes puus 
enfranchise . cele bonte uoirement q̃ ge uous fis 
ge por laualour deuous. ⁊ puis por la hautesche 
demoi.⁊ Daur che que ge moustrasse aꝑtem̃t 
q̃ ge sui a coustumes de rendre haut guerredom 
aler en la ceire decelui roi il me targe mlt durement 
q̃ uenus is oiom. chascuns dist si grant bñ de lui quil 
ne puet estre que nous ne soiom conseillie ensa re 
gion. illuec porroni nors feire darmes toute a nost ͤ 
uolente. Quar la ne metent a lor entention ne lor 
cure en autre chose fors solement en porter armes 
frere cerespont arfasar. il uꝰ ꝯuendroit feire ceste cho 
se si pueement que li empereres ne le seust. Que sil 
puet en aucune maniere aprendre ur̃e uolente deces 
te chose il ne si acordera mie. ne a ce ne uaudroit pas 
q̃ uous uous de partissies de sa terre. Pour laissier le 
del taut.⁊ pour aler en la terre de son anemi mortel 
Or sacnes feit esclabor q̃ ge ne men irai mie pͥueem̃t 
ains pnͣderai congie pͥueem̃t alui. il ma feit hon ͦ signͣt 
com uous saues ce seroit uilanie trop grant se ge au 
trement men departoie delui ⁊ simen porrort torner 
a damage . Ausoir parlla es clabor alemꝑaouiz ⁊ li 
dist sire ge ai demoure enuostre hostel tant com nꝰ 
qui seruise me font 
Geuos mis en u si haute honour com 
uous meesmes saues. Quar ge uous moustrai 
tout apertemt̃t que ge uous uoloie tenir por les 
plus chiers amis que ge eusse enceste monde. Et 
pour cou uous es leuai ge sour tous gentiex ho 
mes demon hostel. ⁊ sour tous les puissans. Et nꝰ 
saues tout certaĩnement q̃ ge uous eusse ia dõne 
grant partie dema terre. se uous leuausissies pr̃e 
dre.CMais uous ne uaissistes en moi ne remest. ne 
encor ne remaint. Quar ge sui tous appareillies 
que ge uous fache tous les plus riches homes de 
mon hostel.⁊ qnͣt une tele auenture cam est ceste 
uous est auenue entre mains. Que ge qui sui bñ le 
sanes tout le plus riche home delmonde. ⁊ le plus 
fort.⁊ ie plus puissant. uous ueullge feire segnor 
demoi.uous ne deues ce refuser. se uous aues raisõ 
enuous meesmes. Pour coi ge uous di tout plaĩ 
nem̃t. Que se uous sour cou que ge uous ai dit or̃e 
droit nous departes a ceste fors demon hostel ⁊ uꝰ 
puis uoles retorñ par aucune auenture sachiez 
cout uraiem̃t que uous uous trouueret a dont 
ausi loing dema mour ⁊ dema bone uolente cõ 
uous ex estes orendroit ꝑt 
ceste parole respont adonc̾ es clabor 
⁊ dist sire que porries uꝰ dire. O⁊ sacies 
bñ tout uraiem̃t que gedi ⁊ dirai ẽ 
tous les lex ou ge uenrai que uoirement maues uꝰ 
feit selonc ur̃e hautece ⁊ selonc ur̃e gentillise ⁊ asses 
plus que mon seruise ne requeroit. Toutes uoies 
deche que ge uous dis orendroit. Gene men retrai 
ne ue nien retrairai en nule guise delmonde ch̾rs sui 
ensint com uꝰ meesmes saues. ⁊ chrie ueull ge fuir 
atout mon pooir. MUiex uaudroie estre .i. poure 
ch̾r dun sueill escu en aucune autre region ou ge 
puisse estre acoustumeem̃t porter mes armes que 
estre un grant tiche baron ⁊ seiorner tautes uoi 
es.CIiscuers sacorde tout ades afeire darmes. Ge 
sui iones hom ensint com uous uees. Ou q̃ uiegne 
se dieu plest uiure porrai houneement demon estu 
uiure darmes si est hounour pardurable a ch̾r de 
ioirente. MUais uiure autrem̃t si est honte ⁊ uer 
goingne. Pour aprendre lusance darmes me 
ueull ge de partir deur̃e hostel. Quar dames sai 
ge encore poi ce mest auis.C.Mais ge uꝰ merchi ꝯ 
amon segnour lige del grant bñ que uꝰ maues 
feit.⁊ de la grant hounour autresint q̃ uous ma 
ues done. ⁊ qnͣt congie ai demande aur̃e segnorie 
Gemen irai des ore mais hastiuement. Quar ge 
ne demouroie plus enceste contree en nule man̾e 
delmonde.a dieu uous ꝯmanc des ore mais. Ge sui 
ure ch̾r entoutes ꝯuises ouq̃ auenture ma porte 
nͣt li empereres entent de esclabor quil 
nel pooit mie retenir en nule man̾e il 
dolant ⁊mlt' courouchies durem̃t. ⁊ puis redist a 
es clabor. Qnͣt geuoi que ur̃e uolente est tele que 
remanoir ne uoles en nule maniere del monde 
par nul amounestement q̃ ge uous faiche. Or 
uous rekier ge sor lamour que uous deues auoir 
sor moi. Que uous me doĩgnies un dom qͥ tiẽs 
ne uous coustera. Sire ml't uolentiers fait escla 
bor. Ge sui appareillies defaire ur̃e requeste cõ 
me demon segnour par tel ꝯuenant uoirement 
que uꝰ ne me destaurbes demon uoiage ce uous cre 
ueulle sẽ il me plaist. 
de ne pres ne loing. 
delmonde que ge nel ueisse auques ꝓchaĩnement. ch̾rs 
sui lauostre merchi ensint com uꝰ saues. ch̾rie ueull ge 
hanster desore mais tant com iou aurai elcors lauie 
lirois artus ensint com iou oi conter. nãime riens fors 
que ch̾rie. Pour ce ueull ge aler alui. Pour ueoir 
se cou est uerite. ce que lenreconte de lui: Miex ueull 
estre poure entour lui semiex ne puis auoir q̃ estre 
riche en aure contree. ensint est orendroit mauolẽ 
te com ge leuus di iamais enfans qui douse sont pꝰ 
quil apr̃ederont norreture entre les ch̾rs de celui hos 
tel ⁊il aprenderont lusance des armes port̾ lẽ segne 
ment ⁊ la faitem̃t des bons ch̾rs qui enle court demo 
reut encor porront estre ꝓdõme ⁊ uaillant se deu plest 
⁊ sachies bianx sire tout certaĩnement. Que cot ne 
me menast auenture .q̃ mande ⁊ uous fuisse ẽ ser 
ꝯme uous meesmes saues si fui genes des plꝰ genuex 
homes de la contree dont geuing.Ũ auolentes sia 
mouneste ⁊ me ꝯmande dalerment droiteñt ẽ la 
maison del roi arcus. sege trius cour coisie en lui cõ 
me len ma reconte. Ge remaĩdrai en son hostel senoa 
gemen irai en autre contree tout esroient tant que 
auenture mamaint en aucune region ouge remanoit 
nͣt li emperereo eacent lauolente ⁊ le ꝓ 
posement. ceesclab̾or quił ne len puet 
remuer en mbeigaise. illi respont ⁊ dit 
enꝯmence apenser une grant preche ml̾t 
or sachies tout clementique gene sai orendroit nul 
pͥnce delmonde acui gene uautasse miex q̃ uous ialisi 
sies q̃ auroi artus. Quar geueull bũ torit certaĩnem̃t 
q̃ il est orendroit le plus fort anemi que ge aien en 
ceste monde. ⁊ ne pourqnͣt puis que ge uoi que nous 
aues si grant uolente demaintenir ch̾rie com uꝰ me 
dites . Geuous lo se dex me douist bone auenture 
q̃ uous aillies miex encelui hostel q̃ en nul autre leu 
Quar geuous di seurement que chou est orendroit 
ie plus cheualerous prinche que saice en ceste mon 
ar tele auenture com ge uous ai conte 
ant ge bñ fet lemperaour. Dius que ge uoi ur̃e 
uolente q̃ remanoir neuoles. Sire feit es clabor or 
poes demander ce quil uous pleist. Que ge uous 
donrrai ce q̃ uous demanderois secou est chose q̃ 
ge dõner uous puisse ꝯment quil men doie auenir 
Geuous rekuer dist li empereres que uous me di 
es orendroit q̃l part uous baes aal'. Quarge pẽs 
bñ en moi meesmes. Que se uous ni eussies ꝓpo 
se certaĩnement en aucun leu ur̃e uoiage uous 
ne uous partissies demoi si soudaĩnem̃t ꝯuous 
fetes orendroit. ap̃s ce uoirement que ge uaus 
ai feit tel offre com uous meesmes saues dire 
fait es clabor qnͣt uous leuoles sauoir ⁊ gele uꝰ 
dirai tout maintenant. Or sachies tout uraierãt 
q̃ ge men ueull aler droitement ala mesõ le roi 
arcus. Ge ai ia delui or conter si grant bñ aplui 
sours gens que ge ne lesseroie en nule maniere 
oꝓduiri ar ⁊ oaepis nardinoi gaianx rip 
n⁊ mon pamiociud ipanis exmobardiuni 
ꝯnoist quil estoit tous appareillies audepartir. illi dẽ 
na auques grant auoin. largnioment li dona tout 
ce que mestier li estait com ala haute ce de lẽ ꝑaaur 
ꝯuenoit pour demourer forside sa terre .i. lonc tanl 
Qnͣt il se su deparcis de leusperanur ensint com ge 
uous di. il cheuaucha puis tant quul sen uint a la 
nier.⁊ trouua une nef q̃ lenperaour auanit ꝯmã de 
q̃ len li dõnast mlt bñ ⁊ appareillie. ⁊ garnie de tout 
cou que mestier li estoit.li marinier qui dedem la 
nef estoient. ⁊ qui mlt bñ sauoient lamer. estoient 
laians mis acelui point. Par le ꝯmanderĩt delẽpe 
raaur meesmes. Es clabor otout sa compaĩgnie 
⁊ son frere ⁊ses enfans ⁊ autre gent meesmes. qͥl 
auoit semetent en la nef. ⁊ lor auint adont si bt̃t 
quil auoient uent auãs fort ⁊si bñ portant q̃ il ne 
puissent meillor auoir acelui terme 
nͣt il ont tout appareillies lor uoiage il ne 
font autre demourance. ains se partent del 
port ⁊ comandent a dieu cels de la terre en 
lor departir. Qnͣt liuoilles furẽt tendus bon uent 
se fiert dedens la nef . la nef sendepart ⁊ en ꝯmencha a 
eclongier deterre. en haute mer est asces tost en poi de 
tens neuoient il terre denule part. aual lamer sen 
uont grant oure. ensint com li uens le unaĩne bon tẽs 
ont ⁊ bon uent ⁊ bñ portant. ne peussent auoir grã 
timent meillour a grant de duit a grant soullas pasẽt 
lamer entel man̾e. ⁊ tele fu lor auenture a donc quil 
nont torment ue tempeste qui lour fache ire ne coros 
ne qui point les aille esmaiant. Grant estoit icelui uoi 
age ⁊ grant part de mer lor ꝯuenoit passer auant qͥl 
puissent ueuir en la grant bretaĩgne. li mariniers ⁊ li 
autre mestre de la nef senuont mlt fort esioissant del 
bontens que dex lor enuoie. Pource sont laians nuit 
⁊ iour agrant ioie ⁊ agrant soulas ⁊ se uont entreus 
P 
ue uons diroie grant tens demeurent en 
lamer. Quar grant estoit celui uoiage ne 
desconforce mlt quil reꝯnonssent tautes uoie s cuul cẽ 
uont droitem̃t uers la contree ouil beent aaruer 
se dex loruoloit consentir. Un matinet ala iorner qͥl 
aloient ia bñ pensant entreus quil ne demorroit mais 
gram̃t quil uendront elpais ouil uoloient aruier ⁊ 
par cui il auoient ia tant traueillie iluoient terre de 
uant eus non mie ml't loing. Grant ioie est cele quil fõt 
Qnͣt il seuont p̾s deterre. desor mes pooient tost ariuer 
dieu beneissent ⁊ aourent. de ce qui les deigna geter si 
sauuement del grant perill de lamer. li maarõnier qui 
bñ pensent sans faille que cele terre estoit del roralme 
de la grant brecaingne. Mais il ue ꝯnoissent mie en 
quel partie. Quar onques nestoient uenus en cele con 
tree. inetent tout maintenant le batel fors de la nef 
pour sauoir q̃le contree estoit cele ⁊ se il pooient seu 
 
leroi artus. 
ie se pooit mie feire si tost ⁊ ne pourqnͣt celes 
rement ariuer 
mes mlt̾ desirrant du sauoir le. Oicui segn᷑ dient 
li labourant ce uous dirom nous bnã trop uolentiers 
Qr sachies bñ que chou est nohoubelande ⁊ est sori 
giete auroi artus seurement poes ariu̾. lirois pelinor 
si en est sires qui parent est del roi artus ⁊ encore est io 
ne ch̾r ⁊ preudom des armes durem̃t si courcois ⁊ si ass 
faitie que apaĩne porroit ia len trouu̾.i. chr de son a 
age.plus courtois de lui. seurement nenes a terre 
ia ne trouueres encest pais qui uous fache secortoi 
i marõnier sen tornerent en lour batiel 
⁊ tant font puis que enla gnͣt nef uie 
nent. ⁊ qnͣt il ensont p̾s uenus illor di 
ent bones nouueles uous aportom la dieu merchi 
enbone terre. entre gent sage ⁊affaitie poom nous a 
tiuer sil uous plaist. ceste contree si est apelee nou 
houbelande.⁊ est sougit auroi artus roialmes est 
ariuer poom des oremais seurement. Qnͣt il enten 
dent ceste nouuele il en n̾chient dieu ⁊beneissent ⁊ 
dient entreus alom aterre des ore mais . Ace senõt 
iuit a cordant si appareillent dariuer. p̾s de terre 
mainent lanef tant com il puent. ⁊ qnͣt il ne puẽt 
enauant il sarestent ⁊ font porter les homes el 
batel aumpe cuulle puent feire les homes tout 
p̃mierement. ⁊ puis les enfans ap̾s ⁊ les femes. es 
clabor auait.ii. paueillons mlt biaus ⁊ siriche que ẽ 
toute laterre del roi artus. ne peust len mie deus 
aussi riches trouu̾ acelui tens. li empereres li auait 
donne audeparcir. ⁊ donne li auoit si riches. Pource 
quil pensoit bñ que encore seroient ueu el toial me 
de logres.⁊ Pour larichece dom il estoient. sauoiẽt 
bñ que cul qui les uerront parleroient en lamaisõ 
es deus paueillons qui tant estoient biaux 
⁊riches comge uous cont. Dist esclabor 
quilles femait tendre desus lariuiere de la 
nͣt il orent ce feit trois deus semetent el 
bateb. ⁊ nagent tant q̃ a terre uienent a la 
grant force. des auirons. ⁊ treuent les lariu̾e 
mer. ⁊ reposeroit dedens .xii. iours ou .xu. iours a 
pres legrant trauaill quil auoient eu en lamer 
trois laboureours quilnrenoient une charrete. ⁊ illor 
saluent en lor languagr.⁊ cil qui ne les entendent mie 
cres bñ sarestent ⁊ laissent lor labour ⁊ lor demandẽt 
quel gent estes uous que ales uous querant par ceste 
contree. Nous sõmes dient lunaronier estrange gent 
⁊ bñ de loutaingne terre ⁊ destnͣge leu sõmes uenus en 
ceste pais. Bñ le sachies asses auom eu trauaill enlam̾ 
Quar ml̾t iauom demoure ⁊ deche que uoles uous q̃ 
nous faisom font li labourant. Nous uolom dient lima 
rinieres que uous nous dies quele terre est ceste ou 
nous sõmes ariues ⁊ certes dient limaron̾ nous uous 
emprions de Grande uolente. Quar nous ne sauom 
la ou nous sõmes ariues ne q̃ est ceste tere si ẽsõ 
endementiers querront cheuaucheures entre lui ⁊ 
sonfrere. ⁊ prendront conseill entreus quil porront 
faire. Qnͣt il se partiroient dilluec. Quar illuec ne 
demourroient il grantiment de tens. loirs font ten 
dre lors uoilles tout maĩtenant desus la riuiere de 
lamer. ⁊ demandent as labourant qui les paueillõs 
regardoient. ausint cam am̾ueilles. Quar anques 
nauoient ueu si riche chose ne si m̾ueilleuse.dites 
moi feit es clabor ail p̾s dechi nule chite ne nule 
riche chastel. Oill sire dient les uilains. p̾s de chĩ 
amains de trois lieues englesches . cha deuant en 
une uaiee aune chite bone ⁊ riche ⁊ toute lame 
illour chite del roialme de nouh oubelande. ⁊ est ce 
le chites apelee lonegloy. En cele chite repaire li 
mis de nouhoubelande. Plus uolentiers que en au 
tre leu ⁊ orendroit meesmem̃t est il se uous alui 
uoles parller. illuec le porres trouu̾. ⁊ au est la 
uoie decele chite feit es clabor. ⁊ chil li moustrent 
⁊dient illuec laporries ꝑnͣdre. ne ele ne uous fau 
dra dusques dedens lachite 
sint desus lamarine. es clabor entrelui ⁊ 
e faisoient petit ⁊ grant dece que aterre estoient uenꝰ 
si sauuem̃t. Or ont il oublie del tout les gnͣs paors 
de lamer. il ne lour ensouuient mais. pius q̃ fors ẽ 
sont ne retourner ni deuoient. Orant ioie font 
par lamarine cuit cil qui en cele ꝯpaĩgnie estoiẽt 
auquartime iour manda esclabor.manda afes 
lachite quatre de ses escuiers.⁊ lor ꝯmande quil fa 
cent faire deus escus tous nouiaux. ⁊ soient tout 
uert sans autres ensegnes nules ⁊ achatent che 
Quaus ⁊ armes ⁊ aportent glaiues asses. cheuaus 
achatent pour toute lamaisnie ⁊ deus cheuaus 
darmes por lui ⁊ deus pour som frere. Bñ ꝯmã 
de que achate soit tout cou q̃ mestier lor estoit 
Si quil puissent cheuanch toutes les hores 
dront. 
a chatent biaus ⁊ bons escus nouiaux tex qui lour 
estoit ꝯmande ⁊glaiies autresint dece seuont il 
bũ garnis Que uous diroie qnͣt il issent de la chite 
B ñ aportent aueuc eus tout cou qui leur quenoit 
com aclirs errant ⁊ sen retournent alour paueillõ 
Grant ioie enfeit es clabor qnͣt il ceuoit. il dit des 
or mais ꝓooit il bñ cheuauchier qnͣt il uaudroit̃ 
ensint demeurent sour la riuiere de lamer bñ .x. 
iours entiers. Grant ioie enfont ⁊ soir ⁊ main 
liun ⁊ li autre. il nen tendent fors que aioie faire 
⁊ appareillier lour armes. S R 
lonzime iour droitement que chil 
ueilles auoir conter 
li empoise trop durement. Gnͣt oirre senuait li rois 
apres. Quar le cheual sor coi il siet estoit bon am̾ 
i cers senuait li chien ap̾s. li rois les sieut 
degrant force de ses compaĩgnons estoit 
mlt es longies. il ne sauoient ou il estoit 
acelui point ne cil meesmes ne sauoient riens de lui 
Tant estoient es longies les mis des autres que se li 
rois sounast conc soncor il nel puissent mie oir. li 
rois haste tant son cheual com chil qui quide son sef 
ataindre par force. Quil conoist tout certaĩ nem̃t 
que son cheual li ꝯmence a estanch decous lui. lors 
est il si comuchies quil ne set quil doie dire. Quar 
sbñ ꝯnoist que pour ce li ꝯuient il laissiẽr sacache. 
ueulle oune ueulle. lirois qui deuant sen aloit legnͣt 
cours del cheual ap̾s le cerf uient orendroit tout 
le petit pas com cil qui ne puet faire miex le cerf 
sen aloit droit a lamer lasses ⁊ traueillies dure 
ment ⁊ eschaufes outre mesure. Quar plus ot 
courut qͥl ne uauxist. li chien ne li estoient mie 
trop loing. Qñ ont couru ⁊ par effors. le cerf sẽ 
fuit auplus quil puet. ⁊ li auint entel maniere 
quil sen passa par deuant les paueillonf: eil qui 
dedens les paueillons estoient mainioient a celui 
point. es clabor qui les chiens regarde. dit quil estoi 
ent trop bel leurieres Sire or sachies que lirois de 
nouhoubelande cache cist sont ses chiens. Nous 
les ueismes auantier enlachite atachies aun arbͦ 
grant sens doute. ouil auoit deus paueillons li chĩe 
courent bñ ⁊ asp̾ment. Ap̾s ce ne demoura guai 
res es uaus le roi uenir. Quar ml't uolentiers has 
tast son oirre sil peust. Quar li cheuaus estoit si 
durement estanchies. qua paĩnes pooit ał.i. pas 
nͣt esclabor leuoit uenir pour ce qui 
li sembloit bñ home deualour ⁊ depͥs 
⁊ il ꝯnoist bñ que par la de fante del 
nsint demoura celui iour ⁊ lendemain aut̾ 
samaisnie dedens les paueillons. Gnͣt iai 
il senuont droitement ala chite qui ꝯ 
mandement en auoient. tout cou qui 
ꝯmande lour est achatent. cheuaux 
demouroient encor sour latiuiere 
dedens les paueillons . auint q̃ lirois 
pelynor ala cachier en une foreste ancyenne 
⁊ cele foreste duroit dusques uers lamer dont 
li paueillons en estoit asses p̾s. li rois acoilli un 
grant cerf ⁊ le cacha ml̾t asprement celui ma 
tin. ⁊ bñ leust pͥs cele matinee. CMais li cef seferi 
en une autre ꝯpaĩgnie decerf . ⁊ li chien cuu nes 
toient mie si bñ duit com il deussent faloient 
a donc. ⁊ laissent celui cerf ⁊ pͥstrent un autre 
tout fres. ensint reꝯmencha lirois sa cache qui ia 
lanoit menee dus qualasin. illeuoit bñ ⁊ bñ leꝯ 
noist entre les autres dom il estoient couranchres 
durement. asses uait ses homes apelant. Mais 
con est noiant quil retornent. ap̾s le cerf sen 
uont courant tant com il puent.Qnͣt liroisuoit 
quil ne retornoient ⁊ q̃ son apeler ni uaut riẽs 
il seremet ap̃s ses chiens . ferant des esperons 
tant cam il puet. de sa cache ciui cangie li estoit 
cheual.li ꝯuient leissier sa cache. li uient audeuãt 
⁊ li dist. Sire ch̾r ur̃e cheual est estanc. Pourche 
quil ne seroit mie bñ que par defaute de cheual 
perdissies ur̃e cache . descendes tout maintenant 
⁊ me laissies nr̃e cheual ⁊ ge uous endourrai .i. bõ 
bũ isnel ⁊ bñ courant. lirois qui regarde esclabor 
ne nel reꝯnoist mie. Qnͣt il entent la courtoisie 
cuu li offre. illi demande qui estes u̾ sire cħ̾r qͥ tel 
courtoisie me uoles feire. ⁊ illi res ppot biaus sire 
auousque chaut qui ge soie. Ce sui .i. ch̾r estrĩge 
qui nouuelement sui uenꝰ encest pais. Mais 
pour che ne laissies q̃ uous ne pregnies ceste bõ 
te que ge uous ueull faire. Que sachies q̃ ge le 
uous fais trop uolentiers. Pour le besoing q̃ 
genoi que nous en aues. E 
nͣt lirois ot ceste fnͣchise il nifait autͤ 
demouranche.ais descent tout es 
roment. ⁊ qiͣt il uoit les paueillons 
ille tient Aune merueille. si demande qͣ sont firi 
che paue illons. Sire ce dist esclabor il sont nostre Si 
mait dex dist licois oniq̃s mais neui si biarex ne firiche 
paueillons. Sene cuit mie q̃ entout lemoialme de lo 
gres soient dui si biaus paueillons . C.Uais com bñ 
a que uous uenistes en ceste contree. ⁊ illi conte tote 
lauerice. lirois monte tout maĩtenant sour .i. che 
ual fort ⁊ ifnel q̃ esclabor li feit doner. ⁊ qnͣt il fu m̃o 
tes il dist aes clabor. Sire ch̾r uous maues fait cor 
toisie ⁊sine me ꝯnoissies. Or sachies tout uraiem̃t 
q̃ de ceste bonte porries uous auoir guerredon encore 
bñ lesachies. Sire ce dist esclabor ales ala bone aũet̾e 
or sachies q̃ se ge greignor bonte uons peusse feire ⁊ 
uous en eussies mest̾ si mait dex tout maĩtenant la 
uꝰ feisse 
i rais qui ml't estoit ententis asa cache a 
celui point ne li tient autre ꝑlem̃t. ancoiᷤᷤ 
q̃ licers senuait. Quar bñ estoit montes a son talãt 
⁊ pour che ne demoure il guaires aatendre che qͥl 
q̃roit ce estoit le cerf. ille trouua en .i. estanc deles 
lamer ou li chien lauoient ia mort. Lirois descent 
tout maĩtenant ⁊ prent soncor quil portoit a sõ col 
⁊ le ꝯmence asouer de p̾se. fort le sõne. ⁊ len le pooit 
oir auq̃s bñ loing. Dui ch̾r qui del mialme delog̾s 
estoient. ⁊ estoient nes de la chite de kamaalot me 
esines. ⁊ haoient mortelm̃t leroi denohoubelande 
Pour un lour frere charnel qui lour auoit ochis. el 
roialme de nohoubelande estoient il uenus au plus ce 
leement quil pooient pour achirre le roi sil le pooient fe 
re en aucune maniere. il aloient chascun iour cheualch 
ant par la foreste armes detoutes armes. Pour ce que 
li mis aloit uolentiers cachier. chascun iour.⁊ il ꝑen 
soit bñ quil ne porroit mie longuem̃t demouret quil 
nel trouuassent. ⁊ il estoient si ꝓdõmes ⁊ sihardis es 
trangenent q̃ bñ auoient porpense. Que pour che 
quil sauoient biñ que si home ne cheuauchoient mie 
armes il uel trouueroient ia ensi gnͣt p̾sse de ch̾is pͦ 
quil ne peussent plus de quatre quil ne lor corussent 
li uienent as euls 
sen uait outre. cele part droitem̃t ou il set 
sus ⁊ quil ne loceissent 
i dui frere de kamaalot ki ensint com ge 
uous di aloient gaitant chascun iour 
leroi de nouhoubelande estoient p̾s del 
courent tant com il puent. certes mort estes rois 
de nouhoubelande. auostre fin estes uenꝰ bñ lesacies 
i rois qui bñ seuoit montes asses miex q̃ 
chil necuidaient. Qnͣt il uit q̃ cil ne uo 
loient ensint auiron̾. il ne seueut mie tor 
ner uers eus. Pour che que des armes seuoit fors q̃ 
de ses pee soulement. ⁊ tout soit il bons ch̾rs ⁊ hardis 
estrangement siuoit il bñ que le demourer li porroit 
estre bñ mortel.⁊ pour che senuait auferir des dsꝑons 
dautre part tant com il puet del cheual traire. Si que 
empetit dore les laisse derieres soi plus dune grant 
arbalestee ensint senuait lirois fuiant a grant esploit 
⁊ dist asoi meefaies quil auoit fait bone iornee. qnͣt 
il auoit son cors deliure deces deus ch̾rs. Qui ensint 
lauoient agaitie. ensint seretorne li rois tout le che 
min quil estoit uenus mlt estoit dolant ⁊ coroucieᷤ 
q̃ afuir le ꝯuient entel maniere onq̃s mais aiour de 
sauie il ne fui par doutanche quil eust dautre. ⁊ qnͣt 
il sen fuit orendroit il ensouspire de dolaur ⁊les lmnes 
ant a fui lirois entel man̾e comge uos cõt 
Quil fu uenꝰ dus qͣs paueillons des deus 
freres es clabor ⁊ arfasar es toient defors 
aceliũ paint. Qnͣt il oirent lefraint del cheual il ꝯ 
nurent tout efroment q̃ cou estoit home qͥ uenoit 
u̾s eus tout acheual ⁊ pour ce se drechent il. Qnͣt il 
leuirent aprochier.⁊ non mie por ce qͥl le ꝯneussent 
Quar onques ne lauoient ueu. ⁊ qnͣt il fu aprochieᷤ 
deus illi dient sire bñ ueignies. il mest auis que au 
cun besoing uous a fait uenir ceste parc. Quar bien 
apert auostre cheual. Segnours fait il uous aies 
bone auenture. Or sachies que li besoing en est si 
grant. Que dui ch̾r mi anemi mortel qui uolent̾s 
meussent mis a mort sil en eussent pooir ne aise me 
uenoient en cauchant. com chil qͥ nul bñ ne me uo 
loient. Ge qui ui que ge nestoie garnis darmes. si 
bñ cor il estoient men uing ge fuiant ceste part. 
Ensint com auenture ma porta. Sire font li dui 
roi acelui point. ensint com il estoient cheuauchant 
par la foreste as auentures. Qnͣt il oirent le son del 
cor il senuont cele gart grant aleure. Quar bñ pẽ 
soient q̃ la porroient il leroi trouu̾. Es les uꝰ la ue 
nir caurant. com cil qui duremñt se hastoient de che 
uancħ ⁊ treuuent leroiqui des chendus estoit deuãt 
lestanc .⁊ne pour qnͣt tout maĩtenant qͥl uoit de 
lui aproch̾ les deus freres armes qui uenoient sor 
lui ne mot ne disoient. il nestoit mie trop bñ asseur 
il ꝯnoist bñ ason samblant quil nestoient mie si 
ami. ⁊ por ce senuint il gnͣt oirre a son cheual ⁊ mon 
Ite.⁊ chil qui coutes uoies lecuidoient ataindre. Qrͣ 
illauoient ia adeuanchie de luns part de lamarine. li 
frere ou sont chil dui ch̾r qui ensint uͦ uoloient 
ochirre. par cel traison com uous dites. Sachies 
que de ces deus uous desfendrons nꝰ bñ se auent᷑e 
ne nous est trop dureme nt contraire. Lors deman 
dent li dui frere lour armes. ⁊ lirois lour dit segn᷑ 
puis que ensint laues emp̾s tous les es clos demõ 
cheual tendres cele part trauueres uous les deus 
chrs. ⁊ puis descent tout maĩcenant . ⁊ dit q̃ pour seur 
te deus remandra il. coment q̃ len doie auenir e a 
nͣt li dui frere furent armes il monterẽt 
esrouient sains delaiement faire. ⁊ pr̃eg 
nent lour escus ⁊ lor escus ⁊ lor armes 
⁊ sen partent a donc ⁊ uoient uenir les deus chrs 
ceus de kamaalot. ⁊ li dui frere qͥ bñ estoient ap̾s 
darmes lor laissent courre qͥl ne dient nule autre 
parole. De cele iouste auint entel man̾e q̃ es clabor 
abati lun des freres. ⁊ arfasar abati lautre. ⁊ fu 
rent cil dui mlt durement naures. ⁊ ne p᷑qñt tost sere 
lieuent com chil qui dune tele auenture nestoient mie 
troꝑ ex pahis ni escoentes 
ia sereleuoient illor court sus ⁊ fiert lun deus en son 
uenir si felenessement qui le fait flastrir aterre arfa 
sar cefait autrestel de lautre. ⁊ entel man̾e font tant 
q̃ aforce les conquirent ⁊ ior font pͥson fianchier. Qrͣ 
encor nauoient pas apͥs les coustumes delroialme de 
logres.Qnͣt il ont recheu les espees des deus freres de 
kamalot. come chr̃s outres illour font les hyaumes 
oster ⁊les maĩnent tout esroment deuant leroi.⁊li 
dient sires ch̾r orpoes ueoir les deus chĩs orendroit 
qui uous cachoient. Or poes faire ur̃e uolente. Qrͣ 
nous les uaus rendom p̾sons ⁊ clul qui doutanche ont 
⁊ paour demort.semetent maintenant a ienous deuãt 
leroi ⁊ crient m̾chi ⁊ illour dist ales uous ent ẽma cite 
⁊ matendes illuec. ⁊ge aurai pitie deuous. Non mie pͫ 
amour deuous. Mais pour amour deces deus chrs 
qui entre mes mains uous ont mis. ⁊ uous naues 
garde pour amour deus. ⁊ chil li baisent lepiet. ⁊ p̾ 
nent lour cheuaus qui ia estoient pͥs ⁊ moutent ⁊ sẽ 
uont alachite. tout ensint com lirois laur auoit ꝯ 
mande lies ⁊ ioians selonc lauenture qui laur es 
toit auenue de ce quil auoient la pais leroi. Quarliũ 
sauoient tout plaĩnement quil auoient mort def 
uie. ⁊ or qnͣt il estoient es chapes sauuement il en 
m̾chieut dieu. ⁊ ce sauoient il bñ que ap̾s lor ꝓmesse 
que lirois lour auoit fait il ne li peussent estre simor 
tel anemis quil ne lour pardõnast. ⁊ bñ estoit acelui 
tẽs tele lacciustume del toialme delogres que nul 
ch̾r nemeist lautre amorc. Puis quil leust asseure 
⁊dura ceste costume dus qua tant que es canor begnͣt 
qͥ compaĩgnon fu de letable reonde eucõmencha les 
felonies del roialme de logres ap̃s les acointa brehꝰ 
sans pitie ⁊ puis mordret ⁊ agrauains ⁊ ap̾s ẽ alyna̾ 
nͣt es clabor qui les coustumẽs del roialme 
de logres ne sauoit encore grantim̃t. Quar 
encor ne lauoit use. uoit les deus ch̾rs qui 
lenoir li fors ch̾rs li legiers chil qui abati mon segn᷑ 
lanselot delac deuant la fontaĩne del pyn. ⁊ estor del 
mares ⁊ me sire blyo ⁊ me sire .kex. le senes kal ⁊ le 
roi artus ⁊ me sire gauain. ⁊ Pius uint palamedes sor 
celui fet.⁊ ochist celui calinan dun cop delance ⁊ lors 
dist lirois artus quil nestoient elmonde tristran ⁊ pa 
lamedes decele parole secouroucha ml̾t mon segnor 
lansselot. entel maniere quil sen ala. ap̾s palamedes 
⁊ dist quil seuoloit alui combatre. Palamedes li dist 
qui le reꝯnoist adonc. MUon segnour. lanc̾ . uꝰ estes 
si prodom ⁊si bons bons chrs com tous li mondes set 
Qnͣt uous de bataille mapeles. Or sachies q̃ ge auꝰ 
me combatisse trop uolentiers. Mais pour chou q̃ 
nous sõmes seull asueill le laisse. se nous orendroit 
nous combatom ⁊ ge uous conqueroie par aucune a 
uenture. uous estes encore de si haute renõmee ⁊ ge 
desi poure.Que len ne porroit mie croire sege bien 
le disoie que ge uous eusse mene dus q̃ outrance sil ni auoit 
chrs de haut asfaire qui leussent ueu. Se uous par auen 
ture dus qͣ outrance me menes ⁊ nous fuissom sueil asuel 
il ne uous seroit mie atorne ap̾s ne alos ains diroient 
q̃mi sire lanc̾. Uainciui cele bataille por noiant ⁊ q̃ pala 
mides ne se deffendi onq̃s. ⁊ sinestoit iie ch̾is encont᷑ 
si grant home com est misire lanc̾. ensint porroie estre 
conquis q̃ ge ne serie mie loes dema deffense. Por 
ces deus choses escheuir ueull iou q̃ nous laissomes 
ceste bataille sil uous plest. Qnͣt uous dites q̃ uons aues 
si grant uolente de combatre ẽ contre moi. feites tant 
pour uostre honour ⁊ pour lamoie. ce sai ge bñ q̃ uꝰ 
uous pͥsies. pͦ uns desmeillours chrs delmonte. ⁊ bien 
est raisons que nous estes sens doute. De de lautre 
part me pͥs tant com autre poure cħr se puet pͥsier 
uous uous pͥsies ⁊ ge me pͥs. uous cuidies estre asses me 
illours ch̾rs aforce darmes que gene sui. ⁊ ge ne quit 
mie estre mains preus denous ꝑuis queceuendroit au 
grant besoing si fais ge une fole uantanche. Or faisõ 
danc entel maniere q̃ nous dui qui tant nous pͥsom 
faisom ueoir nostre prouece. uoiant les meillors ch̾rs 
del monde. cou est misire tͥstran qui est lemeillour ami 
q̃ uous aies elmonde des ch̾rs qui carnelment uous a 
partieuent. ⁊ il est bñ leplus mortel anenu que ge ai 
elsiccle. Tout soit il mi mortel hanemi sime ueull ge 
uoiant lui combatre. Qiar de tant com il me uenra 
meillour detant aura il plus de dolour ⁊ ire el cuer 
⁊ge plus ioie sege uous puis mener aoutnͣche celui 
feit ne sera nue celes ains serabũ cantre ꝑ lemonde 
Com fierement palamedes se comibati encantre misire 
lanc̾.si uoas sera grant honour ⁊ amoi autresint. ⁊ ou 
trouuerons nꝰͦ dist.lanc̾.mi sire tristran. nꝰ letrouerõt 
dist palamedes encornouaille. En cornouaille dist mi 
sires. lanc̃. nirai gemie pour labataille. Maisoren 
droit suige tous appareillies decombatre encontre.uͨ 
ce ne uous femoie ge mie ce dit palamedes. Puis que 
nous sõmes sueil asueill. ⁊ ensint remest cele auent᷑ 
ap̃s celui calynan ẽ ꝯmencha mi sire.gau. atresꝑas 
ser couuenant ⁊ affaire felõnies si grant com de o 
chicre ch̾rs eutraison. ⁊ ce en cõmenchail pour despit 
deche que el ꝯmenchem̃t del regner leroi artus 
il estoit tenus auns des meillours ch̾rs detous les 
chr̃s exrant. Uais ap̃s qnͣt mi fire. lanc̾. Uint acort 
⁊ li autre bons ch̾rs de celui lingnage nu sire t̾stran 
⁊ palamedes lep̾s de lui en ꝯmencha aapeticħ̾. porce 
quil nestoit mie si bon ch̾r com il estoient del gnͣt. 
dueill quill en ot encomencha afaire maĩtes gnͣt 
felõmies quil nauoit mie faites deuant. sans faille 
tant com il fu enson grant pooir fuil caurtois 
trop merueilleusement . Cais qnͣt il uit que li 
autres montoient ⁊ il abaissoit adonc en ꝯm̃ẽcha 
ses felõnies ⁊ sachent tuit que bñ nust il amort 
de samain des meillours ch̾rs delamaison le roiarꝰ 
Il fist tant que la table reonde en fu paure ⁊ deser 
te pour la felõnie de ses mains. 
euant che que ge uous ai deuise. nauoit 
encor nul ch̾r menti de couenant.C.Uais 
tuit tenoient ce quil prametoient. por 
quil le puissent feire. Mais chil que geuous a i 
dit. ꝯmenchierent afaillir p̾mierement de ꝯueuãt 
Pour ce furent asseur li dui chrs de kamaalot. qnͣt 
il oirent que lirois de nouhoubelande. les auoit as 
seures.Quar bñ sauoient quil ne lor faudroit mie 
de quenant il senuont droitem̃t u̾s la chite. li 
rois remainst aspaueillons .C.Uais bñ cachies que 
esclabor estoit aussi come tous es bahis qnͣt il entẽt 
ces paroles. Quar bñ ꝯnoist pour ce qͥl auoit dit 
que con estoit lirois de nohoubelande. ⁊ deuant cui 
doit q̃ che fust ancun poure ch'̾r del pais. ⁊ li rois qͥ asses 
plus les pͥse quil ne faisoit deuant. lor dist qͥl se facẽt 
des armer ⁊ ille font adonc tout ensint com il lor auoit 
o 
nͣt il se furent des armes. lirois qui mł̾t 
desirre aconoistre les ⁊ qui il estoient ⁊ dõt 
iluenoient les fait asseoir deuant. Lui 
⁊ il meesmes salist entreus. ⁊ lor enꝯmence tout maĩ 
tenant a demander. Segnours chrs ge ꝯnois bien 
que uous estes ch̾rs estranges ⁊ uenus nouuelement 
en cest pais. De dex uous doinst bone auenture dites 
moi qui uous estes ⁊ dont estes uenu ⁊quele auent᷑e 
uous amena encesre contree. ⁊ ge uous promet loial 
ment que ge uous conseillerai aumix que ge porrai 
sour ce quue uous me dites. Esclabor respont a dont ⁊ 
dist p̾mierement. Sire geuous uaudroie auant pri 
er que nous me deissies sil nous plaisoit se uous esteᷤ 
li iois de nohoubelande ounon. certes fait lirois 
ge ai tant decourtaisie trouue enuous que ge nel 
celerai pas. Puis que geuoi que sauoir le uoles 
Or sachies que ge sui lirois denouhoubelande. Or 
uous pri ge q̃ uous me dies ceque ge uous demant cer 
tes sire uolentiers fait esclabor. ⁊ lors li ꝯmence a 
conter tout mot amot. Enqueill man̾e ⁊ enque ill 
guise il fu mandes enseruage. alemperaour de ro 
me . ⁊ ꝯment il ochist le lyon deuant lempera our 
Coment li empereres le tunit puis chierement ẽ tour 
lui. ⁊ coment chil de lemperaour enp̾strent puis 
mortel enuie. ⁊ ꝯment linies de lemperaour auoit 
este ochis ensa compaĩgnie. Coment il fu empͥsõnes 
⁊ ꝯment lenleuoloit metre amort. Pour lamort 
dont il nestoit mie coupable. Et par quele auent᷑e 
il fu pris ⁊ deliures.⁊ fu seu quil nauoit mie lenfãt 
ochis. ⁊ ap̃s li conte tout mot amot ꝯment il pͥst ꝯ 
gie de lemperaour por uenir a la terre del toi artut 
Pour les grans bñs que len disoit en la mai son 
de lemperaour del roi artus le gnͣt iox ⁊ le grant 
pͥs que quascuns li dounoit ensi estrange pais me 
dona a donc uolente deuenir el roialme de logres 
⁊ laissier lemperaouis 
nͣt il ot parfine son conte lixon̾ respõt 
cusouriant ⁊ dist. Simait dex grant 
cuer eustes ⁊ gnͣt ualour uous enfist prendre cestui 
uoiage.⁊ grant bone auenture uousest auenu. 
q̃ ge uous ai trouue p̃micrem̃t ⁊ acointie ⁊ ẽ ma 
terre meesmes. Or uous pri ge q̃ uous fachies une 
chose pour moi. dont il ne uous porra uenir sepr 
cu non. Sire dient li dui frere dites ce q̃ uous uoles 
q̃ nous faisom. ⁊ ge leuous dirai fait lirois uꝰ auet 
enfans bñ leuoi ge. ⁊ uous ne porries pas aaisiem̃t 
cheuaucħ par leroialme de logres atel carge degẽt 
Pour ce uous dourrai ge .i. bon conseill qui uos 
fera.i. grant alegement. Se ai p̃s deci .i. mien chas 
tel fort ⁊ riche durement. ⁊ bñ seant de toutes 
pars. ⁊ si aaisies de toutes choses qui abon chastel 
ꝯuient. Que gene sai ore se dex me doinst bone a 
uenture dus q .xl. iourees de loing un plus aai 
sie chastel decelui. Quar le bois est dune part ⁊ 
la praarie dautre . ⁊ une ene li court droitement 
par lepie grant ⁊ parfonde. celui chastel qui plus 
est encore aaisies que gene nous di deuoir lesacies 
uous pour che que preudõme me sembles ⁊ bone 
gent. uous donrrai ge toũt orendroit cenes que 
ge uous enrauest. laians metes ur̃e maisnie. Que 
puis isera seurement com uous meesmes. uaudes 
illuec portois demourer des ore mais tant com uos 
uaudrois. ⁊ qnͣt uous serois laians uenus seuolen 
te uous enuient puis de cheuauch̾ u̾g lame son 
le coi artus . la remaindra ur̃e maisnie. ⁊ uous por 
ries donc cheuauch̾ auostre uolente. Ouq̃ uous 
aillies cheuauchant. Ur̃e enfans remaindront lai 
ans . ⁊ ur̃e autre maisnie iseront seurem̃t 
nͣt il oirent ceste franchise que li 
rois lour faisoit. il en merchient ml̾t 
durem̃t. ⁊ dient que deceste secours 
auoient il grant mestier. il estoient esmaies delor 
enfans plus que dautre chose. Qar atout eus ne pe 
ussent il mie aaisement acheuauchier par le 
roialme de logres. entel maniere cam ge uͦ cant 
remest es clabor entre lui ⁊ samaisnie. el roial 
me de nouhoubelande. li rois lour douna ce lui 
chastel quil lour p᷑mist q̃ bñ estoit leplus riche 
chastel que lirois artus eust . laians mist esclabor 
toute samaisnie as deus ch̾rs de kamaalot fist pes 
hirois de nouhoubelande.⁊ Pour lour ami quil 
auoient ochis lour fist tele amende. com il mees 
mes sorent deuiser . Pour che quil eust enteri 
nement lour pes ⁊ lor bone uolente. ⁊ lor fu a 
donc atourne a grant courcoisie. Pour ce quil 
ne uaut mie auoir laguerre deus . ne de deus si bõs 
ch̾rs comil estoient . es clabor demeure aueuc leroi 
de nouhoubelande. bñ deus mois en teringnem̃t 
lirois le treuue toutes uoies si sage ⁊ si courtois 
⁊ si bñ affaitie quil le prisse asses plus quil nese 
soit deuant . il nauoit nul home en son hostel a 
qui il doingne si grant p̾s dasses ne deml̾t com 
il faisoit esclabor 
nͣt es clabor or aueuc lui demoure .ii. mois 
toi artus. Pour ueoir se celui ostel est tex com la 
renõmee le sõne. li rois li otroie le cõgie. Puis q̃ 
chil ledemande ⁊ le pͥe tant com il puet quil puist 
reuenir tost. Es clabor semist a lauoie entre lui ⁊ sõ 
srere ⁊ se font ambeoui armer bel ⁊ richement a la 
maniere ⁊ a la guise des ches errans qui a celui tens 
aloient q̃rant les ch̾ries ⁊ les ioustes par le roialme 
de logres ⁊ par maintes autres regions. Qnͣt il se 
furent nus a lauoie il cheuauchierent puis tant par 
lor iornees quil uindrent a l.amaalot. MMais an 
cois lor uindrent auentures pluisors. Ge ne uous 
deuiserai pas encestui mien luire pour ce que ens 
el liure delbret est dit. 
ue uous diroie a la court del roi artus 
uienent ⁊ trouuerent acelui terme le 
roi artus dedens sachite de kamaalot 
qui estoit acelui tens la plus noble chites la plus 
cointe ⁊ la plus riche que lirois artus eust fors sole 
ment le chite delondres. ces deus chites estoient 
les deus plus nobles chites que lirois artus eust. meᷤ 
en lachite de kamaalot demouroit il plus uolentiers 
que en autre leu quil eust. Dourche quileeustoit 
plus aaise ⁊ en leu desoulas ⁊ de deduit. enforest ⁊ en 
riuieres ⁊ enpraaries ⁊ en plente de fontaĩnes ⁊ 
pour che que lirois artus lama toutes uoies sour 
toutes autres chites la destruit puis toute ⁊ la de 
soula li felons rois marc decornouaille ap̾t le roi 
artus. C.Uisire rob̾t de borron mi compaĩgnon 
encõmencha a dire enson liure cele destruction ⁊ 
celui destruiement ⁊ ꝯmencha a dire la descorde del 
roi artus. ⁊ mi sire lanc̾.⁊ de celui lingnage. Mais 
aceste fois men tairai dus qua tant que li point ui 
egne tel deuiser ⁊ recournerai ama matire des 
ore mes. 
r dist li con 
 
ensint com ge uꝰ di. il dist auroi dounes moi 
congie. cheuauch ueull dus qͣ lamaison le 
tes que a 
celui point 
que li dui 
frere uindrent a 
kamaalot ou estoit 
li tois artus ẽ sint 
com ge uaus ai dit 
⁊ toute la court de 
lui autre sint. mes 
ce nous fais bien 
a sauoir que lirois 
artus nestoit mie 
trop hies ne sacort 
nouelement.com iai ia deuise enmon liure del bret. blyo 
bleris sis fiex charnel lauoit ochis par mes conoissãce 
chil de lameison leroi artus qui sauoient tout deu̾ite 
que en lameison le roi arcus nestoit remes uns si bõs 
chrs comchil estoit. Quar trop m̾ueilleusem̃t auoit 
este nestor ꝓdom des armes. Dour che estoient do 
lent de cele mort. autant com sil fust lor frere char 
nel de chascuns. lirois artus meesmes moustͣ bñ aꝑ 
tement quil estoit decele mort courouchies de tout sõ 
nsint com geuous di estoit lacourt del roi 
artus courouchie ⁊ troublee. A celui point 
Sioam ameos andrema aiagme n dnb 
trop̃ enuoisie anchors estoient tuit encouros ⁊ en 
ire a celui point ⁊ se aucuns me demandoit por coi ce 
estoit quil estoient si courouchies . Ge diroie q̃ 
cou estoit pour nestor degannes qui mort estoit 
artus estoit defors la chite en la p᷑aarie de kamaalot qͥ 
au̾ueilles estoit bele praarie ⁊ grant. ⁊ il poient bien 
auoir aueuc lui dus qͣ .l. ch̾rs qui compaĩgnie li fai 
soient.Qnͣt il uit uenir les. deus freres si armes 
com il estoient il dist acens qui aueuc lui estoient 
uees ichi uenir deus ch̾rs ertant isf ÷ dex quil puent il 
estre il portent armes sans entre segnes. Sire dist lirois 
uriens qui deuant lui estoit ch e sont aucuns chrs es 
tranges qui uienent ueoir ur̃e hostel. la deu m̾chi 
est orendroit renomee si grant par tout lemonde 
Quil nest orendroit nule maison renõmee de bũ ⁊de 
caurtoisie fors que laur̃e soulem̃t. ⁊ pour che uienẽt 
nolentiers tuit li boin chz. del monde. Qui par force 
de ch̾rie ⁊ par prouesce beent encor auenir a gnͣt hon᷑ 
uous estes endrot par t leoe pee le 
roi auenturous. Pour che que par cele auenture 
com uous meesmes saues fustes rois li prodõme ⁊ li 
boin ch̾r qui encor ne croient.⁊quil oent q̃ chascun 
iour uait amendant la renõmee de ur̃e hostel uie 
nent uolentiers ceste part. Premierem̃t p᷑ sauoir 
se uerite est que uous fuissies rois par tele auent᷑ e 
com uous saues. Ap̾s pour conoistre par eus meesireᷤᷤ 
sil a en ur̃e hostel si prodõmes ⁊ si boins ch̾rs com 
on uait disant. Dour che sire par auenture uie 
nent cist dui ch̾r estranges en uostre hostel. Quar de 
sirrant sont si com ge cror deueoir tout apertem̃t 
la grant m̾ueille q̃ li mondes uait disant de ur̃e cort 
Sire Sire de nr̃e segnour le roi ut̾pandgon ur̃e pere 
fu si grant renõmee par tout le monde bñ le sachies 
c. Mais cele renõmee ne fu nule auers le gnͣt bñ que 
ien dist deuous. Dour che uous deues uous pen̾ 
⁊ traueill̾ de tont ur̃e pooir de croistre ades celegnͣt 
hounour q̃ dex uꝰ adone . ⁊ de feire tant q̃ len peust 
dire certaĩnement q̃ ꝑlus a de bñ enuous que la re 
nõmee ne reconte 
i rois artus qͥ bñ sauoit que liroi̾s uriens 
sens faille estoit le plus loial home quil 
eust en son hostel ⁊celui qui de greignor 
amour lamoit. Qnͣt il entent les paroles q̃ chil 
li uait disant. il li respont rois uriens sil auoit ẽ 
moi tant de bĩ com len dit ꝑ auenture ml̾t seroie 
de poure affaire sege ne me traueilloie de tout 
mou pooir que laeure alast selonc les dis. li mondes si ꝯ 
uous me dites sime done grant renõmee par cui. Non 
nne solem̃t pour moi.Ci. ais pour les preudõmes qͥ 
auenc moi sont. sil ualent ge porrai ualoir. sil ne gar 
dent lonnour demoi lamoie hounour de charra tost. 
Quar gene sui mie que unsueill home. Pour che 
di ge auous p̾mierement qui estes amon ensient le 
meillour home demon bostel. que uous uꝰ traueillies 
endroit uous demaĩtenir lonnaur demoi. ⁊ chascuns 
des autres le fache. Geuous maĩtendrai ⁊ uous ⁊ moi 
Gesui lechief ⁊ uous les menbres. ce limembre uõt 
de faillant. le chief ne puet estre pas uons.Mais lim̃e 
bre tienent lechief. ⁊ li chies maintient les menbres 
ensint me porries faire uoi. L 
a au lirois parlloit entel man̾e auroi urien 
au inde mri mon p aireit. Rp panire ioe ⁊. 
res entrels uenir. il auoient bñ apͥs par 
chr̃s qui de cele p̾sse uenoient. que lirois artus estoit il 
lluec ⁊ pour che tournerert a cele part si arme com il es 
toient.limis qui u̾s lui les rt uenir lor uient alencõ 
tre ⁊ lor dist. Segnour ch̾r suauegnant. ⁊ es dabor lires 
pont tout p̃mierement ⁊ dul. Sire bone auenture aies 
uous ⁊ uostre compaingnie Pour dieu itant me dites 
estes uous lirois artus . celus sui iou uairement dont uꝰ 
uoles parller. Certes sire dist es clabor qnͣt ge ꝯnois que 
uous estes li rois artus . ⁊ geuoi que uous estes sains et 
haities la dieu merchi. Or sachies tout uraiem̃t que cou 
est une chose dont ge sui lies ⁊ ioiant trop durement 
⁊ge uous fais sire une autre chose asauoir. Or sachies q̃ 
nous auons ia maĩte iornee cheuauchie. ⁊ sõmes uenu 
ceste part de bñ lontaĩgne contree por uous ueoir ⁊ 
uostre hostel dont. la renõmee est orendroit greignor 
par lemonde que de pͥnche qui ore uiue. De quel ꝑt 
que uous soies uenus fait li tais bñ soies uꝰ uenus . 
deuouluoles demaurer enmon hostel sachies que 
ge uousniferai hounour ⁊ courtoisie. Sire ml̾t de mer 
chis dist ecclabor. ⁊ nous idemorrons dus qͦ tant que 
uolentes uous uiegne de cheuauchi 
a 
leroi artus. li rois tint une court ml't en uoisie 
dedens la chite de liamaalot. ⁊ de tout celui pais 
estoient li ch̾r assembles. ⁊ uoloient adonc celui ior 
taire darmes. ap̃s hore de disner . Et celui iour estoit 
le iour de la feste saint gehan en este. ou lirois art̾ 
toutes uoies tenoit court. ml̾t uolentiers. Pour 
che que celui iour prop̃ment auoit estes nes t 
a ou lirois artus tenoit sa caurt enssi ꝯ 
ge uous di si enuoisiement en la p᷑arie 
de kamaalot. ⁊ il estoient tuit ẽloges 
⁊enpaueillons a grant ioie ⁊agrant soulas . tres 
cesus lariuiere de lombre. Atant es uous uenir auai 
leue une nef toute couu̾te de dras ⁊ de soie blanc si 
richement appareillie que cou estoit merueille a 
ueair. aubort de lanef pendoit .i. escu tout blanc ⁊ 
glaiues iauoit asses. Qnͣt chil qui auenc le roi ar 
cus estoient uoient la nef uenir. qui si richement 
estoit cauu̾te de samit ille tienent am̾ueilles. Sire di 
ent chil auroi artus uoles ueoir la plus bele chose 
del monde. ⁊ lirois qui lanef regarde si ꝯmenche a 
sourire.⁊dist encor na pas grantiment de tens que 
ge ui ceste nef en un autre leu. Par cele foi que ge 
doi uous ge ne laui mes mes ps que ge fui dolãt 
⁊ hontex. Or porres ia ueoir tout apertement sil a 
en mon hostel nul prodõme. Quar ge uous di tout 
uraiement que enceste nef a un des meillours ch̾rs 
que uous onques ueissies. ⁊ uns des mix ioustant 
⁊ il estore cha uenus enceste nef ce sai ge bñ pꝰ soi 
esprouu̾ de iouster encontre les prodomes de mon 
nͣt li ch̾rs qui deuant le roi artus estoi 
ent entendent ceste parole. il demandẽt 
auroi sire ou fu che que uous ueistes 
n tel maniere remest en la meson leroiar 
tus es dlabor li mesconeus entre lui ⁊ sõ 
fcere ⁊ herbegierent dedens kamaalot 
Chascun iolir uenoient en la maison leroi artus auec 
les autres ch̾rs entel man̾e se deduient ⁊ demaĩnent ꝯ 
faisoient chil delameson ⁊ il estoient de fet ⁊ deꝑoles 
si courtois ambedui que lirois artus les p̾soit mlt ⁊ 
il cuidoient toir uraiement quil fuissent ambedui 
crestiens li dui frere que lirois artus ueoit chascun 
iour.⁊qui regardoient sabonte ⁊ sa courcoisie ⁊ saua 
lour ⁊ sa gentillece ⁊ la graut larguece delui dient 
bñ tout apertement quil nest orendroit en ceste. 
monde. ne roi ne p̾nce que lirois artus uaille. ⁊ se il 
puet longuement uiure. ⁊ maintenir che quil a en 
pris bñ ꝑorra tout lemonde metre ensa susgection. 
n iour entour celui terme que li dui fre 
re demouroient entel maniere en la mesõ 
ceste nef.ceites dist lirais cou fu p̾s dela dolerou 
se garde. illuec droitement en la costiere de lamer 
a celui paint que iou ochis brun le felon dont uos 
oistes bñ parller.⁊ gemen recouruoie ceste part. 
il auint que ge uing dormir aun chastel desus lam̾ 
⁊ me ting laians celui soir si celeement quil ni ot 
nul qui me reꝯneust. Alendemain auant que ge 
me fuisse partis. auant. Quar ge demouroie lai 
ans pour un poi de chose. ceste nes que uous uees 
ariua deuant le chastel ou ion estoie. ⁊ tout main te 
nant issi fors .i. nayn qui uint dedens lechastel. et 
ꝯmencha accier as chrs del chastel quil uenissent iost̾ 
au ch̾r de lanef.ensint aloit criant li nains par le 
chastel. T̃uit chil del chastel en ꝯmenchierent efro 
ment a oiffir fors pour ueoir la nef. ⁊ uns chrs qͥ 
sires estoit de laians qnͣt il entendi le nayn qui ẽ 
tel maniere aloit criant il ne fist autre demourã 
che anchois se fist armer tout efroment. ⁊ tout 
ensint armes ⁊ tontes sour .i. grant destrier sẽ 
uint ala nef.⁊ t ou est li chr̃s de la nef qui ioste 
demande.li chrs iuidedens estoit uint maintenãt 
au bort de lanef.⁊ il estoit anqiues appareillies 
de toutes armes. ⁊ auart le hyaume en la teste. ⁊ dist 
uees moi chi ge nai mie cheual. Faites moi un cheual 
uenir si iousterom ensamble. certes ce dist li ch̾rs del 
chastel ia por tant neremandra. 
ors fist un cheual amener: ⁊ li chĩs issi 
del chastel ⁊ labati. Qnͣt ge qui estoie il 
lluec deuant pour regarder celui feit ui ꝯment li chrs 
del chastel auoit este abatꝰ. Gedis adonc amoi mees 
mes q̃ geme metroie encele esprueue. ⁊ q̃ gemi aise 
roie encontre le ch̾rde lanẽf. Que uous diroie qnͣt 
li chr̃s de lanef ot abatu celui del chastel il uoloit des 
chendre del cheual ⁊ metre soi en la nef.Mais 
ge ne li souffri mie. Ains liuing audeuant ⁊ li dis 
ne deschendes mie si tost sire ch̾r. Aiouster uꝰ estuet 
amoi.certes ce dist li chr̃s ceme plaist mlt qnͣt de iꝰ 
cer maues reciuis. ia ne uous enires escondis. Qiet 
ntel maniere com ge uous cont encon 
menchames les ioustes entre moi ⁊ le 
ch̾r de lanef. MMais detant fu la honte 
moie que li ch̾rs ma bati mlt felenessement ⁊ il 
descendi tout maĩtenant ⁊semist dedens la nef ⁊ 
ecroment sen parti la nef de lariue.Qnͣt geui que 
li chr̃s mauoit entel man̾e abatus ⁊ quil sen depar 
toit demoi si quitement. Se ge fui de cele auenture 
dolant ⁊ courouchies nel demandes. Geremontai ⁊ 
pour che que geui que la nef estoit ia partie delarue 
⁊ mise en haute mer. geme mis au chemin ⁊ cheuau 
chai tout leriuage dus qua tant que ge uerroie 
que la nef deuendroit ⁊ se ele uendroit a terre. 
entel man̾e uoirement que ge ueoie tot 
a des lanef encoste moi. ausoir entour hore deuespͬs 
ariua lanef deuant unchastel que len apele lecbas 
tel dele roche . Gemen passai par ni le chastel que 
arester ne mi uoeull nule part. Quar geuoloie 
tout maĩtenant de la nef ⁊ iousta auchr 
n tel man̾e com ge nous di cheuauchai 
toute cele iournee sor leriuage de lamer 
ueoir que li chr̾s de lanef feroit. ⁊ qmͣt ge fui ala 
nef uenus geui que ele estoit ia ariuee aterre ⁊ li 
nayns sen estoit ia issus ⁊ entres dedens le chastel ⁊ 
ꝯmencha acrier ausiñt com il auoit crie par lau 
tre. Dui ch̾r en issirent tout efroment armeᷤᷤ 
de toutes armes . ⁊ estoient chil dui fre 
re charne l. ⁊segnours de celui chastel meesmes 
li chrs de lanef dist quil li feissent uenir .i. che 
ual ⁊ ille firent tout ensint com illor requist en 
sint cam ge uous cont enꝯmenchierent les iꝰtes 
deuant laporte del chastel. ⁊ si bñ en auint au ch̾r de 
la nef quil abati les deus freres les uns ap̾c les au 
tres. Qe qui encore estoie ml't' torouchies de ce que 
li cb̾rs mauoit abatus.dis amoi meesmes q̃ en core 
iousteroie au ch̾r pour ueoir sesse porraie reueng̾ 
mahonte ⁊il me regarda adonc ⁊ ꝯmencha apeser 
⁊qnͣt il ot un pos pense il laisse cource tout mainte 
uant amoi ⁊ me dona un si grant cap en sõn ueuir quil 
fist uoler alaterre ⁊ mor ⁊ lecheual. ⁊ qnͣt il mot abat᷑ 
il saresta sour mai ⁊ dist. Sire chr or sont deus fois. Oz 
est ur̃e honte greignour il descendi tout maĩtenant 
⁊ seremist en lanef. Geme mis esroment en nier tot 
ensint acheual com gestoie ⁊ tant fis que ge uing a la 
nef qui pres. de la riue estoit encore. ⁊ ge dis au ch̾r. si 
re ch̾r se dex uous donist bone auenture dites moi qͥ 
uous estes. Uassal dist mor li chrs. Uns ch̾rs sui com uos 
pors ueoir. Pour coi demandes mon estre.ueoir po 
es cout apertement que chrs sui. Qui men uois soula 
chant ⁊ deduiant par ceste mer. entel maniere com uos 
poes ueoir. Tel mestier fais com fist mis peres. Ce est 
bauster chue. Or sui enterre or sui en mer. ensint uors 
esprouuant ma forche ⁊ ma ch̾rie com uous uees. ẽ 
tel guise uois soulachant ma iouuente. Doit uuschrs 
qui bee auenir a honour faire autre chose fors que che 
ualerie maintenir. Pour dieu dis ge au ch̾r cmͣt uͦ 
encel maniere uous ales espronuant. ⁊ Pour coi ne 
uous traies nous u̾s la maison leroi artus se uous 
encelui ostel uous ales esprouer. ge croi bñ que uos 
itrouuerois de tex ch̾rs qui bñ porront feire de toi che 
que uous feistes: demoi. li ch̾rs me respondi tout maĩ 
tenant ⁊ dast. Bealaisse trop uolentiers cele part 
MMais pour cormes ꝓueroie iou. il ne mest pas aiis 
quil me peust toraier a gnͣt bonour. que est encoz linus 
artus cestuin enfant. Sameson sest encor meson denfãt 
Quar li ch̾r desamaison sont encore iouencel tͤͦstuit 
PPour che neme ueull ie encor traire cele part. Si 
na pele ge mie leroi artus enfant. Paur che quil ne 
soit bñ tout lemeillour home qui orendrt soit ẽ 
cest monde. mes encor nest il mie de la bonte dom 
il sera ce sai ge bñ. il a si bon ꝯmenchem̃t de chrie 
⁊ decour coisie que se il puet languement uiuxel. 
porra par sa force ⁊ par saualour meire la greignor 
partie del monde uetre en sa subiectior 
nͣt ge oi cele parole ⁊ ge respondi au chr 
aussint come par courous seuous aues 
hardement de laier dans̾ cłir. Or sachies 
tout uraiement que uous itrouneres de tex enfans 
qui bñ uous feront. les archons Uidier deuoir le 
sachies. ne ne qui dies mie que nous itruisies e n 
celui hostela les cbrs de nouhoubelande. que uous 
ales abatalt ensint com ge uoi. Par cele foi q̃ 
ge uouf dai uousitroiueres en celui hostel tout 
autre gent que nous netuidies. li ch̾rs me res 
pondi adone. Or maues tant dit des chis decelui ho 
stel que ge me trairai cele ꝑt iamais naurai gnͣti 
ment derepos deuant que ge soie ueuꝰ en lamesõ 
lexoi arcus. Gemen parti tout maintenant deliu 
que geni ting mie plus parlement. Dont puis 
nel ui fors orendroit. ne autre noi parl'. mais en 
sint mauint acelui pornt. com ge uaus ai ichi ꝯce 
⁊ ge sar bñ que che est il ⁊ que il uient enteste nef 
p mtre i 
⁊ doute desoi 
ñt li rois oc fine sonconte que uoientiers 
ot escoute tuit chil qui deuant hui estoient 
car il ne tindrent mie cestui feit a poi decbose 
lanef estoit ĩa auport uenue. si que liuns deschief deu 
ant touchoit aterre. li chrs qui la estoient dames ⁊ damoi 
seles autresint. dont grant plente estoient uenues s ce 
le feste. Qnͣt il uoient lanef ariuer. il courent cele 
part pour ueoir la. si uoloient dedens entrer de tex 
iauoit.ais une damoisele qui la ians estoit semist 
tout esroment aubort de lanef. ⁊ lor dist nentres chaians 
biaus segnours. ⁊ qnͣt ele ot dit ceste parole chil qui laias 
uoloient entrer sen retouruerent tout maĩtenant. B 
tant esuous de la nef issir .i. nayn laplus lai 
de creature ⁊ la plus contre faite que en lamesõ 
leroi artus eust este neue. il dist aceus qui de 
uant lui estoient. Qu est lirois artus biax fegnours ⁊.. 
ch̾r respont ⁊ dist. nayn encelui gnͣt paueillon q̃tu uois 
la deuant acele arbroie si est lirois artus au disner illee 
leporras ueoir seueoir leueus. li nayns ne lor dist plꝰ 
parole. ains senuait droit au paueillon que chil li auoit 
ensegnie. ⁊ demande li queill estoit lirois ait᷑. ⁊ len li 
moustre. li nains senuait droitem̃t aucoi ⁊ qnͣt il est 
uenus dus qͣ lui illi dist rois ceuous mande li chrs de la 
nef que uous lunandes cheual si uons uendra a donc ue 
oir.certes fait lirois artus mlt uolentiers. sege dece les 
condisoie ge feroie tro grant uilanieli is mande 
taut maintenant. que len li done auch̾r tout lemeil 
lour cheual quil auoit illuec ⁊ cil le font a qui il estoit 
ꝯmande. Taut maintenant q̃ len li done auchr le che 
ual prendent ⁊ lemaĩnent dus ciua la nef. ⁊ treuent 
que li chrs de la nef estoit ia uenus dus caubort de la 
nef appareillies de tautes armes le hyaume en la teste 
ne il natendoit autre chose a oissir delaians fors que 
ien li ꝯmenast cheual 
prent son estu qui aubort de la nef estoit pendus. ⁊ le 
uer ch̾r qui par forche darmes me peust au desous 
metre. Pour che que tuit uont disant. ⁊ la renon 
mee en est tele. que en uostre court sont orendroit 
li meillours chrs del monde. li plus preus ⁊ li plus 
hardis sui ge uenus ceste partie. pour uecar sil est u̾ 
ite che que len dist. Or soit ueu ueoir leueull ꝑ moi 
meeliues. Sil a chr en ur̃e court qui contre moi uelle 
iouster. de iouster sui ge tous appareillies. sil mabat 
il conquerra p̾s ⁊ lox che fache il. sege labat il nelpu 
et mie tenir a grant u̾goĩgne. Que par la foi que ge 
doi uous ge ai maint ꝓdõme abatu. Or soit ueu sil a 
chaians nul ch̾r preus ⁊ hardis . qui en contre moi ose 
nͣt li chrs ot dite ceste parole il se taist a 
tant que plus ne dilt. mais tout ades es 
nͣt iluoit le cheual uenir il n fet autre 
demouranche.anchois sen ist de la nef 
⁊monte el cheual tout maintenant. et 
met a son col. ap̾s prent .i. glaiue court ⁊ gros que la 
damoisele de la nef li tõne ⁊ qnͣt il est ensint appareil 
lies il demande ou estoit lirois artus ⁊ len li ensegne ⁊ 
il senuait cele part tout droitement ensint arines 
com il estoit. Qnͣt il fu dus cau paueillon leroi. il 
ne deschent mie. MMais tout enfint acheual com il 
estoit. dist auroi artus quil reconoist bñ entre les 
autres. Rois arcus ge sui .i. chr errant qui sui uenꝰ 
ueoir ur̃e court ⁊ ur̃e feire. ⁊ la gnͣt renõmee ceure 
court. dont tous limondes en uait parssant si ma 
fait ceste part uenir. asses ai cherchie pais . ⁊ ẽ maĩ 
te contree este. Traueillies me sui durement ce set 
bñ dex. pour honor de chrie. en maint leu me sui 
esprouue.Amaint ch̾r me sui ꝯbatus. Pius que 
ge ꝯmenchai p̾mierenent aporter armes ⁊ tele a 
este mauenture la dieu m̾chi. que encor ne poi f 
toit acheual deuant les paueillons. li 
rois qui bñ uoit son semblant ⁊ qui bũ sauoit taut cer 
taĩnement quil estoit ꝓdom des armes en cõmenche 
arregarder tout enuiron lui ses ch̾rs. ⁊ uoit quil nia 
uoit nul quil ne redoutast deceste chose aemprendre 
saur soi. ⁊ ce que lirois en auoit conte. si estoit che qui 
plus les aloit esmaiant . li uns uait lautre regardãt 
pour ueoir se nul semouera. mais nul ne se dreche ẽ 
estant. Quar il nauoit nul si hardis quil neust paor 
 
a 
nsint seregardoient li ch̾r auques esbabis 
qnͣt blyoblerus degannes li uons ch̾rs q̃ 
bñ estoit acelui tens tout lemeillour ch̾r 
le plus folt ⁊ le plus harois qui fust en la meison le 
roi arcus. uoit que li ch̃rs de laians estoient entel ma 
niere esmaies.⁊ espo entes.par lecors dun sueilch̾r 
estrange il dist a soi meesmes que cestui est maluais 
semblant de baute prouesche. lors se drece en estant 
⁊ dist auroi artus sire. sire genoi que li preudome de 
ur̃e ostel senuont laschant deceste emprise. ⁊ retrait 
liuns pour lautre. chil le laisse pour son ꝯpaĩgnon 
⁊ chil le lesse por lui autresint . ⁊ ensint porroit cest 
fait aler honteusement sil remanoit entel man̾e 
Et ur̃e hostel qui est orendroit renõmes. sor tous 
les bons hostex del monde seroit auillies honteuse 
ment. ⁊ Gesui iures dechaians com uous mees 
mes saues. ⁊ compaingnons de la table reonde 
la dieu m̾chi se cist hostel est honoures 
shounoures sui. Mais sil estoit des hounoures 
ge parciroie a la des houuaur: Pour che ueullge 
cest fet emprendre. ⁊ tout soit il entel man̾e que 
ge soie tout le piour ch̾r des. Cent. ⁊ conqͣte con 
paingnons de la table reonde si ne laisseroie ge por 
riens que ge ne me meisse enceste empͥse. li rois art̾ 
qui bñ ꝯnoissoit sabonte ⁊ sa prouesche lixespont 
uous feres che que uous deues. se li prodõme dem̃o 
ostel senuont retraiant a cestui point autre fois 
semetront auant 
en une autre besaĩgne 
p̾s cestui parllement ni atent plus blyo 
ains ꝯmande que len li aporte ses armes 
⁊ len li aporte tout esroment. Quar au 
sint estoient eles p̃s dilluec. Pour ce que ap̾s celui 
disner uoloient il armes porter.Armes est tost bel 
⁊ bñ cheual auoit bon ⁊ fort ⁊ courant ou il monte 
teliurement. Puis quil fu garns de ses armes en 
sint com ge uous di ẽ comenchent les ioustes li dui 
ch̾r deuant le paueillon ieroi artus. Mnr̃s dames ⁊ da 
moiseles ⁊tuit chil qui en la plache estoient sasam 
blent illuec pour ueoir la iouste. li chr̃s qui defaire 
laiouste estoient en talentes hurtent cheuaus des 
esꝑons. ⁊ laisse courre liuns u̾s lautre tant com il pu 
ent descheuaus traire. fort sentreuienent ⁊ roĩdeũt 
QQuar fort ⁊ roice estoient andui ⁊ qnͣt ceuient 
asglaines baissier il centrefierent si durement q̃li 
escus ne li haub̾s ne lor sont garant qͥl ne semetẽt 
as chars nues les fers des glaines . ⁊ bñ sefuissent 
decele iouste naures mortelm̃t mais li glaiues uo 
lerent empieches. si quil remaĩnent an dui ẽferes 
estrangement . C.u. Iais pour che quil ne se sentoiẽt 
encore grantinent.Quar chaut ⁊ irie estoient 
andui sentrehurtent des cors ⁊ des escus. ap̾s lebri 
siers desglaiues si durem̃t quil sentreportent aiat̾ 
re si estourdis quil ne seuent sil est ou iour ounuit 
nͣt chil qui en la placbe estoient ⁊ regar 
doient la iouste. uoient q̃ li dui bõ ch̾r 
sestoient si cruelment entrabatus. ⁊ ap̾s 
uoient quil ne seredrecent il ont paour ⁊ douta ce 
orant quil ne soient ambedui mort. illuee gisent u 
ne grant pieche li ch̾rs. MMais toutes uoient seredͤ 
chent tant estourdis ⁊ estounes durement que 
encor lor estoit auis q̃ la terre tmͣble decous loepieᷤ 
⁊ blyo qui de trop haut cuer estoit ⁊ fu bñ toutes 
cauie. Qnͣt il est en estant reuenus tout soit il 
naures estnͣgement ⁊ enferres del glaiue au ch̾r 
si moustre il semblant que de tout celui mal ne li 
mais encore ne la puis geueoit 
soit tiens. Quar il mist tout maĩtenant lamain 
lalespee. ⁊ dist auch̾r. Sire ch̾r uous maues abatu 
⁊ ge uous autresint. Haure maues ⁊ geuoi tout 
aꝑtement que naures uꝰ ai autresint. Pour coi 
ge di que tous somes auq̃s pareill puis que aiꝰ 
ster nauom ueu li cuieill de nous deus est meil 
lour ch̾. Or reꝯmenchon donc labataille ases 
pees.⁊ Pour cou porron nous ꝯnoistre se uous 
estes meillour ch̾r demoi. ou iou sui meillor deuous 
i ch̾rc qui naures se sent durem̃t q̃ onques 
mais ne fu naures si fort. R espont dant 
ch̾r se dex me faut naure maues durem̃t 
chemest auis uous dites bil uerice fait. bhyo. naure s 
sui ge uraiement .Dais encor ne sui ge mie si na 
ures que ge auous ne me combatisse .i. assaut ou .ii. 
se il uous plaist. Gene me combatroie mie orendroit 
Quar naures sui si com ge nous di Gemen retorn̾ ai 
amanef. sima porta fort auenture ⁊ ꝑ⁊ illeuse bñ le 
uoi.uoirement sege estore guaris geuous promet 
loralment q̃ ge reuendrore aceste court maintenant 
⁊ uerroie adonc li queil est meillor de nous deus 
a ou li dui chr parlloient entrens entẽs 
maniere. li tois artus qui bñ ot ueu aꝑ 
tement quil estoient andui naures 
que iou ai toute paour demoi. en ferres sui ensint 
comuous poes ueoir por sen faut q̃ mort nemaues 
deceste iouste. Pour coi ge dis que ge labataille re 
fus.Quar combatre neme porroie aceste fois trop 
sui naures estrangement uous meesmes uꝰ ensentes 
⁊non mie pourche quil ne uaudroit mie que li ch̾rs 
de lanef sempartist de lui en nule mane quil ne le 
ꝯnenst mix que encoz ne le ꝯnoissoit sen uint a lui 
⁊ li dist. Sire chr il mest auis que uous estes naures 
uoirc est che dist li chrs. ensint est ore. Nus ne puet 
longuement maintenir le mestier darmes a cui il 
ne mechie aucunes fois . ⁊ sil mest ore mescheu de 
ceste iouste entel maniere com uꝰ uees. une autre fois 
me reuengerai. ou sour cestui ou sor .i. antre. Ge 
ueull raler ama nef . Ha merchi dist lirois ne le 
faites entel maniere . ne uous departes de nous ẽcel 
guise.mais crees moi dece que ge uous dirai. ⁊ sacheᷤᷤ 
que ge nous consellerai ꝑ ur̃e preu ⁊ au sauuement 
deuaus. ⁊ que uoles uous que ge faiche fet li chrs 
dites lemoi. T̃el chose me porries uous dire que ge 
feroie. ⁊ tel chose que ge ne feroie mie. Geuoi tout 
apercement feit il que uous estes si durem̃t naures 
que nr̃e cors est bñ en auenture pour ce nous lo ge 
en droit conseill. que uous remaingnies auenc nous 
⁊ nous uous feromn desarer ⁊ regarder nt̃e plaie ⁊ 
uous donram nire qui garde sen prendera. li ch̾rs qnͣt 
il entent ces paroles il en ꝯmenche apenser ⁊ puisres 
pont ⁊ge demourai. Quar geuoi bñ que ge en ai 
mestier de demourer. ⁊ q̃ demourer me ꝯuient aforce 
lors apele son nayn ⁊ li enꝯm̃che a ꝯseuł̾. ⁊ cil uidemo 
re mie plus. ancois sen entre dedens la nef ⁊ sen part 
del port. ⁊ maintenant senuait tout contreual lõ 
bre. si courant que cou estoit m̾ueille del ueoir. ⁊ ele 
sen aloit u̾s lamer tant com cle pooit . ensint sẽ uait 
lanef contre ual le hombre. desi gnͣt force ꝯli auirõ 
le ꝑooient amener dont gtant plente auoit laians 
nͣt lirois uoit que la nef sen aloit il ne 
dist tiens uoirem̃t il lenpoise mlt' estnͣ 
gement. Quar uolentiers ueist que il 
auoit dedenl. Pour che quil ne uent mie corouch 
le ch̾r sen test ⁊ le fait tout mainteuant desarm̃ 
⁊ regarder li saplaie. si treuent lemire qui dece sen 
treme toit. ⁊ dist que la plaie estoit parfonde mer 
ueilleusement . ⁊ que poi senfaloit quil uauoit 
este mort de celui cop blyo. meesmes qui toutes 
uoies auoit este maint blechies de cele iouste a 
uoit este blechiez ⁊ ferus. Que lemire qui la plaie regĩde 
dist adonc cout apertement quil estoient andui en auet᷑e 
⁊ iueille auoit este quil nestoient mort andui decele en 
contre. lirois artus les fet ans deus mener dedens kamalot 
en une de ses chambres. blyo seplaint fort demal qui se 
sent. Ensint feit li autres ch̾rf. ⁊ se luins seplaist durem̃t 
li autres ne se plaist pas maius liuns nepuet mie lautre 
gaber. felenessement sentrencoutrerent andui. Andin gi 
soient en une chambre toute la plus bele que lirois artus 
auoit. il ꝯnoist bñ cercaĩnement quil estoient andui ꝓ 
dome am̾ueilles ⁊ trop bons ch̾rs ⁊ pour che les honͣe il 
tant com ille puet feire . .iiii. iours fu li ch̾rs si angoi 
seusement uoire bñ .u. quil ne parole mie se poi nõ 
sil mainge il est trop petit autresint estoit blyo. il 
nestoit pas mains appareillies. li rois arcus qui uoit 
la grant angoisse ⁊ la grant destreche quil se sentẽt 
a grant paour quil ne muirent de celui feit dom il 
estoit courouchies durement. ⁊ dist bñ a son p̾ue 
conseill que trap sera grant damage ⁊ dolerousẽ 
perce se aucuns deus moroit. Quar troꝑ estoient 
ꝓdõme andui. li rois qui mlt estoit desirrant quil 
uenissent aguarilon uenoit deuant els souuen 
tes fois. ⁊ lesconfortoit tant com il puet. ⁊ lor dit 
quil soient tout asseur quil garront bñ de celui 
L 
a des enlui si grant courcoisie ⁊ si grant franchise 
que li ch̾rs naures dist bñ asoi meesmes que uoirement 
est li rois artus li plus courtois rois del monde ⁊ li plus 
uaillant. lirois qui ml̾t estoit desirrant de ꝯnoistre le 
sil peust. Qnͣt ille uoit auques guarir ⁊ auques en 
aise. il li demande souuentes fors qui il estoit. Mes 
onques autres respons ne puet auoir de lui fors 
quil estoit ch̾r errant ⁊ lirois se taist. Qnͣt il en 
tent que autre chose ne puet sauoir. il ne uaut 
lt les confortoit li rois pour eus doner 
bone esꝑanche. Silor feit mlt gnͣt bñ 
che qui lour dist. ⁊ ce quil treuẽt tot 
nue le ch̾r metre en courous. encore sen uoloit il 
mix souffrir del demander que couroucħ le cħr 
ni iour estoit lirois artus encele chambre 
⁊ sestoit assis deseur le lit tres deuant le 
ch̾r meesmes.⁊ blyo qui estoit plus gua 
ris com chil qui uauoit mie este sidurem̃t nauͤs 
se seoit deuant le lit aspies del roi. li rois demande 
leuin.⁊ une damoisele qui teuant lui le roi estoit 
⁊ seruoit souuentes fois del uin. Prist tout main 
tenant une coupe ⁊ aporta le uin. li rois boit ⁊ li 
chrs ap̃s. ⁊ blyo autresint la damoisele enꝯuienche 
aregarder le ch̾r ⁊ qñt ele lot grant pieche auise 
ele dist asoi meesmes que cestui cuide ele bñ reꝯ 
noistre. ele lauoit en autre leu ueu. ⁊ bũ pensse ou 
ele lauoit troue ⁊⁊ 
usoir qnͣt lirois artus fu repairies ensa 
chambre. la damoisele qui deuant lui 
estoit li dist Sire pour dieu ꝯnoissies uous cel 
ch̾r qui laians gist naures aueuc mon segn ᷑ blyo 
degannes.certes damoisele fait lirois artus. Ge nel 
ꝯnois mie uoirement ce poise moi ml̾t chierem̃t 
⁊ nous le ꝯnoissies uous. Eu nou dieu sire fet ele 
oill uoirement le ꝯnors ge bñ. Que chou est le 
plus mortel hanemi que uous aies elmonde ⁊ leplꝰ 
fort. ⁊ est bñ tel ch̾r de son cors que len ne set ore 
nul meillour ue p̃s ne loing. lirois en deuient tos 
esbahis qnͣt il entent ceste nouele. Coment damoi 
sele fait il qui est il done qui il est sire feit la damoi 
sele. En non dieu cou est li rois faramont qui est 
rois degaulle si abñ renõmee si com uous meesmes 
saues destre lemeillour ch̾r q̃ len sache orendroit 
elmonde fors que li morhalt dirlande ce est il qui 
leroi ut̾pandragon ur̃e pere desconfist en la marche 
degales ⁊ dela petite uretaĩgne ne ur̃e lign age ne 
fist onques si grant perte com il fist en cele iornee 
nͣt lirois entent ces nouueles il en deuient 
tous esbabns. il tient bã ceste chose agnͣt 
m̃ ueille. ⁊ pour che quil ne la creoit mie 
encore tres bñ dist il autre fois ala damoisele. damoiscle 
saues uous pour uerite q̃ chou est lirois faramont 
Oill sire dist ele uraiement le sai gie. Or uꝰ en tai 
sies fet il donc atant. ⁊ gardes que une parole nen 
dies que gemen cheuirai bñ de lui. alonor demoi 
Sire feit la damoisele dex leueulle. Mais tautes 
uoies uous gardes delui. Que iou ai grant daute 
se dex mait quil ne soit uenus enceste pais por uous 
ochurre en aucune maniere. Or uous en taisies fet 
lirois que deche me cheuirai ge bñ 
lt fu durement esbahis li rois artus 
de ces nouueles ml't se m̃ueille enquel 
maniere lirois faramont ot harde 
ment deuenir el roialme de logres. la ou il sa 
uoit bñ quil estoit mortelm̃t hais. ⁊ non mie del 
roi soulement . C.ais detous les puissans homes 
de la grant bretaĩgne. młt ipensa lirois art̾ ⁊ dist 
Que degrant cuer li uint ⁊ de haut ne plus noble 
ment ni peust il uenir que il i uint. ne mix ne peust 
il maustrer sa boute quil laloit moustrant. Qui 
ensint saloit esprouant encontre les ch̾rs des chas 
tiaus ou auenture la portoit. M łt uait pensant 
li rois artus a celui fet ⁊ ml't en loe le roi faramõt 
⁊ dist que onq̃s si haut pͥnche com cil estoit. ne 
cist s uant ne sibele em briset 
celui point que lirois gisoit en tel ma 
niere en chambre del roi artus. ⁊ li 
rois le faisoit tant hanoreement 
com il pant. ⁊ bñ le reꝯnoit sens faille . a ces en seg 
nes quil auoit oi dire delui que cou estoit il uoi 
rement. la ou il gisoit entel man̾e aueuc blyo 
blerus degannes. ⁊ il estoit ia auques gueris. si 
quil aloit par laians or cha or la .. Mais cou 
ce estoit toures uoie ẜ au plus pͬueem̃t quil le pooit 
fere. Quar gnͣt doute auoit quil ne fust laians res 
neus. Atant esuous en la sale uenir .i. messagier qͥ 
deuanda aceus de lamaison leroi artus. Segnours 
me sauries uaus a dire nouue les de blyo degannes 
Oill respont un chr il est chaians . C.i. Iais por coi 
le demandes tu. Ge leueroie uolentiers fait chil 
Quar ge li aporte nouueles delroialme degãnes 
dont ge uieng tout orendroit. ⁊ por dieu sire feites 
moi tant decaurtoisie que uous me feites men̾r 
la ou li ch̾rs est. li ch̾rs prent tout maintenant 
leuallet ⁊ li dist. Pour amour de celui a cui 
tu ies uenus te conduirai dus qua lui. ⁊ lors le 
maĩne tout maintenant en la chanibre ou li ch̾rs 
dormoient andui. ⁊ acelui point iestoit li rois ar 
tus ⁊ iuoit as esches encontre leroi faramont 
⁊ se deduioient entreus. li uallet senuait deuãt 
blyo ⁊ sagenoulle deuant lui ⁊ li dist. Sire tuit 
li ch̾r deuostre lignage uous saluent . fors seule 
ment lirois ban de benuic ⁊ li rois boors degannes . 
Ichil dui ne me distrent riens . Mais tuit li autͤ 
ch̾r de uostre lingnage uous prient que uꝰ retour 
nes en ure pais plus bele chose uous sera ⁊ plus 
houourable que nous demoures entre uos amis 
charnel que en estrange contree. Qz me di fait blyo 
Qnͣt iours a que tu te partis degannes . Sire fait 
il bñ a .xu. iours ⁊ non mie plus. ⁊ ꝯment le fait 
lirois boort. Sire malades est durement. ⁊ ou estoit 
il qnͣt tu de partis degannes. Sire dedens la chite 
de gannes meesmes. ⁊ li rois ban de benoyc ou es 
toit. sire dedens la chite de benoyc. la demoure il 
toutes uaies. ⁊ de la grant guerre quil auoit en cõ 
tre lerai claudas de la terre deserce ⁊ en cantre le 
roi faramont ꝯment le fait il ore. certes sire il se 
maintient bñ. en core ni a riens ꝑdu. Ancois a tou 
tes uaies gaaĩgnie sour leroi claudas. Puis que 
li tois faramont fu perdu. ꝯment fet blyo est dõc 
perdus li rois degaulles . Sire oill bñ le deuoin tenir 
Q 
aperdu .puis que nous ne poom sauoir lau il est 
il sen parti de son bostel si soudaĩnem̃t. q̃ nus 
ne sot ouil sen ala. ne puis ne porent de lui apr̃e 
dre nouueles. Ne plus que sil fust entres entetre 
⁊ por che dient chil de gales tout plaĩnem̃t que 
lirois faramont est ꝑdus . uoirem̃t tant com il 
fu en la guerre ⁊ il uaut aidier leroi claudas per 
dirent toutes uoies chil de ur̃e lignage. MMais 
puis quil fu ensint perdus com ge nous cont 
gaaignames nous tout a des. Se dex me cõsant 
fait blyo . lerois faramont estoit bñ de son cors 
lemeillour chr que geseusse elmonde. Ge ne 
ai mie hore .i. si bon escu com estoit le suen. 
i rois artus parole adonc ⁊ dist ou ue 
istes uous si grant prouesche del roi 
faramont com uous dites. ou ge 
laui fait blyo. certes ge laui ia faire .i. tel harde 
ment. ge ne cuidasse mie quil lotast eniprendre. par 
lamoitie de son roialme. Encore estoie ge escuiers 
acelui point que ge li ui faire cel fait. Que ẽ cor 
lorrai am̾ueilles. qnͣt uous par.i. sueill fait li dõ 
nes si grant p̾s fait lirois artus. Or nous contes 
quel fu cel fait. Quar ge leueull oir. ⁊ ap̃s ge uous 
mousterrai que el monde est uns autres ch̾rs q̃ plus 
se fet ap̾sier de ch̾ris. que ne fait lirois faramont 
Sine di mie uraiem̃t que lirois faramont ne soit .i. 
desbons ch̾rs qui soit elmonde. Mais geuous deuise 
rai si com ge croi. Sire fait blyo ge uous conterai que 
geui del roi faramont. Par tel ꝯuenant que puis 
nous conteres che que uous ueistes de celui bon chr 
certes fait lirois artus che me plaist ml̾t bñ. Or escou 
tes p̃mierement del roi faramont. ⁊ genous conte 
rai ap̾s de cesui bon ch̾r. ⁊ gepri aceste segnour qͥ chi 
est ⁊qui nos deus contes escoutera q̃ il doingne loi 
al iugement deche qͥl orra ⁊ que il sa cort aumeill 
 
nͣt lrois faramont entent ceste nouele 
il encõmenche asousrire.⁊ li rois artus 
li dist ausint com sil ne le ꝯneust denẽs 
dire chi ge uouĩ pri que uous nous dones uigem̃t 
de ces ai. ch̾rs dont nous uous conterom ia . Sire o 
sege amore plus bun deces .ii. ch̾rs que ge Naim 
lautre.⁊ getendoie plus a sa partie que ge ne deusse 
uous me tendries a faus iugeour ou amesconoissant 
ch̾r. Pourche uous pri ge que uous ne me carchies 
de cestui feit.certes feit lirois lrtus il est mestiers que 
uous emprẽgnies sor uous adoner Iugement de 
nr̃e fait . ⁊ ge uous empri. ⁊certes ge uous ꝯnois 
asi sage ch̾r que ge sai tout uraiement que uꝰ en 
donries loial iugement. Sire fait il com il uous plest 
quue iou cestui fait empregne sor moi ⁊ gele prẽg 
.Mais se ge au iugement die dõner encout̾ ur̃e 
uolente geuous pri quil ne uous empoise. Noufe 
ra il ce dist li rois or en dites tout aur̃e uolente 
blyo. fet lirois or poesuous encõmenchier uostre 
conte. Sire fait il ⁊ ge len ꝯmencherai puis quil 
uous ꝑlest ⁊ lors encomenche ⁊ dist entel man̾e 
ncor na mie mlt lonc tens que lirois 
ban de benoye qui bñ a este sẽs dolte 
uns des bons escus de tout lemonde 
eint une caurt ml't enuoisie dedens sa chite de 
benoyc. Ge estoie encore escuier mlt ione damoisel 
acele court estoit uenus li rois boors degannes 
⁊ tuit li bon ch̾r qui de lui tenoient terre. ⁊ estoi 
ent uenus dautre part. ⁊ estoient uenus del roi 
aume de benosc tuit li bon ch̾rs de dames ⁊ deda 
moiseles. ⁊ auoit tant que chou estoit merueille 
aueoir. Qñ diroie onques en toute mauie. Se ne 
ui une court si enuoisie com fu cele. se ce ne fu el 
toialme de logres. Ap̾s maingier en ꝯmenchie 
rent afaire. uarmes. li cbis de benoye encoutre cels degãnes 
⁊brisier lancec ⁊ escus perchier. si peussies adanc en cele 
plache ueoir debons ch̾is errans ⁊ estoient tuit ione 
home ⁊ poure bachelerz. Mais de bonte dech̾re nestoi 
ent il mie paure 
a ou il se sou lachoient entrex entel man̾e 
sint estoient montees sor les murs pour ueoir les ios 
tes qui ia estoient encõmenchies młt asp̾ment. Atant 
es uous que de la chite issi uns clirs armes decaucbes 
⁊ dehauberc ⁊ auoit le hsausme en la toste les cu au col 
⁊ leglauie elpiug desus le hauberc uoirement estoit il 
uestus dun chaisill blanc soutill ⁊ delie. si quil re sembl 
oit taut uraiement dame. Ou damoisele. li ch̾rs estoit mõ 
tes sor ungrant cheual. fort ⁊ courant ⁊ qnͣt issi fors. 
de lachite.⁊il uint par les rens il comenchatout maĩtenãt 
acrier ahautes uois gaulle gaulle . Cuais puis ne dist 
acelui point anchois laisse courre tout efroment a .i. 
ch̾r de benuic ⁊ labati ap̃s en abati .i. autre sens delaie 
ment faus 
ue uous diroie de celui glaiue abati il qͣcre 
ch̾rs ains quil le brisast ⁊ qnͣt il lot brisie il 
ban qui enͣtre ses chrs se dediuoit ⁊ brisoit lances ml̾t es 
forchiement il laissa courre cele part ⁊ li ꝯmencha a c̃ 
er uenes iouster rois de benuic uees chi le roi fara 
mont qui estoit bñ sens doute le plus mortel hane 
mi quil eussent elmonde. osast cestui feit empnͣdre 
ains cuidoient tout uraiement q̃ che fust aucũ de 
lour compaĩgnons qui ensint saloit gabant entrels 
ramont so sast ensint metre entre ses mains ancois 
cuidoit tout uraiement que che fust aucuns des chrs 
de gannes li laissa il courre auferir des esꝑons ẽsint 
oint li uns encontre lautre. MMais de tant mesche i a 
en la praerie de benuic ⁊ toutes les dames de 
haut lignage ⁊ toutes les damoiseles autre 
reprist un autre glauie ⁊ la ouil uoit leroi 
nͣt li rois uan uit q̃ li rois farainont lape 
loit ensint de iouster. Pour che quill 
ne cuidast en uule maniere q̃ li rois fa 
cele fois auroi ban quil fu abatus de cele iouste ml't fe 
lenessement.Que uous diroie tant fist lirois farain 
ont acele assemblee q̃ liun ⁊li autre cil debenoyc ⁊ 
chil degannes distrent tuit ꝯmunem̃t coul auoient 
tout uaincu ⁊ quil estoit uoirem̃t tout lem eillour 
ch̾r detoute la plache. ne quil eussent piecha uen. ⁊ 
li auire quidoient tout uraiem̃t que che fust nes 
tor degannes qui fist entreus ces m̾ueilles. sil qui das 
sent que che fust lirois faramont pͥs leussent tout 
manatenant cua ne penst eschasꝑ 
ntel mau̾e se maĩtist entre nous lirois 
faramont qui ensint liestiom mortel a 
nemi entel man̾e emporta lep̃s ⁊ le los 
de ce le assamblee . li rois ban ẽ estoit ioiant durem̃t 
Quar il cuidoit uraiem̃t que che fust nestor de 
gannes si frere ⁊ tuit chil delaplache meesmes 
cuidoient que che fust il. Qnͣt il fu deutre nos 
partis si coienient ⁊ si sagẽment que nous ne se 
usmes nie quel part il sen estoit tournes ⁊ si fu 
il asses quis dune part ⁊ dautre. il not mie che 
uauchie plus de deus lieues englesches quil en 
contra.i. chr debenoyc qui portoit .I. chers deuãt 
lui quil auoit pris lanuit estoit ia si aprochie 
młt durement. lirois saresta esroment quil uit 
le ch̾r ⁊ li dist. Ou portes uous cel cherf. sire dist 
li chis gele port abenoyc auroi ban le p̃senterai 
nͣt uous auroi ban uous en ales dist 
lirois faramont. Or uous pri ge que 
uous me feites une message qui 
asses petit uous coustera. Dites auroi uan dema 
part q̃ lirois faramont son chier ami lala ueoir 
asa feste.⁊ sache il tout uraiem̃t que chene fu mie 
damoisele qui ausoir li oste les pee del coste. ains 
su bñ leroi faramiont ⁊ encor li dites une autre 
chose dema part. Sache il deuoir q̃ onques anulior 
desauie il not nul siriche escuier com il ot exsoir 
a oster lui les esꝑons des pies que lirois faramons 
meesmes li ost a.⁊ chil qui hui labati fu lirais fara 
mont.⁊ bñ li dist en apert quil estoit lirois fara 
mont . Mais lirois uan ne fu mie tres bñ sages 
qui ne le ꝯneust. Sire che dist li ch̾rs qui estes uos 
qui me pͥes que ge ceste mesage nous faiche q̃ 
ge sai bñ que ge serai creus a grant paĩne. Or me 
dites feit lirois ueistes uous onques leroi faramãt 
oill sire dist le ch̾r uraiement lai ge ueu maĩtes 
fois ⁊ sege leueoie ge le ꝯnisteroie bñ. en non dieu 
dist lirois faramont donc ueull ge que tu me ꝯ 
noisses si le diras tout ch̾taĩnement au roi ban. q̃ 
cu as ueu leroi faramont . ⁊ lors osta son hpaume 
de sa teste ⁊ dist or poes uous ueoir le roi faramãt 
tout apertement. En non dieu sire fait il geuꝰ 
teꝯnois ml't uñ ne mesconoistre ne uꝰ deuroie 
ge mie. Quar uous estes bñ le plus mortel hane 
mni que nous aions enceste monde. Dex aie ꝯm̃t 
eustes uous hardem̃t deuenir si sueill cõ nous esteᷤ 
entre si fort anemis com uous aues enceste pais 
Certes uous aues fet m̾ueilles tous iours mes en 
sera parlle. Ne lirais ban de benosic ne fu onq̃s 
si esbahis dauenture qui li auenist com il sera de 
ceste qnͣt ge li conterai. encor ueullge dist limis 
faramont que uous dies auroi ban dema part 
que ge li fis ersoir greignour honte quil ne fe 
roit amoi si com ge croi. Qnͣt il fu entres ẽ 
son lit auenc sa moull ⁊ il nauont uestu fors 
sa chemise ⁊ ses uraies soulement ge li mis ses 
pee a son cheues ⁊ par son ꝯmandement meesmes 
Ge leusse bñ ochis sil me pleust . MUais faire 
ne le uoaill ains le laissai par mie ccuir toisie 
qiue ge li ui faire dun ch̾r estrange qͥl ne ꝯnoi 
ssoit deriens. Par cele franchise que ge li ui 
fere dun chr estnͣge quil ne ꝯnoissoit de riens. Par 
cele franchise que ge liui feire a cel estnͣge ch̾r ⁊ porce 
q̃ trop uilaĩne traison seroit se ge leusse ochis en 
tel maniere le laissai tel seruise li fis ge hersoir 
q̃ge li ostai ses pee ⁊ ses esꝑons ⁊ li douai leuin a la 
p̃miere fois quil but ausoir ⁊ fui aconc a son couch̾ 
⁊ li mis serpee ason chaues hui de plain iour qnͣt 
lassemblee fu plus pleniere li dis ge tout hardiem̃t 
que ge estoie faramont li rois de gaulles ⁊ laba 
ti entre sagent ⁊ qnͣt ge ai este a sa feste ⁊ serui le 
de tantes choses ason maĩgier . Semen reuois p 
lui sui ge traueillies anq̃s. Qnͣt il emprẽdra .i. tel 
fait com fu cestui dont dirai ge quil est hardis 
ie uing pour lui abenoyc. Qnͣt il aune moie feste 
osera uenir autre sint dont dirai ge quil ẽ rois 
nͣt lirois ot ensint parlle au ch̾r il sen 
ala tout son chemin ⁊ li chrs sen ala 
tout droitem̃t abenoẜic ⁊ qnͣt il ot 
presente sou cerf aumoi ban illi dist. Sire lirois 
faramant uous salue orendroit men parti ge 
de lui ⁊ uous mande teles paroles ꝑ moi si hꝯre 
tout maĩtenant toutes les ꝑoles q̃ lirois li au 
oit dites. Qnͣt lirois ban oi ces noueles il sen 
ꝯmencha asegnier de lamerueille quil en ot. ⁊ 
lors reꝯnoist q̃ uoirement auoit ce este li rois 
faramont qui abatu lauoit ⁊ qui auoit eu le 
ios ⁊ le pris decele iornee estrange hardement 
⁊ merueilloux auoit il feit qui entel maniere 
sestoit mus encontre ses anemis. La ñ auoit mos 
tre q̃ uoirement auoit il este degnͣt cuer ⁊ de 
haut . ⁊ lors sa perchurent en traus quil estoit 
uenus en la court auroi ban uestus ꝯme damoi 
sele. ⁊ distrent entreus quil ne pooit estre qͥl 
ne fust uenus a aucuns consentement des ch̾rs 
leroi ban de benoyc. asses demanderent ꝯmẽt 
il estoit uenus. ais acelui t̾me ne le porẽt 
sauorr. ⁊ ne pour qmͣt il fu sen de tout celui fet 
L 
⁊ ꝯment il prist sifol hardement demetre soi 
si abandõncem̃t entre ses hanemis ⁊ fu dit. ⁊ en 
cor le dit len q̃ cestui fu uus des grans hardem̃t 
q̃ chr̃s feist onq̃s anr̃e tens. ensint fist li rois 
faramont com ge uaus ai ore conte . ice fu gnͣt 
hacdement que ch̾rs feist onqͥs a nostre cens 
ensint fist lirais faramõt com ge uous ai ore 
conte ice fu le grant hardem̃t ⁊ cestui fu le bel 
feit. Sire or uous ai ge fine mon cõte del roi fa 
ramont. Huimais encõmenchiet le ur̃e. sil 
uous plest. ⁊ nous dires q̃ fist le ur̃e ch̾r que 
uous ales si fort loant. cist sires ẽ iugerapuis 
nͣt il ot tout sõ conte frae licois artus 
parole adonc ⁊ dist certes ce fu gnͣt 
har dement. ⁊ un des greignours q̃ 
ge onques ueisse. bñ moustra lirois faramont 
qnͣt il semist encele espreune quil estoit hardis 
durement. ⁊ qnͣt fines est ur̃e conte. Or ꝯmencherai le 
mien. ⁊ cist sires iugera puis de nr̃e estrif. li rois artus 
en cõmence tout maĩtenant son conte ⁊ dist en tel ma 
upoint que ge fui corounes ⁊ge oi la segn̾ 
ie del roialine de logres ensuit com il plot 
anostre segnor ne demoura pas .i. mois 
apres qnͣt li baron qui demoi teuoient terre se furẽt 
partis demou hostel ap̃s mon corõnem̃t que chaians 
uint un ch̾r armes de toutes armes en la compaĩgnie 
dun escuier soulem̃t estoie maintenant uenus del 
moustier.il deschendi en mi la court.⁊ bailla son escui 
er son escu ⁊ son glaiie arme detoutes armes uint ił 
deuant moi ⁊dist ou est lirois artus.asses furent qͥ 
distrent uees le la. il sen uint amoi tout maĩte 
uant ⁊ me dist rois artꝰ aues uous nul chr hardis en 
ur̃e hostel ⁊ ge lirespondi tout efroment. Bire ge 
croi quil ia de tex qui ne feroient ge croi couhardie 
uolentiers.Pour quil puissent faire hardement 
⁊ ne pourqnͣt genecroi quil ne soit ore nul si hardi 
ch̾r qui aucune fois naie paour.MMais toutes.uoies 
pour coi demandes uous se chaians ia nul hardi ch̾r 
g e le demant cist il pour che que sil en auroit dus 
qua.xii. qui osassent ap̃s moi uenir dus qua celes 
foreste.ge lor feroie adonc ueoir .i. tel ch̾r qui lor 
moustecroit tout apertem̃t quil a en lui sueill plus 
de hardement que as .xii. chrs. ⁊ il cout sueill sefait 
plus aredouter que ne font tuit le .xii. Mais es li 
sies les .xii. meillours ch'rs de ur̃e hostel ⁊ uiegnẽt 
aueuc moi encele foreste ⁊ge lour mousterrai che 
que ge lour pramet 
nͣt chist demon ostel oirent ceste ꝑole il 
le trndrent agnͣt merueille.si distrent a 
tonc que ceste che uoloient il uolentiers 
ueoir ⁊ maintenant furent es leu tout les .xii. meil 
lours chrs demon ostel ⁊ auint q̃ ge fui li uns des .xii 
dont ge fui ioians durem̃t. Quar ge ne uauxisse 
nue uolentiers que cele esprueue fust feite sẽs moi 
Tout maintenant fumes arnes ⁊ montanieᷤ que 
onques le disner natendismes ⁊ li ch̾rs monta autire 
sint ⁊ inaintenant nꝰ en alasmes tuit ensemble x̾s 
la foreste ⁊cheuauchamnes une gnͣt pieche dusq̃s 
uert hore denõne.⁊ tant que nꝰ uenismnes aune qnͣt 
ualee.Qnͣt nous fumes a la gnͣt ualee mis. li chrs 
pͥst quatre denos ch̾rs ⁊ lor dist arestes uous ichi 
tant q̃ ge reuiegne.⁊ saues uous quil uͥ ꝯuient 
faure.ia uendra ichi.i.cb̾r tout sueill se uons qͣ 
quatre chr estes uous poes de lui sueill desfendre 
a grant p᷑s uous sera cornes en non dieu distrent 
il ce nous dun sueill ch̾r ne nous poom deffendre 
iamais lirois artus ne nous tiegne p᷑ ch̾r. li curatre 
ch̾r remestrent illuec q̃ bñ cuidoient q̃ chil lout 
deist uerite.MMais illour mentoit tout autrem̃ t 
ains estoit lasfaire tout autrem̃t quil ne lor disoit 
camet puie 
chil remestrent entel maniere ⁊ nous a lafines aueuc 
lui bñ lomg quatre archies ⁊ il pͥst maĩtenant .iiii. 
denous ⁊ les fist ĩlluec arester ⁊ lor dist ces meesmes 
paroles quil auoit dit as antres quatre ce nous qui re 
mes estoient ⁊ nous a lasmes a donc aueue lui nꝰ neumes 
mie aie plus de quatre archies que nous trouuaines 
el fons delaualee dus qua .xxx. chrs armes qui nous 
coururent sus. tout efromeut qͥl nous uirent. nꝰ nꝰ 
cuidames desfendre en aucune man̾e mais noiant ne 
nous ualut. Nous fumes pͥs taut maĩtenant ⁊ nꝰ lierẽt 
bsi estroitement chil quu pris nꝰ auoient 
pres estoient ⁊ les p̾strent tout esroment. ensint 
com il nous auoient pͥs il firent deus che quil auoi 
ent fait de nous. Quar illes lierent fort ⁊ estroit 
ap̃s alerent as autres quatre ⁊ ies p̾strent. Quar 
apres mamort cuidoit il estre segnours del roialme 
delogres pour che q̃ nu parent estoit. Qnͣt ilun qͥl 
mauoit entel maniere p̾s. il dist aceus qui auent lui 
estoient. Or delaler bñ auons feit nr̃e besoĩgne pꝰ 
q̃ nous auom leroi artus p̾s. ⁊ lors semistrent tout 
maintenant alauoie autrauers de la forest quil na 
loient mie le droit chemin. ⁊ nous auoient a donc 
montes sor poures cheuaus pour che quil alassẽt 
Q 
ne fuissent en aucun leu arestes ⁊ sachies q̃ aueus 
moi estoient pͥs trois autres rois demon hostel rois 
uriens en estoit li uns ⁊ li rois. carados . ⁊ li rois peli 
nor de lystenois estoit laians pͥs. Entel maniere uoit 
li dus de haudeboure pris .iiii. rois cele nuit fus 
mes desconfortes mlt durement. Alendemaĩ bñ ꝑ 
matin monterent tuit ⁊ ꝯmenchierent acheuau 
nͣt il nous orent entel man̾e pͥs il nous 
enmenoient ap̃s eus tout apie il ẽ uin 
drent sour les autres quatre qui plus 
ntel maniere cheuauchent celui soir ꝑ 
la foreste q̃ onq̃s a chastel ne retornerent 
ni arechet. Quar gnͣt ꝑꝓcour auoient qͥl 
chier autrauers de la foreste. T̃outes uoies augnͣt 
chemin ne se traioient il onq̃s. Qnͣt nous eusmes 
cheuanchie celui iour dusqua p̃s hore de none nꝰ uenis 
mes adonc deuant une fontaĩne ⁊ descendirent illnec 
pour reposer. Quar li chaut estoit si graut ⁊ si mer 
ueillouee q̃ durement lor nuisoit a cheuauch̾. pour 
les armes quil portoient 
n cele fontaĩne ou il descendirent ensint 
com ge nous cont se dormoit .i. chrs. qnͣt 
nous ueismes le ch̾r arme de haub̾c ⁊ de 
conterai. li chrs nauoit en sa compaĩgnie fors que 
un sueill escuier soulement quili tenoit son che 
ual ensus de lui. li ch̾rs ensint com ge nous di dor 
moit sour la fontaĩne. Qnͣt nous sor la fontaĩne 
uenismes li ch̾rs dormoit si fierement que apaĩne 
sesueilla il pour la nr̃e uenue ne esueillies ne se fust 
mie si tost cemest aiuis. Mais li cheuaux lesueille 
rent qui entreux se ꝯmenchierent ahenir ⁊ a ꝯbat᷑ 
Ii chrs sailli sus tout maĩtenant qnͣt 
il oi le henissement des cheuaux. ⁊ fu 
ausint ꝯme tous esfrees . ⁊ en cõmencha 
aregarder tout entour lui. ⁊ qnͣt il uoit les ch̾rs 
armes il p̃st tout meũtenant son hyaume ⁊ le lacha 
ensa teste ⁊qnͣt il uoit leroi urien il le reꝯnoissoit 
bñ entre les autres. Quar ia lauoit autre fois ueu 
il reꝯnoist maintenant quil estoit pͥson. si sẽ uint 
alui ⁊ li demande pouir coi estes uous p̾s. li rois urĩes 
respondi certes sire ch̾r gene sai pour qoi. mes 
onq̃s mes nus ch̾rs ne futent p̾s par si uilaĩne 
traison com nous auom este pͥs si nest mie trop 
grant damage por moi com p᷑ leroi artꝰ quil ont 
autresint pris. Onques mais si fiere traison ne 
fu pour parllee come ceste aeste. Coment dist li ch̾rs 
ẽ donc lirois artus p̃s ensint com uous estes. elill 
dist lirois uriens ueoit lepoes la. Si li moustra a 
donc la ou il estoit entre les autres. En non dieu dist 
li ch̾r qnͣt geꝯnois q̃ li rois artus qui bñ est le plꝰ 
ꝓdome qui orendrait soit elmonde est pͥs ⁊ mees 
mement pat traison il ne seroit mie loial ch̾r 
Ilason pour ne se traueilleroit de si ꝓrodõme de liu̾ 
Or me dites cil qui uous maĩnent pͥ sons. sont il 
plus de chrs quil na chi nenill dist lirois uriens . 
En non dieu dist li chr̃s ichi na gent q̃ bñ ne ꝑui 
se estre desconfite par le cors dun bon chr pour q̃l 
soit ꝓdom ⁊auenture li ueulle aidier. ⁊ dehais 
aie ge seuous plus demoures enceste p̾son se ge 
cauchec ⁊ se dormoit tesus son escu fis glauiec estait 
drechies deuant lui aun arbre ⁊ non mie un glaine 
soulement mes .ii. ⁊ sachies q̃ entoute mauie ge 
ne me recort mie que ge ueisse un si gros glaiue 
com chil estoit. ⁊ li chrs qui desor lafontaĩne se 
tormoit estoit bel chr durement gsĩt ⁊ fort ⁊ bñ 
  detoutes menbres ⁊ si har dis com ge uous 
ẜ̾s ceste parole ni atendi plus li ch̾rs. an 
chois uient a son cheual ⁊ monte tout 
maintenant ⁊ qnͣt il fu montes ⁊ il 
ot pris son escu ⁊ sõ glaine il dist au duc de hau 
debourc quil reꝯnoissoit bñ entre les au tres. Qtͣ 
li rois uriens meesmes li auont moustre. ⁊ bñ 
li auoit dit q̃ chil auoit toute cele traison pme 
nee. ne sains lui neust este faite. ensint est dist 
li ch̾rs auduc. donc uous gardes demoi ge nous 
deffi. Qnͣt uous aues emp̾s ametre enhonte 
lemeillour home del monde ⁊ qui home lyge 
uꝰ estiies. bñ doit sor uous honte uenir. Or 
sachies que uous estes mort. se uꝰ ne uous poes 
demoi deffendre. Qñt li ch̾rs ot ensint ꝑlle 
il laisse courre a donc au duc de handebourc qͥ 
encor estoit tout a cheual.Mais son hyaume 
auoit oste de sa tesre. ⁊ chil le feri si durem̃t 
q̃ pour le haub̾c ne remest quil ne li meist le fer del glaine 
par mi outre lecors si que la pointe del fer en apert 
par dederieres.li duc bche mort aia terre. Quar fe 
rus estoit mortelm̃t. la criee leua grans ⁊ pleniere entre 
ses homes qui bñ coneurent tout efroment qͥl estoit 
mort.liun tournerent en fuies. Quar espoentes 
estoit durem̃t. li autre tournerent sus auch̾r p᷑ la 
mort de lour segnour uengier se faire le peussẽt 
Mais cele empointe ne lor fist se damage non . il 
cuidoient bñ uraiem̃t quil peussent le ch̾r legie 
rement metre amort.Mais il trouuerent en lui 
tout autre chose quil ne cuidoient ille trouerent 
si fort ⁊si fier ⁊si puissant ⁊ si bñ ferant despee 
que puis quil ot le glaine brisies ⁊ il tint leglai 
ue ẽ lamain il ꝯmencha adoner a destre ⁊ asenes 
tre uns caus si grans ⁊ si pesans qñ petit dore ui 
ge quil en ot ochis dus qͣ .uii. Que tuit estoient 
ferus si estnͣgement. que nus neueist les caus 
q̃ bũ ne deust mortelment redouter aa tendre le 
A 
si hardis que p̃uis iosast demourer ancois courne 
rent tout maĩtenant en fuies li grant ⁊ li petit 
enla place oula bataille auoit este renustrent cex 
de le cõpaingnie dus qua .xii. les uns mort ⁊ les 
autres naures si durem̃t quil ne puent en auant 
ains remestr̃e illuec ausint come mort. Qnͣt li chrs 
ceuit ensint deliures decele ꝯpaĩgnie il ne les en 
cacha mie grantument anchors retourna tout es 
roment sor nous ⁊ uint amoi ⁊me des li a tout p̾ 
mierement. ⁊ me dist rois artus ge uous deluire 
⁊ saues uous pour coi li mondes dist bñ deuous 
⁊ tuit li poure ch̾r uous uont loant. ⁊ pour che 
di ge q̃ chou feroit outrages ⁊ gnͣt damage ⁊ do 
lerouse ꝑte sil de faillist si tost laualour de uꝰ ala 
estre ne qui uꝰ estes 
ue uous diroie qnͣt il ot ensint ochis 
dus qͣ .uii. li autre furent de celui fet 
espoentes si durement quil ni ot nul 
a nostre segnour ⁊ men irai adonc en mon affaire. li ch̾rs 
senparti atant denous quil ne dist xlust 
nͣt geui que lichrs sen aioit entel man̾e 
qui cele bonte nous auoit faite qui deliu̾s 
nous auoit de hontouse mort. ou aumaĩs 
de tres hontouse prison ⁊ or sen aloit entel man̾e que 
nous ne sauiom mie qui il estoit. Gemontai tout maĩ 
tenant sor un cheual que ge trouuai tout maĩtenant 
deuant mai ⁊ estoit chil cheual uns des ch̾rs ochis 
li chrs cui ensint nous auoit deliures sen aloit ml't 
grant oirre autrauers de la foreste .Uais gemen 
aloie ap̾s lui plus grant orrre.si que ge loi ratainst 
empoi dore. Qnͣt ge fui dus qua lui uenꝰ ge li alai tot 
maintenant audeuant ⁊ li dis arestes uous sire ch̾r 
tant que iou aie parlle auꝰ. li ch̾rs qui bñ me reꝯ 
noissoit saresta tout efroment ⁊ gemen uing de 
uant lui ⁊ ie saluai ⁊ li dis sire ch̾r ge me lo de uous 
⁊ me plaing. Ge me lo de la bonte que uous maues 
faite. Quar greignour bonte que ceste fu. ne me 
peussies uous auoir feite en nule man̾e del mon 
de. Ge me plaing dautre part deuous de ce que ap̾s 
la gnͣt courtoisie q̃ uous maues fete. uꝰ deꝑ artes 
si uilaĩnement de nous ne ne me dites riens deur̃e 
i chrs encomenche tout maĩtenant asourire 
  qnͣt il entendi les paroles quege li disoie. 
⁊ respondi tout esroment. certes sire rois 
bone renõ.nee q̃ li poure ch̾r uous dounent en 
cachies gres ⁊ non pas amoi. Qnͣt ilot choufeit 
il des loia ap̃s mes autres ꝯpaĩgnons ⁊ lor dist 
segnours uous qui estes compaĩgnons de la table 
reonde pour legrant bũ que chascuns uait disant 
deuous. aussi li estrange come li priue me sui ge 
mis en ceste auenture par ur̃e deliuranche met᷑ 
auant. la grant courtoisie q̃ uous faites a tous 
les ch̾rs estranges qui sor uꝰ uienent me donma au 
ques hardem̃t dassalir .xxx. chrs pour uous deliurer 
se uous fustes onques courtois or soies or plus 
des or mais ne ne regardes onq̃s acui uous feres 
caurtoisie.C Iais courtoisie faites tout a des 
Qne seuous estes orendroit a grant honor par 
caurtoisie encor uoir encor enseres en greignor 
Puis que uous estes deliures la dieu merchi 
genai chi plus que demourer . ge nꝰ ꝯmanch 
se uous demoi uous blasmes il mest pas auis que uous 
aies grant raison.Quar aceste deliuranche ne fis ge 
riens qui en contre uous fust. ⁊ se ge ap̃s ur̃e deliurã 
che men aloie tout mon chemin.gene faisoie mie ml't 
grant contraire ge sui .i. ch̾rs errant simen puis aler 
par eraison . quel parc q̃ auenture ma portera por che 
ne me deues uous blasmer sege men aloie. Ensint 
me respondi li chrs ml't courtoisem̃t. ⁊ ge li dis tout 
miauitenant. Or sachies sire ch̾r que le grant couros 
que ge auoie de ur̃e departement nie faisoit parller 
entel maniere. Toutes uoies ap̃s la gnͣt bonte que u̾ 
maues feite ⁊ ap̃̾s la grant courtoisie ge uous p̃ que 
uous me faichies une autre chose por moi dites q̃ uꝰ 
uoles que ge faiche dist li ch̾rs ⁊ ge uous respondrai 
tout maintenant. Geuous pri dis ge li que uous re 
tornes aneuc moi dus qͣ lamaalot. Certes dist li 
ch̾rs ge ne leferoie en nule man̾e del monde. que ge 
ai ml't aillours affaire uoirem̃t se auenture ma por 
tera une autre fois p̾s de kamaalot. Ou p̾s daucun 
aucre leu ou genous seusse. ge uous creant ame ch̾r 
que ge uous. uendrai ueoir. se trop grant uesoĩg 
ne me cachoit. Pius que uous retoruer neuo 
les dis ge au ch̾r. Or uous pͥge que uous me oies 
qui uous estes. certes dist li ch̾rs mix me uauxũt a 
ceste fois le taire que le dire. Quar plus me pͥsies 
orendroit que uous ne feries qͣt uous sauries 
mon nom che que ge ai orendroit fait. ne fu 
mie par ma prouesce.CMais pour che que auent᷑e 
maida si. ⁊ non mie par grant bonte qui en moi 
soit. Qui que uous soies dis ge haut ch̾rs. ge ueull 
sauoir ur̃e nom.⁊ge leuous dirai dist il. par tel ꝯ 
uenant q̃ uous me p̃seres ia maĩs q̃ uous ne p̾sies 
orendroit. Or sachies que ge sui li morhaut dirlande 
nͣt ge oi q̃ cou estoit li morhaut dyrlande 
li puissant chr li fort dont tous limondes 
aloit parllant ⁊ dont chascuns disoit que 
chou estoit li meillours des bons en cõmenchai en ioĩ 
dre les mains en contre lui. ⁊ li dis au sint come tous 
lermoiant des eux. ¶a pour dieu gentill ch̾rs et 
par courtoisie ne departes demoi entel man̾e q̃ bñ 
sachies que ge nauroie iames ioie se uous de moi 
uous departes si tost. Retournes dus qua maal ot 
⁊ puis uous departires qnͣt uous uaudrois. Sire ce li 
respondi li morhaut. Geuous di loialment ꝯ me 
ch̾r que ge ne recourn̾ai pas aceste fois . ⁊ certes sor 
chou que ge uous ai dit ne men deuries uꝰ plꝰ req̃ 
re.Quar cou nest mie gnͣt courcoisie .Mais ge uꝰ 
di loialment que ge serai en uostre ostel dedeus .i. mois 
⁊ parlai adonc auous . ⁊ seuous estes si courtois que uos 
si grant forche me faichies de reteair moi. com uous 
faites orendroit. ge uous promet q̃ ge remaindrai 
aueuc uous. Cis seuaus forche ne me faites genĩẽ 
departirai.certes sire morħ respondi ge. seuous ẽ mõ 
hostel uenes ⁊ geuous forche ne uous faisoie dore 
iuanoir tonc seroie ge troꝑ mes ꝯnoissant de lagnͣt 
sbonte que u̾ maues feit. Qr iparra dist li morb̾ se uꝰ 
me ꝯnoistries. Quar bñ sachies q̃ ge uendrai dedens 
celui terme que ge uous ai dit. Entel maniere que 
ge uous di le me promist li morhaut quil uendroit 
en mou hostel. si iuint inais geni fui mie. si sai ge qnͣt 
il iuint q̃ ge reꝯuoistre le seusse se leui ⁊ parllai alui. 
mais reconoistre ne lesoi si sen parti entel guise. ⁊ pꝰ 
me manda tout maĩtenant quil mauoit tenu ꝯue 
nant. Quar nenus estoit ẽ mon hostel. ⁊ pour che 
q̃ reconeu pe lauoie sen retornoit il ẽ son pais d 
este prouesche ui ge faire anmorhaut dir 
llande qui enuai .xxx. ch̾rs paur moi ⁊ les 
desconfist tous ꝑ forche darmes. ceste har 
deuient li uĩge feire ⁊ en cor achaians des ch̾rs qui anec 
moi estoient p̾s ⁊ qui uidrent celui hardem̃t en sint 
com ge le uous cont. Or me dites sire ch̾r uous qui de 
nr̃e estrif deues douer le iugem̃t. li queill de ces deus 
hardement uous semble greignour . certes ge di bien 
que li rois faramont fist grant hardem̃t dalet alaci 
te debenoyc ⁊ li morħ̾ si fist por moi .i. tel fet que len 
ne li doit mie touruer acouar die.dounes de ces deus 
hardement leuigem̃t ge uous empzi. Qnͣt li rois ar 
tusot fine son conte li rois faramont pense une gnͣt 
pieche ⁊ puis respont. sire si uraiem̃t mait dex dune 
grant part ⁊ dautre ot grant hardement ⁊ qui regar 
derait chou que lirois faramont fist. ⁊ꝯment il se 
nust apertement entre ses anemis quil leussent ochis 
tout efroment sil leussent reconeu. il porroit biñ di 
cre que che fu hardement. uoirement che quil pensoit 
bñ que chil debenuic ne puissent cuidier en nule ma 
niere que licois faramont se deust ensint metre entͤ 
lor mains. li donoit cel confort ⁊ apetiche le lox desõ 
hardement. Del gnͣt fait que li morhaut fist den 
uair .xxx. chrs si hardiem̃t ⁊ estoit tout sueill dis ge 
quil fu hardis estrangement . de lune ⁊ de lautre partie 
ot hardement . Mais pour che q̃ auroi faramont ne 
me doi ge tenir de cestui fait. me tendrai ge u̾s lemor 
haut. ⁊ maincendrai sa part. ⁊ se mi sire blyo quichu 
est uent dire contre geles couterai uolentiers.⁊ 
nͣt il ot gnͣt pieche parlle de ceste chofe 
il tienent parllement diui autre. qnͣt 
lirois artus demanda au message. di moi 
frere el roialme degaulle ꝯment se tient il orẽdroit 
certes sire fait liuallet il sestoient auq̃s reꝯfortes 
del roi faramont. Quar il disoient entreux quil ne 
porroit grament demourer areuenir ⁊ ce les aloit 
graniuent reconfortant .CMais ore tout nouele 
ment lour est une dolour auenue. toute la greig 
nour qui lour peust auenir.Sene fust sole.nent 
delcors leroi farainont . Or me di tost fet li rois q̃ le 
est cele dolour qui souruenue lour est.Sire respõt 
li uallet ge leuous dirai puis que uous sauoir le 
uoles.il na encor mie .i. mois compli que li rois 
claudas de la terre deserte ⁊ li fix auroi faramont as 
semblerent lour homes. ⁊ sachies sire que li fiex au 
roi faramont estoit prisies desarmes nouuelem̃t 
Qnͣt il orent lour homes assembles il encom̃cierẽt 
maintenant acourre sour la terre auroi ban ⁊ nus 
trent le fu aun chastel ⁊ firent a celui point grant 
damage auroi bain.lirois ban acui il fu conte que si 
anemi estoient entres ensa terre agnͣt forche degẽt 
fist ses homes arnier ⁊ lour uint alencontre. ⁊ les 
coupͬst aun destroit. la bataille en conmencha tout 
uaintenant entreus si le fist encele p̾sse si bñ li fiex 
auroi faramont quil en auoit le pͥs ⁊ le lox. sour 
tous ceux qui encele plache estoient adouc. li rois 
ban estoit ia tournes a desconfiture. ⁊ auoit ia au 
sint come tout perdu ⁊ il le laisse courre auroi fara 
mont ⁊ lochist diui glaiue ⁊ maĩtenant tornent 
a desconfiture li home del roi claudas. ⁊ si que li ho 
me le roi claudas ifirent grant perte celui iour 
MMais de nule ꝑte quil eussent il ne firent si gnͣt 
dolour ꝯme del fill auroi faramnont decele mort q̃ 
ge uous cont firent ml't grant dolour cil degau 
lles ⁊ encor font chou est li deus qui les amort. 
nͣt lirois faramont entent ceste noue 
le il fu tant durem̃t iries que poi sẽ 
failli quil ne muert dedolour li cuers 
li faut ⁊ tuit lim̃embre toute la colour auoit per 
due. Pasmes se fust acelui point mais la grant 
mait dex. 
puuert de dolours⁊ 
ꝑaour ⁊ lagrant doutanche quil auoit laians quil 
ne fust reꝯneus letenoit empcoir ⁊ enforce. si qͥl ue 
mainst en son seant ⁊ ne pour qnͣt lirois artus qui 
le regarde ⁊qui uoit le semblant de lui conoist adõc 
tout apertement quil auoit ire ⁊ dolour aucuer li 
rois qui lecuer auoit si durem̃t sere del gnͣt dueill 
quil auoit quil ne ꝓuet mais souspirer demoure 
une grant pieche entel maniere com sil fust mort 
que de lui nist alaĩne. achief depieche qnͣt il re 
uint auques enforce ⁊ empooir de parll'. il ne se 
puet inie tenir quil ne die. si haut que tuit chil 
qui deuant lui estoient lentendirent tout aper 
tement. certes fait il cou est damage. ⁊ tuit li bõ 
ch̾r delmande deueroient plaindre ceste mort que 
sil peust encor port̾ armes dus qua .xu. ans tant 
soiement. il eust encor renõmee de haut ch̾r au 
tant com eust le meillour ch̾r del monde ⁊ qͣnt 
lirois faramont a ur si noble fill ꝑdu. Bñ se 
puet tenir a honi. MMal uit onques le depar 
tenient quil fist degaulle ⁊ qnͣt il a dite ceste 
parole il ne se puet tenir que les lermes ne li 
uiegnent as eus. si que lirois artus leuit clem̃t . 
si arent li autre qui deuant lui estoient. Mais 
encor ni auoit nul qui le ꝯneust que ce fust lirois 
faramont fors que lirois artus solem̃t. Quar 
agrant paĩne puissent croire quil sosast metre 
en la maison del roi artust 
chr pour la haute ch̾rie quil sauoit en lui. qͥl 
ne faisout tout lautre remanant del monde il 
lamoit chierement ꝯme son fill. li tois artus 
qui bũ ꝯnoist uraiement tout le son cuer li 
dist pour air quil respondra. Sire ch̾r feit il : il 
mest auis au semblant que ge uous uoi faire 
q̃ uaus nestes mie mlt ioiant de ceste nouele 
lt auoit grant dueill li rois faramõt 
deceste nouele ce nestoit mie mer 
ueille. Quar il amoit plus celui 
certes sire uous dites uoir fet lirois faramont 
Ioiant ne sui gepas uraiement le sachies ⁊ 
qui ioiant seroit de la mort dun si prodome 
com chil estoit il ne seroit mie ch̾r ⁊ se dex me do 
ne che q̃ge uaudroie auoir com se ge auoie .i. 
mien mortel anemi ⁊ge seusse quil fust si pro 
dome des armes com il estoit. gr ne le uaudroie 
auoir ochis pour gaaignier lemeillour chite 
del monde. Quar trop abesseroie ch̾rie du 
si prodõme me tre amort com cil estoit. Ge co 
noissaie sabonte pour ce le lo ge si duremẽt 
⁊ pour che men poise si fort. ge leui nouel 
chr ⁊ portai armes auent lui uu poi de tens 
Sͦimait dex ge le trouai tant courtois de tau 
tes choses que se dex me doinst uone auent᷑ e 
ge ne sai orendroit en taut lemande .i. ch̾r 
deson aage mye en tachie de toutes choses 
com il estoit. ⁊ qiͣt ge uois ore recordant la gnͣt 
courtoisie que ge trouai en lui. ⁊ ce estoit ẽ cor 
iouencel sunen poise desamort ce uest mie m̾ueille 
si mait dex feit li rois artus uꝰ dites courtoisie ⁊ che q̃ 
ch̾rs doit dire. ⁊ tant men aues dit quil men poise si 
lt fu li rois faramont corouchies qnͣt il oi 
les nouueles de lamort son fill. il estoit 
deuant enuoies ⁊ se soulachoit deparoles 
rdefait aueuc mi sire blyo . CMais acelui point auoit 
lecuer si dolant ⁊si tristre quil se tenoit del tout amort 
il ne dist mot ains se siet a des en son lit la teste enclinee 
uers terre. blyo qui che uoit ⁊ qui bñ ꝯnoist quil es 
toit auques trop dolant. Pour les nouueles qui ont 
este aportees de la mort del ch̾r. Dist quil uauxist mix 
que ces nouueles ni uenissent acourt que cist chrs ẽ 
fust si dolans com il estoit li rois estoit tant durem̃t 
desconfortes quil ne demande fors q̃ la mort. Qnͣt li 
rois artus sen fu partis ⁊ il estoit sueill asueill aueue 
mon cegnour blyo degannes il lendine tout maĩte 
la teste uers terre ⁊enꝯmenche aplourer ml't tendre 
ment si que la robe en moulle toute deuant son pis 
⁊ sa fache endeuint tainte ⁊ norchie . ablyo en poise 
mlt durement. uolentiers le reconfor tast mais illeuoit 
si corouchie quil ne set quil doie dire. ⁊ ne pour qnͣt 
pour che que lirois auoit paour quil ne fust laians 
reconeus senuait il auq̃s retraiant de faire dolour ⁊ 
sen uait reconfortant au plus quil puet. Mais uoire 
ment quel quie semblant cuul fache de fors il auoit 
tant de dolour aucuer q̃ merueille estoit quil ne 
p̃s ces nouueles qui ensint furent contees 
acourt del fill auroi faramont ne demora 
mie plus de .ui. iours que lirois antus ẜe 
tant le roi faramont deuenir fors es batre p᷑ soi recon 
forter quil li otria ⁊ il monterent tout maĩtenant 
⁊ lirois faramont estoit si guaris quil pooit cheuau 
chier ⁊ aler fors mais armes ne pooit il mie tres bñ 
porter.com chil qui toutes uoies se doutoit de sa pla 
ie. Qnͣt il furent uenus en la praarie de kam aalot 
deles le roi artus cheuauchoit lirois farain ont a destͤ 
⁊ mi sire blyo assenestre.⁊ bñ pooit auoir aueuc eux 
dus qͣ .xxx. chrs.Mais il ni auoit nul qui armes por 
tast fors solement de lour espees 
a ou il saloient dediuant par la praarie 
⁊ parllant demaĩtes auentures atant 
es uous deu̾s la foreste uenir .i. chr ar 
me decontes armes mantes sor .i. gnͣt cheual sor ⁊ 
uenoit grant oirre par la praatie. Qnͣt il uit les 
ch̾rs qui par la praarie saloient deduiant tout 
le petit pas il pense tout maĩtenant que en cele 
ꝯpanignie estoit lirois artus. ⁊ pour che corne il 
cele part. Qñt il fu dus qͣ eus uenus . il dist sens 
saluer eus. Est entre uous segnours cls li rois 
artus ⁊ me sire gauayns qui nouuel chr estoit a celui 
terme si cortois ⁊si debonaire de toutes choses. Que de 
sacourtoisie aloient parllant li estrange ⁊ li priue. Oill 
sire ch̾r uees le la si li moustre. li chrs li estrie adonc tãt 
com il puet. cerces rois artus uous estes mort. il hurtes 
cheual des esperons ⁊ laisse courre leglaure baissies . x 
nͣt me sire.gau. entent la parole del cħr 
⁊ il uoit quil uoloit le roi ochirre il ni a 
cent mie plus ains hurte cheual des espe 
rons ⁊ il estoit mix montes q̃ nestoit li chrs. sile uient 
ataingnant par force . ⁊ la ou cil uoloit le roi ferir del 
glaine par mi lecors si le peust fere. Me sire.gau. ge 
te les bras aucol ⁊ letire adonc si fort asoi quil labat a 
terre desous ienentre del cheual. ⁊ lors ueissies clrs sai 
llir aterre pour courre sus au ch̾r qui le roi artus 
uoloit ochirre. il leussent tout maĩtenant ms a 
mort.MMais lirois artus ne leur sueffre mie anco 
is les fait cous traire ensus ⁊ lor dist ne lochies seg 
nours ch̾rs. mes laissies le aler tout cuitemens . por 
ce sil auoit folie empensee ne ueull ge mie que len 
ochie. une autre fois par auenture nentre pnͣ dera 
sigrant folie afere com ceste estoit. Atant laissent 
lecħ̾r. Quil nianul qui plus imete main en lui.⁊ 
li chrs qui bñ ot entendu toutes les paroles del roi 
arcus ⁊ bñ ot ueu ꝯment il eust este ochis. sil ne les 
eust destournes 
nͣt il uoit qnͣt ont laissie tout qui tement 
il uient a son cheual ⁊ monte ⁊ qnͣt il est m̃o 
tes il dist auroi artus. uoirement est il u̾ite 
che que sen uait disant deuous bũ est caurtoisie ⁊ fñ 
chise herbegie nouuelement dedens uous nege ne le 
creusse si bñ com ge le croi se ge meesmes ne leusse ueu 
Or mai ge bñ trouue fol acestui point fol ⁊ uilain 
⁊ uous sage ch̾r ⁊ cortois. ⁊ de hais aige se ge iameis 
ccor a chr qui de uous die uilenie . que ache que ge 
uoi de uous. uaus ne porries faire uilanie. Qnͣt li 
chrs ot dite cesce parole il sen passe outre asses troua 
tent tout maintenant l 
es bahis de cestui feit 
ment. caresta ⁊ fet ses compaingnons a rester 
⁊ dist segnours ch̾rs a temdom cest ch̾r ⁊ il sares 
p̃s che ne deniaure mie guaires . es 
uous le roi faramont uenir en treus 
⁊ li rois artus qui ml't le uaudroit te 
couforter.⁊ hoster de grief penser sil omnq̃s peust 
Quar bñ li estoit auis que tous ses pensers li ue 
noit de la mort de son fill. Sire dist il au roi fara 
uiont que penses uꝰ tant. pour dieu leissies celui 
penser ⁊ uous reconfortes ⁊ che deuroit fere ch 
ascuns uons ches ⁊ regarder q̃ si grant mesche 
anche ne porroit uenir au bon chr que au tresi 
bone auenture ne li porroit auenir ap̃s. Por 
coi il ueulle maintenir loialte ⁊ courcoisie. qnͣt 
li rois faramont entent ceste parole il respont 
rois arcus si me conselt dex. com il na en cors 
pas grant tens que ge auoie de dens mon cuer 
penset mlt̾ augoissex ⁊ młt dolerex ⁊ bñ iauoie 
reison paur coi. ⁊ ge croi que se ge ne fuisse 
en uĩe hostel en sint com ge estoie. apaine me 
peusse ge reconforter de cele grant dolour. mes 
qnͣt ge regart ur̃e affaire ⁊ ta grant franchile 
⁊ ta grant ualour. tout maintenant me recon 
fort. ⁊ uois oubliant mes dolours. ⁊ orendroit 
qnͣt ge pensoie ge estoie fors de toutes mes do 
lours ⁊ aloie regardant en moi meesmes ꝯm̃t 
ce puet estre que dox done si largement a un 
home toutes bontes ⁊ toutes ualours q̃ en 
tout lautre monde len ne porroit trouuer. 
tant com en lui sueill. Oe ne uoi pas si mait 
dex coment nus ch̾rs mortel peust fere si gnͣt 
courtesie con cele com uaus festes de ceste 
cł̾r orendroit qui ochirre u uoloit ⁊ ace pẽsoie 
ge si durement. Que en core me tiẽg ge tous 
i rois artus se comenche asousrire 
qui li demanda qui il estoit. cMais respondre ne ualt 
anul.ains sen retorna ũs laforeste. tout lechemin 
quul estait deuant uenꝰ. li rois artus ne fist onques 
autre semblant que dites uous en ai. Ne onq̃s autre 
paroles ne dist. Qnͣt limis faramont qui deles le 
roi artus estoit. ensint come ge uous ai cante. ot 
uen la grant courtoisie que li rois arcus auoit faite 
au chr qui ochirre leuoloit il saresta tous es babis 
⁊ dist asoi meesmes que ce ne porroit il cantredire 
par reson . Que uoirement ne soit lirois artus le 
meillour roi ⁊ le plus courtois droitement qui 
soit hore en tre les crestiens. ⁊ pour lamour de ces 
te grant franchise quil a ueu quil auoit feit a cel 
ch̾r estrange ⁊ si ne sauoit mie qui il estoit. dist 
il a soi meesmes que des or mes sue se neut il plus 
uers lui celer. ains li dira quil estoit. ⁊ lirois artus 
qui uoit quil sestoit arestes ⁊ pensoit encor si dure 
de qnͣt il entent ceste parole ⁊ respont 
Or sachies sire que ge ne fis decestui 
chose que ge ne feisse del piour haneni q̃ ge aie 
Pour coi ge uenisse au desus . Sire se dex nous 
doinst boue auenture feit li rois faramont que 
dites uous qui soit hore le plus fort hanemi que 
uous aies. cerces feit lirois artus le plus fort ha 
nemi que iou aie en cest monde si est lempera 
our de rome. ⁊ lautres ap̃s si est uñ li rois fara 
mont.li uns est troꝑ fort cou est li empereres 
de lui ne porroie ge encore cheuir ne sai que ge 
ferai en auant . ⁊ del roi faramont q̃ dites uous 
⁊ li mis arcus en ꝯmenche asoufrire ⁊ dist de ce 
lui cuideroie ge bñ cheuir se ge uoloie metre 
grant paĩne. Quar il na nue en contre moi force 
Orme dites sire feit lirois faramont se dex uos 
toinst bone auenture ⁊ se uous lerai faramont 
tenies orendroit ausint com uous tenes moi ne le 
tendries uous pͥson. dus qua tant quil uous eust 
acompli ur̃e ꝯmandementi 
coit uenus en mon hostel aussint com nous iestes 
⁊ il fust asses plus miens hanemis quil nest ge li dõ 
roie auant dema terre que ne li tandroie de la soie 
⁊ q̃ ge me garderoie delui corouchier entoutes 
les manieres que ge men porroie garder. Ne au 
tre uilenie que iou ai fete auous ne li feroie. dex 
men gart que asi prodõme com il est. que feisset 
chose qui li mes pleust.uoirem̃t ce uous faisge 
bũ asauoir que sege cheuauchoie aforche de gent 
sor sa terre. ⁊ ge par force leporroie prendre gele 
tenisse aueuc moi dus qua tant quil eust feit ama 
uolente en tel maniere quil neust ia des honour 
ne ia empͥson nel tendroie par cele foi que ge 
doi atous les chrt del monde. 
il encomence asous rire ⁊ puis respont 
se tant ai april deur̃e courcoisie que ge di bien 
que desor mais feroie trop grant uilenie sege plꝰ 
me celoie uers uous. Gene me ueull plus celer 
Or mes uoui dirai ge qui ge sui. Sachies taut 
deuoir que ge sui lirois faramont . Ur̃e cortai 
sie mesnuet que ge me faiche auous conoistre 
Qnͣt lirois ot ceste parole il fet aussint com fil 
dece ne seust riens: ⁊ se retrait un poi arieres 
ausint com tous es babis. Coment sire fet il es 
tes uous donc li rois faramont. Oill sire fet il 
faramont su ge uoirement. En non dieu fet 
li rois artus qnͣt uous lirois faramont est es 
uons soies li e eu ae e 
ur̃e uenue sui ge bñ ioiant ⁊ trop ues ⁊ estre doi 
amaners. quul en a 
⁊ rois artus en cõmencha tout maĩtenãt 
a soufrire qnͣt il entent ceste parole ⁊ res 
pont si uoirem̃t mait dex. com sil es 
nͣt liuis faranont en tent᷑ ceste paro le 
rais artus que porroie ge dire autre cho 
par reison. Quar ge di bñ que gene sai oren 
droit elmonte de cel̃s qui portent corone nul 
si bon ch̾r com nous estes.⁊ cerces genous uan 
droie mlt grant guerredon tendre. de ce q̃ uous 
me deignastes uenir ueoir en mon hostel si no 
blement com nous iuenistes. que uñ iuenistes 
uoitement com nobles ch̾rs ⁊ ꝯme uaillant. ⁊ lors 
li couxt qes bras tendus .a 
 
nͣt est la ioie ⁊ la feste que lirois fait a 
lautre.durement sentre conioient 
⁊ sentra colent . Tuit li autre qui cele 
ioie uoient ⁊ qui leroi faramont reꝯnoissent es 
toient si durement es babis de cele auenture 
quil ne seuent quil quil en doient dire. au roi 
faramont font tel ioie ⁊ tel feste com sil fust 
de chascun frere charnel ⁊ dient bñ en treux q̃ 
uoirement li uint de haut cuer ⁊de noble 
auenir si noblement en la meison le roi artus. bien 
ꝯmoustre acestui point grant parcie desa ualour.⁊ 
si grant ioie asi grant feste recorne lirois 
artus dedens kamaalot. entel maniere 
qui le cenoit toutes uoies par la main ⁊ 
li dist longuement uous estes celes en mon hostel 
Mais or me dites auies uous ml't grant doutan 
che tant com uous esties en mon hostel. se uꝰ cuidies 
que ge uaus coneusse. en non dieu fet lirais faramõt 
ge ne uauxisse por lameillour chite que ge aie que 
uous me coueussies. ⁊ li rois artus li mist la main 
sor le col ⁊ li dist par cele foi que ge doi as pluisours 
iors que ge uous reconoi.Mais nul semblant ne 
uous uoloie ge fere. que nous ne uous desconfortissies 
ne ia semblant ne nous feisse ge que ge reconeu uos 
eusse. deuant que uous fuissi es au departir. mes lors 
le uous deisse ge ⁊ feissies adonc ur̃e uolente ou de la 
lex ou de demourer. Dex aie dist lirois faramont q̃ 
est chou que uous dites puet ce estre que uous me co 
nissies ⁊ me faisies si grant honour comn ge ueoie. en 
sint est com ge uous di feit li rois artus ⁊ il se segne de 
nͣt il furent elpaleis uenus laioie encõ 
menche par laians si grant que ele ne pe 
ust estre greignour. li rois artus conman 
da tout maintenant a tous chiaus deson hostel qͥl 
fachent tuit ioie pleniere. nus ni soit qui ioie ni 
fachent. ⁊ por chou que son comandement fust acõ 
pli se traueillent un ⁊ autre defaire ioie ⁊ feste. nus 
ni est qui ioie nifache. li tois artus sour tous chiaus 
deson hostel se trauaille de faire ioie. tant estoit lies 
de cele auenture quil ne pooit estre plus lies. ⁊ dist a tous 
seccompaingnons que grant honour li auoit dex mande 
qnͣt entel maniere estoit uenus en son hostel. Qnͣt en 
tel mauiere estoit uenus enson hostel lemeillor ch̾r del 
monde ⁊ si puissant com estoit li rois degaulles. Que uꝰ 
diroie cele feste fu si grant ⁊ si m̾ueilleuse a celui point 
dedens kamaalot. quele ni auoit este greignour. Tuit 
chil qui illuec estoient parloient del roi faramont. ⁊ 
qui bũ sauoient que chou estoit li plus fort hanemi 
que lirois artus eust ⁊ par le grant hardeuient q̃ auoit 
estoit si noblem̃t uenus en lameson le roi artus en 
guise de chr errant. Tuit chil qui ces noueles oirent 
leuenoient ueoir amerueilles. ⁊ distrent q̃ piechaines 
ne fist nul ch̾r sigrant hardement cam chil fist a celui 
point qui entel man̾e uint pour ueoir son ahemi 
⁊ si puissant home come li rois artus estoit. ⁊ par tele 
auenture semist entre ses mains 
rant feste firent acele fois en lamaison de 
kamaalot pour lamour del roi faramõt 
quar licois artus lor auoit ꝯmande qͥl 
lonneurent tant com il le puent honourer. A len 
demain qnͣt il estoient en la chambre del roi artus 
auques priueem̃t. ⁊lirois artus meesmes estoit 
laians ⁊ li rois faramons ⁊ mesire blyo ⁊ misire . gau. au 
tresint ⁊ bñ iauoit dus qua .x. des autres ch̾is. ⁊ li rois 
faramont qui nauoit pas oublie leconte del morhaut di 
rlande dist aurois artus. Sire sire uons nous ꝓ meistes 
aconter lauostre merchi la bonte que li morhalt u̾ 
fist. ⁊ ꝯment il uous ꝓmist quil uous uendroit ueir 
c.Mais encor ne nous deistes uꝰ pas coment il uꝰ uint 
ueoir enquel maniere que uous ne le coneustes. Certes 
fait lirois ge nel uous dis mie uoirement. ⁊se uous ẽ 
estes si desirrant ge le uous dirai . LIa: sire por dieu 
fet li rois faramont contes le nous . Gerces uolentiers 
fet lirois artus. U̾ites fu sens faille que limors me ꝓ 
nust auq̃s acelui point quil me uendroit ueoir ⁊ il 
iiunt ⁊ uous dirai enquel maniere 
e demoura pas .x. iors que ap̃s la promesse 
quil mauoit fece. Ge estoie deuant en .i. 
mien chastel.⁊ auoie adonc aueuc moi pl 
uilours chrs ⁊ recordiom aillours la gnͣt bonte que li 
morhalt nos auoit fete ⁊ disiom adonc entre nous 
que chou auoit bñ este uns des gregnors hardem̃t 
que chrs eust piecha feit. Dece quil auoit si hardie 
ment enuai .xxx. ch̾rs ⁊ sil ne fust desi haute ꝓesche 
com il estoit ia ne les eust mie desconfit en tel man̾e 
la on nous parliom entel man̾e del morhalt dyrl 
lande. Atant es uous entre nous uint une damoise 
le messagiere . ⁊ uint entre nꝰ toute mon tee sour 
une mule. ⁊ ce estoit sens faille la pmiere damoisele 
messagiere qui onques ẽmon hostel uint. Ne ele 
nestoit mie si damoisele que ele neust amon en 
sient .l. ans daage. tele damoisele estoit sens dou 
te que ele estoit toute blanche de chaines. le col a 
uoit ti de ⁊ noir. leuisage taint ⁊ saue durem̃t. ⁊ es 
toit de si grant corsage come damoisele porroit estͤ 
a damoisele cenoit en samain une gros 
se corgee.noee de pluisours nox dont 
ele aloit batant samule . tant auoit 
de courtoisie ensoi que desus saguiple dont ele auoit 
sa teste liiẽ portoit ele .i. chapel de flours fet tot 
maintenant . la damoisele uint entre nꝰ si mantee 
coinge uous di. ⁊ qnͣt ele fu uenue dus qua matable 
ele ne deschendi point. ⁊ si trouua asses uns ⁊ autͤs 
qui li distrent damoisele ce nest mie cortoisie q̃ 
uous feites en tre nous uenes ensint montee ⁊me 
esmement deuant leroi artus. ele ne respondi riens 
atout che que chil li disoient. mais qm̃t ele mot au 
ques regardee. Pour che que ele uit que ge lare 
gardoie ele me dist mis arcus messagiere sui. onq̃s 
mes amon ensiant tele messagiere ne uous fu mã dee 
auostre court. la dame de la noire espine qui marce 
auroi de norgales ensint com uous meesmes saues 
uous mande quele pert sa terre. li rois denorgales la 
uait guerroiant chascun iour. ⁊ ia li a tolue ꝑ for 
ce la greignour partie de sa terre. ele est ur̃e feme. qͣrͣ 
de uous tient toute sa terre. ꝑ moi uous mande com 
amon segnour lige que uous la secoures. se uous 
secourre ne lauoles. itant li faites par ur̃e bõte 
Que nous li mandes uns des ch̾rs de ur̃e hostel 
qui par li se combate encontre le roi denorgales 
Quar li rois dist quil est tous appareillies de ꝓu̾ 
par son cors upar aucun de ses ch̾rs de son hostel 
que ma dame doit tenir toute sa terre de lui ⁊ nõ 
mie de uous. Ceuous ai ore dit mon message 
si nien irai or penses de ceste besoingne en tel 
mianiere quil uaus puisse torner a honour a 
nͣt la damoisele ot ensint parlle. ge li 
uoloie respondre maĩtenant que uolẽ 
tiers secorroie sa dame. mes ele naten 
di mie tant que ge li eusse respondu. ancois sẽ 
ala sens prendre congiet amoi ne aautre de laians 
Qnͣt ele se fu partie dentre nous ele not mie che 
uanchii plus dune lieue q̃ ele encontra lemorh̾. 
dirllande qui me uenoit auciues ueoir. Qnͣt il uit 
uenir la damoisele. illi demanda ma damoisele d̾t 
uenes. uous. Sire feit ele ge nieng de la meison le 
roi artus. ⁊ que feit dist li morhaut li rois artus 
Sire il est entre ses barons ou il se soulache auent 
eus ⁊ se deduit. Ma damoisele quele achoison uꝰ 
mena laians. ⁊ ele li conta pour coi ele iestoit ne 
nue. ⁊ ꝯment ele nen portoit nul respons . Quar 
tant ni auoit mie demoure que lirois li eust res 
pondu. li morhaus respondi adonc ala damoisele 
⁊ dist ge conois bñ nr̃e dame ⁊ conoistre la doi par 
reison. Quar ele me fist ia une grant bonte. et 
qnͣt ge sai qũe ur̃e dame a mestier de laide dia 
chr. Geueull bñ ceste querele emprendre sor moi 
wire ce dist la damoisele qui estes uous sire clir. ge 
sui dist il limorhalt dirllande. en non dieu dust ele 
uous estes lemeillour ch̾r del monde. atesmoing 
de tous les ch̾rs errans . ⁊ qunͣt il est si bñ auenu a 
ma dame que uous ceste querele uoles sor uous 
emprendre ge uous en merchi de ma part ⁊ depar 
ma dame tant com ge uous em puis m̾chier. Or 
men retornerai auroi artus tout esroment.⁊li di 
rai quil ne sen tremete plus aceste fois deceste que 
rele. Quar ma dame la dieu merchi atrouue bon 
conseill ⁊aide.damoisele dist li morh uꝰ nires mie 
mes ge irai.Quar la ai .i. poi defait afaire ⁊ ge 
ueull alex si p̾ueement quil neme reꝯnoissent. 
ors se desarme tout maincenant ⁊ 
pͥst la robe de la damoisele ⁊ lauesti 
⁊ sappareilla del tout com sil fust cele 
meesmes de cui la robe estoit. ⁊ laissa ala damoise 
le son cheual ⁊ ses armes. ⁊ qnͣt il fu tous appare 
illies en tel guise que mus nel ueist a donc q̃ noi 
rement ne cuidast que che fust une damoisele 
il monta sor la mule ⁊ p̾st la corgee que cele por 
toit deuant ⁊ sen ala en tel maniere en la meson le 
roi artus.⁊ tout aussint come la damoisele i estoit 
deuant uenue uint il. Qnͣt chil qui en la meison 
leroi arcus estoient leuirent uenir entreux. il dis 
trent auroi arcus . Sire uostre dai oisece uient uꝰ 
dites uoir feit lirois. Or orrom ia aucunec autres 
noueles. li morh̾ qui encel ma niere uint deuant 
moi com geuous di me dist qnͣt il fu a uenus 
Rois artus deceste besoingne dont ꝯs nous pa 
role orendroit ne uous entremetes. Quar ꝯcius 
auom la dieu merchi trouue chr qui ceste besoĩg e 
a emprice saur coi ⁊nous nꝰ fiom tant delui ⁊ de 
sa ch̾rie que nous neuolom mie que auire imete 
main.⁊ sachies quil estoit si enuolepes que nos 
ne ꝑoiom ueoir ne nes ne bonchet 
mete del feit de uostre dame. ⁊ ge men soufferrai 
atant non mie pour ce que ge ne meisse ꝓchaĩne 
ment conseill au preu deli ⁊ ahonour de moi 
Mais qnͣt ele a conseill trouue gẽ sui ioiant lorᷤᷤ 
parlla li morhaut autre fois ⁊ dist. Rois artus il 
mest bñ auis que uous deueries auair ioie ⁊ fere 
gnͣt feste. Quar uns desmeillours amis que uous 
aies en ceste monde uous uint ueoir ensmñt com il 
uous promist cou est linorbaut dirllande. Qnͣt 
ge oi ceste parole ge tresailli de laioie que ge oi ⁊ 
dis adonc ou est il damoisele. certes dist. il est ẽtres 
enceste chastel il ieutra tout orendroit auenc moi 
ne ge ne quit mie quil soit encore descendus. nos 
salimes esroment tuit en estant ⁊ corumes as fe 
nestres del paleis paur ueoir se naus leueissom 
uenir. nous entendismes a ce que nous soibe reche 
ussom boneement le morholt entre nous. ⁊ ge me 
esmes mandai mes ch̾rs par tout le chascel pour che 
quil ne fust descendaus en aucun hostel se en mon ho 
stel non. Hous atendiom lemorhaut. ⁊ li morħ̾ sẽ 
des miex 
nͣt il ot dite ceste parole ge li respon 
di tout maĩtenant. Damoisele pͦ 
quil uous pleist quege ne men entͤ 
estoit partis de nous entel guise que reꝯnoistre ne 
le peusmes.ais cuidica tout uraiement que 
che fust cele meesmes damoisele qui deuant ies 
toit uenue. Ensint com ge nous di nꝰ dechut 
li morhant dirllande ⁊ sen ala aueue la damoisele 
⁊ uainqui cele bataille. Or uaus ai ge conte mon 
conte sire rois faramont.Si mait dex feit lirois 
courcoisement uous sot̾ decheuoir limorh olt 
a qu il parlloient entel maniere del 
morh̾ dirllande. ⁊ il aloient entrels 
recordant tous les bons ch̾rs quil sa 
uoient el monde. Acelui tens mi sires.gau. dist au 
roi faramont sire se dex uꝰ doinst bone aũeture 
dites moi chou q̃ ge uous demanderai uolentiers 
feit luis sege le sai. dites che que uous uoles 
demander. Sire se dex uous doinst ioie fet mi 
sires.gau. qui tenes u̾ aumeillour clir ciue uꝰ 
onques ueissies. li rois faramont qnͣt il entendi cestui 
demandemient encomencha tout maintenant a penser 
⁊ qnͣt il ot une grant pieche pense. il respont. certes le 
meillour ch̾r que ge sache orendroit de son aage de cels 
que ge ar ueu si est lirois ban de benosc. il est uoirem̃t 
degrant tens . Mais trop est encor preudom ⁊seurs 
ch̾rs. ne sai nul meillour de lui que ge aie neu. Mais 
geui ia unch̾r napas encor grantiment de tens qui 
ch̾re estoit sens doute cil estoit ch̾rs adroit. celui ui 
ge maĩte feie entel esprueue ⁊ ensi fort q̃ se ne fust 
por seurte deson cors seulement. gene mi uauxisse ue 
oir por gaaingnier la moitie del monde. Encor na pac 
mlt' grant tens que mort fu celui bon ch̃r. Simait dex 
ge ne croi mie q̃ onques poour entrast en lui. ⁊ ge croi 
que se tout lemonde fust encontre lui que il tout suel 
osast enuair tout le monde. di celui di ge sens faille 
quil not nul pareill. elmonde en bonte de ch̾rie. tãt 
coni il uesqui uñ ot en soi toute ꝑ rouesce. q̃ mortex 
chrs porroit auoir. il not onciues poour ne doute pꝰ 
uoir le di. Maldite soit icele mort qui tel homes 
toli delmonde. Quar delui sueill ualoit taus limon 
i rois artus respont alors ⁊ dist au roi fa 
ramont . Sire sire tant aues lox acelui 
ch̾r done dont uous parlles. Que ge sai 
bñ qui il fu. ce fu li rois melyadus de loenois. sire uꝰ 
dites uair dist lirois faramont ce fu il uoirement . 
Ge di bñ sens faille que ce fu lemeillour chr le plus 
puissant ⁊ le plus seur en toutes guises qui a son 
tens fust elfiecle.Quidies uous feit lirois artus q̃l 
soit mort. Oill feit lirois farainont mort est il. Si 
mait dex feit lirois artus si com ge croi ⁊ selonc chou 
que len ma feit entendant il est encor en uie. mes 
uoirement il a lont tens este empson ⁊ que len qͥ 
doit uraiement quil fust mort.⁊ce me dist .i. miens 
amis na encor miexu. iourt. ⁊ par autre le sauoie 
ge. Si mait dex feit li rois faramant deceste nouele 
sui ge ml̾t lies ⁊ ioiant. ⁊ ge dirai orendroit une gnͣt 
hardem̃t que ge li ui ia feire. certes uons saues bien 
que le plus puissant rois que nous seussom ia agnͣt 
tens si fu lirois ut̃pandragon ur̃e pere. ⁊ il uint 
ia sour moi asi grant hoste ⁊ asi m̃ueilleuse gẽł 
que ge ne losai mie atendre encamp. ancois li alai 
tout ades fiuant tant com ge puis. ⁊ tant que ge 
me nus en un mien chastel que ge ne pooie mie en 
auant aler. ⁊ por ce me mis ge laians. que ge sauoie 
deuoir que li chastiaus estoit si fort quil neust garde 
de taut lemonde. pour que chil dedens eussent ameng̃ 
Encel chastel me nis par tele auenture com ge uꝰ 
cont. ⁊ bñ pooie a donc auoir en ma cõpaĩgnie dꝰ 
qua .ccc . ch̾rs dont la greignour partie estoient 
estrait demon lignage. qnͣt ge me fui en celui chas 
tel mis par ma uone auenture. mauint q̃ ge tro 
uai le roi melyadus.qui trop grant bñ me uoloit.Quar 
compaĩgnon darmes auiom este longuement.⁊ il a 
uoit ia laians seiourne en celui chastel bñ un mois en 
tier com cil qui auoit este blechies plus quil ne uauxist 
Maie ia ettoit auq̃s guarist 
nͣc ge le trouuai laians ge fui trop lies ⁊ trop 
ioiant delui. Quar ge pensai bñ que se nus 
deuroit metre conseill en mon courous ille me 
troit il enconmencha tout maintenaut arire. Qnͣt il me 
uit ⁊ me dist tout en riant. uassal or sõmes nous asseqie 
que ferom nous. si mait dex dis ge li ne sai. Quar trop 
auom afort home afaire. afors issir auriom nous tout 
perdu tout maintenant. Quar trop ont grant pooir ⁊ 
grant forche encontre nous nostre hanemi. Or ne uous 
esmaies dist lirois melyadus. Si uraiement mait dex cõ 
ceste prisou duerra mlt' mains q̃ uous ne cuidies. ⁊ seele 
dure grantiment ne me tenes por ch̾r. teles paroles 
me dist lirois meliadus. mais plus ne me dist a cele fois 
ps che ne demoura mie plus de .uii. iours 
que la ou li sieges estoit deuant le chastel 
li rois melyadus apͥst. que lirois ut̃pandͭ 
gon estoit ales rales cachier en la foreste. lautre ostees 
toit uluec remese si grant ⁊ simerueilleuse que nꝰ ni sa 
uiom mie metre conseill en nostre affeire. Qnͣt lirois 
melyadus sot que loste estoit sens leroi ut̾pandragõ 
quil redoutoit estrangement. pour ce que ses sires ligeᷤᷤ 
estoit.il sen uint amoi tout maĩtenant. ⁊ me dist fe 
tes uos homes armer uistement ⁊ feites ourir lespor 
tes de ceste chastel ⁊ issom fors ia u̾res desconfiture 
de sus nostre hanenus qui. la fors sont. Qnͣt ge oi ce 
ste parole ge li tornai afolie. ⁊ li demandai si maloit 
gabant ⁊ il me dist tout esroment ge ne sai q̃ uos 
feres. MMais ge irai assembl̾ aeus ꝯment quil men 
doie auenir. Il fist maintenant aporter ses armes 
⁊ armer soi. ⁊ cõmanda q̃ len li amaĩne fors sõ cheual 
par ame fausse posterue. ou len li traist si prineem̃t 
leua en son estant 
nͣt geni celui feit ge fui si durem̃t esba 
his que ge ne soi que ge deusse dire. ⁊ pꝰ 
che que ge ne deusse nul home plus am̾ 
que ge lamoie semis fis charnel ne fust.ge ois tout 
maintenant amoi meesmes que ge me me troie tot 
en auenture ⁊ moi ⁊ mes homes auant que ge le 
laissasse morir entel maniere lors fist crier par 
tout le chastel. Or as armes or asarmes li un ⁊ li 
autre ⁊ les portes furent ouu̾tes si ferismes adõc 
sour lost. Mais onques ne peusmes si tost uen 
que nous ne trouissiens que lirois meliadꝰ q̃ li rois 
meliadus estoit assembles atoute lost. ⁊ ccioit tãt 
com il pooit loenois loenois. ⁊ sachies que pour la 
grant prouesche delu. ⁊ pour la gnͣt m̾ueille dar 
mes que chil delost noient quil feisoit. ⁊ pour le 
grant damage qui lour faisoit tout apertem̃t 
ipar bonte delui tournerent en fuies ⁊ par exã 
ple de lui ualoit cascuns denous audouble. furẽt 
il desconfit tout ensint ⁊ si damagie durement 
q̃ en tout lost ne remest un sueill qui pris ne fust 
oumort sil ne uaut tourner enfuies. Che fu le 
grant hardement del roi meliadus que il tout su 
eill enuai tout lost leroi uterpandragon ⁊ par 
lui seulement fu desconfite. Cli rois ut̾pandra 
gan qnͣt ille sot le grant damage quil auoit re 
cheu encele desconfiture. ne serecaurna mie aucha 
stel. ains dist quil sen reuendroit en la grant bre 
taingne.⁊ lau il sauoit qui flour estoit de tout 
les morteux ch̾rs il ne metroit pas ost. ensint cõ 
ge uous di sen reuint en la grant bretaĩgne ⁊ 
dist adonc qnͣt il li fu reuenus. quil auoit este 
desconfit par un sueill ch̾r. ⁊ que un sueill ch̾r 
li auoit fait celui grant damage. celui fu le gnͣt 
damage. Lestui fu le grant hardement que ge 
ui ia del roi melyadus. 
que nel seussent cil de lost. ne ge meesmes nel sauoie 
en core mie. Un mien parent lemauort fet ẽ tendͦͤ 
qui uoloist issir aueuc le roi meliaaus. Qnͣt lirois 
melxadus fu armes. il ꝯmanda q̃ len li feist ourir les 
portes ou la posterne par on licheuaus peust issit 
Se dic que pour lui ni auroit ouu̾te porte bñ lesenst 
il.coment rois faramont dist il me uoles uous donc 
chaians tenir empuisen ensint com uous estes emp̃son 
nec. Or sachies que uous neme tendries lors sen uint 
tout efroment asmurs del chastel armes de toutes amies 
⁊ monta ⁊ ge estoie toutes uoies aueuc lui pour regar 
der quil uaudroit dire. Qnͣt il ot ale quil fu uenus ẽ dͦit 
son cheual. il me dist uois faramont or iparra. se uous ma 
mes ⁊ se uous estes chr. ⁊ lors sailli des murs a terre de si 
haut durement que ge ne cuidasse mie que de mil homes 
enpeust un eschaper que mort ne fust au cheoir. uoire 
ment il fu uni poi estaurdis. mais tout maintenant sere 
irois artus respont atant ⁊ dist fire 
rois faramont que diries. u̾ del roi 
melyadus. certes ge sai quil est si tͤs 
bons chrs que anostre tens ne sai ge ore nul si ꝓ 
dame des armes com il est ⁊ qnͣt il morra ce sera tͦp 
grant damage de tous ꝓdõmes ⁊ abaisement de 
toute ch̾rie ⁊ nepourqnͣt puis poi detens len me 
fist entendant quil a un trop biau fill bñ est ue 
tites fait li rois faramont . que si home dient quil 
a un fill toute la plus uele creature de son aage que 
onciues ueissent morteill oill certes fait li mis artꝰ 
ge cuit que ge manderai pour lui ⁊ que ge le ferai 
norir en mou hostel duc qua tant quil soit grant 
il est desiprodome estrait quil ne porroit estre ẽ nu 
le maniere quil ne fust prodom sil ꝑuet uiure ꝑ 
aage. Ensint parlerent acelui point enla maison 
leroiartus del pere tristran. Quar li rois meliadꝰ 
cen doute estoit peres tristran ⁊ que ce uauda apertem̃t 
ueoir si pregne lestoire de tristran. Quar illuec est de 
uise se li peres fu bons ch̾rs li fix fu tel que de sa hau 
te ch̾rie parllerent li fol ⁊ li sage ⁊ de ses oeures uos 
deuiserom nous en cestui liure maintes merueilles 
qul fist. se li peres auoit este de grant renõmee. li 
fiex ne fu mie demenour. Qñ resembla aupere de 
caurtoisie ⁊ de ch̾rie 
a ou il parloient entel maniere del roi 
melyadus atant esuous laians uenir: 
une damoisele qui dist aaroi artꝰ. Sire 
nouueles uous aport la desons est la bele nef ari 
uee taut orendroit.cele meesmes nef qui aporta 
le roi farainont. Qnͣt lirois faramont en tent 
ceste nouuele il dist auroi artus sire des ormais me 
ꝯuient aler puis que la nef est retornee qui ma por 
ta enceste contree ge ne porroie ennule guise plus 
demourer auenc uous des ormais uous ꝯmanderai 
ge a dieu. faites moi mes armes aporter. Qnͣt lirois 
artus entent ceste nouuele sil. est carauchies nel de 
mandes.Quar il neuaudroit qͣpieche mais sen 
departist de lui lirois faramont. Que uous diroie 
il nia plus que demourer . li rois faramont deman 
de tout eframent ses armes ⁊ len li aporte tout 
escoment puis que i a tõmande. il baise le roi ar 
tus ⁊ taus les chrt delaians. ⁊ me sire blyo sour 
tous les autres . ⁊ puis se fait armer . ⁊ qnͣt il est 
armes il prent congie atous ⁊ sen ist fors del pa 
ieis . ⁊ tant fait quil sen uint a la nef ⁊ entre 
dedens ⁊ aude partir quil fist il dist aurai artus 
Sire geuous ꝯmanc adieu gene sai qnͣt ge uous 
reuerrai mes. Mais sege uous reuoi tost. ou se 
ge ne uous uoi. ce uous creant ge loialaent q̃ 
ge sui ur̃e ch̾r ou que ge soie. ⁊ ge nous fas bñ 
tant a sauoir de ur̃e estre meesmes. Or sachies q̃ 
se uous maintenes chou que uous aues ẽ ꝯmen 
chie . uꝰ ne porrois afaillir de toutes bontes tous 
quil fu alors 
les autres pͥnces delmonde. Dex uous tiegne 
enfint com il est mestier aumonde 
nͣt il ot dite ceste parole lanef sẽ par 
ti tout maintenant de la riue sẽs 
autre de laiement. chil qui estoit en 
n iour que lamet estoit si grosse ⁊ mlt' 
en flee. ⁊ ele se tempestoit ml't durem̃t 
pour che que la nef ne pooit demourer 
se ariue non uindrent li marõnier aterre. si quil a 
tachierent lour nef aun arbre qui estoit a la riue en 
loreille dune foreste.il norent mie grantiment a le 
quil trouuerent un ruisel dune fontaĩne qui ue 
noit par la foreste ⁊ en estoit laigue 
la terrẽ ⁊ le regardent tant longem̃t com il pu 
ent. li escrient ap̃s pluisours fois dex conduie la 
nef leroi. Entel maniere senuait lanef aual le 
hombre si tres grant oirre com se tout li uent 
del monde le cachassent . Quar bon tens auoit 
durẽment. ⁊ li uoiles estoit ia tendues. en tel 
maniere sen uait la nef contreual le hombre tant 
que ele uint enlamer. En lamer demoura puis 
grant pieche li rois faramont . Quar il auoit 
si mal tens quil ne pooit aler auant ni arieres . 
il fu dedens asses brief cerme si bñ guaris quill 
nauoit onqiues este plus sain de cos ses menbres 
trop bele 
⁊ troꝑ cle̾. ⁊ il senuont tout contrem ont le rui 
sel ⁊tant que a la font aĩne senuienent si la trouẽt 
si bele fontaĩne ⁊ si enuoisie q̃ cou estoit m̾ueille del 
ueoir. il sen retornerent auroi faramont ⁊ li dient 
sire lassus asses p̃̾s de chi aune fontaĩne des plus be 
les ⁊ des plus enuoisies que nous onques ueissies en 
iour de ur̃e uie.Ma segnours pour dieu feit lirois 
traiom nous cele part si nous deduirom illuec ⁊ sou 
lacherom. Ap̃s legrant anui q̃ nous auora eu de la 
mer.sire alora donc dient li marinꝰ os 
tant se metent en lauoie. ⁊ tant uont 
tuit apie enfint coni il conduient be roi 
que il uenent enfint com la fontaĩne sor 
doĩt.qui saurdoit entre trop grant plente de pins cp 
biaux ⁊ couu̾te par desus . ⁊ lerbe estoit tout entour 
sigrant ⁊ si drue q̃ pluisours home se peussent re 
poser.Qnͣt lirois fu uenus ala fontaĩne ⁊ il lauoit 
si bele il fu trop lies ⁊ dist. Que en cestui leu se porra 
il trop bñ reposer.ap̾s ie grant anui quil auoient en 
en lamer. li rois pour che quil sauoit certaĩne ment 
que par leroialme de logres aioient ia cheuauchãt 
mlt espessement li chr ercant. fet il ses armes met̾ 
fors de lanef.⁊ aporter ala fontaĩne. Que se be 
soing li uenoit darmes pnͣore. les prendrait tot 
maintenant. li rois ꝯmanda a deus de ses escuier s 
qui aillent cerchant par la foreste. si p̾s dilluec en 
aucun chastel dom il puissent aporter uiandes fres 
ches. ⁊ ille font tout ensint com ille ꝯmande . ⁊ troe 
uent que p̃s dilluec en une nauee auoit un chastel 
bel ⁊ riche qui estoit apertement el roialme de 
sorelois. ⁊ de celui chastel estoit fires .i. chr que len 
apeloit. Carsin bon ch̾r fort ⁊ preux. mes felons 
estoit durement. ⁊ auoit .i. fill que puis fu asses 
preudom des armes ⁊ renõmes de gnͣt proueche. cil 
chrs qui fiex estoit celui tarsin.ot non segurades 
acelui point que lirois faramont uint a cele fon 
taĩne dont geuous ai conte nestoit mie ch̾rs segu 
rades. ains estoit encore damoisel tout le plus bel 
⁊ le plus courtois que len seust el pais 
nͣt limessage del roi faramont repairẽt 
ala fontaĩne.il aporterent de celui chas 
tel que ge uous ai dit. tout chen queli 
tors iour auoit ꝯmande. ⁊ distrent auroi. Sire cha 
deuant a unchastel. mais bñ sachies que chou est 
uns des plus biauxx chastiaux de son grant cine nꝰ 
ueissomn entoute nr̃e uie ⁊ uns chis enest sires quil di 
ent quil est mlt bons chrs ⁊ mlt preux des armes ⁊ anõ 
tarsyn. En non dieu dist lirois de lui ai ge aucune fois 
oi parller. il est bons chre sens doute. Or ales alui ⁊ sili 
dites que ceste part est ariues uns chr estrange qui dem̃a 
de iouste ⁊ me mant cheuai dont ge nai point si ious 
terom ensembles 
i uallet senuont tout maĩtenant au chr del 
⁊degrant cuer.Qnͣt il entent chou que li chrs estran 
ges li mandoit. il dist q̃ par deuers lui ne remandra 
la iouste. Si demande queill part il est. ⁊ chil li dient 
quul estoit aune tele fontaĩne.Ge sai bñ fait tarsin 
ou il est. ge serai alui tout maintenant . ⁊li ferai men̾ 
un cheual puis qui le demande. lu nessage sen partent 
⁊ retornent auroi faramont. ⁊ licenitent che qͥl auoit 
oi. ⁊ lirois sefait armer tout esroment. Quar bñ set 
que li chrs ne demourra mie granment auenir puis qͥl 
ache mande.lirois nestoit mie troꝑ bñ armes qnͣt il oi 
le ch̾r uenir par la foreste ⁊il regarde si leuoit tout mõ 
te ⁊ tout appareillie de la iouste. ⁊ ameuoit aueuc lui 
deus escuiers dont linnc portoit son escu ⁊ deus glaiueᷤᷤ 
⁊ li autres menoit un cheual en destre. Maintenant quil 
uint aia fontaine il treuue leroi qui ia estoit armes. il 
reconoist bñ que chou estoit li chrs qui iouste li auoit 
demande ⁊ pour ce dist il au uallet qui le cheual me 
noit en destre. menes ceste cheual au ch̾r q̃ tu uees la 
⁊ li porte ceste glaiue ⁊ li dites quil uiegne iouster 
i ualles le fet cout ensint com li clirs le ꝯmã 
de. le cheual maĩne auroi ⁊ li ẜcente ⁊ li 
done le glaiue autresint. li rois monte tout 
maintenant. puns quil est del cheual saisis ⁊ unͣt le glai 
ue ⁊ laisse courre au ch̾r tout efroment ⁊ le fiert a dõc 
si durement en son uenir qui li fait les archons uoi 
dier ⁊ le porte del cheual at̾re. Qnͣt li chr̃s seuoit aba 
tus il serelieue ml't' iustement dolant ⁊ comuchies de 
chastel ⁊ li dient les nouueles que li 
rois li mandoit chil qui bons chr̃s estoit 
cele auenture ⁊ mist lamain alespee ⁊ dist auroi sires 
chr pour che seuous maues abatus. ne maues pas me 
ne dus qua outranche. Geuous apel a la bataille ce ne 
feroie gemie dist lirois. que ge auous me ꝯbatisse. 
Piis que ge uous ai abatus. quar a des honaur me 
taurueroit. Coment fet li chr̃s uous ꝯuient il danc 
demoi departir si cuitement ap̃s che que uaus manes 
fet tel des honour ꝯme demoi abatre. ice ne puet estͤ 
acombatre uous estuet amoi. Or oi m̾ueilles fet lirais 
de ce que uous me dites. Sire ch̾r uales uꝰ donc que gi 
aforce me combate auous. geueull q̃ uous amoi uous 
combates fet li chrs. Quar ge quit bñ estre si puissant 
armes que ge uengerai a lespee la honte que u maues 
feit ala lanche. Or me dites fet lirais puis que uꝰ tenes 
agrant honte ce que ge uous ai abatus ne tendries uꝰ 
encor a grant honte ⁊ a greignour qui par force uꝰ mer 
roit dus qua outranche. Qill certes ce dist li chrs. or 
uous lo ge donc dist li clrois que nous laissies ceste 
rancune. ⁊ que uous uꝰ retournes atant. Que ge 
uous di seurement que ache que ge nous ai espue 
ꝯnois ge liñ par moi meesmes q̃ uous encantre moi 
ne porries durer. Puis que che uient a lespee. che 
ueull ge ueoir tout cłement che dist li ch̾rs. Or 
en comenchom donc la mellee. Duis que ge uoi 
che dist lirois que ge autrement ne men porroie 
partir de uous or ꝯmenchom dõc labataillef 
nͣt li rois ot dit ceste parole il deschent 
quar acheual ne seuandroit il mie cõ 
batrȩ. puis quil uoit celui apie. il ni 
fet autre demouranche. ains mist tout maĩtenant 
lamain alespee ⁊ court sus au ch̾r ⁊ li dõne desus 
le hr̃aume un si grant cop quil le fet tout ẽ brõ 
chier . chil qui se sent si fort ferus uoloit reꝯurer 
mais il ne puet. Quar lirois qui iustes estoit ⁊ le 
giers ⁊ degrant forche rechoine sor liii. ⁊ li done 
ariere mi autre cop gregnour quil nauoit fet de 
uant ⁊ le fiert par si uiue forche quil ne puet 
mue le cop soustenir. ains flastist aterre ⁊ lespee 
li chiet desmains. Qnͣt lirais uoit le ch̾r si audesos 
illi caurt sus une autre fois pour finer sabataille 
maintenant.⁊ giete les mains ⁊ le prent au hy 
aume ⁊ letire si fort qui li esrache fors de la tes 
te ⁊ legiece enuoie. si que la teste li remainst tou 
te descau̾te fors que de la coiffe de fer 
nͣt li chrs seuoit si durement au desous 
pour che quil auoit doutanche ⁊ paor 
que chil qui entre ses mains le tient 
si entrepris ne io̾chie tout maintenant. ache qͥl 
uoit tout ch̾taĩnement quil ne se porroit en con 
tre lui deffensdre. il li escrie tant com il puet. Ha 
sire ch̃r merchi que ge ꝯnois q̃ uous estes meillor 
ch̾r demoi ⁊ pour che me tieng ge pour outre. 
Qnͣt paur outre te tiens fet lirois ⁊ reꝯnois q̃ 
ge sui meillour chr̾s de toi sege plus metoie 
main entui ge feroie uilanie. Quar en tre nos 
na mie mortel querele. Pour coi gete lais atãt 
⁊ lors le laisse maintenant. Qnͣt li chrs seuoit 
ensint deliure il sedrece ⁊ dist. sire ch̾r se dex uos 
doinst bone auenture dites moi qui uous estes 
Pour coi le uoles uous sauoir dist li rois. Ge 
uous dirai fet il pour coi ge le uaudroie saucin 
Or sachies que ia a pluisours ans passes que ge ẽ 
ꝯmenchai ahanster chrie. amaint ch̾r me sin 
combatus ⁊ amaint ꝓdome. MMais encore se dex 
mait ne trouai ge ch̾r tant fust degnͣt pooir qui 
me peust mener ache que uaus maues mene. 
Pour che uaudroie ge uolentiers sauoir qͥ uos 
estes.car se uous estes chr̃s de grant renõmee ces 
te deshanour me retornera amains de honte 
que le ne feroit se uous estes ch̾r de has pris 
ormen dites ure uoloir. 
i rois faramont respont atant ⁊ dist Or sacãn 
es ciuege sui unchr estrange qui encor nai 
mie grament repaitie el roialme de logres 
mon non ne uous diroie ge pas aceste fais. Mais 
se uous enla meson leroi artus uoles aler ⁊ demand̾ 
qui est li chrs dela nef adont porries uous sauoir 
qui ge sui ⁊ conoistre quel est mon pooir. autre cho 
se ne poes uous sauoir demoi acestui paint ne demon 
estre. Qnͣt li chr̃s entent ceste parole. il respont ꝯm̃t 
ne me doures uous autre reonoissanche de uous nenil 
fet li rois. Or sachies fec li ch̾rs que se ge deuoie plꝰ 
loing cheuauchier que dusques alamaison le roi 
artus por ceste chose sauoir.si est mestiers quege 
cache. qui uous estes. Or ne sai q̃ uous feres fet li 
rois. Puis que ge ne puis autre chase sauoir deẜ 
fet li ch̾rs gemen irai atant. cestui cheual dont uͦ 
maues batus tiẽg gebũ par uostre. Quar g aa 
ingnie laues par reisom. lautre en merirai ge. qͣr 
il ne seroit mie cortoisie que geapie men alaisse 
Or sachies fet lirois quer ge nel ueull mie ne lun 
ne lautre retenir. Quar ge me n ueull aler par m̾r 
en mon pais. li ch̾rs ni atendi mie plus anchois mõ 
ta tout mainteuant sour un de ses cheuaus ⁊ laisse 
lautre ⁊ dist au roi faramont faites de cestui aure 
uolente. Quar ge nel luer si senuait atant. tant 
dolant ⁊ tant corouchies que poi sen failli qͥl nes 
rage de dueill. Quar il dist lnĩ quil estoit plus 
des houciures quil ne fu onciues 
la fontaĩne ⁊ comande que len garde 
le cheual dus qua tant quil sen doie aler. ⁊ puis 
lefeca cendre auch̾r. il se fet tout escoment des 
armer pour estre plus aaise deles la fontaĩne . ⁊ 
lau ou il estoit des armes ⁊ il estoit couchies desus 
lerbe. Atant es uous uenir u̾g la fontaĩne uenir 
dens pastours qui menoient buef.⁊ uaches.⁊ les 
donent si grant. lax. de biaute 
nsunt senuait li ch̾rs dolant ⁊ couroucies 
mł̾t estrangement li roisremaint sor 
amenoient droitement ala fantaĩne. Pour che 
ciue la les soloient il aboiure chascun iour acoustu 
meenient. Qnͣt li pastours. dont li uns uenoit de 
uano leosbestes iliautres ap̾s. uoient le roi. qui 
deles la foratauie se reposoit.⁊ li autres qui com 
paingnie li cesoit il ne farent mie espoentes. Qtͣ 
hñ auorent apͥs que chis priues ⁊ estranges uenoi 
ent sauuentes fois soulachier. ⁊ dediure acele fon 
taĩne. il saluent le roi ⁊ sa compaĩgnie.⁊ li rois 
lour rent laur salu ⁊ les comence a demiander de 
lestre du pais. ⁊ si souient trespassoient par cele fo 
reste ch̾rs errant. ⁊ li uus des pastours respont. sire 
merueilleuse demande nous fetes ⁊ estrange. que 
sauom nous qui sont chr errant. ou li ch̾z de ceste 
pais naus conoissom bñ le chir armes de celui qui 
des armes est. mes puis quil sont armes que sauõs 
nous quil sont. Esous sauom mye .i. buef garder 
que chr conoistre dun escuier. Tuit nous semblent ch̾r 
puis quil sont montes acheual. uoirement en ceste fõ 
taĩne ueom tous iours uenir homesarmes qui chi se 
uont reposant souuentes fois ce ne sauom nꝰ mie sil sõt 
ch̾r ou escuier.Or me dites set lirois ail enceste contree 
nule bele dame. Sertes sire dist li pastours se uous du 
ne beste garder nous demandes la mestrie mix nꝰ ense 
ussom arespondre.⁊ de dame que sauom nous qui som 
mes toutes uoies enforeste. com pomes sauuages. Hoc 
ne sauoin fors garder uestes. de dames ne sauora nꝰ riẽs 
⁊ ne por qnͣt encor na mie grantiment de tens que deces 
te demande que uous aues orendroit feite amot. me fi 
rent ia autre ch̾r sor ceste fontai̾ne. il me tenoient chi ẽ 
paroles ⁊ mauoient areste ⁊ ma loient gabant ⁊ me di 
soient que ge lour sambloie home saluage. ⁊ la ou il ma 
loient ensint gabant com ge uꝰ cant. dist li uns chis alau 
tre.se dex uous doinst bone auenture.ice me dites qui uꝰ 
semble laplus bele deme que uous sachies ore ne pres 
ne loing.⁊ chil aqui il fu ensuit demande. respondi la plꝰ 
bele dame que ge saiche orendroit ue enceste pais nien 
autre est la dame deceste chastel cha deuant la feme tar 
syn.⁊ li autres sa corda acele meesme parole. Pour 
che sire ch̾n ectu ge bñ que cele soit bele dame. acui il 
r me di fet lirois aupastour ueistu onciues 
deuant ceste fontaĩne nul ch̾r combatre. en 
non dieu feit il oill pluisours. encor na 
uue lonc tens que geui que un sueill ch̾r abati autre 
quatre ch̾rs cha deuant ⁊ sen uoloit aler outre. ⁊ qnͣt 
illes ot taus quatre mis a desconfiture il sem parti ⁊ se 
ala sauoie. ⁊ autre fois leui ge puis reuenir a ceste fon 
taĩne.⁊ chi sen dornu une grant pieche del ior. Or me 
di feit lirois chil qui ensunt desconfist les quatre com 
tu dis. queles armes portoit il leme sauroies tu a deuis 
certes fet li pastour. il portoit unes armes toutes noires 
de ce me recorderoie ge ue me ie ⁊ se i qui il es 
toit fet lirois. certes sire nenil fet li pastours. Amoĩ q̃ 
apartenoit ademander delui. Ge uaudroie endroit moi 
que iames aceste fontaĩne ne uenist. Quar il me uait 
gabant tout ades qãt il me troeue 
moꝑrdnt oueui paus nosaed zioan no ꝑ 
aumd ꝓdioard de ni maire aiosprmordi n⁊ 
come ge uous ai conte. atant es uous cele 
part uenir un dir armes de toutes armes. ⁊ ses armes 
estoient toutes uremeilles. ¶ Ia sire fet li pastour auroi 
conoissies uous ceste ch̾r aces armes uremoilles qui cha 
uient nenil uoir fet li rois. Ge nel conois mie. onq̃s 
mais nel ui que ge sache. mes pour coi le demandes 
tu sege le conois pour ce fire feit li pastours. cuue 
geui de lui les greignours merueilles que ge ueisse 
onques de ch̾r auenir. Quar il sestoit un iour assis 
sour ceste fantaĩne ausint com nous iestes orendroit 
⁊ inaucut nus ẽ mltes paroles. aussunt com uͦ uenistes 
ore atant es uous acelui paint cuii parchi deuant cres 
passoient dus qua quatre chrs. qui conduisoient une 
damoisele quil auoient a forche pͥse cha deuant en un 
chastel. la damoisele aloit plourant ⁊ faisant dueill m̾ 
ueillous. li ch̾rs ciui chauient ⁊ qui a ceste fontaĩne es 
toit assis ensint comge uous cont sailli sus tout maĩ 
tenant ⁊ fist son hyaume lachier ⁊ monta a son che 
ual. ⁊ laissa corre atout les quatre chrs. ⁊ tant fist par 
force darmes les desconfist. ⁊ pst la damoisele ⁊ la fist re 
torner ⁊ lamena arieres cele part dom il estoit uenue 
⁊ tant encendi de bũ que li chis promist ala damoisele 
qui lamerroit arieres la ou il lauoient pͥse si sen aler 
ent atant q̃ puis ne uige ne lun ne lautre 
nͣt lirois faramont entent ceste nouue le 
cante. ⁊ lors sẽ dreche tout maintenant en son estãt 
⁊ feit relachier son hyaume. Quar detoutes ses arueᷤᷤ 
estoit il garnis ⁊ qnͣt il fu tous appareillies il monte 
⁊ prent son escu ⁊ son glaiue ⁊ encomence a crier au 
ch̾r tant cam il puet. Sire ch̾r ge uous apel deios 
te. li dlũs uremeill saresta qnͣt il eutent ceste noue 
le ⁊il menoit auenc lui deus escuiers il prent les 
cu ⁊ prent leglaiue ⁊ sappareille de la iouste. ⁊ lai 
se courre auro faraent tant coi pue dee 
ual traire ⁊ il estoit auciues roides ⁊ fort mlt' estran 
gement si fiert leroi enson uenir desi grant forche 
quil fet uoler a la terre lui ⁊ le cheual tout en un 
mont. ⁊ fu li rois auq̃s greues de celui cheoir ml't 
durement. Quar li cheuaux chei tout ain fes de 
sus le cors. lirois fu auques si angonsieus decelui 
cheoir quil se pasme ⁊ gist illuec en pasmison une 
grant pieche. li chrs nel uait mie regardant: 
cMais qnͣt ille uoit abatus il sen passe outre ⁊ sẽ 
uint droitement ala fontaĩne ⁊ descent tout esro 
ment ⁊ oste son escu ⁊ son glaine ⁊ puis fet son hya 
me des lachier ⁊ hoste de sa teste ⁊ abatre sacoisfe de 
fer. ⁊ qnͣt il ot ce feis il sa siet deles la fontaĩne ⁊ ẽ 
uous combatre amoit 
trueue que li ch̾r pensoit ml't durem̃t. ⁊ il crie tant 
come il puet. Sire chrs laissies uostre penser. uous 
maues auques a batus. Or ueull ge ueoir se uous es 
tes si bons alesꝑee conuous estes de lalanche uenes 
i ch̾rs dieche la teste qͣt il entenc ceste 
parole. ⁊ puis respont uaissal feit il 
se uous aues si gnͣt uolente de bataille 
or la queres en autre leu q̃ amoi ne la trouueres 
uous mie ge nai ore uolente de uataille. ⁊ auous 
neusse ge mie iouste. mais ge ne uous en osoie fai 
llir. Pour che que montes estoie ⁊ que nousm̃e 
apeles. Coment feit li rois uous estes si bons ch̾rs 
⁊si fort ⁊ puis naues hardement de cambatre amoi 
loment saues uꝰ feit chil cuue ge soie uons ch̾rs p᷑ 
ce que ge nous abati ce nest mie trop qnͣt prouece 
q̃ dabatre unsueill ch̾r. de iouster si est une auen 
ture. touce iour ueom auenir.q̃ un malueis ch̾r 
abat un bon prodõme. ⁊ pour ce ne deues uous 
mie tost cuidier que ge soie uons ch̾r. Pour ce 
que ge nous abati. uous estes par auenture tp᷑ 
meillour ch̾r que ge ne sui 
i rois semerueille ml't des ꝑoles del 
chr. Quar bñ uoit que li ch̾rs ne ꝑo 
il dist que a celui ch̾r seuent il esprouuer 
paur lamour de ce que li pastour ii auoit 
ꝯmenche apenser mlt durementite ae 
Uchief depieche sereleua lirois faramont 
tout estourdis ⁊ estounes del dur cheoir 
quil auoit pͥs. sis escuiers plouroient mlt' 
fort ⁊ demenoient gnͣt dolour de ce quil ueoient 
acelui point quil ne se releuoit. Quar grant dou 
tanche auoient quil ne fust mort. ⁊ qnͣt il uoient 
illi demandent tout emplourant sire ꝯm̃t uons 
sentes uous. ge me sent miłt bñ la dieu m̾chi. se 
lone lauenture qui ore mest auenue. Mais du 
rement me greua le cheual qui de sus moi chei en 
sint tout aun fais . de grant forche est li ch̾rs qui si 
roidement me feri. ou est il ales. Sire dient. il nest 
mie loing.il est descendus deuant cele fantaĩ ne 
⁊ la est encore . certes fet lirois il est ꝓdõme des 
armes . ⁊ tout le plus fort ch̾r que ge trouaisse ia 
a grant tens. lors senueit dus qͣ la fontaĩne et 
le mue orgueilleusement. illi redist 
une autrefois fire ch̾r que diries. Or sachies que 
ge ai tant esprouue la nr̃e forche ⁊ ur̃e pooir q̃ 
ge di bñ sens daute q̃ uous estes trop bons ch̾rs 
⁊ pour ce me ueull ge combatre auous. Or lanes 
trouue le bon ch̾r feit il. Qui demoi dites que 
ge sui bons ch̾rs par sainte crois que ge ne quit 
ore quil ait cure un sueill ch̾r encestui monde ce 
ne uous dirai ge ore mie feit li chrs. Mais seuos 
estiies ch̾r errant ⁊ en lame son leroi artus es 
tises.⁊ uous demandissies laians qui est le meil 
laur ch̾r delmonde. bñ trouueries qui le uous 
cauroit nõmer. L.Ia᷑ fet lirois ge sai bñ decui 
uous uoles dire. En lameson le roi artus dist lẽ 
bñ sens faille. q̃ le meĩllour ch̾r qui orendroit 
soit el monde est li morhaut dyrllande. ⁊ decelui 
cuit ge bñ que nous uoles ꝑler. ne plache deu 
ce dist li chr̃s que ge si grant p̃s donasse au mor 
haut dirllande. Que gel tenisse au meillour 
ch̃r del monde.certes donc auroie ge bñ lesens 
perdu. Quar il nest mie si prodõme se dex uos 
ait fet lirois . qui tenes uous aumeillour ch̾rs 
del monde.si mait dex fait il ge le uous dirai qnͣt 
uous men aues coniure. Or sachies que le meillor 
ch̾r del monde est li rois melyadus de loenoys 
Gene sai orendroit ne ꝑs ne loing nul si prod 
me des armes com il est. certes dist li rois faramõt 
uous en aues dite la droite uerite. Mais or me 
dites uous porroie ge traire ache que uous amoi 
uous combatissies. non ore feit li cha.Quar 
 
⁊cestui point naige uolente defaire darmes ra 
nͣt lirois uoit quil ne pooit autre chose 
traire del ch̾r. Pour sauoir sil por 
roit nux auoir sacointanche ⁊ ꝯnoi 
stre qui il est sasiet il auques p̾s delui tout en 
sint armes com il estoit ⁊ li ꝯmenche adire. se 
dex uous doinst bone auenture sire ch̾r dites 
moi qui uous estes. Cerces feit il ge sui .i. ch̾r 
errant qui uois querant chũes . ⁊ cherchant 
auentures . ⁊ uois querant che que ge ne puis 
mie trouu̾ ⁊ asses lai quis . Mais tele fu ma 
uenture. q̃ encore ne puis ge trouu̾ chou que 
ge aloie querant. ⁊ quales uous q̃rant se dex uꝰ 
doinst bone auenture fet lirois itant me dites 
sil uous plaist. ceites fet li ch̾rs ceuous dirai ge 
ia partie. Or sachies quil namie gnͣt tens quege 
enoie ẽ une ĩlle demer en un mien chastel ⁊ tãt 
q̃ len me dist q̃ el roialme de logres estoit uenꝰ 
un chr si m̃ueilleusement ⁊ si cointement que 
onciues en nul roialme nul chr estrange ne uĩt 
si cointement com chil estoit uenus. li ch̾re ce 
ma lea dit si est prodom des armes durem̃t. qͣͥl 
se uait esprouuant enconire tous les bons ch̾rs 
dom il ot parller. ⁊ nouuelem̃t uint il ore en 
lameson le roi artus ⁊ fu illuec naures. Or pour 
les grans biens que lenuait disant del ch̾r ⁊ 
por la gnͣt merueille que len ma conte del ch̾r 
⁊ de sa prouece sui geuenus el talmes de logͤs 
si men irai deci tout droitement en lameson 
le roi artus. pour ueoir celui bon cb̾r ⁊ pour acoint̾ 
moi de lui. Or uous aige dit mlt' grant partie de 
mon estre. ⁊ uous ai conte che q̃ geuois q̃rant Or 
me dites fet lirois faramont uous me parlles 
diui ch̾r qui mlt uint coiutement el roialme de 
logres .⁊ qui mlt' est bons ch̾r si com uous dites 
itant me fetes entendant enquel naniere i uĩt 
il.Cerces feit li chrs il iuint en une mnef. bele 
⁊riche q̃ cou estoit. une iu̾ueille del ueoir. en 
nou dieu fet lirois faramont de celui oi ge par 
ler. il uint uoirement en la meson leroi artus 
⁊ fu laians ⁊ demoura . Mais bñ sachies quil 
ni est mie orendroit ains sen parti ia a plus de 
.xx. iours. ⁊ ꝯment saues uous dist li ch̾rs si sen 
est partis. Ce le sai bñ dist lirois faramont . Qrͣ 
ge estoie laiens sens doute anͣt il sen parti.Or. 
me dites feit li ch̾r puis que uous partir leueis 
me saries uous a dire ou il sen ala. ne ouge la 
puusse trouuer. Quar ge uous fais bñ asauoir qͥl 
a orendroit elmonde poi de chrs que ge ueisse si 
iolentiers com ge lauerroie. pour les grans 
biens que lenconte delui 
i rois encõmenche apenser ml't' fort 
qnͣt il entent ceste demande. Quar 
orendroit. auoit uolente quil se fache au ch̾r ꝯnoistre 
⁊puis dist a soi meesmes que entel maniere ne se fera 
il nue conoistre. ⁊ li chis qui penser leuoit li reoist ẽ 
cor une autre fois. Me sauries uous a dire che que 
ge uous demant. ge neuous en duru ore mie feit li 
rois qnͣque gesai. ⁊ ge uous enquit feit li ch̾rs qnͣt 
uous dire nel me uoles. ⁊ se ge nel sai par uous ge 
le saurai par autre. ⁊ coment le sauries uous fet li 
rois faramont. Gemen irai dechi tout droitement 
en lameson le roi arcus ce dist li chrs. laiens seton to 
tes les nouueles de celui ch̾r ⁊ dautre. Qnͣt ge serai 
laians uenus il ne ꝑuet estre si com ge croi que ge ni 
apregne tex nouueles par coi ge le porrai trouuer 
Or sachies tout deuoir fet lirois que ge sai mix ui᷑ 
es nouueles de celui que uous dites q̃ ne seuent tuit 
chil de lameso le roi artus. Quar encore na mie 
grantiment de tens que ge estoie auenc lui. ⁊ se uꝰ 
de lui saues nouueles fet li ch̾rs ⁊ uous nel me uo 
les dire quel ba me fet ur̃e sauoir. Ia force ne uꝰ ẽ 
ferai qui soit encontre ur̃e uolente. sil uous plaist 
fileme dites. ⁊ fil ne uous plaist gene uous enferai 
autre forche. uous dites caurtoisie fet lirois fara 
n teles paroles demeurent illuec une 
grant pieche del iour. Que li rois ne 
ce fet au ch̾r conoistre. ne li ch̾rs auroi 
autrement que ge uous ai dit. li rois demande au 
cħr biaux sire maingastes uͦ hui. nenil fet le cħ̾r 
ge ne maingai hui ne encore ne mengerai. Quar 
encor nen ai uolente. Or me dites fet lirois ouuo 
les uaus anuit dormir. certes fet lich̾rs ge ne sai 
encore dex le sache. Et ne porqnͣt ge quit dormir 
en un chastel cha deuant. Orme dites fet lirois 
saues uous enceste contree nul uon ch̾r. Dex 
aie fet li chrs ml't ales ore enq̃rant des bons ch̾rs 
quidies uous que len trouast .i. si banch̾r si legie 
rement. Simait dex ge ne sai orendroit en tout le 
monde que un bon ch̾r ⁊ cou est celui dont nos 
parlames hui enlameson le roi artꝰ croi ge bñ qͣl 
doute il ni anul qui peust souffrir la gͣnͣt force 
darmes que chil soufferroit an loing aler. trop 
a afaire en .i. bon ch̾r ⁊ trop couient bonte ẽ lui 
⁊ haute chue auant q̃ len le doie apeler bon chr 
⁊ pour che parlles uaus m̾ueilleusem̃t. Qnͣt uꝰ 
cuidies que len trauast si legierem̃t .i. bon chr.or 
me dites fet lirois aues uous grantim̃t cheualchie 
ꝯme ch̾r exrant . sertes fet li ch̾rs ge ai asses che 
uauchie selonc mon aage. ⁊ mlt me sui traueillieᷤ 
pour auoir pͥs ⁊ lox dech̾rie . ⁊ cole hore fu ia que 
ge cuidoie bñ uenir ace par prouesche ⁊ ꝑ forche 
dechue . que leu me doust tenir a ch̾r. ⁊ certes ge 
estoie si fol ⁊ si sourquidies. q̃ ge me prisoie 
paur .i. bon chr ⁊ prisai dus qua celui iour que geui la 
bonte del roi melyadus enuair lost leroi ut̾ pandragõ 
il tout sueill en uai cele grant ost. ⁊ il tout sueill a sã 
bla acelui grant pooir.⁊ par lui sueill fu cele grant 
ost desconfite. Ge estoie a celui point en lostel auroi 
Ut̃pandragon naures sique ge ne pooie mie porter 
armes si ui adonc grandes m̾ueilles que lirois meliatͦ 
fist. ⁊ qnͣt ge loi ensint regarde dus qua la fin de la ba 
taille. ⁊ tant q̃ la desconfiture fu tornee sor naus 
Ge qui denant maloie ensint prisant ⁊ qui me te 
uoie pour .i. bon ch̾r. dis a donc que ge nestoie mie 
adonc bon cħr. ains estoit huis melyadus dus qͣ 
celui point mestoie ge tenus paur ch̾r par ma fole 
saurcuidanche.CUes puis que ge oi ueu celui ie 
ne me ting pour cħr ne encore certes ne tieg. S 
nͣt li chrs ot fine son conte li chr̃s rais 
lyadus est bons chrs qui na par auenture nul pa 
reill de ch̾rie quil ne soit el monde nul autre ch̾rs 
fors que lui. certes il est bons chrs. .C. Uais por che 
ne remainst quil nait des bons elmonde. ne il na 
encor grantiment de tens q̃ ge oi parl̾ en lameison le 
roi artus dun tel ch̃r acui len ne dounoit mie mains 
grant pris de chrie que len donoit autoi melya dus 
Ha: feit li ch̾rs uous uoles dire par auenture leroi 
faramont le segnour degaulle. il est asses bõs ch̾r 
ce ne puis ge mie des dire. Mais certes delasoie 
bonte ne doit len onques parller auers la bonte le 
roi melẜadus.⁊se il ala bonte de lui asalast pͥsant 
Ge le tendroie amusart ch̾r ⁊ aniche que se dex me 
consant.ge ne sai onques tres grant fet que lirois 
faramont feist. fors seulement quil ala ala grant 
feste leroi de benoyc celui fu ml̾t grant hardemẽt 
⁊ non mie si tres grant com il cuide par auenture. 
che fu tout legreignour fet quil fist dont ge oisse 
ouhardi 
i rois fu auciues un poi uergondex qnͣt 
il entent ceste parole. si respont a done 
tous hontex. Se dex uaus doinst bone 
parole a donc ⁊ dist. Coment sire ch̾rfet 
l. Si uoles dire pour che que li rois me 
encor parller.⁊ leuoles uous paur che pͥsier aufet 
del roi melyadus. che ne seroit mie troꝑ gnͣt sens. 2ͣ 
i rois faramont en cõmence maĩtenant 
a sousrire qnͣt il entendi ceste parole. ⁊ res 
pont tout ensouriant. cerces sire ch̾r ge 
auenture sire ch̾r dices moi que che fu que uous 
ueistes. de ce que uous me dites que son pͥs abesse 
roit durement se len le sauoit. ⁊ pour coi le uous 
diroie ge fet li ch̾rs. il sembleroit ia que ge li uau 
sisse mal. ⁊ uous meesmes par auenture lecuide 
cies mes dex le set que nul mal del monde ge 
ne li ueull. auis femie pur lui tant com ch̾r er 
rant porrait feire dautre. uꝰ dites courtoisie fet 
li rois. MMais tautes uoies se dex uous doinst bo 
ne auenture dites. moi sil uous plest que chefu 
qui de lui auint qui si abaisseroit son ꝑ̾s sil estoit seu. 
Quar ge sui un chr qui souuent repaire aueue le uoi 
faramont. Qnͣt nous serom ensemble uenus . gelẽ 
irai puis gabant aucune fois de cestui conte. tout en 
sint com aucun ami uait gabant lautre. qnͣt il sesou 
lacent ⁊ deduient ensemble. cerces ce dist li chrs qnͣt 
uous cel fait uoles sauoir ⁊ ge le uaus dirai si nel uͤ 
dirai nue pour mal que geueulle auroi faramant 
Uais pour lau̾ite retraire. ⁊ il mest bñ auis que 
se cestui fet fust tant conte par lemonde com fu 
le fait que il fist ia abenaye. len deist bñ que il not 
mie de la si grant hardement quil neust pardecha 
aussi grant couardise. si uous conterai que che 
fu par couenant quil uous ueulle iameis bien 
senous cestui conte li contes. Oruous conterai q̃ 
ce fu. Mais tout auant itant me dites. oistes 
uous oncĩs parll' delmorhaut dirllande oul feit 
il. Or sachies. fet lichr cuie delinorhaut sera taut 
cestui conte.⁊ uous dirai ꝯment il uint aper 
tement lacouhardie del roi faramont . ⁊ tout 
maintenant encõmencha fon conte entel man̾e 
di bñ que lirois faramont nest miẽ dasses si bons ch̾r 
cam est li rois melyadus. Mais pour che sil nest sit᷑s 
bons ch̾rs ne remainst il mie qͥl ne soit auques pro dõ 
des armes. ce dient mainte gent. En nou dieu fet 
li chrs maint home sont loe de haute ch̾rie ou il a sou 
uentes fois mlt mains de bonte que len ne dist. ge 
ne di nue que li rois faramont ne soit bons ch̾rs solonc 
son affaire. Mais ge sai de lui untel fait quil fist ia 
que qui len conteroit granment auques enseroit ab 
baissies sonps. ⁊ acelui point que ge uous di ne mous 
tra il mie que il fust de crop grant hardem̃t. Ains mos 
tra taut apercement quil nestoit nie sens teche de 
ncor nanne grant tens que limorhalt 
ꝯdyrllande.pour ce quil oi dire q̃lirois 
faramont enait si bons ch̾r de son cors 
Quil ne pooit trouu̾ ch̾r acut il ne uauxx ist iouster 
⁊ cui il nabatist. ne il ne refusoit le cors denul chr 
delmonde fors q̃ del rai melyadus tant solement 
⁊ toute iour tenoit court ⁊ feste. ouuenoient ch̾is 
destranges contrees et de prochaĩnes . ⁊ atous les 
estranges ch̾rs qui en son hostel uenoient se uoloit 
il esprauu̾ dechrie. iane fust il si fort ch̾r ne si prex 
li morhaut dirllande qnͣt il oi parlł̾ de ceste chose 
il dist a donc asoi meesmes quil ne fineroit iamsᷤᷤ 
deuant quil seroit en lostel leroi faramont. por 
ueoir se cou estoit u̾ite ounon. che que len aloit 
de lui disant 
ue uous diroie il estoit a celui point 
el roialme de logres.si semist tout 
apontenant enmer ⁊ tant fist al 
uint droitement a une gnͣt feste que liois faramont 
tenoit. Mais ains que il a lacourt fust uenus le iour 
ceuant quil ideuoit uenir li auint quil trouua en 
une foreste un chr cheuauchant en la compaĩgnie 
de deus damoiseles. mais nus ne ueist adonc ce lui chr 
qui pour ch̃r le coneust. ains cuidoit tout eframẽt 
que che fust dame ou damoisele car il estoit uestus 
⁊acesmes en maniere de dame. ne il nestoitoit mie 
troꝑ grant ains auoit cors de dame. De dame uoi 
rement qui de grant corsage fust. ⁊ il sauoit si bñ 
faindie sauois ⁊ sa parole q̃ li morhaut qnt il par 
loit alui cuidoait bñ tout uraiem̃t q̃ ce fust une da 
me aucues deage. mais ce nestoit mie dame ancois 
estoit bñ leroi ban de benuie qui uenoit a la feste 
leroifaramont. Quar li tois faramont estoit de 
uant uenus aune soie autre feste abenuit ⁊ li a 
uoit mande q̃ il nel tendroit mie p᷑ ch̾r deuant qͥl 
lenendroit ueir aune soie autre feste enfint com 
ea as en benuict 
nͣt li rois ban uit lemorhaut . il nele 
ꝯnoissoit mie lui. Pourche que en tel maniere 
sestoit decguises.ains cuidoit tout uraiem̃t que 
ce fust dame. Amne de ces deus damoiseles. si semist 
en lour compaĩgnie ⁊ lor encõmencha ademand̾ 
ou eles aloient. li rois qui sa parole aloit fraing 
nant tant com il pooit respont aumorhaut nꝰ 
alom ueoir la feste auroi faramont.⁊ pour ce 
q̃ nous sõmes damoiseles sens conduit. ⁊ uos 
estec chrs sens damoiseles. Nous nous uaudri 
om per q̃ uous nous pissies enur̃e conduit agar 
der ⁊ adesfendre enceste gnͣt feste. se aucuns ch̾rs 
nous uoloit feire des honour: auchose qui nꝰ des 
pleust. li morhaut respondi certes ce ferai ge tp᷑ 
uolentiers. ⁊ se ge le refusoie len ne me deuroit 
reconoist mie. Pour ce quil auoit seᷤ 
armes changies . ne li morhaut ne re 
mie tenir ach̾r. Entel mau̾e coige uꝰ cont semist 
li morbaut encele compaĩgnie ⁊ sen uint droite 
ment en lostel leroi faramont.chil de laians 
qui leuicent uenir atel cõpaĩgnie distrent il q̃ 
bñ uenoit cist ch̾rs acompaĩgnes de trois damoise 
les menoit en sa compaĩgnies de tr bñ auoit passe 
tous les autres chrs. qui encele feste estoient uenus 
nͣt li morhaut fu uenus denant leroi 
il dist auroi faramont ge sui uns chrs 
estranges qui sui aur̃e feste uenus p 
uaus seruir ⁊ hõnourer. la gnͣt renõmee do uous 
ma fait uenir de lontaĩgne region. Ce endroit 
moi se il uaus plaist uous seruirai dema ch̾rie tãt 
com ge demourrai en nr̃e hostel. ces damoiseles q̃ 
ge maĩne qui sont uenues enuostre court ꝑ la hau 
teche de uous ⁊ par la gentillece uous p̾ent dune 
chose q̃ uous lour poes bñ otraier ⁊ par reison de 
coi me pent eles dist lirois faramont. Sire eles uous 
prient que uous les laississies demain seruit a uostre 
table. alamaniere ⁊ alaguise que eles seruent en lour 
contree cou est leuisage couuert. Quar eles neuaudroi 
ent mue que li chrs de ur̃e hostel ne nous meesmes les 
peussies ueoir en autre maniere q̃ uous les uees oren 
droit certes dist lirais faramont ce lour otroie iou trop 
uolentiers qnͣt eles dece me relaerent ⁊ uous meesmes 
ueull ge bñ chenans retenir ꝑar mon ch̾r. Qnͣt uous 
ceste part estes uenus si lontaing com uous me dites 
Pour la haureche demon hostele 
ntel maniere demoura laiens li morh. 
en lameison auroi faramont. ⁊ si sala her 
begier en lauile auent les damoiseles. les 
damoiseles pot il bñ ueoir celui soir a descciuert. mes 
leroi non. Quar cil estoit cauert toutes uoies. alende 
main ala li rois ban ahore de disner seruir deuant se 
roi faramont enguise dedamoisele ⁊ les damoiseles a 
ierent auenc lui ⁊ seruirent deuant leroi entel man̾e 
q̃ nus autres ni must lamain fors q̃ lirois ⁊ les deus da 
moiseles. Quar ensint lauoit otroie li rois faramõt. 
en lameson ou lirois menioit ⁊ sis autres chrs. auoit 
un escu pendu aun grant piler. ⁊ ce estoit celui es cu 
meesmes q̃ li rois faramont auoit porte abenoye. celui 
iour quil abati leroi ban ensint que blyo degannes 
lauout deuise auroi artus . li rois faramont par chier 
te.⁊ pour recorder legrant hardement quil auoit 
feit acelui point. achascune fois quil tenoit court si 
le feisoit pendre en mi le paleis. Pour che que tuit 
leueissent. ⁊ pour che q̃ ramenteu fust cele grant 
emprise quil auoit feit adone. li rois ban ensint cõ 
il meesmes conta puis aumorhant. tout mainte 
nant quil uit lescu. ille reconoist. quil estoit lescu 
sens faille q̃ li rois faramont auoit aporte dedens be 
noyc. ⁊ pour ce maĩtenant que lirois faramont out 
maingie. Une des damoiseles acui lirois ban lauoit 
ꝯmande. uint tout esroment quil orent maingie ⁊ 
prist lescu ⁊ dist auroi faramont. sire ge prẽg cestui 
escu. nr̃e ch̾r leueut hui porter ⁊ fere darmes deuãt 
uons. li rois faramont qui ne uosa mue contredire. 
Quar a orgueill li fust atourne. sil deffendist q̃ au 
tres ch̾rs ne portast celui escu lotroia ⁊ cele le prist 
tout maincenant ⁊ le porta ensan hostel. licois fara 
mont cuidoit tout uraier̃t. Que chil dant la da. 
moisele parlloit fust li ch̾rs qui ensint sestoit 
alui p̃sentest. 
p̾s hore de disner qnͣt li chrs orent les 
ioustes cõmenchies. ⁊ lirois faramõt 
portoit armes.con chil qui am̾ueilles 
entoit iõiatit ⁊ liec deche q̃ si haute chrie estoit 
uenue a sa feste. tant de bons chrs qui li a uoit illuet 
li rois faramont qu de cele feste estoit ioiant tp̾ 
durement en cõmencha afeire dasmen alasast 
q̃ tuit chil de la plache enconmenchierent aparll̾ de lui ⁊ 
adoner lui lox ⁊ pris sour tous chiaus qui la estoient ⁊ 
qui darmes faisoient. li rois ban uint a donc entreus 
⁊ portoit celui escu dont geuous ai parlle . il en ꝯmenca 
tout esroment acrier benoyc benoyc ⁊ la ou il uit le 
roi faramont. il se drece u̾s lui ⁊ le feri si durement en 
sonuenir quil li fist ans deus les archons uoidier . ⁊ 
labati aterre mł̾t felenessement. N corut teut main 
tenant aucheual ⁊ le pͥst aufrain ⁊ sen uint au roi 
faramont ⁊ le remonta.⁊ lors encõmencha lirois bã 
afaire darmes si merueilleusement q̃ tous li cris cõm̃e 
cha desus lui ⁊ disoient li un ⁊ li autre tous uaint li 
nr̃ec ch̾rs alescu dor. Que uous diroie celui iour abati 
lirois uan trois fois leroi faramont. ⁊ tout ades li r̃e 
di son cheual ⁊ leremonta ⁊ tant fist quil emporta 
le pris sour tous chiaus qui la estoient. ⁊ q̃ uoirem̃t 
distrent il q̃ uoirement auoit il tout uaincu 
nͣt li rois ban ot ensint emporte le p̾s 
⁊ semist en une foreste qui p̃s dilluec estoit. ce lui soir 
auint q̃ le roine de gaulles. la feme del roi faramont 
sen aloit en unchastel en la compaingnie de .x. chrs 
armes de toutes armes. ⁊ auenc lui auoit dames ⁊ da 
moiseles asses qui compaĩgnie li fesoient. li rois bã 
sestoit arestes ẽ mi le chemin. ⁊ atendoit ces deus da 
moiseles qui ap̃s lui deuoient uenir. ⁊ qnͣt il uit 
laroine qui atel compaĩgnie uenoit il pensa adonc 
Une chose. Que len li doit bñ atourner a grant 
hardement ⁊ a haute emyse ⁊ bñ fu feit de hardi chr 
Qnͣt laroine fu aprochie del roi ban. lirois ban en cõ 
mencha tout maintenant acrier. Certes tuit estes 
mort. ⁊ laisse courre le glaine bessie atous les x chrs 
⁊abati lep̃mier quil encontra ⁊ puis lesecont ⁊ puis 
ietierc ⁊ tant fist de celui glaiue com nus chis ẽ por 
roit feire. Ap̃s mist lamain a lespee ⁊ leisse courre 
⁊ le lox sour tous chiaus qui encele plache 
estoient. il sen parci tout maintenant 
a tous les autres remanant ⁊ fist tant par fine for 
che que tous les desconfist ⁊ mist en fures par paor 
demort. si quil conquesta laroine de gaulle entel 
maniere 
nͣt il uit quil auoit ensint taus les ch̾rs 
tournes a desconfiture.⁊la roine sen a 
loit fuiant tout ensint acheual com ele 
estoit tant espoentee durement q̃ bñ cuidoit morit 
de poor lirois sen ala ap̾s ⁊ lap̾st ⁊ lamonta tout 
maintenant sor le col de son cheual ⁊ sen ala atant 
⁊ une chose qui ml't li ualut adone si fu lanuit qui tost 
uint Quar deiour ne sen peust il pas si tost aler a tot 
le roine.Que uous diroie tant cheuaucha ce le nuit 
lirois ban com celui qui bñ sauoit tout le pais qͥ l 
issi fors de toute la terre del uoi faramnont ⁊ entra a 
donc en lasoie terre ⁊ tant quil uint en .i. soen 
chastel ⁊ lors deschendi ⁊ mist larome laians 
⁊ fist a dont se mondre tous ses homes ⁊ ses barons 
⁊ tiit court grant ⁊ merueilleuse ⁊ qraͣt si home ⁊ 
si baron furent assembles qui encor nesauoient pꝰ coi 
il les auoit ensint feit assensbl illor dist. Segnours 
uons souient il ꝯment li tois faramont uint ẽ cest 
an en ma court de benoyc a la grant feste q̃ ge ting 
Sire dient il oill. dece nous sonient il bñ recordom 
tuit celui feit. Segnours ce dist lirois ban sil a ma 
court me uint ueoir ensint com nous meesmes 
saues. Gere paus feire une autre uantanche. q̃ ge 
alai ueoir sacourt entel guise ⁊ entel man̾e com il 
uint alamoie. ⁊ lors lor encõmence acont̾ tout cẽ 
quil auoit feit. Coment il auoit serni deuant leroi 
faramont ⁊ com̃t il lauoit abatu trois fois ⁊re 
monte ꝯment il auoit conq̃ste la roine de gaulles 
par force darmes . ⁊ amenee lauoit ⁊ la cenoit ẽ 
son chastel. Or li dient quil enfera. Quar il uent 
bñ de cestui feit croire aiour conseillt 
nͣt li ch̾r oirent ceste nouuele il centre 
ꝯmencent aregarder les uns as autres 
Quar tuit estoient es bahis de ceste cho 
se. si distrent entrex. que cist hardemens nestoit 
mie mendres de celui q̃ lirois faramont auoit fet 
deuant ains estoit bñ gregnour. ⁊gregnour ꝓ 
ece auoit fet luins ban de conq̃ster le roine encon 
tre .x. cħrs. Gñ auoit eu uoirem̃t cuer de roi. desi 
haute empri se metre affin. Segnours fet li rois 
ban que uoles uous q̃ ge fache de laroine degaule 
Cerces frere dist li rois boort degannes qui illuee 
estoit ge nous dirai q̃ uous enferes. Pius q̃ si be 
le auenture uous est auenue que si bñ estes renẽ 
gies del roifaramont qui saloit gabant deuaus 
dema dame laroine ⁊egaulle. qui onques ne sentͦ 
mist deuous. di ge bñ quele na mie deserui que 
uous empͥson la tegnies . Mais uous enferes une 
chose que ge uous dirai. Pour che com uꝰ a tenu 
dus qua chi aun des plus cortois rois del monde . ⁊ 
len ne puet plus courtoisem̃t moustrer sacourcoi 
sie ⁊ sa debonairete q̃ de feire courtoisie a son ha 
nemi mortel.uoill ge q̃ auroi faramnont qui est 
ore le plus mortel hanemi ⁊ le plus fort que uꝰ 
aies rendes samoull̾ ⁊ la feites remener au plus 
honoureement que nous le porrom feire. ⁊ li fe 
tes tout cestui feit conter mot amot. Nus hom 
nen orra puis parll' quil ne le ciegne bñ a la greg 
nour caurtoisie q̃ ch̾r feist a autre a nr̃e tens tot 
ensint com li rois boort lauoit deuise le fist lirois 
ban debenoyc. Quar il rendi laroine auroi fara 
mont q̃ encore ne sauoit mie q̃ ce fust lirois ban 
qui celui feit auoit feit. ⁊ a celui point q̃ lam̾ite 
decestui feit fu reconte cõmunement par tout 
leroialme degaulle distrent bñ tuit qͥ chou oi 
rent q̃ cestui hardement nauoit pas este mẽd' 
⁊ lacourtoisie del ror ban. auoit si grant q̃ nus hane 
mis ne peust feire gregnour courtoisie a autre 
⁊ hi onic baꝵ auoit feit autoi faramont 
ire ch̾r tet chũ 
faramont or uous aige conte 
une des hontes auroi faramont 
Encestui conte ne uous ai ge conte riens de sacom 
hardie. Mais geuous conterai ore ꝑtie desarou 
ardise ⁊ desa honte. li rois qui ml't' estoit ũgondex 
decestui conte.Quar bñ concst certaĩnemẽt que 
chil ne li auoit dit se u̾ite non se test une grant 
pieche ⁊ qnͣt il parole il respont sens che quie cill 
ne li demandoit riens. Or me dites fait il fire ch̾r 
Pour coi en cõmenchastes uous cestui conte. Ia 
ne trouastes uous qui de cou uꝰ demandast riens 
Ceuous poie q̃ nous me deissies q̃ ce estoit q̃li 
rois faramont auoit feit. ou len pooit si aperte 
ment ueoir sa couhardise. ⁊ uous me promeistes 
q̃ uous leme conteries ⁊ seroit celui conte del mor 
haut ⁊ del roi faramont. cestuiconte del roi ban 
qͥ apartenoit a nostre conte. Pour coi le meistes 
nous auant. Or semble il q̃ uous uoles mal auroi 
faramont ⁊si deistes au com̃ecement q̃tiꝰ nul mal 
ne li uolies. uostre ꝑarole si demoustre quil est ẽ 
sint com ge le dit 
i ch̾rs respont ⁊ dist tout efroment biau 
sire uous saues certaĩnement q̃ se aucãs 
.hom aconciuis gnͣt lox q̃ ꝓuis uent di 
re encontre lui a ce quil ensoit creus. Dñ li est 
mestiers quil die pluisours Uites qui toutes 
li soient contraires. Adonc puet il estre ml't miex 
creus que sail disoit une fole chose. un sueill feit 
napetiche mie si durement la renõmee dun ꝓdom 
com font pluisours. Se en droit moi qͥ uoloie q̃ 
uous me creussies miex de che q̃ ge uous uloie di 
re encõmenchai ge aparller sor le roi faramõt 
auroi 
cor R 
PPour ce q̃ mix fust creue lauerite q̃ nous aues 
orendrort conte ichi. ⁊ quil fust uoir q̃ lirois fa 
ramont ꝑdist samoulł ⁊ ciele li fust rẽdue 
maintenant.⁊ bñ fust u̾ite sens doute fil rechoit 
honte entel man̾e com uous aues orendroit dit 
encor ne la poes uous mie grantiment blasmer 
Quar cene fu mie par sa coupe. il nestoit mie 
p̾sentement qnͣt il perdi laroine.⁊ pour cen ne 
len puet len trop blasmer. Bñ est uoir feit li 
ch̾rs ge nen cõmenchai mie tant cestui conte 
pour blasme de lui com ge fis pour cont̾ la gnͣt 
courtoisie del roi ban.⁊ le grant hardement qͥl 
empͥst.⁊ del roi ban fet lirois q̃ auiom nꝰ afarre 
q̃ apartenoit il anostre cante. A ce ne uous respõ 
drai ge ce dist li ch̾rs. Quar ge ueull tourner 
sour man conte. Orme dites tout auant que 
uaus en cõmenchies ur̃e conte. uꝰ est il aiis ql 
coit nus hom tant coit bon chr a cui honte neuieg 
ne au cune fois . certes dist li ch̾rs il mest auis que 
qui lõnour desoi ne puet garder. se ce nestoit en 
contre trop grant mescheance ⁊ quil nest mie tͦp 
bons ch̾rs. Dont ge di que chil qui est menes a ce 
quil rechoiue honte nest mie bons ch̾rs. Or medi 
tes fet li rois ne dites uous que li morhaut dirllã 
de soit bons cħ̾rs. Certes dist li chrs uoirem̃t di ge bã 
quil nest mie bons chrs. cil qui lapelent li dient hd̃te 
quil ne lest mie. Loment feit li mis uoles uous dõs 
dire que li chrs qui .xxx. chrs mist en .i. iour adescõ 
fiture ⁊ par son cors solement ne soit bons chrs por 
coi le dites uous feit li chrs. Ge le di fist lirois pour le 
inorhaut qui ia deliura ieroi artus de .xxx. chrs et 
tous lestaurna adesconfiture. li chrs en cõmencha 
tout maintenant asouure qnͣt il entent ceste pa 
role ⁊ respont sil le fist ce ne fu mie ꝓece ancois li 
doit len atourner cele empͥse afolie ⁊ asourquidãce 
Quar il nest mie si bons ch̾rs quil deust auoir ẽ pris 
si haut feit. ⁊ auenture len deliuira a donc de celui 
feit.⁊ non mie sa prouesce. Queil q̃ ch̾r quil soit 
fet lirois si len tient len a bon ch̾r ⁊ atrop bon. Or 
soit feit li ch̾rs que li morl soit bons ch̾rs mes que 
uoles uous dire de lui. pour coi en ꝯmenchastes uꝰ 
aparlł. certes feit li rois que ge oi ia canter . une a 
uenture de lui qui fu trop honteuse. Autant ou plꝰ 
com fu nule auenture qui on q̃s auenist auroi fara 
mont . ⁊ pour ce di ge sil meschei auroi faramont 
en aucune auenture. len ne doit mie atorner asi 
grant blasme. Puus que meillour chr dasses quil 
nest li rois faramont meschei ⁊ auroi melyadus 
que uous dites qui est lemeillour ch̾r del monde 
⁊ certes genii acort bñ. ui ge ia une chose tele des 
hounour auenir que sele fust auenue au plus maĩs 
pͥsiet ch̾r de lameson le roi artus si len tenist len 
nͣt li ch̾rs entent ceste parole il baisse la 
teste uers terre ⁊ puis respont ⁊ qu fu ce 
que uous oistes conter demorhaut se dex 
uous dõmst uone auenture. sertes ce li respont lirois 
Qnͣt uous auries conte ce que uous aues emp̾s a dire 
del rai faramont ge en cõmencherai orendroit ces 
deus contes. li uns sera del morhaut ⁊ li autres sera 
del roi melsadus. en non dieu feit li chrs dont en 
ꝯmencerai ge mon conte taut esroment.⁊lors len 
comenche entel maniere 
erites fu quue qmͣt larome degaulle fu pri 
se entel maniere com ge uous ai conte ⁊ 
par la prouesce del roi ban . li morhaut 
qui laroine auoit ueue ⁊ regardee mlt ententiue 
ment. Quar trop durem̃t li pleisoit ⁊ trop li resem 
bloit bele. pour la grant biaute quil auoit enli. ue 
ue. lamoit il si destraitement ⁊si m̾ueilleusement 
quil ne sauoit q̃l conseill prendre decele amour.Qnͣt 
il uit q̃ ele estoit si perdue quil ne sauoit onq̃s nouele 
deli.il cemist tout maĩtenant enqueste pour trouu̾ 
la sil peust estre. Mais noiant fu q̃ trouuer lape 
ust com cil qui ne la queroit mie la ou ele estoit 
Tant lala querre cha ⁊ la quil oi dire certaĩnem̃t 
q̃ ele estoit retornee engaulles.⁊q̃ li rois ban la 
uoit amenee. ⁊ rendue lauoit ia auroi faramõt 
uͣt li morhaut entendi ceste nouuele. il 
dist asoi meismes quil nauoit home q̃ 
len deust tenir adroit ch̾r. fors le roi 
ban. Quar il auoit passe hardi ch̾r ⁊ tant cortois 
que nus ne peust plus estre estrange hardement 
auoit fet de prendre si haute emp̾se ⁊ courtoisie 
⁊ m̾ueilleuse derendre entel man̾e laroine entel ma 
niere laroine en son mortel hanemi lors dist quil 
senre courneroit engaulles ⁊ uerroit encor la roine 
Pour sauoir sil porroit en aucune man̾e uenir 
achief de samour.Qnͣt il fu retournes ẽ gaulles 
il seu uint droitem̃t a lamaison leroi faramont 
⁊ semist laians si coiement quil ni ot un sueill qͥ 
reconoistre le peust. il ueoit laroine sauuent ⁊ 
de tant cor il laueoit plus. detant estoit il tau 
tes uoies plus ardans ⁊ plus esp̾s de samour. En ce 
le saison que li morhaut demouroit entel man̾e 
en lameson leroi faramont q̃ nus ne le reꝯnois 
soit.Auint q̃ laroine sen parti dun chastel pour 
aler aun autre ⁊auoit ensa compaĩgnie dus qua 
xx. ch̾rs armes. non pas armes com amortel batai 
ile. Mes legierement pour brisier lanches. Qnͣt 
li morhaut sot que laroine se deuoit remuer ⁊ 
quele sen aloit dun chastel en lautre il pͥst maĩ 
tenant ses armes ⁊ semist en .i. pas par ou la roi 
ne deuoit passer ne il nauoit en sa compaĩgnie 
fors que deus escuuers solement qui le seruoient 
⁊ tant atendi que laroine uint au pas. ⁊ uoloit 
ch̾r sen 
outre passer. li rois faramont meesmes estoit ẽ 
cele compaingnie asses bñ armes 
nͣt li morhaut uoit cels qui laroine cõ 
duisoient. Pour che quil conoist bñ 
deuoir que laroine ne pooit il auoir 
li plus hardi qui la estoient quil coruerent õfuie 
li rois faramont meesmes qui ia sestoit celeues 
ue demouurra pas enla plache. Qnͣt il uit q̃ tuit li 
se cou nestoif par forche darmes lors ꝯmencha 
acrier.tant com il puet certes tuit estes mort 
⁊ maintenant laisse courre a eus tous le glaiue 
baissie. ⁊ li auint quil en cantra tout p̃mierem̃t 
leroi faramont ⁊ labati ml̾t felenessement ⁊ li 
fist une gnͣt plaie en mi le pis. il ne saresta mie 
sour lui ainns laissa courre auant as autres ⁊ tãt 
fist de celui glaiue com il pot.⁊qnͣt il ot son glai 
ue brisie il mist maintenant lamain alespee ⁊ se 
feri entreus ⁊ ꝯmence a douner destre ⁊ senestre 
si grant caus q̃ enpoi dore ochist il de cele compaĩ 
gnie dus qua .ui. decelui feit furent ti espõetes 
fuient. il sen retourna taut 
esroment en fuies aueuc les autres ch̾rs. tant iauo 
it uoirement q̃ un poi apetior la des honour delui 
quil sen parti naures duremeut.⁊ limorhaut sen 
ala atant ⁊ en mena aueuc lui lafeme auroi fara 
mont. ⁊ bñ leust uenee sors del roialme degaulle 
⁊ dus qñ isellande meesmes sene fust un grant co 
rous qui tout maintenant li auint. Quar puis 
quil se fu partis de la place ou il estoit combatus 
⁊ il sen aloit autrauers de la foreste a tout laroine 
ilnot nue grantiment alle quil encont᷑ un arch̾ 
qui sestoit arestes saur uue roche entel leu sens 
doute que li morhaut ne pooit mie poradre sor 
lui.li archiers qui sa dame reconoist ⁊ qui degnͣt 
cuer estoit ⁊ asseur estait pour che quil ueoit bñ 
que li morhaut ne uout uenir sour lui taalhete 
nͣt il uit lemorhaut si p̾s de lui quil 
conoist bñ quil ne poort faillir. a lui fe 
rir. il traist une saiete ⁊ feri le morhaut 
si durement que pour le haube ne remainst qͥl 
ne li feist plaie si grant ⁊ si parfonde q̃ poi sen failli 
quil ne lochist decelui cop.li morhant qui bñ cui 
doit estre ferus amort. ⁊ uit quil ne pooit poindre 
for lui qui ensuit lauoit ferus ne reuengier ne se 
pooit. ⁊ dautre part il auoit daute quil ne fust a 
taint de ceux del pais. Quar liñ sauoit certaĩnem̃t 
quil le querient ⁊ quil le sieuouent. Pour che 
cui doit tout certaĩnement estre ferus amort. dist 
il ala dame: dame ge sui mort . ⁊ qiͣt geuoi que 
ge ne uous puis mener dus que la ou ge uous uoloie 
mener. Geuous les aier tout franchement. re 
tournes.uous auroi ur̃e mari.ge men irai aaucu 
ne part ⁊ deuourrai en aucun leu dus q̃ ge soie 
guaris. Ensint senparti laroine del mor haut ⁊ sẽ 
retourna asan segnour.⁊ li morhaut sen ala tout 
droitement aun ħmitage ⁊ demoura puis laians 
quil fu guaris. S 
ire ch̾r or uous ai ge conte del roi fara 
mont par cestui conte poes sauoir 
taut apertement ⁊ ueoir. quil ne 
fu nue trop hardis qnͣt il sen fui par paaur dun 
ch̾r.⁊ leissa samaull̾ abandõneement ⁊ si nestoit 
mie uaures amort. Ne dites uous que cis ot cou 
hardie ⁊ grant de faute decuer. Qui seroit ore ce 
lui qui cestui conte orroit que len deust puis tenir 
leroi faramont abon ch̾r. ⁊ puis que len puet ẽ 
lui trouuer si gnͣt de faute de cuer. Or uous ai ge 
mon conte fine. huimes en cõmenchies uꝰ le ur̃e 
sil uous pleist ⁊ dires cou q̃ uous uaudrois dire 
del morhaut ⁊ del roi melyadus. ⁊ sacent tuit q 
cestui conte ueullent escouter que li chrs qui enfĩt 
tenoit parlement auroi faramont estoit li mor 
haut meesmest 
nͣt il ot fine del roi faramont entel gui 
se com ge uous cont. li tois qui tant 
estoit corouchies de cesnoueles qua 
poi qui ues rage de dueill respont a grant paĩne 
Cestui conte que uous aues orendroit conte ne fist 
pas leroi faramont si grant de faute ne dest grant 
semblant destre fierement couhart com fust banor 
haut ⁊ uous dirai pcoi uous maues ichi conte q̃ 
li morhaut desconfist par force darmes les chrs 
qui aueuc leroi faramont estoient ⁊ tout sueill 
auenc celui qui si grant feit auoit feit. de lii 
meesmes il conoist bñ que encontre celui ne por 
roit il auour duree. ¶uis q̃ tuit si home ni pooi 
ent durex . pour cor li laissa il lecamp ⁊ ne mie 
si sain quil ne fust si naures quil cuidoit estre fe 
rus amort. ⁊ decele plaie iut il plus dun mois en 
tiers ce seuent il tout certam̃nem̃t cil del pais. mes 
li morh̾ pour coi leissail la roine ia sestoit il tant 
traueilbies pour li corn luꝰ meesmes aues conte. Q̾ 
le cachoit a donc qui la sailloit. Ge ai maintes 
fois on parll̾ des chrs qui fuicuent. pour ce que lẽ 
les cachoit qnͣt ne pooient en auant. Mais li 
mor haut fiuoit adonc ⁊ si nestoit mie cacies 
de nul decoi auoit il tel poour. ge cuit quil fu 
espoentes des arbres de la forest ou des nues del 
chiel. Mais sauries uous aconter de cou il 
pot auoir paour acelui point. certes ge nel 
puis saueur se autres nel me fait entendre. qnͣt 
ge regart plus ententiuement ge ne puis onq̃s 
riens ueoir fors toute la greignaur couardise q̃ 
ch̾rs peust ferrel 
i morhaut qui tant estoit couroucies 
de ces nouueles quil ne set quil doie 
respondre se taist la teste en clinee 
us terre ⁊ regarde a des u̾s la fontaĩne ⁊ pense 
qnͣt il respont achief depieche. il dist auroi cer 
tes uoirem̃t fu ce couhardie trop grant. ⁊ se lim 
morhaut estoit si bons chrs com est lirois meli 
adus de loenois. si len ne deuroit len mie tenir 
abon ch̾r pour solement iahonte decestui feit 
⁊ pour ce sire ch̾r uous aige conte lor feit la ou 
uous li donies si grant pͬs ⁊ si grant lox de ch̾rie 
com uous saues que cou estoit noiant de lui. ⁊ qͥ 
nauoit encore feit en toute sauie. pour coi len 
le deust tenir abon ch̾r. en non dien entor nous 
porroie ge conter un autre feit de lui qui nest 
mie mains honteus de cestui feit. mẽs plus en 
tore. Certes ce respont li morhaut il nest mie 
trop grant mestier q̃ nous plus en dies del 
mochant. Quar asses laues boni ⁊ des houꝰe 
decestui conte.en non dieu feit lirois faramant encor 
uous conterai ge plus ⁊ saues uous pour coi ge le 
uꝰ cont uolentiers. uaus contastes ore deus contes 
hontex del roi faramont. la meesmes ou uous nen 
deuries conter fors une sole ⁊ pour ce nous ueull 
ge conter de lui. ⁊ lors ira lune pour lautre deus 
uergoingnes contre deus autres. Sire aceste paro le 
que ge uous oi dire mest il bñ auis que uous ne 
uoles nul bñ aumor haut. Certes fet limis il a 
maint ch̾is par lemonde acui geueull greignor 
bñ quege ne ueull alui. il me couroucha ia .i. ior 
si durement. Que ge onques en touce ma uie ge 
ne fui plus courouchies en un iour q̃ ge fui alors 
Ha: feit limorhant pour ce dices uous si uolen 
tiers des hoaur delui.⁊ qui uous orroit dire q̃ 
uous le haes. ⁊ puis uous en orroit mal retraire 
il neuous en croiroit mie sil estoit sages. en non 
dien feit lirois ge ne uons en dirai chose qui ne soit 
sene par leroialme de gaulle de plus de nul. qnͣt 
ele est seue de tant feit li morhaut. il nest nue gnͣt 
mestier que uous li dies quil ne puet estre qͥ genẽ 
aie aucune fois oi parll̾ a ce que ge ai pluisours fais este 
el roialme degaulle. Or leissies cestui conte ester sil. 
uous pleist ⁊ nous contes del roi me lyadꝰ. ennon dieu 
feit lirois deceste chose ne ferai ge mie aure nolẽ 
te sauue irr̃e grasse. ancois uous conterai delmorħ̾ 
⁊ puis del roi melyadꝰ. ⁊ saues uous pourcoi ge uous 
conterai plus uolentiers du morhaut la honte ⁊ lauer 
goingne. pour ce que ge conois as paroles que uous 
aues chidites ⁊ ai entendu tout clement que uꝰ a 
mes lemorhaut plus gq̃ uous ne feites le toi fa 
camont. Quar plus aues enuos contes amenteu 
lapartie lun q̃ de lautre. Ge en droit moi qͥ plus 
arni ieroi q̃ lemorhauc ueull ge conter le morh̾ ꝯtͤͦ 
ausint que uous feistes contre le roi. Osemble done 
feit li morhaut q̃ uous dites cestui conte p᷑ moi coroc̾ 
Quar sens faille li uns amis nest mie ioians qnͣt il 
ot conter lauergoĩgne ⁊ la honte de lautre. Por ce 
uous pleist tant aescout̾ laũgoingne del morhant 
pour moi courouch. Smnait dex feit li rois seli mor 
haut fust orendroit ichi ausint com uous estes 
ge le conteroie plus uolentiers q̃ ge ne fais auous 
⁊ detant com il lorroit plus detant seroit il plꝰ 
dolant. Quar ge ne li conteroie mie se U̾ite nõ 
⁊ge le cont auous pour che se auenture uꝰ apor 
te auenc lui que uous li dies que tel conte nꝰ fu cõ 
te el roialme de logres. Or dites donc feit li morhꝰ 
⁊ uous hastes se dex uous saut si orrom puis le ꝯte 
delroi meliadus. en non dieu feit li rois faramont 
ie ne me basterai del conter. ancois le uous conte 
tout aloisir ⁊ tout atrait. Quar asses auom del. 
iour por deuiser ces contes. ⁊ lors encõmenche 
son conte entel maniere. 
ire ch̾r fet li rois fait li pois faramont en 
cor nanue grantim ent detens q̃ en lamar 
che degaulle ⁊ de la petite bretaigne auoit 
oñ poure ch̾r qui poures estoit. de laᷤchete del monde 
mais il estoit de si haute chrae ⁊ de grant hardement 
cuul ne trouoit oncĩs lecors dun sueill ch̾r qͥ losast a 
tendre. ne de iouste ne de bataille se ce nestoit sole 
menit le roi melpadus lecors de loenoys. Et qñ diroie 
pour la tres gnͣt proueche quil sentoit en lui ⁊ pour 
lem̾ueillcuꝵe hardement ne pͥsoit il nul home delm̃o 
ce quil uaux ist t̾re tenir de lui ne prenore. il sueill 
ertoit segnour de lui q̃ autre segnourie il ne uoloit 
il nauoit elmonde q̃ un sueill chastel qͥ tant estait 
redontes de tout ses uoisins.Mour solem̃t le cors 
duii sueill celui ch̾r. quil ne fust autant redoutes 
sil ieust .c. ch'rs com il estoit pour celui colem̃t. Et 
qñ diroie p la haute chrie que nous sauioni ẽ lui 
⁊ pour la grant m̾ueille que nous li auiom ia ueu 
ceire par maintes fois la pelyom le ch̾r sens poour 
li ch̾rs dont ge uous cont tenent une damoisele a 
uenc lui ⁊ la tenoit p᷑ samie ⁊ estaiit cele damorsele 
tant bele ⁊ cant auenant detoutes choses q̃ acelui 
tens ne peust len trauu̾ ne en celui pais ni ẽ autre 
damoisele qui fust de sa biaute. Acelui tens estoit li 
morhant auq̃s nouel ch̾r ⁊ li rois ban de benoyc 
⁊ li morhaut en cõmencha tout maĩtenant afere 
darmes ⁊ en un leu ⁊ en autres par tout la ouil ue 
noit. q̃ grant pris de chrie li donoit li un ⁊ li autͤ 
nͣt il oi parll' de la biante decele damoi 
sele il encõmencha adonc arepairier ẽ 
cele contree plus q̃ en autre ⁊tant fist 
quil lauit. ⁊ sors lama tant com cħr porroit amer 
damcusele. ne autre dame. Amour est chose m̾ueil 
leuse sire ch'r. ⁊ la plus estrange riens delm onde. ⁊ 
saues uous pour coi ge le uꝰ di. Pour cele damoi. 
sele qui auoit ami. le plus biau ch̾r ⁊ le plus noble 
nsies de si recheuoiri 
sele qui sen aloi 
⁊ asses meillour q̃ nestoit li morhaut. ⁊ si bons chre 
tom ge uous ai conte. Ne abeaute ne abonte ne 
anobleche ne aualour ne ahauteche de ch̾rie ne 
regarda la damoisele. ains laissa le son ami qͥ tex 
estoit com ge uous cont. ⁊ mist son cuer ẽ amer 
lemorhaut. tout ensint la uula amour ⁊ li toli sẽs 
⁊ raison. ⁊ fist adonc sauoir aum orhaut quele lam 
oit. ⁊ q̃ pour lui uoloit laissier le bon ch̾r ⁊ leuenist 
ia maerte 
besoing. Enfint sen uindrent tout de plain ior 
u̾s le chastel aucł̾r. ⁊ ce pooient il bñ fere legie 
rement. Quar la foreste duiit dus qua la tour 
de latour del chastel. Ausint cam tout a couuert 
la damoisele auoit done terme au morhaut que 
ap̃s mengier tout droitement. Acele hore q̃ li bõ 
cb̾r tormoit ele sen istroit de la tour. ⁊ sen uendͦit 
droit aumorhant. bñ se gardast quil fust appare 
nͣt cele sot que li morhaut estoit uenꝰ 
⁊ qui la tendoit la deuant. ⁊ ele uit que 
i chrs ap̾s mengier sestoit en dormis 
en une des chambres de laiaus. ele ne quist autre 
delaiement. ains sen deuala au plus coiement q̃ e 
le puet. Mais ele nel puet feire si coiement q̃le 
ne fust apercheue dune damoisele de laians q̃ 
parente estoit del bon ch̾r. Qnͣt eleuit q̃ la da 
moisele sen aloit. ele ne dist nul uiot del mande ne 
semblant nen fist que ele laueist. mes ele senust 
entel leu que bñ pooit ueoir q̃ ele sen aloit. la da 
moisele sen ala tout droitement au morhaut qͥ 
latendoit en loreille de la foreste. tout celui feit uit 
laucre damoisele apertement qui la regardoit . et 
qnͣt ele uit que cele fu uenue au morhaut ⁊ qͥl saꝑ 
eilloient ia daler. ele sen uint tout maintenant 
ala chambre la ou li bons ch̾re se dormoit. ⁊ les 
ueilla ⁊ li ꝯmence accint̾ les noueles desa damoi 
nͣt li bons chrs oices nouueles sil en 
fu dolent ⁊ corouchies nel demandes 
quar il amoit la damoisele de gnͣt 
n n mno. ħ entendi cẽir̃e nouele. a ẽ de 
uint lies ⁊ ioiant si appareilla son feit 
⁊ coment il porroit uenir aquerre lada 
amour. il nauoit a donc uestu fors chemise ⁊ bies 
⁊ estoit en cauches sens scuill. il sailli sus tout es 
roment ⁊ p̾st sespee ⁊ la chauist. ⁊ pͥst adont son 
escu ⁊ son glaiue quil trauua deuant lui . Ha: sire 
distrent cil de laians paur dieu pnͣdes nos armes 
ne uous metes entel man̾e sor uos anemis. Auant 
tu oisele. ⁊ pour che quil sauoit tout cercaĩnem̃t 
q̃ li cħ̾rs estoit garnis de troꝑ haute ch̾rie ⁊ q̃ trop 
fesoit aredonter le cors de lui. prist il ses cõpaĩgnons 
auenc lui. Chrc renõmes de si grant proueche quil 
nauoit celui quil ne sefist en lui duremt a un grant 
que ge fuisse armes dist li bons ch̾rs auinie ge per 
du mes anemis ⁊ ma damoisele. Or tost amenes 
moi mon cheual. Genirai aceste fois en autre ma 
niere. Quar ge ne puis mie tant demourer.cil 
delaians qui bñ conoissoient ia grant force delui 
⁊ bñ sauoient quil les honistroit tout esrom̃t 
sil refusassent son cõmandement. illi amaĩnẽt 
san cheual qui tout estoit appareillies com de 
monter. il manta tout maintenant ⁊ sen issi fors 
⁊ qnͣt il fu de fors uenus il trauua lemorhant qͥ 
sen aloit atoute la damoisele. Qnͣt il uit ceux 
qui la damoise le en menoient. il laur laissa cor 
re auferir des esperons . ⁊ pour ce sil estoit desar 
mes ne mnoustra il mie quil fust de riens espoẽ 
tes. Anchois leissa coutre tout maintenant au 
morhaut. ⁊ li dona de son glaiuc un si grant 
cop quil leporta aterre ⁊ li fist une grant plaie el 
coste senestre si que li morhaut nauoit mie pooit 
quil se remuast de la place dune gtant pieche 
nͣt li autre uirent le bon ch̾r sor eus ue 
nir entel maniere ⁊ ia auoit le morh̾ 
tuit quil fust mort Pour che quil ne se releuoit 
il ni ot nul deus si hardis qui plus osast demorer 
en cele plache. anchois toumerent tout maĩtenãt 
enfiies.⁊distrent quil nestoient mie troꝑ bñ sa 
ge qui de tel home atendoient leglaiue ou lespee 
Entel maniere sire chr cam ge nous cornt fu limor 
haut desconfit ⁊.uii. ch̾r ⁊ par un sucill ch̾rdarmes 
⁊ ensint perdi la damoisele quil amoit tant li cħrs 
ne deigna alui touchier puis quil leuit abatus aĩs 
retourna ason chastes ⁊en mena aueue lui la da 
moisele. Gene sai sil lama puis autrestant quil la 
moit deuant .Gais ensint en auint cain ge uos 
cont. Que entel maniere fu des honoures limor 
haut dirllande ⁊ par un ch̾r des arme. li morhaut 
respont adant ⁊ dist auroi.Sire ch̾r che fu une aũe 
ture.⁊ une cheanche qͥ auchr auint auint acelui 
point auint. ⁊ uous saues bñ que seuous aues gnͣ 
diment este ch̾r errant. Que se ch̾r ochie lautre 
dun glaiue len li doie atourner a trop haute chrie 
MMais auenture solement . cop de glauie si est une 
auenture. Uais cop des pee si est autre chose . 
Se celui cop del glaiue ne fust auenu entel man̾e 
com il auint. Ꝙr sachies tout uraiement que ia 
li chis neust mene la damoisele. Quar bñ li eust 
deffendu lemorhaut. certes fet li morħ rois limor 
haut neust feit mie trop grant ch̾rie acelui poĩt 
ue il encontre unch̾r des arme eust une damoisele 
desfendue. lau ou il estoit armes detoutes armes 
ensint come uous nous aues conte a cestui point 
ne donastes uꝰ mie trop grant lox aumorhaut ne 
abatus si durement quil cuidoient bñ 
trap grant blasme ne li poes uous mie doner. Qrͣ 
acestui feit maues uous encore dit de sa couhardi 
se. Ge dibũ fet lirois que li morħ fust ch̾rs sens 
couhardie ⁊ si ꝓdom des armes com len conte pꝰ q̃ 
li chrs lot ensint naure ⁊ tolu la damoisele ilfust 
retournes qnͣt il fust guaris. ⁊ eust reuengie sa des 
honour.C Iais il pensoit asoi meesmes que fil 
deuenoit autre fois ⁊il sembatoit sor le ch̾r tost 
porrait recheuoir hante. Paciur auoit del pre 
mier toꝑ ⁊ pour che neuoloit recheuoir alaut̾ 
nͣt limorhaut entent ceste parole il 
ne set mie quil doie respondre. il pẽ 
se une grant pieche. ⁊ qnͣt li rois le 
uoit penser il redist sire chr. or uous ai ge fine 
mon conte.del morhaut.Huimes nꝰ poom nͦ 
bñ tere. Coment sire fet limorhaut. ne nous 
conteres. uous del toi melyadus che quue nous 
nꝰ aues promis aconter. Certes fet lirois faramõt 
li rois melyadus est si prodom durement. que se 
aucune fois li meschei. len ne li doit a nul mal 
retraire. Quar trop a feit autres bontes. se dex 
me consent ge uous ai ore conte tout le mal qͣne 
ge sai del morhaut. ⁊ se gefuisse si sage cħrꝰ com 
ge uauroie ge ne leusse dit. Quar tout soit il u̾ite 
q̃ ge ne laim mie trop si est il ꝓ dom sens faille. que 
ge ne deusse recorder nule uilanie de lui.Ains men 
deusse bñ taire del tout . M Sais caurous sile me fist 
dixe. ⁊ la chose paur coi geme repenc plus q̃ gelai 
dit. si est che q̃ ge lai dit endeciers lui. sege leusse 
dit ensap̃sensse gene me fuisse tant meffait. Qrͣ 
ge ne dis seu̾ite non. mais che que ge lai dit ende 
rieres de lui. si est ausint come une haine ⁊ lẽ le 
inc portoit atorn̾ auilanie. cerces uous dites cour 
toisie ⁊ che q̃ ch̾rs doit dire. ⁊ qmnͣt uous cestui conte 
aues fine se dex uous doinst bone auenture com̃e 
chies tel toi melyadus. si orcom qui pot auenir a 
si bon ch̾r com il est. sil fist feit ou il fist semblant 
decouhardise.⁊ paur ce desix ge aoir aucun conte 
delui.Qnͣt nous en estes desirrant feit lirois. ⁊ ge 
uous encontexai ia. une auenture. Or escoutes quil 
auint de lui ⁊ de celui bonsche. par cui li morhaut dir 
llande fu desconfit entel mianiere come ge uͦ ai cõte 
erites fu q̃ue deluich̾r dont ge uous ai 
conte. celui meesmes q̃ len apeloit le 
bon chr sens pcour. estoit si errant ch̾r 
que nule assemblee dom il ooit parl̾ ne nul tornoi 
ement ne li failloit quil ne uenist.⁊ uainquist tot 
par forche darmes .⁊ en auoit saur tous le p̾s ⁊ le 
lox par lahaute ch̾rie qui estoit enlui. li rois mely 
adus qui dautre part estoit tel ch̾r quil ne pooit tro 
uer son pareill de chrie en nule terre ouil uenist. se 
ce nestoit celui ch solement. auoit sor lui si grant 
enuie q̃ cestoit merueille. Que nous ditoie. li uois 
auoit en uie sour le ch̾r ⁊ li chrs sor leroi. Quar li 
tois ne pooit aucur lepͥs denule assemblee ou cist 
uenist . ne li chrs meesmes ne pooir aucur le lox de 
nule assemblee ou lirois fust. Bñ estoit u̾ites 
q̃ enqueill q̃ lieu quil uenissent . il estoient tout 
ades pour les meillours tenus qui en la plache fui 
sent . se lirois uenoit sens le cb̾r en aucune place 
il aucut tout maintenant le p̾s de tous ceus qui 
la estoient . Uais puis que chil iuenoit il ni pooit 
mue lox conq̃ster.car chil len destournoit tout a 
des. ensint com geuous di en cõmencha laran 
cune del toi ⁊ del ch̾r. ⁊ tant q̃ a un tornoiement 
que lau ou il estoient se pristrent il a esprauer 
⁊ distrent. quil iroient en un leu si celeement 
q̃ nus ne le sauroit fors solem̃t deus ch̾rs qui la 
bataille regarderient . li tais en metroit .i. desa 
part. ⁊ li chis un autre . a ar er de a 
nsint fu labataille empse del roi ⁊ del bon 
chr . ⁊ uindrent sens faille a un cornoiem̃t 
en un iour at̾mine. au leu droitem̃t ou 
il se deuoient combatre. ⁊ se combatirent ẽ semble 
un iour tout entirs q̃ liuns ne pot metre lautre A 
terre. Qnͣt il se furent tant combatus quil ne pooi 
ent mais plus en auant. li rois uit quil ne pooit en 
nule maniere uenir audesus del ch̾r. il dist quil na 
uoit ore uolente quil se cõbatesist plus. si sen par 
ti atant de laplace si naures ⁊ simalmenes ⁊ tant 
auoit perdu del sanc. Que m̾ueille estoit qͥl nes 
toit mort. li chrs sen ala de lautre part qui nestoit 
nue de cele bataille mains greues q̃ nestoit li rois 
Ensint com ge uaus di sen departirent de cele ba 
taille . se lirois auoit deuant grant ẽ uie sor le chr 
or ot greignaur . Autrestel uous redi ge del chr 
de lune part ⁊ de lautre fu lenuie greignaur quele 
nauoit onas este. li ch̾rs moroit de dueill. ⁊ li rais 
autresint. Acelui tens auint q̃ lirois ut̾pandragõ 
p̾st un tornoiement contre le bon roi denorga 
les qui bñ estoit a celui tens uns des bõs ch̾rs del 
monde. li tornoienens estoit p̾s ensint com ha 
ine. Quar luns ut̾pandragon qui uoloit feire 
ost celui an uoloit ꝯnoistre par celui tornoiemẽt 
les bons chrs descin roialme ⁊ mener les aueuc lui 
Celui tornoiem̃t fu ctes bũ trois mois deuant le 
iaur quil deust estre li rois me lyadus qui tant 
estoit efragies den uie ⁊ de dueill. dece quil ne 
pooit en nule maniere ueuir au desus del ch̾r. pe 
sa quil uendroit a celui taurnorem̃t. se li ch̾rs es 
toit si durement hardis ccun len di soit. ili uendra. 
lors imanda unsien message. ⁊ li dist li messages 
qnͣt il fu uenus alui. Sire lirois melyadus u̾ salue 
⁊uous p̾e que uous limandes seuous uendres aceit 
tornoiement q̃ lirois ut̾pandragon feit cͥer . en 
lamarche del roialme de logres ⁊ denorgales. li 
Ii 
taut maintenant. 
ch̾rs respondi aumesage. bone auenture ait li 
rois meladus ⁊ ge li fais bñ asauoir q̃ge itai se 
  me doue sante . 
a grant compaingnie de barons ⁊ de ch̾rs com chil 
qui riches hom estoit. ⁊ puissant. Qnͣt li rais uint 
eltornoiement. ⁊ il sot que li bons ch̾rs estoit ia ue 
nus ⁊ sestoit ħbegies il pͥst une cote aarmer de drap 
desoie batu aor trop bele ⁊ trop riche. ⁊ cele meesme 
maniere fist il courir uncheual. ⁊ fist pnͣore ung 
glaiue. ⁊ manda tout cest p̃sent au chr. ⁊ li fist adõc 
a sauoir q̃ sens haub̾c ⁊ sens cauches defer ⁊ sens 
autres armeures fors decel drap de soie uoirem̃t . Ual 
droit iouster encontre lui. uoiant leroi ut̾pandragõ 
meesmes ⁊ uoiant toute cele autre assembbee qui la 
estoit uenue. Or iparra sil oseroit uenir ioust̾ contre 
lui encele maniere q̃ en autre man̾e ne uoloit mie 
nͣt li ch̾rs uit lep̃sent q̃ lirois limãdoit 
⁊ i sot que si des armes uolont lirois 
iouster. encontre lui il dist. q̃ ce nes 
toit uue hardement. ains estoit rage ⁊ forsenerie 
droite.q̃ respondes uꝰ auroi dist lunessages. certes 
tespondi li ch̾is desi eitãge hardement com cestui est 
noi ge onq̃s mes parller entoute mauie. ne cestui 
uest nue hardement. Ains est mort tout aꝑtement 
se auenture ne ni aidoit. ⁊ sege peusse refuser ho 
noureement ceste empͥse ge la refusasse se dex me 
doinst bone auenture. mais pour che que ge li ꝓ 
mis.genemen retrairai.coment quil mẽ doie aue 
nir. Or poes dice auroi qͥl monte que ge mont̾ai 
nsint fu cele iouste emyse par la gnͣt 
enuie q̃ li uns auoit enuers lautre. li 
rois melxadus monta ⁊ li ch̾rs autresĩt 
nͣt uous aucornoiem̃t uoles aler. dist 
li messages me sires li rois. uous demã 
de iouste. ⁊ uaus fait asauoir q̃ se uos 
⁊ buidrent en la plache andui couert de dras desoie 
⁊li cheual autresint . Mes autres armes nauoiẽt 
nules. fors que les espees ⁊ les glaiues. ⁊ il portoi 
oscnes iouster a lui. enfint com il sera iouster a uͦ 
a done uous porra len tenir ahardi chr. li ch̾rs res 
pondi tout maintenant ⁊ dist. Or poes dire au 
ent ces entre seignes desus ces couretures. q̃ bñ reco 
neurent li grant home qui en la place estoient q̃ 
roi melyadus quil nosera ia iouster entel man̾e 
amoi quil ne me truist tout appareillie . ia se dex 
plest par le cors dun sueill ch̾r ne ferai couhar 
die. ne ne perdrai la re nõmee q̃ ge ai eue dus q̃s 
ci. li messages sem parti atant ason segnour ⁊ li 
dist toutes les noueles q̃ li bons chrs li auoit di 
tes. li rois pensa mł̾t auchr̃. ⁊ qnͣt hore fu dalerau 
tournoiement. il semist cout maintenant a lauoie 
chou estoit li bons rois melyadus . ⁊ li bons chr̃s sẽs 
pcour ⁊ tout maintenant encõmenchent a c̾er 
li hyral del tornoiement tornes tornes uees ichi 
leroi melsadus ⁊ le ch̾r sens poor. Or uerres ia ioste 
m̾ueilleuse. Qnͣt li ch̾rs uit leroi melyadus quil 
conoissoit bñ aumeillour chr delmonde. caut fust 
il des armes simouara il bñ a celui point q̃ uoire 
ment nauoit il paaur demorir. ⁊ quil estoit har 
dis ent̾inement. Quar il hurta cheual des espe 
tons ⁊ beisse le glaiue ⁊ laiss a courre au roi meliadꝰ 
si fierement com se la fouore le cachast. 
nͣt lurtus me hiadus leuoit u̾s lui ue 
nir si fierement il dist adont asoi me 
esmes que uoirement. nestoit mie 
cestui home q̃ sen peust esmaier par peur de mort 
ne pour autre chose. ce ne seroit mie sens de cestui 
acendre des armes detant com il en auoit fet se 
repentoit il li ch̾rs uenoit le glaiue baissie ap 
pareillies deferir leroi. lirois si sailli tout main 
tenant a la trauerse. ⁊ li ch̾rs sen passa outre ⁊ 
bñ ot apercheu asen semblant quil auoit ueu 
tel roi que lirois ot ꝓcour. si dist a donc q̃ plus 
estoit lirois sages chrs quul nestoit. MMais tou 
tes uoies quil uoloit bñ que tuit chil de la place 
seussent que la iouste nestoit mie remese de la 
soie part. Uint il auroi ut̾pandragon ⁊ li ꝯta 
lemp̾se del roi melyadus ⁊ de lui. ⁊ dist quil 
uoloit bñ que tuit chil de la place seussent 
Ila iouste nestoit mie remese de la soie part 
nͣt li rois melyadus sot que tuit 
chil de la place parloient de ceste 
empͥse ⁊ disoient que lirois me 
lyadus lauoit plus leissie par couhardie que 
par autre chose. ⁊que hore ne porroit len mie 
dire quil neust aucune teche decouhardie ⁊ 
que li autres chrs qui estoit apeles li bõs chrs 
sens poor estoit bñ par reison estoit bñ non 
apeles. Qua poour nauont il iameis. Qnͣt il 
del roi melyadus nauoit eu paour. li rois me 
liadus qnͣt il ai cesparoles que li un ⁊ li autre 
disoient de cele auenture il fu si carcuchies 
quil dist puis souuentes fais la ou il estoit 
aueuc ses amis quil uauxist estre mix mort 
quil eust cele iouste refusee. 
ire ch̾r ceste fu une u̾goingne qͣl 
auint auroi melyad̾. Deuant cẽ 
nauoit len onq̃s ueu en lui sẽblãt 
decauhardie . ne puis ne uit len en auant . ⁊ ne 
pour qnͣt par celui point ⁊ par celui semblãt 
de couhardise quil maustra adonc fu mlt a 
beissies le son p̾s ⁊ le son gnͣt lax. quil auoit 
conciueste. Que pour lamoitie del monde il 
ne uauxist que cele auenture li fust auenue 
entel maniere ⁊ uoiant tantes ꝓdõmes com 
bñ est noir ce dist li morhi 
ele li auint. Ne onques puis ne fu si parfitem̃t 
renomes de tres haute bon te com il estoit deu 
ant. il fu decele auenture si durement comucies 
que pour les ꝑaroles q̃ luin ⁊ li autre endisoi 
ent quil sem parti decele tiche asemblee ẽ tel 
maniere quil na feri adonc cop de lance ne des 
pee. li bons chrs qui remest ⁊ qui bũ pont dire 
seurement quil nauoit son pareill ne de harde 
ment ne de proueche. Puis que lirois melya 
dus se fu partis se uamari ul torte cele asem 
blee.⁊ li dona lirois ut̾pandragon le roialme 
destangore encor en est rois ⁊ encor en est uis 
MUars non mie si bñ sain com il soloit estre 
Quar il fu puis blechies aune assemblee. si qͥl 
ne fu puis si puissant darmes ne si roisces cõ 
il estoit deuant. Ge ne sai mie cament il ẽ 
orendtoit Dire chr feit litois̃ faramont. or uꝰ aige 
fine mon conte del roi melyadꝰ. Or uous ai ge deuise 
tout apertement. lau̾goingne del roi melyadus 
En nou dieu biaux fire feit limorhaut. Se ai par 
maintes contrees chouauchie. ⁊ ai oi parller demaĩ 
tes auentures ⁊ demaintes m̾ueilles. ⁊ del roi me ly 
adus ai ie ia oi conter.maint estrange feit ⁊ maĩ 
te haute prauece en ai ia ueu. Mais geuꝰ promet 
loialment q̃ de ceste auenture noi ge iames parlł̾. 
si apercement com uꝰ en aues parlle. Qr sachres feit 
li rois quil auint de ceste chose. tout ensuit com ge 
nous aiccuite mes deus contes. entel man̾e com il 
auint. Or ne poes uꝰ plus demander de ceste chose. 
nͣt li rois ot fine son conte entel guise 
cam ge uous ai deuise. ⁊ li morhaut aloit 
pensant a ceste auenture. com cil quil 
ne pant oublier. letres grant hardement q̃ chil a 
uoit deuise del chr sens paour. Atant esuous uers 
la fontaĩne uenir une damoisele sour un palefroi 
noir ⁊ estoit la damoisele non mie de trop grant 
biaute. la damoisele tout maĩtenant q̃ ele uit le 
morhaut. ele le reconoist acen quil auoit le he 
aume oste de sa teste ⁊ ele descent taut efroment 
⁊ baille son palefroi a un des esciuers qui illuec 
estoient ⁊ qnͣt ele aproche del ch̾r ⁊ ele les salue 
⁊ illi rendent son salu. ⁊ ele dist au morhaut fire 
ge sui une damoisele qui sui mandee auous ẽ me 
sage ⁊ uous neull dire paroles. cil qui la damoise 
le reconoissoit.tout maintenant quil entent ces 
te nouele. Quar bñ conoist dom ele uenoit. saut 
sus tant lies ⁊ tant ioians q̃ merueille estoit. si 
court la damoisele acol. Ii a: damoisele feit il bñ 
ueignies. si latreit tout estoment aune part. Qex 
noueles feit il dema dame. Sire feit ele ina danie 
uaus salue. ⁊ uous mande q̃ uous ne leissies ẽ nule 
maniere anuit ueoir en unsien chastel cha deuãt 
ele isera amnuit auplus p̃ueem̃t que ele porra. 
i morhaut qui ẽ nule maniere ne peust 
cuidier qui tele traison fust ordenee res 
pont ala damoisele. gesui appareillies 
de feire del tout le ꝯmandement dema dame se uos 
uoles gemen irai aueuc uous. seuous uoles ge re 
mandrai.ge ueull feit ele que uous ueignies auec 
moi mais non mie encore si tost.Anchois demourõ 
dus qua tant quil doie anuitier. ausoir qnͣt li solax 
sera cournes a declin. dom nous metrom a lauoie 
⁊ nous en i rom tout droitem̃t la ou ma dame a cõmã 
de. ⁊ li morħ̾. cespont quil estoit appareillies de feire 
outreement tout cen q̃ ele li ꝯmandera porsa da 
me.Ult estoit li morhaut . lies ⁊ ioians des noue 
les que la damoisele li auoit aportees. ioiant es 
toit contre son corous. il ne set pas que len ap 
pareillie pour lui. la damoisele lipourcace tant comele 
pot honte ⁊ u̾goingne. Seil de cest feit puet eschaper 
sains ⁊ haities bñ porra seurem̃t dire q̃ sera degrant 
perill eschapes.CCais paur ce q̃ ge ne nous ai mie 
conte lauerite decestui feit. uous ueull ge cont̾ de 
chief enchief coment len auoit ordene depnͣdre le 
nom . Lelui ꝓprement qui uint ioust̾ auror faramõt 
entel maniere com ge nous ai conte cha arieres. ⁊ ce 
le dame meesmes estoit sens faille mere desegurades 
Segurades estoit encore iones damoisel. Quar dame 
estoit sens doute si bele dame que entout lepais ne ẽ 
tout lexoialme de logres nauoit une plus bele da 
me deli ⁊ele amoit desi grant amour. li mor haut 
come dame porroit amer chr il auoit ia pluisours 
fois parfie ali ⁊ coneu lauoit. ⁊ lamoit tant com 
ch̾r porroit amer dauie . Tarsyn sen estoit pͥs gar 
de quil sauoit par soi meesmes ⁊ par autres qui dit 
li auoient que li morhaut li feisoit honte desafeme 
⁊ que ⁊ qui pour autre chose il ne uenoit en cele cõ 
tree. fors de sa des honaur li auoit ia maintes fois 
gaities. Mais la dame qui mlt amoit lemorhaut ne 
uauxxist en nule maniere son courous. le sauoit si sagem̃t 
faire uenir ali. qnͣt il uenoit en la contree. Que linaris 
nelepooit onq̃s mais pnͣdre prine. ne asaillir ne losoit 
il apertement. Quar il sauoit tout certaĩnement q̃ li 
morhaut estoit sibons chrs ⁊ si puissant des armes 
q̃ apaines li peust fere anui se ce ne fust entraison 
te auoit il mande un de ses escuiers au chastel ou il 
sauoit que la dame demouroit. Tarsin qnͣt il se fu 
partis del roi faramont si corouchies q̃ piecha mes 
nauoit este plus dolant dauenture qui li auenist 
eritel fu q̃ acelui tens auoit en celui pais 
une ml̾t bele dame. qui estoit feme. de 
celui meesmes ch̾r. Qui tarsyn auoit 
elui iour meesmes que li morhaus fu 
uenus ala fontaĩne ouil auoit trouue le 
rai faramont ensint com ge uous ai cõ 
la ou il senretournoit a son chastel. illi auint qͥl tro 
ua ca nu lechemin.li uallet del morhaut tout sueill 
cheuauchant qui sen aloit tout draitem̃t au chastel 
pouir parll̾ aladame tout maintenant q̃ li ch̾rs uit 
le uallet ille roconoist ala sele qui cheuauchoit quil 
sestoit des armes au morhaut que chil estoit sens dou 
te esciuers delmorhaut. orseroit mestier sil anques 
pooit quil feist quil seust. par cestui meesmes ouli 
morhaut estoit. ⁊ puis sil onq̃s pooit en au cune ma 
niere prendre ⁊uengier soi de la honte quil li auoit 
feite. il ne setient a ch̾r. lors cõmanda ases esciuers 
quil sen aillent autre noie auchastel. Quar il uo 
loit priueement parll ases escuiere. ⁊ cil le font tot 
ensint com chil lour cõmande.lors sen uint droite 
ment au uallet ⁊ le salue ⁊ cil lirent son salu . ⁊ li 
demande domil estoit. T arsin li dist ge dem our 
en cest pais mes ge nen fui nes. Ains fui bũ nes en yr 
laude. liualles qui bñ cuide quil die se u̾ite non estoit 
mlt lies deces nouueles si li respont adonc ⁊ dist 
ausint ensui iou nes ⁊acui estes uous fet tar 
sin. Cerces sire ch̾r feit liii auet ge sui dun chr 
si prodome des armes. Que ge ne cuit mie quil 
ait unmeillaur ch̾r delui elmonde. Puis que uꝰ 
estes aumeillour ch̾r delaonde feit tarsin. dont es 
tes uous au morb dyrllande. Quar il est lemeil 
laur ch̾r delmonde. ce uont comunem̃t disant tuit 
li cłr errant ⁊ cerces ce est lĩ uns des chrs delm̃o 
de q̃ ge plus amm ⁊ par mlt des raisons . Quar il 
me fist namie encor gnͣtiment de tens une tele 
q̃ ie noublierai iour dema uie.Ains li rendroie uo 
lentiers guerredon. ⁊ dauire pait ge sui nes dece 
lui pais dom il est . li uallet ne respont riens a 
ces ꝑoles. Cam cil qui nel reconoisoit mie. ains 
se test une grant piece. ⁊ puis li demande sire me 
sauries uous adire noueles del sẽgnour de ceste 
chastel cha deuant neuil feit il . C Des pour coi 
le demandes tu. pour ce fet li uallet que ge par 
lerme uolentiers a lui. Or cheuauchom dus qan 
chastel feit tarsyn. ⁊ qnͣt nous serom lauenꝰ. ge 
crai bñ que ge uous porrai feire parll̾. alui legie 
pement ꝑuis que uous uoles alui parllt 
nsint cheuaucent ensamble entre 
tarsiu ⁊ le uauet ⁊ tant quil aprocẽt 
del chastel. ⁊ lors lour auint quil en 
contrerent dus qua trois ueneours quil aloient 
cachier en la foreste. tout maintenant qͥl uirent 
tarsyn ueuir. ille reconeurent si li uienent alen 
couitre. com celui qui lor segnor liges estoit. ⁊ qiͣt 
il furent alui uenus il lour ꝯmande quil preng 
nent leuallet ⁊ ille pͥstrent tout maintenant ⁊ 
qnͣt il lorent pͥs. Tarsyn qui ml't estoit coirrou 
chies durement. delauenture del roi faramont 
⁊ de lauenue del morhaut dixllande dist auuar 
uet. Or tost di moi outu as leissie le morh. ou 
ge tochirrai tout orendroit si mait dex. lours 
mist lamain alespee ⁊ feit semblant quil uoille 
ure 
nͣt il uoit lesemblant ⁊ la chiere del 
chr. Paurce quil auoit doute demort 
ne ce nestoit mie m̾ueille. li dist il 
ha sire ne mochies . ⁊ geuous dirai che q̃ uous me 
demandes. Or tost feit tarsin di lemoi . sire fet le 
uallet ge le saiaune fontaĩne cha deuant qui est 
en une uallee ge ne kier plus sauoir feit tarsẜn 
asses en aues dit . bñ sai ou est cele fontaĩue . tar 
lyn fet pnͣdre leuallet ⁊ metre empͥson en .i. au 
tre leu que celui chastel quil uoloit aler. Quar il 
ne uoloit mie que la dame sa perceust. en aucune 
maniere delauenue del mor haut. Qñt il est 
uenus au chastel la ou la dame demouroit asses troe 
ue qui bel lerechoiuent tuit li font feste ⁊ hon 
com a lor segnour lige. Qnͣt illont desarme. il demã 
deut.sire queles nouueles uꝰ aportes. uous del chr er 
rant qui de iouster uͤ fist appareill. ⁊ il respont ge ne 
uousempuus cont̾ autres noueles fors q̃ bons ch̾rs est 
amerueilles. tout lemeillour ⁊ le plus fort q̃ ge trou 
uaisse ia a grant tens. il ma bati tout maĩtenant. cõ 
chil qui meillors chrs est dasses que ge ne fui. sire di 
ent il ⁊ saues uous quil est. certes feit il nenill fors 
que un ch̾r est qui ensint sen uait esprouant par 
leroialme de logres as uns ch̾rs ⁊ as autres ꝓdom est 
ce puis ge dire ⁊cortois durem̃te 
lour segnour. Paur ce q̃ am̾ueilles 
estoit cortois a ses homes. tarsyn uait ueoir samo 
llier młt li moustre greignor semblant damour 
par defors. il pense en son cuer tout autre chose: 
qnͣt il ot unpoi demoure en la chambre desa mol' 
il apele une damoisele ou il ml't se fioit. Et tant 
que bñ li osont il bñ dire toutes uoies aucune cho 
se deses secres. illa maĩne en une autre chã bre 
⁊ li dist or est mestier q̃ uous fachies ce que ge 
uous cõmanderai. sire feit ele qñ diries uous au 
tre chose ilni a fors del cõmander. il nest riens 
que ge puisse feire par uous que gene feisse tot 
maintenant ge le sai bñ feit il ⁊ pour che le uꝰ 
dige si seurement. ⁊ ceste chose que ge uous uell 
dire couient il ml't celee m̃t feire. Quar se nos 
en estiom apercheus par aucune auenture. nos 
ne porriom puis achief uenir . ⁊ chi uaut niex 
enging que forche. Quar a force nen porroie ie 
mie cheuir que tout lemonde ne le seust. Sire fet 
ele dites. il nest riens dont ge ne face tout mon 
pooir par ur̃e uolente acomplir. ⁊ge uous dirai 
donc feit il que ge ueull q̃ uous fachies. uous sa 
mee enalale leus 
l̾t fu dolant deces noueles tuit cil de 
laians. Quar il lamoient degnͣt amor 
ues tout certaĩnement la grant honte ⁊ la gnͣt 
uergoingne que li morh̾ ma feite ia a maĩtes 
fois dema moull̾. sens faille ge me fuisse aucu 
ne fois uengies.mes gene pooie sauoir ne lore 
ne le terme quil uenoit ne grament de son as 
feire deuant quil sen estoit ales. Or est chaians 
que ge le sai certaĩnement. Sire ce dist la damoi 
sele ⁊ou demoure il. il demoure a la fõtaĩne del 
Iual fet tarsin. illuec atent que li messages doie 
tetourner a lui. Ge meesmes ai ap̾s sauenue 
par unsien escuier quil mandoit Ama moullier 
⁊ai fet lescuier metre emp̾son si quil ne puet 
asoin segnour retourner ne feire li asauoir q̃ 
ge saiche tiens de sauenue. Sire feit la dan oide 
le ⁊ de ce q̃ uoles q̃ nos seisom. ce uous dirai ge 
bũ feit il. uons enires taut droitement au mor 
haut ⁊ lidires que ma moull̾ le salue ⁊ liman 
de quil ne laist en nule maniere. quil ne uiegne en ces 
tui soir parł alui. enceste chastel tout droitement. mes 
ni uiegne deuant soir. Ausoir qnͣt il sera anuitie uos 
lemenres encel grant paleis la desous ⁊ lemetres ẽ une 
chanibre ⁊ la leferes des armer. ⁊ puis leme feres adõc 
asauoir ⁊penserai delui prendre. entel manier quil ne 
fera damage ne amoi niaautres ⁊ si men uenge rai: 
nͣt la damoisele oi leꝯmenchement del cõ 
mandement de son segnour ⁊ lauolente. 
ele dist que᷑ tout che feire estoit ele appa 
reillie si sen parti atant. ⁊ sen uint tout droitenent 
ala fontaĩne ou ele trouua lemorħ̾ ensint com ge uos 
ai ia conte. Qnͣt il lauit il cuida taut uraiem̃t q̃ la 
damoisele eust este mandee en message ⁊que son escui 
ex fust remes au chastel par le cõmandement de sa da 
me. ⁊ que len ne leust mie leissie u̾enir de laians pͦce 
quil ne fust reconeus daucun. Pour che ne se pooit 
mie li morhaus si legierement aperceuoir decele ti 
son. Quar il cuidoit uraiem̃t que sadame li eust 
mandee cele damoisele. il se soulace aueut la damoi 
sele ⁊se deduit ⁊enuoise ⁊demoure entel mane a 
ueuc lui. tant q̃ lanuit encõmenche aaprochier ⁊ 
lors montent ambedui. li morhaut auoit en sa com 
paingnie deus escuiers quil fait remaindre a la fõ 
taĩne. ⁊ lor dist quil latendroient illuee. Quar tost 
cuidoit retourner ⁊ cil li dient que bñ la tendroient il 
luec entel maniere senuait lunorhaut entre lui ⁊la 
damoisele ⁊ tant cheuauchent parllant demauites 
auentures quil uienent au chastel. ⁊ lors estoit nuit 
asses oscure. Quar la lune nestoit mie leuee. la a 
moisele senuait tout droitem̃t. la ou li ẜres li aueit 
ꝯmande ⁊ feit descendre le morhaut. ⁊ lemaĩne ẽ une 
deschambres de laians son cheual enmena ele mees 
nͣt ele ot ce feit ele sonuient a son segnor 
⁊ letrait aune part ⁊ le dist tout pͥuee 
ment. Sire uenus est limorhaut ge lai 
mis en la chambre q̃ uous me ꝯmandastes uoles uͦ q 
ge faiche delui autre chose. Oill feit tarsin uous lefe 
res desarmer ⁊ li dires que use dame ne ueut uue qͥl 
uiegne ali armes ⁊ ille fera auq̃s uolentiers q̃ bñ le 
sai uous lemenres puis en cele chambre. la: si limous 
tre laquele ⁊ puis leissies sor moi tout lautre feit. Atãt 
senuait la damoisele tarsyn auoit feit sauoir a .x. de 
ses compaĩgnons qui ia estoient armes. ⁊ sestoient 
nus en la chambre ou la damoisele deuoit amener le 
uiorhaut. ⁊ il lour auoit ꝯmande quil le p̾issent 
entel maniere.sil porient uoirement qͥlne loceis 
sent mie.Tarsin senuait droitement en la chambre 
ou len neueoit nue ml't clłement. Quar poi iauoit 
lumiere ⁊ ne pourqnͣt cil delaians qui i estoient il 
li ueoient bñ. Mnes cil qui defors iuenissent . iue 
issent malueisement. tarsyn lour dist uees ichi le 
mochant uenir. orgurdes bn quil ne uaus escha 
ꝑe be iauieis uauriens honour sil nous eschapoit a 
cestui point. Sire dient il naies de tout che poour.or 
sachies tout uraiement quil ne uous puet mie ei 
chaper.2d 
nsint uont entreus parllant de laue 
nue del morhaut ⁊ ap̾s ce ne demoure 
mie guaires. atant esuous laians uen 
ir le morhaut. tout des atmnes la damoisele nauoit 
mie sauffert quil aportast fors solement ses pee 
aueuc lui ensint uint del tout desgarnis. li morh̾ 
entre ses anemis. ⁊ maĩtenant quil entre laians .i. 
chr semist auant ⁊ ferme la chamibre quilne pe 
ust fors resaillir. li cris lieue tout maintenant par 
la chambre si grant ⁊ si m̾ueillex que len ni oist deu 
touant ⁊ il crioient a donc sor lui tuit aune uais 
Certes morhaut uꝰ estes mort. Bũ poes seurement 
dire que ur̃e fin est uenue deci ne poes uous mie eschaper 
Qnͣt il entent ceste parole il ne set quil doie dire male 
ment seuoit entre pris. Quar il uit bñ quil ne se po 
oit mie desfendre a ce quil estoit tous des armes. Or 
reconoist il bñ quil estoit trabis uilainement. ⁊ qñ 
dirone qnͣt il not armes ne espee ne riens dom il se 
peust desfendre que fera il ne porroit a cestui point 
finer semalement non par son cors la fin de cel fet 
estoit toute feite. Quar ille p̃nent legierem̃t ⁊fere 
lepuent . car il ne trouuerent en lui deffense . ml't 
uolentiers se desfendist sil eust dont mes il nauoit 
decoi ⁊ pour ce fu si legierement p̾ss 
nͣt il orent le morhaut pͥs entel guise cõ 
ge uous aideuise. tarsyn li fet lesmaĩs 
lier ⁊ les pies fort ⁊ estroir cil ne dist 
mot qui tant estoit corouchies quil ne set quil doie 
dire. ⁊ la ou il uoit la damoisele qui laians lauoit 
amene. il ne se puet me tenir quil nelidie. certes 
damoisele uilaĩnement maues trai ⁊ uous aues tel 
chose fete q̃ damoisele ne deust fere ẽ nule man̾e 
delmonde. Ouq̃s mes ne fu feite si grant traison 
done quil deuoient morir 
me entel maniere d 
les auoient ueu li uir ⁊ li autre. adonc les fessoit 
len morir de tel mort com iugement a 
par damoisele a ch̾r com uꝰ feistes amoi la damoi 
sele ne respont riens. Quar bñ ꝯnoist quil li disoit 
anq̃s uerite. ⁊ cil qui tenoit lemorhaut si estroi 
tement lie com ge uous cont lemaĩnent el maistͤ 
paleis. quar ensint uent q̃ tuit leuoient. Larsy 
fet pr̃edre samoull̾. ⁊ lier li ans deus les mains ans 
dens ⁊ la feit amener auenc le morhaut . ⁊ dist 
q̃ demain les fera toute iour estre sor les creniax 
el chemin entel man̾e com len metoit les mal fe 
tours qui estoient iugies am orͣ ⁊ bñ estoit u̾ites 
q̃ acelui tens auoit en chascun chastel ⁊ en chascune 
chite en mi leu de lauile un grant perron. a cel per 
ron auoit une grant chaine deferde sus cel per 
ron fesoit len metre tous ceus qui estoient iugieᷤᷤ 
a mort. ⁊ demouroient deus iours entiers si que 
tous chil de lauile ⁊ del pais entour les uenoient 
ueoir. ⁊qnͣt il auoient tant demoure que asres 
uoit 
nsint com geuous di fist prendre tar 
syn samoullier ⁊ metre aueuc lemor 
haut . il meesmes en dõne le iugem̃t 
si dur ⁊ si cr̾uel.quil dist qui les fera trais ioursẽ 
tiers sor leperron. puis les fera ansdeus ardoir 
cou est le iugement quil en dõne. il neuent mie 
si com il dit quil meurent autrement. cele nuit 
furent an deus lie en une chaine defer ⁊alende 
main auques matin tout maĩtenant que li so 
laus fu leues. tarsyu les fist prendre ans deus 
⁊ les fist mener auperron ⁊ metre desus ⁊ ẽ chaiu̾ 
li un deles lautre. ⁊ maĩtenant ẽ comenchierẽt 
acrier li banyers de lauile ales tuit ueoir laiꝰtiche 
del segnour de ceste chastel. ⁊ li un ⁊ li autre qui ẽ 
cor ne sauoient mie la nouele de lour dame. sẽ 
uont tout maintenant au perton por regarder 
q̃ ce puet estre. ⁊ qͣt il reconoist lour dame qui 
de iouste lemorhaut estoit liiee. li dex ẽcõmence a 
donc si grant ⁊ si merueillex com se cascuns ueist 
son pere mort ⁊ dient quil estoient des honoures 
⁊ auillie tous ious mes. qnͣt il ꝯuient morir lada 
rant est li dueill par le chastel ⁊ la do 
lour sim̾eilleuse quele ne peust estͤ 
gregnour par nule auenture del 
monde. detant degent com illi auoit el chastel. 
quar il nauoit mue ml̾t gnͣt gent ace q̃ li chastel 
nestuit nue trop gnͣt. Tuit ifont dueill grant 
⁊ petit ace cuul amoient lour dame degrant am 
⁊ cil qui lemorhaut ne conorsoient. demandent 
qui il estoit. ⁊ len lour conte q̃ cou estoit lemorh. 
dyrllande.dient entreus q̃ bñ puet dire tarsyn q̃ 
sil feit cestui morir. il fera morir lemeillor ch̾r 
delmonde.⁊ lirois artus qui grant bñ ueut au 
morhaut si com len dit en destruira le chasteill 
autrement ne porra mie demourer. Or puet 
len bñ dire quechi morra laplus bele dame q 
ore soit elmoude. ⁊ lemeillour ch̾r del siecle. ẽsint 
aloient chil del chastel parllant del morhaut ⁊ 
de lour dame. grant dolour feisoient de cele 
auenture. non uue pour amour qͥl eussent au 
morhaut anes pour la partie delour dame 
elui matin q̃ li morbaus auoit este 
emp̾sõnes sor leperron ensint cõ 
ge uous cont . ⁊ li un ⁊ li autre a loi 
ent regardant. ⁊ plaingnent lui ⁊ la dame. atãt 
esuous q̃ auchastel uint uns ch̾rs armes de tou 
tes armes ⁊ menoit ẽ sa compaĩgnie deus escui 
ers dont li uns li portoit son glain e ⁊ li autres 
son escu couuert dune houche toute noire 
⁊ li escus meefmes estoit taut neir sens entre 
segne nule li ch̾r senuenoit tout yar mi le chastel es 
toi le droit lechemin. Qnͣt li ch̾rs entra dedens le 
chastel ⁊ il trueue si grant dueill ⁊ si gnͣt criee que 
liun ⁊ li autre saloient demenant. tuit ꝯmunalm̃t 
il sareste tout maĩtenant aussi com tous esbahis 
de lamerueille ⁊ il encomencha tout esroment a de 
mander aun uiel home qui deuant lui estoit. dites 
moi se dex uous doinst bone auenture dont uient 
ceste grant dolour quil uont ensint faisant par ceste 
uile ⁊ cil li encõmence aconter tout cest feit de la 
dame com ele estoit pͥse ⁊ del morhaut dirllande 
ausint com il estoient enchaanes sour le pertõ 
ennon dieu feit li ch̾rs seli morhaut moroit en 
tel maniere ce seroit damage trop gnͣt. Quar ce 
est lemeillour chr del monde. Or aige dehes se 
ge nel deliure sege onq̃s puis . mes or me dites biax 
sire ou est il en saanes ⁊ cil li moustre tout main 
tenant ouil lesporra trauer 
i chrs senuait atant tout droitement u̾s 
leperron.⁊ se aucuns me demandoit qͥ estoit 
le ch̾r ge diroie q̃ cou estoit brehus sẽs 
pitie qui acelui tens auoit este nouel ch̾r. li rois 
artus meesmes lauoit feit nouel ch̾r com ge lai 
deuise cha arieres eu mon liure del bret ⁊ il aꝑ 
choit auques p̾s del morbaut dirllande. qnͣt il fu 
uenus auperon tuit chil del chastel estoient assẽ 
bles pour ueoir la dame ⁊ lemorbaut il reconoist 
le morhaut tout maintenant qui leuoit deceste 
chose estoit il tant dolant que les lermes liuienẽt 
as eux il ne dist mot ains peuse une gãt piece com 
chil qui ne set quil doie fere. troꝑ uolentiers de 
liurast lemorhaut sille peust fere. mes il neuoit 
mie com che peust estre. Quar il ne uoit mie co 
ment ille puist deliurer. Quar il auoit illuec dꝰ 
qua.xii. chis armes detoutes armes que tarsen 
iauoit fet meire. Pource que cil del chastel ne 
puissent la dame deliurer se il bũ uaireissent 
mlt felenessement s 
ues feit danui 
⁊ ille feissent trop uolentiers se il osassent . Por 
ce que ele auoit este nee entrex. sele morist en au 
tre maniere il ne fuissent mie tant couroucies 
pour ce la deliurassent il uolentiers fil osassent 
maũ il uosent. Quar trop doutent lor segnour 
ntel maniere con ge uous di demo 
roit brehus deuant le perron. ou 
il regardoit le morhaut. ⁊ pẽsoit 
tout ates quil porroit feire. ⁊ qnͣt il a gnͣt piece 
pense aceste chose il dist a soi meesmes quil 
uent iux morir.se amorir le 9uient quil ne 
face son pooir dedeliurer lemorhalt. lors se tour 
ne u̾s ses escuiers ⁊ ꝑrent son escu ⁊ son glaiie 
⁊ qͣt ũ est guarnis deses armes illesse courre 
atous lesxii. chrs. mais ancois lour crie tant cõ 
il puet.certes uous estes mort ou uꝰ deliures le 
morhaut. ⁊ maintenant qͥl adite ceste parole. a 
fiert liu deus si roidement q̃ pour lescu ne pour le hau 
berc ne remainst quil ne li face une plaie grant ⁊ m̃ 
ueilleuse ẽmi le pis illen painst bñ si len porte del che 
ual aterre ⁊ aucheoir quil ꝑst brise son glauie. Qnͣt 
li autre. uirent celui cop il ne font autre chose ains 
le cargent si de lour glaiues quil na pooir quil se aẽg 
ne ensele ains chiet aterre naures de deus glaiues 
nͣt illont abatu aterre il nefet nul sem 
blant desoi deffendre mes que li uaut tot 
celui feit embatus est entre gent młt 
felenesse dechi ne puet il eschaper quil ne soit ou 
mort oupris. Quar chil lassaillent angoisousem̃t 
qui abatu lauoient. ⁊ li donent gnͣt caus des espees 
trenchant. ⁊ tant font q̃ aforce le p̾nent ⁊ li esra 
cent le hyaume de la teste ⁊ leussent ochis tout main 
tenant. mais tarfyn ne leur sueffre mie. Ains lor 
crie tant com il pu̾et. Ha : pour dieu ne locniesmiẽ 
Quar grant damage seroit desamort . quar il est 
prex chrs ⁊ hardis. Pourche sil uoloit le ch̾r de 
liurer na il nuue mort deseriue.anis li doit len don̾ 
grant lox ⁊ grant pͥs. quar il fist bñ ce quechr ex 
rant doit fere. laissies lent aler atant asses li a 
nͣt chil qui brehus auoient assailli enten 
dent lauolente de lor segnour il laissẽt 
atant brebus estoit ioiant trop dure 
ment selonc lauenture qui auenue li estoit de che 
quil seuoit deliure. Dñ cuidoit estre mort sens dou 
te ⁊ anques en a este pres. il uient ason cheual tot 
maintenant que chil li orent amene. ⁊ monte ⁊ 
qnͣt il est montes auq̃s naures . ⁊ auq̃s debrisies 
del dur cheoir quil auoit pͥs. il seuretor ne u̾s lemor 
haut ⁊ li dist. sire il men poise trop durement. q̃ 
ge ne uous puis deliurer. se ge le peuisse fere por 
laissier une demes membres ge le feisse trop uolẽ 
tiers. Amis ce dist limor haut geuoi ur̃e uolẽte 
⁊ couois tout cłement. puis que iugie mest. ⁊ en 
tel guise mgar muire. Ge uaudroie ia estre mort 
car il manuie que ge uif. puis que ge ne puis es 
chaper des loialte ⁊ traisou fist la damoisele qui 
ensint me trabi uilaĩnement pour corge sui pͥs 
Sire sire ce dist brehus se dex me donist bone 
auenture encor comperront chierem̃t uostre 
mort maintes damoiscles ge les haoie mortel 
inent qnͣt ge uing ceste part ⁊ par dioite rai 
son. mais orendroit les hec ge plus des ore mes 
soient eles bñ asseur q̃ eles auroient de brehus 
le plus mortel anemi que eles aient elmonde . qnͣt 
il ot ceste parole il sen part tout lermoiant des 
ex tant iries durement qͣ poi qͥl ne crieue . de 
dueill ⁊ qnͣt il est fors del chastel il ẽ ꝯmence un 
dueill sigrant ⁊ simerueillex. que nus ne le ue 
ist a donc cpul ne deist quil uestoit bñ dolant 
⁊ bũ coroucies. En sunt cheuauchoit brehus enla cõ 
paingiue de deus escuiers . li uns li porte son escu 
⁊ li autres songlauie. que brehus auoit pͥs del chas 
tel. Quar sens glaiue ne uoloit il mie cheuauchier 
ntel guile com ge uous cont sen uait bre 
hus tant dolant ⁊ tant corouchies q̃ cou 
estoit une grant m̾ueille del ueoir il 
crie ⁊ brait᷑ tout aussiit com sil fust fors del sens. ⁊ che 
uauche entel maniere bũ quatre lieues englesches 
quil ne se test riens dedueill demener ne de sa dolor 
ne laist onq̃s ⁊ il cheuance tout .i. gnͣt chemin ferre 
par mi une foreste grant ⁊ delitable acheuaucħ. laou 
brehus cheuauchoit entel maniere tout le grant 
chemin tela foreste. plourant ⁊ dolousant si dure 
ment com ge nous cont. il li auint adouc quil en 
contra un ch̾r arme detoutes armes qui menoit ẽ 
sa compaingnie une damoisele ⁊ deus escuiers sole 
ment ⁊ sachies q̃ la damoisele estoit am̃ueilles bñ 
uestus ⁊ mlt noblement. ⁊ cointenient com sele fu 
st lecors dune roine ⁊ estoit montee sour .i. biau pa 
leffroi blanc come noif. Que uous diroie bel ⁊ coin 
tenent ⁊ acesmee uenoit tout legrant chemin de 
la foreste auent le chr errant . ⁊ li ch̾rs estoit mõtes 
sour un cheual mlt cõitement ⁊ en feisoit men̾ 
un autre en destre. li chrs uenoit chantant .i. sõ no 
uel qui acelui tens estoit feit en lameson le roi art᷑ 
li ches chantont si haut ⁊ si fort q̃ la foreste sen a 
loit retentissant par la ouil aloit ⁊ li uers quil a 
loit chontant si estoit cest 
n grant ioie ma amours nus ⁊ de gnͣt 
tolour ma oste. Malgre tuit mes ane 
mis sui ge si hautem̃t monte. Que 
poirr sol ami ma conte. Cele qui passe flor de lis 
et qnͣt pour son home mapͥs. Bũ ai lemonde sour 
monte. Entel guise com geuouscont aloit chan 
tant lechr si hautement q̃ dasses loing len le 
peust oir. Ate cuul aloit la foreste m̾ueilleusem̃t 
laux bone uoleute. 
toutes choses que fu mi syre yuains entoute sauie 
Onques entraison ne se pot acorder ni auilanie 
feire.ce fu bñ uns desmeillours entechies chrs qͥ 
fust el tens leroi artus.⁊puissant des armes . 
e sire yuayns ensint com ge nouscõt 
uenoit chantant tout le grant che 
min de la foreste. ⁊ il estoit lors ioue 
cbrs ⁊ en uoisies ⁊ biaux durement. Orehus en 
sint com ge uous cont qnͣt il loi chanter il sares 
ta en nu lechemin dus quatant qͥl uint. Qnͣt 
il uit la damoisele qui auenc lui uenoit.il dist 
si hant que ses escuiers lentendirent ml't bien 
Hat que mal coit hore uenue ceste marcheã 
dise. cou est uoirement desmaldites damoiseles 
qui pourcachent les traisons. Pour coi li pro 
dome sont ochis. par ces damoiseles fu mis peres 
ochis ⁊ li bous morhaut en est ochis. Or ai ge de 
hes : se ge aceste non ne uent orendroit mon 
courous. lors demanda son escu ⁊ son glaiue. bel 
fire dient li uallet que est chou que uous uoles 
feire. ia uees uous tout aꝑtement q̃ cist ch̾rs cõ 
duit la damoisele. ⁊ uous sour de la uoles ochire 
pour dieu sire souffres uous. ⁊ que uous ne sa 
ues nue q̃ li ch̾r est. Taisies uous de che fet bre 
hus. certes sege ne uenioie orendroit la grant 
dolour que iai aucuer licuers me partiroit del 
uentre. ⁊ certes se cou estoit li rois artꝰ qui ceste 
damoisele conduisist sune me troie ge en aue 
ture. Ge desfi toutes les damoiseles de cestui 
point.eles segardent demoi se eles leueulent 
fere. Quar iameis ne kier lour pais auoir ne 
nͣt il ot dit ceste parole il prist tout 
maincenant son escu ⁊ son glaiue. ⁊ 
hurce cheual des esperons ⁊ laisse 
courre uerl mon segnor yuain tant com il pu 
et del cheual traire . Cisire yuains qui leuoit 
retentissant. en droit soi pour lauois quil auoit 
forte ⁊ haute. ensint seuirea contierent estñgem̃t 
li ch̾r que li uns aloit plourant ⁊ li antres aloĩt 
chantant efforchiement. Orehus qui escoute 
⁊ entent le chant del chr laisse son dueill tout es 
roment.car il ne uaudroit nue uolentiers quil li 
ueist dueill mener ẽmi le chenun il sareste tout 
maintenant ⁊ esconte ⁊ anͣt il ot un poi escoute 
il dist ason meesmes que am̃ueilles chantoit bĩe 
ie ch̾r ⁊ sautuns me demandoit qui il estoit chil 
chrs ge diroie q̃ con estoit uns ch̾rs dela me son le 
roi artus.gentill home ⁊ degrant affeire. ⁊ auoit 
non ii sire yuains chrs auoit este adonc ⁊ sa cẽt 
tuit q̃ tant come la table reonde dura en tel gl 
oire ꝯme ele fu une piece del tens il not ẽ toute 
la court le roi artus un plus cortois ch̾r ne plus 
loial chr entoutes choses q̃ fu mi sire yuains en 
uenir si abandõ nement saperchoit bñ qͥl na 
uroit mie loisir deprendre son escu. atent le 
cop del glaiue aunuix quil puet ⁊ il cuidait hñ 
uraienent que brehus uauxist ferir sor lui. meᷤ 
non uoloit tout autre chose auoit empense que 
afetir sor ini sire yuaiii. Nuient briuant come 
la foudre. Quar amerueilles estoit bñ montes 
⁊ qnͣt uint a prochant demon segnour ẜ uayn 
⁊ me syre y uain sappareilloit del cob receuoir 
Grehus ne fiert mie sour lui. ains sadrece u̾s 
la damoisele ⁊ la fiert si durem̃t qui li met le 
fer del glaiue par mi le pis si cuie li fers en a 
pert par derieres la damoisele trebusce at̾re 
com cele qui fu maĩtenant morte. ⁊ brehus 
sen passe outre plus dolant q̃ deuant . iameis 
nen couterra damoisele quil ne face autres 
tant com ala feit de ceste sil onq̃s puet. ẽsint 
dus 
sen uait outre brehue ⁊ en porte son glaiue qui encor 
r tetentiersl 
nͣt uu sire yuains uoit la damoisele o 
chise sil est dolans ⁊ corouchies nel de 
mandes . il ne set quil doie fere amort 
se tient ⁊ a honĩs. il naura iameis honour si com 
il dist. Qnͣt si grant honte li est auenue q̃ cele da 
moisele li estoit ochise ensa compaĩgnie. illa reg᷑ͣ 
de si estñgement q̃ les lines li uienent as eux ⁊ 
qnͣt il uoit que ele estoit morte il secient a desho 
neres il dist ases escuiers baillies moi mes az cus 
⁊ mon glauie ⁊ illi baillent ⁊ qnͣt il est gainis il de 
mande aces escuiers q̃l part sen ala li escuier ch̾r 
uire dient il il sen ala ceste part si li moustrent 
Dex feit il com sui honis ⁊ com ma forment a 
uillie chil ch̾rs desigrant felõnie noi ge onq̃s 
mais parll̾. q̃ ch̾rs feist.Genemetieng a ch̾r sege 
ne uenge ceste honte tout maĩtenant se ge anq̃s 
puis.Or remaĩgne li uns deuous auenc ceste dam 
oisele tant q̃ ge reuiegne ⁊ li autres uiegne auec 
moi ⁊ille font tout ensint cõ ille ꝯmande il se 
mist auchemin tout efroment ap̃s brehus mi 
sire yuayn sehaste de cheuarich p᷑ atendre le 
uistement. il na raie grãment ale quileuoit 
deuant lui enune uolee cil sen aloit tout le petit pas 
⁊ auoit en cõmenchie son dueill p᷑ lemorhaut. 
nͣt misire yuain uint p̾s de lui. illi encs̃ 
mence acrier tant com il puet sire ch̾r 
cẽ ne ferai ge mie deuous. Ge uous deffierai pͥ̾mie 
rement. ⁊ ap̃s uous honirai se geonquespuus gardes 
uous demoi que ge uou dei. Qnt brehus ot ceste 
parole pour che quil uoit bñ deuoir que de cebai 
ne se porroit mie departir quitement sens iouster 
ou sens combatre saresta il ⁊ dist quil ioustera si sa 
pareille aumix quil puet.⁊ misire suam qͥ tant 
estoit iries quil ne puet plus. li uient leglaiue 
uous maues honi sens moi deffier mes 
bessie tant com il puet del cheuai traire milt li pe 
sera durement sil ne labat enson uenir. ensint cẽ 
tre uienent li dui chr par gnͣt force ⁊ par gnͣt 
ualour il ne sentresparguent pas sil onciues puent 
a ce quil sentre uienent durement li cheual es 
toient fors ⁊courant ⁊ li chr iouencel degrant 
ardour ⁊ entalentes de feire ch̾rie ⁊ qnͣt ce uiẽt 
asglauies bessier il sentrefierent siroidement 
quil sentre portent alaterre.si felenessem̃t quil 
estoient andui estones del dur cheoir qͥl auoiẽt 
pͥs. li chr gisorent aterre ⁊ li cheual qui se sẽcent 
alegies del feis des armes tornent enfuies tout 
maintenant mes tost furent repͬs. Quar li es 
ciuer les cachent tant cui les p̾nent . ⁊ li ch̾r qui 
a la terre furenc cheu qnͣt il se drecent auchief 
de piece auq̃s estones il metent les mains as espees 
⁊ en cõmencent la bataille signͣt ⁊ si m̃ueilleuse 
q̃ nus nel neist adonc la prouece dels ⁊ ia force 
q̃ bñ ne deist q̃ uoirement estoient andui ch̾r degnͣt 
ualour ⁊ de grant pooir ⁊ prodõme estoient il sens 
n tel maniere secombatoient ẽmi leche 
min li dui ch̾r mlt grant pieche ensint 
q̃ len ne peust pas legierem̃t ꝯnoistre 
le meillour ne le plus fort. Que bñ saichent tuit q̃ 
deson affeire estoit brehus asses bons ch̾rs ⁊ asses 
souffroit ꝑuis q̃ ce uenoit alendurer. la ou il se cõ 
bataient entel maniere. ⁊ cascuns se traueilloit en 
droit soi ⁊ml't se penoit demetre son cõpaingnon 
audesous par force darmes sil le peust feire ace 
mene quil nauoit nul deus quil neust plaies gnͣt 
petites ⁊ li plus sains des deus auoit ia auq̃s ꝑdu 
del sanc asses plus quil ne uauxist ⁊ brehus semaĩ 
tenoit si bñ encontre mon segnour ẜuain nauoit 
deriens le meillour. ancois auoit toute doutance de 
perdre illuec toute sonnour. Quar de grant lege 
resce estoit brebus. ⁊ tant sauoit de lesccemie qua 
paĩnes lepeust gnͣtiment apnͣdre. ⁊ cou estoit la cho 
se qui greignour paĩne mecoit amon segnour yuain 
Ne brehus ne restoit mie del tout asseur en cele ba 
taille. Quar il conoissoit bñ par soi meesmes que 
mesire puain sens donte estoit plus fort ch̾r quilnes 
toit.mes ce le tesconforte auaues qui li estoit bñ a 
uis quil seust plas de lescremie q̃ ne sauoit misire yu 
ains mes cou estoit de trop dasses 
a ou li dui ch̾r se combatoient entel ma 
niere ⁊ il estoir ia traueillie ⁊ ml't lasse 
⁊ la bataille se retraioit ia audues affin 
entel maniere.⁊ il estoient ia auis asesciuers q̃ breħ̾ 
auoit plus del sanc perdu ⁊ quil ne se tenoit pas si 
uigerousement con feisoit mi sire puains . ⁊ sens fai 
le brehus estoit plus naures ⁊ plus auoit perdu del 
sanc ⁊ ce li li auoit niisi durement encele bataille 
Que ni sire yuains retenoit meillour espee q̃ breh̾ꝰ 
nauoit. la ou il sestoient tant combatus quil ne põ 
oient plus en auant. ⁊ mi syre yuayn sestoit retͣit 
delp̾muer assant. Pour reprendre forte ⁊ alaĩne dom 
a autut bũ mestier acelui point ⁊ brehus dautre ꝑt 
⁊ il aloient regardant lour espees q̃ taĩtes estoient 
⁊uremoilles de lour sanc . me sire yuains regarda 
adone dexieres soi. ⁊ uoit un chz qui portoit .i. escu .uͨ 
moill aun lyon dargent ramnꝑant ⁊ tout mainten 
ant q̃ mi sire yuains uoit le ch̾r ⁊ il regarde lescu 
il dist si haat q̃ brehus lepuet bñ entendre. ba: dix 
feit il qnͣt il se feit ap̾sier ⁊ a loer durement d' 
nͣt brebus ot ceste parole. tout fust il las 
ses durement si dist il ami lire yuain 
qui est ore cist ch̾rs q̃ uous dites qͥ tant 
se fetaloer ⁊ aprisier si durem̃t cõ uꝰ dites. certes 
ce dist mi sire ẜuain ge ne sai mie tres bñ son non 
⁊ ne pourqnͣt pour la haute chrie dom il est sai ge 
bñ que len lapele le bon ch̾r sens paour ⁊ dient 
cil qui mix le ꝯnoissent q̃ ge ne fas q̃ cou est sens 
telment. 
doute tout iemeilour cha del monde. En non dieu fet 
brehus secou est tout le meillour ch̃r del monde 
or poes uous dire seurement q̃ uous estes mort. Quar 
ge ne quit qui soit ore si estrange chose q̃ ge ne li cõ 
mandaisse affaite. quil ne feist tout maĩtenant. 
pour quille peust ferce. uoire par auenture feit me 
syre yuain de chose qui ahonour li torneroit. ⁊ ou 
il segardast de sa loialte. Or u̾res uous ia ce dist bre 
hus quil fera pout ma pͥere. 
a ou il parlorent ensint del bon chr sẽs 
paour atant esuous quil uint entreus 
⁊pour ce quil auoit ueu de loing quil se 
combatoient senuint draitement aeus ⁊ lour dist 
qui estes uous segnour ch̾r pour coi uous cõbates 
uous ensemble entel maniere ⁊ brehus parole tot 
p̾mierement ⁊ dit Certes biax sire deceste ch̾r qui 
amoi secombat ne uous sai ge mie trox bñ a dire 
qui il est. fors q̃ ch̾r errant est asses prodom des 
armes. ⁊ plus ꝓdom que gene uaudroie sa prou 
ece ma feit anui a cest encontre. demoi uous puis 
ge bñ dire q̃ ge sui uns ch̾rs quegene deusse mie 
mesconoistre ne chi ne aillours. Qnͣt cil en tent 
ceste parole il regarde brehus ⁊ qͣt illa .i. poi auise 
⁊ ille conoist il saut tout maĩtenant a t̾re. si dist ha: 
Orehus uous soies li tres bñ uenus . certes ge reꝯnois 
bñ que uous ne deusse ge mesconoistre en nule man̾e 
Quar op aues feit por inci. leissies moi ore ẽ ceste 
bataille. Quar asses en aues feit . cist ch̾r nous agre 
ue cemest auis il naura ia duree u̾s moi si com ge 
croi ⁊ ille me semble. 
ors prent son escu tout maintenant ⁊ must 
lamain aies pee ⁊ senuait ũs mi sire yuaĩ 
⁊ dist sire chr ge uous apel de la bataille 
gardes uous demoi. Biax sire feit nu sire y uain il 
na entre nous deus nule q̃ rele. pour coi uous dores 
amoi combatre ue ge auous. Mes leissies. moi acõ 
batre au ch̾r ensint cõ iauoie en cõmenchil. ⁊ sofftrᷤᷤ 
ce dist li ch̾rs. sege abrehus failoie que gene liai 
dasse de tout mon pooir enquel q̃ lieu que ge le 
trouuaisse encombre. Quar il na mie grautiment 
de tens quil fist tant pour moi q̃ ge deueroie 
ꝑat reison toute manie estre si ch̾rs pour coi ge 
uꝰ di cine uous la quites deceste bataille ou uos 
uous combatres amoi taut orendroit prenes 
la quel partie q̃ uous ameres le mixs 
ire chr feit mi sire yuain gecuit q̃ se uͦ 
sauies la coison pour coi ge me ꝯbat 
abrehus que ia ne nous entremet̾es 
ains sousferoies que ge loceisse sege ochirre le 
pooie. Que cerces gene cuit mie q̃ a nostre tens 
feist mie el roialme de logres si grant uilõne cõ 
fu cele par cui geme cambat alii. ⁊ lors li ẽ com̃e 
ce aconter par q̃le acoison il auoient la bataille ẽ 
comenchie . ⁊ cament brehus auoit la damoisele 
ochise des loialment. Qnͣt li ch̾rs entent ceste pa 
role. il encõmenche apenser. ⁊ qnͣt il ot peuse une 
grant pieche . il dist abrehus se dex nous douist bo 
ne auenture pour cai uous oceistes la damoisele 
Certes ce lirespont brehus iries ⁊ courecaus le me 
fist feire . ne il nest orendroit nule chose el mon 
de que ge doie simortelment hair come damoise 
leerrant. Quar par eles perdi nus peres la tes 
te.⁊ hui en ai ge perdu un mien charnel ami q̃ 
len deuroit bñ tenir sens doute aumeillour ch̾r 
del monde. ⁊ il en auoit bñ le renon. ⁊ qnͣt ge ai 
par damoisele errant perdu deus si bons amis 
come cil estoient nest merueille sege les he mor 
i ch̃rs parole atant ⁊ dist . ⁊ qui est ce 
lui q̃ uous tenes aumeillour ch̾r del 
monde ⁊ q̃ uous anes hui perdu en 
sint com uous dites par damoisele errant. certes 
feit brehus ge leuous dirai qnͣt uous sauoir le 
uoles. Or sachies q̃ celui qui ge cuit qui soit le 
meillour ch̾r del monde estoit bit le morhalt 
q̃ ge uenge la honte quil mafeite. Que ge nos. fas 
asauoir quil ma feit ia si grant honte quil nõ he 
peust feire greignour en nule mau̾e. Gene sai 
fet li chrs quil uous a feit. mes dela querele cuul 
ait entre uous deus ge preg labataille pour buui cõ 
tre uous. en non dieu feit misire puain li giex en 
seroit mal partis par deuersmoi. Quar ge sui naures 
durement laires ⁊ traueillies outre mesure. ⁊ nons 
estes sains ⁊ haitie s la dieu m̾chi ⁊ si bons ch̾rs camge 
meesmes sai ⁊ com geui ia ẽmaint lex. uous estes 
tel ch̾r ⁊ si prodom des armes durement q̃ ge ẽ nule 
maniero ne me comibatraie auous. Quar ge sai bñ 
q̃ au deerain entorneroit sor moi lauergoĩgne. por 
coi ge uous p̾ que uous deceste chose neme faichies for 
ce . mes leissies moi labataille ensint com ge lai ẽ cõ 
menchie del p̾uuerem̃t.⁊ sachies tout uraiement 
q̃ uous me feries outrage ⁊ des raison se uous la me 
tolies. mes ge seroie trop mes comoissant duremẽt 
dirllande. ⁊ celui ai ge hui perdu par la plusui 
laĩne traison delmonde. Que une damoisele li 
fist. Coment dit li ch̾r est donc mort li morh̾ 
dirllande. certes oill cedist brehus. ge cuit bũ 
quil soit ore mort . ne onq̃s iour de uostre uie 
uous noistes parll' desi milaĩne traisõ. cõ une 
damoisele li poureacha. en nou dieu feit li ch̾r 
se li morhaut est mort seurement puet len 
dire q̃ li meillour ch̾r delmonde est mort. ⁊ 
de lui puet len dire q̃ cou est trop outragex 
damage. Mes or me dites ꝯment il fu mort 
⁊ par q̃ie traison lepot feire prendre la damoi 
sele. Orehus qui bñ auoit enquis tout celui 
feit li en comence maĩtenant a conter: ꝯmẽt 
la damoisele lauoit fet prẽdre ⁊ par q̃l crai son 
⁊ ꝯment il estoit el chastel sor le perron en cha 
anes entre lui ⁊ la damoisele deuoient morir 
li ins aueuc lautre l 
nͣt il ot son conte fine. li chis li dist atãt 
brebus ou est ore cil chastel ouuous les 
dites ⁊ il si deuise esroment. En nou dieu feit li 
chrs qui untel ch̾r lesseroit morir com est luior 
haut dirllande ⁊ leu le porroit recourer len le de 
ueroit honir. Or sachies que puis q̃ uous maues 
conte cele auenture del morhaut dirllande il est 
mestier se dex me sant q̃ uous retornes auenc moi 
⁊ q̃ uous mie fachies cõpaĩgnie dus cau chastel ou 
li morhaut est ẽ pͥsones dus q̃ la uenes auenc moi 
⁊ puis lessies tout lautre feit desus moi lors sere 
tourne li bons ch̾rs u̾s mon segnour guain ⁊ li dis 
sire ch̾r ge uͦ pͭ q̃ uous leissies atant ceste bataille 
une autre fois uoirem̃t seuous le troues ⁊ uꝰ poes 
uengier uostre corous ahonour dech̾rie sile uen 
gies. Sire ce dust mi sire yuayn or est ensint des 
auentures. q̃ cil qui plut᷑ fort delui treuue. il est 
mestier q̃ ueulle ou ne ueulle qͥl face sõ ꝯman 
denient tout ensint uait ore demoi trop uales uꝰ 
uous plus q̃ ge ne uaill. ⁊ trop poes uous plus que 
ge ne puis. auous ue me porroie ge nue prendre. 
q̃ li ual ne uenist sor moi. Pour coi geuꝰ leisse 
atant ceste querele ⁊ malgre moi. Mes tant 
cache brehus deuoi que se ge le truus en leu ou il 
nait unsi bon escu com uous estes sege adonc 
ne puis reuengier la u̾goingne qͥl mafet . ueme 
tieng pour ch̾r. la force que uous ichi me faites 
mestuet asousfrir mal gre nuen car ge ne le pꝰ 
auiender 
ors se recorne nu si re yuain u̾s breh̾ 
qui ia montoit sili dist. Brehus uꝰ 
uous en aies. souiegne uaus de lauer 
goiigne que uous maues feite euceste iour . Or 
sachies q̃ ge naurai ioie deuant q̃ge laurai uen 
gie. Brehus ne respont mie riens ancois monte 
 
sastes lemorbaut empͥsone si com uos 
ensint moute li autres ch̾rs. Qnͣt il sont apparei 
lies de cheuauchier il seu retournent le chemin 
q̃ brehus estoit uenus deuant. is bñ sachies 
que brebus ne cheuauchoit mie troꝵ aaise. car 
il estoit naures depluisours plaies . ⁊ tant a 
uoit perdu del sanc q̃ bñ eust acelui point greg 
nour miestier dereposer q̃ de cheuauchier.Tant 
ont ale entel maniere quil sont dus qͣ aon chas 
tel uenus ⁊ il estoit acelui point bũ hore denõ 
ne. eucor estoit a celui t̾me li morhaut sorle per 
ron auet ladame.Qn ui ae de ea 
tel. li ch̾rs dist abrehus penses uoris del morhaut 
geter de la chaene. Quar des ch̾rs qui le gardẽt 
uors aurai ge tost deliure ⁊ montes tout maĩte 
nant lemorbaut ⁊ iemetes fors del chastel se uꝰ 
le poes metre uous naures puis garde de taus chiax 
delarans. Qnͣt il uindrent entrer el chast el 
li bons ch̾rs mist son escu ason col ⁊ prent .i. glaiue 
court ⁊ gros ⁊sen uint tout droitement grant oirre 
la ou li morhaus estoit estoit en chaenes ⁊ encor estoiẽt 
illuec li ch̾r delaians qui legardoient la dame plou 
roit a donc ml't fort com cele qui iameis nauoit es 
peranche deschaper ancois cuidoit bñ morir paur 
ãt li chrs fu uenus deuant le perron ⁊ 
il uoit lemorbaut il le reconoist tout maĩ 
tenant. Quar autre fois lauoit ia ueu 
⁊ il estoit ameru eilles iries . qnͣt ille uoit ensint em 
prisõ nes si dist asor meesmes quil se tient a honis 
sil nel teliure maintenant lors hurte cheual des espõs 
⁊ en comence a crier as chrs qui sestoient arestes deuant 
leperron. Certes ce dist le ch̾r tuit estes mort failli re 
creant si lour leisse courre ⁊ fiert le p̃mier quil ẽ contͤ 
si durement que pour le haub̾c ne remainst quil ne 
li mete par mi le cors le fer del glaiue si le porte mort 
aterre di celui cop. li autre uuenent ferir sor. lui. mes 
ule trouuerent si roisde et si fort quil nel puent re 
muer dela sele. ⁊ il fet tant decelui glaiue ains quil 
soit brisies quil en abat les quatre dels le p̃mier mort 
⁊ les autres naures quil nont pooir deredrech̾ ains 
gisent illuec entel man̾e com sil fuissent mort.⁊.R. 
nͣt il ot son glaiue brisie il nifet autre de 
laianche. Ains nust lamain alespee doni 
il auoit deuant grant caus cone . li cus 
estoit acelui point si grant ⁊ si m̾ueillous deuant le 
petron que len noist dieu tounant. Quar tuit cri 
oient aune uois cil del chastel . Har sire dex peres 
urais dones pooir ⁊ forche auchr etrant . en tel ma 
niere quil peust la dame deceste chastel deliurer 
Ensint crioient tuit li pueples delaians qͥueoiẽt 
coment licb̾rs auoit en cõmenchie la besoĩgne . ⁊ 
chil qui tant estoit seurs entoutes auentures que 
a celui tens ne peust len elmonde trouuer un plus 
seur ch̾r com il estoit ne un si hardi. Diis qͥl tient 
lamain alespee. or sachies quil na mie ꝓcour de toi 
leremanant . Sege nous aloie disant quil ne fust 
illuec ferus des glaies ⁊ des esꝑees ⁊quil ne 
rechoit caus asses ce ne seroit pas chose acrai 
re ferus iest tant de grans caus ⁊ depetit ne senꝑ 
tira mie sens plaie. niais dece nestoit nue esmaies 
puis quil fu un poi eschaufes il ne redoute riens 
lour caus. Ancois sabandõne plus ⁊ plus. ⁊ lour 
done caus si pesans quil ne puet mie chr ataĩ 
dre pour quil le fiere de droit cop quil ne fache 
trebuschier aterre. ⁊ uidier les archons aforche 
nfint com ge uous di le fesoit li ch̾rs 
⁊ enfint les aloit demenant estrange 
nent. entel guise semaĩtienent tãt 
cine chil qui regardoient legrant proueche delui 
⁊ ie grant pooir ⁊ ont ia ses caus essaies quil estoi 
ent bs̃ perilloipe ⁊ morter. Qnͣt ul conoissent q̃ en 
contre lui ne porroient durer pour pooir ell aient ⁊quil 
les metroit bñ tuit amort sil demouroient ĩlluec lõgue 
ment. Pour ce quil iueoient lour damage tout cle 
ment ⁊ lour mort se plus demoutoient seretrairoient 
il u̾s lour tour ne ne feisoient adonc nul semblant 
quil ueullent sor lui retorner li morhaut estoit ia deli 
ures brehꝰ lauoit deliure ⁊ gete fors dela chaene. la da 
me estoit ausint deliuree ⁊il sen aloient ia fors delchas 
cel entel maniere. 
nͣt li bons chrs conoist que li ch̾r del chastel 
mes retorner por lemorhaut prẽdre autre 
fois il dist que desormes sen puet il bit aler ⁊ issir fors 
del chastel auant que chil delaians frement les portes 
Quar celi porroit ia torner a grant anui ⁊ a damage 
par auenture. ⁊ se len ferment sour lui les portes del 
chastel. Pour ce sen retorne li chrs tout maĩtenant ⁊ 
sen uunt droitemen t̃ asportes ⁊sen ueit fort.⁊qiͣt il 
est uenus anmorhaut illi dist. Sire la deu m̾chi uous 
estes deliures. uous pleist il qgeface autre chose por 
uous. Or sachies por uoir quil nest riens que ge pui 
se feire par ur̃e hounour a conoistre q̃ ge ne feisse tp᷑ 
uolentiers. Sire mlt̾ de m̃chis ce lirespont li morhalt 
uous aues tant feit pour moi acestui point. q̃ge doi 
par reson estre ur̃e ch̾r. Quar bñ maues sens faille 
deliure de honteuse mort . ⁊ qñ diroie sachies deuoir q̃ 
ge sui ur̃e chr. Pour che uoirement q̃ ch̾r ne doit pas 
cheuauchier sens armes ⁊ ge mes armes laissai laians 
com cil qui creoie affausses paroles ⁊ as des loiaus q̃ 
la traite damoisele me disoit pour ce tornai ge a un 
chastel cha deuant ou ge sui młe acointes del segnor 
ge sai bñ tout uraiement quil sera ia mł̾t lies ⁊ ml̾t 
ioiant deceste auenture qnͣt il lorra conter. Quar il 
maĩme degnͣt amour. ⁊ me donrra uolentiers cheual 
⁊ armes. la ouil parloient entreus entel maniere: il 
uoient del chastel issir un ch̾r armes de toutes armes 
qui sen uenoit u̾s eus si gnͣt oirre com il pooit de che 
ual traire. Ha: sire merchi fet ia dame au bon chr 
nauoient talant de fere plus ne il neuelent 
uees ichi mon mari il mochirra ia deuant uous se 
u̾ neme garantissiet de lui il neuient cha p autre 
chose.ge conois ⁊ uoi tout aꝑtement qͥl est cos 
esragies dire ⁊ demauta i ent. pour ce que gelisui 
eschapes entel maniere. Pour dieu puis q̃ tant a 
ues feit decour toisie que uous maues deliure dela 
mort quil auoit appareillie por moi. or me deliures 
deses mains ouge morrai maĩtenant . ma dame fet 
li chrs or naies sigrant paour. Puis qͣl ni uient au 
cre decestui ge uous preg bũ agarantir ẽcõtre lui 
ors met lamain alespee ⁊ se lance deuãt̃ 
tous les autres . ⁊ cuie au ch̾r qͣuenoit 
bruiant come cela foudre lecachast. ⁊ 
li dist ne uenes auant sire ch'r. ne uenes auant. Gel 
uous desfent si chier com uous aues ur̃e uie. T̾arsin 
entent mt bñ che a li chrs li disoit mes pͦ ce na 
petiche mie son oirre. Ancois uenoit tout a des au 
ferir des esꝑons. ⁊ se drece tant com il ꝑuet uers 
la dame.com cil qui la baoit a ferir par mi lecors 
sil onaues puet. Qnͣt li uons cbrs uoit ceste chose 
il hurte u̾s lui ⁊ li cuide uenit au deuant. mes il 
ne puet. Quar chil lauoit ia adeuanchie. ⁊ il besse 
leglaiue qnͣt il aproche dela dame. Cele qui bien 
uoit q̃le estoit morte se ele atendist le fer del glai 
ue se lance adonc aterre tout maĩtenant ⁊ p ce ꝯ 
uient il celui faillir qui ferir lauoloit del glaine 
⁊ li bons chrs qui ap̃s uenoit tous iries durement 
⁊ tant espoentes quil ne sauoit mie qͥl deust dire 
Quar par honi se tenist tous iours mes sela da 
me fust ensint deuant lui ochise. ⁊ de tant com 
il en estoit auenu estoit il tous efragies de malta 
lent uient celui ataingnant a la force del cheual 
⁊ li done desus le hyaume unsi gnͣt cop de lespee 
trenchant. que chil est si durement estordis. quil 
na pooir quil ce tiegne ensele ancois uole aterre 
tout maintenant par defus lecol del cheual. 
nͣt li boncchrs leuoit at̾re pour ce qͥl a 
uoit doute ⁊ poour q̃ chil ne uenist 
sus la dame maĩtenant quil sera redre 
chies selance del cheual at̾re ⁊ leisse courre atar 
syn. Quar si cuitement neuent mie qͥl separce de 
iui.⁊ la ou ille uoit redrechier il se lanche autre 
fors sor lui ⁊ leprent au hyaunie ⁊ le tire si fort 
asoi. quuil en yont les las ⁊ li efrache fors de la 
ceste.⁊puis li dõne del pom delespee un si grant 
cop par mi la teste si quil lifet entrer dedens la 
char les mailles del hauberc . ⁊ li sans li saut deplui 
stiurs pars ⁊ li chrs est si durement estourdis quil 
canchele tous ⁊ poi sen faut quil ne chiet autre 
fois aterre ⁊ ne pourqnͣt en estant se tient toute 
uoies. com cil qui degrant forte estoit selonc son as 
feire ⁊ li bons ch̾rs li dist si mait dex apoi q̃ge ne 
tochi ⁊ tu leusses bñ deserui qui ceste dame uoloi 
es ochirre ⁊ deuant moi meesmes. li chrs respont 
adanc ⁊ dist. en non dieu sire uassal se uꝰ mochies 
uous feries deoae e u cr ar e ce 
nai ge feit pour coi ge aie mort de seruie. mes sege 
ceste dame ochioie ne uoloie ochirre gene mesfe 
roie de riens. Quar ele aia deserui mort. ⁊ por li 
meesmement neme deussies uous ochirre en nu 
le maniere . car deli puisge fere ce quil me plest 
com de cele qui est ma feme ⁊ ma moull̾. de li ⁊ 
demoi ne uous teussies entremetre par nule a 
uenture. des lors ce dist li bons chrs que nous 
amort lauolies metre ne ele nestoit encore ꝓ 
uee de celui fet que uous li meties sus. Quar 
ensemble ne les trouastes uous mie. pour che 
per distes uous toute la reison q̃ nous iauies 
Et ge croi que cestui Iugement u̾ en douroit len 
en la meson leroi arcus. de nul iugemient fer 
ke len peust douner. de ceste chose naige uolente 
dascouter ne dentendre ur̃e soit toute a cent deab 
les lacomane tost porrai recourer autre pour une 
perdue deus recourees honte ma feit ⁊ deshonor 
gene ueull q̃le men face pluc. ne uous plus p᷑ ͤ li ne 
me faites. Quar ce tendroie iou aforfeit ⁊ a outra 
ge u̾iueillous se uous del cors me feisies damage. la 
ou uous ma moull̾ en menes mes menbres soient 
sain ⁊ sauf ⁊ mamoullier si uous remaĩgne ge 
lauous quit deci enauant ia acort ne uous ẽme 
trai pour auoir la bñ le sachies 
uous aues bñ la meillour parcie es leue de ceste 
affeire deuers uous. Bone iornee fet celui qui sõ 
anemi cacha dentuur lui. ⁊ uous ne poes auoir 
piour hanemi de uostre feme. Duis quele amoit 
autre chr plus deucius. Uassal ce li dist tarsin de 
deus maux cemest auis doit len prendre lemaĩs 
piour sege la ciuit cest mal gre mien.cist chrs 
qui plus est fort que ge ne sui si me uoloit p᷑ li o 
chirre. Eucor ueull gemiex quil laie ⁊ quil ẽ fache 
del tout sauolente q̃ il me meist a lamort. menes 
la ouuous uaudres qnͣt genen puis feire autre 
chose.ge lauous quit si grant ioie uous en doĩst 
dex com uous me feites ⁊ au morhaut pꝰ qui ge la 
pert. auiegne ausi gnͣt mehanng com il afeit a 
moi.⁊ qnͣt il a dice ceste parole il uient a son che 
ual ⁊ monte ⁊ dist aumorhaut uous me tolies 
ma feme dex uous en uoie prechaĩnement plus 
fort de uous qui la uous retoille autrefint. li chr 
dist cele parole entel maniere non nue qͣl cuidast 
q̃ ce peust tost auenir.Mais si auint il ne de 
moura pas .xu. iors. que plus fort delui li tolli 
i ch̾rs sen retourne en sou chastel ml't 
uengies en aucune maniere 
ne sen partira de lui 
nͣt brehus ot ceste parole il enꝯm̃ce 
fort arire. Tarsin fet il uous nestes 
uue tes plus folx cħrs deceste contree 
dolant ⁊ młt courouchies 
dece 
q̃ samoullier li estoit s entel ma 
ou il plaingnoit sa dolour que ontues chrs de son 
lignage nauoit este si durem̃t des honoures com 
il auoit este acelui point ml't se plainst ⁊ ml't se de 
mente ⁊ dist que iamais naura ioie deuant qͥl sera 
Out celui iorir demena son dueill ⁊ len 
demain dus qua hore denõne. il monta 
sour soncheual ⁊ issi del chastel ⁊ dist 
quil iroit es batre en laforeste aune fontaĩne qͥl 
sauoit paur ueoir soi sil se porroit en aucune mau̾e 
reconforter ⁊ oublier sa dolour.La ou il cheuau 
choit entel mauiere tout legrant chemin de la 
foreste si des arme quil nauoit aueuc lui fors ses 
pee il liauint adonc quil encontra .i. ch̾r tut sueil 
cheuaucbant fors dun escuier solement qͥ compaĩ 
nie litenoit. li escuier cheuauchoit auant ⁊ por 
toit lescu ⁊ le glaiue del ch̾r. li ch̾r uenuit ap̃s sour 
ungrant destrier someillant ne il ne dormoit bien 
ne il ne ueilloit ⁊ estoit enfint come entranses. tar 
sin sen passa par deuant lesciuer quil ne li dist mot 
ml̾t li ueut gnͣt mal durement ⁊ dist bũ asoi mees 
mes que se li chrs uent ceste nuit demourer en son 
chastel illi feroit honte ⁊ u̾goingne ia autrement 
nͣt il aprocha del ch̾r ensint uint acelui 
pouit que li chrs qui plus estoit ẽ dormis 
q̃ mestiers ne lifust chei del cheual at̾re 
niere tolue. ⁊ tout eust deuant li chẽs seit sembl 
ant que riens ne lenfust si est il tant durement 
courouchies q̃ poi quil nes rage dedueill. Quar 
sens doute il auoit samoullier amee tant cõ chrs 
porroit samoullier amer . Pour ce est il tant 
durement courouchies. quil dist quil nauͣ iames. 
ioie par auenture qͥ li auiegne deuant qͥl ait ce 
ste honte uengie. ⁊ pour ce q̃ ch̾rs errant li fist 
ceste honte qui li ot samoull toloite ⁊ ochis de 
ses chrs plus de trois. dist il q̃ desor mes ne nen 
dront a son chastel ch̾r errant aqui il ne fache hõ 
te ⁊ u̾goingne sille puet feire.iames ne lor fera 
hounour ne riens fors bonte quil puisse ml't' 
⁊ il fu auciues greues acelui cheoir del fes desarmes 
quil portoit lichrs leisse son dormir qnͣt il se sent u̾se 
aterre ⁊ se drece uistem̃t com cil qui de grant iuge 
resce estoit plains ⁊ detrop gnͣt force. ⁊ pour ce quil 
fist car sin gnͣt ducill celui iour ⁊ disoit ia 
nestoit mie acoustumes de ceoir cuide il tout cer 
taĩnement que li ch̾rs qui deuant lui estoit leust 
abatu acelui point pour ce quil le trouua deuant 
lui sien est ml̾t durem̃t corouchies. il ne li dist nul 
mot delmonde auns. uint ason cheual ⁊ monte: 
milt̾ legierenient ⁊ qnͣt il est montes il sen uint 
droit atarsyn ⁊ li dist se dex me doĩst bone aũet᷑e 
sire uassal axoi q̃ ge ne uous feisse honte. ⁊ se uꝰ 
ne fuissies desarmes tout maintenant lauous seis 
se.mes pour ce que uꝰ des arme s estes le laisserai 
Quar ench̾r des arme ne metroie ge nolentiers 
main. pour coi biꝗx sire fet tarsyn me feries uꝰ 
honte. que uous ai ge meffeit feit li ch̾r q̃ uous 
ma batistes la ou ge dormore. ⁊ sachies q̃ se ge ue 
illasse ausint com ge ueille orendroit ⁊ uꝰ meusieᷤ 
abatus ia si mal gre ne uous enseusse. se uous feire 
le peussies. sire ch̾r feit tarfin ch̾r ne deuroit dire se 
u̾ice non. ⁊ sachies q̃ seuous uerice uolies dire de 
cestui feit uous diries autrem̃t q̃ nousne dites que 
ge uous di loialment que ge ne touchai auous 
quͣt nous cheistes. nient plus q gr̾ eas or̃ẽdroit 
Mec ce que uoul esties trop en dormis uous fist 
cheoir. mes ensi est entre uous ch̾rs errans q̃ qͣnt 
uous uenes entre autres ch̾rs uous ne feites onq̃s 
fors trouu̾ achoisons coment uous uͦ puissies mer 
ler aeus. si en auendra encore ml't gnͣt mal ⁊ uꝰ 
en recheures encore maĩtes hontes ⁊ maintes des 
houours. Or sachies biax fire fet li ch̾rs que ge u̾ 
di uue ceste parole par nule uolente q̃ ge eusse de 
iouster auꝰ. ne par uolente q̃ ge eusse de combatre. 
ainschois qui doie tout uraienient q̃ ce fust ensint 
con geuous ai dit ⁊ q̃ uous meussies feit cheoir ⁊ qnͣt 
uous dites que ge par uous ne chei ge uous enqiuit 
⁊ uous pri que sege uous ai dit parole qͥ uous anuie 
que uous le me par dounes q̃ bñ sachies q̃ gemen 
repenc uous dites courtoisie fet tarsyn. ⁊ se tuit 
lich̾. errant suissent si courtois ⁊ si amesures cõ 
uous estes ge ne men puisse mie plaindre si durem̃t 
com pemen puis orenciroit plaindre ⁊ qnͣt il a dite 
ceste parole les l̾mes li uienent asex 
bone auenture dites moi qui uous ont meffait q̃ 
uous si durement uous plegnies. Quil mont fet 
srre ch̾r fet tarsin. il mont honi il mont destruit 
deltout des honoures.il mont tant feit ce uous 
dige bñ cuie ge ne quit iameis auoir iaie ne recõ 
fort ⁊ paur coi leuous conteroie ge. Ia seroit ce gnͣt 
chose aconter ⁊ qnͣt conte le nous auroie si ñe 
seroit il plus. Quar bñ sai q̃ uous ni porries metͤ 
conseill qui a preu me tornast. li uns chr errant ai 
de tout a des lautre dece ont il bone costume. Mes 
sens toute auoir raconter il mont el cuer tel dolor 
nus q̃ iames nen serai deliures dus qͣ lamort 
Ors parole li chrs ⁊ dist. sire chr il mest 
auis que uous uꝰ plaingnies mlt' dꝰe 
mont des chrs errant. Se dex uous dõĩt 
nͣt li chrs entent ceste parole il ꝯnoist bñ 
asen semblant ⁊ alachiere de tarsin quil 
estoit dolent estrangement ⁊ iries trop 
si en apitie ensoi meesmes.⁊pour ce li dist il sedex 
uous donist bone auenture. Dites moi que li ch̾r 
errant uous ont meffet ⁊ ge uous ꝓmet loialmẽt 
come ch̾r q̃ge uous conseillai de tout mon pooir 
Cerces feit tarsyn ge ne sai qui uous estes. Mes 
tant men aues dit q̃ ge le uous conterai maĩtenãt 
⁊ sachies que ge nel uous cõt mie por esꝑance q̃ 
ge aie q̃ uaus me fachies ne amendem̃t.ancois 
le uous conterai pour cou q̃ ꝓdam me sembles 
⁊cortois ⁊ lors li cõmence aconter enq̃l guise ⁊ ẽ q̃l 
maniere il auont pͥs lemorhaut ⁊ en chaanes auet 
samoull̾.⁊ ꝯment unch̾r uint ensen chastel qui 
par forche darmes le deliura ⁊ desconfist tous 
les chrs qui le gardoient. Tout li a deuise celui cõte 
quil ne laisse riens a dire ⁊ crñt ilot sõ conte fine il 
dist auchr. Or uous ai ge conte ce q̃ uous me deman 
dastes sire ch̾r.si ai pour noiant feit cestui conte 
Quar ge sai deuoir q̃ ia nporres q̃ ia ni porries 
uous nie conseill metre encest affeire. ⁊ li chrs 
pense une grant piece qnͣt il oi dire cestui conce 
⁊ puis dist q̃les armes portoit li ch̾rs qui deliura 
dedens ur̃e chastel le morhaut. ⁊ chil respont or 
sachies tout uraiem̃t quil portoit un escu .i. es 
cu uremoill aun lyon dargent rampant. En nõ 
dieu feit li ch̾rs or poes nous seurem̃t dire q̃ le 
meillour chr del monde a este en ur̃e chastel ⁊ ce 
est proprement dont uous parlles. ⁊ ge uous 
di que chou est hore tout lemeillour ch̾r delm̃o 
de ⁊ acui ge uaudroie plus uolentiers fere une 
ugoingne se ge onq̃s pooie. Onq̃s entoute mauie 
ne trouai ge home qui u̾goingne me feist fors 
q̃ il. Mes il men fist ia une ml̾t grant. ⁊ cele 
uengeroie ge trop uolentiers sege pooie. ⁊ puis 
quil est fet tarsyn si cam naus meesmes dites 
lemeillaur chr del monde coment nous pories 
uous de lui uengier. en aucune maniere se ces 
nestoit en traison. Dex men gart de traisõ fet 
li chrs. Mes sens traison feire me cuideroie ge 
de lui uengier par force darmes se auenture 
me uoloit aidier. Pour che q̃ uous me dites 
fet tarsin me uoles uous feire entendre qͥl nest 
nue meillour ch̾r deuous. donc nest il mie leme 
illour ch̾r delmonde. Certes ce dist le ch̾r encor 
na mie mlt lonc tens q̃ ge fui a un tornoiem̃t 
ou tuit li meillour ch̾r del monde furent assem 
bles. illuec fu bñ la flour de toute mortel ch̾rie 
⁊ decelui tornoiement q̃ ge nous di enporta celui 
ch̾r le pris ⁊ le lox. sor tous les ch̾rs qͥ la furent 
Pour coi ge di bñ q̃ selonc mon auis doit il 
bñ estre tenus por lemeillour ch̾r del monde ⁊ 
ne paurqnͣt encor uous di ge ce meesmes que 
ge 
uous dis au cõmenchement .il me 
ait a ge celui tournoienient dont ge uꝰ 
ai ore parlle le greignour honte ⁊ le greignor 
u̾goingne q̃ge nauoie recheu ẽtoute ma uie 
⁊cele uergoingne uengeroie ge uolentiers sea 
uenture ne mest trop contraire. ⁊ ge uous feroie 
ia bon couenant. se uous me uolies ia mener ou 
il sont ge uous promet orendroit q̃ ge uꝰ ren 
deroie. ur̃e moullier. por que nous la trouissom 
en lour compaĩgnie. Sare chr fet tarsyn or oii 
merueilles que nous me dites p̾mierement q̃ 
cil est lemeillour chr del monde. ⁊ ap̃s uous ai 
ge dit quil a ensa compaĩgnie le morhant dir 
lande qui bñ est le secont ch̾r de tout le siecle 
⁊ qnͣt cil dui sont en sã ble coment pories 
uous par force darmes 
canq̃re mamol 
⁊ rendre lamoi si uous metes en auenture deceste uoiage 
fet li chrs par couenant q̃ge ferai tout mon pooir de r̃e 
dre lauous. En non dieu fet tarsyn ia por esperanche de 
ceste promesse ni reai en ur̃e compaĩgnie. Quar ge 
croi bñ que ge men tendroie p᷑ unche. Piis q̃ uous 
encestui feit ce dist li chrs neme uoles tenir ꝯpaĩgnie 
Or me feites tant dauantage q̃ nous me dies ouge 
les porroie trouuer.Ne ge ne uous demant aceste fois 
autre chose.certes feit tarsyn ce uꝰ cuit ge bñ ẽ segn̾ 
ous uees bñ ceste mien chastel qui est cha 
deuant uous enires par deles que dedens 
ne ueull ge nue q̃ uous ientres. Quar iou 
auroie doutance q̃ chil de laians ne uous feissent lai 
dure il sont dolent ⁊corouchies estrangement del da 
mage que li ch̾rs errant lor firent ⁊ por ce uous feroi 
ent il anui sil pooient. Qnͣt uous auries passe mon cha 
stel uous u̾ries deuant uous une roche. auq̃s p̃s a un 
chastel iłt p̃s seant decelui chastel est le segnour un 
chr qui parent charnel est del morhaut. laians sen ala 
li morhant ce sai ge bñ tout uraiement. Quar a lui 
meesmes oi ge dire quil sen iroit la. illuec les porries 
uous trauu̾.⁊ seuons trouu̾ ne les poes. Aumains or 
res uous deus noueles uraies. Des ormes uous 
cõmanc ge adieu feit le ch̾r puis q̃ antre fin ne puis 
trouuer en uous ⁊ ceste promesse uꝰ fais ge bñ que 
sege la dame puis trouu̾ ⁊ auenture ne mest trop 
durement contraire. Que ge la uous cuit fẽdre ab̾f 
terme sicam gecroi. R S 
nͣt il ot dite ceste parole il senuait outͤ 
quil ne tient autre parllement a tarsyn 
pour che quil ne uauxist quil fust 
destourbes acelui point ne par cels del chastel. tout 
ensint come tarsyn li auoit dit quil nentra mie de 
dens acele fois.Qnͣt il ot passe le chastel. il uit deuãt 
lui tout droitement celui chastel q̃ tarsyn li auoit 
deuise ou il deuoit trou̾ lemorhaut ⁊il se haste 
decheuauchier tant com il puet ⁊qnͣt il uint la il es 
estoit auques tart. Qnͣt chil de laians leuirent ue 
ceste muit en mon bostels 
uir. Pour che quil coneurent tout maĩtenant quil 
estoit ch̾rs estranges ⁊ch̾rserrant ⁊quil estoient aco 
stumes donerer ch̾rs errant. detout lour pooir ⁊ sa 
chies tuit cil qui cest conte escoutent q̃ ia auoit .iii. 
ans complis ⁊ plus que li ch̾r errant auoient acos 
tume de cheuauchier enguise de chrerrant ⁊ aupl 
desguiseement quil pooient siquil aloient ia cerchãt 
acoustuncement les mies regions ⁊les autres 
pour trauu̾ chr̃s ⁊ pour apnͣore darmes ⁊ ligentil 
home qui par ies regions diu̾ses estoient les her 
ueioient qnͣt illes trouoient ⁊ les honouroient 
de tuut lour pooir com sil fuissent lour frere char 
nel ⁊sil nauoit bon cheual ⁊ bones armes ilor 
dõnoient tout maĩtenant. ia a ch̾r errant puis 
quil sestoit mis auchemin pour cherchier auen 
tures ⁊ chaies il ne le couenist penser de ciuerre 
cheual niaries. Quar anchois quil eust gnͣt mestier 
trouoit il de quatre part qui detout ce qͥ li failloit 
li faisoit aise. Trop se traueilloient a celui point li .i. 
ch̾rs dõnerer les autres. la meesmes ou il estoient 
mortex hanenus. ⁊ qnͣt il seruont plus son anemi a 
donc li estoit atornes agregnour honour. ⁊ plus se 
penoient souuentes fois lec estranges q̃ les priues 
Et qñ diroie acelui tens regnoit elmonde bontes cor 
coisie ⁊honour. en autre chose nemetoient lor entẽ 
dre fors ach̾rie ⁊ afeire honour ⁊ caurtoisie as estran 
ges ⁊ asp̾ues . ace que lirois artus estoit si durement 
courtois q̃ len ne pot onqs trouu̾ enlui. nule uila 
uie si les feisoit mlt' efforchier de fere cortoisie a des 
nͣt li chrs dont ge uous cont uint auchas 
tel ouil cuidoit trauer cels quil aloit que 
rant. asses trouua laians qui le rechut bel 
⁊ bonourement. laou il estoit entres el chastel. il sen 
aloit par mi lanestre rue droitement u̾s la fort̾esce: 
il trouua un uauasour qui li uint audeuant. aussrat 
com sille uauxist prendre au frain qui li dist. Sire 
ch̾r bñ uegnant. sire uous aies bone auenture fet 
le ch̾r.Sire ce dist li uauascuir il est huimes si tart 
que ge pens or que uous ne uous remueres hui 
mes de ceste chastel. Pour coi ge uous pri que uous 
me doingnies. un don qui riens ne uous coustera. ⁊ 
sachies que ge leuous demanc par ur̃e preu. ⁊ par ur̃e 
aaise ⁊ che qui est que uous demandes fet li ch̾rs. 
Ce est feit li uauasour que uous h̾begies a nuit auet 
moi ⁊ sachies quege ne men tendrai amix paie de .u'. 
auoir en mon hostel. pour che q̃ ch̾r errant estes 
des preus tes fort qui uont toutes uoies ch̾chant 
auentures el monde. ⁊ les grans chues.CUix me tẽ 
drai apaies dun tel ꝓdom auoir une nuit en mon 
hostel que ge ne feroie aussi uon chastel com est ces 
tui.⁊ pour ce uous pri ge bel sire q̃ uous rem̃egnies 
nͣt li chrs entent la courcoisie del uanasor 
illi cespont ml̾t des m̾chis de la cour coisie 
ĩ uaus me dites. Geuoibñ que cortoisie 
⁊ franchise uous feit parller amoi si debonairem̃t 
⁊ si ne saues mie qui ge sui. Or sachies q̃ ge sureman 
droie trop uolentiers sege pane mes ge ne remandroie 
en nule maniere deuant que ge eusse apͥs noueles dece 
que geuois querant. ⁊ que ales uous cuierant fait 
li uauasour itant me dites ⁊ ge uous ensegnerai ce 
ge onciues puis. Dites moi fet li chr uint enceste uile 
un ch̾r qui porte un escu uremoill aun lyon dargent 
rampant. Qil feit li escuiers il uint hier ⁊ hui senꝑti 
a hore demidi.⁊ ẽmena ensa compaĩgnie le morhalt 
dixllande. chaians uoirenent remest un lor ꝯpaing 
nou qui aueuc ens estoit uenus. Quar cheuauch̾ 
ne pooit pour che q̃ naures estoit . ⁊ est chil chrs ape 
les brehus encore est ione ch'r durem̃t. ⁊ en cor na 
mie grantiment quil fu chr nouel. Qnͣt li 
ch̾r entent ceste nouele. pour che quil set tout uraiem̃t 
selonc son auis q̃ cels quil uait q̃rant ne porroit il mie 
huimais trouu̾. Pour ce quil estoit tart dist il a foi 
meesmes quil remandra celui soir auenc leuauasor 
qui si doucement lenpoit ⁊ fera en clementiers mand 
noueles quel part cil sen alerent ⁊ aumatin qnͣt il sera 
hore decheuaucluer il semetra tout esroment ap̃s els 
enlauoie. Selonc ce quil aura oi. lors dist auuauasour 
biax sire uous maues tant pͥe q̃ ge remaindrai auec 
uous. Sire mlt' de m̾chis feit li uauasour. lors sen uait 
deuant ⁊ len maĩne dus qͣson hostel qui estoit bel ⁊ le 
plus cointe qui fust au chastel fors q̃ lamestre forte 
tesche. Qnͣt il est laians descendus li uauasciurs le 
maĩne en un fien paleis qui mlt̾ estoit biax ⁊ riche 
illuec ie feit des armer ⁊ li seit aport̾ robe bone ⁊ rice 
pour lui affubler quil neust froit ap̃s le trauaill qͥl 
auoit e des annez port̃ 
e li ch̾r fu cele nuit seruis ⁊ aisies de tous 
les biens qui illuec estoient. Que linaua 
sour poait auoir ce ne feit mie a demand̾ 
Ap̃s dist li uauasour au chr. Sire ge ai ap̾s noueles 
del morhaut. Or sachies uraiement quil senuait droit 
autournoiement qͥ doit ore estre ferus deuant .i. cha 
stel que len apele iepin del iaiant . ⁊ est celui chastel 
aientree de nouhoubelande. li rois de no houbelq̃ de 
aempris celui tornoiement. encontre leroi diellã 
sde. ⁊ illuec doiuent uenir tout li bon ch̾r de la mesõ 
leroi arcus. ⁊ tuit li chr errant qui parll en orront 
Ili rois dirllande en doit amener tout sõ pooir ⁊ cil 
ste nouhoubelande autre sint. ⁊ aucunes gens dient 
q̃ lirois arcus meesiues iportera armes acestui tor 
noienient. chil deceste chastel dient quil loirent au 
soir dire au ch̾r dont uꝰ demandes quil portera armeᷤᷤ 
aceste touruoitm̃t. L. Ioste ce dist li ch̾rs tant maues 
dit. noueles q̃ geme tieng bñ apaiet. gemen irai 
deci tout droitement acelui tornoiem̃t dont uꝰ parlles. 
Quar la ce saige bñ porrai ge trouũ cels q̃ ge uors 
que ranrt 
lt fu li ch̾r ioiant qnͣt il oi parll' deltor 
noiement. Quar sil onq̃s puet il uenge 
ra la bonte que li bons chrs sens paour 
li fist ia aucune fois. isses ipense cele nuit asses ẽ 
uait parllant a son hoste. ⁊ cil li dient toutes uoies 
teles uourles com chil del chastel encontent. ⁊ il 
sauont par un uallet del chastel qui le iour deuãt 
estoit uenus de la meson leroi artus. asses parolẽt 
celui soir decele assemblee. qui deuoit estre al en 
tree de nouhoubelande ⁊ qnͣt il est hore de couch 
il senuont dormir . Alendemain auques matin. a 
uant que li solax fust leues. li ch̾rc se lieue tout esro 
Iment ⁊ sappareille ⁊ prent ses armes ⁊ ap̃̾s prent 
congie a son hoste ⁊ lem̾cie młt durem̃t de lõ nor 
quil li auoit feite en son hostel ⁊ qnͣt il fu mõtes 
a sen parti tout maĩtenant ⁊ senuait fors del 
chastel. ⁊ cheuauce cele matinee tout sueill q̃ nis 
ne li feit compaĩgnie fors q̃ son escuier solement 
i chrs cheuauche toute cele matinee 
pensant toutes uoies mlt duremẽt 
quil ne disoit nul mot del monde an 
chois pensoit tout a des li escuiers qui deuant che 
uauchoit.⁊ uoit que ses sires aloit si durement 
pensant si semerueille que ce puet estre. Quar il 
uauoit mie acoustume que ses fires cheuauchast 
ensint destrorte penser.si le remuast ml̾t uolent̾s 
de celui penset mes il nose car mlt iedoute. la ou 
li ch̾rs cheuauchoit entel man̾e tout un estroite 
chemin de laforeste. Quar il auoit leissie le grant che 
min pour soi radrechier alauoie del chastel qͥ estoit 
aientree de nouhoubellande. illi auint a donc que sis 
chemins la porta en une meson dereligion qͥ estoit 
sour une riuiere gnͣt ⁊ m̾ueilleuse ⁊ si parfonde du 
reuient q̃ len ne le pont mie aaisement passer sens 
ponte. ⁊ por ce auoit il droit ẽ lameison de religid 
un ponte grant ⁊ fort ⁊ estoit depierre. si que bñ 
ipooit cheuauchier quatre chrs ii uns ẽ coste lant᷑ 
nͣt li chrs uint deuant lameson de re 
ligion il sareste ⁊ pense quil ent̾ra 
dedeus. pour demander noueles ⁊ 
pour sauoir sẽ chil te laians sauroient aucune cho 
se dire de cels quil aloit q̃rant. Qnͣt il est uenꝰ 
alaporte il treuue q̃ ele estoit fremee. ⁊ li ualles 
encomence a clanier.⁊ maintenant uint un frere 
auguicet qui oeure la porte tout esrom̃t quil ueoit 
lech̾r errant. Quar bñ reconoist quil uoloit lai 
ans entrer. Qnͣt li clirs est laians entres li frere 
de laians li uienent deuant ⁊ li dient. sire uous 
plaist il a descendre amengier ⁊ prendre detel bñ 
que dex nous ap̾ste. nous nous deuom ml't traueilt 
⁊ pener dõuourer tous les ch̾rs errant. Que bien 
sachies uous sire que ninis nauom nul bñ chai 
ans quil ne uiegne des chrs errans . ⁊ qͥ ne nous 
aient done. li ch̾rs ni respont auule deces ꝑoles 
ains dist. dites moi segnour me sauries uꝰ nou 
ueles adire dun ch̾r qui porte am escu uremoill 
aun lion dargent ramnpant . de celui sire dist li 
uns des freres. En non dieu decelui uaus sauriẽs 
nous bñ adire noueles il dormi anuit chaians 
⁊ sachies quil deliura ier cest pont cha deuant 
q̃ bñ estoit sens faille leplus prillex passage ⁊ 
leplus anious qui fust entoute la terre le roi 
arcus. Coment feit le ch̾r q̃l passage iauoit il 
Sire il estoit si amous passage q̃ del tans le roi 
ut̾pandragon de celui an meesmes qͥl mornt 
ni pooit ch̾r passer quil nn fust mort ou pͥs 
plus de .c. ensont ia mort ⁊ en pͥsõnes iauoit 
il plus de quarante q̃ tuit ifurent ier deliures 
par lauenue de cel ch̾r.⁊ sachies sire q̃ seuous 
ifiussies ier uenus enfint com uꝰ iester ore uenꝰ 
Ge cuit bñ que retourner uous couenist ou cĩre autre 
passage. Quar par cestui pont passeries uous maluai 
sement. ⁊ cerces gene cuit mie quil ait orendroit si bõ 
ch̾r entout lemonde qui passer ipeust par force darmes 
fors que celui solement qui ipassa. li morhaut qui chei 
du pont en leue ⁊ bñ iestoit p̃s aforce ⁊ honis eust este 
Mais li autres chrs qui ap̃s uint le deliura ⁊ aquita 
ceste passage benois soit dex qui ceste part lamena 
⁊benoite soit lauenture qui ceste part le conduist 
Quar gene croi mie q̃ chr errant fist onq̃s el roial 
me de logres une si bone iornee com ceste fu. tant 
grant mal ont ia este acestui pont que apain es 
t le nombre 
nͣt li ch̾rs entent ceste nouele il descent 
tout maĩtenant ⁊ dist quil ne seꝑtira 
mes delaians deuant quil ait oi tout 
cestui cõnte. sors dist li chis aun des freres quicele 
parole li auoit dite. Faites moi doner amaĩgier ⁊ 
me contes coment cest pont a si longuement este 
gardes. Et par q̃le raison cõmencha ceste garde. ⁊ 
qui estoit chil qui legardoit ⁊ enquel man̾e il su 
deliures. sire feit li freres aur̃e ꝯmandem̃t. Lors 
mainent maintenant le chr enune des chãbres 
de laians estoit ⁊ li ostent le hyaume de la teste ⁊ 
li abatent lauencaille ⁊ les manncles ⁊ li font tout 
maintenant aport̾ amengier del bñ qui laians eitoit 
⁊ qnͣt illi ont mis amaĩgier deuant lui il dist aufre 
re qui les noueles li auoit contees. Or me dites sil uꝰ 
plest ce q̃ uous demanderai. sertes sire uolentiers 
fet li freres. ⁊ tout maintenant en ꝯmence son 
conte entel maniere 
ire feit li freres bñ puetauoir .uii. ans. ⁊ 
non guaires mains q̃ li rois ut̾ pandragõ 
uint en ceste pais. A celui tens quul iuint 
auoit en ceste contree .i. iaiant si grant ⁊ sun̾ueil 
lous ⁊ desi m̾ueillouse force q̃ par la force de son cors 
tant soulement uisticoit il tout cest pais. ⁊ segn᷑is 
soit tout ceste contreee. Entel man̾e q̃ tuit chil qui 
nr̃e uoisin sont a deus iornees ne reconoissoient 
nul autre home pꝰ segnour fors que lui. ⁊ plus ba 
oit chil iaiant affeire. qͣr il baaoit a auoir la segnꝰ 
ie toute de la grant bretaingne. par la force de sõ 
cors. ⁊ pour ce quil ne pooit trouer home ki contͤs 
ter li peust. Quͣt lirois ut̾pandgon qͥ mlt' estoit de 
grant cuer ⁊ degrant afaire oi conter dela ꝯgrant 
force del iaiant ⁊ coment il aloit ia pourpnͣgnãt 
saterre. il dist a soi meesmes que cele part ueut il 
aler. ⁊ quil nestoit pas home qui deust corõne por 
ter. ne tenir si grant chose com estoit le roialme 
delogres seil par son cors ne peust uenir aude 
sus dun sueul home. ⁊ dist encore plus. car il 
dist ia por destainier ceste querele nemetroit 
cors se le son non 
ors sen parti de kamaalot si pueem̃t 
quil ue mena ensa cõpaĩgnie fors 
deus ch̾rs ⁊ quatre escuiers. Ne ne lour fist adonc asa 
uoi: por coi il uenoit ceite part. Tant cheuaucha ẽ tel 
maniere q̃ enceste contree uint. ⁊ len li dist q̃ brun 
leiaiant en estoit segnour.ensint comauoit non 
chil iaiant. Coment dist larois ut̾pandragon si aues 
entel maniere g̃pi la segnourie ut̾pandragon oil 
distrent il. Quar fere leuꝰ ꝯuient mal gre nostre. ce 
nous empoise ml't chierem̃t. Mes autrement ne puet 
ore estre. Orme dites fet lirois ut̾ pandragon. ou por 
rai ge trauu̾ le iaiant.⁊ il distrent cele part a .i. põt 
qui est le trespas deuenir delroialme delogres. de no 
houbelande ⁊ en prllande ⁊ del roialme denorga 
ies. Pour ce q̃ illuer asignͣt tresꝑas repaire le 
iaiant plus uolentiers cele part q̃ en autre leu 
Quar plus souuent puet feire illuec damage des 
trespassant q̃ en autre leu. ⁊ cestoit cestui pont 
qui estoit cha deuant. Lors semist tout maĩtenant 
alauoie. ⁊ tout fust qui a cest pont uint. ⁊ illi auĩt 
acelui point entel iianiere quil troua le iaiant 
desus ceste pont. Sire q̃ uous diroie labataille en 
cõmencha del roi ⁊ del iaiant. li rois eidoit uistes 
⁊ legiers ⁊ nuix armes q̃ nestoit leiaiant. ⁊ qiͣt leiai 
ant cuidoit prendre leroi il ne pooit. Quar lirois es 
toit legiers. si li sailloit orcha orla. ne il ne uauxist 
ennule maniere q̃ leiaiant le peust tenir asmaĩs 
Quar il auoit ia tant sa force esprouue. qͥl cõnois 
soit tout uraiement q̃ se cil le tenist tout mainte 
nant fust complis sou feit. Tant semaintuit lirois 
encontre leiaiant ⁊ souffei ⁊endura ⁊leissa celui 
traueillier que li iaiant de sa lassete ⁊ del trauail en 
comencha arecroire si durement q̃ la laĩne li failloit 
⁊ia li estoit falue. lors li en comencha lirois ut̾pan 
dragon a corre sus. Quar il ueoit bñ ã cil nepooit 
mes en auant si fist tant qui lochist. Mes decele ba 
taille fu il si durement naures quil ne fu puis desi 
grant pooir com il auoit deuant este. ne puis ne pot 
armes port̾ siesforchiement com il fesoit deuant. an 
chois sen parti cechi aussi come tous mebaĩgnies de 
menbres. Quar trop auoit le iaiant feru sor lui 
nͣt il ot le iaiant ochis illi coupa le chief 
⁊ fist assembler ichi tout ceus del pais 
⁊ se fist a donc conoistre ⁊ lor moustra qͥl 
auoit feit del iaiant. ⁊ lor dist qui le deuoient desor 
mes tenir pour segnour. gnͣt fu laioie q̃ cil del pais 
firent. qnͣt ille conurent ⁊ gnͣt fu la feste qͥl firent 
de la mort au iaiant. lirois ut̾ pandragon . pour la gnͣt 
honour q̃ duxx auoit feit a celui point de ce qͥl auoit 
leiaiant mis amort ⁊ par sõ cors solem̃t. fist a donc 
fere ceste abeie ouuꝰ sõmes orendroit. en ramẽbrance 
de la grant honour qui auenue li estoit ichi. ap̃s sen 
parci deci si naures ⁊ si malmenes deson cors. qͥl not 
puus pooir deport̾ armes. Auis uesqui toute sauie au 
suit come languissant. del iaiant estoient remes dui 
fill ione bacheler fort ⁊ preux. Qnͣt il sorent q̃ lirois 
ut̾pandragon auoit lor pere ochis . il nen oserent 
mie fere semblant. Q uar bñ uirent tout apertem̃t 
q̃ la force nestoit mie lour.il estoient en un chastel 
la deuant en une mon taĩgne. tant com il sorent q̃ 
lirons demoura chi. il ne se reinuerent. Mais qnͣt il 
sorent quil sestoit recornes elroialme de logres ⁊ qͥl 
estoit cex atornes dela bataille quil ne pooic armes 
port̾ ne cheuauch se petit non. il descendirent main 
teuan̾t de lanontaĩgne.⁊ tant firent q̃ un gentill 
home deceste contree les fist ch̾rs. Qnͣt il furent feit 
chrc ensint com ge uous cont il sen uindrẽt aupõt 
la on laur peres auoit este ochis. ⁊ distrent q̃ por ce 
cuure lour peres auoit este ochis illuer. ⁊ par lemni 
ut̃pandragon meesmes del roi ne se porient mie 
ueng̾.il sen uengeroient ensint com il porroient 
entel maniere q̃ des ormes garderoient il toute 
lour uie cest pout ne ia ch̾r ni uendroit qͥ lepõt 
uaux ist passer qͥl ne meissent amort ou quil ne lẽ 
pͥsõnassent.⁊ porce qͥl gardassent bñ cest pont ꝑ 
deuers nohoubelande. une tour si bele ⁊ si riche 
come poes ueoir 
nͣt il orent feit latour. il semistrent de 
dens. ⁊ comenchierent tout maĩtenant 
iagnt corce ciauoient. Ne chrs neuenoit a ceste 
pont quul uaux ist outre passer quil ne loceissent 
tout maintenant ou qͥl ne meissent ẽ prison. Sire 
ch̾r q̃ uous diroie ceste dolour ⁊ cestui martire maĩ 
cindrent il decelui tens q̃ge uous cont dus qua 
hyer el ior. Entel maniere que ch̾r ne uint qͥl 
ui fust mors ou pͥs.⁊ sachies uraiem̃t q̃ de cels sole 
uient quil ont mort a cest passage auom nꝰ conte 
pluc de ceut .⁊ qn diroie il fesoient gregnor da 
mage deꝓdõmes metre amort ⁊ debons ch̾rs ochir 
re ou emprisoner q̃ len ne feisoit amon ensiant ẽ 
quatre toiaumes autres. Nous qui ueiom le da 
niage chascun iour le feismes pluisors fois asauoir 
sẽ lameison le roi ut̾ pandragon . Hes cil ne pooit 
mie conseill metre.Quar cheuanchier ne pooit asa 
asegnorir toute la contree deutour p᷑ 
uolente. ne nul de son hostel ne senuoloit metre 
en auenture deuenir enceste cõtree. Puis q̃ lirois 
Ut̾pandragon fu mort.⁊ lirois artus ses fix en cõmẽ 
cha aregner. Nous qui ueom q̃ legnͣt mal decestui põt 
ne remanoit. ains ẽmoroient li un ch̾r ⁊ li autre qui 
ceste part uenoient. feismes cest gnͣt mal sauoir au 
roi artus. li rois artus estoit tant ẽ besoĩgnies degnͣs 
affeires quil ne uooit ceste part mander ne uenir 
uoirement il dist qͥl iuenroit i neroit 
⁊ feroit remanoir la tolaur decestui passage. en 
sint le dist mes il nen fist riens ne sai por coi il re 
mest ou par oublianche ou par autre chose. Hier 
auint par bone auenture. ensint com dex lauoit or 
denee.q̃ ge sai bñ que ceste bele auenture fu orde 
neement de dieu q̃ chil dui bon ch̾r iuindrent 
li morhaut dyrllande ⁊ chil alescu uremoill. ⁊ qnͣt 
il furent chaians uenus ⁊ descend̾. cil distrẽt qͥl no 
loient maingier. ⁊ nꝰ amengier lor aportasmes de 
tel bñ que dex nous auoit done. Qnͣt il sasistrent 
amengier nous lor ẽ ꝯmenchaines ademander 
Segnour chr q̃l part uoles uꝰ cheuauchier. A dis 
trent en nohoubelande ⁊ q̃l uoie tendres uꝰ deis- 
mes nous. li bons cħ̾rs qui portoit lescu uremoill nꝰ 
dist. gene sai nule si bone uoie cõ par cestui pont 
cou est la droite uoie de cestui pont. deismes nous. uos 
gart dex. Que deceste uoie tenir. seuous la tenes uous 
series bñ malmenes nule piour ne porries uꝰ feire 
⁊il nous encõmenchierent tout maĩtenant ademan 
der por coi.⁊nous lour encõmenchaines aconter ce 
q̃ nous en sauiom. li bons ch̾rs en cõmencha arire 
tout esroment qnͣt il entent ceste parole.⁊respondi 
tout ensauriant trop a cist passages dure il est mes 
tier quil remaĩgne des ore meis. ap̾s parlla li morħ 
⁊ dist aubon cħr sire geuous pͥ q̃ uous me doingnies 
la ꝓue decestui pascage. Getroi bñ que chil q̃ lepont 
gardent ⁊ tant ont ia feit grant damage nauront 
duree encontre moi. ⁊ uꝰ laies dist li uons chre 
ce sacortent an dui ⁊ qnͣt il orent maingie 
⁊ il se furent annes aumix quil peurent 
il monterent ⁊ sen partirent de chaians 
⁊ uindrent aupont ⁊ trouerent les deus freres appa 
reillies de toutes armes qui gardoient le pont ẽ sint 
com il auoient acostumes del garder.⁊ il estoient ia 
montes. Quar bñ ueoient q̃ li dui ch̾r uoloient outͤ 
passer. li bons chrs remest auchief del pont. ⁊ li morħ̾ 
lesse courre as deus freres ⁊ li auint quil fu abatus 
de cel encontre: ⁊poi sen failli quil ne chei del pont en 
leue. Quar uistem̃t auort este ferus. Qnͣt li bons ch̾rs 
uit quil auoient lemorhaut abatꝰ entel mani ere 
il ne fist antre demouranche. ains pͥst son glaiue 
⁊ son escu ⁊semist tout maĩtenant sor le pont. ⁊ 
laisse corre tant com il ꝓuet del cheual traire. ⁊ feri 
si durement lun des deus freres qui li mist leglaiue 
par mi lecors ⁊ brisa sõ glaiue. li autres freres feri 
sor lui mes renuer ne le pot de la sele ne mal ne li fist 
uul ⁊ si brisa sor lui sõ glaiue. Qnͣt li bons ch̾rs uit qͥl 
auoit son glaiue brisie. il nust tout maĩtenant lamaĩ 
ales pee ⁊ corut sus lautre frere. ⁊ li dona adonc desus 
le hẜaume uncoꝑ si grant q̃ pour le hyaume ne re 
mest quil ne le fendist dusq̃ ̾s les dens. ensint cõ 
ge nous di. deliura li bons chrs ceste passage outant 
prodõmes auoient este mort. ⁊ sen ala en la tour tot 
droitement ou il trouua pͥsons asses quil deliura tos 
Encor alaians defmnalates ⁊ des haities qui partir nesẽ 
pooient li autre uoirement senpartirent hui matin 
acele bore q̃ li bons ch̾rs ⁊ li mor haut sen aloient hui 
Entel guise com ge uous ai conte. sire ch̾r fu deliures 
ceste passage outant mal auoit este fet. Or uous 
ai conte tout le fet ensint com il auint. li ch̾rs res 
pont atant. certes feit il ci ot grant feit. ⁊ bñ fu ch̾ue 
de preudõme. Mes orme dites me sauries uͦ adire 
q̃l part ge les porroie trouu̾. Sertes sire nenill de 
ce ne uous sauraie en segnier 
nͣt li chrs ot uiaingie il ni fet autre delai 
anche. anchois feit lachier son hynnie 
qnͣt il est garnis deses autres armes il 
montẽ ⁊̃ant nẽĩt tous appareillies decheuauchier il 
prent cangie as freres de laians ⁊ sen part atant ⁊ se 
met aucheiuu ⁊ qnͣt il est uenus desus le põt il uoit 
qiue lepont estoit encore tout sanglant del sanc des 
deus freres qui mort auoient este illuec. li chrs passe 
le pont. ⁊ qnͣt il est outre passes il se haste del cheuau 
chier.Quar sil pooit uolentiers ataindroit cels quil 
uait querant. Eufint cheuauche li bous ch̾rs tout 
le grant chemin uers nohoubelande auplus droitem̃t 
qul le set feire il not mie cheuauchie plus de deus lieu 
es englesces quil encoutra un ch̾r tout des arme qͥ 
portoit un esp̾uier sor son poing ⁊ menoit deus bͭ 
ce cap̃s lui ⁊ qnͣt il uoit u̾s lui iech̾r arme il saresta 
⁊ le calue ⁊ li dist sire ch̾r il est u̾ites que li passages 
del pont est deliures.Oill uoir fet le ch̾r deliures est 
il sens faille. ⁊ ambedui sont mort cil qͥ le põt gar 
doient. Ha dex beneois soies uous fet cil chr. ⁊ ceste 
fu bñ laplus bele auenture ⁊ la plus bele cheãche 
qui en cest pais auenist ia a .xx. ans. Quar plus fei 
soient mal encestui passage q̃ entout le mialme de 
iogres. Mes orme dites biaux sire sanes uous q 
fu chil qui ceste haute proueche mena affin. certes 
feit lech̾r uoirement le conois ge bñ. Or sachies 
q̃ lemeillour ch̾r del monde deliura lepont. Pour 
dieu biaux sire qui fu cil ⁊ꝯment il a non.Oistes 
uous onq̃s feit le chr parll' del bon ch̾r sens poour 
Sire oill bñ maĩtes fois en ai ge oi parll̾. Or sachies 
feit il que celui ch̾r deliura le pont. ⁊ ochist les deus 
freres qui si lõguement auoient le pont garde ⁊ ce 
est celui ch̾r q̃ ge tieng bñ aumeillour ch̾r del monde 
Certes respont li autres chr̃s ia amaint iour q̃ ge oi 
parller que li chrs sens poor estoit uoirem̃t le meillor 
ch̾r delmonde si ne lecrei onq̃s si bñ com ge lecroi 
orendroit.⁊ sil ne fust plus preudom q̃ autres il ne 
peust cestui feit mener afin ensint com ille me na 
Or puent bñ dire cist deceste contree q̃ si gnͣt ioie 
nauint en ceste pais ia a gnͣt tens come orendroit 
est auenue. 2 
R 
Sina ꝑ onirei de ⁊ ꝙ ua ii. uirad mun 
idͥe norr uoinibꝵꝓni. andie aouadu 
ꝯproas ibne nocurenos aurqrouidi 
ment ⁊ cheuaucha entel man̾e dus ciuia hore desĩo 
ne. ⁊ ap̃t hore denõne li auint q̃ sis chemins lapor 
ta en uue meison gaste uielle ⁊ dechaoite si dure 
ment quil nauoit mie remes lametie des nuirs 
⁊deuant cele meson auoit decheuaux dus qͣ .uii. 
qui aloient pessant.⁊ saucuns me demandoit de 
qui li cheuax estoient ge respondroie qͥl estoient 
del chr sens poor ⁊ del morhaut ⁊ dela dame qͣl meuoit 
⁊de lour esciuers.li chr se dormoient acelui point 
desours unarbre deles lemeison descheoite li mor haut 
ne dormoit mie.ains seoit deles la dame ⁊parloient en 
semble. li escu tel bon chr ⁊ li escus delmorhaut pendoi 
ent illuec aun arbre. ⁊ estoient andui descou̾t si q̃ len 
les pout ueoir tout aꝑtement. Qnͣt li chrs uoit lescu 
uremeill au lyon dargent.il dist asoi meesmes quil 
ue pooit estre q̃ illuec ne soit li morhaut ⁊ la dame qͥ 
ensemble parloient. ⁊ por ce quil reconoissoit bñ lemor 
haut. Quar autre fois lauoit ia ueu. sen uint il tout 
droitement uͥs lui. ⁊ li dist. Sire morhaut se dex me 
saut ceste dame q̃ uous cenes ne uꝰ puet mie rema 
noir. laissies lamoi auair laueull. aun ch̾r lai dõnee 
qui mix la doit auoir que ge ne uꝰ. li morhaut ẽ conie 
ce asourire qnͣt il entent ceste parole. anus feit il cedex 
me dounst bone auenture. se uous ceste dame dõnastes 
bñ fustes larges de lautrui. Or sachies q̃ ancors q̃ nos 
la megnies uous aures asses plus asfeire q̃ uous ne 
cuidies par auenture. Morhaut ce dist li ch̾rs uous 
aues mlt grant renõmee de haute ch̾rie ia a grant 
tens que ge le sai. Mais or le feites bñ sachies que 
sens ceste dame que uous aues ci amenee ne men por 
roie ge partir que ge ne mentisse de couenant. au ch̾r 
acui ge lai ꝓmise. Ou uous lame rendes cout maĩte 
nant ou uous uꝰ uenes amoi combatre. se uous demoi 
uous poes desfendre la dauie uaus remanoͤ. Sege ũieg 
deuous audesus ge lameurrai tout maĩtenant. Sire 
chr feit li morhant aues uous donc si gnͣt enuie. ⁊ si 
grant uolente de cunibatre com uous me dites. c̾tes 
ce dist lech̾r seuous tant mes uolies feire decortoisie 
q̃ uous la dame me uauxissies rendre sens bataille 
ia combatre nirai q̃rant. Mes se ensint ne uoles fe 
re mestier est q̃ ge auous me combate. Sire ch̾r ce dist 
li morhaut qnͣt uous si grant uolente aues decõbatre 
encontre moi si cõ uous dices sege la bataille uous 
refusoie. a couhardise leme porroit len atoru̾. ⁊ lors 
saut en estant ⁊ feit relach̾ son hyaumie ⁊monte ⁊ 
qnͣt il est montes li ch̾rs dist au morhaut. or feites la 
dame monter que sil auenoit par auenture que ge u̾s 
uous la puisse conquerre q̃ ele miait fors del uenir.dex 
aiie feit li morh̾ encor naues conciuis la dame ⁊ uous 
uoles ia q̃lemonte. ⁊ ce que uous grieue fet li chs. li 
morhaut se sourit des paroles del ch̾r ⁊ pour che quul 
se fioit mlt en sa haute ch̾rie. dist il quil ueut del tot 
acomplir la cuierele del ch̾r. si feit la dame montei. 
tout efroment. ⁊ dist au ch̾r sire ge nauoie ore talãt 
defeire darmes. Mais pour ce q ge ne uaudroie q̃ 
ma dame quichi est. Quidast que ge lessaisse cestui 
feit par couhardie iousterai iou ⁊ lors laisse cuurre 
auch̾r ⁊ chil u li uient bruiant come la foudre ⁊ le 
fierc a donc si durement en son uenir quil le porte 
aterre tout en un mont lui ⁊ le cheual. ⁊ sachies q̃ 
de celui cheoir fu li morhaut ml't' durem̃t greues 
de che cuul chei ml̾t cruelment ⁊ del cheual quisor 
ie cors l fu u̾ses tout a ui fes. 
nͣt li chrs uoit lemorħ : abatus il ne retorne 
mie sor lui. ancois senuait tout droitement 
estuet aueue moi q̃ ge pens bñ be u morħ̾ est abatꝰ 
entel guise corauous uees quil naura uolente deꝯba 
tre plus amoi. cele qui bñ uoit ⁊ conoist q̃ son escõ 
dire ne li uaudroit riens ne sa force ne li porroit aid̾ 
ploure iult fort.⁊ li ch̾rs lẽmaĩne.Qnͣt li morhaut 
seuoit abatus il ne demaure nue gnͣtiment a la terre 
ains resaut sus mili uistem̃t ⁊ uient ason cheual ⁊ mõ 
te ⁊ dist q̃ entoute sauie nauoit trouue ch̾r de si grant 
prouesce com colui estoit ce nestoit mie geu de sa ꝓece 
Quar crap est prodomn ⁊ trop par est puissant des ar 
mes. Mes tout soit sens doute trop bons chrs. si dist 
il q̃ encor seuent il esprou̾ encoutre lui. Sil sa dame 
le leissoit mener si quitement a recreandise le porroit 
atoener.cuit chil qui parlł enorroient. Qnͣt ĩ est m̃o 
tes il senuait grant oirre ap̾s le ch̾r ⁊ tant fet qͥl le 
racainst alentree dunes broches ⁊ qinͣt il aproche de 
lui illi crie tant com il puet arestes uous sire chr. se 
uaus si quitement u̾ deparces demoi dont seroit ce 
merueille.li chrs saresta atant ⁊ dist aumorhaut q̃ 
uous pleist il sire. En non dieu fet luorh̾ uꝰ maues 
feit honte ⁊ dema dame q̃ uous en menes ⁊ de ce q̃ 
uous maues abatus. Or sachies q̃ ge uengerai ces 
te honte sege onquues puis. Gardes uaus de moi q̃ 
de usel ala bataillel 
cõm noui feistes amoi ⁊ leisse courre sor lui ⁊ li don 
ne de toute saforce desus le hyaume. unsi gnͣt cop 
qui li empire le hyaume ⁊ malmet ⁊ li met bien 
lespee un doie dedens en parfont. li caus estoi gnͣt 
⁊ uint de trop grant forche. Quar cenestoit mie gieu 
de la tres grant force que lespee descendi aual ⁊ en 
tre en la teste de cheual si durement q̃ li cheuax uue 
C La dame ⁊ dist . MMa dame uenir uous 
nͣt li ch̾r entent ceste parole. il mist la 
main alespee. ⁊ dist au morh̾ ge uꝰ uell 
aromplir coute ur̃e requeste. ausint 
rt decelui cap de la tres grant angoisse qͥl sent com 
cil crui ferus estoit amort. Hone unsi grant sant 
auant que li morhaut chei si estourdis quil ne 
set sil est ou iour ou nuit. li cheuaus trebusche cot 
esroment. mes cest sens releuer. Quat il fu mort 
pr turet 
nͣt li ch̾rs seuoit entel maniere deliure del 
morhaut il senuait outre tout maĩtenãt 
que plus ne sareste nie sor lui. Mes p 
ce uoirement quil onnt pcor ⁊ doute q̃ li morh ne fust 
mort saresta il illuec une grant pieche ⁊ le regarde 
Quar lamort del morhaut ne uausist il mie uolẽ 
tiers achief de pieche selieue li morhaut qui ẽ cor 
estoit tous estourdis del grant cop qͥl auoit recheu 
⁊ li ch̾rs li demande ꝯment il se sentoit. Ge me senc 
młt bũ fet li mor haut selonc les auentures decest 
fec. Sire ch̾r uaus maues bñ moustre q̃ se uꝰ estes 
bon fereour delance encor estes uous me illour fere 
our de lespee. Pour poisen faut q̃ ge ne lai trop chie 
rement achate ⁊ caͣt ensint est auenu q̃ uous ma 
ues moustre apertement la grant bonte de c̃h̾rie 
uous uandroie ge pͥer une chose q̃ uous feissies p᷑ 
moi.Et que uoles uous q̃ge fache por uous fet li chrs 
Geuous pri feit li morhaut q̃ nous nie dies ure non 
cer tes feit li chre mon nou ne uous diroie ge pas. mes 
se uous uenes auriche tornoiement q̃ dui roi ont en 
pͥs la ou uous saues. ge croi bñ que la leporries uos 
sauoir. se uous sauoir leuolies. Qnͣt il a dite ceste 
parole il senuait outre quil ne tient mie autre par 
lement au morhaut. ⁊ tant feit q̃ cele nuit mees 
mes retorna auchastel tarsyn ⁊ li rendi la dame en 
sint com il lauoit creante. ⁊ li iura tarsyn ꝯme loi 
al ch̾r q̃ por meffait q̃ la dame li eust encore feit 
il neli rendroit malueis guerredon. Pius uesq̃ 
la dame tout son aage empes. ⁊ en ioie aueue tar 
syu. ⁊ laissa adonc les amours aumorhaut que pꝰ 
ne lauit. Mais atant laisse ore nostre contes 
de tarsyn ⁊ de sa dame. ⁊ retor ne aumorhaut por 
conter partie deses auentures 
R dist 
uꝯtes 
q̃ ap̃s 
Iche q̃ li 
ch̾rs se fu 
partis del 
morhaut 
entel man̾e 
comge uos 
ai ia deuise 
li morhalt 
qui decelui 
feit estoit 
si durem̃t 
etbabis qͣl 
ne sauoit 
qͥl deust 
dire. tant 
cõ il pooit 
ueoir le ch̾r qui la dame en menoit il ne se remuet 
ains leregarde tout a des. ⁊ qnͣt il nela ꝑuet plꝰ 
ueoir il sen recorne tout apie dus qͣ lamaison 
gaste ou il auoit leissie le bon ch̾r dormant 
⁊ encor dormoit il ausi fie rem̃t com il auoit dorni 
aucõmenchement. Qnͣt li escuier ueoient que 
li morhaut recornoit tout apie il endeuienent 
esbahi trop durement. Bñ ueoient qͥl auoit. 
trouue plus fort delui. qnͣt il est apie reuenus 
⁊ auoit sa dame perdue il ne li osent dire nul 
mot delmonde. Quar courouch̾ leuoient mlt 
durement ⁊ il sasiet adonc de les le ch̾r qͥ ẽ cor 
se dormoit. ⁊ en cõmence a penser trop fieremẽt 
⁊ dist asor meesmes quil sem̾ueille mlt̾ estnͣ gemient 
quil pooit estre cil ch̾r qui si legierem̃t lauoit desꝯ 
fit. il ne cuidoit mie trouer elaonde desitres haute 
prouece come celui estoit. il estoit si esbahis durem̃t 
quil ne set quil doie direi 
nͣt il ot grant pieche pense entel man̾e 
si dolant ⁊ si corouchies durem̃t que les 
lermes li uienent as eux tout contreual 
la fache ⁊ il auoit oste son hyaume ⁊ regardoit tout 
ades le chr qui encor se dormoit. Qnͣt il ot une gnͣt 
pieche pense en tel guise. si quul auoit ia leuisage 
auques moullie des l'ines qui des eux li coroient 
contre ual la fache. ⁊ il regardoit toute uoies le ch̾r 
qui se dormoit il dist a donc trop corouchies. Ha: 
fire pour coi dormues uoul tant. ur̃e ueill̾ me uau 
xist mix acestui point q̃ ur̃e dormir. Aceste parole 
sesueille li ch̾rs close les ex. Sire feit il aumorhaut 
q̃ aues uous dit. ⁊ qnͣt il uoit les lermes qui des ex 
li couroient il en deuient tous es bahis si sant enes 
tant ⁊ dist q̃ estoit ce sire ch̾r que aues uous ⁊ 
quele achoison uous pot ẽ ma cõpaĩgnie si durem̃t 
courouchier com geuoi. li morhaut qui tant es 
toit dolant qua poi quil ne crieue de dueill respõt 
sire ne uous caille del sauoir. Que cou est un feit 
qui legierement ne porroit estre amendes. en non 
dieu feit le ch̾r ge leueull sauoir ⁊ ge uous pͥ tãt 
com ge porroie p̾ͥer inon chier ami q̃ uaus leme 
dies. par couenant q̃ ge imetrai tout le conseill q̃ 
ge iporrai mecre. Qnͣt uous estes si desurrant del 
sauoir fet li morhaut ⁊ gele uous dirai. ⁊ lors 
li enquience a conter tout le feit del ch̾r qui sen 
aloit ꝯment illi tolli sa dame ꝯment ille descori 
fist ꝑar lance ⁊ par espee a de 
nͣt li bons ch̾rs entent ceste nouele il 
en comence tout maĩtenant asousrire 
ge saibñ qui li chrs est. ap̾s redist au 
morhaut ue tenes pat atrop grant in̾ueille sl u̾ 
o 
A 
estes desconfit par lui. Geuous di bñ que par meillour 
houie delui ne peussies uous estre desconfist 
ire ce dist li morhant uous leme loes ml't 
durement. Or sachies fet li ch̾rs q̃ ce nest 
mie troꝑ gnͣt bũ que ge li ueull. ains li 
deull mal si mait dex plus q̃ nul autre cłr ⁊ il anoi tot 
autresint ia agnͣt tens quil ot mortel haine entre nos 
deus. nou nue q̃ ge li eusse meffait gm̃nient ne il amoi 
Mais il aucut toutes uoies enuie domoi ⁊ge delui tot 
autre sint. Pour dieu ce dist li morbaut qnͣt uous le 
conissies si bũ com uous me dites ge uous pͥ que uous 
me dies qui il est. certes feit li chrs ml̾t uolentiers. Or 
sachies q̃l est lirois melyadus de loenois le fort lefier 
lemeillour qui onq̃s portast armes. cefu celui sẽs faille 
qui ensiut uous desconfist.⁊ qnͣt uous estes atant 
eschapes deses mains bñ uous est auenus . Quar 
sil uous uauxist auoir moustre sa gnͣt forche ⁊ sõ 
grant pooir iameis aiour de nostre uie ne portissies 
nͣt li morhaut entent cest plait̾ il reꝯ 
noist eusoi meesmes q̃ ce estoit il sens fai 
lle li rois melyadꝰ ⁊ non mie autre. ⁊ 
desconfist en tel mau̾e quͣt uous esties ꝑ aper. Que 
par la foi q̃ ge uous doi. il fist ia mlt greignour 
feit q̃ nest cestui. Gel ui ia en un iour desconfire 
lost leroi ut̾pandragõ qui auoit assegie leroi fa 
raniont en un chastel. Ge estoie adõr alost leroi 
Ut̾pandragon. ⁊ estoie si durement naures que 
ge ne pooie porter armes . MUais par cele foi q̃ ge 
doi atous les ch̾rs del monde geui a donc qul fist si 
grant m̾ueilles darmes acele desconfiture q̃ qnͣt 
ge pens bñ quil nemest pas auis aue nul mortel 
ch̾r peust oe faire quil feisoit se ele ne fust ou u̾tu 
ou miradle. Gel ui acel iour tel ch̾r si mait dex 
q̃ge necuit mie de de celui tens q̃ chr en ꝯm̃cierẽt 
aporter armes q̃ un ch̾r feist autant ẽ un iour 
Icom il fist a donc. cil est bñ sens doutanche la 
qunͣt il parole auchief depieche il respont ⁊ dist 
sertes ce est il uoirem̃t q̃ nul autre fors q̃ il solemẽt 
⁊ uous ne peust auoir fet demoi ce qͥl en fist. Sire 
or dites feit li uans chrs sens poour puet il estre orẽ 
droit ml't loing. sire feit li morhaut loing est il uoi 
rement. ⁊ q̃ uoles uous feit le ch̾r q̃ nous fesom de 
ur̃e feit. ce nous sera gnͣt des honour se il la dame 
ẽ maĩne entel man̾e. Sire sire ce dist li morħ puis 
quil la par deuers soi or la garde bñ. or enfache 
ce quil uaudra q̃ par la foi q̃ gẽ doi uous. atel chr 
com il est neme combatrai ge autre fois. Ge ai tant 
sa forche esprouuee q̃ ge ꝯnois tout certau̾ie ment 
que ge porraie plus tost perdre q̃ gaaignier ⁊ tãt 
amaissege la dame plus q̃ nule riens de ceste mõ 
de si ne me ueull ge metre amort si aperte ment 
flour de tous les mortex ch̾rs del monde pourcoi 
ge di uous ne deueries pas estre si dolant se uous 
com ge me metraie. Sege auroi me liadus me uo 
loie combatre. Sire ce dist li chrs or sachies tout ult 
ement q̃ ge ne uous disoie mie ceste parole. por ce 
q̃ ge uauxisse q̃ alui uous combatissies. Mes ge 
endroit moi me combatisse uolentiers .i. assalt ou 
deus p conoistre se par for ce ou par pͥere puissõ 
la dame auoir. Sire sire ce dist li morħ̾ or leissom 
de la dame ester.cil qui plus est puissant sila con 
quise.si mait dex ge ne uaudrois mie q̃ poratoi 
son de li uous deus q̃ estes si prodõmes des armes 
com iou meesmes sai eussies ẽ cõmenchie bataille 
entre uous deus. ge la cuut del tout li rois meladꝰ 
la gart . Or sachies feit li chrs q̃ ge fui tous appare 
illies deretorner aps lui seil uous pleist. ⁊ demetͤ 
moi en auencure de conqre la dame. En non dieu 
feit li morhaut ia celepart ou ge laui aler nirom 
uous il ala ceste part ⁊ nꝰ irom lautre se nꝰ ẽ fuit 
uͦ entre trouom ce sera n̾iueille. uoirem̃t me recortꝰ 
ge bñ cuul nie dist audepartir q̃ auriche tornoiem̃t 
qui doit estre ferus en la marce denohoubelande ⁊ de 
uorgalec leporroie ge trouuer sege iuenoie. ꝯm̃t 
feit li bons ch̾rs uous dist il dõc qͥl uendroit autour 
noiement oill certes dist li morhaut. Or auom plꝰ 
asfeire dist libons ch̾rs sens ꝑanur. Orsachies tont 
uraiement q̃ nous ni porrom auoir pͥs ne lox. ẽ ceste 
tornoiement. Duis que li bons rois meliadus iuient 
se auenture ne nous aidast ml̾t̾ durem̃t. chil qͥ pris 
icouq̃ra deuant lui seporra bñ tenir por ch̾r ⁊ certes 
qnͣt il uint entre nous entel maniere ⁊ ge estoie si 
durement ẽ dormis q̃ gene me poi esueillier. Ge di 
bũ que ce fu paur mon courons.Quar troꝑ mefust 
bel quil ne se fust de nous partis si legierement ꝯ 
L 
nous A lauoie sire anr̃e ꝯmandem̃t dist limorh. 
⁊ lors montent ⁊ semetent tout maĩtenant au che 
min.⁊ tant cheuauchierent celui soir qͥl uindr̾et 
en un chastel qui seoit a lentree dune p᷑arie. ⁊ estoit 
chil chastel mlt' bel ⁊ ml't riches ⁊ feit auq̃s noue 
lement. ⁊ estoit fort amerueilles. la ou il estoient 
p̾s del chastel amains de trois arbalestees il regardẽt 
⁊uoient autrauers del chastel uenir deus chrs armes 
chascuus menoit trois escuiers ⁊chascuns feisoit 
mener deus cheuaux de pͥs. ⁊ se aucuns me deman 
doit qui estoient chil dui chr. Se diroie q̃ ce estoit 
li uns blyo degannes ⁊ li autres misire gauains 
li mes auroi artus. ⁊ mi sire gauains estoit acelui 
point nouel ch̾r mlt preus des armes durem̃t ⁊ ml't' 
hardis. ⁊ ml't' enprenans ⁊ tant cortois m̾u eilleuse 
ment q̃ ia parlloient de sa courtoisie tuit chil qͥ le 
ꝯnoissoient. Bñ disoient certaĩnement q̃ chou es 
coit le plus cortois ch̾r qui en lameison leroi artus 
nͣt il ont grant pieche parlle del roi me 
lyadus. li chrs dist aumorhaut il seroit 
huimes tans de cheuauchier metons 
repairast. ⁊ sens faille acelui terme ne feist il nule 
uilame ne traison ⁊il estoit si prex chrs que atelui 
tens ne trouast len entout lemonde poi de ch̾rs me 
illours de lui ⁊ cele grant bonte de ch̾rie li dura dus 
qua la semblee del roi artus ⁊ de galehaut le brun 
le segnor de lontaĩgnes ylles. Mes illuec souffri 
il tant ⁊ tant fist darmes ⁊ tant ifu naures quil 
ne fu puis de li grant pooir com il auoit deuant este 
⁊ ce li apeticha mł̾t sarenõmee. Que uꝰ diroie acelui 
tens estoit mi sire gauains renõ mes ml't m̾ueilleu 
sement ⁊ par reison. Quar il estoit chrs de son aa 
ge de ml't grant affaire ⁊ trop cortois ⁊ il amoit mõ 
segnour blyo. Pour la haute chrie quil sauoit 
enlui. autant ꝯme sil fust sis freres charnel. Mi 
fire blyo li uoloit sigrant bñ com ch̾r porroit uo 
loir aautre ⁊ pour le grant amaur que li uns auoit 
aueuc lautre estoient il cõpaingnon darmes. ⁊ auoi 
ent ps compaingnie ensemble.⁊sen aloient adonc ace 
lui tornoiement si pͥueement q̃ apaines les peust lẽ 
conorstre se desarmes ne les ueist 
nͣt il uirent les deus chrs uenir de loing 
le bon ch̾r ⁊ lemor haut deillande:⁊ ilui 
pent quil cheuauchoient armes. il con 
neurent tout maintenant quil estoient ch̾r errant 
blyo. sareste tout p̃miers ⁊ mi sire gauains q̃ uoles 
uaus que nous feisom uees ichi uenir deus ch̾rs errãt 
uoles uous que nous les aꝑeillom si orrom quil nos 
respondront. Par une sole iouste ne plus nemeins 
Sire feit mi sire gauains feites ent ur̃e ꝯmandement 
Glyo. cui trop estoit enp̃nans ⁊ asp̾s com iones cħ̾r 
quil estoit ꝑrent maĩtenant son escu tout ensint 
couuert de la houche. ⁊ crie as deus ch̾rs quil uoit 
ueuir. segnours ch̾rs anul deuous qͥ ueulle iouster 
li bons ch̾rs respont tout p̾mierement ⁊ dist oill sire 
chr ge laueull la iouste. ⁊ lors sappareille de sa part 
⁊ qͣt il fu appareillies il leisse corre ablyo ⁊ le fiert 
si durement en son uenir qui li fet uoidier les ar 
chons ueulle ou ne ueulle. ⁊ labat si durement q̃ 
cil gist illuec une grant piece sains soi remuer 
nͣt mi sire gauayns uoit ceste chose 
il fu tant durement corouchies quil ne 
set quil doie dire. Bñ noit ⁊ conoist 
q̃ troꝑ estoit celui bon ch̾r qui abati tel ch̾r com es 
toit. blyo. il ne porroit estre se trop ꝓdom nou 
⁊ tout soit il bons ch̾rs com il uoit. si dist il quil se 
ueut esprouer ⁊ feire son pooir dereuengier son 
cam paingnon. se il autrement le feisoit donc fau 
droit il de compaingnie ablyo. lor ni fet autre de 
mouranche. aus pͥst tout maĩtenant son es cu 
⁊ son glaiue ⁊ crie aubon cr tant com il puet. sire 
ch̾r gardes uous demoi. aioust̾ uous estuet. il not nue 
bñ fine saparole q̃ li bons ch̾rs li uient auferir des 
esperons. ⁊ li done enson uenir un si gnͣt cop qͥ lecar 
ce siroidement q̃ mi fire. gau. na ne pooir ne forche 
quil se tiegne ensele. ancois uo̾ide ans deus les arcõt 
⁊ chiet aterre si feleuessem̃t q̃ bñ li est auis quilait 
de celui cheoir la chanole del col route. si se pasme de 
iagrant angoisse quil sent. Qnͣt li bons chrs ot 
feit ces deus caus il ne sareste mie sor cels qͥl auoit 
abatus. ancois sen uait outre tout maĩtenant. ⁊ 
done son escu ases escuiers ⁊ son glauie qui en cor 
estait tous entirs. Sire sire fet morhaut or mest 
auisq̃ mix uenist aces deus ch̾rs quil se fuissent te 
nu empes. quil nous eussent apele de ioust̾. sire 
ce dist li ch̾rs il sont encore chrs nouiax. Sil ap̾nẽt 
a ceste ꝯmencement lusance des armes. il porroiẽt 
estre au loing bons chrs ⁊ se il sont ore abatus en 
core se porront par auenture reuengier. ou sor 
mor usour un autre li ch̾rs ne dist mie plꝰ aumor 
haut de ceste chose ancois sen entra dedens le chas 
tel ⁊ sala adont bbegier en lameisõ le roi arcus 
dun uauasour domil estoit mlt acoites. dom il esto 
ir milt acointes ⁊ sachies quil tu trop lies ⁊ trop ioi 
ant del ch̾r qnͣt illeuoit. Quar autre fois lauoit 
ia ueu enson hostel ⁊ bñ sauoit adonc tout uraiem̃t 
que cou estoit sens doute lemcillour chr qͥl seust. 
a ou il estoient laians descenuꝰ ⁊ desar 
mes.atant esuous laians uenir uns 
hyral uenir de tornoiem̃t. nul tornoi 
ement ne eschapoit celui quil ni uenist. cil conois 
soit tous les bons ch̾rs qui autornoiem̃t uenoiẽt 
⁊ tous les autres qui degnͣt uonte estoient renõmes 
Qnͣt il uit laians le bon ch̾r celui proy̾ment qͥ estoit 
apeles quil auoit ia ueu entantes gͦs besoĩgnes 
⁊ bñ sauoit q̃ en tantes gnͣs besoignes. ⁊ bñ sauoit 
tout uniement q̃ entout lemialme de la gnͣt bre 
taingne ne soloit auoir nul meillour ch̾r decelui 
Hepourqnͣt fust il pͥsies de grant hardement ne 
de haute prouesche. il auoit ia auq̃s gnͣt tens qͥl 
nestoit mes autornoiement uenus.Qnͣt illeuet 
orendroit reconoissant. ⁊ bñ set cuul uenoit a ce 
riche tornoiement. ⁊ senuait tout maĩtenant age 
noull deuant lui ⁊ li baise le pie ⁊ li feit legreg 
nour feste del monde. Mar mon segnour feit 
il q̃ uous soies li tres bñ uenꝰ. certes form̃t me m̾ 
ueilloie de ce que uous auies ensint del tout entͤ 
laissies lescornoiemens. ⁊certes puis q̃ nous les 
entrelaissastes bñ peussies dire tout a des quil ne 
uenoient astornoiemens se enfant nou. Mes 
ormes sire pꝰ que u̾ retournes auostre mestier enfor 
ceront cheualeries ⁊ li tornoiement seroient tel com 
il deueroient estre. Ha: feit lich̾rs ge te pͥ tant come 
gepuis p̃er mon ami que tu ne dies a home delm̃o 
de nouueles demauenu. se tu la feisoies sauoir ge 
uous sauroie mal gre tous les iours demauie.Sire 
feit li hyraus ne plache dicu. Or sachies tout urai 
ement ꝑ uis que ge sai ur̃e uolente deceste chose 
ia par moi ne sera seu. Ge tenpri feit li chrs ⁊ cil 
respont quil ne li quient plus dires 
nͣt il ot grant piece demoure aueuc 
le ch̾r il sen parti de laians por sauoir 
sil auoit enlauile ħbegie nul ch̾r de 
lameison leroi artus ⁊ tant uait enq̃rant ⁊ encer 
quant par les hostex del chastel quil truene ẽ.i. 
hostel blyo deganties ħ begie ⁊ ini siregau.auec 
lui. mes sachies quil ne les troua mie silies ne si 
iouant com illes auit aucune fois ueu. tout maĩ 
tenant qui leuirent pour ce quil redoutoient plꝰ 
la langue delui quil ne doutoient tout lautre 
Quar merueilleusement estoit acoustumes de 
mes dire des uns chrs ⁊ des auires . ille apelent en 
treus trop bel ⁊ troy ioiousement. ⁊ illour dist 
adonc tout maintenant q̃ aues uous que ge uoi 
bñ que uous estes corouchies. Mesire blyo respõt 
tout ensoutiant ge ne sui mie courechies mes 
nu fire gauains qui chi est iest corouchies p᷑ coi 
fet cil. aton fet mi sire gauains ne poom riens celꝰ 
Quar audeerain le sauroiestu. se nous ne le uous 
difiom. A ce que nule nouele denos ch̾rs ne te puet 
eschaper. Or sachies q̃ ensint nors est auenu sili 
conte tout mot amot. ꝯment uns ch̾rs les auoit 
aus deus abatus ne il ne sauoient q̃ li chrs estoit 
nͣt li hyraus entent ceste parole . il 
ceconoist tout maĩtenant q̃ couestoit 
li bons ch̾r sens poour qui ensint les 
auoit abatus ce fu il sens doute ⁊ non mie aut̾ 
quil ne li est mie auis q̃ limorhaut lepeust a 
uoir fet si legierement a ce que ia estoit bñ re 
coneu tout certaĩnement la prouece de blyo ẽ 
toarnoiement ⁊ as autres esproues. li hyraus 
eu cõmence asouscire qnͣt il uoit mon segnor 
gauayn si courouchies. ⁊ mi sire. gau. li dist p᷑ coi 
ries tu ge te tenoie amon ami.⁊geuoi q̃ tu ies 
dolans demon corous. De uostre courous ne sui 
ge mie ioiant.Cais geme souri de ce que ge .uꝰ 
uoi si courouchies. Orme dites cudies uꝰ auoir 
tes honour. pour ce q̃ uous aues este abatus 
Cerces cil qui uous abati est si durement ꝓdom 
des armes que sil uous abatoit cuatre fois uoi 
ant tuit chil de la table reonde si ni auries uous 
mie des honour pour coi len le coneust. ⁊ lirois 
aitus meesmes qui bñ se tient am eillour chr q̃ uꝰ 
nestes. ⁊ certes ũ est meillor ch̾r ⁊ plus fort ne 
ce tendroit amłt auillie. se cist ch̾r lauroit abatꝰ 
por quil seust que ce fust il. non fet mi sire.gau. 
est il si tres bons ch̾r. Oill certes fet li hyraus ge 
ne sai orendroit entout lemonde un si bon ch̾r ꝯ 
il est fors un sueill autre. Muais cil est bñ de sa 
bonte. mes non mie de si tres grant hardement 
Or te pri ge feit mi sire gauayns qnͣt tu lechr con 
uois si bñ que tu me dies qui il est . certes ce dist 
il ce ne uous puis ge mie feire. que ge ne li men 
tisse de couant. Que ge uous ꝓmet loialment 
quil me fist orendroit acreant̾ que ge nule no 
uele ne diroie de lui. Pour ce ne uous puisge 
dire plus de lui que dit uous en ai. ne tant ne 
uous eusse dit se ne fust par uous recõforter 
⁊ pour mon segnour blyo autresint 
r me di feit mi sire.gau. puis q̃ tu 
ne me pues dire lenon del ch̾r. Itant 
iie di portera il armes a ceste tornoie 
nient. ou nous deuoin aler. cerces fet li hyraꝰ 
ge cauois tant sauolente quil ne sen tendroit 
quil ne portast armes por gaaignier lemeillor 
chite que lirois artus ait. pour quil sont adõc 
sains ⁊ haities de ses menbres. Qr me di feit mi 
sire .gau. ꝯment le porrom nous ꝯnoistre qnͣt 
il iousta hui anous il auoit son escu couert du 
ne houche si que nous ne peusmes son escu ueoir 
a descouu̾t com̃t uous lepornes conoistre fet li hyr 
Certes or oi merueilleuse demande Si mait dex qr il 
autornoiem̃t uendra ⁊ li tornoiemet sera hleniers. 
len beporra legierem̃t conoistre. Que sil en auoit .xz.x. 
qui fuissent tuit assemble en un camꝑ si le porroit le 
conoistre par desus tous. Sil est si procom des armes 
com ge leui ia encor na mie.ui.ans.uoirement il ais 
grant tens que ge nel ui uenir autornoiement. Dex 
feit mi sire gauains qui puet il estre qnͣt gele desir 
a couoistre coment le reconistrom. Or sachies tout uiͣ 
euient fet le hyraux que ia san escu ne sera si tost 
ueu auiaurnoiement que bñ trouueres de.c. part 
qui uoi.s sauroient dire son non. ⁊ se il son escu ne 
portoit feit mi sire gau. ancois leust cangie par au 
cune auenture. Pour soi feire desconoistre coment 
le recouistrom nous. de bele chose uous esmaies fet li 
hyraus. simait dex seil cauioit quatre fois leinur sõ 
escu si diroit len tout plaĩnement quil seroit lemeil 
lour de tous ⁊ quil autoit le pͥs ⁊ le lox sor tous ⁊ ẽ 
cor uous di ge une autre chose. Or sachies taut deuoir 
que se il autornoiement semet Ia si durement ne se 
saura cel quil ne loit reconeu tout maĩtenant quil 
sera dit deplus de quarante. part cou est celui ch̾r 
L 
chose.il dit araan segnour blyo. ge sai bĩ qicliches 
est qui abatu nsa. ⁊ qui cuidies uous cu soit set 
nisire blyo. cei esset mi.gau. ce eit sens de ute li 
iis nelyadus. Umondieu set blyo non est. Et 
ge lu aucune fois ueu ieroi meliadus. arme de tote s 
mes ⁊ sai deuoir quil est gregnour ch̾r q̃ nest et 
Pour coi ge di bñ que ce nest mie liruis meliaiꝰ 
cnec genous dirai q̃ ce porroit estre qͥl nest pas amon 
eni ant mauis ꝓdom des armes q̃ est hroũ ã ẜadus. 
Nustes uous ouq̃s letres bon ch̾r. celui q̃ len ꝑe le 
nͣt mi sire.gau. entent ceste parole il en 
comence tout maĩtenant apenser ⁊ tuĩt 
il ot peuse une grant pieche sour cest 
ben. ꝯr sens poor. Acui lirois ut̾pandragon donnia 
leroialme destangorre.Certes fet mi fire. gau. ꝑe 
nel ui onques que ge sache. Mes ge ai tantes fois 
oi parll' de lui aurois artus q̃ ge oi dire aucune fois 
quil cuidoit bñ tout uraiem̃t q̃ ce fust lemeillou: 
or delmonde. Or sachies fet blyo q̃ cefu cil qͥ ab. 
ouc a. Qui que il soit feit misire.gan. il ne pu et eil 
ciuil ne scut int̾ ꝓdom. Quar autrem̃t ne se ss il lu 
de uous deus deliures si legiercuent com i seceliin a 
⁊certes se auenture le nous fat demair trouu̾ elche 
miui ensant coai nous letiouames hui.encors mensa 
erai ge encantre lui dume seule iouste coment quil 
mia deust auenir ⁊ sil mabat une autre fois. adãc 
fiuera pac deuers moi ga haine de nous deus q̃ ia płꝰ 
ie la pelerai ne de iouste ne de bataille. Or sachies fet 
l hiral q̃ deceste chose ne uous loeroie ge mie que 
uous plus enfachies q̃ fer en aues Quar ge uout 
promet loralmont que se uous xl. fois ioustie 
alui que il dexͥ. nifndroit uni sois aabatre uaus 
Pour che ious e icouient mix retrnir. Quar oũ 
suei᷑ coꝑ uous ꝑntoit il metre alamort. Simait 
do fet ii sire gauains coment quil men doie aue 
uir encor mes punierai go sege letruis euchemĩ 
Ensintam ge le trouuai hui. en non dieu me sire 
gari. fet bly o gene sai q̃ uous ⁊aferes. Mes cun q̃ 
uaus en fecies galequit de lamoie part dus qua 
tant que nous scrom laou lasemble toit estre. ⁊ se 
ge lame puis uei gier ge men uengerai se non ge 
men soufferrai puis tant dus q̃ une autre feie asi 
tres bori ch̾r com il est nest nue grart sens de ie i 
prendre sil ie puet autrement fairet 
nsint uont parllant celui sou cei bõ 
cħ̾r sens poor. grant p̾s li dõnent ⁊ gnͣt 
ios ⁊ qm̃ il est hore de dormir il sen 
uont couchier alentemain auq̃s matin se font 
ariner . ⁊ qnͣt il furent arme de lour armes il mon 
tent ⁊ semetent au chemra. ⁊ cheuanchent en tel 
manie dus qua hore detierche. ⁊ lors ataingnent 
mon segnour liex le seneschal ⁊ saigremor le des 
ree qui sen aloient autornoiement. tout mainte 
uant que nu sire gauains le suit. illes reconoult si 
lesmoustre amon segnour blyo. ⁊ mi sire kex qui 
iesuit uenir de loing sestoit restes desous 
arbre pour icoir qui estoient cil chr qui ap̾s euᵈ 
uenoient. il ne recenois ent pas mi sue.g .ii. ne blyo 
Quar il aumient lour hyaumes lachies. ⁊ lour et 
cus estoient couuert de lour houches cil quu ap̾s 
uenoient les reconurent tout esroment par ir 
escus quil feisoient porter tout descor̾t. M efre 
kex qui bũ estoit adonc hardis ch̾rs ⁊ cu pr̃ed am 
dist asaigremor ge uois ichi uenir deus ch̾rs ge 
ueull iouster a lun des deus sil la iouste nereĩ se 
⁊ aucresint dist saigremor si sappare: leut tou 
maintenant de iouste feire. ⁊ mni sire kex lour 
en comenche acrier tous p̃miers. Segnours ch̃ .s 
anul deuous qui ueulle iouster. Mi sus. ga 
qui bũ reconoissart que cil ne les aloit mie bñ 
ꝯnissant enꝯmenche a sourire. ⁊ respont si haui 
que chil le puet bñ entendre. nous nauo ore 
nue uolente deiouster remetes uos glaiues ẽ saus 
⁊chil lefont tout ensint ⁊ qnͣt il se sont taut 
a prochie quil sentre reconoissent la ioie e iq ñs 
ce adont si grant com sil fuisscat frere charne 
Quar sens faille il sentramoient de gnͣt amo 
Uisr e kex feit misire gauains. puis que uos 
de karaalot uous partistes uenistes uous en leu 
qui uous feissies daymes ne ou ioustissies. sire sec 
mi fire kex qnͣt uc is serom reuenas aconrt se 
lirois artus lenous muide bñ li sau rai a conter 
ce ĩge aurai trouue ouces⁊ uore. Mais chi neit 
ma lest ⁊ ꝯ dedire.Ma.e.Saun 
par cele fri que ge doi uous. seucus eussies bier este 
enuostre compaingnie. Qñ peussies auoit ueu t᷑s 
biaux caus de lance q̃ nu sire Rex ast en un chastel 
ou nostre chemin nous sporta ier encour bre de 
nonne. Ha: biaux amis sagremo. trit miliri 
Qnͣt ensint est q̃ me sire kex ne nous uout riens 
cont̾ deses fais uees chi mon segnor blyo qui uoul 
pe q̃ uous nous en aidies de ce q̃ uous enueistes ⁊ 
ge meesmes uous empͦ ⁊ cerces ce nuus sera un gnͣt 
teconfort enceste uoie. certes sait ragremor quͣt 
uous ceuoles oi ⁊ gen uꝰ dirai cou q̃ gan ui ier 
⁊ sachies que dela les montaĩgnesᷤ que 
uous uees a un chastel ml't bel ⁊ mlt' 
riche qui est deles .i. gnͣt estaur ẽ cel 
chastel feiscuent ier mlt gnͣt feste acele hom q̃ nꝰ 
uenismes aians ⁊ estoieat a donc en la p̾erie del 
chastel uenues les dames ⁊ les damoiseles de lai 
ans ⁊ se deduioient entreus ⁊ soulachoient ⁊ il a 
uoient entrex bñ dus qua .xii. ch̾rs qui b̾saient 
lances.Qnͣt il nꝰ uirent uenir por ce qͥl cunurẽt 
tout esroment q̃ nous estioin ch̾rs errant ⁊s 
trange contree il nous firent apeler dune ia x 
ge endroit moi nauoie a celui point nule uolen 
ce deiouster. Quar ge estoie traueillies del fais 
des armes porter ⁊ del chaut qui grant estoit 
cesire kex ne si blasma deceste chase. ⁊ ge li dis 
tou tes uoies que ge ne iousteroie me. ⁊ il dist q̃ 
pour che sege li failloie decõpaĩgnie. Pout che 
ne remendroit quil ne ioustast ia ensint ne ien 
partiroit. ou il abatroit ouil seroit abatus ẽunt 
encõmenchierent les ioustes. porr che quil nauait 
mie enore son glaiue busie . dist il quil ne lais 
seroit mie celui feit atant si reꝯmencha il un au 
tre iouste. ⁊ laissa courre sor uu autre ch̾r ⁊ la bau 
autoes ur com il auoit feit de lautre. Qnͣt il ot 
le se ondabanus il ne setint mie abñ paies de 
toutes augreles 
tent anchois leissa courre Aun autre ⁊ fist delui 
tout autrostant com il auonit feit des autrel .ii. 
nͣt li autre ch̾rs uirent quil auoit en 
sint trois de lor ch̾rs abatus il distrẽt 
q̃ alui ne uoloient il plus iouster bũ 
ra dire.auis seu merueilła uilt̾. ⁊ se dex ualis doinst 
bons auenture fet misire bho dites moi ꝯnient ce 
fu. simait dex mlt uolentiers feit il ⁊ lars li encõmen 
ce acont̾ tout mot amot ꝯment il fu abatus ⁊ ueistes 
uous puis celui ch̾r fait saigremor qui ensint uos 
abati certes nenil fet blyo. oamues puis ue leueis 
reine ade areaug mixaro io mon imbꝯiia̾ Idui 
gremor seuous puis leussies ue ⁊ uꝰ on autre sois 
ne uous mnes essaier encontre lui por esprou̾ lemix 
Ce leuous atornasse auques a grant douharoiie 
Quar nous ueoin taute iour autra Que une ho 
re est unch̾r si fort ⁊ si preus que ddu ea une mer 
ueille. autre hore est si lent ⁊ si uigres qui ne uaut 
un garchon ⁊ mlt tes fois auiert que un ch̾r qui 
abat unautre ꝓdõme qui par fore de ch̾rie metroit 
a desconfiture tex quatre cħrs cort celui est qui aba 
tu la. ceste parole uous aige aite por ce̾. ui ch̾r qͥ en 
suit uous abati. par auenture il ne uaut se asseS 
petit non ⁊ fortune lasda acelu point q iousta a 
uous. Pource nous loeroie ge se dex moit q̃ encore 
uꝰesprauussies encontre lui se Meusautre fois letrou 
iues adont porries uous plus certaĩnemient ꝯnois 
tre sil est bons chrs ounon. En ñõ dieu feit blyo 
ge nai talant dautre fais esꝓuer moi deuanti q̃ 
nous soiom uenus a la semblee. nes lauoirement 
ne laisse roie ge en nule guise q̃ ge ẽ contre lui ne 
me ꝓuaisse atout lemains diuic iouste. ⁊ uous me 
sue quuaui frit saigremor q̃ dices ulch̾r. certesmi 
fec mi sire gauain ace cuic redi ilne puet estpe 
li ch̾rs ne soit trep ꝓdont doauient. si est il esꝰ 
que ge mesꝑrue.encor duntuouste A lui se ge li 
truis. ⁊ se il autre foit mabat ge lecuit adone et 
n tel guise com ge nous di uout char 
lant del uanch̾r ⁊ coi̾ ceus eutel mal 
uiere de lour auentures ⁊ choi aiecẽt 
sen pooit aler atant ⁊ illefist qñt il uit quil estoront 
retrait de lor empͥse iceste fu lour auenture. ki ier a 
Uuit amon segnour kex ⁊ fubũ auenture de ch̾r er 
ut si se puet ore me sire kex uanter dece doit nꝰ 
nuus pcom uanter. il se puet uanter quil abat 
naus uous ponn uanter q̃ nous fumes ambedi 
abatus ⁊ ꝑar in sueill dhr ⁊ce que est fait sugre 
mor.Simait dex fer blyo ge ne uous di se u̾ito 
non.I. chr abati ier moi ⁊ monsegnour gan. 
⁊ tout cou nous su enun soulas se nons sous 
roui ciui il est mos nis nebe cõnoisson ẽ nan 
dien fet saigreno ceste fu bñ estrage aueut e 
itli pois artus ue se m̾ueilła mie petit qnͣt uidr 
tout lepetit pas. Quar il aloient taute noiez ꝯ 
tre gardant lour cheuaux dus qau besoing. laoi 
il cheuauchoient entel maniere il regarcent ⁊ 
uoient ap̃s ens uenir deus hrs uenir. dontliami 
estoit li bons ch̾rs ⁊ li autres estoit lunõrhaut 
dyrllande. tout manntenani q̃ musree.gan. les̃ 
uoit uenir illes reꝯnoist tout mantenan̾tas au 
sure frec dist ne esuons ichi uenir deuschrs hit 
ueull auair la iouste de lun deus. ⁊ saigremor disi 
quil ueut auoir la iouiste de lautre: Misire kex 
dist lilyo dex uous gart de la iouste delun dout̃ qͥi 
seroient tout autrestant deuaus com de .il̾. Por 
ce uaus loge q̃ uaus uꝰ gardes ꝯment lire fet sa 
gremor li ch̾r qui uͦ abati est cedone li uns ceces 
deus. oil cerces ce dist blio. ce eit cil chas qui la 
derieres uent la teste en clne iꝰ mest ⁊us quul 
uait pensant. ⁊ en non dieu fet sai gremor ot ueul 
iouster.ilui ⁊ gr cui iouster aiutx ĩex ner 
sire liex Sagremor sagremor feit mi sire blyo. Geuos 
loeroie endroit conseill que uous leississies ceste ẽ pͥse 
Que bñ sachies tout deuoir q̃ uous naures se damage 
Quar tropest li ch̾rs degrant affaire a ce ne respont ri 
ens saigremor ains pnͣt son escu ⁊ son glaiue ⁊ autͤsint 
fet mi sire kex. ⁊ saigremor sescrie tant com il puet 
ensint que cil lentendirent ml̾t bñ segnours cħrs 
uoles uous ioust̾t 
ichrs qui uenoit pensant drece la teste 
qnͣt il ot parll̾ saigremor ⁊ qnͣt ille uoit 
appare illie de iouster il dist a ses escuiers 
or tost aportes moi mon escu ⁊ mon glaue ⁊ Illi apor 
tent tout maintenant. Sire sire dist limorhaut se 
il nous plaist laissies moi ceste iouste. ⁊ il respont 
pour coi lauous leisserai gie sege uous puis deliurer 
deceste en contre quel besoing est que uous ur̃e escu 
enp̾gnies. gene kier nue q̃ uaus uꝰ s traueillies d' 
qua tant q̃ soies uenus dus cau tornoiem̃t. se uͦ 
par auenture q̃ uous ne me uoies abatꝰ lors laisse 
courre a saigrenior. tant com il puet delcheual tͣire 
⁊ chil li reuient ausint alencontre qui preus ⁊ har 
dis estoit trop durement. Mais sa hardiece ne sa 
prouece ne le garantist a celui point quil ne le ꝯ 
uiegne nenir aterre. Quar li bons ch̾rs qui ne le 
uait pas espagnant le fiert de si gnͣt force qͥ li fet 
uidier les archons ueulle ou ne ueulle ⁊ le porte 
del cheual at̾ce si que li cois del hyaume feri adonc 
acboner 
⁊ li dũt sire monͣtes ⁊ uͦ tenes mre une autre fois 
il ne tient autre parllem̃t aliii.ains sadrece ũs m̃b 
segnour kee qui estoit tous appareillies de la iouste 
⁊ lefiert adonc si roidement enson uenir quil fet 
de lui tout autrestant com il auoit feit de lautre 
⁊ prent le cheual ⁊ li remaĩne ⁊ li rent ⁊ puis sen 
nͣt il ot celui abatus il sen uint taut 
droitement aucheual qui sẽ fimoat 
⁊ le prent aufrain ⁊ lemaĩne a saigremor 
uait outre. Misire gauain fet lilyo que dites a 
de nr̃e ch̾r par cele foi q̃ ge doi uous il ne uait mie 
douant asesches. Gecuit que sil enuenoit .yl. 
autres quil les abatroit tuit. Orendroit li daing 
ge asses greignour pͥs. ⁊ asses plus de los que ge 
ne seisoie au cõmenchement. En non dieu feit 
mi sire.gan.ge ai tant ueu delui acestui pount 
que ge le quit de ceste iouste. il ne mest mie auis 
q̃ ge puisse delui parur honoureem̃t. Se ge me 
metoie enceste aatine ⁊ pour che men souffe 
lai ge atant k 
a qu il parloient entel man̾e entre mon 
segnour.gau. ⁊ blyo. atant esuous le bõ 
ch̾r uenir entreus qui les salue ml̾t cor 
toisement ⁊ li rendent son saui. ⁊ li dient q̃ bien 
soit il uenus. il requoissent tout certaĩnem̃t que 
coui estoient li dui ch̾r quil auoit hier abatus 
alencontre del chastel. Qnͣt ul se sont ensemble mit 
il encõmence aparll̾ demaintes choses. il demandẽt 
au ch̾r qui il estoit. ⁊ il lour dist quil estoit un ch̾r 
estrange mes autre chose ne pooient il saucur desõ 
estre. Certes feit mi sire gau. cemen poise ml̾t ri 
chement. Or sachies q̃ ge ne uꝰ conois ne ge ne 
sui mie desirrant de conoistre .u̾. p mal q̃ge nos 
ueulle. Mais pour la haute chue q̃ ge sai ẽ uous 
⁊ quel haute chrie saues uous en moi fet li bons 
chrs. CMeueistes uaus ẽ aucun leu port̾ armes. 
certes fet mi fire gauains. Onq̃s amon ensiant 
ne uaus ui fors hui ⁊ hier. Mes ge ai tant oi di 
re de uaus. Aceus q̃ miex uous conoissent q̃ gene 
fas ⁊ si en ai ueu au cune chose q̃ ge di bñ tout 
seurement quuil ne porroit estre q̃ uous ne soies 
ch̾r demł̾ gnͣt affaire ⁊ de trop haute ꝓeche gͣnis 
erces sire ce dist li chrs se uous cuidies 
q̃ ge soie ch̾r degrant prouece deceus 
estes trop mauuaisem̃t q̃ ge unus di 
loialment que ge nel sui mie. crop me pͥseroie 
pius que ge nefas sege estoie si ꝓdom com uouf 
me dites. il en est ore mlt petit de si tres bõs ch̾rs 
com uous dites. se dex uous doist bone auent᷑e 
sire feit blyo itant me dites. Qnͣt tres bons chrs 
saues utius elmonde q̃ len doie apel̾ ꝑfait. li chrs 
encõmence tout maintenant asoufrire qnͣt il ẽ 
tent ceste parole. ⁊ puis respont. Si mait dex sire 
ch̾r feit il ge nen sai que unsueill elmonde cil 
est sens faille si tres uõs chrs. q̃ de haute ch̾rie ne 
porroit scn pareill trouũ entre chrs. ⁊ ne p ͦ craͣt 
ge ne los apeler ch̾r parfeit . Uour che quue ge 
leui feire une fois uue faute de chrie . ⁊ se dex 
mait gene quit q̃ entoute sauie feist plus defau 
te de chrie fors que cele solem̃t. ⁊ pour che ne lose 
ge mie apeler ch̾r par feit. Se dex uꝰ doinst bone 
auenture feit mi sire blyo. Or nous dites qͥ cil 
est q̃ uous tant loes de chrĩe ⁊ que il aur̃e ẽ fiant 
ne fist onques fors une faute de ch̾ue .Se dex 
me consaut feit li bons ch̾rs puis que uous le 
uoles sauoir ⁊ ge le uous dirai. Or sachies que 
chou est li nobles rois melyadus de loenois. Si 
mait dex ge ne sai ore nul si bon ch̾r el monde 
quitant peust souffrir grant forche de chrie 
puis que ce uendroit alendurer com il feroit 
Pour coi ge li doing pͥs ⁊ lox sor tous chrs. bel 
fire feit mi sire. gau. bñ sauons nous q̃ li bõs 
rois melyadus est ch̾rs trop m̾ueilleux ⁊ de tpͣ 
haut affeire . Mes de ce q̃ uous li dõnes pris 
sour tous auites ch̃rs me merueill ge p coi 
uous le faites. Quar encor nanue gnͣt tẽt 
q̃ ge fui enlameison leroi artus ⁊ tant que li 
anchien chr de laiens en cõmenchierent aparl' 
des tres bons ch̾rs quil saucuent par lemonde. 
si sacarderent au deerain qͥ ne sauoient par 
bemonde si sa corderent ausegnour deerain quil ne sa 
uoient fors que deus ch̾rs solement qui fuissent apͥ 
sier solement sor tous autres ch̾rs. Bñ enfu li uns 
lirois melyadus. ⁊ li autres fu un autre ch̾r q̃ len 
apele lechr sens poor. Celui ch̾r sens faille ue ui ge 
onques quege le coneusse. Mais il dõnerent a donc 
si grant pris quil distrent qui lour estoit bũ auis 
quil nestoit pas demains depooir q̃ lirois melyad 
ne mains bons chrs ⁊ degreignour hardement le cui 
L 
t qñ diroie au deerain li donerent il gnͣt 
pris ⁊ greignour q̃ auroi melyadus ⁊ 
sacorderent tuit aceste chose ⁊ distrent 
sens faule quil ne sauoient nul ch̾r del tout parfet 
Ore biaux sire uous qui ales loant leroi melyadus 
si durement q̃ dites uous decestui parlem̃t ensint 
en lameson leroi artus . li ch̾rs pense un pent qnͣt 
il entent laparole demon segnour. gau. ⁊ puis res 
pont certes sire feit il decelui ch̾r dont uꝰ parles 
celui que len apele lech̾r sens poour . uous dige 
bñ que aucune fois en oige parll en aucunes be 
soingnes leuige. ou il estoit bñ tenus p᷑ chr meᷤ 
eucor neui ge tant enlui haute ꝓesce q̃ ge uꝰ die 
hui ne demain que il se fache tant a loer de haute 
ch̾rie com feit lirois melyad̾. il est bons chrs sens 
doute de son affaire. Mais il ne seprent pas auroi 
⁊ lors pense bñ mi sire.gau. que cist est sens doute 
le bon ch̾r sens poor sil ne fust illi dõnast asses 
greignour p̾s ⁊ greignour lox quil ne feisoit 
ausint car funt tuit autres chrsi 
nͣt il ont grant pieche parlle deceste 
chose.Misire .gau. redist au ch̾r 
sire conoissiec le roi faramont Oill 
feit il leioĩ leroĩ faramont conois ge mł̾t bũ. sire 
q̃ dites uous de sa ch̾rie. certes fire il est ch̾r come 
autre len porroit trouuer par lemonde asses dausi 
stons com il est. Hons est mes il ne fait mie apͥsier 
a la prouece del roi melyadus. trop ia de lun alau 
tre qui ueut ia ueoir bon ch̾r si ueist le roi ban 
de benoyc celui ui ge ia bon ch̾r auant q̃ fust la 
grant bataille de lui ⁊ del roi faramont. a celui poĩt 
ne sauoie ge elmonde nul si bon ch̾r com estoit 
li rois ban de benoyc ge estoie adonc nouel ch̾r ⁊ 
fui encele dolereuse bataille deũs leroi claudas . li 
rois claudas auoit quatre tant degent q̃ nauoit 
lirois ban. icele fu bñ laplus cruele bataille ⁊ la 
plus dure qui fu faite en nule region. Ia a grant 
tens ⁊ senc fust la tres haute prouesche del roi bã 
bñ ifuissent mort tuit si home q̃ ia de la plache 
ne fust uns seus es chapes . MUes sa gnͣt ch̾rie lor 
fu auciues garant. acelui iour fu li rois ban de 
uenoic tel ch̾r ensint cõ ge meesmes ui cuue ge 
ne cuit mie q̃ a nostre tens feist tant darmes 
en un iour unsueill chr comil fist lors. Eucele batail 
le que ge uous cont fuil naures si durem̃t q̃ onques 
puis ne fu il del pouir ne de la force quil estoit deuant 
Dñ auoit este dus qua celui iour tout lemeillor ch̾r 
telmonte. mes illuec perdi il sa forche q̃ puis ne fu 
tel ch̾r comil estoit au cõmencement. Encele bataille 
meesmes fu uns fiens freres si damagies de son cors si qͥl 
ne fu puis dasses si fort com il estoit deuant. ⁊ auoit 
non cil freres nestor degannes cou estoit bñ le secõt 
ch̾r del monde amon ensiant mes il fu acele bataille 
ausint come nehaĩgnies ilni fu puis dasses ne de 
labonte ne de la forche quil estoit deuant. cil dui frere 
furent ꝓcõme ⁊ bons chrs . CUes encele bataille fu 
rent ensint adamagies de lor cors come ge uꝰ di Sire 
feit nu sire gauain puis q̃ nous auom ẽ cõmẽchie. 
aparler tes bons ch̾rs. Orme dites sil uous plest del 
morhaut qui uous est auis len li dõne ẽ lameisou 
leroi artus mlt gnͣt los ⁊ mlt' gnͣt pͥs s 
i ch̾rs respont adonc ⁊ dist. Or sachies q̃ se 
ge estoie deuant lemorh̾. ausint com 
ge sui orendroit deuant ceste ch̾r. si lor 
moustre lemorhaut meesmes. Gene diroie del mor 
haut autre chose que ge uous endirai. Ge ai troue 
des ch̾rs qui grant bñ disoient delui. mes ge ñẽ di 
ne bũ ne mal. Quar ge nenui encore desõ feit 
grantimnent. ⁊ ne pourciͣt plus li ai ueu perdre q̃ 
gaaingnier.Quar il na pas gnͣtiment de tẽs quil 
conduisoit une damoisele quil a muit par amors 
uns autres ch̾rs uint sor lui ⁊ li tolli adonc ꝑforche 
darmes ⁊ len niena il furent andui per aper q̃l ni 
auoient auantage fors q̃ la prouesce des deus ⁊ 
qnͣt il fu entel maniere desconfit par uusueill chr 
q̃ uoles que ge uous endie. fors q̃ geueull bñ qͥl 
sache q̃l nest mie si bõs chrs com uont disãt au 
cune gent. ⁊ seucuis me me crees demandes le a 
ceste ch̾r qui chi est ⁊ certes genecroi mie qͥl nꝰ 
die autre chose q̃ geuous ai dit. ⁊si sai ge quil set 
mix toutes les de fautes del morh que ge ne sai 
⁊sachies q̃ gene uous ai mie dite ceste parole del 
morbaut pour mal q̃ ge li ueulle. anchois li ueull 
bñ se dex mait. Mes ge leuous ai dit p᷑ lau̾ite re 
traire auant . dex aie fet mi sire gauains qui puet 
estre chist ch̾rs qui entel man̾e desconfit lemor 
haut. Ce fu ce dist li ch̾rs cil qui maint home des 
confist. ⁊ qui maint gnͣt orgueill aabat᷑.ce fu 
li bons rois melyadus de loenois. Sire feit misire 
gauains qnͣt uous finastes cestui conte. grant 
honte ẽ pooit estre dõnee aumorħ̾. Pourche q̃ 
ensint auoit este descõfit. Par im sueill ch̾r mes 
puis q̃ uous dites q̃ si ꝑdõme le desconfist com 
est lirois melyadꝰ il namie des honour cõ se autͤ 
leust desconfist . Dien est uoirs fet li ch̾rs 
limorħ. qui ceste parole entent ne respont 
riens il ne lor dist nul mot delmonde ains escoute qͥl 
diront entel man̾e com ge uous di che uauchierent 
dus qͣ hore de nõne parllant toutes uoies daũet᷑ es 
⁊ de ch̾ries ⁊ lors encõmenchierẽt aaproch dun chastel 
qui seoit en une ualee ⁊estoit chil chastel unchastel 
anchien . Maintenant q̃ li bons ch̾rs uoit celui chas 
tel il saresta tout esroment ⁊ en cõmencha apenser 
dire fet mi sire gauains p᷑ coi uꝰ estes arestes entel ma 
niere. Certes feit li ch̾r que ge men uois orendroit 
recordant que ge ui ia auenir deuant ceste chastel 
⁊fu cele auenture unes des plus aniouses auẽt᷑es 
qui onq̃s mauenist ⁊ cele dont ge fui plus coroucies 
⁊tristre durement.⁊ encor ensui corouchies ⁊ dolãt 
toutes les fois quil men souient. Ne onq̃s puis ne 
fui ensint grant ioie q̃ge ne fuisse tout maintenãt 
tristres ⁊ dolant por qͥl me souenist decestui feit ⁊ 
sachies q̃ par cestui feit fis ge damage atout le 
monde ce mest auis. Quar ge mis a donc a mort ꝑ 
mescõnissanche untel ch̾r q̃ certes len ne troueroit 
ore nul meillour elmonde.⁊ si mait dex ge lamoie 
de si grant amour q̃ nul ch̾r ne porroit plꝰ amer 
autre chr qui carnelment ne li apartenist. sire fet 
mi sire.gau. coment puet ce estre q̃ uous lamissies 
desi grant amour ⁊ puis si loceistes. certes feit il q̃ 
ge ne la conui adonc ne il amoi autre sint.Eusint 
iemis amort ꝑ mesconissanche. ⁊ si nous di ge loi 
alment come chr. quil estoit meillour ch̾r q̃ge nes 
toie ⁊ plus auoit ia feit. Sire fait mi fire.gau. co 
ment puet ce estre quil estoit meillour ch̾r de uꝰ 
⁊ si loceistes . com̃t sire ch̾r feit. noistes uous onq̃s 
dire q̃ aucune fois estoit auenu q̃ aucun ch̾r de 
poure affeire ochioit par auenture .i. bñ ꝓdõme 
aussint auint il de lui ⁊ demoi Ge lochis ce me 
poise ml't. ⁊ si ne ualoie dasses tant com il ualoit 
dire feit mi sire.gau. encor a gnͣt uoie dus cau ch 
astel se dex me doiast bone auenture. Dites nos 
ꝯment il auint celui fet.sire ce dist li ch̾rs. se 
 
ge le cont uꝰ me feries conter mon dueill. Harꝰ 
sire por dieu feit misire.gau . contes le nous 
si orrom quele ele fu cele auenture. s coi uos 
meistes amort un si prodõme com uous dites 
li ch̾rs pense unpetit ⁊ puis respont . Qnͣt uos 
estes si desirrant del sauoir ⁊ ge le uꝰ dirai oz es 
oiee 
non de lamorat. chil ch̾r qui lamorat estoit a 
peles.Qnͣt il se fu acointies demoi.entel maniere 
com ch̾r sa cointent.tant li plot mon afaire qͥl me 
dist quil uoloit estre mon cõpaĩgnon darmes.Ge 
qui lamoie de tout mon cuer. Respondi q̃ ce meplest 
nsint nous entre cõpaĩgnaines entre 
moi ⁊ celui gentill home ⁊ laissames tou 
tes autres compaĩgnies. ⁊ pour che q̃ 
erites fu q̃ eltierc an q̃ ge fui ch̾r nou 
uel. Gema cointai dun ch̾r q̃ bien 
estait sens doute uns des plus cour 
liuns fust del tout aueuc lautre. en cõmenchame 
aaler par tout les tornoiemens dont nꝰ apregni 
ons noueles entel maniere fumes ensamble.iiii. 
ans que nous ne faisiom fors ch̾chier diu̾ses cõ 
crees pour user ch̾ries. ⁊ pour ueoir les merueilles 
delmonte.un iour auint que nos estiam en lameisõ 
leroi ut̾ꝑandragon aune gnͣt feste quil tenoit. a 
uint q̃ noueles uintrent acourt q̃ en ceste uile a 
uoit deus freres ch̾rs q̃ por un mesfait q̃ lirois ut̾ 
pandragon lor auoit feit.aloient arestant ace 
stechastel toutes les ch̾rs qui en ceste part uenoi 
ent pour quil fuissent del roialme delogres ⁊auoi 
ent celui ochis deuant ceste chastel unch̾r qui pa 
rens estoit le roi loth dorcanie. De cele mort fi 
rent ml̾t gnͣt dueill li un ⁊ liautre enlameison 
leroi ut̃pandragon. Quar li chrs dorcanie auoit 
este chr de grant asfeire decele mort fu lirois u 
t̾pandragon mlt iries si dist quil ne demouroit 
mie grantiment detens quil seroit uengie.Itãt 
en dist a cele fois lirois ut̾pandragõ mi cõpaĩg 
non mauoit ia pluisors fois dit quil sẽuoloit 
aler elroialme de lystenois. Qnͣt il oi quil aloi 
ent ensuit plaĩgnant en la meson leroi ut̾ 
pandragon le ch̾r qͥ mort estoit. il ne me dist 
mie qnͣ quil pensa.ancois me dist amis gem̃e 
ueull al' demain alistenois pour ueoir mouffere 
lecoi pelynor ⁊recornerai cost se deu plest.uous 
tois ch̾rs quũe ge trauuasse entoute mauie il esto 
it gentill home durement. com cil qͥ fye del roi 
pellynor delystenoys estoit cil estoit apeles la 
morat con disoit de li scenoys ⁊ p lamour dece 
lii cłr ciui tant estoit durem̃t ꝓdõ des armes 
mist puis lirois pel nor aun deses enfans le 
maintendries enceste court. tant q̃ ge reuũegne 
⁊ge dis q̃ ceferoie ge trop uolentiers il sen parti 
taut maĩtenant deceste court ⁊ quͣit nꝰ cuidiom 
quil sen deust aler u̾s lystenois il sen uint adõc 
ceste part ⁊ cania toutes ses armes pͦuenir plus 
pͥ ueement.ne amena aueuc lui fors q̃ un escui 
er tant seulement ⁊ pensa quil uẽdroit cha ⁊ se 
comibatroit as deus freres ⁊ uengeroit la honte 
as deus freres dorcanie 
nsiit pensa mi cõpaing nene me uaut 
mie dire riens de ceste asfaire por che 
quil pensoit bñ q̃ sil leme deist que 
ge uauxile uenir auenc lui il uoloit cele chose 
faire si priueement quil ne fust seue deuant q̃le 
fust a complie. Se qui estoie acourt remes qnͣt 
geui quil sen estoit aies. Dis ge amoi meesmes 
q̃ laians ne demorroie mie plus puis quil ni et 
estoit ains me metroie a lauoie. ⁊ men iroie u̾s 
le chastel ou li chrs dorcanie auoit este ochis. ⁊ sege 
pooie samort uengier ge lauengeroie. Ensint 
me mis ge auchemin ap̃s mon cõpaignon.⁊ chã 
iai mes armes pour aler plus cou̾tement. ne neme 
nai aueuc moi fors q̃ unsueill escuier. ⁊ celui me 
esmes laissaige cha deuant a une iornee por une 
maladie qui leprist.si q̃ gemenai omoi uns des 
escuiers deceste contree.Uon compaĩgnon qui 
decourt estoit partis auant demoi auoit cheuau 
chie efforchiement q̃ qnͣt ge uing a cuiatre lieu 
es de ceste chastel fi auoit il conquis les deus freres 
par force darmes ⁊ ochis les auoit ans deus ⁊ sil ne 
fust chr detrop gnͣt ꝓece plains il nel peust auoir 
feit en nule guise a ce q̃ trop estoient bon ch̾r ⁊ 
preus li dui frere . Ci Iais por la haute prouesce 
quil auoit les mist il ans deus alamort t 
nͣt il les ot ans deus ochis pour ce qͥl uit 
q̃ ses armes estoient trop ẽpiries ⁊ mal 
nuses ⁊ q̃ grantiment nele porroit ga 
rantir aucun autre chr. lassailloient . Se des arma 
il tout esroment ⁊ p̾st les armes de lun des freres 
⁊qnͣt il fu armes. Pour che quil se doutoit toutes 
uoies de ceus del chastel il semist tout maĩtenant 
a lauoie por retorner acourt. Quar il neuoloit 
entrer el chastel. la ou il senuenoit ceste part ⁊ il 
aportoit les armes q̃ pechies ⁊ mesauenture li a 
uoit fait prendre. il auint q̃ ge lencontrai qnͣt il 
me uit il ne me reconut deriens. Quar ge auoie 
mes armes changies com ge uous cont. ne ge ne 
ꝯnui lui autresint.li escuiers qui aueut moi ue 
noit ⁊ qui bñ ꝯnoissoit les armes des deus freres 
uit les aies q̃ cil portoit il me dist Sire uees 
chi lun des deus freres q̃ uous ales q̃rant ⁊ ge li 
auoie bñ dit. Aour coi ge estoie uenus encele 
contree. Ge cui dai quil me deist uoir si be laissai 
corre ⁊ il amoi tout autresint ⁊ auint q̃ nous nꝰ 
ppout de ꝯyaumes 
entrabatismes ⁊ fui naures decele iorste ⁊ il au 
cresint. 
i compaingnons qui estoit naures 
de la bataille quil auoit faite ml't de 
plaies granc ⁊ petites ⁊ tant auoit ꝑ 
du del sanc q̃ merueille estoit ꝯm̃t il pooit cheual 
chier ne soi tenir ensele. ne de tout cen sens faille 
ne peust il riens faire sene fust legnͣt cuer qͥ la 
uoit eluentre. il seredrecha auplus uistem̃t q̃l 
pat ⁊ mist lamain alespee si se ꝯmencha młt fiere 
ment a deffendere encontre moi selonc ce qͥl pooit 
mes ce nestoit mie si esforcienient com mestier 
li fust detant com il enfaisoit estoit che m̾ueille 
Quar trop auoit del sanc perdu ⁊trop estoit na 
ures estrangement . Que uꝰ diroie ensint fu la 
bataille denous deus malement partie. Quar 
ge estoie sains demes membres fors q̃ de une 
petite plaie quil mauoit faite auiouster. ⁊ il estoit tex 
atornes q̃ apam̃es pooit tenir lespee ⁊ son escu. Et ce uos 
dige quil se deffendi młt gnͣt pieche demoi mes audeeraĩ 
lochis ge par mon rechie. ⁊qnͣt ge li oi oste le hyausme 
⁊ ge li uoill coux lechief. ge le regardai ⁊ le reconui q̃ ce 
estoit mes chiers amis. lõme delmonde q̃ plus amoie. 
Se ge fui dolent ⁊ courouchies acelui point nel demandes. 
tout celui soir demenai dueill ⁊ toute la nuit autresint 
alendemain pourche q̃ geui q̃ licors demon chier ami 
ne porroie ge nue aport̾ el roialme de logres le portai 
ge a une chapele qui estoit cha deuant ⁊ illuec le fis ge 
enterer encor igist.⁊ decelui uous dige seurement quil 
ne mest pasauis q̃ a son tens fust meillour ch̾r el roialme 
de logres ne en autre leu. Dour che dige bũ que onq̃s 
si grant mescheanche nauint ach̾r com il auint amoi 
Celui iour q̃ ochis su si ꝓdõme com estoit celui. ⁊ ce est 
che que encristre che ⁊ en dolour met lemien cuer tou 
tes les fois quil men souient.⁊porce ẽ ꝯmenchai ge ore 
apenser entel maniere cõ uous ueistes.Qnͣt ge apro 
chai deceste chastel que uous uees. Quar il me souient 
cel grant mal que gefis ⁊certes ge reconois bñ amoi me 
esmes que ge fis damage a tous les ch̾rs delmonde ⁊atou 
te chrie. Qnͣt gemis amort unsi ꝓdõme com il estoit 
⁊ qnͣt il a dite ceste parole il baisse la teste u̾s t̾re ⁊ les łmes 
li uienent as eux qui li cauroient coutre ual la fache 
ntel maniere cheuauchierent tant quil st̃ 
uenus dus q̃ une chapele amains de deus 
archies ⁊ cele estoit tant bele ꝑ defors que 
chou estolt merueille aueoir. si que entout leroialme 
de logres len ne trouast si bele ne si riche de son grant 
com ele estoit. Qnͣt li ch̾rs uint p̾s de la chapele ilgece 
un souspir decuer parfont.⁊dist ap̃s fi haut que mi 
fire gauaiis lentent ml't bñ si font li autre ch̾r qui auec 
lui estoient. Ha: las feit il qnͣt il me meschei celui ior 
q̃ ge mis amort cest ꝓdome qui chaians gist. Qnͣt fust 
uuex que ge fuisse mort.Quil eust este mort. tant 
fust toute ch̾rie mains abaissie demamort q̃ dela soie. 
i ch̾rs ploure ml't' fort grant dueill fet ⁊ 
młt gnͣt plainte. Tuit chil qui auenc lui 
estoient entendent tout clement sõ dueill 
Qnͣt il est uenus a la chapele il deschent ⁊ dist as au 
tres ch̾rs seuaus uoles la tombe ueoir del meillour 
chr auiason tens estoit elmonde ueoir lapoes chai 
ans. Quar chaians gist li bons ch̾rs. ⁊ sachies q̃ se lirois 
melyadus de loenois q̃ uous tenes orendroit aumeil 
lour ch̾r del monde fust ore aueuc uous. certes il 
endiroit greignour bñ que ge nen di. Quar il le 
conut aussi bñ com ge le ꝯnui. ⁊ certes il ne sosast 
mie tenir pour ch̾r de p̾s enla p̃sence delui. En nõ 
dieu fet blyo la tombe desi ꝓdome cam uaus dites 
ueull ge ueoir ⁊ pour ueoir deuroient len cheuau 
chier maintes iornees . ⁊ certes gemen tieng amłt 
bñ paies deche q̃ auenture ma porte la au ge p̾ 
ueoir la lame desi boin chr ⁊ autrestel redist mi sire 
gauains. ⁊ tuit li autre compaingnon autresint .q. 
nͣt il sont deschendus il uoient a lentree 
de la chapele. un grant perron depierre 
intaillie. encel perron auoit letres en 
taillies achisel qui disouent teles paroles ¶ Atos 
chrs trespassans. ¶Qui en proueche uais lassant . 
¶ Con cors arestes toi ichi ¶. Entoi aies tant de 
merchi ¶ Que chaians entres ⁊ que uoies. ¶ Ma 
sepulture ⁊ que tu oies ¶ Com ge mori par mes 
cheance. ¶Et puis setex te doinst creanche . ¶ 
De bũ trouu̾ ⁊ soir ⁊ main. ¶ Pries lecreatour 
huniain. ¶ Quil ait demaine merchi. ¶Itant 
ge cen pre 
nͣt li chr out leu lescrit ⁊ entendu. ilni 
a nul teus qui tant eust dur cuer acui 
les lines neuiegnent as eux. Dex aie fet 
mi sire gauam̃s tant fust ore gnͣt bñ qui mist ichi 
cest escrit cõ fu ore bñ ordenee tel conul deuoit estre 
Pour si bon ch̾r com fu chil. ⁊ ausint dient li autre 
⁊ lors sen entrent laians ⁊ sachies q̃ la chapele estoit 
si riche ladeuens que nus ne laueist a donc qui amer 
ueilles ne le tenist a donc la grant biaute qui laĩes 
estoit ⁊ lagrant richete. ⁊ il auoit laians un autel 
bel ⁊ grant que len chantoit lai ans chascun iour 
por lame del bon ch̾r qui laiens en la chymentiere 
gisoit. deuant lautel auoit une lame tant bele 
⁊ tant riche de toutes choses qui enlame porroit 
estre q̃ len ne peust mie legierement trouer. une 
plus riche lame de cele. Ele estoit aor ⁊ as pierres 
ꝑ̃ciouses autre chose len ni peust trouu̾ gnͣtiment 
⁊ auoit desus la lame unch̾r dor fait trop cointe 
ment.aus int com sil fust armes. qui tenoit deuãt 
lui sespee ⁊ son escu ⁊ estoit lichrs en estant de sus 
la lame. ⁊ auoit letres qui disoient celes paroles 
⁊ estoient ces ietres dargent par desus lor. ¶. Eu 
aui uas cħchant auentures. Amoi lire metes tacͦe 
puissent estre plus aaise 
morras com ge fis ia tant necourras. ¶. Que 
lamort certes ne ta taingne. Quel part q̃ tu 
ailles ne uiegnes. Pour che noublier iamais 
¶. Ia niers si uistes ne si fors. Te ꝯuient taster 
ceste mors. Pour ce tepͥ q̃ pour moi pͥes. Et la 
moie mort pas noblies. ¶ li bons chr̃s sens 
pcour si me dõna lecoꝑ piour.Chil mochist 
mes degre nel fist . Moi ne fist pas sime desist 
es meesmes paroles q̃ ge uous ai chi 
chi contees. disoient les le tres qui 
desus la lame estoient faites dargẽt 
si qinͣt li chrs les ot leues ⁊ il ont gnͣt pieche re 
garde la lame. Misire gauains dist ablyo: 
dire or sai bñ qui est cist cħrs. qui chaians nꝰ am eua 
⁊ qui hier nous abati. ⁊ ge autresint le sai fait 
blyo. Cest li bons chrs sens poor. Or ne me chaut 
mie dece quil mabati com il feisoit deuant il 
est ch̾rs de haute renõmee. Que iamais ne mator 
nera agrant honte. Qnͣt il ont une gnͣt pieche 
demoure auenc le ch' qui am̾ueilles demenoit gnͣt 
dueill. li chrs sempart delachapele plourant ⁊ 
dolousant . ⁊ uient a son cheual ⁊ monte ⁊ sẽ ꝑt 
dilluec ⁊ dist asautres chrs. Segnours q̃ uoles nos 
feire. Certes sire feit mi sire gauains. nous auom 
hui auques efforchiement cheuauchie. ⁊ somes 
auciues traueillies de ceste iornee. Pour coi nous 
remandrom aceste chastel anuit mes ⁊nꝰ uous 
prious que uous auenc nous remaĩgnies sil uꝰ 
pleist.Certes sire ce dist li ch̾rs ge remansisse ml't 
uolentiers auec uous.Mais gene puis a cest e 
fois. uous ħbeg̾ies aceste chastel. la ou il uous 
plaira ⁊ nous meesmes ħbegeromn en autre leu 
Demaiu par auenture nous retrouerom el che 
min aussi com nous feismes hui. Sire feit mi sire 
gau. auce cõmandement ⁊ lors sen entrent el 
chastel ⁊ sen uont herbegier la ou il uoient quil 
¶. Et ne ses encor qui ge sui. Ge te di sachesge 
fui. De lystenois freres le roi. Pelynor onques 
pour desroi.¶. Ne pour orgueill q̃ ge ueisse. Moi 
tel poour quege feisse. samblant de coubardise 
onques noi. Si mait dex ne sainte foi.. ¶ Denul 
fist onques hardement. Nus neme uit couharde 
ment. emprendre nul feit ne laissier. Ge fis ia ma 
int orgueill plaissier. ¶ Et maint beubant ue 
nir aterre. Mais mort qui toute riens acueure 
Et feit lõme muer enchendre. Et del greignor 
deuenir mendre.¶ Meuint ueoir soudaĩnem̃ t 
⁊ ma bati si plaĩnem̃t com li chaut abat larousee 
Nauoit pas sa force usee . ¶. Ne pour che ne 
poi sousfrir sa forche. Ains me brisa com une es 
corche. Plus ne li durai cun rosel si mabati com 
com un ronsel. ¶ Et me leua plus tost q̃ uent 
A ce doies regarder souuent. Et penser q̃ ausint 
ele nuit pensa ml̾t li chrs. ⁊ maluaise 
ment uut ⁊ mainga. Quar il ne pooit 
nueoublier lamort del ch̾r sõ con 
paingnon.dont il auoit celui soir la iame tant 
regardee.Cele nuit dormi maluaisement q̃ noiant 
fu lesuen dormir.Alendemain non mie si matin 
que li soleill ne fust ia leues. il se lieue de sõ lit 
il ⁊lemorhaut qui encor se dormoit.⁊ qnͣt il se 
fu armes entreus ⁊ montent tout mainte nant 
sour lour cheuaus ⁊ seu partent tout maĩtenant 
delaians ⁊semetent auchemin ⁊ cheuauchierẽt 
cele matinee.entel maniere com il auoient deuãt 
cheuauchie. lich̾rs qui lanuit nauont iie trop 
bñ dormi.cheuauche derieres toutes uoies soume 
illant tout a des si durement q̃ m̾ueilles estoit 
quil necheoit del cheual ⁊ mi fire gauains.⁊ li 
autres chrs qui deuant cheuauchoient ont tãt 
ale encoutratendant tout a des le bon ch̾r qui uenoit 
ap̃c eus quil uin drent aune eue trop grant ⁊ꝑfõde 
ou il nauoit point depont.Mes eue iauoit asses 
pͥlleuse ⁊ asses anieuse iegierement peust morir q̃ 
si meist ⁊ ne fust lm̃ montes ⁊ ne seust bñ laigue 
⁊ de lautre part auoit unpaueillon mlt' bel ⁊ ml't 
cointe. Qui bien estoit le plus riche paueillon q̃ li cõ 
painguon eussent piecha mais ueu. Deuant le paue 
illon auoit un mlt gnͣt arbre. Acel arbre meesmes a 
uoit atachie un ml̾t bel destrier. ⁊ illuec pendoit 
un escu toute noire.fors qͥl auoit ẽmi leu trois ro 
setes dargent ⁊ desglauies iauoit dus qͣ .xxxx. el paue 
illon auoit deus chrs qui Iuoient astables. li uns ch̾rs 
estoit taus tes armes. ⁊ li autres estoit cous armes 
fors quil auoit son hyaume fors desa teste. ⁊ il estoit 
biau ch̾r ⁊ gnͣt ⁊ bñ taillies de tous menbres ⁊ plaĩ 
degrant forche. ⁊ qnͣt il uit les autrehrs qͥ de lau 
tre part laigue estoient ⁊uoloient passer ⁊ regar 
doient entreux ou il porroient le passage pnͣdre. 
Quar bñ ꝯnoissoient par lagnͣt ꝑfondece de laigue 
q̃ sil ne tornoient laigne. Qñ porroient aler malem̃t 
li chr qui elpaueillon estoient. Qnͣt il ueoient ceus qͥ 
passer uoloient. li uns deux saut tout maintenãt 
ten estant ⁊ demanda fon hiaume tout efroment 
⁊ len li lace ⁊ il uient courant a son cheual ⁊monte ⁊ 
prent son escu ⁊ son glaiue ⁊ en conmence acrier a 
ceus qui passer uoloient. ne passes segnors chrs ne 
passes. Geuous desfenc cestui passage. Seuous ne 
uoles passer par le fer demon glaine. ne uous me 
tes ẽ cestui aigne.Segnour cħ̾r fait bbyo orme fai 
tes tant dauantage sil uͦ plaist q̃ uous m̃e segnies 
le passage. ⁊ paus le deffendes se nous poes. En non 
dieu fait le ch̾r ge le uo̾us ensegnerai trop uolentiers 
Si lour moustre ⁊ puis lour dist. Encor uous deffen 
ge que uoul ni pasles ⁊⁊ 
parole que li chrs lor die ne respant poĩt 
blyo auas semet en laigue tous p̃miers 
tous appareillies de ferir le ch̾r se il uiẽt 
sour bai. ⁊ qnͣt li chrs uoit quil auoit ia laigue pas 
see ⁊ quil aꝑoishe de lariue il descent sour lui ꝯme 
foudre ⁊il estoit gnͣs ⁊ fort ⁊roides si fiert mon 
segnour blyo en sou uenir si durement qͥl por 
te lui ⁊ lecheuai enlaigue.⁊ sil ne fust sip̾s delai 
gue com il estoit bñ peust estre noies. mais ce li 
dona secours quil pot prendre fons illuee ou il estoit 
cheois ⁊ ne pourqnͣt de laigne buit ains quil fust re 
drechies. Qnͣt mu sire gauains qui uenoit derieres 
user entel maniere. Sil apcour ce nest mie m̾ueille 
Sante maric fait il aidres lui. ⁊ qinͣt ille uoit redͤ 
chier ce est une riens qui li plest mlt̾. ⁊ lichrs qnͣt il 
leuoit abatus il ne le regarde mie plus ancois sere 
trait arieres p᷑ reprendre son poindre ⁊ dist ablyo 
sire ch̾r bnĩ poes uͦ xasser hiuimes uous aues auq̃s 
ur̃e raison de cestui passage ⁊ qiit il a dite ceste parole il 
sedrece tout maĩtenant us mon segnour kex qui ia es 
toit p̾s de lariue ⁊ li ch̾rs se fiert enlui si roidem̃t qͥ li fet 
ansdeus uidier les archons en labat en laigue dont 
me sire kex but acelui point asses plus que mestiers ne li 
fust ains quil uenist a seche terre ⁊ ne pourqmͣt at̾re 
uient ⁊ tient ades son cheual par le frain mais ml't 
estoit dolant ⁊ mnes estnͣgem̃t ⁊ li chrs liredit celes mees 
mes ꝑaroles quil auoit dit abhyo 
nͣt il ot ensint ces deus ch̾rs abatus il ses lẽ 
ge autre fois de lariue ⁊ saigremor semet ẽ 
laigne ⁊ qnͣt lech̾r uoit quil estoit si pres 
de lariue quil pooit sor lui ferir tout plaĩnement. illi 
reuient ⁊ fet delui tout autrestant com il auoit fet des 
autres deus. Mais mains boint que li autre dui nauoi 
ent fet. Quar plus p̾s chei de lariue. ⁊ illi redist celes 
meesmes paro les quil auoit dit as autres. Qnͣt mi 
sire gauains uoit ses trois compaingnons abatus sil 
est doiant ⁊ corouchies nel demandes. sainte marie fet 
il qiue ce sera. par foi qnͣt geuoi ces trois prodõmes 
abatus ⁊ par uu sueill chr. Orne sai que ge doie dire 
ne ne sai quil en auendra miais ꝑci me quient pass 
utresuit sen uait misire gauains dedẽt 
laigue com li autre auoient deuant a 
le sͨi nestoit mie trop bñ asseur desoi 
nidesiues dece quil auoit ueu auenir de ses cõpaĩg 
nons ⁊ li autres chrs qui sestoit es longies de lariu e 
ensint com ille fesoit deuant. Qnͣt ille uoit pres 
de leriue illi reuient de si grant force com se la t̾re 
deust fendre desous lespies de son cheual ⁊ qmͣt che 
uient asglaiues brisier ille sousprent a la trauerfe 
Quar autrement ne le pooit il pr̃edre acelui poĩt 
⁊ lefiert si quil le porte desous leuentre del cheual. si 
en estoit bñ acelui point mfire gauains emperill 
demort. Quarauques enpat font del flun estoit 
cheois.Et quil ne se redrechast nue legierement ⁊ 
leremetent ariue si com entre bas. Quar il auoit 
ia puus beu de laigue que niestier ne li fust 
nͣt lich̾rs uit̃ quil auoit les .iiii. ch̾rs a 
batus ensint cora ge uous ai cote. il sẽ 
uient sour eus ⁊ lor dist.Or poes hui 
mais aier outre Segnours chrs ia par moi ne seres 
arestes. ⁊ sachies taut uraiement que de ce que 
ge ai feit deuous men poise mlt chierement. Qt 
par taison ne le deusse ge nue fere. Mais tant q̃ 
ge demourrai ichi ⁊ com ge garderai le passage. Qͣ 
sege lai empͥs par mon fol sens. Me conuendra 
arester tous les sourueignans entel mau̾e com ge 
uous ai orendroit arestes. ⁊ demourrai ẽ cestui tra 
uaill dus qͣtant q̃ meillor chr ⁊ plus fort iuiegne 
demoi. ⁊ men giet par force darmes. aces paroles 
respont blyo qui mlt' estoit coutoucbies de ceste 
auencure ⁊ dist anchr. ꝯment sire chr se dex 
uoul saut curdies uoul donc estre meillour chr que nos 
ne sõmes. Pour ce se uous nous aues abatꝰ. or sachies 
que chou nest mie crop grant ꝓueche de cł̾re q̃ de ioust̾ 
dunglaiue ou de deus. ⁊ Uais la grant prueue ⁊ la droite 
si est la prouesche de lespee. Se uous oses uous uenes en 
contre moi com batre ⁊ seuous a donc me metes au desous 
par forche de bataille donc darai ge q̃ uous estes chrs. 
i ch̾rs respont atant ⁊ dist. Orsachies q̃ auꝰ 
ne me combatroie ge en nule maniere tant 
com ge uous conoisse si bñ comge uous cou 
uois. Quar ge me mefferoie trop durement ⁊ detant 
comge ai fait men poise ml̾t chiereñt.⁊ qnͣt il adite ce 
ste parole il descent ⁊sen entre elpaueillon. ⁊se aucuns 
me demandoit qui estait li ch̾rs qui ensint auoit abatꝰ 
les quatre compaĩgnons. Ge diroie que chou estoit 
li mis artus meesmes. Quicele semaĩne sestait ꝑtic de 
kamaalot auplus pͥueeuient quil pot.⁊ sen uenoit tot 
droitenent autournoiement. ⁊ fu retenus en cel passa 
ge pour garder le. Pour che q̃ par forche darmes la 
uoit deliure ⁊ pax cele acoisan iestoit remes illuec et 
se aucuns me demandoit coment ce fu que lirois artus 
auoit ensint legierement abatus mi spre blyo qui bñ 
estoit au uair dire uns des bons ch̾rs del mon̾de ⁊ uns 
desfort q̃ge respondroie adonc ⁊ diroie blyo sens faille 
si estoit bons chrs am̃ueilles. Mais non pas si bon 
aucõmenchement ne si seur com il fu puis quil ot 
bien porte armes .u. ans ou .ui. Il not mie laman̾ẽ 
de tex iot qui en cõmenchierent mlt bñ aport̾ armes 
⁊ pius alerent tout ades empirant . la meesmes ou il 
estoient ione bacelers. Misire bhyo ala toutes uoi 
es en amendant. Mi sire gauains se tint bñ en un 
estat ⁊ enforce ⁊ en bonte de ch̾rie ⁊ decourtoisie dus 
qua la seniblee degalehout ⁊ del roi artus. Mais 
illuec souffri tant ⁊ tant fist darmes quil iperdi 
grant partie de sa forche.Si quil ne fu puis ne de 
laboute ue de la ualour quil auoit deuant este ⁊ del 
grant dueill quil enot fist il puis maintes grang 
uilenies ⁊ maintes grans felounies que la table re 
oude achata mlt chierenient del roi artus redi ge 
bã que acelui tens degreignour forche ⁊ degreignͣ 
porir q̃ nestoit blyo.Mais puis fu blyo daussi gnͣt 
forche ⁊ degreignonr ⁊ plus fist asses de ch̾ries ⁊ de 
iuerueilles que ne fist lirois artus. Et ne pourqnͣt 
se li rois artus eust este. Uns poures ch̾rs dun es cu 
⁊ il peust auoir feit de soi meesmes sauolente aus 
si com un autre chr peust. Bñ eust tant feit par 
force darmes en son aage q̃ entres haut p̾s ⁊ en tres 
haute renõmee fust bñ uenus par son escu. Ne ꝑ 
toute la haute dignite ueust il laissie affaire dat 
mes com un chrerrant. sene fust lirois uriens ⁊ li 
autre roi qui entour lui estoient qui lẽ ꝯmenchie 
rent ablasmer ⁊ areprendre. ⁊li distrent quil ne 
failoit pal oeures deroi mes de garchon ⁊ ql ne 
moustroit pas quil eust este fix defi haut home s 
estoit li rois ut̃pandragou. ancois moustroit quil 
eust este fiex dun paure chr. ⁊ ce fu la parole p᷑ quil 
laissa plusamaintenir uie dech̾r errant. ⁊ el secõt 
an quil fu courounes fu bñ uene saforche cout 
aꝑtement. Quar aune gnͣt feste quil tenoit 
alondres la chyte uint un iaiant. ⁊ demanda sil 
eust home enson hostel ne ch̾r ne autre qͥ contre 
liu osast prouu̾ de force asses iot des uns ⁊ dec autͤs 
qui si esprouuerent. Mais nus ni pot durer cõtit 
lui. Quar trop estoit chil degnͣt forche. asses iot 
⁊ uns ⁊ auires qui si esprouerent. Mais nus ni pot 
mie durer contre lui. Quar trop estoit chil de gnͣt 
forche. au deerain qnͣt il nauoit mes nul qui si 
esprouast.li rois artus imist son cors ⁊dist que 
ia chil ne sen partiroit entel maniere de sõ hostel 
quil neast plus fort de lui. si ala liutier au 
iaiant ⁊ labati adonc si felenessement q̃ chil mo 
rut tout esroment del dux cheoir qͥl p̾st a t̾re 
lirois artus meesmes ses forcha tant acelui poĩt 
quil en iut bñ deus mois entiers au lit. ⁊ cuidierẽt 
li auqnͣt de son hostel quil fust mehaĩgnies 
Mais puis uirent q̃ non estoit 
ar cele preuue que lirois artus fist 
uoiant ses homes qui en son hostel 
estoient fu bñ coneu ⁊ aꝑcheu que 
lirois artus eitoit uoirenient le plus fort home 
de son hostel ⁊ si estoit il bons ch̾rs ⁊ hardis ⁊ fu 
taute sauie que por entrouast len elmonde deme 
illours. Pour che ne fu che mie trop gnͣt m̾ueille 
sil abati acelui point les quatre compaingnõs 
Quar il estoit meillours chrs que nus deusnes 
toit ⁊ plus fort. Mañ decelui abatrement se 
li compaingnon sen plaĩgnent fierement ch 
ascuns en droit soi .Mesire gauains en estait 
tant durement courouchies que poi sen failli 
quil nen crieue. Qnͣt il fu montes il ne puet 
plus celer son talant quil ne uiegne deuant le 
paueillon tout ensint acheual com il estoit 
⁊ ses armes estoient encore si moullies cõme 
celes qui auoient este toutes moullies el flun 
lirois estoit ia descendus ⁊estoit en estant de 
uant lepaueillon le hyaume ensa teste. Qrͣ 
il ne noloit mie q̃ li ch̾r lereconeussent.Dan 
ch̾r fet mi sire gauain. Pour coi estes nous 
deschentus si tost or sachies. que uous ne uꝰ po 
es mie si tost deliurer de nous com nꝰ cuidies ge 
ne sai q̃ mi compaĩgnon enferont q̃ uous aues 
ensint abatus come mor. Mes sil u̾ quitent 
ge endroit moi ne uꝰ quit mie. il uꝰ estuet a 
moi comibatre ou ge nengerai la honte q̃ uꝰ 
maues feite. ou iou acroisterai ma des honor 
Or tost montes ⁊ uꝰ uenes amui combatres 
Sachies se par force darmes me menes a outranche 
uous iconq̃res greignour lox ⁊ p̾s que uꝰ naues faite 
denous quatre abatre 
i rois qui son neueu reconoist ml̾t bñ 
⁊ uoit quil estoit au sint com tous efra 
ꝯgies demautalent ce sourit de sous son 
hyauine ⁊ qonͣt il parole achief depieche il respont 
amon segnour.gau. Ge ne me combatroie ore a 
uous. Quar fere nel doi detant com gen ai feit 
men poise il ch̾enient. Mais fere leme quient . 
Coment fait mi sire gauains uous maues faite hõ 
te ⁊ cuidies ãgemen sueffre atant q̃ gene m̃e uen 
ge. Atant uͦ ꝯuient ore souffrir set lirois artus 
Quar aforce ce sai ge bñ neme feres uous mie ꝯba 
tre. Coment fait nu sire gauains nestes uꝰ ch̾rs s' 
le saues fet lirois ⁊ne le uaus aige moustre.Puis 
que uous estes ch̾rs fet mi sire gauais uꝰ ne de 
uesmie refuser labataille seuous len uꝰ ẽ apele 
⁊ seuous le feites len leuous doit tourn̾ amal 
ueste ⁊ acouhardise. Or sachies fet lirois q̃ auos 
ne me combatroie ge en nule mane ni anul de 
uos compaingnons. Coment donc feit mi sires 
gauains si remandra donc nostre honte en tel 
maniere q̃ ele ne sera uengie. ensint ꝯuient q̃ 
ele remaingne aceste fois ce dist lirois 
ors descent nu sire gauains. ⁊ lirois 
li demande pour coi il descent. Gele 
uous dirai feit il. gesai bñ que uas 
estes ioiant de nostre honte. ⁊ por ce q̃ ge sui de 
firrant de lauostre ueoir. ⁊ sai deuoir qͥl nepuet 
longement demourer que lauostre hante ne uie 
gne. sui ge ichi deschend̾. par couenant q̃ de chi 
ne me renuierai dus que ge uoie ur̃e honte. co 
ment dont fait li rois estes uꝰ donc enfint asseur 
q̃ ma honce puet tost uenir. Que uous ẽ estes 
descendus pour ueoir la. Oill fet mi sare gau . 
Sesui bñ asseur q̃ uous laurois tout maĩtenant 
sege recois bonte fet lirois aumains ne sera mie 
dun deuous quiatre.Quar encor ni anul deuos 
qui aforche me peust faire deshonour se auent᷑e 
ne mestoit trop durement contraire. Or ne uos 
esmaies fet mi lire. gau. Seuous ꝑar uous ne 
laues uꝰ iaures par autre ⁊ tost porroit ue 
nir qui lauous dourra seuous uolet lepassa 
ge deffẽdre. ausint com uous seistes oredroit 
a nous. Or sachies q̃ sil estoit aussi bons ch̾rs 
com est lirois me lyadus de loenois si li deffen 
drai ge cestui passage tant com ge porrai fe 
rir de lanche. ⁊ se dex uꝰ doinst bone auenture 
dites moi qui est celui ch̾r ouuous aues si gnͣt 
franche quil peust ur̃e hõte uengier filegie 
rement com uous dites. Ge ne uous ẽ dirai 
autre chose feit mi sire gauains mais 
ge sai bñ que uous le trouerais tost ue ge 
ne me remuerai de chi deuant quil uegne.I 
i rois pense aceste nouele. Quar bñ li estoit 
auis q̃ mi sire gauains ne parole dautres 
ch̾rs que deceux de son hostel. si regarde 
ensoi meesmes quil puet chil estre. de son hostelsi 
regarde ensoi meesmes qui puet chil estre de sõ hos 
tel qui tant estait. ꝓdoui desaries q̃ m sire.gau. 
iauoit si grant fianche cam ił sisont. asses ipensse 
mes il ne puet ueoir ne sauoir qui a eff. sa ou li 
rois parlloit entel maniere amon segnour gauay 
⁊ mni sire gauasns sestoit ia fet des atmer pͦ ost̾ 
laigue de ses armes tant com ille penst atant es 
uous de lautre part uenir unch̾ arme de toutes 
armes qui menait ensa compaingnie. un esciuer 
tant solement. Qui menoit en sa compaĩgnie un 
escuier tant soulement. il ueuoit aytornoiement 
auplus pueement quil pooit. ⁊ se auains me deman 
doit qui li ch̾rs estoit. Ge diroie q̃ chou estoit esclabor 
li mesconeus. il auoit ia tant feit chies ⁊ ꝓeches 
Pius quul uint en lameson le roi artꝰ Que len li de 
noit p̾s ⁊ lox pour uns des bons ch̾rs decelui hostel 
⁊ lirois artus meesmes lamoit au̾ueilles pour la 
grant courtoisie quil trouoit enlui ⁊ poux che que 
chascuns ch̾rs de laians yaloient lũ disant ⁊ 
nt li quatre compaĩgnon leuirent, ue 
nir il ne le conurent mie. Quar il auoit 
son escu couert dune houche.⁊ qnͣt il 
uint alariuiere ⁊il la troue si ꝑfonde il saresta ⁊ 
lors encomenche acrier as chrs qui de lautre part es 
toient.Segnours ch̾rs ou est li passages deceste riue 
⁊mni sireigau. li moustre.⁊ lirois artus remonte tot 
maintenaut : ⁊teprent son escu ⁊ son glaine ⁊ en 
ꝯmenche acrier tant com il puet. Sire ch̾r ne passes 
decha. Geuous deffent cestui riuage. ⁊ lors sen retor 
ne uers mon segnour.gau. ⁊ li dist dites moi est che 
cestui li chs decui ore uous malies manechant 
Certes non fet mni sire gauayns . ⁊ li dist dites moi 
Mes il uendra plus tost q̃ mestiers ne nous fust 
li rois crie autre fois au ch̾r. Sire ch̾r ne passes ge 
uous desfenc cestui riuage par de cha. li ch̾rs ẽ tent 
toutes ces paroles del rop.MMes pour ce ne lais 
se il onq̃s a passer anchois fet bñ samblant ⁊ ch̾e 
que il nel doute se petit non. ⁊ qnͣt illa aꝓchie 
de lariue ⁊ il uoit q̃ iouster li ꝯuient. il sappareille 
de la iouste aunux quil puet. ⁊ li rois qͥ li uient tãt 
par forche com il puet del cheual traire le fiert 
del glauie auq̃s en basset ⁊ le charge de celui copsi 
durement q̃ chil na ne pour ne force quil se puisse 
tenir ensele anchois chiet del cheual en laigue ⁊ de 
tant li auint il bñ quil fu cheus p̃s delariue li 
aucͣt des escui ers saillirent aucheual pͦ prẽdre le 
Quar fuir senuoloit ⁊ li autre saillirẽt au ch̾r ⁊ le 
traient fors de laigue. ⁊ il fist taut esrom̃t oster 
son hyaume ⁊ ses armes si quil remainst ẽ pur le 
cors. Quͣt li autre cłix le reconoissent il furent auc̃s 
plus dolant quil nestoient deuant. ⁊ disoient entrex 
cuul ne uindrent ouq̃s mes enleu lau li ostex le roi fust 
si uilaĩnement des hon᷑es par lecors dun sueill ch̾r 
com il a este ichi par lechr del paueillon. Segnour dist 
blyo qñ diries uous autre chose. Ia certes si tost ne sa 
ura lirois artus ceste chose q̃ chi nous est auenue ⁊ par.. 
sueulch̾r quil ne nous p̃sera tous se asses petit non 
⁊ pour ch̾rs ne nꝰ tendra. Sire feit mi sire. gau. si mait 
dex uous dites auq̃s uoir. Et la chose qui plus me re 
conforte enceste mescheance si est che q̃ nous auom 
acompaĩgnon de ceste honte mon segnor kex le se 
necchal. Se il neust en ceste besoingne este. iames 
ne nous lai sast empes. iameis ne peussom uiuͦ deuãt 
lui asesgas ⁊ a ses ramprosues nous diroit il. mes 
il nous en est compaĩgnons la dieu m̾chi. ⁊ ce est 
che qui plus me reconforte enceste mescheanche 
irois senrit de sous son hyame qͣt il entẽt 
ceste parllem̃t.Se il sosast feire ꝯnoistre 
uolentiers le fesist li rois artꝰ mes il ne 
lose. Coment segnour seit esclabor ceste auenture 
qui deuant uous uiest auenue ensint com uꝰ mee s 
mes. ueistes u este ele donc auenue aussint com a 
moi. Oill certes feit mi sire blyo. li uns de nous ne 
puet mie gab̾ lautre. Chist chrs nous a tous abatus 
Ennon dieu dist esclabor cest m̾ueille. Ceste est la 
plus estrange auenture qui piecha mes auenist 
atant de ꝓdõmes com uous sõmes ichi. agrant p̾s 
le se puet atourner cis ch̾is . .Mais puis cuul est 
ensint auenus quil nous atous abatus coment 
est chor q̃ aucuns de nous ne se combat alui qͥ uen 
gast ceste des honnour. En non dieu dist mi sire 
gauayns il ni a nul denous qui nolentiers ne si ꝯ 
patist alui.mes il ne ueut ge endroit moi se dex 
mait sege osasse fere forche len eusse ge faite. mes 
ge ne lose fere cuul ne me fust tornes auilaniẽ 
ites ba iͥite feit uroist 
ge ne ueull ore 
donc uantant de hautes ch̾ries ⁊ de grans uiueilles 
⁊orendroit aues este tuit desconfit. ⁊ par unglai 
ue solement. Dant ch̾r fet blyo se souent nous 
uenoit de teles auentures com chi nous sont aue 
nues nostre honout abaisseroit. Mais ce me re 
couforte souuent. q̃ nus ne puet hanster ch̾rie a co 
stuncement quil nait souuent ire ⁊ cou rous. ⁊ 
ap̾s ra toie ⁊ feste. cou est lauie de chrs ertant. uous 
ire chr feit blyo uous nꝰ atornes aml't 
grant honte de ce que uous nꝰ aues abatꝰ 
ge ne nous en dirai riens feit lirois fors 
a ou il parlloient del ch̾r del paueillõ 
es clabour qui tout estoit esragies 
ce q̃ uous meesmes ensaues. uous meesmes en dõig 
nies leiugement ⁊ por uaus ⁊ p᷑ moi. Certes seit 
blyo ge reconois tout clement q̃ nous auom hõce 
recheue. mes se dex me doinst bone auenture. Qui 
regarderoit hore a ce q̃ uous aues tant de harde 
ment q̃ uous uꝰ osies combatre anul de nous. Cer 
ces illi diroit plus de ur̃e hante quil ne feroit ence 
q̃ nous sõmes abatus. ⁊ uolom orendroit uencłr 
nostre honte. ⁊achou q̃ nous demandom labata 
ille moustrom nous bñ que pent uons redoutom 
Mais enche que nous la refuses. nous moustres 
uaus que nous aues greignour doutanche de nos 
ciue nous de uous. Or sor chou q̃ poes uꝰ dire. Ge 
uous respondroie bñ sege noloie feit larois. Mes 
a ouil parlloient entel maniere entre 
leroi ⁊ mi fire blyo. Mi sire gauayns 
regarde de lautre part de la riue . et 
del corous quilauoit deceste au ẽnture 
uait auques loing le bon ch̾r qui uenoit pẽ 
sant ⁊ someillant. Deuant lui iuenoit limor 
haut dyrilande ⁊ tuit li escuer uenoient deuãt 
dite sire feit mi sire gauains ablyo. regardes 
la uees celui qui lauient. ⁊ mi sire blp̃o regarde 
⁊ uoit q̃ chou estoit li bons ch̾r. Si dist adonc au 
roi artus. Sire chr sire ch̾r se uous celui chr cuũ 
disoit quil sen combatroit au ch̾r uaux ist ou ne 
uaupxist ne ia son escondis ne li uaudroit . Li tois 
por corouch le plus ⁊ pour oir quil diroit semist 
auant ⁊ dist estes uous de lameison le roi artus 
Qul dient il. de celui hostel sõmes nꝰ uoirem̃t 
coment feit lirois lendit q̃ encelui hostel sant 
si boin ch̾r ⁊ si puissant des armes. quil ne uie 
nent onq̃s en leu ou il ne fissent coutes les 
auentures quil trueuent .⁊ entre uous estes 
ichi tant de ꝓdõmes qui par unsueill ch̾r estnͣ 
ge estes orendroit desconfit. si uilaĩnement com 
uaus uees. certes se lirois artus set cestui feit ge 
ne quit quil u̾ tregne des ore mes p᷑ chrs. Cais 
pour naiant ⁊ paur faillis. ce ne dites uous pas 
anͣt uous estes en celui hostel. anchois uꝰ alet a 
cha uient abates ge dirai q̃ bñ laues fait. Com̃t 
feit lirois le p̾sies uꝰ tant. Taut uaus en ai dit 
fet blyo se uous abatre lepoes. agreignaur pris 
uous ataurnera q̃ tout che q̃ uous aues feit ore 
droit denous. Se dex uous ait feit lirois qui estill 
estil de lameison leroi artꝰ nenil certes fet il . il 
nen est mie. Sene sai enlameson loroi artus 
nul si bou ch̾r com il est ne elmonte un meil 
lour. Qnͣt li rois artꝰ en tent ceste parole. il ẽ cõ 
menche apenser. Quar il ne puet onq̃s a deuin̾t 
enso meesmes que chil poont estre q̃ blyo loee 
tant se ce nest li morhaut ditllande ou soit au 
tre sest il mestiers quil iouste alui. Quar le 
pagage li estuet garderi 
nt liesciuer qui deuant lemorhalt 
uenoient. estoient uenus dus q̃ la ri 
uiere ⁊ illa crueuent si ꝑsonte il ne 
sosent mie metre dedens pour ce q̃ laigue ne sauoient si en 
cõmenchent tout maintenant acrier a ceus qui de lautͤ 
part estoient. Segnours chrs ou est li passages ⁊ mi sire 
gauains lour ensegne ⁊ lor moustre ou il porrõt pass 
⁊ il semietent tout maĩtenant en laigue. ⁊ lirois artꝰ 
qui ia estoit montes ⁊ tous appareillies dela iouste 
asses nx quil ne fu biaux. qnͣt il uoit q̃ li morhaut 
semust enlaigue il encõmenche acrier tout en sint 
com il auoit feit as autres ch̾rs. Qnͣt il uoit q̃ ioust̾ 
lecouient ⁊q̃ autrem̃ẽt ne pooit uenir at̾re de lautͤ 
part de lariue il fist retorner les escuiers ⁊ pnͣt 
son escu ⁊ son glaiue ⁊ qmͣt il est garnis deses armeᷤᷤ 
il semist en laigue. Mes tout ensint dist aubõ 
chr. sire fire gardes u̾ acestui passage. li chrs qui 
cheuauchoit ensint cõ endormant. com chil qui 
lauuit deuant uauoit point dormi se trop petit 
non. drece la teste ne encor ne sestoit mie pris 
garde de laigue ou il uoloit ia entrer. ⁊ qnͣt iluoit 
les ch̾rs qui de lautre part estoient il demande 
au morhaut q̃ font chil ch̾r dela iasont che licõ 
paingnou de lameson leroi artus encui cõpaĩg 
uie nous cheuauchames ier si longuement cer 
tes feit li morh̾ ge ne sai quil atendent illuec. mes 
chil ch̾rs qui est la uontes sor cel gnͣt cheual nos 
desfent cel passage. tant com il puet. En nondieu 
feit li bons chrs. Pour ce ne laisserom uꝰ mie apas 
ser. Or me laissies auant aler sil uous pleist. Sire 
fet li morhaut decestui passage ne uͦ entremete 
res uaus sil uous plest. Mes leissies le sor moi 
Que ge en deliu̾rai bñ ⁊ uꝰ ⁊ moi sege onq̃s puis 
Qr ales donc feit li boris ch̾rs. or iparra q̃ u̾ feres 
ors senuait deuant le morhaut . ⁊ mis 
sire.gau. qnͣt il uoit le bon ch̾r ne ue 
noit p̃miers il dist auroi sire ch̾r ce 
nest mie cestui q̃ genous disoie. ains est celui qui 
ap̃s uient. De cestui ne sai ge sil est bons chrs ou 
non. Mes de lautre si sai li mois ne respõt riens 
aceste parole.ains sa diece u̾s le morb̾ młt asp̾ 
ment ⁊ le fiert si roidem̃t ẽ son uenir quille fet 
uoler aterre tout en un mont. ⁊ lui ⁊ le cheual 
en leue. Sire clir feit mi sire.gau. auroi or ne po 
es uaus mie dire q̃ uous aies cestui abatus par 
ur̃e ch̾rie. Ains uint aterre ꝑ le cheual qͥ li failli 
ne li cheuaus ne chei mie ꝑ ur̃e forche. ancois fu es 
frees de ur̃e cheual qui si durem̃t li uenoit au desus 
de se lanche.si se lancha outre ⁊ troua entre sespieᷤᷤ 
pierres qui trebuchier le firent. ⁊ pour che cheil 
A ⁊ dece disoit il auques u̾ite E 
irois sen rit desparoles demi sire. gau. R 
bñ conoist tout certaĩnement. il estoit 
trop durement corouchies. ⁊ Por lui 
plus courouchier li redist il.Qñ diries uous 
Iatant ne uendront deuos ch̾rs q̃ ge na bate 
Or iparra feit misire gan. comuꝰᷤ abateres celui qui cha 
uient. li escuier courent aumorhaut ⁊le redirecent a 
grant paĩne lont redrechie. Quar auq̃s estoit laigue 
parfonde la ou il chei ⁊ sens faille li cheuaus estoit pl' 
cheois par les pierres quil trouuaentre ses pies qͥl 
nestoit ꝑar lecop del roi. Qnͣt li bons chr qͥ uenoit 
uoit lemor haut u̾ser aterre entel man̾e il fu corou 
chies ml̾t durement il nauoit nue ne glaine ne escu 
Quar li escuiers q̃ deuant estoit ales ⁊ ia estoient 
alariue atout lemorhaut li portoient ses amies 
li chr̃s cen uient auant com chil qui onq̃s aot pooiir 
⁊ dist que sil ne puet mye feire si atendra il sens escu 
lecop del ch̾r qui le passage gardoit fiere sor lui sil 
ueut ou non. Ensint senuait li ch̾rs mlt hardiement 
⁊ li rois qui desgarni leuoit entel maniere li ctie tãt 
com il puet ne passes sire chr ne passes. Ia pourche 
ke senous estes deuos armes desgarnis ne laisserai q̃ 
neme mete sor uous. feres ce dist li cõr hardiem̃t 
Or sachies q̃ sege doutaisse grantunent ne auꝰ ue a 
ur̃e glauie gene passasse mie entel man̾e.Sire cħr 
feit lirois uous me feres ia fere outrage ⁊chose q̃ 
ge ne deusse faire. Quar gene deusse ferir sor ho 
me desgarni cõ uous estes. feres hardiement ce dist 
li ch̾rs gepreing ceste outrage sour moi. Or sachies 
feit lirois q̃ affaire leme quient ueulle ou ne ueulle 
⁊ lors si laisse courre sor lui plus asy̾ment ⁊ plusroi 
dement quil ne fist sour les autres. ⁊ dece se trauaille 
il plus pour les paroles q̃ nu sire gauains li auoit di 
tes ⁊qnͣt il cuide le ch̾r ferir par mi le pis li ch̾rs tent 
lesmains ⁊ prent la pointe del glauie ⁊ la tourne 
dautre part si quue lirois failli aforce delui ataindre 
nͣt lirois uoit quil auoit failli de lui abatͤ 
il selurte uͥs lui decors ⁊ de pis ⁊ del cheual 
quar bñ lecuide port̾ at̾re. Mes coui est pͭ 
noiant ille treuu̾e si fort si roide com ce fust une tor 
reruer ne lepuet mie de la sele. licb̾rs sen uint a 
riue ⁊ qnͣt il est a seche t̾re il se tourne deu̾s le roi 
⁊ li dist sire uassal se dex me saut. roscement uenistes 
sormoi. Bñ me moustͣites acestui point q̃ uͦ naues 
mie force denfant .MMais qͣnt ensint est auenu q̃ 
uous abatuͬ maues. or recõmenchom enceste plãñe 
terre.si ni auromi donc auantage ne li uns ne li au 
tres.trop auies grant auantage qnͣt uous esties 
aseche t̾re . ⁊ pooies ferir sor ceux qui encor estoiẽt 
en laigue entre les roches. legierem̃t poes abatre 
⁊ eux ⁊ lour cheuaux. Mais qnͣt aseche t̾re som 
mes atpareillies su̾i de iouster.ceme plaist bien 
dist li rois qnͣt nous sõmes uenus ache 
ors prent li chrs sonescu ⁊ son glaiue 
qui encor estoit couert de la houche. ⁊ 
li rois dist ge uerroie uolentientiers ur̃e 
escu a descouuert sil uous pleisoit. qnͣt 
nous aurom iouste ⁊̃ semble feit le chr. a donc 
porries ueoir mon estu sil uous pleist. iors laisse courre 
li uns u̾s lautre sains delaiement faire. ⁊ qnͣt misire 
gauains uoit ꝯment li ch̾rs senuenoit ille moustra 
amisire blyo ⁊ li dist queuors semble de nostre chr 
ueistes uous onq̃s nux home mouoir. il ne semble pas 
home aumouoir auchois resemble foudre ontẽpeste 
⁊ li chrs qui desserre desus leroi le fiert si midement 
enson uenir.Que tout fust lirois si fort coige u̾ 
ai conte ou plus ⁊ si bñ cheuauchant q̃ nus si fu il 
hurtes detel forche quil li est auis q̃ tuit limenbre 
li soient de b̾sie ⁊ li cheuaux li est troubles si d̾e 
ment ⁊ toute la teste estourdie quil uole a terre 
taut maintenant lespies contremont tex atͦnes 
q̃ qnͣt il estat̾re uonus il ne renue ne piene maĩs 
ancois gist illuec tex atornes com sil fust mort tãt 
durement estoit estordis. 
uoirement est cist chrs.Mais cou est bñ lemeillor 
l⁊ ieplus seur que ge ueisse entoute ma uie. ⁊ si ma 
it dex setout lemonde fust orendroit mien gele dõ 
roie uolentiers ꝑ couenant q̃ ge fuisse de mõ cors 
si bons chrs com il est. Que se ge estoie si ꝑrodome 
encor cuideroie ion la greignour partie delmonde cõ 
querre par forche darmes acui quil ẽ deust ꝑeser li 
ch̾rs ni atent mie plus qnͣt il uoit quil ale roi abatꝰ 
anchois senuait autre ⁊ dist aumorhaut. Sire uꝰ plaistil 
q̃ nous cheuauchom ouque nous demourom ichi por 
uous fere desarmer. Sire feit il cheuauchom ichi ne 
kier plus demourer aceste fois. Qnͣt uous serom ue 
nus alostel nous penserom denos armes remetre au 
mix que nous le porrom feire uous dites bñ fet li 
bons chrs. Or nous metom alauoie car chi nauom 
  demourer⁊ 
nͣt mi sire gauains uoit cest cop il se cõ 
mence ascuistire ⁊ regarde iebon ch̾r 
⁊ dist si haut q̃blyo lepot bñ entẽdre 
tant seremetent auchemin. Mi sire .ga. 
qui ia estoit remontes ⁊ cous appareillies 
de cheuanch il senuient tout esroment 
aubon ch̾r ⁊ qnͣt illa proche au bon chr sire bũ soi 
es uous renus. Or sachies q̃ de ur̃e uenue auiom 
nous gnͣt mest̾. des honoures estiom uꝰ chi tpͦ male 
ment se si tost ne fuissies uenꝰ. Sire che dist le ch̾r 
enquel maniere. Ianous auoit feit mi sire gauaĩs 
cis ch̾rs de laigue tous abatus ies uns ap̃s les ant̾s 
ne nous ne neom ꝯment nꝰ nous puissom uengier 
Quar il neuoloit mie iouster anul de nꝰ ne cõba 
tre. Coment ce dist li bons ch̾rs tenes uꝰ donc a 
grant m̾ueille ⁊ agnͣt u̾goingne se aucuns ch̾rs 
uous abat. Qill certes feit mi fire. gan . ⁊ nest ore 
une grant honte qnt uns ch̾rs nous aabatus . sire 
ce dist li ch̃rs uous aues tort. Or sachies q̃ qnͣt u̾ 
aures si longuement porte armes com ge ai uꝰ ue 
le tendres pas au̾goingne destre abatus con u̾ le 
ceues orendroit. Seuous nesties uoirement garuir 
de trop haute proneche. Cerces encor napas trois ans 
q̃ geui unchr poure ⁊ couart abati uorant moi me 
esmes lemeillour chr del monte ce est li rois melẜ 
adus onques lirois ne sẽ couroucha. ⁊ bͦ qͥ nestes 
mie bons chrs com est celui qui passe tout lemon 
de Pour coi u̾ courouchies .u̾. se uns ch̾rs uꝰ met 
aterce courouchier uꝰ enteues si durement. laissies 
toute chrie Quar uꝰ ne poes mie louguem̃t m̃etẽ 
nir les ioustes que uous aucune fois ne soiet aba 
tus. senous esties lemeillour ch̾r qui onq̃s portast 
armes. Seuous deuroit auq̃s recõforter q̃ se uous 
estes hui abatus uous abateres demain un autre 
par auenture aussi uaillant ⁊ aussi prex cõ il es 
toit ou plus. Ou celui meesmes qͥ u̾ abati abate 
res uous par auenture.Sire fet mi sire gauaĩs 
tant maues dit q̃ desor mais neme corouchai ge 
si fort.sege sui abatus com ge me sui couroucies 
duscines chi. ⁊ cerces ge meesmes ꝯnois q̃ uousdi 
tes sens ⁊ cortoisie de ch̾rie ⁊ q̃ gene deumnie teuir 
asi grant honte sege sui abatus . uͨ estes ẽ cor 
nouiaux chrs. fet li uons chrs. se enuos p̾mieres 
auentures auienent ancunes choses qui ne 
uans plaisent .uͨ nel deues mie tenir amesche 
anche. Entel man̾es maĩtient len ch̾ries. Que 
quel auenture uꝰ auiegne aies toutes uoies 
esperanche de uenir ahonour ensint doit fere 
ch̾rs quel chose quil sueffre. il doit souffrir en 
esperanche quil soit apeles ch̾r. Sire fet mi sire 
gauains q̃ dites .u̾. Or sachies q̃ geme tieng ausi 
bũ apares deuos paroles q̃ gene me tieng point 
m̾goingqies de lauenture qui bui mest auenue 
nsint parllent enire lor ⁊ lebon chr 
entel maniere cheuauchet tant qͥl 
furent uenus enune gnͣt ualee. ⁊ lors 
uoient deuant eux un chastel droitement el ual 
ire feit mi fire.gau. au bon ch̾r que uaudries 
uons feire uaudries uaus pass cest bon chastel 
ouremanoir huimes.Sire fet li uons ch̾rs ge nesai 
encore que ge ferai. se chist chrs auenc cui ge cheuan 
che uoloit remanoir ge remandroie. se il ueut che 
uauchier auant appareillie me trouera. Qnͣt il 
sont uenus a lentree del chastel. li bons ch̾rs dist 
aumorhaut sire q̃ uoles uous feire ou cheuau 
chier auant. ou remanoir enceste chastel. Sires 
fet li morhaut il mest auis que le remanour nꝰ 
seroit mestier p᷑ nos armes qui sont moullies 
⁊ mal appareillies si com uous meesmes uees. si 
nous remandrom ichi. Nous amendrom che q̃ 
amender iest. Qr remanons donc ce dist li bõs 
chr̾s si arestent deuant lentree ⁊ ꝯmandẽt alor 
esciuers cuul sen aillent pnͣore hostel ⁊ chil le 
sont tout enfint com il iour fu comande. 
⁊sire gauains entre lui ⁊ sacompaĩgnie se 
uont hbegier en lostel qui lour fu appa 
reillic. li bons ch̾r ⁊ li morhaut senuont 
ħbegier en un autre hostel ⁊ se fout des armer ⁊ qnͣt 
il furent des arme ⁊ laians deschendius . QUes atant 
laisse ore li contes aparller detous ⁊ retourne auroi 
artus qͥ encor demore sor la riue . 
sep̃noient mie garde. Que che fust li roisartus qui 
ensint les auoit descheuauchies. li compaĩgnon sẽ 
alerent outre lies ⁊ ioiant de che que chil estoit a t̾rre 
Qui tous les auoit abatus ⁊ disoient del bon ch̾r que 
uoirement est cheualiers de haut affaire ⁊ dehautes 
ch̾rie garnis. li rois qui ot este abatus gist illuec de 
sus lariu̾e de laigue si estourdis une gnͣt pieche qͥl 
na pooir quil seremuast illuec gist tex atornes qͥl 
ne pre ne membre. Q 
nͣt chil del paueillon uont ceste chose p᷑ 
che quil ont doute quil ne soit mort sẽ 
uont il alui tout maĩtenant ⁊ li ostẽt 
Nceste 
partie 
dist li 
contes 
q̃ anͣt lumis 
artus fu si 
durement 
abatus cõ 
ge uous ai 
conte tuit 
li chr senꝑ 
tirent tout 
maintenãt 
qui leuarẽt 
abatus il ne 
tindrent 
nul plait 
delui com 
chil qui ne 
⁊ aler ment en mon asfaire 
le hyaume te la teste ⁊qnͣt il uoient quil ne se remue 
il cuident bñ quil soit mort si dient entrex q̃ cou 
est rrop gnͣt damage deceste auenture. Quar du 
rement estoit prodom li ch̾rs. Ne il nauoit nul dex 
qui cuidast que che fust lirois artus aras quidoiẽt 
tout uraienent q̃ che fust nus simple ch̾r estu ge 
sle li esciuers qui auenc le roi artus sestoit ꝑtis 
de kamaalot nestoit pas illuec. Anchois demoroit 
la cui limis artus lauoit cõmande. Neil nestoit 
mie si hardis q̃ il deist anul home que chou estoit 
u rois axtus: 
nͣt pieche gist illuer lirois artus si 
estourdis ⁊ estõnes quil ne set sil 
est ounuit ou iour ⁊ qmͣt il est reue 
⁊ il oeure les eux ⁊ respont coment fet il uꝰ le poes 
aucines ueair . Doi sen failli q̃ cist ch̾rs ue ma niort 
Tant durement me feri. Onques mais ẽ toute ma 
uie ge ne trouuai siroisde ch̾r ne si fort cõ il est. li 
rois sasiet enson estant ⁊demanda ouli ch̾rs sen 
estait ales. ⁊ illi dient ales sen est ia piecha. ia est 
aucuues loing dechi. mes por coi le demandes uous 
certes ce lour respont li rois . Ge le demanc pꝰ che 
que ge le coneusse uolentiers le ch̾r q̃ ge di bien 
seus doute q̃ chou est tout lemeillour ch̾r ⁊ le plꝰ 
fort q̃ iou encore trouasse. puis q̃ ge fui p̃mierem̃t 
cł̾r. Paur la grant bante q̃ iu ai troue enbui 
sui ge desirrant delueoir desarine pour sauoir se 
ge le reconisteroie. Sire dient il or sachies quil pu 
et estre ia loing dechi. Cerces feit lirois ce me poi 
se chierement. mlt' leueisse nolentiers auant qͥl 
sen partist demoi ge ai ia chi demoure trois tours 
por garder cestui passage.⁊ uous sanes bñ kex fu 
li couenant. Pour coi ge ientrai. Que ge ĩdeuoie 
demourer dus qua tant. q̃ meillor ch̾r demoi i 
uenist.meillour chr demoi iest uenus ceuoi ge 
tout apercement. Pour coi ge puis cestun passage 
laissier. des or mes ⁊ par raison. Entel man̾ e q̃ lese 
rement quil me firent faire iest sauues par deuers 
moi. Quar gene deuoie demourer ichi fors q̃ tãt 
q̃ meillour ch̾r demoi iuenist.⁊ puis q̃ meillour 
demoi iest uenus . des or mes men puis ge de ꝑtir 
irons sen entre el ꝑaueillon ⁊ se fet tout 
maintenant des armer. Paur soi repo 
ser. Quar traueillies se sentoit trop 
nus en pooir il giete an plaint mlt' angoissous 
⁊ dist sainte marie q̃ ferai ⁊ chil qui deuãt lui 
estoiẽt li demanteut fire ꝯment u̾sentes .u 
durement.il dist bñ que en leu ou il fust. onq̃s 
mes il tie troua si roisde ch̾r ne si fort com estoit ce 
lui quiabatu lauoit. Qnͣt il ot este une gnͣt pie 
che entel maniere ⁊ il sestoit auques bñ reposes 
a tant es uaus el paueillon une damoisele qͥ ue 
noit taut draitement del chastel. n li cõpaĩg 
non estoient. uenus. ensint com ge uous ai ia cõ 
te cha arieres . ⁊ sachies qul sauoient ia tant cer 
taĩnement el chastel ꝯment lirois auoit este a 
batus . ⁊ ꝯment il nauoit orẽdroit aupassage 
quil le desfendist. la damoisele senuait droit au 
paueillon ⁊ deschent ⁊ demande auroi sire ch̾a qͥ 
fu chil qui uous abati damoisele fait il genesai 
si mait dex. fors q̃ un chr ⁊ fu tout lemeillour 
⁊ leplus fort ⁊ lenix ferant telanche q̃ geneisse 
entontes ma uie geni bñ qnͣt il mabati ⁊ bñ 
sai ⁊ encor sen sentent tuit mi menbre. mes 
se dex me donist bone auenture . Gene ui mie 
quel part il sen aia. cesauam nous bñ fet ele 
quil ne puet estre ales fors anostre chastel. Qr̃ 
chi na nule autre chem in. ⁊ li chrs qui chi fur̃et 
hui matin sont tuit ħbegies en nostre chastel 
q̃ nus ñe passa outre. Pour coi nꝰ sauõ bñ 
e menture 
Que chil iest itant nꝰ dites solemient qͥles armes iporte 
q̃ nous le puissom reconoistre entre les autres. ⁊ puis 
uous en ales tout franchement. Damoisele fet il ⁊ ne 
Quꝰ puis ge bñ dire. Quar acele hore quil uint ichi por 
tort il son escu couert dune houche. ⁊ pour chou ne sai 
ge q̃les armes il porte. Gene sai mie plus deson affaire 
fors q̃ bons chrs est trop durement. Orme dites feit la 
damoisele ⁊ q̃l cheual auoit il desous bui.qnͣt il uous 
abati. Gertes fait il ilauoit un cheual tout nair bau 
chant lefront deuant ceme semble. Qnͣt uous autres 
noueles ne nous saues dire del ch̾r fet la damoisele 
gemen irai atant ⁊ le ferai assauoir acele qui ceste 
part me manda ꝑ 
a damoisele remonte taut maĩtenant. ⁊ dẽ 
part atant ⁊ sen retorne agnͣt oirre auch 
astel. aune damoisele qui dame iestoit. de 
celui chastel. ẽout cen q̃ lirois artus li auoit dit licõ 
te. lors en cõmencent celt del chastel aconseillier 
⁊ dient honis sõmes se li chr nous est eschapes sũ. 
il est prodom trox durem̃t qnͣt il a che fet de nr̃e 
ch̾r de laigne. ⁊ lors uont apredre noueles. ⁊ ou il 
estoit ħbegies. ⁊ tant font quil seuent c̾taĩnem̃t 
e par mi sire gauam. ⁊ par les ch̾rs tecele compaĩsiue 
ou il estoit b̾begies. Que uous diroie tant se trauai 
lient deceste chose quil le uoient ⁊ le reconoissent 
Non mie quil eussent son non. Mais il seuent 
tout certaĩnenient. Qne chou est celui qui le ch̾r de 
puꝵut ubati 
dist auchr. Sire la dame deceste chastel u̾ salue. ⁊ uos 
pris q̃ uaus ne laissies ẽ nule man̾e par ur̃e cortoisie 
q̃ uous ne lauegnies ueoir qonͣt uous aures maĩgie 
li chrs regarde la damoisele.⁊ respont damorsele. puis 
q̃ ur̃e dame ueut q̃ si poure ch̾r come ge sui ⁊ desi 
porire asfaire laille uecur il ira nom miẽ q̃ge sore 
cele hore que libons chrs seoit aumaing̾ 
auenc lemorhaut dirllande. atant es 
uous laians uenir une damoisele qui 
digne de ueoir la : ue damoisele deualour. Quar 
ge sui chr debas asfaire . Mais poire ce quele memã 
de gele ferai.atant sen parte la damoisele delaians 
ale ne demoure mie plus.⁊ sen retorne ala forte ces 
che del chastel. ⁊ lirois artus qͥ encor estoit elpaueil 
lon cinͣt il est sireuenus ẽ pooir ⁊ enforce. qͥl pocnt 
anãs cheuauch.il sere fait armer ⁊ mont̾ ⁊ uient 
au chastel. il ne senuait pas ala forteresche. si com 
il estoit ia ales trois iors entierf. Quar trois iors so 
lement auoit ie passage garde. Ains en cõmenche 
ademander ou estoient ħuegies li ch̾r errant. ⁊ len 
li moustre maĩtenant lameson. ou estoient her 
begies.mi sire gan. ⁊ li iutre cõpaingnont. libõi 
ch̾rs ⁊ li morhaus esoent ħbegies auãs lomñg. 
i rais descent deuant lentree tous gͣrͣnis 
deses armes . il entre laians uoirement ⁊ 
il auoit son escu couert dune honche 
si q̃ chil delaians ne le ꝓooient mie re conoistre:⁊il sen 
uient entre lec chrs qui seuoloient a lors asseoir as 
tables. il auoient entreus ententii aparlł de che 
q̃ celui iour lour estoit auenu. ⁊ auoient conte asses 
autres auentures ⁊pour cen auoient il tant demore 
amaingier.Qnͣt il uoient entreux uenir le roi artus 
il ne le reconoissent entore. Ains cuidoient bñ que ce 
fust un chr estrange. il sedrecent efroment contre 
lui.⁊ li dient sire bñ soies u̾uenus. ⁊ li uns li court 
niaintenant a oster lescu ⁊ leglaiue. ⁊ li autres li os 
te lespee. Misire blyo li deslache le hyaume. ⁊ li os 
ce de la teste. ⁊ qrnͣt illeuoit a descou̾t il gete le hyau 
me enuoie ⁊ lecourt acoler. Ha: sire q̃ uous soies 
litres bñ uenus. Głt nous seustes ore souspnͣdre 
łc estes ore uenus entre nous soudaĩnem̃t. ensĩt 
est ore feit il. la ioie estoit par laians si grant ⁊ si nier 
ueilleuse qnͣt il saperchoiuent del roi quil ne puis 
sent estre ẽ nule maniere del monde plus ioiant qͣl 
nͣt il ont leroi des arme de toutes ses ar 
mes.illour demanda me sauries uos 
adire diua cb̾r qui cheuauche un cheual 
tel si lour nome queill. ⁊ mi sire gauains conoist 
bñ decui il demande.si li respont sire oill. uͦ sauoni 
luen ou il est.Mais pour coi le demandes nous. Ge 
leu̾roie uolentier⁊ fet lirois. Sire fet mi sire.gau. 
il est ħbegies en celui chastel. Or tost feit li rois mã 
des lui q̃ si chier com il a son cors ⁊ lonour de chrie 
quil naille ueoir la damoisele del chastel. Qñ sache 
que sil uiait. il ne sengorra mie partin sans fere 
fin qui li desplera. ⁊ ge sai bñ auu̾ ue puet estre 
Que la dame de ceste chastel nel mande che p ͦ lui 
au ciuele ni ait ia mande. sire feit misire.gau. que 
saues uous de la damoisele de ceste chastel ne descou 
uenanches dechaians.ia ni fustes uous onq̃s mes 
par auenture. Se uous endi tant fet lirois que sil 
auient q̃ chil ch̾rs ientre dedeus la fortereche il sen re 
pentira iames sens faire pleit quil ne li plairamie 
⁊ Pour che li ueull ge fere asauoir . ⁊ uous li fachies 
laussi asauoir ces nouueles q̃ ce seroit trop grant 
damages sil estoit p̾s. Enmon dieu feit mi sire.gau. 
uaus dites uoir. uoirement seroit ce damages t̾p 
grant. Que ge uous ꝓmet que chou est bñ tout 
lemeillour ch̾r q̃ ge onques ueisse ⁊ le plus seur 
⁊ se uous sauies chou q̃ nous auom de lui ueu hier 
⁊ hui. uous le tendries aucuies aune grant m̾ueille 
MMandes lui feit lirois cesparoles q̃ ge uꝰ ai dites 
En non dieu fet mi fire.gau. ge meefmes irai alui 
⁊ li dirai q̃ geme tieng atrop bñ paies pͦ ferce une 
message a un si prodõme com il est.lor monte en 
tre lui ⁊ mon segnor kex leseneschal ⁊ sen uont 
tout droitement alostel del bon ch̾r. ensint com 
me uns delor escui exc̃ lor conduit qui bien le 
fauoit ⁊ 
nͣt il furent laians entres il treuuent q̃ li 
chr sestoient leues del mang̾. ⁊ qnͣt ilu 
qient lemorħ̾. qui ia auoit este .ii. fais 
entrels en lameison le roi artus. ⁊ compaĩgnons es 
toieut de latable reonde ausint cam il dui estoient 
il furent crop lies dels ⁊ trop ioiant durem̃t. Que 
uous dimie trop sentre font gnͣt ioie. Quar il et 
toient bons amis au morh̾. Si li demandent sired̾t 
uenes uous. q̃ie auenture uous aporta ore cha 
Et il lour respont auous ne me puis ge plus ce 
ler. puis q̃ uous maues trouue chaians. Ge ai ce 
uauchie aueuc uous deus . ces deus iours en tel 
maniere. Coment fet mi sire.gau. uous nous 
reconoissies bñ ⁊ auenc nous cheuauchies. ⁊ puis 
uous alies u̾s nous celant. si durement de ceste gnͣt 
cort deceste grant outrage qui nous porra faire rai 
son.Sire feit li morhaut ge sui tous appareillies 
q̃ ge leuous ament entel man̾e cam uꝰ meesmes 
cigarderes q ge le uous doie amender. Certes fet 
nu sires gauains qui uaudroit s iugier selone le 
mesfait. lamende ne seroit mie petite.Mais or 
uous soit par done de ma part . cene sai ge se liai 
tre campaĩgnon leuous pardonent si legierement 
Orme dites ou est li bons chrs ⁊ illi moustre qͥl estoit 
apoies aune des fenestres del pales ⁊ illi maĩne ⁊ 
dist aubon ch̾r. Sire uees ichi misire gauain ⁊ mi 
sire kex le senecchal qui u̾uienent ueoir. ⁊ il lor 
uient alen contre ⁊les rechut au plus honeem̃t 
quil le puet fere. Sire feit mni sire.gau. geuaus: 
sui mandes en message de par un home qͥ ne uos 
ueut mie poi debñ cemest auis. il uꝰ mande tes 
paroles si li dist maĩtenant ces paroles q̃ lirois 
li auoit dites Sire feit li bons ch̾rs bone auen 
ture ait il qui tex paroles me mande ge len m̾ 
chi. Semoncuer leme dõne gemen irai senõ ge 
remandrai. ⁊ de che q̃ uous estes cha uenus pͣtel 
affaire. uous m̾chi ge tant com cħr porroit m̃ 
A 
 
chier autre . ⁊ bñ cachies q̃ ge sui ur̃e ch̾r ou que 
ge soie.Sire fet mi sire. gau. dece uaus m̾chi 
ge młt durement. ⁊ uous offre meesmes che 
q̃ uous moflrẽ deuous ur̃e m̾chice 
tant sen partent de laians . Quar mis 
sires gauains dist quil ne puet plus 
demaurer.si sen retornent a lor ostel 
Qͣnt il furent deschendus ⁊ il ont dit au roi 
artus quil auoient fet lor message. Mi sires 
kex dit tout en apert. Segnours noueles uos 
aport.q̃ nous ne sauuom mie qnͣt nous ꝑtimes 
de chaians. Or sachies tout uraiem̃t q̃ li morẜ 
dirllande est enceste uile ⁊ nous auonn cheuau 
chie hui ⁊ ier auenc lui. ⁊ ce estoit cil qui aubon 
ch̾r tenoit compaĩgnie. decele nouele fu lirois 
artus mlt iorant si dist q̃ bñ soit il uen̾. lui ũ 
rait il uolentiers. Quar ia auoit pierche quil ne 
lauoit ueu. Segnour fait saigremor li desrees uos 
aportes tex noueles com uous uoles. ⁊ ge uaus 
aport autres noueles asses plus estranges q̃ uous 
ne quidies. Or sachies q̃ lauergoingne q̃ nous a 
uom hui recheu au passage de laigue tele com uꝰ 
saues nous fist li rois artus qui chiest. il meesmes 
nͣt il entendent ceste parole. il en deuienẽt 
tuit cĩ babis. ⁊ li uns en cõmenche aregar 
der lautre.Segnours feit misire gauaĩs 
q̃ est chou que nous dites. En non dieu fet saigremor 
ge uous di uoir.ce fu lirois artus meesmes q̃ chi est. 
qui ensint nous a debatus. Bñ nous a hui moustre 
comnent il set ferir celanche. ⁊ seuous ne cuidies q̃ 
che fust il. uenes regarder son escu uaus le poes par 
che conoistre tout certaĩnement. En non dieu diẽt 
li cõpaingnon. Or est mest̾ q̃ nous ueom lescu ⁊ 
saigremor lesmaĩne la oui li escus pendoit si lour 
nͣt il conoussent lescu. il regardent leroi 
⁊ ꝯmenchent asoufrire. ⁊ aregarder 
li uns lautre. Sire sire dient il au roi 
malement nous aues hui des baretes. Coment 
poont estre q̃ uaus ioustissies a nous . la meesmes 
ou uꝰ nous conoissies. Pour cor fet li rois uous 
celemue ge. Sachies que affaire leme ꝯuencut 
uaux isse oune uaixeisse. Quar ge auoie uire de 
garder que nus ni passeroit acui ge ne ioustasse. 
⁊ legarderoie aussint dus qͣ tant q̃ meillour cb̾r de 
mor iuendroit. ne quoistre neme feroie a home qui i 
uenist. ⁊ puis q̃ meillour ch̾r demoi uint ge puis bũ 
laissier cele garde. sauue mon serement. Quar ge 
lauoie iure entel maniere com ge uous ai conte 
Q ñ est u̾ite que ge uous auati tous les uns ap̾s 
les autres. Or aues ueu ⁊ caneu ꝑ uous meesmes 
coment lirois artus set ferir de lanche . Sil fust ore 
si bons ch̾rs delespee cam il est de la lanche il sẽ pri 
ceroit plus. Sire feit mi fire gau. puis q̃ uous nꝰ 
ꝯnissies. cament poies uͦ auoir cuer deiouster 
encontre.u naus. Coment biaux mes che dist lirois 
artus Quar affaire le me ꝯuenoit uauxisse aune 
uauxisse. ⁊ uauxissies uous q̃ ge me pariurasse. p 
leccip due glaure. Genel feisse por mon pere siles 
toit uis. Sire feit misire gau. se dex me doinst 
bone auenture plus saues mxx ferir del glaiue 
que ge ne cuidoie. Misire blyo qui chi est ne sẽ 
puet mie trop loex non puet li morhaut dirllã 
de ⁊ cuu que u̾ puissies abatre gene cuidasse en 
nule guise.q̃ unus lemorħ dirllande peussies 
si descheuauch̾ com geui q̃ uous le descheuan 
chastes . Or me dites fet lirois li keus fu li mor 
haixe diellande ⁊ illi deuisent. Gau. biax mes 
ce dist li rois paur celui me gabastes uous asses durement 
dolant q̃ gene sauoie mie que ge deusse dire ⁊ por che ꝑ 
ioie ge auous entel maniere E 
nsint parole lirois artus ases cõpaĩgnons 
il se soulace aueuc eus ⁊ de duit de ce q̃ cele 
iornee estoit auenus entreus il uont men 
gier ⁊sasient ⁊li bons ch̾rs qui en son hostel estoit encor 
demande aumorhaut. Sire que ferom nous iram ueoir la 
camoisele qͥ memande q̃ ge laille ueoir. Sire oistes uos 
les paroles qͣ porta me sire gauanns. Or sachies q̃ sa ni 
seust cercãĩnement aucun mal qui uous ipeust aue 
uir il nel uous eust dit entel maniere com ille nos 
dist ⁊ Pour che ne uous seroie gemie sire se dex me 
consaut q̃ uous ialissies. Li ch̾rs encõmence apenser 
quñt il entent ceste paroie ⁊ dist. Se naus a la damoisele 
faudriom decouenant. Qsi porroit lẽ dire seurem̃t 
q̃ nous lauriom plus laissie par couhardise q̃ por 
autre chose. Alom laians ⁊ saurom ãle uꝰ ueut. Sire 
dist li morhaut encor uͦ di ge ꝑmon conseill q̃ uous ne 
ires mie ains remanderes se il uaus pleist. Si nel di ge 
pas pour ce q̃ ge aie doutanche demoi ancons ai dou 
tance se dex mait. alom cedist li bon ch̾r ⁊ chascũs 
de nous iporte sespee pͦ uecur q̃ ce pora estre. Sire alõ 
donc ce dist limorhant. Sene uous faudrai decom 
paingnie. Lors montent quil ni font nul delaiem̃t 
⁊ semetent a lauoie u̾s la fort̾esche. Si quil passent 
par deuant la meison ou li rois artus estoit ħ be 
cies. ⁊ li autres chr̃s mi sire kex estoit acelui point 
as fenestres quil auoient iamengie ⁊ sestoient ia 
leues destables. ⁊ cout maintenant qͥl uoit lemor 
haut uenir acheual tout contre ual la riue ⁊ le 
bon ch̾r auenc lui illes reconoist ambes deus . Sire 
set il auroi artus uenes tost cha seuaus uoles ue 
ir le uon ch̾r. li tois saut tout esrom̃t ⁊ uient 
a fenestres. ausint font tuit li autre cõpaĩgnõ 
⁊ qnͣt li rois uoit le morhaut. illi dist chi uai ge 
le morhaut sens faille . ⁊ celui qui auenc lui ui 
eut si est li bouschrs. Sire oill fet mi sire. gau. 
Che est il urement. En non dieu fet li rois ge 
lai autre fois ueu. dece me recort ge ml̾t bñ. mes 
il uc mest pas auis q̃ ge le ueisse mes puis q̃ ge 
fui esciuers.Mnauaisement est recordant de ce 
q̃ geli mandai qnͣt il sen uet ala forteresche il 
men porse qnͣt illi uait q̃ge sai hñ quil ne sẽ por 
ra mie partir asauolente. Sire fet me sire.gau. 
or laissies alerꝰ.Dius q̃ sauolentes est tele. se 
chil te lassus sont si fol q̃ il leueullent retenir 
ou prendre par au cune traisõ. uous estes orend 
toit si puissant bame la dieu n̾̃chi q̃ tost le 
porres deliurer. Dius q̃ uous le sauries. Ia chil 
de cest chastel ne serant si hardis quil leretlẽg 
nent en contre ur̃e uolente. Or sen aut dont 
fet lirois dex le conduiẽ q̃ se il ueulẽt fere a 
lui che que il firent amoi il se troue ra plus entre 
pris asses plus quil ne cuide orandroit. ⁊ certes 
il me sauient orendroit bñ que ge leui ia ẽ une 
grande uesoingne a lentree descache. ge estois a 
donc acelui point encor de poi daage ⁊ de mlt pou̾ 
asfaire.⁊ bñ me souient q̃ ge li ui toru̾ adecc̃o 
siture dus qͣ cent ch̾rs. ⁊ il nauoit adonc ẽ sa com 
paingnie plus de .x. ch̾rs. Pour la graut mer 
ueille q̃ geui de lui acelui point me souient il 
tout orendroit maintenant que ge le ui ⁊ sachies 
uraiement que se ge le coneusse autant com ge 
le conois orendroit acelui point quil uint ẽ laige 
ensint cam uous ueistes. Ge neusse mie iouste 
alui puis la p̃miere fois q̃ ge nel poi abatre. met 
gecuidoie q̃ che fust autres ⁊ a cestui tornoiem̃t 
ou il doit ore uenir uous ꝓmet ge loialment 
q̃ ia son glaiue na tendrai. Puis q̃ ge le puisse 
eschieuer. Dex men dessende dencontrer le q̃ 
cou nest nue encontre denfant 
nsint parolent entreus del bon chr 
il ne set riens de tout che anchois 
sen passe outre. ⁊ qnͣt il est outre pas 
ses. il recomencent lour parlem̃t de lui ⁊ nan 
dautrui.⁊ mi sire blyo dist auroi se dex uous do 
inst bone auenture. saues uous ore nul si bon 
ch̾r. com est cestui.Sill uoir feit il un sueill 
cil nestme mains bous ch̾rs de cestui. Sire qui 
est il fet blyo. En nou dieu feit lirois artus cou 
est lirois mebyadus de loenois cil est liñ tuut le 
meillour ch̾r delmonde fors q̃ cestui solement 
Et ne pour qnͣt au cuus ch̾rs me distrent ia q̃ 
il cuidaient que chist chr̃s fust plus hardis 
q̃ nest lirois melyadus. ⁊ en fu ia fete une ꝓue 
de lour hardement ⁊ deuant leroi ut̾ pandra 
gon mon pere. ⁊ fu a donc. ueu q̃ cist chrs estoit 
plus hardis. Sire sire fet blyo se dex nꝰ maĩne 
aceste tornoiement ou nous a lom. lors iporrõ 
ueoir m̾ueilles ⁊ se dex mait q̃ ge uouscreant 
loialment que encor na mie qͣtre iors q̃ un 
chrs de loenois me dist sens doute queli rois 
melyadus seroit aceste tornoiement pleust 
adieu feit li rois artus qͥ li uenist . ⁊ cestui. li 
fust en contre. si mait dex uons porties a donc 
ueair un cel estrif q̃ onq̃s si bon neueistes 
de deus chrs. Quar li uns a toutes uoies tancu 
ne ⁊ en uie de lautre. q̃ iamais entre deus ch̾rs 
si graat rancune ne ueistes. Sire fet blyo or sa 
chies que uous la porres ueoir. Que genous 
promet q̃ li tois melyadus iuendra decestui ce 
sai ge liũ quil ne laisseroit mie qͥl ni uenist 
Or uoist com il porra aler ce dist lirois. Puis 
q̃ cist dui seront emplace.bñ sai quil autont 
ttut lecanis. Ia si ꝙ dome ni uend̾ᷤ quil nisoit 
por uieut tenus deuant ces deus. cist dui enporteront 
le los ⁊ lep̾s. dece sui ge bñ asseur ⁊ se dex me conseut 
ge uaudroie ia q̃ uaus fuissom en la plache ou li tor 
noiemens doit estre ẽ comenchies. Par cel coue 
uant q̃ lamellee fust encõmenchie de ces deus. si 
uriens bele barate. Sire dient tuit li autre cam 
paingnons ensint fust il ore ⁊ 
nsint parolent entrex del bon chr. il ne 
set riens de tout celui parlement. ⁊ mi 
sire blyo qui mlt̾ se feisoit bñ del rorar 
tus ⁊ araison. Qrͣ bien sauoit bñ touc c̾taĩnem̃t 
q̃ trop gnͣt bñ liuoloit lirois arcus. Qnͣt il ont 
une grant pieche parllem̃t tenu del bon ch̾r il dit 
auroi. Sire sire u̾uꝰaues hui feite tel ugaingne ꝯ 
u̾ meesmes saues ne encor ne sauom p᷑ coi ille .uꝰ 
ꝯuenoit fere. Nle pour coi uous gardies laigne 
oruous requerom nous sour lamour q̃ uous aues 
saur uous ꝯment uous uenistes alaigue garder 
⁊ par quele acoison. Cetes fet linus qnt uous leuo 
es sauoir ⁊ ge leuous diraior escoutes 
erites fu que celui chastel au nꝰ somes or̃e 
droit ⁊ en un autre chastel qui est un 
poi de la. la ruuere ou nous ioustames 
hui si furent ia de deus chrs qui longuem̃t auoient 
eite amis . li uns des deus chrs tenoit le chastel de la 
⁊li autres cestui chastel ounꝰ sõmes orendroit. lis 
sires deceste chastel auout une ml̾t bele moullier 
ione feme. li autres ch̾rs lauit deus fois ou trois 
⁊ pour lagrant biaute qui enli estoit lama il 
tant com ch̾r porrait amer dame. Que uͦ diroie 
tant entendi li chrs as amours de la dame que 
li sires de ceste chastel sen pͥst garde. si li deffen 
di tout maĩtenant que plus ne uenist enceste chaᷤᷤ 
tel ⁊ fist il abatre une pont qui estoit par font 
⁊perilleuse estrangement .⁊ lepont estoit abatꝰ 
a nauroit pooir depluc uenir enceste part. li chrł 
qui la dame amoit ⁊ qui les amors deli ne pooit 
nue oublier fu de cestui fet asses petit espoen 
amort le naura ⁊ dtdit 
ntel maniere com ge uous di enconmencha li 
chrs agarder le passage de laigue. ⁊ li auint si 
bũ pour che q̃ bons chrs estoit am̾ueilles q̃ tãt 
com il uesciui nipot uenir ch̾r quil nabatist. ou dant 
il neuenist autesus. il enfu ensint redautes ⁊ si grant 
parole eufu par caute ceste coutree. Que len ne beuoit 
autre parllenient fors q̃ del ch̾r de laigue. ⁊ disoient 
tuit chil quile conoissoient qͥl estoit senf doute tout 
lemeilleur ch̾r quil seussent ne p̾s ne laing. che fu 
une chose dom il estoit trop redautes. ⁊ cis passages 
meesmes fu si redautes ⁊ p̾s ⁊ loing q̃ nus ni osort 
mes uenir ⁊ chist chastel meesmes en estoit redotes 
am̾ueilles.⁊ entel mau̾e garda il lepassage de laigue 
atant quil auint chose q̃ unchr estrange uint de lame 
leroi ut̾pandragon mon pere ⁊estoit chil un poures 
ch̾rs uues tmp m̃ueilleusement estoit preus des armes 
Qnͣt oil oi parll̾ del ch̾r qui ceste passage gardoit en tel 
maniere ⁊ ia lauoit si lonc tens garde encontre tous 
ceus qui uenus iestoient ⁊ detous estoit uenꝰ audesus 
Id dist quil uendroit letħ̾r ueoir si uint ⁊ se ꝯbati 
au chr ⁊ tant fist q̃ ꝑ forche darmes le cor quist ⁊ 
nͣt li ch̾rs decheeus se senti naures amort 
il dist tout maintenant au chr.b̾ manes 
naure amort. Mais p᷑ la haute ch̾rie q̃ iai 
tes. se lepont fu depechies il troua tost leu pͫ 
passer.⁊ meesmem̃t par cestui aigue dont uꝰ 
uenistes hui troua il le passage p̾mierem̃t. En 
cor ni auoit passe p̃mierem̃t encor qnͣt il ille tro 
ua.Qnͣt li sires deceste chastel uit quil nel por 
roit tenir entel mau̾e. il dist quil li desfendroit 
lepassage des ormes alui ⁊ atous les autres qͥ 
decele part uendroient. lors sen ala el pas delai 
gue ⁊ fist adonc tendre sõ paueillon illuec en 
droit ⁊ dist q̃ des ormes garderoit il celui passa 
ge encontre tous ceus qui uendroient de lautre 
part. ⁊ por laptour decelui qui honte li porca 
choit lachatoient chierement li un ⁊li autre 
Que nus ni passeroit qui alui ne couenist ios 
ter. ⁊ il estoit si bons ch̾rs ⁊ si fort qui li estoit 
bñ auis q̃ iames ni uendroit nus dont il ne 
peust bñ uenir audesus ꝑ forche darmes. 
trouue enuous le uous pardoins ge. uoirement tant 
faites pͤ moie amour. Que dus q̃mon chastel me portes 
ce ne uous feroie ge ce dist li ch̾rs. Quar qñt genous 
auroie porte dus que la uostre home par auenture 
machirroient nouferont dist il ge leuaus creant 
loialment. li cħrs estranges pͥst celui de chaians 
⁊ lenporta aceste chastel ounous sõmes orendroit 
⁊ qnͣt ũ lot chaians aporte li sires cõmanda ases ho 
mes p̃nes le ul fu ꝑ̾s tout maintenant. Qnͣt il fu p᷑s 
li sites li dist uous estes mort se uous ne uires atenir 
mou cõmandement. Cil qui paour auoit demort le 
uira ap̾s dist li sires ases homes. Iures q̃ uaus tends 
che q̃ geuous establirai orendroit ⁊ sachies q̃ che q̃ ge 
ferai ge ferai uostre preu ⁊ pour ceste chastel mainte 
nir ahonaur ⁊ ille iurerent.⁊ li sires lour dist ap̃s 
ge ai ml̾t ceste chastel ame ⁊ mlt̾ me sui traueillies 
Pour che que ge le puisse maĩtenir honoureem̃t 
entel man̾e quil fust doutes deses uoisins. ⁊ por che 
q̃ge sauoie bñ q̃ denule part ne lipeust uenir cont᷑ 
ire ne des honour com de lariu̾e. Quar chil furẽt 
ia apiecha nr̃e anemi si com nous meesmes saueᷤᷤ 
arge toutes uoies garde cele partie plus ententir 
ement q̃ nule autre. Tant aige garde q̃ ge sui uenꝰ 
alamort. Mes p᷑ ceste mort ne ueull ge nue que 
uous ensoies mains fort ne mains redoutes. ⁊ ge 
uꝰ ensegnerai ꝯment uous le porries fere q̃ chist ch 
astel soit dechi enauant plus redoutes qͥl ne fus 
en mou uiuant. Cestui ch̾r q̃ ge tieng chaiars 
enp̃son ⁊ ciui ma naure amort ne ueull g ͨinl 
muire deceste q̃rele. anchois u̾ dirai ciuil ͬa des 
or mais. Ceste garde que ge ai faite de laigue guarder 
il fera toute sauie ausi com ge lai faite. il est bons 
ch̾rs ⁊ fort ⁊ preus des armes durenent. Si leporra le 
gierement fere. Ce le conois asi ꝓdõme q̃ agnͣt paui 
ne uendra nul meillour de lui. Tous cex qui des or 
mes uendront. ⁊ quil porra conq̃re aforche. am̃ẽ 
ra il enceste chastel. uous ne lemetres pas ẽ p̾san 
anchois lour feres iurer a demourer en ceste chastel tͤ 
loire uiuant.sil nestoit ensint uoirement q̃ uous me 
esmes lescuites ⁊ tous les autres metes dedens. Qnͣt 
uͦ en aures enceste chastel mis dus qͣ .xx. se tant ẽ poes 
assembler auant q̃ cist ch̾rs soit conquis q̃ uous tenes 
orendroit chaians. Dont laires uous aler tous les 
autres puis que li nombres des .xxx. chrs sera ꝯplis 
Celui qui menrra aoutranche le ch̾r de laigue tendroi 
es. ⁊ li feres iurer leserement degarder laigne taute 
sauie ⁊ decelui meesmes feres ur̃e segnour. ⁊ ceste uie 
maintendres uous des oremais q̃ chaiens porroit a 
uoir segnour en amendant tout ades. Quar celui 
qui uench̾a retendres tous iors ret᷑eͣndres uͦ leme 
illour aures uous ades. Se guerre uient de nule 
part en ur̾e t̾re. ou layde de uos amis ⁊ des chrs q̃ uꝰ 
aures retenus. la porries finer tortes uoies ⁊ me 
esmement par le conseill de celui qui segnour. uos 
sera.Ensint com ille deuisa fu feit. Quar il uirent 
qͥ lour dounoit bon conseill ⁊ sage pour le chastel 
esforchier.⁊ se li passage de laigue auoit este bien 
gardes deuant. il fu asses miex gardes ap̃s. Quar 
chil auonit este meillorir chr dasses q̃ nauoit este 
li sires ⁊el chastel. Et crã diroie il fist puis tãt 
par sa prouesche quil conquist par sa proueche 
el p̃mier an dus qua .xx. chrs par forche darmes 
Dom a garni cestui chastel tout ensint comi lisires 
lauoit ꝯmande ⁊ encor isont .xx. ch̾r. Par esforcem̃t 
deceste chastel quil must tou si 
ue uous diroie tant regarda chil chr le 
passage de laigne q̃ auenture ma porta 
auantier Alariuiere ⁊ uenoie pͥueemẽt 
ãge nauoie en ma compaingnie fors cun seul escuier 
si me mis en laigue com uous meesmes feistes ⁊ il me 
ꝯmencha ac̾er que ge retornaisse ausint come ge hui 
criai auous ⁊ me dist quil me desfendroit le passage 
Ge qui ueoie quil estoit unsueill chr come ge mees 
mes estoie ne auantage nauoit sor moi sepetit nõ 
passai outre ne ne laissai le passage pour paor de 
lui. ⁊ qnͣt ge fui uenus auq̃s p̃s de lariue il laissa 
courre sour mai ⁊ me feri de son glaiue. Quar bñ 
me cuidoit metre aterre mes il ne pot anchois bri 
sa son glauie sour moi q̃ mal neme ast ł 
nͣt ge fui uenus aseche tere ge disau 
ch̾r sire ch̾r uous anes ur̃e glaiue bri 
sie sor moi. Or est mest̾ se dex me 
ate quege brise lemien sor uous. ⁊ cege brise le 
mierour noiant ausint com uous aues brisie 
le uole ceme poisera chierement. li chrs rep̃st 
taut maintenant un autre glauie ⁊ ioustames tot 
maintenant ensanble ⁊ auint q̃ ge abati le chr ⁊ 
li fis une mortel plaie. Que nous diroie qnͣt ge ui 
que ge auoie lech̾rabatus entel maniere ge de sc̃e 
di. Quar ge me uoloie combatre alui ⁊ qnͣt ge fui 
descendus ⁊ uenus sor lui ⁊ge li oi oste le hiaume de 
la teste. Geui adonc quil estoit ferus amorf ⁊ quil 
moroit ia. Gereuing tout efroment amon che 
nal ⁊ montai ⁊ memis au chemin. ⁊ men uing 
cha tout droitement .C Ues onq̃s ne soi si tost 
haster deuenir cha quil ne seussent ia cheens 
que li chr estoit ia mort ⁊ q̃ ge lauoie ochis il estoit 
tart ⁊ pour ce mestoie ge ħbegies en un hostel 
cha deuant. en lameson dun uauasour. ⁊ mestoie 
ia desarmes.laians fui p̾s ne desfendre ne me poi 
Quar des armes estoie ge ⁊ sege bñ armes estoie 
sine me puisse ge mie deffendre. Quar t᷑s auoit 
degent en contremoi. Pris fui ⁊ mis en la tour de 
ceste chastel en une pͥson ml't auiouse. Qnͣt ge 
me ui em prisõnes entel maniere ge fui auques 
desconfortes trop durement. si demandai adõt 
se ge porroie finer ẽ aucune man̾e.⁊ il distrent 
q̃ ge ne porraie Iamais issir se ge ne uoloie iurer 
agarder lepassage de laigue entel maniere com 
li autre ch̾r legardoient. Ce qui estoie en cele 
prison. Que ge estoie aussi come mort disque 
ge garderoie laigne auant q̃ ge demourasse ẽ 
cele pͥson. Si iurai degarder lepassage dus qua tãt 
que meillour demoi iuendroit. Meillour demoi 
iest uenus si sui cuites del serement. Or uous 
ai mon conte fine ⁊ deuise enquiel maniere ge 
empͥs cestui passage agarder q̃ uꝰ me trouastes 
gardant. encor ne sauoient mie chaians qui ge 
estoie. trois iours entiers auoie iou le passage 
gard. itant com ge idemourai. Uuimais iau 
tel garde. qͣ pieche mais ce sai ge bñ. Que puis 
que chist chr̃s semetra encele fortereche il leꝯ 
uendra quile fache celui serem̃t meesmes que 
ge lour anoie fait. Sire fet mi sire gauains ce 
seroit bon ce mest auis que nous cheuauchisse 
laians ⁊ q̃ nous feissom en aucune maniere qͥ 
la quitassent en aucune guise. de celui serem̃t 
Genous dirai fet li rois q̃ uous feres. ales lai 
ans ⁊ lour feites assauoir q̃ ge sui uenus ⁊ 
lour desfendes dema part quil ne soient mi e 
si hardis li ch̾rs. si chier com il ont lorm̃bres 
cuul fachent riens au chr quil soit encontre 
sauolentes ⁊ seil lont empͥ sones quil le facẽt 
deliurer tout maĩtenant . ⁊ sil ne le laissent 
aceste fois ceste coustume quil ont maĩtenu 
dus que chi. il puent bñ dire q ge ferai des 
ttuire eus ⁊ lour chastel. Itant lour dites 
adonc dema part. Sire feit mi sire gauains 
cestui message 
feraige tropꝰ bien. 
Orsmonte misire gauains entre lui ⁊ saigre 
mor le desrees. ⁊ tant font q̃ ala fort̾esche 
uieuent ⁊ entrent decens ⁊ il auoit laiãs 
une damoisele qui auoit este fille de celui segnour 
qui cele coustume auoit p̃mierement trouee. ⁊ e 
le estoit ml't malissiouse damoisele ⁊ ml̾t aniou 
se ⁊ ele auoit ia pͥs le ch̾r ⁊ le morhaut autresint 
⁊ emp̾sones les auoit ia enune chambre de laiãs 
ne il ne les eussent ia pͥs si legierement com illeᷤᷤ 
pͥstrent pour leses pees qͥl portoient. Mais 
les damoiseles de laians les auoient tant losẽ 
gies ⁊ dites unec paroles ⁊ autres q̃ chil sestoiẽt 
desgarns te lour espees . ⁊ qñ diroie empͥsõ 
nes estoient an dui . Mes pour les paroles 
q̃ mi sire gauains lour dist deꝑ leroi artus . fu 
rent il teliures tout esroment.Quar il orent con 
seill entreus. ⁊ distrent q̃ encontre lauolente del roi 
arcus ne feroient il riens elmonde. Quar bñ sauoi 
ent tout deuoir q̃ au deerain en fuissent tout des 
taur 
Ntel guise com̃ ge uous cont fu deliu̾s 
li bons chrs ⁊ li morhaut autresint il 
furent trop durenient es bahis qnͣt 
il entendibent que lirois artus estoit auchastel 
⁊ li morhaut dist au uora chr. Sire puis q̃ lirois 
artus est en ceste uile. Qui bñ est iemeillour ho 
me del monde ensint com uaus meesmes saues 
⁊ il nous a fet tel boute la soue m̾chi q̃ deliure nꝰ 
a par sa franchise. de tel p̾son dom apieche ne 
fuissom deliures sens fere plet qui fust encontͤ 
nostre honour il fust bñ reson q̃ nous la lissõmes 
ueoir.Pour m̾chier le de ceste courtoisie quil 
nous a fete. uous dites bñ uoir ce dist li bõs ch̾r 
alons leueoir p᷑ m̾chier le deceste cortoisiẽ quil 
nous a feite acestui point . lors ẽ ꝯmenchieient 
tout maintenant a demander.Ou li rois artus 
estoit ħbegies si le peut asses tost ꝯnoistre ache 
q̃ tuit chil del chastel aloient ia enson hberge 
pour ueoir le. ⁊nus ni entroit quil ne sẽisoit 
tous esbabis. Quar chascuns disoit alissir aueᷤᷤ 
ueu merueilles. Que nous auiom eu ia entre 
nous trois iours entirs leroi artus ⁊si le nie ꝯnis 
som.anchois estoit enfint come un simple ch̾r 
dun escu ⁊ gardoit le passage de laigue ne ne se 
fesoit anous ꝯnoistre. Oñ estiom poure desẽs 
Qnͣt nous auiom entre nous le meillour home 
delmonde ⁊ nel conoissoml 
nͣt li morhaut entent ceste nouele il 
saperchoit maintenant toute lau̾ice 
e la chose. Sire feit il au ch̾r entẽdes 
uous que chist de ceste chastel uont orendroit 
disant. Sire fet il non pas tres bñ. Sire fet li i 
morhaut or sachies q̃ chou est li chrs qͥ hui ma 
bati alissir de laigue. ẽhe fu lecors del roi artꝰ. 
⁊ il meesmes gardoit laigue.ausiñt cam il 
uoloient ore q̃ uous le gardissies. ⁊ sachies q̃ cou 
est li ch̾rs cue u̾ abatistes si cruelment. Haꝰ m̾ci 
sire morhaut iche ne dites. Or sachies q̃ gene le 
uaudroie pour ml't grant chose q̃ ce fust lirois artꝰ 
q̃ ge abati aupassage de laigue q̃ ge nauroie puis 
hardement de ueoir le. trop me seroit durement 
mes cheus se dex me consaut. Que ge qui riens 
ne uaill ne riens ne puis au̾s autres chrs auroie 
abatus lemeillour home del monde. Sire sire che 
dist limorhaut. Or sachies denoir q̃ sil estoit en 
core meillour home quil nest sili moustrastes uͦ 
coment uous saues ferir de le lanche. En nõ dieu 
feit li ch̾rs qnͣt uous dites che pour moi ⁊ por lui 
meismes. Or sachies q̃ ge ne croi pas auoir honor 
de abatre le. ap̃s che quil auoit abatus tex .ui. ch̾rs 
cam uous esties. Que bñ estes ore des plus pͥsies 
chrs del monde. Or sachies q̃ se il fust ore tout le 
meillour ch̾r delmonde.si mait dex sa force li sernt 
apetichie ⁊ amenuisie. Que se un poure garchon 
iuenist adonc sor lui ⁊ ille portoit at̾re il ne conq̃ 
roit mie pͥs ne lox. Sire morħ̾. trop est gnͣt chose 
de iouster asi ꝓdõme. se li uns ne done bon conseill ou 
bon cop li autres le donne. se li uns nen contre roide 
ment li autres le fait. ⁊ uns ch̾rs qui rechoit qͣtre 
caus de quatre ꝓdomes en pert bñ gnͣt part desa 
forche.ce sachies uous tout certaĩnement. ꝑ ce 
di ge que qnͣt ge uing alaigue passer acele hore 
q̃ lirois artus auoit tex.ui. chrs abatꝰ com entre uͦ 
esses il ne puet estre q̃ge nel trauaisse lasses ⁊ tra 
ueillies ⁊ estone durem̃t. sege labati acelui poĩt 
len ne le me doit acorn̾ ahonour. Non certes 
mes ahonte grant. chil ciui iouste nere fusoit 
endoit auoir lõ nour sont soi ⁊ nous la honte 
Se nous honte reꝯnoissom. Si mait dex sire fet 
li mor haut uꝰ dites uite. ⁊ dece dont ge uous 
doncue pris ⁊ lox pour che q̃ abatu lauies. ne 
uꝰ en doing ge orendroit ne pris ne lox. Quar 
bien manes moustre raison pꝰ coi uꝰ nen deues 
estre prisies 
nsint parllant᷑ cheuauchent tant 
quil furent uenus alostel ou li rois 
artus estoit ħbegies ⁊ il iauoit a dõt 
si grant p̃sse degent q̃ chou estoit m̾ueille aue 
oir. Quar tuit chil del chastel poure ⁊ riche ue 
noient ueoir le roi artus a gnͣt p̾sse. Qnͣt li 
dui ch̃r sont deschendus ⁊ uenus el paleis ⁊ me 
sire. gau. les uoit il lour uient taut efrom̃t 
alencontre.Sire feit il auroi artꝰ uees ichi ue 
nir le bon ch̾r deliure laues la dieu merchi 
che me plest ml't ce dist lirois. Qnͣt lirois uoit 
le bon ch̃r il se dreche maintenant entontͤ lui 
⁊ li uient a len contre ⁊ li giete les bras aucol 
Sire feit il bñ soies uous uenus asses ai ge oi 
parller denous ⁊ as uns ⁊ as autres . Mais pꝰ 
q̃ ge portai corõne ne me pot mauenture 
aporter enleu. ou uous fuissies entel man̾e ãge pꝰsse 
aaisement parler anous ne uous amoi. Or sachies q̃ 
pour le gnͣt bñ q̃ lendit deuous ⁊ q̃ ge meesmes ai 
ia ueu. sui ge bñ appareillies deuons feire bonte ⁊ 
courtoisie de tout ce q̃ ge porroie ⁊ semon pere uous 
honoura. Ge sui appareillies q̃ge plus uꝰ honaure 
⁊ sil uous fu amis ge sui tous appareillies q̃ge u̾ soie cõ 
paingnons ⁊ si loial ami. Que ge uous feroie greignour 
amistie quil onq̃s ne nous fist. Que nous diroie gesui 
tous appareillies q̃ gemete auͦ croistre ⁊ auͦ bonourer 
detout mon pooir sire ce dist li chrs młt dem̾chis tel ꝯ 
ge sui ueull estre del tout aure uolente. Si ent̾ingne 
ment q̃ ia tele chose ne me demanderois q̃ ge puisse 
fere q̃ ge ne face tout maintenant. ⁊ qñ diroie ge 
ueull des or mes estre ur̃e ch̾r entoutes guises ml't de 
m̾chis ce dist lichrs rois artus. Or sachies tout u̾iem̃t 
q̃ ge me tiengamix paies deceste arramee q̃ se len me 
ponast tout orendroit lameilleuur chite q̃ geaie 
lt' feit li rois artus gnͣt ioie au ch̾r ⁊ ml't 
estoit lies durement dece q̃ il auoit ẽ tel 
maniere sa cointanche. Or sont ẽ cẽble 
or font ioie les uns as autres si gnͣt q̃ sil fuissent 
frere charnel. il ne se puissent plus entre ꝯoir 
quil ses ioissent .lirois demande auchr. Sire dites 
roi se dex uous doinst bone auenture saues nos 
nouele̾s del roi melyadius. Sire ce dist li chrs aqͥ 
ge celasse ce que ge pens del roi melyadꝰ ge nel 
celeroie mie auͦ. Or sachies bñ quege croi q̃ lirois 
mels adus sera aceste tornoiement ⁊ quil port̾a 
armes.Quar il est en ceste pais uenꝰ. Non mie q̃ 
ge le ueisse . Mes ge sai bñ qui li est ⁊ qui le uꝰ 
dist fet lirois qui li est. Sire or sachies q̃ nus ne le 
me dist. Mes gele sai par une chose ⁊ lour en cõ 
mence acont̾ ꝯment li morħ̾. auoit perdue samie 
⁊ ꝯment li cor qui li tolli mnist legierement le 
morhaut a desconfituren⁊ge sai bñ sire fet il 
q̃ uus ne peust lemorħ. auoir si legierem̃t descõ 
fit.fors que lirois melyadus solement. ace q̃ li mor 
haus est si uõs ch̾rs com uous meesmes saues. ⁊ 
pour ce ꝯnuige tout maintenant q̃ che estoit li 
rois melyadus ⁊ q̃ uenus estoit enceste contree ⁊ 
q̃ plus estoit uenus por uenir aceste cornoiemẽt 
q̃ poux aptre chosee 
ertes sire ce dist li rois artus sagem̃t seu 
stes conoistre sauenue ⁊ soutilm̃t uous 
ẽ aperchenstes ⁊ gecroi uñ tont certaĩ 
nement qͥuil soit enceste ꝑais. Quar nous ẽ auõs 
oi teles noueles. si li en comencha tout efroment 
aconter ce q̃ ge uous en ai conte cha arieres. Sire 
ce dist li chrs puis q̃ il aucornoiem̃t puet uenir. or 
sachies que sil ot piecha nul tornoiem̃t riche ẽ 
nule contree ne nul fort icestui sera m̾ueilloux 
Quar cou nest mie petite m̾ueille q̃ de la ꝑiche 
del toi melyadus. Ge lai ia ueu ẽ maĩtes leux. ge 
ꝯnois troꝑ bũ sagnͣt bonte ⁊ si uoirem̃t mait dex 
cil a bons gent contre lui ⁊ qui contre celur le puissẽt 
aucune hore del iour. ⁊ se uous estes en leu ou uꝰ le p᷑s 
sies bũ ueair.Uous dires auis q̃ li asfaires de ꝑ te 
Que uoirement nest elmonde ch̾r q̃ leu doie pͥsier 
fors q̃ leroi melyad̾ ⁊ q̃ tuit autre sont garchon ⁊ il 
est tout sueill ch̾r. Sire set lirais uous le loes ml't. 
Onq̃s mes ne loi autrestant loer anul ch̾r Sire 
feit il ge le loe plus q̃ autre. Qͣrͣ ge le conois miex 
q̃ nul autre. Sachies quil nest hore elmonde nul chr 
qiui si uolentiers le blamast com ge le blasmasse. se 
ge seusse que blasm̾ en lui mes simait dex com ge 
ne le sai ceme poise ch̾ement. ⁊ Pour coi le blasme 
ries uous si uolentiers ce dist lirois. Sire ce dist li 
ch̾r ia agrant tens q̃ li rois melyadus ot groscuer 
u̾s moi. Ne bñ neme uaut. Ge li portai autrestel 
cuer com il amoi. sime ueut mal gene li uoeull: 
nul bñ. ⁊ se il ot enuie demoi ⁊ ge oi en uie de lui 
si grant q̃ poi q̃ gene moroie toutes les fois q̃ ge 
ooie parl de lui. Quar nus ne disoit iamais se bien 
non. ⁊ ge uauxisse q̃ tous li monde s endesist mal. 
Pour che sire uous ai ge dit q̃ semal iseusse ẽ lui 
ge le uous deisse plus tost q̃ le bñ. Quar mal. li 
ueull bñ le uous di. ⁊ qnͣt ge di aucune chose. ⁊ 
ge ni sai riens se bien non genen puis autre chose 
dire fors q̃ bñ. ⁊ qnͣt gedi tout a des ce meesmes 
qui est encontre mon cuer sime douc ge crop du 
rement. enrecorder la grant praueche taut isai 
ge de bñ am̾ ueilles. Que ne sai demal nule cho 
se. Que se dex me douist bone auenture. iames 
ne q̃roie parll̾ de lui. ⁊ si mest ausint come cõtre 
cuer. Qnͣt ge di bñ ne tenir ne m̃e puis iames 
Quar geni sai nule autre chose . li autre qͥ bien 
nel ꝯnoissent qñ diront il fors q̃ par oir dire 
soulement. Ge le conois par uoir . ⁊ pour che 
q̃ ioui ai maintes fois essaies les durs encontre 
son glaiue ⁊ les perillous caus ⁊ le pesant de ses 
pee. Plus ai ge soulement perdu del sanc parlui 
q̃ gene sis par toutes les autres ch̾rs qui onquues 
ferissent sour moi. Genai menbre se dex me sant 
des gros menbres demon cors dom il nait trait sãt 
pluisours fois. Qͣnͣt ge leuoi ge fais pͥere adauie 
dieu quil me desfende celui iour de ꝑte ne degaaĩg 
g aaing ne porroie ge fere ⁊ pꝰ ce uoisge pͥant dieu 
que il me desfende de ꝑte. dautres ch̾rs en cõtrer nai 
ge poour. Iames ne fas aueuc eus ꝑte mes decelui 
ne place dieu . q̃ iameis mẽ puisse deꝑtir dus que 
ge laisse del co sanc del cors ⁊ 
i rois senrit ml't durement de ceste ꝑ 
ole.⁊ puis dist au chr errant. Qr feit ił 
uaus dites q̃ uous perdes tout a des auec 
celui dir ⁊ il de la soie part puet il gaaĩgnier sor u̾ 
Sire ce dist le ch̾r se il gaaĩgne ge nel sai. ces caus 
que il uait recheuant ne me font mal. ne ge ne sai 
quil font alui. ne sai com il sont pesant. Mais ceux 
quil nie uait donant rechoi ge ml't souentes foit 
astorde se ge oncuies puit 
agrant hgnour ⁊ agrant gͥs 
Ge senc le faisge senc le pois. Quar ge les pors 
⁊ geconois com il sont durs. De lui ne sai com illi ẽ 
Quar gene senc mie son mal ne ason bñ nai part 
iamais. uoirenent ge ai ueu souuentes fois. Qu̾e 
qnͣt il se parcoit demoi q̃ les pee q̃ ge portoie estait 
bũ uremeille ⁊ taĩte del sanc q̃ ge auoie delui tͣiͣt 
ce ne sai ge nue se il mal li feisoit. Qnͣt nous ne poi 
om mes en auant ⁊ il sen aloit son chemin la teste 
en cliuee. u̾s terre com sil souiast. ⁊ sen aloit tout 
le petit pas del cheual il sue sen aloit mie si bruaĩ 
cou il uenoit au comench ne .u̾ sire fet li rois artus 
ne uaus en alies si roidement si com ge crai com uꝰ 
uenies ala semblee. si mait dex sire uous dites u̾i 
te feit li ch̾rs. Nous nous combatismes ia un iour 
entre moi ⁊ lui. ap̃s le departement dune assem 
blee. ⁊ge estoie trop traueillies ⁊ esragies de che 
quil emportoit le lox ⁊ lep̃s. ⁊ ge mi estore trop 
durement tͣueillies ⁊ trop fierem̃t. Ne len ni aua 
ie fet decoi len me donast ne los ne pͬs. ains cͥaiẽt 
les faus ⁊ les sages li grant ⁊ li petit. tout a uain 
cu li rois melyadus. Orme dites fet lirois artus ou 
fu cele assemblee. Sire fet il ele fu en lamarche dir 
lande ⁊ fu deuant un chastel q̃ len apele lechastel 
anchieu ⁊ sachies q̃ encelui tor noiement portaige 
armes com un poure ch̾r ure pere le roi ut̾pandra 
gon. auoit le lox ⁊ le p̾s sour tous chiaus qͥ la es 
toient. qnͣt lirois melyadus si mist. Mais puis 
q̃ li rois melyadus iot soncors.maintenant fu 
rent abatues toutes les paroles de ceus qui le tor 
noiement auoient ẽ cõmenchie. Que uꝰ diroie 
mlt me traueillai celui iour. Que ge peuisse a 
uoir lox ⁊ pͥs decele assemblee. mes noiant fu. li 
rois melyadus en ot lonnour ⁊ sen parti a tout le 
p̾s. Qnͣt geui che ge qui estoie mort de corous 
nien alai adanc ap̾s lui . ⁊ dis q̃ ge me uoloie alui 
combatre. ⁊ il dist quil en estoit tous appareillies 
⁊certes ge ne me recort mie q̃ entout. mon aage 
feisse autrestant de uilanie cam ge fis a celui poĩt 
maniere q̃ uous le conoissies ⁊ quil est si tres bons 
cħrs que nus ne porroit estre meillour. Cam̃t est che q̃ 
uous ne nous acordes. a lui. certes sire feit le ch̾r. len ne 
puet blasmer nul home demoi non. Quar en lui nest 
nue remes q̃ nous ne soiom bons amis. Mais la grant 
enuie q̃ ge auoie de lui toutes uoies men a tous iours 
recrait arieres. Simait dex fet lirois artꝰ ce est dueill 
⁊ danage troꝑ grant. ⁊ se dex ueut q̃ uꝰ soies ẽ samble 
acestui tornoiem̃t il est mest̾ q̃ ge mete concorde en 
tre uous deus. ⁊ ensi bone amour q̃ iames ni uendra 
nͣt il ont grant pieche parlle ensemble 
tant q̃ lanuit estoit ia uenue li bõs ch̾rs 
ꝑrent congie auroi artꝰ ⁊ illi dõne ml't 
Quar ce q̃ ge fis ge le fis encontre lonn de moi. 
Quar ge ueoue bñ quil auoit tant sousfert ẽ 
celui tornoiement pour mener bououreemẽt 
afin che quil auoit en ꝯmenchie. Que m̾ueille est 
ꝯment il nestait mort danui ⁊ de trauail. Ge qui 
bñ cuidoie quul ne se peust u̾s moi deffendre la 
sailli acelui point ⁊ greignour faute ne li peuisse 
ge feire en nule maniere. De le trouai de si grant 
pooir ⁊ desi grant forche si uiste ⁊ si legier q̃ ge 
ne lauoie onq̃s ueu desi gnt esfors. tant com nous 
nous combatismes ensamble.q̃ poi sen failli q̃ nꝰ 
ne fumes andui mort delassece ⁊ de dolaur. A donc 
nꝰ ꝯuient aforce q̃ nous laississom cele emp̃se uau 
sissom ou ne uaux issom. Qrͣ nous ne pooiom meᷤᷤ 
en auant.Gemen alai de lune part ⁊il de lautre 
auant furent deus mois passes q̃ ge peuisse por 
ter armes tel fui ge appareillies de cele iornee 
Or me dites fet lirais artus ⁊ qnͣt il est en tel 
aenuis. Quar bñ uaux ist qͥ li demourast coute cele 
uuit auenc lui. li ch̾rs sen retourne en son hostel. mi 
sire. gau. le canduist ⁊ misire blyo ⁊ puis sen reuienẽt 
lauroi.celui soir tint li rois artus ml't gnͣt parlemient 
del roi melyadus ⁊ del bon ch̾r ⁊ dist qͥl estoit mestiers 
cuul mete la pais ⁊ la concorde entraus deus. Diis 
quil sont uenus aceste tornoiement. ⁊ li autre ch̾r di 
ent.certes sire. uous ne porres feire greignour caut 
toisie q̃ demecre pes entraus deus. Quar ce sõt ore 
li meillaur ch̾r delmonde chil dui che sachies uꝰ bien 
Et seuoustant puissies fere quil fuissent andui com 
paingnons de nr̃e meson młt uous torneroit agnͣt 
bonour ⁊ agrant noblece. uous dites uoir ce dist lirais 
Puis que dex les mamaĩne ensamble entel manie 
re.il ne sen partiront iamais demoi deuant qͥl soiẽt 
andui compaĩgnõs de nostre meson.⁊ del roialme 
destangorre q̃ mis peres lirois ut̃pandragon dona 
acestui bon ch̾r ⁊ dom il ne porta pas encor conrõne. 
estil mestiers qͥl soit corounes ẽmon hostel auant quil 
sen parte. si honoureement ⁊ si hautem̃t com il apar 
tient ala bauteche de sa ch̾rio.Sire sire dient li autre 
ch̾r acestui point parlastes uous ꝯme rois.Orsach 
ies que se uous che faites quil uous sera a tourne 
nsint le dist lirois artus celui soir ⁊ ensĩt 
le fist il puis.Cele nuit dormirent ml̾t 
bñ li un ⁊ li autre. Quar leiour auoi 
ent mlt̾ traueillie. alendemain auq̃s bũ matin ces 
ueille li bons chrs. ⁊ qͣt il fu appareillies de ses armes 
⁊ montes entel maniere il senuait tout maĩtenant 
deuant lostel del roi artus ⁊ demande ases escuiers 
se lumis estoit encor leues. Sire nenil font li uallet 
Sire seit il aumorb̾ alomn cheuanch. Quar bñ po 
om aler ceste matine tout souef. li rois cheuauc̾a 
par forche sinous aura mlt̾ tost ataint. Sire a 
ur̃e comandement fet li morh̾. atant sẽ issent 
delchastel ⁊ semetent au chemin ⁊ cheuanchent 
cele matinee parssant de młt dauentures.Sire 
morhaut fet li bous chr̃s que uous semble del 
rois artus . Sire feit il lirois artus est en core ml't 
ioine bachel. ¶dais qui regarderoit le grasse 
quil a orendroit cou il est courtois fnͣs ⁊ simx les ⁊dous 
⁊ debones eures ⁊ largues plus q̃ autre home ⁊ acordãt 
detoutes gent ⁊ compaĩgnaules atous. Gene quit mie 
quil peust trou̾ orendroit entout lemonde un pͣnce qui 
fust de saualour. Certes feit li bons ch̾rs uꝰ dites uerite 
Geendroit moi ne parlai mes a lui puis quil fu corõnes 
Ues geuoi tant enlui courtoisie ⁊ bonte ⁊ honour que 
ge di bñ tout hardiement q̃cou est le nomꝑ de tous les 
pͥnces qiui orendroit soient enceste monde. ⁊ se dex me 
conseut geme tiẽg orendroit a trop bñ paies dece q̃ ge 
ai sa countanche entel maniere com ge lai. ⁊ il me pesera 
encor plus. se ge nai encor sa cointanche auant q̃ gem̃ẽ 
departe de ceste tornoiem̃t. Sire fet limorħ̾ or sachies 
aige sai leroi artus asi sage ⁊ asi ꝑcheuant q̃ ge sai: 
tout uraiemant q̃ u̾ ne porries mie ꝑtir de lui si leg̾e 
meut com S̾cuidies par auenture 
nuus.li uns tornoit a destre ⁊ li autres assenestre. cil 
a destre tenoit uers une grant foreste. ne nestoit mie 
si batus decheu aus come estoit li autres chemins. qnͣt 
il uindrent a la crois de pierre. il auint chose que li 
bonschrs somist el chemin a destre. ⁊ li morhaus qui bñ 
sauoit tout le pais. li dist sire nales mie ce lui chem̃t̃ 
tournes cest autre. por coi fet li bõs ch̾rs. uest mie bons 
cestui chenuns. Certes il mest auis quil nous meiroit 
plus droit la ou la semblee doit estre q̃ ne feroit celui 
ou nous estes entres. Sire fet limor haut bñ puet est ͤ 
ce que uous dites. Mes chis autres chemins de cha ualt 
nix pour coi dut lech̾r. uait chis chemins plus droit la 
ou nous deuoi aler. ⁊ pꝰ coi uaut il mix celui. Sire feit li 
norhaut uoles u q̃ge leuous die. Oill certes fet libãs 
dñs ⁊ geuaus empͥ ⁊ ge leuous dirai fet li morhaut. Or 
sachies que chis chemins uait cout droitem̃t aun chas 
tel que len apele la haute garde. Paur che que cil 
estoit uus des plus haus chastiaus delmonde. li rois ut̾ 
pandra gan̾ cheuauchort ia par ceste contree ⁊ se ħbeia 
ntel maniere com ge uous cont uõt par 
llant cele matinee.⁊ tant quil uindrent 
aune crois depierre ou il auoit deus ches 
laians ⁊ audeꝑtir quil ifist il ochist lesegnour delaiãs 
MNes gene sai mie par quel meffet ⁊ sen parti atãt 
li ch̾rs del chastel auoit unfill nouel ch̾r ⁊ une damor 
sele młt uele qui młt sauoit denchantem̃t. Qnͣt il ui 
rent q̃ lirous ut̃pandragon lour auoit ensint lour 
pere ochis il distrent q̃ des lors ẽauant ne tend ront 
il terre delui si firent adonc lour chastel efforchier 
si merueilleusement quil uirent bũ quil ne doutoient 
ne segneur ni autre gent. pour quil eussent dedens amaing̾ 
Qnͣt li ch̾rs ot ensint efforchie lechastel ⁊ garni p᷑ lamale 
ueullance del roi ut̾pandragon. la damoisele qͥ denchan 
tement sauoit tant que cou estoit m̾ueille en ꝯmen 
cha maintenant asaire laians enchantemens ⁊ ẜ ma 
ges dasur ⁊ dargent si merueilloux q̃ li chastiaus ne 
porroit estre pͥs en nule mau̾e delinoude sece uestoit ꝑ 
enchantem̃t ou par autres estnͣges auent᷑es. Quar bñ 
estoit uite q solement ꝑforche dechrie ne porroit estͤ 
pas p̃s. Quar illi auoit trois portes ⁊ achascune des 
portes couenoit que li chrs estranges se combatist a 
.x. chrs. Mais cou estoit en ml't destranges man̾es 
Quar qnͣt il a un des .x. chrs menes aussi com a on 
tranche cil senpuet dilluec partir ⁊reuient.i. autͤ 
enson lieu tous fres ⁊ entel maniere ne puẽt nul 
home uenir aude sus deceste chose. Quar qnͣt uns 
ch̾r en a un outre ou deus outrois tout maĩtenant 
reuienent autres fres en leu deces autres. Ensint 
ue puet uus hom achies uenir.Qnͣt li ch̾rs estranges 
qui ce emprent atant souffert qui ue puet en auãt 
lors saillent li autre ch̾r del chastel ⁊ lep̃nent ⁊ le 
metent em pͥson ne ia puis nen istra. ancois est illuec 
gardes entel maniere que morir le ꝯuient. ⁊ pour che 
est chil chastel apeles la dolerause garde que a dolor 
isont garde.Tuit chil qui pris isont pour paour 
deceste tolerouse coustume q̃ ia adure plus de .xxx. 
ans. Ne uoloie ge mie que uous alissies cele part. Qrͣ 
ge ne uoloie mie que uous uꝰ mieissies en cele espro 
ue. Pource quege ne quit mie q̃ uousni autre cħr 
en puissies uenir achief ⁊ ce est ce pcoi ge eskieuoie 
ceite chemin ⁊men entrai enceste autret 
nͣt li bons ch̾rs entent ceste nouele il ẽ 
comence a penser mlt' durem̃t ⁊ li mor 
haut li dit sire q̃ penses uꝰ ur̃e penser 
ne uous iuaut. il nest ore nul en cest monde qui de 
cest fet peust uenir audesus. car trox est perillox 
⁊seuous iesties prie par aucune auenture decels 
de laians. il uous feroient morir a dolour ẽ lor pͥ 
son ce est ce qui plus me desconforte enceste auen 
ture. Qnͣt li bons ch̾rs entent ceste parole il dist 
aumorhaut certes bñ est ceste auenture laplus 
m̾ueilleuse dont ge cusse oncĩs mais parll'. Mais 
or me dites oistes. uous onq̃s mes parll' que ceste 
auenture doie acamplir en nostre tens. certes sire 
fet lunor haut gene sai. Mais ce dist len bien 
⁊ li anchien home laferment q̃ li fil auroi mort 
de dueill doit ceste auenture a complir. ⁊ enterra 
par forche darmes dedens le chastel.C.Nes deuãt 
quie cil ientre ni enterra nus. dex aie dist li cħ̾rã qui 
dort estre chil qui ce doit fere. Or sui ge plus esbahis 
deceste chose que genestoie deuant. Quar encor 
noi ge parll anostre tens que nus rois morist de 
dueill. Sire dist li morh̾ ensint uont disant cil de 
ceite contree quil auendra. 
Ors encomence li ch̾rs apenser autre fois 
⁊ li morhaut lireoist sire q̃ penses uous 
ur̃e penser ne uꝰ uaut riens cheuauchõ 
ceste autre part il ne seroit mie bon de traueillier 
nous pour noiant ⁊ depnͣtre chose que nꝰ ne puis 
som meu̾ affin.⁊ se nous estiom ichi naures ẽ tel 
maniere q̃ uous ne peussom autrem̃t port̾ armes 
ia morriom nꝰ de courous.⁊ ces letres qͥ la sont 
entaillies au pie de ceste crois le nous deffendent 
⁊ il auoit sens faille letres entaillies qui disoient 
teles paroles. 
Ntent cha ch̾r errant 
Pour che q̃ uailles mes erant 
Ences eus chemins qͥ chi sont 
Que deus dui̾ses uoies sont 
lune adestre ⁊ lautre asse nestre 
Gardes toi de lauoie a destre 
Setu cele ueus maintenir 
Bñ poes a dolour uenir 
Quarcele est bñ uoie mortel 
De lautre ne di ge pas tel 
Quar ele nest pas si perillouse 
Or soit dapenser artillouse 
De conoistre le bñ ⁊ le mal 
Quel part q̃ uens met ton cheual 
Ge tai de cestui mal garni 
Gardes ne soies es charni. 
nsint disoient les letres qͥ estoient ẽ 
lapierre entaillies. ⁊ qnͣt li bons chrs 
qui auqĩs sauoit letres les a leues dechief 
enchiet n dist ã gnͣt bñ fist ⁊ gñt cour toisie chil 
qui uust ces letres ichi. Pour en segnier labone 
uoie. ⁊ pur desfendre de lauoie male. Mes qnͣt il 
est ache uenus qͥl estort mis elchemin destre il est 
mestiers quil letiegne tant com ille porra tenir 
⁊ sil uient encelui chastel q̃ len apele la dolerouse 
garde il est mest̾ qͥl ses preuue.lauenture aachie 
uer. illa cheuira senon il sen ira outre sauoie. Sire 
ch̾r fet li morhaut uͦ saues hũ que qnͣt ch̾r de 
palorr ⁊ meesmenĩt ch̾r desi gnͣt renõmee com 
uaus estes. Que bñ estes ore sens doute le plus 
renõ mee ch̾r aui scit elmonde. Qnͣt ch̾r prent 
auenture de quil ne uiegne affin il est puis des 
bonaures torite sanie. Com̃t quil men doie aue 
nic fet lichrs. geme ueull metre en auenture. se 
ge la puis mener affin. len ne dira mie q̃ chesoit 
par de faute de ch̾rie. Anchois dira len. Que cho 
est chose que hore ne se doit a complir. Ge nen 
quit ia estre blasmes. Sire fet limorħ̾ quel en est 
lauostre corage. Certes fet liboris chrs dal̾ auãt 
⁊defere chou que dex nous ẽ uaudra mander. En 
nule maniere.ge ne la lairai cestui chemin tãt 
com ge porrai aler en auant. Sire ce dist limor 
haut ge le sai deuoir q̃ nous perdom nr̃e tͣuaill. 
⁊ se ge fuisse en la compaingne dun autre ch̾r 
ge la laissasse acestui point.CMes lauostre ne 
lairai ge point tant com ge lapuisse tenir. O ⁊ 
alom q̃ dex nous conduie. Sire morħ̾ ce dist libõs 
chr̃s. il mest auis que uous aues deceste uoie mlt 
grant paour. Sire sire fet limorħ̾ cenest mie ml̾t 
grant m̾ueille. Geme nus enceste uoie une autͤ 
fois encor napas. un an compli ⁊ men uing adõc 
ala dolerouse garde. Que bñ cuidoie par forche 
darmes metre asfin cele auenture.si enꝯmencai 
tout maĩtenant les ioustes deuant lechastel. 
Mes il uindrent saur moi si desreement les uns 
apͥs les autres que ge ui puis tele hore que geual 
droie auoir done tout lemonde sil fust miens que 
ge fuisse fors decele emp̾se. ⁊ qnͣt genien poi partir 
si naures durement que ꝯqu auoie bñ .xx. plaies 
elcors ⁊ ge poi eschaper de laur mains sens cheair en 
lour prison ge me ting amł̾t bñ paies. De celui 
fet me sauient ore ⁊ souint puis plus de .c. fois. et 
qnͣt ge uoi que uous emprendre leuoles. sour tout 
le deffensse q̃ ge uous en ai feit. Ce est une chose qͥ 
ml̾t me grieue durement. Or est enfint che dist li bõs 
chr̃s cheuauchom auant. del retoruer ni a tiens che 
sachies uous deuoar. deuant q̃ naus u̾rom taut aꝑ 
tement le chastel de la dolerouse gardet 
tant semetent en lauoie ⁊ cheuauchent ẽ 
tel man̾e quil ni font autre delaian che 
tant quil sont en la foreste uenus qui 
pres lour estoit. ⁊ il entrent dedens. ⁊ sachies que chou 
estoit la plus bele foreste ⁊ la plus enuoisiee qͥ fust 
entont celui pais ⁊ desi bone cache q̃ chou estoit .i. 
m̾ueille ⁊ estoit p̾s del chastel de la dolerouse garde 
Qnͣt il furent nus en la foreste. li bons ch̾rs qui che 
uauchoit tout ades deuant. en comonchier espotãt 
son oucre ⁊ acheuaucħ roidement.⁊ si asp̃ment cõ 
ilpooit plus cheuauchier. Quar puis quil auoit ẽ 
pris cele enquueste il uaudroit ia estre alesprueue 
Ensint cheuauchierent entreus deus dus qua hore 
de noue ⁊ estoit ia nõne passee anchois quil ississẽt 
de la forest. Qnͣt il furent de la foreste issus il uoient 
tout apertement lechastel de la dolerouse garde qui 
estoit fremes en une haute roche. Dont len pooit 
sauruear taut lepais. orgueillousement estoit 
le chastel fremes en fort leu. elpie del chastel desos 
couroit le hombre. aigue grant ⁊ ꝑfonde. ⁊ de lautͤ 
part del chastel sourdoient plus de xl. fontaĩnes 
⁊ dedens le chastel ⁊ elpie qui toutes deschendaient 
enle hombre de lautre part estoient les la foreste 
⁊ les p᷑aries tant beles que chou estoit uns de 
duit auecur les. Que uous diroie detoutes les 
choses dom bon chastel doit estre aaisies ꝯme de 
fontaĩnes de foreste ⁊ de praaries. estoit li chastiax 
de la dolerouse garde si bñ garnis q̃ nus miex. el 
pie desous estoit le borc si bel ⁊ si riches auli ch̾r 
errant ħbeioient qui cele part uenoient par au 
cunes auentures.desus en la roche estoit li chastel 
bel ⁊ tiches. ouil auoit dedens dus qua .C. chis ar 
mes. Qui laians gardoient lonnour du chastel 
Encontre les ch̾rs ertant. ⁊ li fires del chastel qui 
plus estort riches barons del pais. ⁊ qui par son 
pooir iustichoit toute cele contree. les menoit 
auciues asi grant honour de robes ⁊ de cheuaux 
com cil fuissent en lameson leroi artust 
nͣt il uinrrent a trois archies del chastel 
li bons chr̃s en cõmencha aregarder ie 
chastel ⁊ qnͣt illa gnͣt pieche regarde 
il dist aũ morhaut. sire morhaut. se dex uꝰ dõist 
bone auenture. Ueistes. u̾ onc̃s mes si bel cha 
le uetrecre 
mant ge la testi.i 
rel cour est cestui. Se dex mait ge aiueu mainces biaux 
chastiaus. mes il ne mest auis q̃ ge ueisse anc̃s si bel 
Sire sire fet linorbaus li chastiaus est mlt' bel. male 
foudre le peust ardoir. quil a ia fet maint bon ch̾r 
morir. Ge uaudroie ore q̃ lirois artus eust iure qͥl 
ne sen partiroit mes de ceste contree tant cout il li 
eust pierre sour pierre. Certes fet li bons chrs le se 
roit damage sil estoit abatꝰ. Qrͣ trop est biaux ⁊ 
a ou li bons chrs parlloit entel mau̾e de 
sour une nuile toute seule. Mes sachies q̃ la damoi 
sele plouroit si tendrement ⁊ feisoit dueill si grant 
com sele ueist deuant bai tout lemonde mort ⁊ ele 
uenuit toute eschauelee ⁊ auoit a donc tout leuisa 
ge sanglant tant sestoit esgͣtinee. Qnͣt li ch̾rs uoit 
la damoisele uenir si grant dueill demenant. illi 
uient alencontre ⁊ li dmande damoisele fet il pꝰ coi 
ploures uous. ⁊ paur loi demenes uous tel dueill 
Pour coi sire fet ele iamont oredroit chil desloial 
ch̾r de laians ⁊ cil traitour ochis mou ami qͥ estoit 
uns desplus pͥsies chrs erans q̃ len seust orendroit 
ne p̃s ne loing. Damoisele fet il ⁊ paur coi locistrẽt 
il.sire fet ele pour les maluaises coustuines de laiãs 
q̃ maudites soient les ames qui lestablirent ⁊ qͥ en 
cor lemaĩtienent. Damoisele feit li bons d̾ s ⁊ co 
uent auoit non ur̃e ami. sire fait ele il auoit uan 
damys li blont. en non dieu feit il ge le onui bien 
il estoit ꝓtom desarmes cou est damage de sa mort 
fuallet de laians qͥser aint droitem̃t alui. qui li 
dist fire cħr q̃ demandes uous. Ge demande feit il 
la coustume del chastel.en non dien fat li uallet 
gecuit q̃ nux ẜ en uendroit soustrir. T̃ ex demã 
da hui la coustume de chaians qͣ chierement la 
chata. ⁊ qnͣt uous uoles auoar laraison de lacous 
la biaute del chastel. il regarde deu̾s lechas 
tel une damoisele uenir. cheuauchant 
tant sen uait la damoisele. ⁊ l bans ch̾rs 
cheuauche. tant quil est uenus ps de la 
porte del s istel ⁊ maintenant issi uu 
tume tost laures. lors sen entre laians. ⁊ main 
tenant su sones uncor en lamestre tour.⁊ ap̾s 
cen ne demoura guaires.q̃ delaians issi unchr 
armies de toutes armes ⁊ sen issi tout apre ⁊ ap̾s 
lui fu fors tires son cheual par une petite pos 
t̾ne q̃ la grant porte ne su mie ouu̾te. Qnͣt 
cheual su fors del chastel li ch̾rs ui atent pbu 
ancheis monte ⁊ dist au bon ch̾r quil uit tos 
appare.llies de la iouste. Sire cr alom en cele ꝑ 
laĩne el ief decele praarie si iousteroni illuer 
plus aailt ue nous ne femin ici.Quil a ichiu 
poi ce leu ⁊ est maluaise por iouster ce me plest 
mb̾ e dist li bons cbr̃s s 
orĩ sen ceualent del t̾tre ⁊ seu meuẽt 
cuplam ⁊ crnͣt il sureat auplani ue 
nus il sappareuleat de ioust̾. ⁊ ii. bãs 
adonc si durement en sou nenir. Que les armes 
portoit ue legarantissent quil ne limete le fer del 
glaiic parmi lecors. si que la pointe del glaiue en 
apert par derieres. il lenpainst bñ si lenporte del 
cheual aterre. ⁊ au retraire cuul fist del glaine si li 
part lame del cors. Qnͣt il ot celui mort il ne sares 
te muc sour lui. anchois sen passe outre por fere 
son poindire ⁊ uuis retorne ⁊ qunͣt il uoit q̃ li ch̾re 
ne se muet illi est lĩ nus quul soit mort ⁊ Por c 
crul eusache mix lau̾ite descent il ⁊ li oste ie hyaur ie 
tant es uꝰ snur eus uenir la damoisele 
quil auoient encontree. Cele meesmes 
qui si gnͣt dueill demenoit. Ele estoit 
retournee ap̃s le bon ch̾r pour ueoir quil feroit 
Qnͣt ele uoit quil cenoit de sous lui le ch̾r del chas 
cel ele se lesse checur aterre. de lamule q̃ ele cheual 
chait. Ha᷑ gentill ch̾r fet ele paur dieu dones mor 
un don ⁊ il dreche la ceste ⁊ recouoist tout maĩtenãt 
q̃ chou estoit la damoisele qͥl auoit orendroit en 
contree. Ne encor ne cui doit il mie q̃ li ch̾rs qͥl te 
noit encel maniere de sous lui quil fust mort. ains qͥ 
doit quil geust ẽ pasmison. lours dist ala damoisele 
damoisele q̃ demandes uous . Ha: fet ele frant sh̃r 
donesmoi un don qͥ asses petit uous cousteia. ⁊ 
suaus laies set il dites. Quar damoisele escondire 
nest mie grant caurtoisie meesmem̃t achr ⁊ il qͥ 
toit uraiement q̃ la damoisele uauxist qui li qͦ 
tast le chr quil cendit desaus lui entil man̾e. ha: 
sire feit la damouele mlt dem̾chis. De che q̃ ⁊ͥ 
maues otroie cestui don. Que bũ sachies q̃ uous 
ne peussies fere nule chose del monde qui tant 
me pleust ꝯme ceste me plest. Or me dones la tes 
te de cel ch̃r que uous tenes de sous uous. autre 
chose ge ne uous demant. ce est telui meesmet cl ⁊ 
qui orenoirait ochist mon ami ⁊ pout chẽ onde 
nͣt li uons ch̾rs entent ceste parole il 
Ichrs laisce courre au cha del chastel ⁊ le fiert 
endeuint aussi come ious es bahis orͣ 
il nauoit uule uolente dochrte c. 
tui cłir sil peust autrement fiu̾ alui. Ha dati 
oisele fet il q̃ chou est q̃ uous demandes. si mait 
dex uons nestes nue si cortoise cami uous deuilie. 
qui tel dam me demandes. Sire fet ele q̃ a cestui 
Ich̾r ne deurait nus estre cortois. Quar cou estou 
le plus uilain ch̾r ⁊ le plñs des loial de touteᷤ 
ceste contree ⁊ q̃ pis fesoit de tuut son ꝑcos as 
chĩs errant . Paur che unus demanc at sa teste 
Damaisele fet li baus chr puis que ge le uous 
ai ottore uous laurois ⁊ sachies que ge nel fai 
mio uolentie.s. ⁊ lprs se dreche enson estant et 
liance les pee ⁊ conpe au ch̾r la teste ⁊ dist a la 
damoisele. Or ĩa poes ꝑnͣdre qnͣt si gnͣt icio or 
aues de cestui don.⁊ la damoilele pnͣt li testi 
tal cłn ⁊ reamoute sar iamule lie . iii. uiͤ ⁊ 
diuement ⁊ audepartir quele fait. ele dist au bon chr 
dire ch̾r or sachies que deceste gnͣt bonte q̃ uaus maues 
tete porries uous encor auoir guerredon. Dauoisele 
fet li bous chrs ia guerredon ne nien rendres ne uous 
ne autre. Quar ceste uest pas ouraingne dont chrl 
porroit auoir guerredon cestui fu fet de felonnie ⁊ ũ 
a 
tant senuait la damoisele q̃le ne dist plꝰ 
auboin ch̾r ⁊ li bous ch̾rs remonte sor sõ 
cheual ⁊ dist aume. ħ. Sire ueistes uoul 
quele felõnie ceste damoisele ma fait fer⁊. Sur 
cespont li morhant se uoas duu autre ch̾r eu sics 
fait uous en deussies auoir blasme. Mais cert: uous 
ne porries fere tant demal au ch̾r de ceste chaitel qͥl 
ueu aient plus deserui. Deus ue deuroit nul hon 
auoir pite. Quar il nout pitie denul ꝓ dõme.mi 
puis qͥl ẽ uienent au desus ienne doit mie baer 
lour uilanie fet li bons ch̾rs. Mes a ce que fucrs 
de ch̾rie ꝯmande quil ne puet demourer lõguem̃ 
Puis quil sont si felon cõ uous dites quil nẽ aier 
aucunes fais guerredons 
nsint parole li uons ch̾rs aumorhaut 
li cris estoit tex par le chastel q̃ len no 
ist deu touantt. Quar maintenant qͥl 
uirent que li bon ch̾r auoit coupe la teste del ch̾r 
del chastel. chil quui desus les niirs estoient non 
tes por regarder les ioustes ẽ ꝯmenchent tuit acͥer 
Mom somes.li ch̾ estnͣges acoupe lateste denr̃e 
cłr.MMłt enfont gnͣt dueill el chastel. Quar celui 
ch̾r amoient il mlt ⁊ prodoni desarmes letenoiẽ: 
ap̃s cen ne demoure guaires. esuous un autre issir 
del chastel ⁊ issi encele meesme man̾e q̃ li p̃mier ᷤ 
estoit issus ⁊ qnͣt il est montes il senuait droitem̃t 
aucħ ⁊ tout maintenant lesse corre li uns ẽ com 
coe.li chrs de chacta failli. Quar lecheu 
all le sourporta asses plus quil ne muxist ⁊ uibĩs 
cł qui neleuait mie esꝑgnant les rt si redem̃t 
iꝰ les armes quil auoit el dos neli sou mie garãt 
quil ne li mete el coste senestre le fer del glaiue au 
tĩs en parfont ⁊ Ues plaie mortel ne li fist mie 
decclui encontre ille caria si dicelui coꝑ que cil 
ne pouir ne force quil se puisse tenir ensele anis 
uole des archons at̾re ⁊ chiet a donc mlt feleneil 
ient. Mais il seleua ml't tost com chil qui de 
grant forche estoit garnis ⁊ resaut sus ⁊ li bon 
hrs li dist. Ou tu te tendras pour outre ou tu es 
iort.cil ne respont anule parole anchois mit 
lamaia alesꝑee ⁊ lappareilie nat̾ durem̃t dedesi 
dre. ⁊ li bons ch̾rs pense por sauour sil deschend. a 
ou si li courra sus tout ensint acheual cõ il eik 
ors besse leglaine quil tenoit ⁊ le ba. lly 
tout maintenant aun deses escuuer 
⁊ met lamain a lespee. ⁊ set samblant 
Quil uoloit courre sus au ch. tout ensint a cheual 
com il estoit ⁊ chil setrait arieres.Quar grant poour 
auoit del bon ch̾r. ⁊ cria aceux qui sour lescreniaus 
estoient secoures moi.⁊tout maĩtenant issi fors.i. 
autre ch̾r ⁊ encele meesme maniere q̃ li autre dui estoi 
ent uenus. ⁊ quit il est montes il uient courant u̾s 
leł on cħ̾r tant com il puet ⁊ liccie biaux sire lessies 
cel chr. Quar ge sui cha uenus p᷑ lui. En non dien fet 
li bons ch̾rsuꝰ li seres malueis garant se ge onques 
puis deuous meesmes seres uous tout ẽ combres 
ꝓchaĩnement. si li laisse courre lespee tuaite.lidh s̃ 
del chastel brise songlauie sour lui mes autre mal 
ne li fist ne de la sele nel rem e mie. ⁊ li bons ch̾re se 
lance u̾s lui. ⁊ li doune unsi gũt cop detaute saforce 
q̃ cil fu del cop recheuoir si et ordis quil na ne pooir 
ne forche quil se puisse tenu ensele. ancois uole for 
maintenant at̾re si estourdi. quil ne remue ne piet 
ne mains ⁊ gist illuec com si fust mort. ⁊ libõs cħ̾ s 
laisse courre a lautre ch̾r qui auoit deuant abatu. 
⁊ cil ne la tent mie ains torni. enfues. enu̾s lechar 
tel mes ce quil estoit armes nel laisse aler asauolẽ 
te. ⁊ il crie u̾s lechastel tant cour il puet secoures 
semures ⁊ li bons leuient ataĩgnant ⁊ licrie sire ch̾r 
pui. que ge uoi q̃ uous uꝰ fuies entel man̾e ia me f 
res feire une grant uilanie ⁊encontre ma uolente 
meesmes ⁊ il hurte sour lui del pis del cheual si aspͦ 
Si eanoris a auoot renoꝙ po non pipdipui 
quil ne senti sil estoit mort ou uis ⁊ illi passe ai 
desus lecors tout acheual tout ensint con il es it 
li cheual ot celui abatus ⁊ cil sepasme ⁊ o la gru 
dolour quil sent. ⁊ lors encõmencha i 
tel ascuner.⁊ maĩtenant issi fors un aum 
a lamaniere q̃ li autre auoient issus ⁊ mau la ÷ 
cheual. ⁊ qmͣt il fu montes il escrie aubon ch̾r ⁊ ut 
com il puet lessies le sire ch̾r. carge sui uenꝰ por lui 
secourre. ⁊ puis que ge pour lui sui uenꝰ uꝰ ne des 
mie metre main enlui. Eu non dieu fet li bõs fors 
Gequit que uous li seres mal ueis garant ⁊ auous 
meesmes autre sint. ⁊ lors li laisse courre lespee ti 
te.⁊ li cħrs del chastel qui ne faut pas alui ferir. ret 
son glaiue uoler empieches. mes autre iaal ne li fist 
ne delasele nel remue mie. ⁊ li bous ch̾rs quinet 
son pair ⁊ toute sa force alui ferir. li done .i. si gnͣt 
Oop desus le hyaume q̃ li hyaume nest mie de a d̾ 
achier quil ne fadic lespee eutrer dedens plus de q̃.e 
doie en parfont si quil le fet braire. lespee entre en 
laceuiele.li ch̾rs qui ferus estoit mortelñt ueprri 
durer ẽ la sele ains uole aterre ⁊ inuntenaut 
umt la ne delcors. ⁊ li bens chrs emibespie regat 
de uul uoit taĩte ⁊ uremoĩ le del iare 
il d st aumorhant cist ch̾r est moit lenplanse Gre 
chr seit il pleust ors auostre seguour si ait h̃ de 
lauans fiuslent ausint atorne q̃ cesen it gnͣ t bien 
par taut lemonde. ⁊ certes sire seuous orendroit uꝰ enpar 
tissies uous feries bñ. Que sil uous nauroient par au 
cune auentir ce q̃ porcies uous puis fure autournoie 
uient oui nous uolom aler. Or nous souffrom en cor 
feit li uons chrs. Ge ai ia de leux ch̾rs dus qua deus 
mis amort.certes encor ẽ ochiraige:⁊ lor ferai dam 
age tant come ge porrai ⁊ puis nous empartirom.⁊ se 
dex me doinst bone auenture sene fust pꝰ ceste tornoie 
ment ou nous alom orendroit aquoi ge ne uaudroie 
faillir enuule maniere delmonde ge nomen partisse 
deceste chastel tant com ge puisse ferir despee. Mes 
pour ce q̃ autornoiement me quient aler ensint cõ 
uous saues men partrrai dechi asses tost. Or uous de 
liures auant de ces ch̾rs fet limorhaut ⁊ puis nꝰ enirõ 
⁊ li bons cbrs leisse courre acelui qui ia sestoit releues 
⁊sen fuioit u̾s le chastel ⁊ ille uient ataĩgnant : ⁊ li 
uoloit a donc dou̾ de les pee par mi le hyaume ⁊ chil qͥ 
paour a demort se laisse cheoir en la trau̾se ⁊ crie tant cõ 
il puec. Bar᷑ sire ch̾r ne mochies mie geme met en ur̃e 
m̾chi. Or fiance pͥson seit libons ch̾rs ⁊ il se drecbe tout 
maintenant ⁊ li creante quil fera sauolente ⁊ lorc re 
courna lecors del chastel une autre fois. ⁊ lors en issi .i. chr 
tout ensint come li autre en estoient issu. Quar la gnͣt 
porte nestoit onq̃s ou̾te ⁊ il monte ⁊ il crie au bon ch̾r 
qui couroit ia a lautre ch̾r qui releues sestoit ⁊ uoloit 
fuir u̾s le chastel. Sire cħr leissies le ch̾r q̃ge sui uenus 
por lui desfendre. ⁊ puis q̃ ge sui pour lui uenꝰ uos 
ne deues en lui metre main. uassal che dist li bons 
chrs coment porries lui desfendre encontre moi. qnͣt 
uous meesmes ne uous porries garantir. ⁊ qnͣt il a di 
te ceste parole il prent un glaiue dun de ses escuiers 
⁊ lesse courre au ch'r del chastel ⁊ le fiert a donc si 
durement enson uenir quul li met le glaiue ꝑ tni le 
cors si ciue lifers en apert de lautre part. il lenpãit 
bũ si len porte del cheual aterre ⁊ aucheoir qͥl pͥst brise 
leglaiue si que li chrs enremainst tous enferes . ⁊ il 
gete uncri si dole rous au cheouir quil fist ⁊dist. Ha 
las mort sui.li bons ch̾rs lentent ml̾t bũ ⁊ aussint 
fec limorhaut. Sire feit limor h huimeis nous en 
porrom nous al' sil unus pleisoit. Quar asses en a 
ues feit acestui point . Cerces feit li bons ch̾rs ẽ cor 
ue men ueull ge pas aler deuant que ge lor face 
nix conoistre qui ge sui quil nont encore coneu ⁊ 
mal me uirent onq̃s que se dex me done sauuem̃t 
aure pairier deltornoiement. Ge ne lairoie p᷑ꝰ lameil 
lour chite q̃ li rois arcus ait que ge autre fors ne les uie 
gne ueoin 
ors laisse courre u̾s le chr qui sen fuioit au 
chastel ⁊ leuient auciues ataĩgnant. ⁊ li 
ꝯmence acͥer tant com il puet. cerces dãt 
chr uous estes mort se uous ne uaus rendes ⁊ lefiert 
del pis del cheual si durement qui le fet ala t̾re fla 
ctrir. ⁊ li uait par de sus le cors tout acheuai deus fois 
si kil fet morir le chr entel maniere. ⁊ dist puis qͥl 
uout ensint suiant alour chastel ⁊ si p̾s en sont 
il ni regardera ia plus acourtoisie aceste fois aĩs 
les hounira ⁊ metra aniort. enquel cond̃ man̾ e 
quille porra feire. uoirement sil ne fuissent ⁊ il 
se combatissent les uns ap̾s les autres . sens fere 
semblant demalueistie ne de couardie il ne feist 
chose u̾s eus q̃ ch̾rs ne deust fere u̾s autre. MMes 
Ili malueistie quil conoist en eus. li done nolẽte 
de fere mal ⁊ laidure enq̃l man̾e qͥl porras 
tant resona lecors del chastel ml't esfor 
chiement ⁊ sachies q̃ tuit li crenel del 
chastel estoient plaĩ dedames ⁊ de da 
moiseles qui la estoient uenues por regarder 
les ioustes ⁊ disoient auq̃s les unes as autres dex 
qui puet estre chil ch̾rs qui est si prodom des ar 
mes. Quil uait ensint metant nos ch̾rs amort 
Certes onq̃s mes si ꝓdom com est cestui ne ue 
ismes deuant nr̃e chastel ⁊ les autres redisoiẽt 
⁊ que li uaut sa proueche ia tout che ne le ga 
rantira. ausint come tuit li autre en sont mort 
qui uindrent cha p᷑ metre affin lauenture de 
ceste chastel ẽ morra ⁊ certes sil auoit ensoi cua 
tre tans de prouesche quil na si couient il quil i 
nuire. Quar encantre tous les prodõmes dechai 
ans ne porroit il durer ẽ nule man̾e delmonde 
nsint ploient deceste besoĩgne. chil 
qui estoient sour lesmurs del chastel 
⁊ uns chrs se mist fors. ⁊ ciͣt il fu : 
montes uł dist au ch̾r. Dans ch̾rs se dex me salt 
uous nous aues feit grant damage de nos chrs 
de cheans. desor mes seroit reison. q̃ uous reche 
ussies guerredon de uostre ouu̾ingne. ce ne sera 
mie par uous feit li bous ch̾rs ⁊ lors mist lamaĩ 
alespee por courre li sus. ⁊ li ch̾rs del chastel hur 
te cheual des esꝑons ⁊ li uient leglaiue uessie 
tant com il puet del cheual traire. ⁊ il estoit chis 
degrant forche ⁊ degrant ꝓesche. si lefiert si ẽ 
son uenir q̃ le haubc ne le garantist. quil ne li 
fache en mi le pis une plaie auq̃s gnͣt ⁊ parfõ 
de. li ch̾rs del chastel le hurte fort com chil qui 
taut deplain lecuidoit port̾ aterre. mesilne 
puet que li bons cħ̾rs setient bñ ensele. ⁊ p᷑ le 
cop reuengier q̃ chil li auoit dane se lanche il sor 
le ch̾r tant com il puet ⁊ li done un si gnͣt cap 
sour le hyaume si que de celui cop est li chrs si 
durement estour dis quil ne se puet tenir en 
sele ains chiet aterre mlt estordis 
nͣt li bons ch̾rs uoit celui aterre qui 
naure lauoit il dist quil nel laisẜa 
pas atant si saut uis del cheual ⁊ li 
abat le hyaume de la teste. ⁊ li oste la coisfe defer 
⁊ puis li done unsi grant cop de lespee qͥl li fet 
la teste uoler. ⁊ il prent la teste ⁊ monte sor son che 
ual ⁊ uient adonc dus qua la porte del chastel si gnͣt 
oirre cour il puet delcheual traire ⁊ giete la teste tant 
com il puet en contremont la porte. ⁊ dist que cou 
est en despit de tous les felons chrs qui estoient el 
chastel dela dolerouse garde. il uaudroit autant a 
uoir fet de tous les autres comil auoit de celui lors 
soune lecors une autre fois ⁊maintenant issi delaiãs 
un autre ch̾r tous armes ausint com il estoient li autͤ 
⁊ chil crie au bon chr qui ia sen estoit retournes au 
morhaut sire ch̾r ne uous en ales sitost. Entel man̾e 
ne uous empoes uous deparcir de nous. Certes fet 
li bons ch̾rs gene men kier partir deuant que ge 
uous aie plus damagies que ge nai encore . uꝰ ales 
ur̃e mort q̃rant ⁊ se ge ne lauous doing encor uen 
dra un autre quila uous tourras 
ors met lamain alespee qui taĩte estoit 
⁊uremoille dece quil auoit illuec fet 
⁊il auoit ia mus en sauf. Qnͣt il se con 
mencha auenir enu̾s le morhaut. Mais qnͣt il nit 
q̃ lech̾r estoit issus del chastel qui uenoit triant ap̾s 
lui il retraist lespee del fuerre. ⁊ moustre bñ aperte 
ment quil nauoit mie poor. Quar illi dreche la ceste 
del cheual. ⁊ li cor qui sour lui uenoit il cuide douuer 
un grant cop. mes il ne puet que li cheuaux ne le por 
te nue si droit com il uaireist. ⁊ li bons ch̾rs se lanche 
pour che quil uoit q̃ li cheuans sourportoit celui tͦp 
durcement ne le ueut il il mie serir delesꝑee ancouͭ 
giete les bras ⁊ leprent aucol ⁊ letire ũs soi si fort qͣl 
labat del cheualaterre ⁊ apoi quil ne li brise le col ⁊ 
an cheoir quil fist del cheual. ⁊ qnͣt li bons chrs seuoit 
deliure entel maniere decelui il ne sareste mie sorlui 
anchois sen uait aumorhaut ⁊ li dist sire or pooin nꝰ 
huimais cheuauchier. Quar chi ne ueull ge plus de 
mourer aceste fois. ⁊ li morhaus pensse bñ maĩte 
nant quil estoit naures ⁊ q̃ pour chou se uaut il si 
tost de partir. sili dust sire ꝯm̃t uous sentes nous 
estes uous naures. Oill fet il. Gesui un pai naures 
chi ne ueull ge plus ⁊emourer 
a hautes uois sire uous uꝰ enales maluaisement come 
recreant ⁊ failli uous empartes. Quar uous naues 
pas mene affin ce que uous en comenchastes u̾ ꝯmen 
chastes come chr ⁊ uꝰ enpartes or̃edroit ꝯme uaincus 
nͣt li bons chrs entent ceste parole il est 
Mes iou ai doutanche q̃ chi ne mauenist chose pꝰ 
cois il me ꝯuenist leissier aport̾ armes autornoiem̃t 
ou uous saues. ne ce ne uaudroie iou en nule man̾e 
⁊ ce est che pour coi ge men de part. Sire sire fet li 
morhaut huimes uaut pis qnͣt ensint uaus ẽ ales 
plaingnant bñ sai q̃ chou nest mie sens gnͣt acoi 
son. Tant com uous esties bñ uous ne me uaux istes 
croire. Or feites nous amon conseill. Mes cou est 
par forche. Or sachies fet li bons chrs q̃ge nai mal 
pour coi ge leisse aport̾ armes hui ne demain 
⁊ pour ceste parole q̃ uaus aues dite. ueull ge re 
tourner orendroit si uerres ꝯment ge me senc 
En non dieu fet li morhaut noferes ore saue ur̃e 
grasse. si leprent aufrain ⁊ li dist il uous estuet 
remanoir aueuc moi se ge puis si len maĩne ẽ tel 
maniere . ⁊ qnͣt chil cuu desus les murs estoient 
uoient quil sen aloit entel guise. il crent a pres 
u̾gondex trop durement. Ha᷑ sire fet il 
aumorhant leissies moi aler. Ge sui honis 
atous iours meis sege men part entel mauiere nen 
tendes uous quil uont disant. Sire feit li morhaut cil 
qui ia sont par desus les murs qui uont parllant decho 
se qui por lour couste ne gardes alour folie . Mes 
ace quil nous ꝯuient feire ne series uous plus honis 
se uous nesties autornoiement que uous nestes de 
lour parole. Certes fet li bons chrsge ne uaudroie en 
nule guise q̃ ge autornoiem̃t ne fuisse.Or uous en 
uenes donc aueuc moi fet li morhaut ne ne regardes 
alour paroles. Gesai uraiement q̃ uous nous poes 
dechi departir agreguor honꝰ que nul autre ch̾r ne sẽ 
parti ond̃s mes. ⁊ se dex uous doinst del tornoiemẽt 
ꝑtir sauuement. a donc pories uouscetorner sil uous 
plest.⁊ ge uaus promet loialment quege uͦ ferai dͦ q̃ 
chi comprãgnie.Cil uous pleist feites le ensant fil uꝰ 
pleist biaux dous sire . Heregardes ale pacole deceste 
chaitiue gent. ⁊ chil lirespont ⁊ geleferai par uostre 
pͥere.⁊ si uous di ge tout deuoir q̃ge le fais ẽ contre 
ma uolente ⁊ puis dist ases escuiers alom deci. Quar 
tant semeient alauoie ⁊ qnͣt chil qui desus 
les muxs estoient uoient q̃ li bõs ch̾rs sẽ 
aloit del tout illi crient ap̾s ahautes uois 
or del suir ch̾r failli.⁊ uaincu. uous aues ici moust᷑ 
q̃ uous nestes mie bñ asseur. li ch̾rs ne respont riens 
anchois lescoute tout ades mes il estoient tant do 
lant qͣ poi qͥl nes rage de dueill ⁊ se pour lemor 
haut ne fust encor retornast il autre fois. mes por 
amour de lui le laisse. ⁊ paur che quil ne uaudroit 
en nule maniere faillir de uenir autornoiem̃t 
Ensint sen uait li uons ch̾rs en la compaĩgnie del 
morhaut lies ⁊ dolent . lies dece quil auoit cex delai 
ens damagies tant durenent. Quar apieche mes 
ne secont il sens dueill por ceste mortel damage qͥl 
lour auoit feit encelui iour.acele hore quil sẽ par 
tirent del chastel estoit ia nõne passee ⁊ ia estoit 
p̃s dore deuesp̾s. ⁊ il cheuauchoient entrex deus au 
ques efforchiement. Sire feit li bous ch̾is aumorh̾. 
ge sui trop traueillies ⁊ plus que ge ne uaudroie 
⁊ naures bñ le sent. saues uaus ꝑ̃s dechi nul recet 
ounous puissom hui mes h̾uegier alaise de nor cors 
li morhaus pense ⁊ puis respont. sire oill il mest a 
uis q̃ pres dechi maint un cbr qui ia fu mi ꝯpaĩg 
non darmes entre moi ⁊ lui cheuauchames bñ dels 
ans entiers crãt ge estoie ch̾r nouel ⁊ ge sai deuoir 
que sil est orendroit enson hostel il nꝰ recheura 
auplus bonoureem̃t qͥl porra. Quar il est młt cor 
cois chrs. Or nous traiom donc cele part feit li 
bons chre. Se uaudroie ia q̃ nous ifuissom. si fe 
roit len garder ma plaie. Quar il mest auis que 
ge sui auq̃s naures. Sire sire fet li uior haut. qnͣt 
aucuns ꝓdome semet embesoin gne com est cele ou 
uͦ fustes hui mis . ⁊ il en a tant fet q̃ il li tourne a 
honour ⁊ quil ait bñ damagies ses anemis. ⁊ sour 
tout chou sen puet partir sauuem̃t. ⁊ a hon il mest 
auis quil ne deuroit nue tant atendre q̃ besaing 
de son cors li feist departir. Quar ce nest mie sens 
de tant atendre q̃ li suen fait soient menes audesos 
uire sire ceste parole ai ge me dite par uous. Qui 
de ceste besoingne ou uous aues este naures ne uꝰ uau 
xissies partir ne pour man dit ne pour ma priere 
tant com uous uous poes sauuem̃t departir. ⁊puis 
qnͣt uous ueistes qͥl uous auoient adamagie alours 
uous em partistes a̾. fui cestui sens de ch̾ri 
ich̾rs respont atant ⁊ dist tout ẽ souriant 
sire morhaut sire morhaut uous uꝰ fetes 
ore młt sages ⁊ males form̃t rãꝓsnant 
de ce q̃ ge tant demourai encestui fet. Mes se dex 
me doinst bone auenture ge uaus ꝯnois a tel 
home q̃ seuous leussies ꝯmenchie ausint com ge 
le ꝯmenchai ⁊ auenture uousaidast tant quil uꝰ 
encheist aussi bñ ꝯme il me cheoit ia si tost nẽ fuis 
sies departis come ge men sui de ꝑtis. li ch̾rs qui na 
son cors embesoĩgne se tient mlt' amesures. Mes 
qnͣt il est en mi le feit il ne li souient nue dereson 
il oublie tout le monde pour le feit quil a empͥs 
Ceste parole uous ai ge dite paur moi ⁊ pͦ uꝰ sire 
morhaut qui si durem̃t males blasmant de ce 
q̃ ge demorai tant. Mais certes se uous ieussies 
ur̃e cors come ge auoie lemien plus ieussies de 
moure que ge ne fis. Ge meesmes se dex mait 
ne men fuisse cost departis se ne fust la grant 
uolente q̃ ge auoie deuenir autornoiem̃t q̃ uꝰ sa 
ues. Che fu che qui partir men fist. Sire sire fet 
li morhaut se uous esties grantuñt naures les 
se ries uous aporter armes a ceste assemblee ou 
nous alom. Cerces sire fet li bons ch̾rs se ge me sen 
toie mlt̾ bũ ia escu nen puͣteroie. Quar se ge mõ 
cors metoie ⁊ ge ne ne feisse chose qui a honor me 
tornast genie tendroie a des honoures. ⁊ li rois 
melyadus qͥ bñ est orendroit tout lem eillour ch̾r 
delmonde. ⁊ chil qui sours tous chrs greignour 
en uie me porte sil ne ueoit adonc ẽ moi. Che qͥl 
aia maintes fois ueu il sen gaberoit demoi ⁊ diroit 
q̃ mis bons afaires mestroit faillis des or mes. ⁊ 
en nule maniere ge ne porroie nix estre honis 
q̃ se len disoit che demoi . Cetes se ce mauenoit ge 
meesmes mochiroie. Dour che uous di ge q̃ sege 
ne me sent młt bñ ge nirai pas pour. ꝓort̾ armes 
anchois irai p᷑ regarder les ioustes ⁊ si irai auplꝰ 
ꝑͥueemĩt q̃ ge porrai en tel maniere q̃ ge ne serar 
coneus sege onq̃s puis. uoirem̃t se ge me sent si 
bũ que ge ipuisse port̃ aries. Iche u̾ ꝓmet ge 
bũ que ge ne lairoie pour tout le roialme de nou 
boubelande que ge armes ne portaisses 
ntel maniere cheuauchierent tant li 
dui ch̾r parslant tout ades de pluisours 
choses ⁊ de ml't dauentures quil uind 
rent en une uallee plaĩne de roches ⁊ amouse du 
rement adescendre. Quar ml't estoit roide ẽ mi leu 
decele ualee auoit un chastel bel ⁊ riche ⁊ fort ⁊ seoit 
sour une petite riu̾e qui aupiet li batoit. ẽ celui 
chastel uirent li dui compaĩg nons ⁊ trouerent 
laians le segnour du chastel qui trop fu lies ⁊ ioi 
ant . de ce quil uit que li morhaus estoit uenus 
enson hostel. si garderent la plaie del bon ch̾r si 
trouerent qͥl nestoit mie si durement blechies 
quil ne peust porter armes. Gnͣt fu la ioie qͥl fist 
Quar grant tens auoit quil ne lauoit ia ueu 
nͣt il orent celui soir mengie. li ch̾rs dem̃a 
da aumorbaut. Sire se dex uous doist 
bone auenture dequeill part uenistes 
uous hui. ⁊ illi conte par deuant la dolemuse gar 
de. ⁊ coment feit li chrs peustes u̾ passer. Ia dit lẽ 
q̃ li felons ch̾rs de celui chastel uout arestant les 
chrs errant qui par illuec uont crespassant . Cer 
tes fet luorhaut de che ne sai ge riens . nꝰ ipassa 
mes hui sens faille . ⁊ de celui trespas q̃ nous ifeis 
mes ne se puent il mie trop loer. Apieche mais 
ne sera iour quil ne lour souiegne de nr̃e uenue 
Quar il ont bñ perdu dus qͣ .ui. de lour chrs. Ha: 
ꝑcuur dieu fet li chrs de laians. dites moi ꝯment 
che fu.⁊ ge uous conterai ap̃s une autre aũeture 
q̃ ge ni hui par ꝯuenant q̃ uous la tendres a une 
des greignours m̾ueilles q̃ uous oissies pecha 
⁊a unes des greignours ch̾ues . ⁊ ou ueistes 
uous cele auenture fet li morhaut. En non 
dieu fet li chrs. Ge men aloie hui un gnͣt che 
min dela. ⁊ ui q̃ un seul chrs desconfist.ui. 
autres ch̾rs. ⁊ li bons ch̾rs reconoist tout main 
tenant q̃ che fu lirois artus ⁊ si cõpaingnons 
ki si ont este desconfit si le dist aumorhaut.c̾ 
tes sire fet li morhaus ce sont il uoirement 
Or est mestiers q̃ nous sachom lauenture de ceste 
auenture lors dient taut en riant au ch̾r. Sire 
ge uous conterai che q̃ uous demandes . ꝑ con 
uenant q̃ uous uꝰ conteres ap̃s en quel mauiere 
le sueill ch̃r desconfist les .ui. chrs. Certes sire 
ce uous dirai ge uolentiers. Orme dites auãt 
uostre conte. ⁊ li morhaus ẽ ꝯmenche cout maĩ 
tenant aconter ꝯmeut il uindrent ala crois 
depierre qui deuisoit les deus chemins. li uns 
a destre li autres assenestre. ⁊ ꝯment li bons ch̾rs 
semist au destre ⁊ li autres asenestre. la meesmes 
ou il li desfendoit tant com il poait ⁊ꝯment il 
uint deuant le chastel de la dolerouse garde 
⁊ en cõmencha afaire darmes ⁊ li deuise taut 
plaĩnemeut qnͣt quil ẽ fist. ⁊ ꝯm̃t u sẽ parti 
pour che quil estoit naures s 
nͣt il ot fine son conte. li ch̾rs de laians tẽt 
les mains auchiel. ⁊ dist. ha: sire dex be 
neois soies uꝰ dece q̃ uaus aues souffert 
q̃ tel courous lour est auenus. Or seront il si com 
gecroi un poi mains orgeillous quil nestaient 
deuant. Quar ceste grant honte ⁊ ceste gnͣt dama 
ge qui auenu lor est aceste fois ⁊ par un sueill ch̾r 
les chastiera aucun poi par auenture. ⁊ qnͣt il se tor 
ne u̾s le bon ch̾r ⁊ dist. Ha: sire seuous sauies cõ 
sont felons ⁊ desloiall de la dolerouse garde cõme 
uous series solant del damage q̃ uaus lour aues 
fet.com ge ai eu deus felons uoisins ⁊ a nious ⁊ cõ 
il menoient malemient ⁊ felenessem̃t tous cels 
de ceste contree. Qnͣt feit lirois artus gnͣt pechie 
quil nemet conseill en lor felonie remanoir. Sire 
fet li bons chrs or ne nous esmaies. Or sachies tout 
uraiement q̃ puis quil sont si acoustumes de fere 
mal ⁊ asp̾ues ⁊ as estnͣges. il ne puet mie demourer 
longuement quil ne lour uiegne honte ⁊ damage 
si grant com il ꝯuendroit. Uni autre reuendra ap̾s 
moi par auenture qui acomplira ce que ge emp̾s 
⁊ qui del tout lesmetra a destruxion. ⁊ bũ poues uꝰ 
sauoir uraiement. Que tout a des ne porra mie du 
rer lour uilõnie. Certes sire fet li sires de laians 
iceste est lesperanche de tous ceus deceste cõtree 
Quar il dient bñ quil ne puet demourer lõgue 
ment q̃ la felonie del chastel tela dolerouse garde 
ne uiegne affin. ⁊ se ceste esꝑance ne nous recon 
fortast enceste pais mlt̾ a dech̾rs de gentill hões 
Qui sen partissent ⁊ q̃ ne demourassent mie ẽ ceste 
contree. ⁊ ue pourqnͣt sire q̃ araison regarderoit 
⁊ achose qui soit deu̾ite. la coustume de la dolerou 
segarde est si p̃illouse ⁊ si m̾ueillouse duremẽt 
Quil ne mest pas auis q̃ par nule auenture del 
monde li cors dun sueill ch̾r tant fust prodõ pe 
ust cele auenture mener affin par forche darmes 
Quar il sont bñ laians ce mest auis dus qua 
C̃ ch̾rs. Que tuit puent uenir enceste esprueue 
les uns ap̾s les autres. entel maniere q̃ qnͣt li uns 
est un por traueillies. li autres leuient tout main 
teuant secourre ⁊ li autres sen part. ⁊ qnͣt il est ẽ 
tel maniere q̃ li uns secoure ades lautre coment 
porra cou estre q̃ li cors dun sueill ch̾r ies porra me 
tre audesous.Simait dex ge ne uoi mie ꝯm̃t ce pe 
ust auenir secenestoit la gregnour nuracle del 
monde ou sil neuenoit par enchantem̃t 
ertes fet li bons ch̾rc dece dites uꝰ bien 
u̾ite q̃ ceste chose ne porroit estre me 
ne affin par lecors dun sueill ch̾r se 
ce nestoit trop gnͣt miracle. Mes uꝰ saues tot 
certaĩnement q̃ por les gnͣt m̾ueilles ⁊ pͦ les es 
tranges auentures qͥ auienent tout ades ẽ la 
grant bretaingne ⁊ qui idoiuent auenur. gregnͣs 
q̃ encorni auindrent est cist roialmes apeles le roial 
mes auenturouf. MUerueilles sera seus faille. qnͣt 
par le cors dun sueill ch̾r seront conquis li chr de la 
dolerouse garde ⁊ sachies deuoir quil nest nestier 
quil auiegne ⁊ quil soient tuit conquis ⁊ par unsuel 
ch̾r. ⁊ uous mees par ceste pais ales disant. ꝯmune 
ment q̃ le fill auroi mort de dueill. metra ensa su 
geption le chastel ⁊ conq̃ra tous les ch̾rs de laians 
Ne ne lales uous ensint disant . certes fet li chrs 
del chastel si alom. Or sachies fet li bons ch̾rs qͥl 
est mestier quil auiegne ensint. Quar m̾luus q̃ nos 
nauom encore mie troue mencoignier en parole 
⁊ endist une parole uoiant moi asses apertem̃t 
ha: sire pardieu fet limorhaut contes nꝰ quele 
fu cele auenture ⁊ ou ele fu dite. Certes uolentiers 
fet li bons chis ⁊ lors ꝯmence son contet 
utor na pas trois ans complis q̃ge estoie 
el roiabne de listeuois ẽ lameson le roi 
pelsnor. qui mlt' me uoloit adonc gnͣt 
bũ. Quar a donc nauoie ge pas son frere ochis . Te 
noit mlt en uoisiement court de la ramenbranche 
del iour ou il auoit este courounes. acele court es 
toit uenus m̾lins q mlt uoloit gnͣt bũ auroi pe 
lynor. toute lacourt sestoit resbaudie. p᷑ lauenue 
de merllin . ⁊ li rois pely nor meesmes estoit trop 
ioiant decele uenue. La ou il demouroient luans 
entel ioie ⁊ en tel feste. Quil ni auoit nul qui ses 
de ne fesist. atant es uous laians unescuier qui 
portoit la teste dun ch̾r. nouelem̃t ochis. ⁊ sẽ uint 
deuant leroi qui seoit ml't hautement astables ⁊ 
emp̃s de lui estoit m̾lino. li uallet senuint deuãt 
le roi qui aportoit la teste entre ses mains. ⁊ il sa 
ienoulla deuant leroi ⁊ dist. Rois genous aport 
un p̾sent dont gene serai m̾cie ne uen aurai gre 
ne grasses. ⁊ sachies que ge ne le nous aportaisse : 
Mes afere leme ꝯuient neulle ou ne ueulle . Li 
chr de la dolerouse garde lauous mandent p᷑ moi 
⁊ pour coi en core ne saues decui ele fu. le nous di 
raigie. Quar ensint me fu cõmande. Ele fu de 
sanor le blont qui ia uous fu cõpaĩgnon darmes 
⁊ q̃ uous amies desi gnͣt amour . Uui a .u. iours 
q̃ chil de la dolerouse garde lochistrent. lors mist 
la teste deuant leroi ⁊ la lessa illuec ⁊ sẽ parti a 
tant 
ar ceste nouele fu li rois ml̾t coroucies 
⁊ tuit li autre de laians autresint . Qrͣ 
celui chr amoient il ⁊ psoient plus q̃ 
nul autre ch̾r qui campaingnon fust del roi pe 
lynor. se laioie estoit deuant ce q̃ li uailet uenist 
la dolour fu tele ap̃s que len ni oist deu touant 
li rois pely nor en fist dueill asses m̾ueillous. ⁊ 
mͣlons qui le ch̾r auoit ia maĩtes fois ueu. dist 
que cou estoit damage gnͣt. Qnͣt lestables furẽt 
leuees ⁊ li dueill fu anq̃s apaisies gememis 
ait 
a donc pͥs dem̾lin ⁊ li ꝯmenchai ademander. MMerlin 
se dex te doinst bone auenture. aq̃l fin uendra la felõ 
uie de la dolerouse garde. Porront il longuem̃t du 
rer̾. uendra encor un ch̾r qui la puisse metre aude 
sous par forte darmes . ¶Uerlyns ꝯmencha ap̃e 
ser qnͣt ge li dis ceste parole ⁊ me respondi auchief 
lor felonie faudra.Mais uoirem̃t ne faudra mie 
si tost. come mestier seroit amaint home. Maint 
ꝓdome imorront auant. ⁊ bonchr iseront auant o 
chis. asses feront mal ancois quil soient mis aude 
sous. mais toutesuoies uendra auant chil qui lour 
felonie fera remanoir mes ceue sera nue si tost cõ 
ge uaudroie. ⁊ celui iour in eesmes q̃ le chastel de la 
dolerouse garde sera torne ẽ seruage par .i. suel ho 
me ⁊ cornouaille mise enfrancise par un autre. mes 
celui iour ne porrai ge mie ueoir q̃ ge ne demourai 
mie tant amorir. Ceste mcesmes parole ausint cõ 
ge lauous ai orendroit dite. lame conta ia m̾lyns 
Ge enserai recordant toute mauie. Pour coi di ge 
quil ne puet estre q̃ la dole rouse garde ne soit con 
qui se par lecors dun sueill home. certes sire fet 
li fires del chastel. Puis que m̾lyns le dist il ne 
puet estre quil nauiegne. Mais par auenture il 
demourra plus q̃ mestier ne seroit aml̃t de ꝓdon 
mes qui encor ẽ morront 
haut qui toute cornouaille tenoit en 
les tenoit enseruage ⁊ fesoit a les cornou ailloys 
rentoient treuage elroy alme dirllande tel comcil dirl 
lande lauoient establi. Qnͣt il entent che qͥ li uons 
ch̾rs auoit dit. que m̾lyns auoit affreme. Que cor 
nouaille sens faille istra deseruage dirllande . ⁊ seroit 
aquitee par le cors dun sueill ch̾r. chou est une chose 
dont il nest mie trop ioiant. ains fu auq̃s couroucies 
coment sire fet il aubon ch̾r si uous dist donc m̾ 
lyns q̃ cornouaille istroit del seruage.⁊ deliure se 
si orrom comil auint. uous dites ⁊oir bñ feit li bons 
chrs. lours sen retourne li morhaut u̾s le segn᷑ delai 
ans. ⁊ li dist sire nous uous auomn conte ce q̃ uous uꝰ 
nous cõmandastes. Or nous dites ce que nous nos 
aues promis coment lesueill chr desconfist les .ui. 
compaĩgnons sire uolentiers feit li ꝓdom orescou 
erites est q̃ ge men parti de ceste chastel 
ia a quatre iours passes ⁊ cheuaucbai a 
pne aiournee deci p uenir a un mien 
sami. Mes pour che que ge laians ne le trouai. mẽ 
retornai ge tost hui entour hore dep̾me cheuau 
chore tout mon chemin. ⁊ men ue noie cha auplus 
droitement q̃ ge pooie. ⁊ lors auint q̃ ge atains un 
ch̾r qui cheuauchoit en la cam paĩgnie de deus 
esciuers tant solement donc li uus portoit sõ es 
cu ⁊ li autres son glaiue. Mes sachies q̃ en tou 
te mauiẽ. geneui deus si gros glauies com chil 
estoient. ne de quel coulour lescu estoit ce ne uaus 
saige mie a dire. Quar li escus estoit cou̾s dune ho 
che. li chr̃s uenoit pensant tout sõ chemĩ. ⁊ cunͣt ge 
qui plus tost cheuauchie quil ne feisoit loi a 
taint. ⁊ geme fui ioint a lui. gele caluai auq̃s bas 
set.ge ne sai se il me rendimon salu. ou se il nel me 
rendi mie mes il ne respondi nule parole delĩo 
de. ge ting ceste chose a trap gnͣt orgueill. si li dis 
a donc si haut que chil lentendi mlt bñ. Certes sire 
ch̾r uous nestes mie trop courtois que uous ne deg 
mes respondre ap̃s ce que ge uous ai salue ⁊ il me 
respondi tout esrom̃t auq̃s corouchies par sẽblãt 
se dex uous doiist uone auenture lessies moi ẽ pes 
cheuauchier. ne ne me toles ce q̃ ne me poes dõ 
uer. Or sachies q̃ uous maues renue oredroit 
dun si dous penser ou iou estoiẽ. q̃ uous ne me por 
ries entoute ure uie fere autant de bñ com uos 
orendroit maues fet demal. ⁊ por che uꝰ pͥge q̃ 
uous aillies ure chemin ⁊ me lessies enpes re 
nͣt li bons ch̾rs ot fine son conte li mor 
a subiection acelui point ⁊ droitemẽt 
toit par le cors dun sueill chr. Qill certes dist li bõs 
chre. uoirem̃t leme dist il tout ensint com gele uos 
ai dit̃. Orme dites fet li morħ̾. ⁊ uous dist il qui 
seroit ce lui ch̾r qui ce porroit fere. nenil certes fet 
li bons ch̾rs il nemen dist plus fors tant com ge 
uous en ai dit. ⁊ensint oscurement leme dit que 
ge nen poi autre chose entendre. En non dieu dist li 
morhaut qui que m̾bons ait dit di ge bñ de lamo 
ie part q̃ qnͣt cornouaille sera deliure del ẜuage 
dyellande dont porrai ge port̾ armes. Ge ai ia iellã 
de tenu pluisoursans ans en la grant hounour lau 
ou ele est. ⁊ cornouailleᷤ tͥel seruage ꝯme lenset en 
cor seront entel estat si comge croi tant com ge por 
rai porter armes. Mes qnͣt ge ne porrai enauant 
adonc aille le lour affere ensint come for tune ual 
dra. Or lessom celui affere ⁊ parlom dautre. Or re 
tournom anr̃e chr qui des cõfist les .ui. cõpaĩgnõs 
maindre. par auenture gereuendrai amon pen 
ser.ausint doucem̃t com iou iestoie deuant. Ge 
fui corouchies de ceste responsse. si dis au ch̾r or 
penses q̃ mal penser uons doinst dex. Que cer 
tes uoirement estes uꝰ ch̾r uilain ⁊ il ne puet estͤ 
quie cist penser que chi uꝰ coite au cuer ne soit da 
ucune honte qui auenue uꝰ̾ est. Que ce nest mie 
donnour. Biaux sire respondi moi li ch̾rs orsoit 
q̃ ceste penser soit dema honte. toutes uoies me 
leissies penser ⁊ tenes ur̃e uoie se uous uoles 
⁊ qnͣt il ot dite ceste parole il sareste . or ires au 
ant ou arieres. Quar deci neme remuerai de uãt 
que pous soies mis a lauoie ⁊ 
nͣt ge entendi ceste ꝑole ⁊ geui quill 
sestoit arestes en mi le chemin ⁊ dis 
imoi meesmes. Que uoirement es 
toit che le plus fol chr ⁊ le plus niche q̃ onq̃s 
portast armes si dis a done. Certes uoirement estes uous 
uilainch̾r ⁊ anious ⁊ il me respondi ma uilanie ne ma 
fet encore nule laidure ne nul anui si com ge croi se u̾ 
gardes araison. ueour poes que uous aues plus mesyͥs 
u̾s moi q̃ge naie.us. uous. Quar ge ne uous dis ẽ core 
se honour nou MMes uous simaues dit amoi. ⁊ u̾ 
ne le deussies mie fere. au mains par honͤ de che q̃ 
chr estes ⁊ ge autresint. Ge dis adonc au ch̾r ⁊ q̃l 
ch̾r estes uous tel suige dist il cõ uꝰ poes ueoir: 
Piours en ia par lemonde ⁊ demeillours ꝑauen 
ture. Ge dis adonc au ch̾r pour escout̾ quil respõ 
droit. Uassal qnͣt ch̾r estes oruenes dõc iouster 
amoi si u̾rai q̃ uꝰ caues fere. Ge ne ioust̾ai ore mie 
ce dist le cb̾r. Quar ge nai mie uolente de ioust̾. se uꝰ 
ales ioustes q̃rant en autre leu les porcachies q̃ amoi 
aues uous bñ faillit 
nͣt ge entendi la response que li chrs me 
respondi. ge cuidai tout uraiem̃t quil 
le lessast por couar die si me nus auant 
tout̃ maintenant ⁊ iepris an fraiu ⁊ li dist q̃ ensint 
ne mes chaperoit il mie aiouster le ꝯuenoit amoi 
ouge len meroie enipson ⁊ il me dist a donc qnͣt il 
uit q̃ ge le tenoie aufrain ⁊ q̃ ge len menoie ẽ tel 
maniere certes sire ch̾r uaus me fetes trop grant 
outrage. Orendroit me uendes trop chierement 
une bonte q̃ uous me feistes ia ⁊ se dex me doist bo 
ne auenture que se pour cele bonte ne fust q̃ uous ia 
me feistes ge ne sousferoie nue deuous ceque ge en 
sueffce. ⁊ ge uͦ pri que uaus uͦ ensouffres atant ⁊ 
q̃ uous ne me menes plus auant. Ge cuidoie to 
te uoies quil le feist par couardie ⁊ par maluestie 
de cuer ce quil feisoit. ⁊ letenoie tout a des par lefraĩ 
⁊ lemenoie entel guise que il onq̃s ne se desfendoit 
fors quil maioit ades p̾ant que ge le iessasse 
celui porat q̃ge lẽ menoie en tel man̾e 
coige iꝰ cont atant es uons que de nꝰ 
encõmenchierent aaprocħ .ui. ch̾rs 
armes de toutes armes qui mlt uenoient richem̃t 
appareillies ⁊ estoient si bñ montes quil ue ꝯuenoit 
estre pas nux. Qnͣt il furent uenus dus qͣ nous ⁊ il 
uirent que ge en menoie le ch̾r entel man̾e il me ꝯ 
menchierent ademander. chis chrs est il p̾son . ⁊ ge 
respoudi pͥson est il uoirem̃t. ⁊ il me demanderent 
ꝯment le conq̃states uͦ. ⁊ ge lor ꝯmenchai tout 
maiatenant aconter tout chou q̃ entre nꝰ estoit 
auenus. Qnͣt li ch̾rs que ge nienoie entel man̾e 
entendi les chrs qui ensint aloient demandat de 
lui il parlla adonc ⁊ lour dist. Biaus segn estes 
uous ch̾r errant. ⁊ li uns deus respondi aill. ch̾r er 
raut sõmes nꝰ uoirenient. Puis que s̾ chr errãt 
estes dist il. Or uous p̾ge ꝑ courtoisie q̃ uꝰ me de 
liũres deceste ch̾r qui ensa p̾son m̃e maĩne. Co 
ment distrent il ue S poes uꝰ deliurer. Ge ne 
uous dirai ore mie dist il toute la u̾ite demon pour 
Mes encor uous pri ge q̃ uous me deliures de ses ma 
ins ⁊ certes uous le deussies fere sens moi dire se uous 
regardes acourtoisie. Que ce ne seroit mie cortoisie 
auous se nous plus me leissies en sa pͥson. Puis que 
u̾ maues trouue. Qnͣt iloirent ceste parole il dient 
quil ne sousferoient plus que chist en fust menes 
sime pͥerent tant q̃ ge ie leissai a donc 
nͣt il orent le ch̾r ensint deliure cõ ge uꝰ cont 
illi ꝯmenchierent a demanter qui il estoit 
⁊ oist quil estoit unch̾r estñge. sousfrissẽt 
si lour plaisoit quil alast son chemin quitement ⁊ il 
distrent quil lesousferoient bñ ia par eus ne seroit a 
restes. li sis ch̾r semistrent a lauoie ⁊ ge aueut eus 
lich̾rs que ge uꝰ cont uenoit toutes uoies ap̃̾s nous 
tout lepetit pas . ⁊ ne demoura mie guaires qͥl e̾ con 
mencha apenẜ. ausint durem̃t com il feisoit deuãt 
Easint pensant cheuauchoit tout ades ap̃s uous 
la oui il cheuauchoit entel man̾e pensant atãt es 
uous uenir un autre ch'z arme detoutes armes ⁊ es 
toit chil ch̾r de lameson leroi ar tꝰ ⁊ auoit nom kex 
destraux. ensint leme distrent puis li aucte chr 
Tout ensint com iauoie salue le ch'̾r salua chil. Mes 
il ne li respondi mie riens.kex destraus cuida tout de 
uoir q̃ le ch̾r leust leissie asaluer par des daing si bur 
ta tout maincenant cheual des esperons ⁊ sen uint alui 
⁊ geta les bras ⁊ lepͥst au hyaume ⁊ labeti de la sele 
Qnͣt li chis fu aterre ueuus il serelicue ml̾t iustenĩt 
⁊ regarda celui qui lauoit abatꝰ. si li dist mlt dolant 
⁊ mł̾i courouchies. certes sire ch̾r gnͣt outrage maues 
feit ⁊uilanie qui entel man̾e maues abatus ⁊ sens moi 
deffier. Ꝙ sachies ã uaus uͦ enrepentires. Mes ce se 
ra plus tost que uous ue cuidies. lors senceuint a sõ 
cheual ⁊ monte ⁊ pͥst son escu ⁊ son glaine ⁊ dist 
auchr qui abatu lauoit. Site ch̾r uaus mabatistes 
sens moi deffier. ce ne ferai ge pas auous. Ge uꝰ desti 
tout p̃mierement ⁊ ap̾s ce uꝰ abatrai sege onc̃s puis 
Coment dist kex destraux. estes uꝰ donc si seur q̃ uꝰ 
mabatres. certes fet lech̾r sege nerꝰ fas Uidier les 
archons . donc uous tendries uꝰ bñ ensele. lors lesse 
courre sor bex destraux ⁊ chil li reuient alencontre 
tout autresint appareillies de la iouste . li ch̾rs fiert 
kex destraux desi grant forche quil feit uoler at̾re 
lui ⁊ ie cheuai 
nͣt li autre .ui. compaĩgnon uirent hex 
destranxe abatus il cõmenchent enirex a 
dire q̃ cist affece nestoit pas agas ꝯmen 
chies. inestiẽrs estoit q̃ ceste honte fust uengie ⁊ il 
iecouenoit fere ꝑdroit. Quar il tenoit bñ lex des 
traure ꝑar lor cõpaĩgnon. ensint com ge uous di 
encõmenchierent les ioustes par aatint. ⁊ tot maĩ 
tenant le laissa courre li uns des .ui. ꝯpaĩgnons le 
glaiue bessie ⁊ sa drece auclz mes autrestant ꝯ 
il fist de kex destraux fist de celui. Quar illa bati tout 
esroment. Que uous diroie ensint ꝯmenchierent li 
autre le fait encontre lesueill ch̾r. ⁊ chil qui mlt estoit 
meillour ch̾r ⁊ plut fort des armes q̃ ge ne cuidoie ⁊ 
tout lemeillour amon ensiaut q̃ ge onq̃s ueisse sen 
deliuͣ si bñ dels tous. Par sam̾ueillouse ꝓesche q̃ 
taus les abati les uins ap̾s les autres. ⁊ qnͣt illes ot aba 
tus entel man̾e com ge unus di. illor dist segnͣs chrs 
or poes ueoir qͥl auient de sourc uidanche ⁊ de folie 
Par folie ⁊ par sourquidance ma saillistes u̾ or̃e 
droit. si uous en est auenu com a dieu plest. Une au 
tre fois ꝑ auenture seres plus sage ⁊ plus amesures 
q̃ uous naues ichi este. si uous emporra mix uenir 
nͣt il ot dite ceste parole il ne fist autre de 
mouranche anchois me dist a donc. Si 
re ch̾r or poes ueoir se ge uous fis hui bõ 
te ⁊ grant tour toisie. Qnͣt ge souffroie q̃ uꝰ me me 
nies empͥson. Que bñ sachies tout deuoir q̃ ge me 
puisse plus tost deliurer de uous q̃ ge ne sui de celg 
qui meillour ⁊ plue fort sont deuous. ⁊ qnͣt ge 
uous fis tel bonte. or ne sachies amoigre. Mes 
a une autre caurtoisie q̃ uous ia me feistes ⁊ tot 
maintenant quil ot dite ceste ꝑole il sen ala ou 
tre chantant ⁊ fesant la gregnour ioie delm̃ode 
Sil aloit deuant pẽsant. Or lessa tel tout celui 
penser.Ge men alai ap̾s lui por demander li q̃le 
bonte ge li auore fete. ⁊ il me dist adonc une ꝑo 
le pour cui ge me reꝯnui q̃ cou estoit q̃ ge liauoie 
fete. non pas q̃ ie seusse qui il estoit. A celui point 
meesmes q̃ge li sis cele bonte dom il se loant tant 
ne poi ge sauoir qui il fu. fors tant solem̃t q̃ chrs 
estnͣges estoit. Hui meesmes ne me uaut il plus 
dire. fors q̃ un ch̾r errant estoit ⁊ sen ala outre tot 
esroment. Or uaus ai ge conte mon conte tout 
mot amor lauenture q̃ ge ai hui trauue ⁊ ꝯm̃t 
il desconfist les ch̾rs dont geuꝰ disoie ⁊ 
nͣt il ot son cõte fine li bons ch̾rs respõt 
tout maintenant ⁊ dist. Certes gene me 
me m̾ueille mie se il uous fist cour toisie 
par cortoisie ⁊ sil uous rendi bonte p ᷑ bonte. Que 
si uoirement mait dex com cou est bñ li plus cortois 
ch̾rs qui orendrait soit enceste monde ⁊ si les abati 
tous les uns ap̾s ies autres . Geirel tieng mie amer 
ueilles que se tex me doinst bone auenture que sil 
fuissent illuec .xxx. ch̾rs ⁊ tuit fuissent chrs de bau 
te renõmee ⁊ il eussent enuai de ioust̾ com uous lẽ 
uaistes que il les abatroit tuit .xxx. Que ia ni fau 
droit dun sueill. ⁊ certes puis que ge fui ch̾r nouel 
ge li ai ia ueu fere ml't gregnor m̾ueilles que de 
abatre .xx. cħ̾rs. Pource uetiẽg ge mie cestui fet 
atrop gnͣt m̾ueille. taut che quil a hui fet uoire 
ment deche quil fist ge li atourne a greign̾e m̾i 
rreille si su che quil fu si durement amesures en 
uous qui si gnͣt uilanie li auies fet cour uous me 
contes orendroit. ce fu bñ trop gnͣt atem pranche 
de ch̾r uoirement . ail en soi qnͣque bons chrs doit 
auoir. cou est orgueill ⁊ humelite. Orgueill contre 
les orgeilloux ⁊ hunulite entre les humles . la 
grant hunilite delui ui ge miex maĩtes fois 
q̃ nul des autres. ⁊ le tres gnͣt orgueill delui autre 
siut. Pour che que geli estaie orgueillex. coutec 
uoies aige ueu plus apertement son orgueill que 
ne fist onc̃s nul autre ch̾r. il sueill est ch̾r debaũo 
de ne nul autre nest ch̾rs fors q̃ il sũll tant sole 
uient. Sire sire fet li morh aces paroles que uos 
contes orendroit mest il auis cout apertement 
q̃ uous le ch̾r conoissies ml't bñ. ⁊ uꝰ saues : ml̾t 
bien qui ce afet. uous dites bñ u̾ite fet libõs 
ch̾rs sens poor uus de ceste monde nel ꝯnoist nix de 
moi ⁊ uous meesmes sire morh le deussies mlt bñ 
conoistre. Quar encor na mie gnͣtinent de tens 
quil uous fist conoistre mlt' gnͣt partie de sa prou 
ethe. ẽout maintenant q̃ li mor hant entendi 
ceste parole. il reconoist auas tout certaĩnement 
Que cou estoit lirois melyatꝰ de loenois. Orondͦit 
a greignour ugoingne qͥl nauoit deuant. Qͣr 
illi souient a donc tout maintenant de la honte 
que illi fist ⁊ il baisse la teste tout escoment. ⁊ sẽ 
cline u̾s terre.si que li bons chrs sa perchoit bñ 
q̃ li morhaut eitoit corouchies trop durement de 
ceste nouele si li emꝑoise quil enfist nule parole 
ors redist ausegnour del chastel sire se 
dex uaus toinst uone auenture ditet 
moi quele fu cele bonte q̃ uous ia feisteᷤᷤ 
acelui bon ch̾r dont uous auoin orendroit tãt 
parlle . Ues or me dites auant q̃ il est fet li si 
tes del chastel. certes feit li bousch̾rs sens poor 
⁊ ge leuors dirai puis q̃ sauoir leuoles. Oistes 
uous onq̃s parll del riche roi de loenois ⁊ del no 
ble roi melyadus oill certes feit li sires del chastel 
uoitement en ai ge oi parll' souentes fois. ⁊ bien 
ai ge oi dire q̃ cou est tout le meillour ch̾r deliuõ 
de.Mes por coi sire en aues uꝰ orendroit parlle 
Or sachies tout deuoir q̃ cou est celui ch̾r meesmeꝰ 
a cui uous feistes la bonte. ⁊ qui desconfist ceste ior 
ies ch̾rs q̃ bous dites. uoire sire fet chil del chastel 
or sachies tout uraiement q̃ de ce sui ge mlt' lies 
cĩge auciues lifis bonte com asi prodõme com 
il est. Quar bñ letieng sens doute aumeillour ch̾r 
delmonde. Or uous reluer ge fet li bons ch̾rs q̃ uꝰ 
me dites quele bonte uous li feistes ⁊ por coi il 
uous fist hui tel courtoisie com uꝰ maues cõte 
ichi. certes sire feit li sires del chastel uolentiers 
ge le uous conterai. Or escoutes ⁊ lors en cõ 
mence. son conte entel man̾e. 
Ncor na mie młt lonc tens ãge che 
uauchoie par leroialme de no houbelande. en celui 
roialme a unchastel ou il a bñ dus qͣ .xii. chrs que 
tuit sont mi parent charnel. Gemen alai encelui 
chastel. p᷑ ueoir mes amis. Quar il auoit ia passe 
grant t̾me q̃ ge ne les auoie ueus. Qnͣt il me uirẽt 
ueuir entreus. sil furent lies ⁊ ioiant decele uenue 
nel demandes grant ioie firent tuit. Eusint fu 
rent lies demoi. ⁊ ge fui lies dels tout autrefint 
⁊ la ounous menioin entre nous gnͣt ioie ⁊ grãt 
feste il par moi ⁊ ge par eus. si auint chose q̃ a 
donc uint encontre nous un escuier qui nꝰ dist. seg 
nours noueles uous aport si malueises ⁊ si amou 
ses q̃ piourrs ne puis ge aporter. Or sachies deuoir 
q̃ delys est mort. leplus ꝓdõme q̃ u eussies en 
tout ur̃e lignage. si com uous meesmes saues. 
drendroit la ochis la deuant un ch̃r estrange 
Qñt nous oismes cestes noueles. Nous ẽ ꝯmen 
chames acrier entre nous . Or as armes or as ar 
mes ⁊ tout maĩtenant uꝰ fuismes armer ⁊ deis 
mes au uallet or tost maĩne nͦ uistem̃t la ou uꝰ 
puissom trouer le ch̾r qui ceste gnͣt damage uꝰ 
auoit fet. uolentiers dist il . ⁊ entel man̾e nons 
issimes del chastel. ⁊ cornanes u̾s legnͣt chemin 
tout ensint com il nous cõduisoit. 
nͣt nous fumes fors del chastel ⁊ ue nꝰ 
angrant chemin. nous neusmes mie 
gnͣment cheuauchie q̃ nous ẽ cõtras 
ines iedͦꝵ dont u esciuers uꝰ auoit parlle. Tout 
maintenant qui leuoit uenir ille nꝰ moustre ⁊ dist 
segnours uees ici le ch̾r qui tel damage uꝰ afeit 
comge uous ai dit. ce est cestui sens dolte 
Qnͣt nous oismes ceste nouele nous fumes ioiãt̃ 
troꝑ durement deche que trouue lauiom q bñ cuida 
mes q̃ nous peussom nostre corous uengier tout es 
roment. Mes tout autre chose trouames en lui q̃ 
nous ne cuidiom. Mous le deffiames tout p̾miere 
ment. ⁊ puis lessames corre sor lui ⁊cil qui sor lui 
aitte 
porent ferir brisierent lor glauies. Mes abatre 
ne le porent. denous nauint mie autresint se nꝰ 
abatre nel peusmes il nous encõmencha aabat᷑ 
si merueilleusement que en poi dore ne remest 
nul de nous qui abatus ne fust 
ue uous diroie tous nous abati li bons 
ch̾rs ⁊ naura quatre de nous si durem̃t 
ia de la plache ne fuissent partis sil 
fere deuengier la p̾miere honte quil nous auoit 
fete.⁊ puis ceste autre sigrant ap̃̾s ⁊ tant que nos 
nous acordames ache que quatre denous lesuiriã 
tant quil uerroient leu ⁊ tens deuench̾ nr̃e damage 
ache sacorderent tuit . ⁊ puis en eslirent quatre des 
meillours. ⁊ auint a donc que ge fui uns des quaire 
Que uous dixoie a lauoie nꝰ meismes ⁊ alames apres 
lech̾r ⁊ le suismes quatre iornees entel mau̾e. que 
nous estiom une bore a p̾s lui ⁊ autre deuant ⁊ autͤ 
aueue lui . ⁊ chascun iour gisiom la ou il eisoit ue 
nist enchastel ou enchite. non mie q̃ nous dormisõ 
encele meesmes meson ouil deschendoit mes en une 
nͣt nous eusmes tant cheuauchie que nꝰ 
uenismes pres de ceste chastel ou nꝰ son 
mes orendroit ⁊ certes gequit qͥl sẽ uenoit 
droit a la doleruse garde. Quar ia estoient ẽ ꝯmẽcies 
les malueses couatumes. Un iour ã il cheuauchoit de 
uant nous bñ a une lieue engles che . li auint cuul 
ceschendi sour une fontaĩne cha deuant ⁊ estoit ẽ cor 
hore demidi. li chaut estoit gnͣt acelui point ⁊ il 
auoit toute iour cheuauchie armes de toutes armes 
si ot chaut ⁊ si se des arma de toutes sesarmes ⁊ but 
de la fontaĩne ⁊ sen dormi com dul qui auãs estoit tra 
ueillies la ou il se dormoit desus la fontaĩne que il 
nauoit uestu fors cote desoie. Nous uenismes sor lui 
ensint com nr̃e chemins nous aportoit. ⁊ qnͣt nꝰ le re 
coneusmes nous deismes. tant auom cheuauchie q̃ 
bñ sõmes uenu apoint por nous uengier. Quar nꝰ 
trauom nr̃e anemi des garni deses armes 
i chrs dormoit si fort quul nous entendi 
de riens. ne ne sesueilla par nr̃e ue.uie 
⁊ ge dis a donc leissom le esueillier que 
ne fuissent portes sor lor escus. Qnͣt ensint nous 
ot desconfit il retorna tout maĩtenant sor nous 
⁊nous dist sene fust por uilenie demoi ge uꝰ meis 
se tous amort ⁊ bñ leussies deserui. Qui esties tãt 
chrs ⁊ puis assaillies un sueill ch̾r. Mes ge men 
soufferai or atant.Quar auq̃s aues achate nr̃e 
folie.Entel maniere sen departi de nons li uons 
ch̾rs qui remes estiom en la plache ou il nous a 
uoit desconfit. ensmes conseill q̃ nous porriom 
de assaislir le entel maniere seroit traisom ⁊ li uns 
de nous dist se nous orendroit ne nꝰ ueniom. iames 
asi bon point ne uendrom. Or alui si hurte cheual 
des esperons . ⁊ sen uint sour lui tant maintenant le 
glauie bessies. ⁊ le feri aucines si durem̃t quil brisa 
son glaine sor lui ⁊ li fist une grant plaie el cors. ⁊ 
qnͣt il se senti ferus il sailli sus ml̾t asp̾ment ⁊ uaut 
prendre ses pee mes il ne pot. Quar li uns de nous 
se feri sour lui tout ensint a cheual com il estoit ⁊ 
le fiert del pis del cheual siroidement quil le fet flas 
trir aterre. ⁊ li fist a donc une autre plaie . ⁊ li antres 
repoinst ap̃s ⁊ li fet la tierche plaie. ⁊ sachies que chas 
cune deces plaies si estoit si grant que che fu m̾ueil 
le coment il ne mornt de lamendrez 
nͣt geui legrant outrage que chil li feisoient 
pour che que ge le sauoie asi prodõme des 
armnes tant meust il mesfet si en oi ge 
pite ⁊ lors dis adonc pour dieu leissies la tant trop 
li aues fet. Ge en droit moi nauoie point couru sor 
lui. Qnͣt il lorent tant defoule aspies de lor cheuax 
cuie merueille fu quil nestoit m eet 
rent ⁊ li distrent quil li couperoient la teste ⁊ge me 
mis entreus tout deuant ⁊ dis . ha: pour dien segnors 
ne fetes si grant felõnie. Quar troꝑ aues uͦ fet. Certes 
nus nel sauroit cele auraĩgne qui nel tournast a gnͣt 
felonnie ⁊ atraison leissies le atant. Quar tout aper 
tement poes uous ueair que u̾ laues cchis si laueis 
uous me baĩgnie a taus iours mes. Iames armes ne 
  lachies 
nͣt il oirent ceste parole il se recorderent a 
donc entreus ⁊ distrent que ge disoie cortoi 
ie ⁊ reison ⁊ ille laissierent atant li chr qͥ 
plus nenfirent. Quar asses en auoient fet si monte 
rent ⁊ distrent quil sen retorneroient ariere en lor ch 
astel. Se qui toutes uoies auoie pitie del chr. que ge 
ueoie gisant aussint cõme mort. Pensoie sege pooie 
port̾ le chr dilluec ⁊ tetorner enguarison. ge feroie 
grant caurcoisie. ⁊ dis que donc ames cõpaingnons 
Biaux segnours nous auom ore tant traueillie ꝯme uꝰ 
saues or seroit mestier ap̾s le bon repos. Mon chastel 
si est p̾s dechi alom la por seiorer ⁊ il distrent quil ni 
retorneroient pas. ne iames ne retorneroient deuãt 
quil seroient uenus alour chastel. Ge lour dis adonc 
biaux segnours geuous ꝯmanc anr̃e segnor. Quar 
amon chastel men irai.si nous departismes entel ma 
niere. Qnͣt il sefurent mis a lauoie. ge pͥs tout esros 
ment le ch̾r ⁊ le fis metre sour mon es cu ⁊ porter amõ 
bostel.Mires mandai pour guarir le. ⁊ li fis tou te 
lonnour que ge li puis feire. ⁊ tant me traueillai auq̃s 
delui ⁊ par moi ⁊ par mes amis quil fu guaris de ses 
paies si quil pooit armes porter ausint com il fesoit 
deuant. ⁊ cm̃t il fu tornes enguarison ⁊ il pooit che 
uauchier aiornee. ⁊ qnͣt a ot ap̾s enciueill man̾e illi 
uoloient couper la teste ⁊ coment il lauoient lessie por 
ma pere.⁊ coment ge lauare porte en mon hostel ⁊ mes 
toie autiues entrenus de sa guarison. il dist que oncĩs 
nuex chrs nauoit fet si grant cortoisie aautre ꝯme 
choses deses auentures . 
este. Ausi mait dex com ge cuit quil sen deliuerroit 
ausint tost com il fist de tous les autres. tant li 
a dex done de pooir. Ensint uont entreus parllant 
del roi melyadus ml̾t li done gnͣt pris ⁊ gnͣt lox li 
bons ch̾rs mes atant lesse ore li contes aparl dels 
⁊ tetourne auroi melyadus. pour deuiser aucunes 
ge li auoie fete. encor men rendroit gi mdons sil ue 
noit en leu. Ensint come ge uous ai ore conte demo 
ura ul bñ aueuc uioi .ui. semaĩnes entires młt defois 
li demandai son non. Mes onq̃s nemen uaut dire 
urens.fors que un ch̾r etrant estoit ensint cõ ge uous 
di sen departi demoi q̃ autres noueles nie soi de lui 
fors que ge uous endi. ne onq̃s puis ne trouai home 
qui de riens me seust en segnier. fors q̃ uous solem̃t 
qui maues dit q̃ che fu lirois melyadus. Or uous ai 
tout fine moa conte.⁊ deuise la uonte q̃ ge li fis 
Certes feit li bons ch̾rs il uous a bui bñ rendu le g̾re 
don de la bonte q̃ uous li feistes. ne il ne mest pas 
aiis que ge puisse mie estre si durement amesures 
us nul ch̾r com il fu u̾s uous. Mes ce fist uoirem̃t 
le haut cuer quil a el uentre. certes ge uaudroie auair 
done gnͣt chose q̃ ge fuisse hui en la plache ouil fist 
cele descoufiture. dont uaus maues oredroit parlle 
Pour cor fet listres de laians i uauxissies uꝰ auoir 
Nceste ꝑ 
tie dist 
li contes 
que qrnͣt: li 
rois melyad̾ 
ot ensint a 
batus le roi 
artus ⁊ ses ꝯ 
paingnons 
com il deuisa 
au bon ch̾r q̃ 
bñ sens dolte 
auoit este cil 
li rois melya 
dus qui aba 
tus les auoit 
MUes pour che quil pensoit auqs quil estoit de 
lameson le roi artus. Quar bñ reconoissoit aubel 
porter armes quil faisoient quil estoient chr de 
pris. Qnͣt il les ot ensint abatus il se tourne u̾s 
eus ⁊ lour dist. segnours chrs se dex uous donst 
bone auenture ou apistes uous ceste courtoisie q̃ 
la cuiious estes .ui. ch̾rs ou .uii. uous en uaissies 
un sueill ch̾r. certes ce fu sourcurdanche ⁊ folie q̃ uꝰ 
ma salistes ⁊ il uous en est auenu com deu plest 
une autre fois seres plus sages ⁊ plus amesures 
si uous porra uenir honour 
nͣt li rois melyadus ot ensint parlle li 
rois artus qui ia estoit remontes tous 
esbahis ⁊ trespenses de che quil uoit 
quil ne set quil peust dire. respondi tout p̾mie 
rement ⁊ dist. Cerces sire ch̾r uoirem̃t ne fume s 
nous mue cortois deuenir sor uꝰ si asp̃m̃t com nꝰ 
uenismes. ⁊ dex qui tout orgueill abat nꝰ manda 
leguerredon ⁊qñ diroie nreꝰ orgueill ⁊ nr̃e folie 
nous a auq̃s feit cheoir. ⁊ se dex me doist bone a 
uenture pour la haute ch̾rie que ge ai trouue ẽ 
uous acestui point. ai ge grant uolente de nons 
reꝯnoistre. Pourcoi ge u̾ pri que uous me di 
es ur̃e non. mon non fet li rois melyadus ne 
poes uoris mie sauoir acestui point ⁊ lors sẽ uet 
outre ⁊ uient au ch̾r qui deuant len me nait 
par le frain. Si li dist sire ch̾r orpoes uous ueoir 
se ge uous faisoie hui courtoisie gnͣt ⁊ bonte 
qnͣt ge sousfroie q̃ uous me menies empͥson a 
ur̃e uolente ne us uꝰ ne me desfendoie . Orsacies 
q plus tost me fuisse deliures de uꝰ que de nul 
de ceus. Quar il ni anul dels qui ne soit meillour ch̾r 
deuous ⁊plus fort si fas uilenie qnͣt ge nous uois blas 
mant ⁊ sege uous ai fet bonte onq̃s ne sachies gre 
amoi mes auous meesmes qͥ ia me feistes cortoisie 
non mie mendre q̃ est ceste q̃ ge uous ai orendroit 
nͣt lirois ot ensint parlle a senuait outre 
quil ne tient autre parllement as uns ne 
as autres. deduisant senuait ⁊ chantãt 
Tont oublie le penser quil auoit deuant. Qnͣt li ch̾rs 
qui pͥson lemenoit deuant leuoit aler entel m a 
niere. il hurte cheual des esꝑons ⁊ sen uient ap̾s lui 
⁊ li dist qnͣt il ataint. Ssire ch̾r. ge uous p̃ que uous 
me dies la bonte cĩ geuous fis. dont uous uꝰ ales 
ensint reconoissant . ⁊ lirois respont ⁊ dist . Ge sui ce 
lui proprement que uous portastes en ur̃e bostel 
en un escu ⁊ se ure cortoisie ne fust. cil meussent co 
pe la teste. qui ensint mauoient naure. De la cor 
toisie que uous alors me feistes me souient il bñ 
⁊ uous meesmes nẽ puet bñ souenir ⁊ ge uͦ pri que 
u̾ u̾ sousfres atant deplus enquerre demon estre. 
q̃ bñ sachies cunege ne uous en diroie plꝰ a ceste fois. 
nͣt li rois mely ad̾ ot parlle il sen uait ou 
tre ⁊ leisse le gnͣt chemin. Quar il ne 
poloit mie q̃ chil qui ax̾s lui uenoiẽt 
latendissent ⁊ il auoit p̃s dilluec unes broches qͥ 
estoient grans ⁊ esꝑesses. ou il semist. ⁊deschent 
illuec tant q̃ li ch̾z soient passe outre . Eusint es 
toit li rois melyadus entre les broches entre lui 
⁊ ses escuiers. ⁊ li rois artus qui estoit adonc aueue 
ses compaĩgnons leregardent tant com ille pu 
ent ueoir. ⁊ Qnͣt il ne le puent plus ueoir. il dist 
ases compaĩgnons q̃ uous ensamble deceste auen 
ture que ci nous est auenue. Qui ensint sõmes 
des baretes par lecors dun sueill ch̾r. Or poom nous 
dire seur cm̃t q̃ cist nest mie. mauis bons ch̾rs si cõ 
ge croi q̃ est li bons ch̾rs sens paour . Sire sire fet me 
sire gauains. Mais ꝓdõme nest il mie sens dolte 
Mais plus encor si com ge croi ⁊ q̃ saues uꝰ fet li 
tes guise. 
ur̃e chite ⁊ 
quil reman. 
deuroit 
li r 
b 
ne 
che 
cun 
fet bleo 
li un ade 
entailliel 
saues nou 
ni auoit perie 
cuul porroit bũ 
⁊ iltint lechemin 
de ceste auenture leg. 
ne portoit ore entout ⁊ 
min troui ex com celui se. 
min dela tierouse garde. don 
rois le conoissies uaus donc. sire si mait dexge le 
cuit bñ auciues conoistre ⁊ ge di uraiem̃t q̃ cou 
est lirois melyadus de loenois sens doute ⁊ nest 
slautre 
nͣt li rois artus entent ceste parole il 
en comence tout maĩtenant apenser 
qnͣt il ot longuem̃t pense. il respont 
ce est li rois melyadus sens faille. aia gnͣt cortoisie 
quil fist au ch̾r qui lamenoit pͥson poom uꝰ ueoir 
que che fu il. Quar nul ch̾r de sa prouesce ne fist 
mes si grant courtoisie. Mst me poise que ge 
parllay plus alui. sire feit mi sire gauains Or sa 
chies q̃ uostre parllement ne uꝰ uauxist riens 
il sen uait si durement celant ensint comi uꝰ meesmẽ 
poes ueoir. Qnͣt nous serom uenus autornoiem̃t 
ou dex nꝰ maĩne ce sauuemĩt.Adonc penses ẽ tou 
chaper che mest auis par force dai 
ge q̃ dex ie gart decelui chemin. En non dieu tet oipo 
ie ne pri ia q̃ dex iengart. Quar ge ꝯnois en lui siha 
ute chrie q̃ ge ne cuit mie quil peust estre audesous 
par nule agreuanche darmes se ce nestoit par tison 
solem̃t ⁊ se dex me doinst ioie demon cors se ge estoie 
aufint bons ch̾rs com il est. gemen partiroie tout 
orendroit de uꝰ ⁊men iroie a la dolerouse garde ⁊ 
sauroie adonc q̃ puet fere li bons ch̾rs quil a en sa cõ 
painonie ⁊ si puissant darmes com est li morhaus 
dicllande qui est tel ch̾r com uous meesmes saues 
deus si ꝓdõme com cist dui sont ne sont pas legier 
a desconfort̾ qnͣt il sont ensemble . ⁊ ce est che pꝰ coi 
ge ne m en desconfort pas de lui se il sont ales cel che 
min. Ensint uont parllant entraus deus del bon ch̾r 
sens poor ⁊ del roi melyadus de loenois ⁊ cheuauchẽt 
edlix qͥ en 
aipaĩgnie⁊ 
ait li bous chrs 
itant lesse 
nõs 
t ce 
ois 
s 
it 
ant 
u pa 
õgie ᷤᷤ 
ue li 
glece 
uoit 
ere che 
in ⁊ cinͣt 
itont plꝰ 
oloit mie 
aaniere pensãt 
auoit hui plus 
ainst qui cheuan 
elcuiers dont li uns 
ces li portoit auq̃s sõ escu 
auchoit toute la teste des 
nour besoĩgne demoit 
Itrectio sa toi ꝯmeqꝑ aade dr 
t leroi meb adus. Pour che qͣl 
Dire cerces uous ne sauiom pas ou il estoit alesꝰ 
la nestoit il mie. Mais aucunes gens disorent q̃l 
estoit ceste part uenus pueem̃t ⁊ quil porteroit 
armes aceste tornozenient si celeement sil pooit q̃ 
len ne sauroit ia que cefust lirois artꝰ. ⁊ birois me 
lyadus encõmence tout maĩtenant a soufrire. qnͣt 
il entent ceste parole ⁊ respont se ensint le feisoit li 
rois arcus ⁊ il hantast les cornoiemens donc diroie 
ge quul seroit mis ⁊ que il porroit encor a haut pͥs 
manter. MMes orme dites biaus sire ꝯment est ce 
q̃ uous cheuauchies ensint. sueill. sens ꝯpaĩgnie 
Coment sire gesui encor .i. chr nouel. Genai ne 
pris ne renõmee ne encor ne fui ge esproe. ne eator 
ne sai ie que ge uaill. Paur coi ge trouueroie ia 
młt aenuis ch̾r qui pour son compaingnon me uau 
sist prendre nul ch̾r errant ne me p̾seroit tant 
cuul por son cõpaĩgnon me p̾ist ⁊ il auroit au 
quies reson.Quar par auenture ge li faudroie 
ensint com ge li peuisse aidier la ou il auroit greg 
nͣt li rois melyadus entenͣt ceste ꝑole 
il en comence asourire ⁊ dist. ꝯm̃t bel 
sire uous fies uous si petit en uour 
meesmes ⁊ quel fiance porroie ge auoir deuioi fet 
cil. encor onq̃s se dex me saut ne mes prouai ge fo 
rs encontre unsueill. ⁊ ce fu na mie encor.u. ior 
Ge la pelai de iouster. ⁊ men auint si bñ q̃ cele 
empͥse quiege fui abatus. ⁊ qnͣt le p̃miers chrs ma 
bati acui ge mesprouai q̃ puis ge demoi croire 
Orme dites biaus sire fet lirois saues uꝰ qui fu 
li ch̾rs qui uous abati. cerces sire nenill. Encor ne 
conois ge nue grãment dech̾rs estuͣges. ⁊ ue p᷑ qnͣt 
de ce me retort ge bñ quil portoit un escu ures 
moill a un lyon dargent ramnpant. Qñt li rois 
entent ceste parole de lescu uremoill au lyon 
dargent rampant . il respont ⁊ dist sire ch̾r se il 
uous abati cene fu mie trop gnͣt m̾ueille quill 
amaint prodome abatꝰ bñ poues dire q̃ uous 
ioustates aumeillour ch̾r delmonde. si uel poes 
conout oc quil aloit pensant il dist tout basset 
sire ch̾r dex uous cõdiue. li rois ne lentent mie. Qrͣ 
ml't pensoit. durement ⁊ li chrs liredist autres foit 
dex uaus conduie sire ch̾r ⁊ lirois drece la teste ⁊ li 
dist sire bone auenture aies cocius. Qui estes uꝰ sire 
fet chil gesui.i. ch̾r errant qui men uois tout droit 
autornoiem ent. ⁊ ꝯment est ce fet lirois que uos 
portes escu dune taint. estes uous chr nouel sire oill 
encor na pas deus mois complis q̃ ge fui chr noueill 
¶Ui sire blyo de gannes me fist ch̾r. Certes fet li 
rois or poues uous dire que nous fustes fet ch̾r de la 
main dun bon iouencel.¶.i. Iais or me dites de quel 
part uenes uous. Sire geuieng droitem̃t de lachite 
de kauiaalot. encor na mie gnͣt. ment de tens q̃ iem̃e 
parti.⁊ ou estoit lirois artus qnͣt nous ẽ partistes 
mie tenir a hõte dece quil uous abati. Mes agnͣt 
honour. En non dieu sire fet le nouel ch̾r se en 
sint mestoit que ge nĩe fuisse esproue aumeillor 
ch̾r delmonde en comenchement dema ch̾ue gele 
tendroie abone auenture. Qnͣt ge men parci de 
lui si sauuem̃t. Or sachies deuoir fet li rois que 
ge ne fai orendroit nul meillour elmonde delui 
Sire feit chil ia ne le conoissies uꝰ par auent᷑e 
les meillours ch̾rs del monde. certes fet li rois 
sege ne lesconois donc cai ge asses petit. ⁊ qnͣt 
uous dites que nous ne toaueres mie ꝑ auen 
ture. qui par son ꝯpaĩgnon uꝰ uauxist pr̃edre 
Ge endroit moi qui ch̾r erran sui ⁊ qui m̃e uois 
autornoiem̃t ensint sens cõpaĩgnie com u̾ uees 
Se la compaĩgnie dun sueill ch̾r desi poure a fe 
te com ge lui u plesoit ⁊uꝰ par ur̃e ꝯpaĩg non 
me uoles tenir geme metroie en ur̃e cõpaignie 
⁊ uous pramet q̃ de dema compaĩgnie ne uͦ faudrai 
deuant celui point que li tornoiemens sera faillis 
auant q̃ ge en uostre ꝯpaĩgnie me meisse fet li chrł 
ge uꝰ uandroie mix conoistre q̃ entor ne uosꝯnois 
⁊quel conoissanche uoles uous auoir de moi fet lirois 
melyadus. un ch̾r sui com uͦ estes depoure affere ⁊ de 
poures oeures. en non dieu fet li chrs donc refus ge 
ure compaĩgnie se uous nestes meillour ch̾r de moẜ 
Il nest mie mestiers q̃ nous sorom ensemble. Quar ma 
uaisement aiderles uꝰ amoi ⁊ dge auous. Geueull a 
uoir se gecnq̃s puis la compaĩgnie dun ꝓdõme qui 
me secoure aubesoing ⁊ qui me done exemple destre 
hardis ⁊ ap̾s genai mestier detrou̾ piour demoi ⁊ 
irois ẽ cõmence asourire qnͣt il entent 
⁊ respont ap̾s ⁊ dist. Biaus sire uoles u̾ 
q̃ ge̾ die quege sore meillor chr q̃ gene 
sui nenil fet chul. uous en dites le miex. Qnͣt ẽ dites 
lau̾ite. Or uaus pͥge q̃ uous me recheues ẽ nostre 
ꝯpaingnie tel com ge sui. ⁊ metes uꝰ en auenture 
dun tel ꝯpaĩgnon prendre. En nou dieu fet chil 
ceseroit cõpaingnie de trop poure affere. Puis 
q̃ uous nestes ch̾rs qui grantim̃t uaille ⁊ ge autͤ 
sint queil cõpaĩgnie seroit ceste. tant ferai ge 
seil uous plest par uous . Nous cheuaucherom 
hium eis en semble. cha deuant saige aucunes es 
prueues dech̾ries. ia nous ꝯuendra ioust̾ ueullom 
ou ne ueulloinge le sai bñ. Sege uoi adonc a cele 
point q̃ uous nix uous proues demoi ge uius re 
tendrai p ͦᷤ mon ꝯpaĩgnon se non chascuns sẽ aille 
son chemin adonc. Certes fet lirois uous dites bñ 
⁊encore uous uaudroie ge pͥer q̃ se ge ne me prou 
uoie aure nolente que uos eme cachies de ure 
compaĩgnie. Or uerrom fet li ch̾rs que che sera 
Qenͣt nous uendrom a lespreue. Or me dites fet 
lirois cuidies uous quele espreue q̃ nous trouom 
hui. Certes feit li chr q̃ chi deuant aun chasteł ẽ 
une plaĩne pari ou il nous ꝯuient passer. ⁊ laiãs 
est la coustume tele. q̃ chascuns cħ⁊ ipasse estuet 
iouster qun des chrs delaians se li chrs estnͣges abat 
celui delchastel il est cuites q̃ len ne li demande mie 
plus. Mais sil est abatus asses treuue qͥli fet honte 
⁊ laidure. Quar il len ꝯuient apiet raler. ⁊ tuit cil 
del chastel ẽ ꝯmencent acrier uees ichi lecłr uaintꝰ 
⁊ entel maniere com ge uous di le cachent honten 
sement fors del chastel ⁊ lors urendent ses armes 
ire ch̾r une tele esprueue troue rom 
nous cha deuant ce sai ge bñ. certes fet 
li rois ceste auenture nest mie tͦy peril 
leuse. Diui chr encontre un autre bũ passerom autͤ 
se deu plest. Entel maniere cheuauchent celui soir 
entre leroi ⁊ lech̾r ⁊ tant q̃ li solaux en ꝯm̃echa 
aabaissier.⁊ ia estoit auques tart. ⁊ lors uoient 
deuant eus unch̾astel fremes desus la riui̾e del 
hombre. li chastiaur estoit bel ⁊ riche ⁊ bñ seãt 
de coute part ⁊ estoit apeles le chastel de la iouste. p᷑ 
ce que sens iouste ne pooit uul ch̾r passer outre. Sire 
ch̾r fet li ch̾rs auroi melyadus ici nous ꝯuenora iost̾ 
Orgardes bñ quil ne faille riens aur̃e cheual ne a 
ui auos armes. Quar seuous laiaus recheues honte par 
chose qui uousipuisses amender ge nel uous atorne 
roie mie agnͣt sens. certes feit lirais pour armes ne pꝰ 
cheual ne ꝑdrai ge riens senous uenom achen. Quar 
armes ⁊ cheual aige bones . Mdais pour ce q̃ ie me sui 
mis en ur̃e cõpaingnie uous uaudroie ge pͥer q̃ uous 
aceste cõmenchement me feissies une bone qui asses 
petit uous coustera. ⁊ certes ge cuit q̃ uous lame poes 
bũ feire. se uous uoles dist li ch̾rs que cou est. u̾ 
saues fet li rois qui sont mlt de ch̾rs par lemon de 
qui bñ font tel bonte les uns as autres q̃ qnͣt li uns 
aiouste il enprent bñ la iouste. pour son ꝯpaĩgnon 
Hã est uoir q̃ li ch̾rs. mes p᷑ coi leme dites uous. ge 
le di fet lirois pour ce q̃ ge ne sui tres bñ aaise de iꝰ 
ter. Pour coi ge uous pͥ que qnͣt nous aures uostre 
iouste finee. q̃ uous une autre fois ioustes p᷑ moi 
nͣt li ch̾rs ot ceste parole il saresta ⁊ en ꝯm̃e 
ce aregarder leroi ⁊ li dist sire ch̾r sõgies 
uous qui ce me dites ougabes uous . certes 
non fet li rois. ancois leuous di del meillours sens 
q̃ iou aie. Ge uous di loialment que se uaus ceste bon 
te ne me uoles feire a cestui point. Geuous en rẽdrai 
un autel guerredon elp̃mier guerredon del p̃mier 
leu.u besoing nous auendra. En non dieu fet li ch̾rs 
ge ne me sent mie aussi puissant darmes q̃ iou ẽ pi 
sse sour moi ceste chose pour home q̃ ge saiche elmon 
de. Pour coi ie refus bñ aacomplir ur̃e pͥere. mes 
se pour moi uoles feire che que uous uoles que ge 
faiche pour uous. Atonc uous tendrai ge por ch̾r ⁊ p᷑ 
bon com paingnon. cene uous puis ge feire fet lirors 
Quar mis cuers ne me ꝯseille de enprendre tant de 
hardement. en non dieu fet li chrs dont fache chas 
cuns de nous aumꝑe quil porra or soit ensint fet li 
rois puis q̃ autrem̃t ne puet estre 
ors sen entrent dedens le chastel ⁊ tot maĩ 
tenant quil orent passe la porte ẽ ꝯmen 
cha un home asoner uncor mlt haute 
ment. li dui chr sen aloient la droite uoie. Quar d 
ascuns lour disoit segnours chrs. oruous estuet il al 
ceste uoie tant alerent entel man̾e quil uindrent 
deuant lamestre fortereche . ⁊ lors trouerent une 
chaine defer qui estoit mise autrau̾s de lauoie siqͥl 
ne pooient mie aler auant anchois les estuet re 
manoir illuec. ⁊ deuant auoit une gnͣt plache 
la ou les ioustes estoient feites. Qnt il or̃et illuec 
demoure ⁊ il uoient issir de la tour del chastel deus 
ch̃r̃s armes detoutes. armes młt bñ montes. ⁊ 
qnͣt il sont el chief de lapiache par dela il ẽ ꝯm̃e 
chent acrier abates lachame ⁊ len abat tout maĩ 
tenant. sire cõpaignon fet li ch̾rs auroi melyadus 
or poes mauoir.mes moues fet liroũ si uerrom 
com uous le feres ⁊ chil muet ⁊un des autres muet en 
contre lui ensint senreuienent auferir des esperons 
li dii ch̾r ⁊ qnͣt il cuident faitir si faillent. Quar les 
cheuaus les sourportent ambesdeus deceste chose est li 
ch̾rs del chastel ml̾t hontex durem̃t ⁊ ne pourqnͣt ceste 
honte ne tourne il sour soi. mes soz le cheual. Sire ch̾r 
feit il au ch̾r estrange uous uees que nos auom faĩlli 
Or est mestier q̃ nous ẽ cõmenchom ⁊ q̃ nous ioustom 
tant queᷤ ous abates moi. ouge uous. Quar tele ẽ 
lacoustume deceste chastel. certes fet li nouel chr ge 
men sousfrisse auques uolentiers de plus ioust̾. mes 
puis que ceste coustune est tele q̃ affere lestuet. Or 
recomenchom donc le feit. ⁊ tout maintenant ses lõ 
gent liiuis de lautre ⁊ recomenchent les ioustes ⁊ sẽ 
tre uienent auferir des esperons. Qnͣt ceuient as 
glaues besier de tant uint il bñ aunouel ch̾r quil 
aban celui del chasteli 
uͣt lirois uoit q̃ sis companis sestoit ensint 
aciuites desa iouste illi dist pour oir quili res 
pondra. Sire ꝯpaingnon sire cõpaĩgõ. Or 
me poues uous fere bonte sil nous pleisoit quele fet 
li ch̃rs. tele fet lirois q̃ uous por moi ioustissies acel 
autre chr. ⁊ lors aurics chi deus honors conquises 
se uous labaties deuostre honour metre auãt penses 
fet lech̾r nouuel ⁊ ne penses onq̃s demoi que ge peu 
seral selonc cou q̃ ge porrai. Duis que ge autre cour 
toisie ne troueroie enuous fet li rois donc iousterai 
iou .⁊ lors lesse courre auch̾r del chastel leglaiue bes 
sies ⁊ le fiert a dont si durem̃t enson uenir quil lenpor 
te aterre. qnͣt li nouuel ch̾r uoit cen il dist auroi sire 
compaingnon sire compaĩgnon par cele fai que ge 
doi auous se uous ni fuissies si couhart com uous estes 
uous porries encor estre ꝓdõme des armes amis ce dist 
Ili rois qui nest bons ch̾rs de soi coment porroit estͤ har 
dis se ge me sentisse asi ꝓdõme des armes comge uau 
sisse estre ge ne nꝰ eusse mue feite cele pͥere q̃ ge uꝰ fis 
mes poor leme feisoit feire . MMais qnͣt aceste fois 
mest si bũ auenu com uous ueistes une autre fors 
me metrai ge plus hardiem̃t. ¶Ues or me dites aues 
suous uen en moi pour coi uous ne me uolies pnͣdre 
aur̃e compaĩgnon. En non dieu fet li chrs ge uous 
ui orendroit sidurement espoentes q̃ poi uous nes 
tes mort de paour: ⁊ ceste bonte q̃ nous feistes oren 
dmnit feistes uous aforce ⁊ non mie de nr̃e uolẽ te 
Ge sui couart ⁊ uꝰ estes couart ce seroit poure com 
paingnie. Pourem̃t aideroit li uns alautre aube 
soing.Geueull auoir a cõpaingnon .i. meillor ch̾r 
demoi ⁊ non mie piour toutes uoies. Toutes uoies 
ħbegom nous ensemble cestui soir sil uous plest 
ce me plest ml̾t' ce dist li chrs 
a ou il parlloient ensemble entel ma 
niere atant esuous uenir deuant euls 
unchr de laians. qui lour dist segnours 
segnours ch̾rs etrans bñ sores uous ue 
nus. se dex mẽ doinst bone auenture bñ aues mos 
tre acestui point que uous aues autre fois porte escu 
⁊ glaiue. li nr̃e chr si sentent. Pour la bonte que ge 
ai trouue enuous. aige talant de faire uous honor 
⁊courtoisie de tout mon pooir. Pour coi ge uaus 
pri tant come ie uis prier que uous uegnies cestui 
soir berbegier auec moi ⁊ sachies que ge nous iferai 
honour tele com ge doi fere a ꝓdõmes ⁊ tout ce disoit 
il aunouel ch̾r. Quar il auoit en lui greignor esper 
anche de bonte quil nauoit auroi. ⁊ pour la pͥere q̃ 
li rois auoit fet aun ouel ch̾r. ⁊ pour che q̃ li chrs 
del chastel lauoit bñ entendue lenpͥsoit il asses 
mains. Quar il cuidoit tout uraiem̃t q̃ li rois leust 
feit pour couardie. Pout che li donoit il maĩs depͬs 
quil ne feisoit au chr nouel. 
nͣt li ch̾r entent que li chr del chastel li pͥe 
si durement de ħbegier il se tourne tot 
maintenant enuers leroi ⁊ li dist. Sire 
uous ꝑleist il que nous aillom bbegier auenc ceste 
gentill home qui nous empͥe si sͣchement. Sire 
dill fet lirois il me plest ml̾t. Quar courtois ch̾rs 
me semble ⁊ li ch̾rs les en maĩne taut maĩtenãt 
ensan hostel. se li dui ch̾r ne furent celui soir bñ ser 
ui ⁊ aaisies de tous les bñs delaians. donc nepuet 
li sires de lostel. Quar bñ sachies quil sentraueilla 
de tout son poair. ⁊ qnͣt il uit le roi melyadus des 
arme il dist asoi meesmes que entaute sauie nauoit 
ueu unplus biau ch̾r decestui grant damage estoit̃ 
quul nestoit ꝓdom des armes selonc lesꝑanche qͥl 
auoit destre prodom. ⁊ sens faille len ne peust mie 
acelui tens trouu̾ un plus bel chr q̃ lirois melyatꝰ 
estoit.⁊ aucunes gent qui les uirent ⁊ puis uirẽt 
tristran son fill ⁊ aloient adonc recordant la biau 
te de lun ⁊ de lautre. disoient que lirois nauoit es 
te pas mains biaux que li fix. uoirement il ne fu 
mue de toutes choses si acomplis com fu li fiex che 
aloient recordant pour uoir chil qui uirent lũ 
⁊ lautre. Mes sens faille che fu li plus biaux ch̾rs 
qui en lonc tens fust elroialme de logres ⁊ se li 
dui fill au bon ch̾r sens poor eussent este si bon 
ch̾r darmes com fu lor peres. bñ eussent auanci 
tristran. ⁊ se aucuns me demandoit qui estoient 
li dui fill au bon chr sens poor ge diroie q̃ li. uns 
fu dynadan. un cħr qui asses sot bñ ⁊ mal ⁊ que 
tristran ama młt. cil ne fu de trop si prodom com 
fu li peres ⁊ ne pourtñt bons cħrs fu en sauie. li 
autres fu li bons ch̾rs a la cote maltaillie chil ua 
lut. cil fu bñ des meillors del monde. cil resembla 
auques ason pere de sa proueche ⁊ de hardem̃t. 
decelui ne puet len mie dire que ne fust chres 
lut. Cã il en ot gnͣt hardem̃t. ⁊ si fu gnͣt de ꝓece 
Que poi trouast len de meillours. cil ama laroi 
ne de cornouaille ma dame yselt detout son 
cuer.chil troua chant chil troua notes. chil tro 
ua lays ⁊ sens.⁊ uers. chil troua bñ ⁊ canta. 
⁊ bñ fu chr de ꝓue. ⁊ sour tout che fu bons 
chrs durement ⁊ pour che que ge en mon liure del 
bret encontai asses mains que gͥe ne deusse. Quar 
li grans lyures del latin en deuise ml̾t gnͣt fet pro 
mnet ge amon segnour le roi. heurri. qui en cest t᷑ 
uaill me mist. Que ge decelui bõ ch̾r leconterai ẽ 
cest mien liure selonc cou que ge en ai troue escrit 
Qnͣt leus ⁊ tens sera uenus que ge le doie conter 
Mais or retornerai ama matire ⁊ en cõmencerai 
adire entel maniere. Quar deche re conter nest mie 
trop grant mestier 
auroi ⁊ ne pour quant amerueilles regardoit le roi 
pour ce q̃ prodome li sembloit. ⁊ dist asoi meesmes 
que chou estoit gnͣt damage quil nestoit bons ch̾rs 
Quar troꝑ estoit bñ taillies ⁊ ml̾t resemblort pro 
dome ⁊ li rois qui bũ uoit q̃ li hostes le regardoĩt 
plus souent que son cõpaĩgnon . ne se puet tenir 
quil ne die tout ensouriant. Hoste feit il se dex 
uous doinst bone auenture. paur coi me regardes 
u̾si cent̾cũnement ⁊ li hostes encõmenche arire ⁊ 
li respont ge uous regart ⁊ si uous plaing.ge uꝰͨ 
I cest e 
partie 
dist li ꝯ 
tes quuie 
li cłis del ch 
astel honͣa 
mlt ces deus 
hostes ⁊ les 
sert de qinͣqͥl 
ot. MMais 
lech̾r nouel 
sert il plus 
quil ne fet 
lecoi mely 
adus. Quar 
il auont en 
lui gregnor 
esperanche 
de ch̾rie que 
resembles uous sitres durement se dex me conselt 
com ch̾r porroit resembler aautre 
irois en comence asourire qnͣt il entent ces 
te parole . ⁊ puis respont hoste sege le resem 
ble daucune chose cenest mie m̃ueille. Qrͣ 
regart pour che que ucuus resembles aumeillour 
chr del monde ⁊ sachies que uous le resembles si 
que ge ne ui oncuies mais bome si resambler aau 
tre com uous feites alui pource uous regart ge ⁊ 
uous plaing de lautre part p ce que uous resembleᷤᷤ 
ꝓdome ⁊ uous ne lestes mie ⁊ ꝯment sanes uous 
fet lirois que ge ne sui mie ꝓdom ⁊ chil respont 
site ge nous enuoi auciues le semiblant. certes fet 
li rois ge sai bñ que ge ne sui mie si ꝓdom com ge 
uaudroie ⁊ ne porqiñt il ne puet estre q̃ au monde 
nait aucun piour demoi.Mes orme dites biax 
hostes sȩ dex uous dõist uone auenture ⁊ cui est ho 
re celui tres bon ch̾rs acui ge resamble sitres du 
rement com uaul dites qui il est fet chil. ẽ non 
dieu chou est le plus ꝓdõme del monde sens le 
tors letoi artus solement. ⁊ est bñ lemeillor chr 
qui orendroit soit. enuie. ce est lirois melẜ adus 
de loenoys lemeillour de tous les bons. a celui 
il est nus parent charnel ⁊ coment puet ce estre fet li 
Ihostes que le sanc ⁊ la nature est si estrange de uous 
Quil est si hardis ⁊ uꝰ estes si couhart. il est si prodõme 
des armes ⁊ uous estes si poi aidables. Coment faĩlli 
ore lanature de lui ⁊ lesanc boste fet li rois gene sai 
¶Mes orme dites se dex uous doinst bone auenture qͥ 
dies uous bore que lirois melyadus soit lemeillor ch̾r 
delmonde. oill certes fet li hostes ge lecuit bñ. Qrͣ 
tout lemonde leuait disant. Moste fet lirois or me 
dites oistes uous onqĩs parll' tel bon ch̾r sens poor ce 
lui que lentient asi ꝓdome des armes. oill en nõ dieu 
feit li hostes. Ge en oi parll' maintes fois. ⁊ encor na 
luue trois iours que un ch̾r me dist quil sera a cest e 
tornoiement qui orendroit doit estre. ⁊ celi auoit 
dit unparent decelui bon ch̾r sens poor. Ormedites 
fet lirois mely adus se dex uous doinst bone auet᷑e 
decui aues uꝰ esꝑanche qui soit meillour ch̾r ou lirois 
melyadus ou li bons chrs sens poor. li chrs respont 
atant ⁊ dist. dece uous respondrai gebñ. q̃ lim̃odes 
uait disant .il na encor .ui. ans que len donoit gre 
gnour hardement an bon ch̾r cens poor. que auroi 
melyadus. ⁊ ne porqn᷑t len nauoit ouques ueu a 
celui point nul semblant de poor au roi melyadus 
MMais por une sole empͥse quil fist encontre le bon 
ch̾r sens poor ⁊ dom il failli fu dit quil ne fu nie del 
tout si bons ch̾rs. com est li bons ch̾rs sens poor ⁊ dom 
il failli. len ne pot onq̃s ueoir nul autre fet au roi 
melyadus.⁊ pour che auques fu enpiree sa renon 
mee .un poi detens. del ch̾r sens poor digebũ que 
limondes uait disant quil est trop hardis ⁊ trop ꝓs 
⁊ trop puissant des armes . ce est m̾ueille q̃ de lui 
Et ne pourqnͣt encor fust degregnor bonte qͥl nest 
sene fust che quil se blecha en .i. leu si durement 
que onques ne fu si puissant deses menbres ne si 
aidables com il estoit deuant ⁊ ce est ce por coi len 
dist quil nest mie si bons ch̾rs come li rois melpad' 
Quar il ne porroit souffrir com chil feroit. Or me di 
tes fet lurais ⁊ sil fust aussi sains deses menbres com 
il estoit acelui point quil seblecha sicom uous di 
tes le tenist li mondes aussi bon ch̾r com est li rois 
melyadus de loenoys. ausint com uꝰ cuidies . a ce 
uous responderai ge bñ fet li hostes. selonc cen 
q̃ len aloit disant. Bñ dit len tout plaĩnement 
quil ne fu oncĩs que lirois melyadus ne fust ausint 
puissant darmes ou plus ⁊ degregnor fet troue 
len aucune fois quil fist. Mes por solem̃t cele em 
prise qui estoit la plus fole ⁊ laplus niche q̃ chrs 
feist onques ⁊ dont li rois melyadus failli de sa ꝑt 
com cil qui toutes uoies auoit plus de sens que li 
autres ch̾rs nauoit. dit len q̃ li autres estoit plus 
hardis. ⁊ ce amenuisa młt la renõmee del ros 
⁊ acroist la renomee de celui.Or me dites fet lirois ⁊oren 
di oit q̃ cuidies uous que ie uous die feit li ostes cer 
tes ge ne cuit mie q̃ li bons ch̾rs sens poor se peust te 
iur aforce encontre leroi melyao. dex aie feit li rois 
ia est il si pͥsies ⁊ si puissant darmes. Bũ est uoirs feit 
li hostes mes encor est plus puissant decelui mest̾. li rois 
melyadus ce dient aucunes gent 
ntel maniere com ge uous cont aloit enq̃rãt 
de soi meesmes li rois melyadus entous les 
lex ou il uenoit pour oir ⁊ pour entendre 
que li mondes disoit de lui ⁊ del bonch̾r. Acui sacordoi 
ent plus . ne il nauoit nul home elmonde acui il por 
tast si grant enuie com acelui ne cil nauoit enuie de 
nul autre ch̾r fors solem̃t del roi melyadus . ensint 
com ge uous di auoient gnͣt enuie lun de lautre. Uoi 
rement il norent simortel enuie come palame des 
⁊ tristran. chil se hairent młt lonc tens p les amors 
ma dame yseut chist stutre dui sẽ haicent solement 
por ch̾rie. li rois mely adus parlla ason hoste. ⁊ li dist 
hostes uous me dites q̃ li bons chrs sens poor doit 
uenir aceste tornoiement. uoir est fet li hostes dane 
passa il par ceste chastel quil uous soit auis . certes 
fet li hostes gene sai mie sil ipassa. Mes des ch̾rs 
de lame son leroi aris ipasserent asses ⁊ dautres lex 
meesmes . Mes encor ne nous aperceusmes uꝰ que 
il ipassast. ⁊ ne pourqnͣt bñ ipeust hui auoir passe : q 
nous ne le reconoisom mie. Quar par chi passerent 
hui dus cuua .ui. ch̾rs uoire dus qua .uii. dont chascũs 
portoit son escu couu̾t dune houce si que nous ne p̾i 
som ueoir queles armes estoient les lor. il iousterẽt 
tuit.⁊ lor auint adonc si bñ quil ni ot nul deus q̃ na 
batist uns des ch̾rs deceste chastel. entel man̾e sẽ passe 
rent hui trestuit fnͣchem̃t. ne ne uaudrent remanoir 
por p̾ere que naus lour feissom. ence le compaĩgnie 
ne sauomn nꝰ mie sil estoit. Ap̾s reuint un autre chr 
qui nous demanda de lui noueles ⁊ nous deismes 
que nous nen sauom deriens ensegnier si sen passa 
outre qnͣt il se fu aquites dela ioustez 
ors parole le ch̾r nouel ⁊ dist auroi me 
L 
sissies mains. se dex uous doinst bone auenture cõtes 
nous genous empri. Nouferai fet li rois . quar uos 
ne me croiries mie. en non dieu feit li ostes uꝰ por 
ries tel chose dire dont ge ne uous croroie pas. aĩs 
diroie cout hardiement que ce seroit menchõ ge 
MMes pour menchonge conter ne uous uoi ge 
mie pͥant. ancois uous ꝑͥ que uous nꝰ dies u̾ite 
⁊ge u̾ite uous dirai si men croires se uꝰ uoles 
si orces quil mauint une foisi 
e cheuauchoie par lemialme de norga 
les en un puer en la cõ paĩ guie dun 
chr ⁊ de deus escuers ensint com geuous 
ai dit ⁊ sachies que ace le entree que ge fis acelui poĩt 
el roiaume denorgales ne se puet mie trop loer de. 
mauenue li rois denorgales ne sis nies qui est ape 
les edran. Quar acele fois que ge entrai el roialme 
dont geuous parole. ge abati leroi denorgales deuãt 
unsi en chastel ⁊ labati adonc si felenessem̃t q̃ un 
mois passa auant quil peust porter armes ⁊ sõ neueu 
abati ge autrefint si durement quil ot rompu le b's 
aucheoir quil prist. Qnͣt li hostes entent ceste pa 
role il ꝯmenche arire ⁊ abatre ses paumes. ⁊ lirois 
releisse son conte ⁊ dist. pour coi ries .uꝰ p᷑ coi feit cil 
⁊qui seroit chil qui ne riroit por quil oist si beles 
tru fes com uous contes. Or sachies feit li rois me 
lyadus que che fu uoir que ge uous di. Certes feit li 
ostes uous dites uoir. ⁊ sachies fet li hostes que ce fu 
celui iour que dex parlla au chisne. Coment fet liroiᷤᷤ 
uous me tenes agabeour. nou fais fet li hostes. ains 
uous tieng auplus uoir disant ch̾r qui onq̃s fust 
Dites auant si orrom seplus enia. ⁊ lirois qui se 
soulace des paroles de son boste ⁊ trop en a bone fe 
ste di ge autre fois ge ne uous conte rai ore ꝑlus 
biaux hoste. Quar geuoi que nous uꝰ gabes demoi 
⁊ nie tenes amencongier ne place dieu fet li ostes 
Onques nel me pensai. dites auant que genous 
empri ⁊ge par ur̃e pͥere fet li rois conterai a 
ien est uair que iou alentree de norga 
lyadus. sire dites moi q̃les armes porte 
lirais melyadus. nous le deues tp᷑ bien 
sauoir. puis q̃ uous estes sis amus charnel. certes fet 
li rois il soloit porter un escu dor ou il auoit ẽ mi leu 
un serpent dargent. mes orendroit porte .i. autre 
escu pour che quil ne ueut mie q̃ len le ꝯnoisses 
mie en tous les lex ouil uet. Hoste fet li sires de 
laians auroi melyadus qnͣt ans aues uꝰ porte armes 
⁊ il respant certes ge croi bñ que ge aie porte armes 
fors .xuii. ans ⁊ dece me recort ge bñ. Quar ge nauoie 
fors trois ans qnͣt ge fui ch̾r nou el. En non dieu fet 
li hostes louguement aues porte armes ⁊ se dex uos 
douist bone auenture contes nꝰ la gregnour ꝓesce 
que uous onq̃s feissies ⁊ li rois encõmence asourire 
⁊ respont ge uous porroie ia conter tel chose dont 
uous me tendries amenteour ⁊ pour che mẽ ueull 
ge mix taire. q̃ ge uous deisse chose dont u̾ me p̾ 
les que ge abati leroi ⁊ son neueu de 
uant unchastel. lesnoys estoient gnͣt 
t merueilleuses ie cheuauchore par cele contree 
⁊ aloie q̃rant un iaiant qui demoroit en une mon 
taingne ⁊ estoit apeles marmon ⁊ fesoit cil iai 
aut el roialme denorgales tant de mal ⁊ tant ochi 
ont domes quil estoit autant redoutes ẽ la cõtree 
ou il repairoit come li rois meesmes estoit ⁊ un mẽ 
parent auoit il ochis celui tens dont licuers me 
doloit trop durem̃it ⁊ pour uengier lamort delui 
estoie ge plus uenꝰ elroialme denorgales q̃ pour 
autre chose . q̃ uous diroie tant cerchai leiaiant ⁊ tãt 
lequis dune part ⁊ dautre q̃ ie le trouai elpie dune 
montaĩgne ge lecoru sus tout apie. Quar gene 
me uoloie mie embatre sor lui acheual quil no 
ceist mon cheual ⁊ la sailli ml̾t fierem̃t ⁊ il totes 
uoies se desfendoit. demoi. Audeerain qñt il ꝰ uit 
ne poit mes en auant ⁊ que ge laloie destraĩgnãt 
aussi com alamort. il sailli sor moi ⁊ me pͥst as biͣ 
⁊ me geta sor son col ⁊ me uoloit porter en un lac 
qui pres dilluer estoit pour che quil me ietast de 
dens. ⁊ qnͣt il mot en sint porte p̾s del lac il fu au 
ques taueillies. Que paur le feis demoi. Que por 
le feis des armes q̃ ie portoie ⁊ se ge onques en toute 
mauie oi ꝑcor adoncĩs oi ge poor. Quar ge conoi 
que ge aprochore del lac.⁊ que ge sor bñ quil me 
uoloit gecer dedens. Ge senti bñ que li iaians las 
soit ⁊quil estoit traueillies. Ge tenoie toutes uoi 
es mes pee en ma main ⁊ qnͣt ge uing p̾s del lac 
amains de deus lanches ge men tornai a done par 
forche ⁊ mestors desmains au iaiant ⁊ li dõnai .i. 
cop demes ꝓee par mi la teste ⁊ lochis entel ma 
niere.⁊ ensint ueniai lamort teni on parent 
⁊ deliurai cele contree del plus mortel haneni 
quit eit ut 
nͣt li ostes ot ceste parole il en ꝯm̃ cha 
aure trop durem̃t ⁊ abatre ses pau 
mes ⁊ li rois leisse son conte ⁊ dist 
Dour cor ties uous . Poire con ge 
ris fet il ⁊ qui seroit ore celui aui orroit cestui 
conte ⁊ ne sen rirait. Onques mes. se dex me cõ 
seut ne ui ch̾r qui si bardiement osast mentir 
come uous fetes. Coment dont fet li rois cui 
dies uͦ douc que ge soie mencõgier nenil fet li 
hostes il est tout u̾ite que uous oceistes le iai 
ant sens faille . Mes ie li tenoie le pie . ⁊ li 
rois melzatus qui amort le mist aussint com 
me tous li mondes le set se dormoit adont. Saĩ 
te marie sire cħr fet li ostes qui uous aprist 
si ficrement amentir. ⁊ coment aues uous har 
dement de metre sor uous lefes de si prodõme 
com il est li tois melyadus chil lochist que bũ 
le sauon. ⁊ uoui desistes ore que uous loce 
sistes. Or biaus hostes fet li rois melyadus or 
men poise que ge test conte uaus ai conte. Qnͣt 
ce men est auenu que ge disoie au cõmentem̃t 
Ge nous dis que ge uous conteroie tel conte 
dont uous. me tendriel amencõgier ⁊ uous si 
maniere chr debien 
nul autre. Mes or me dites puis que nous somes 
as fables conter fus che lagreignour prouesche que 
uous onq̃s feistes. que del iaiant abatre. En non dien 
fet li rois tel iaiant ochirre fu che bũ grant feit. por 
cestui feit ne uous en comenchai ge mie mon conte. mes 
ꝑour un autre mlt greignour feit que dochirre un 
tel uilain com il estoit ce fu une auen ture 
es qnͣt il est ensint que a conter me 
sui mis ge uous conterai auentures 
que ge fis. ⁊ li hostes en cõmenche a 
donc arire ⁊ dist. Or escoutes nos done 
biaux sire cele haute ch̾rie q̃ uous feistes. Mes de 
tant uous pri iou que uous uous gardes de dire ue 
rite. Or sachies feit lirois quil auint ensint com 
ge uous conterai. uoir fet li ostes bñ ꝑuet estre 
puis quil auint ensint mes cene fu mie de uous 
se uous me uoles croire fet li rois se non nemencrees 
gene men priserai ia mains. Uous aues droit fait 
li ostes.⁊ lors setourne u̾s le nouel chr ⁊ li dist 
Sire ch̾r se uostre tompaingnon fust si preus 
del fere com il est del conter. ge uous loasse bñ 
que uous par ur̃e compaĩgnon le retenissies. Mes 
certes ge ne ui onques de bon uanteour bon oure 
our.pour coi ge di quil ne porroit estre en nule 
i nouuel ch̾r respont atant ⁊ dist. hoste 
set il ge qñ diroie. se dex me doinst bo 
ne auenture ge di. cuie chau est le plꝰ 
haut menteour que ge onques oisse 
fetes ce mest auis. Se ge uous tieng amenchongier 
fet li ostes ce nest mie gnͣt merueille. Que se dex 
me doinst bane auenture de tous les menchon 
giers que ge onques oisse. uoi iames si haut mẽ 
chongier com uous estes.⁊ certes se uous se uous 
nalies entre les ch̾rs errans fors par menchõges cõ 
ter.si ideuries uaus bñ aler. Quar uous estes li 
sourains menchongniers que ge oncuues oisse ⁊ cer 
tes sil uous conoissoient autrestant li ch̾r de ceste 
chastel que uous abatistes com ge uous conois il 
se tendroient pour si aboute ⁊ si par auillie que 
iamais nauroient ioie. En non dieu feit il il auroi 
ent tort q̃ iai ia abatus meillours quil ne sont 
Si mait dex fet li hostes ge quit q̃ uous nabatistes 
oncis mes chr. Sñ puet dire celui que uous aba 
tistes anuit quil est plus mescheant cħrs que 
⁊ nous por menteour le tenom fet li hostes. Or orrõ 
les fables qui nous contera ⁊ ce nous sera un grant 
soulas. uous dites uerite fet li nouel ch̾r. Or les 
couterom donc. ⁊ ce li promet ge loialment que 
enqueill que leu que ge uendrai des or mes ge li 
porterai lox ⁊ renon deuant toute gent quil est 
le greignour menteour que ge onaues ueisse. biax 
segnours dist li rois uous poes dire cinͣ que uͦ uan 
drois ⁊ ge esconterai. Dex le set bñ sege ment 
ou ge disse uoir. En non dieu fet li hostes si sai 
ge . Mes qnͣt uous le fet del iaiant ne tenes ala gͤ 
nour chrie ciue uous onques feissies. Or uous pͥ ge 
qiue uous nous contes cele grant ch̾rie que uous ia 
feistes.⁊ sachies tout uraiement que ge le ferai 
metre en auenture ⁊ en aucune hystore q̃ chou 
est bũ lagreignour qui onqs auenist se nꝰiames 
feistes ch̾rie. on fust mescheanche ou bone che 
anche fet lirois ge lafis ⁊ de lauous dirai tout 
ensint com ge la fis. Or escoutes donc de pardeu 
fet li hostes ⁊ toutes uoies uous gardes de uoir 
dire. ⁊ li rois comenche adonc arire ⁊ en comẽdie 
son conte tout esroment 
oste feit il il fu uoir q̃ apres que li 
iaiant fu ochis entel man̾e com ge 
uous ai conte ge men parti de celui 
ieu. Quar puis que ge iauoie fet ce p coi ge ies 
toie uenus ge ni auoie que demourer. Ge demo 
rai puis deus iors ⁊ chies un mon ami ⁊ap̾s memis 
auchemi n ⁊ pensai q̃ ge iroie elroialme de nouhoube 
lande u auoit une damoisele que ge amoie. tant cõ 
ch̾r porroit amer damoisele. Qnͣt ge me fui mis au 
chemiin.por uenir l aou ge cuidoie la damoisele ueoir 
les nois estoient grant ⁊ m̾ueilleuses acelui terme 
pooit len apaĩnes cheuauchier par cele contree. la ou 
ge cheuauchoie acelui point agrant paĩne il auint 
adonc q̃ ge en contrai deus ch̾rs. Qui menoient ẽ lor 
compaingnie quatre escuuers. ⁊ estoient li ch̾r ar 
me de tautes armes ⁊ celui ior meesmes sestoient 
conibatus deuant on chastel ⁊ pour che q̃ uous ne 
saues mie qui li dui ch̾r furent. les uꝰ ueull ge dire 
Or cachies q̃ li uus estoit li bons chre sens poour ⁊ li 
autres estoit la morat de lyste noys. freres le roy pe 
lynor cil dui estoient comꝑaĩgnon dannes ⁊ tant 
seutramoient degnͣt amour con sil fuissent frere 
charnel. ⁊ qũ diroie acelui terme ne sauoie ge ẽ tot 
lemonde deus ausi bons ch̾rs com il estoient ambe 
dui. Quar il estoient preus ⁊ hardis ⁊ si bon ch̾r des 
armes que ge ne sauoie meillours. Qnͣt il me uirẽt 
uenir asi poi de compaĩgnie com ge menoie. il recou 
nurent bũ cui ge estoie. lamorat de ls stenon s qͥ nul 
bñ neme uoloit. ancois auoit sor moi si grant ẽ uie 
come chz porroit auoir sour autre. Qñt il me uit 
il me reconoist ⁊ en cõmencha tout maĩtenant acer 
tornes moi cel escu sire ch̾r ⁊ ioustes amoi. Ou ge ũe 
gerai orendrait che q̃ uous me feistes autornoiem̃t 
de kamaalot ouge croisteroie ma honte se li dii chr 
me conoissoient.ausint bñ lesconoisoie ge.⁊ por che 
ma pareillai ge dela iouste.encontre celui qui p̾mie 
rement men apeloit. ⁊ qnͣt ge fui appareillies ⁊ geles 
sai courre ⁊ il me uint aure it aen tre ma 
uint entel maniere decele iouste qge labati ⁊ lifis une 
grant plaie enmi lepis. dont ille conuient bñ seiorner 
deus mois tous entiers. quant quil peust cheuauchner 
nͣt ge oi celui abiatus entel guise comge b̾ 
cont. ge lessai corre maintenant alautͤ 
hr.celui que len apele lebon ch̾r sens 
poour ⁊ il estoit ia tous appareillies de la iouste pꝰ 
reuengier son compaĩgnon. sune uint a donc a ien 
contre. auferir des esperons ⁊ ioustames ẽ semble 
⁊ auint ensint q̃ ge labati ⁊ le niaurai de ce le iouste 
asses durement. Qnͣt ge les oi abatus ensint com 
ge uous ai conte gemen alai outre quege ne fis 
autre parlement ⁊ cachies tout uraiemĩt q̃ ge neme 
recort mie q̃ entoute mauie feisse proueche que be 
uie tornasse asi gnͣt lox come cele fu qͣt geͤ cheuau 
chai par malanche deus si ꝓ domes com chil estoiẽt 
q̃ge p̾soie sor tous autres chrs. ceste fu la haure ꝓ 
esche que ge fis ⁊qne ge tieng a la greignor pesche 
Que ge feisse entoute ma uie. Qnͣt li hostes ẽ tent 
ceste parole il se comence asegnier ⁊ li dist aues .x̾ 
encor fine nr̃e conte. Oill fet li rois. ⁊ di bñ que ces 
tui fu bñ legreignour hardemeut que ge feisse 
onq̃s en coute mauie. Certes fet li ostes ice est laplꝰ 
bele fable ⁊ lamix ordenee q̃ ge oisse entaut mõ aa 
ge ⁊ se dex me doinst bone auenture uꝰ uous penses 
de hautement mentir. Taus ceux que ge onciues 
mes ueisse. ⁊ certes gecuit q̃ cist autre ch̾r qui chet 
ens uint auenq̃s uaus ne me con treaitoit de ceste 
parole. Eu non dieu biaux hoste fet le nouuel ch̾r 
se ge aucuus ne ma cordoie donc auroie ge ml't poi 
desens. certes biaux hostes fet li rois ou soit men 
conge ousoit Uite ce que ge uous ai conte toute 
uoies en ai ge soulachie ⁊ esbaudu si en auomn ces 
tui soir passe en ioie ⁊ ensoulas. ⁊ sege autre liñ 
ne uous auroie fet cestui soir si men deunes uos 
sauoir bon gre. certes si sai ge fet li hostes . ⁊ nas 
auom hore tant demoure cestui soir ẽ paroles 
⁊ en soulas quil seroit huimes bñ tens daler cou 
chier. auous meesmement qui hui aues cheuau 
chie ⁊ porte Armes toute iour 
pres cestii parleuient ĩ uifont aũtr̃e 
delaiement.ains senuont couchier ⁊ sẽ 
dorment. aune chambre delaians. qui 
młt estoit ⁊ bele ⁊ tiche. ⁊ li rois qui souent uait 
pensant a ce que chil delaians auoit pẽse quil 
les eust gabe dece quil laur auoit conte sen sou 
rit souuent a soi meesmes le nouel ch̾r qui ri 
re leuoit entel maniere. Ne conoist mie p᷑ꝰ coi il 
se rit ensint il cuide quil lefache por nchete ⁊ 
par de faute desens. si dist a donc asoi meesmes 
Que cist chrs sens faille est faus nais . Tout le pl' 
fol sens doute quil ueist onq̃s mes. Or reconoist il 
en soi meesmes q̃ par folie ail conte cen quil nos 
aconte anuit sil eust sens il nel deist ẽ nule quise. 
ele nuit dormi bñ lirois.car traueillies 
estoit auq̃ s durem̃t. Alendemain auant 
q̃ solaux fust leues li tois se lieue ⁊ bĩt 
a son conpaingnou ⁊ li dist sire leues uous ⁊ p̾nes 
uos armes si cheuaucherom huimeis Quar tens 
en est. li ch̾rs qui del dornir estoit encore pesant 
respont mlt' estes hore macinel sire ch̾r ⁊ mlt aues 
grant haste de cheuauchier. certes fet li misge uau 
droie ia q̃ nous fuissom acheual. uaus ferec hui 
aucun gnͣt fet sire cħr qui si durement uꝰ hastes 
de cheuauchier. asses puet estre forment li chrs es 
maies qui uꝰ encont̾ra hui p̾mierem̃t. Que uos 
si iabateres ala cerre ⁊ quil perdera cheual ⁊ arme ᷤᷤ 
se uaus ne li leissies par uĩe cortoisie . Tout che 
porroit auenir fet li ron seuoloit aidier amoi. li 
ch̾rs se lieue atant ⁊ sa pareille ⁊ puis fet aport̾ ses 
armes ⁊ qnͣt il est armes atant esuous en trels 
uenir.lour hoste qui lour houre bon iour ⁊bo 
ne auenture ⁊il li respondent q̃ autrestant ait 
il debñ com il uaudroient par soi ⁊ li nouel chrs 
le tret aune part ⁊ li dist biaux hoste. Or sai ge bñ dom 
il auient q̃ mis compaĩgnons dist si gnͣt m̾ ueilles cõ 
uous oistes ersoir . U̾achies tout uraiem̃t que cou est 
ieplus droit fol q̃ uous onq̃s oistes entoute uostͤ 
uie. Puis que nous fustes enuo lit il serioit si 
durem̃t ensoi meesmes q̃ uous letenissies amer 
ueilles. certes fet li ostes ge letroi ml̾t bñ. Et sedex 
me doinst bõne auenture q̃ chou est gnͣt damage 
quil na bonte en soi comil resemble gentill home 
⁊ chr qui aucune chose deuroit ualorr 
ors cõmande li hostes q̃ len li aporte ses 
armes ⁊ illi aportent tout esrom̃t. biaux 
hoste fet li ch̾r nouel oubaes uous ache 
uauchier qui uaus uoles feire armer.En non dieu 
fet li hostes ge uꝰ ueull feire compaĩgnie dus cau 
tournoiement. q̃ la ueull ge aler. ⁊ gene uaudroie 
pour riens que ge ui firisse asi riche tornoiement 
com cestui sera ⁊ por che me fas ge orendroit armer 
bũ soies uous uenus fet li nouel ch̾r. Or cachies 
que deure uonue sui ge ml̾t lies. Qnͣt il furent ap 
pareillies il montent ⁊ sen issent del chastel. li ch̾rs 
maĩne auent soi trois escuiers ⁊ deus cheuaus depͥs 
⁊ de toutes autres choses uint il si richement cõ il 
icouient. Qnͣt il sont issus del chastel il semetẽt 
auchemin ⁊ cheuanchent cele matinee auq̃s gnͣt 
outre auant que la calour del iour fust leuee il 
seront en mi leiour sor aueune fontaĩne ou desous 
aucun arbre. ⁊ puis cinͣt hore denõne seroit passee 
il uoloient cheuauch a dus qua la hbegeries 
nͣt il orent cheuauchie cele matinee ẽ tor 
une lieue englesche. li rois en comenche 
tout maintenant apenser ausuit com 
il auoit peuse le iour deuant. le nouel ch̾r lemos 
tre ason oste. or encomence apenser nr̃e ch̾r. tot 
fet ie nouel ch̾r 
tes uous bñ uerite fet liroit. Mes sege cuidaisse 
que uͦ me seissies sigrant uilanie uous ne meus 
sies mie sitost porte at̾re com uous feistes ⁊ lors 
encõ mence li hostes arire. ⁊ dist conent cuidies nꝰ done 
que ge ne uous portasse a la terre par force del glaiue 
non certes fet lirois se cenestoit grant mescheãche 
⁊ lors monte ⁊ li hostes cui naẜmon estoit apeles 
encõmence mlt fort arire ⁊ dist tout enriant auchr 
nouuel. aues uous oi que dist le nc̃e uaillant ch̾r 
qui dist q̃ gene le porroie abatre encor le dige fet 
li rois ⁊ sachies ciue se un autre chħr que de nostre cõ 
paingnie ne fust meust fet autrestant. Atart se 
fust lirepentir. Ha: fet li hostes biaux dous Amis 
pour dieu gardes uouf deuoir dire cou est de lau̾ite 
cersoir. bñ estes toutes uoies dune maniere. Quar 
aumatin uous treue len come le sent uous dites uoir 
irois setaist cuul ne dist mot. ⁊ cheuauche 
toute uoies quil ne respont ariens quil 
li dient. anchois suesfre tout . ⁊ tot tiẽt 
ensuit cam il feisoit ier qnͣt ge le trauai. Hafet 
li hostes cest uns faux deson penser q̃ puet ca 
loir. Har fet li nouel cħr soruenist auant quil 
ieportast aterre la ou il pense si durement młt 
seroit ore bele gaberie se dex me consent . En non 
dieu fet li hostes ia leporteroit aterre tout maĩ 
tenant. ⁊ lors se trait u̾s lui auplus coiem̃t que 
il puet ⁊ giete les bras ⁊ leprent aucol ⁊ le tire si 
fort quil le porte desous leuentre del cheual . li 
tois resaut sus ml't uistem̃t ⁊ fu anq̃s tous es ba 
his decele auenture. ⁊ qnͣt il recõnoist sõ hoste 
⁊ il uoit quil lauoit ensint abatus il dist se dex 
me consent sire hoste uous aues fet gnͣt uila 
me qui entel maniere Ma batistes. une autre 
fors fet li hostes uous tendries mye en sele 
Que se uous nous fuissies uñ tenus acheual u̾ 
ne fuissies nue si tost uenus aterre. Dece di 
agaberie. que chil li dient. ⁊ lors regardent ⁊ uoiẽt 
ceuant eus un chastel qui secut en une maresch̾e 
ne nestoit mie grant anchois estoit petite ⁊ fort 
asses . MMais non mie si tres fort quil peust durer 
a grant gent. Biaux hoste set lirois se dex uꝰ dõist 
bone auenture decui est hore cist chastel q̃ nos ue 
om la. certes fet li hostes il est del plus felon ch̾r ⁊ 
tel plus des loial que ge sache orendroit ne p̃s ne 
loing.il ne feroit anul home courtoisie p᷑ quil li 
peust fere uilenie. il est bñ ausait uoir disant 
cam uaus estes. Quar iamais ne dira u̾ite p᷑ͦ quil 
puisse mentir.⁊ coment anon chil felons ch̾r 
fet lirais. Sire fet li hostes il a non cuer depierre 
⁊ est ensint apeles por. la gnͣt febõnie de son cuer 
Certes fet lirois que ge ai doute que li ch̾rs qui ẽ 
ur̃e chastel ne se uandrent h̾begier laians . Or sa 
chies cuu li alerent. car auant ne puissent mie 
cheuauchier sil ne uauxissent aler deuuit ⁊ en 
cor uindrent ichi asses tart. Quar tart separtir 
ent de ur̃e chastel. ⁊ encor uous di une autre cho 
se.Or sachies que sil sont de lai aus partis sens 
auoir courous ⁊ laidure. bñ puent dire q̃ bone 
auenture les conduist ⁊ bone eur. Or ueulle dex 
fet urois quil se soient sauuement partis en tel 
maniere uont parllant del chastel. ⁊ lirois meb 
adus auait młt grant paour dec compaĩgnons 
Quar il auoit ia oi quil estoient de lameson le 
toiartus. Mes il ne cuidoit nue que li cors le roi 
artus ifust. Mes atant leisse ore li cõtes aparler 
del roi artus ⁊ de ses compaĩguons pour deuiser 
ꝯment ȧ sen partirent de celui chastel ⁊ coment 
lirois melyadus les deliura par sa gnͣt ch̾rie 
Parllant toutes uoies del roi mely adus il dient bñ 
que uoirement est che leplus courtois chr del monde 
⁊ le plus amesures il abũ moustre maintes fois ⁊ ci 
⁊ aillours. Sire feit mi sire. gau. auroi artus auquel 
uous atorderies uous plus tost de bonte de chrie ou 
au bon ch̾r seus poor ou auroi melyadus. certes fet 
li rois il sont andoi desi haute ch̾rie garius que ge 
ue sai mie. lemeillour eslire ⁊ ne pour qnͣt se ne fri 
sse me ne achou q̃ ge deusse lun metre en camp p᷑ 
ma teste desfendre. en non dieu ge mietroie plus 
tost leroi mely adus q̃ le bon ch̾r sens poor. Quar il 
me semble bũ quil fust degregnor pooir ⁊ de greg 
nour asfaire puis q̃ ce uendroit au gnͣt besoing 
Certes feit mi sire gauains uous nẽ aues riens dit 
que ge ne feisse paur moi trop est degnͣt asfere li 
rais melẜadus puis q̃ ce uient au gnͣt besamg: 
RR dist 
li cõtes 
ã qnͣt 
Ili rois 
artus se fu par 
tis del roi me 
byadus entre 
lui ⁊ ses com 
paĩgnons ⁊ 
il uirent quil 
ne les porẽt 
meis ueoir 
il se drecent 
au chemin ⁊ 
cheuauchie 
rert auqĩs 
Lefforchiem̃t 
adone tant depooir. ke bñ le porries fere sil uos 
plest. mes simait dex se ge estoie en nr̃e leu gele 
feroie mlt' a enuis abatre. Premierement por 
che que le chastel est bel ⁊ riche ⁊ pour che que 
dedens aprodomes qui seroient mort ⁊ destruit 
Or lessom ester fet lirois . il est mestier si mait 
dex quil soit feit che que mis cuers comande 
Sire fet mi sire błyo que uous plest q̃ nous 
fesom.uoles uous que nꝰ remanom huimais 
enceste chastel por gesir ou que nous cheuauchõ 
auant . Cerces fet lirois ge ni gerroie mie uolẽ 
tiers. car ge hee lechastel ⁊ ueull que nous che 
uauchom autre maintenant. q̃ naus serõ aqͥ 
te de la iouste. Sire dient li autre en suit soit 
puus que uous lecõmandes 
n̾sint parllant cheuauchierent tãt 
quil umorent au chastel ⁊ eutrent 
dedeus. ⁊ mentenant soua uncor qͣ 
ntel man̾e uont parllant del roi melya 
dus. ⁊ entel man̾e uont cheuauchãt tãt 
quuil aprochent dun chastel quil uoiẽt 
fu oi par toute le chastel. ⁊ il cheuauchierent 
toute lamestre rue. tant quil sont u enꝰ al acha 
y ne ⁊ illuec sa restent. Quar illuec les couenoit 
iouster. ⁊ ap̾s cen ne demoura mie gueres. Es 
uous uenir .ui. ch̾rs armes qui issirent de lames 
tre forteresche ⁊ li uns en comence acrier aba 
tes la chayne ⁊ ele fu tout main tenant abatue 
Dire fet mi sire. blyo. uous plest il que ge encõ 
menche les ioustes de la ur̃e part. Non fet li 
hostes ge les cõmencherai. Quar geueull plꝰ 
grant mal aceus delaiens q̃ nul autre. ⁊ pͦ ce 
leur ueull ie tout p̃mierement fere bonte 
lors lesse courre a un des ch̾rs de lai ans ⁊ lefiert 
si durement en sõ uenir qui li fet uoidier les 
archons ⁊ leporte aterre. Mi sire gauayns 
lesse caurre sour un autre ⁊ lemet a la terre 
Misire blyo abat letiers ⁊ celui fu naures tͦp 
deuant eus. ⁊ il estoit ia hore deuesp̾s. Sire fet me 
sire blyo enceste chastel uous cõuen dra moustrer 
coment uous saues ferir telanche ⁊ a chascun de nous 
autresint. Mes se par pechie auenoit q̃ li uns de 
naus iceist illi auroit asses plus deuilanie quil ne 
uaudroit.chas cun te nous si pr̃egne son escu. Cou 
ment donc fet li rois artus est donc cestui chastel le 
chastel de la iouste. Sire oul ce est il uoirement . il fu 
freme fet lirois encontre lauolente del roi ut̾ pan 
dragan mon pere ⁊ par corous delui fu ceste cous 
tume establie quil maĩtienent encore se ge ceste 
caustume ne fas remanoir auant un au ⁊ tout le 
chastel abatre quil ni remaindre murs. ia nus ne 
me tiegne ꝑ roi. Sire fec nu sire gauains dex uos 
durement. Decele iouste esclabor abat le qt̃t 
Misire.kex. abat lequint. Saigremor a liat 
iesi simes 
ñt li rois artus uoit q̃ sis compaĩ g 
nons sestoient si bñ deliures de ce le 
besoingne il encõmence arire ⁊ dist 
segnours a lom outre. Quar bñ lauom fet la 
deu m̾chi.⁊ lors uint aeus unch̾r ⁊ loux dist bñ 
coies uous uenus bñ nous aues moustre aceste 
fois q̃ uous aues autre fois porte armes . It ant 
nꝰ dites sil uous plest estes uous de lameison le 
roi artus. Oill fet ni sire. gan. Biaux sire qui 
uous plest. il me plest fet le ch̾r q̃ uous aies bo 
ne auenture.⁊ lirois artus autresint q̃ nous te om 
bũ puur nostre seguour lyge. ⁊ Pour che q̃ de 
son hastel estes uͨpent li ch. de chaians q̃ uͦ remã 
dues anuit chaians por bbegiei ⁊ par coueuant que 
uous seres seruis ⁊ honoures. autrestant com seuous 
fuissies en lameson leroi artus meesmes. Giax sire 
fet misire gan. mlt̾ de m̾chis nous nauom mie talãt 
de ħbegier encore. ains cheuaucherom auant. Meg 
itant me dites uint hui par ci unchr qui porte un 
escu uremaill a un lyon dargent rampant. Cerces ne 
nil de ce me sui ge bñ pris garde. Mes il ui passa en 
core pas. Quar des hier me demanderent dui ch̾r 
nouel ausint com uaus me demandes ⁊qui furẽt 
chil dui ch̾r fet musire.gau. certes sire ne sai. 
Ues nouueles me demanderent de tant me re 
cort ge bñ qͣl portoient les armes del roialme des 
tangorre bñ puet estre fet me sire.gau. Mes 
or uous comant geadeu. lors senuait outre ap's 
leroi ⁊ ap̾s les autres chrs qui ia sen issoient del 
A 
at ñ se sont nũs aiauoĩe. ũ cheuanche 
tout legrant chemin. ⁊ mi sire.gau. 
dist ami sire blyo. Mi sire blyo uos 
qui saues cestui pais ou uous est il aiis q̃ nous 
puissom anuit ueuir por h̾begier.atant es 
quil uoient uers eus uenir . un ch̾r tout arme 
fors que despee ⁊ estoit ml't uñ montes ⁊ me 
noit deus leuriers ap̾s soi cist chrs est de cest 
pais fet mi sire gauains ⁊ sil ne nous set cõsell̾ 
de ħbegier dont ne nous couseill̾a nul. il uient 
anaus feit misire blyo or orres ia quul nꝰ dira 
la ou il parlloient ensint del ch̾r atant esuouᷤ 
cuul uient u̾s eus ⁊ les salue segnours ch̾rs fet 
il bien uegnant. Bone auenture aies uous fet 
li rois qui estes uous fet il ge sui unch̾r de ceste 
pais qui men uois de diuant a tout mes leuriers 
par ceste pais . ⁊ sui uenus encontre uous por 
sauoir qui uous estes. nous sõmes ch̾r errant fet 
lirois qui uous uolom demander conseils ou nos 
porrom anuit uenir por b̾begier. Quar ia est 
de sauie ⁊ illuec lefera morir 
auques tart ⁊ nous ne sanons mie tres bñ ceste 
contree com il nous couendroit.Or me dites fet 
li ch̾rs estes uous de lameison leroi artus oill feit 
nͣt il entent ceste parole il pensse .i. 
por.⁊ puis respont segnors qaͣt uos 
decelui hostel estes ie uous ferai ia 
biau leu. ⁊ li chastel meesines estoit ml̾t fort. ⁊ non 
mie si fort. quil ne se peust prendre par forthe degẽt 
⁊ estoit impetit chastel ⁊ les mene droitoment ala 
mestre forteresche ⁊ les fet deschendre en une gnͣt 
court. ⁊ puis les mene en une paleis gnͣt ⁊ bele ⁊ 
riche.⁊ illuec ies feit des arm̾ ⁊ sachies quil estoit 
chelui ch̾r meesmes qui estoit apeles cuer depierte 
le plus felon ch̾r ⁊ le plus desloial qui estoit ẽ tou 
te cele contree. Qnͣt li cam paĩgnou furent des arme 
li ch̾rs les comenche aregarder. ⁊ tant quil recons ist 
ieroi artus. lome delmonde acui il uoloit gregnor 
mal. Quar lirois ut̾pandragon li auoit son ꝑe 
ochis ⁊ li rois artus mees unsieu frere charnel. ⁊ puis 
qui li estoit ensint auenũ q̃ auenture les auoit mis 
en son hostel le plus grant hanemi quil eust il dist 
quil fera tant quil lemetra empͥson atous les iors 
che pensse lech̾r cuul fache pnͣdre lecoi 
⁊ ses compaingnons il pense a son cuer 
la felonie. Mes il moustre par defors 
une courtoisie que ie ne feroie ia amil aurce ch̾r 
uoes ueais cel chastel oill set li rois cest chastel 
est miens.laians uous en uendres auenc moi ⁊ 
illuec uous ħbegerai com len doit fere ꝓdomes 
⁊ as bons ch̾rs ⁊ lematui uous porres uͦ metre 
alanoie ⁊ alet en ur̃e besoingne. En non dieu 
sire ch̾r fet li rois de ceste uonte auom nꝰ horebũ 
mestier acestui point.⁊ nous uous ẽ merchiom 
fet lucois gemen irai deuant ⁊ uous uenes ap̾s 
si bel semblant quil estoit auis ascompaingnõs 
ciuil lour ueulle trop gnͣt unñ ⁊ cuil soit trop ioi 
aut de lour uenue. ⁊ li tois li demande qnͣtes lieues 
contes uous dus qua auppn del iaiant. certes 
sire len li conte. xl lyeues englesches. trox aai 
lors semist lichrs a lauoie ⁊ cheuaucent tant cuul 
uienent auchastel dela mareschiere en un milt 
siement ipoes cheuauchier dechi en deus iours. Gẽ 
uandroie fet lirois que nous i fuissom ia uenus.sire 
tost iseres fet li hostes. Gnͣt est laioie ⁊ la feste q̃ 
li chrs fet feire auroi ⁊ ases compaĩgnons a coman 
de par laians que tuit ifaichent ioie ⁊ feste ⁊ ille fõt 
Quar il cuidoient tout uraiement quil le deist de 
bon cuer ⁊ de bone uolente. Mes il ne le seisoit mie 
Il nauoit home laiaus qui seust encor che qͥl pens 
soit. Grant feste font li un ⁊ li autre. li rois dist a 
ses compaingnous que uous semble de nostre hos 
te. Se dex me doiust uone auenture il me semble 
amerueilles courtois.⁊ autoesint dient n autre 
compaĩgnon. ⁊ li donent grant lox. MNi sire 
blyo dist segnours aude ꝑtir decheans deues uos 
ur̃e hoste loer. non mie si tost com oreudroit ue 
uismes lafin si loe chascun fet. Blyo fet li rois 
uors dites bñ. mes cuu que fache en auant il ne nꝰ 
a encore moustre se cortoisie non. Sire fet misire 
blyo encor na gaires que ge fui ch̾r nouel ⁊ uꝰ mees 
mes ensaues auques lauerite selont cen que len 
uous a dit aucunes foi uige ch̾r quu trop biñ ꝯmen 
che chrie ⁊ maluesement lafinoit. ⁊ tout cen pormit 
affiner denostre hoste. Dex aie fet li rois pour coi 
ales uous ore deuiuant. plus males choses que de 
uos autres hostes ou uous estes uenus il sem blẽ q̃ 
uous aies de lui poor. de ce me recort ge bñ que ẽ 
tre moi ⁊ uous. auom ia aucune fois chenauchie ẽ 
semble mes onques ne ui en uous nul semblant de 
ꝑaour fors orendroit. Sire fet mi sire blyo ne ge 
ouciues mes ue uing a hostel ouge eusse si male es 
peranche com iai encestui. ⁊ uꝰ qui mesires estes nous di 
sies quil nous feroit toute la courtoisie del monde si nel 
porroie ge croire quil ne nous face en la fin ⁊ corous ⁊ 
anui. Or entes bñ encontre nia pensee fet lirois que 
ce ales teuinant de ñre hoste. Sire ensint come ge uꝰ 
reeꝰ 
nsint com ge uous di aloient conseillãt 
deus recheuoir entoutes les manierez 
quil puet. Dist a son neueu qui laianf estoit. tu 
feras ces chrs couchier en diuerses chambres deus 
⁊ deus en une chambre ⁊ puis li deuise enq̃l man̾e il 
seroient pris. Sire fet chil mlt uolentiers. Ge ap 
pareillerai cestui fet si bũ com uous lesauri es p̃e 
ser.⁊ lors sen reuient li sires del chastel as compaĩ 
gnons . ⁊ puis lour dist segnors cõpaingnõs sedes 
me saut. Gesui młt lies deche que uous uenistes 
encest nuen hostel. Quar encore men porries u̾ 
bñ guerredon rendre enla meson leroi artus. se ie 
laians iuenoie par aucune auenture. Guͣt feste 
feiscuent par laians. Quar tuit chil delaians 
hounourent ⁊ seruent ies compaĩ gnons tant 
com il puent. Quar uñ cuident q̃ au segnour plaise 
⁊ qnͣt il est hore de mangier. les tables estoient mi 
ses si sasient ⁊ maingnent młt enuoisiem̃t estoiẽt 
serui. il nauoient laians se ioie non. li sires de lai 
ans lec sert tant com il puet. ⁊ tant fet q̃ liuois 
meesmes li done gnͣt lax ⁊ grant p̃s de cortoisie ⁊ 
defranchise ⁊ ausu̾it font li autre cõpaĩgnon .⁊ e 
couche se roi en une chambre ⁊mi fire .gau. auec 
lui ⁊ ce estoit bñ sens doute une des plus beles chã 
sbres de laians . en une couche nu sire blyo. ⁊ es 
clabor lemesconeus ⁊ en une autre auq̃s loing 
Iut saigremor ⁊ nu sire .kex. chascuns deus auoit 
une riche lit pour son cors cõme se che fust le cors 
sleroi artus meesmes. Ensint furent departi li com 
aucune fois. ⁊ li hostes qui mlt se paĩne 
nͣt li tens fu uenus de couchier. chil qui 
tout auoient appareillie com̃t li rois 
deuoit estre pͥs ⁊ si compaignon autͤsiñt 
paingnon quil uirent en diũ ses chambres. ne il 
ne sa percheuoient mie por coi il estoient ensiñt 
de partis. Dlyo uoirement disoit qͥl nestoient 
pour nul bien departi.ausoir cont ce uient au 
p̃ mier sõme quil estoient tuit en dormi. il font 
laians uenir ch̾rs tous armes dus qua .xxx. ⁊ les 
de partent par les chambres .x. en auoit en la cã 
bre le roi arnus ⁊x. en lautre ⁊ .x. enlautre 
⁊ entel maniere p̾nent maĩtenant lerai artus 
⁊ mi sire.gau. sap gremor.⁊ Rex.blyo ⁊ esclabor 
Qnͣt illes ont pris il les lient ml̾t' estroit. ⁊ diẽt 
au segnour delaians . sire q̃ uoles uous q̃ nous en 
faisom. Or leissies entel maniere q̃ ge uous cou 
seillerai bñ que uons en deures fere 
rans fu li cris gnͣs fu la noise par laiãs 
quil fesoient li uu ⁊ li autre qnͣt il ui 
rent que li compaingnons furent p̾s ⁊ disoient les us 
as autres uenes ueoir le rois artus que nous auom 
cheans empͥsõnes. Qnͣt li escuier cui uenus estoient 
aueuc les chrs delameson leroi artus ⁊ aueuc le roi 
meesmes entendent ceste nouele. chil qui poient fuir 
si fiuent tuit auoir dire ⁊ sen issent fors del chastel 
⁊ uont plourant ⁊ dueill feisant. le gregnour deliãt 
de. Toute cele nuit furent enipͥ son li rois artus ⁊ 
ces chrs. lirois estoit dolant am̾ueilles si sont li autͤ 
compaĩgnons. Sire sire fet misire blyo ne uous 
disoie ge erssoir bien q̃ nous ne ꝑtiriens dechaiens 
si com nous cuidiom ⁊ que la fin de chascune chose 
loe le set. Or sachies sire que li cuers me disoit 
grant partie dece que ge iai trouue. Certes tet 
li rois uous nous en deistes auques noueles de si 
grant traisom com ceste a este ne cuidasse ge en 
nule maniere que ch̾rs se deust entremetre. ⁊ li 
autre dient que chr errant ne furent oncuues si ui 
laĩnement trai com il ont ester 
Et se demente lirois tant come la nuit 
dure ⁊ aussint font li autre cõpaĩgnõ 
⁊ li sires tel chastel qui bñ auoit ia apͥs 
que tuit li ch̾r ciui estoient en la compaingnie del 
roi artus auoient este p̾s. il seconseille quil por 
ra fere sil laissera laians leroi artus ou sil leme 
troit en autre leu. ⁊ audee rain sacorda ache quill 
le metroit droit en mi si en chastel qui seoit p̾s 
dilluee qui seoit en une roche. ⁊ estoit chil chastel 
si fort de toutes choses que en tout ie pais il nau 
oit un si fort que chil ne fust encore plus dasses 
il li est auis que li chastel estoit si fort quil ne dou 
tera nul home mortel.laians leporra fere morir 
sil ueut outenir tant empͥson q̃ li rois ait fine a sa 
uolente. ace sa cordent del tout ⁊ len dist p̃miere 
ment acels del chastel q̃ ensint leueut fere. ⁊ il 
dient quil en a aise ⁊ leu. lors fet regarder qnt ho 
mes darmes il auoit laians qui tenoient pͦ home 
depͥs. ⁊ treuent quil estoient bñ dus qͣ .x.uiii. il lec 
fet armer ⁊ lor dist quil conduiroieut leroi dus 
qͣ son chastel ⁊ il respondent q̃ de ce estoit il tout a 
E aurnt 
nͣt il ont appareillie lor oure ⁊ lor fet 
decond uire le roi artus au chastel de la 
roche. il estoit ia bñ hore de tierche 
⁊ hore demrdĩ estoit il. auant quil se suissent de 
laians departi. Une damoisele qui estoit uenue 
ap̃s saygremor le desree. Qnͣt ele entendi ces 
noueles q̃ chil de laians uoloient ensint mener 
ieroi artus ⁊ ses compaingnous el chastel de la ro 
che. ele estoit forment espoentee. cil delaians ne 
lauoient mie pͥse. Pour che que damoisele es 
toit. ais la laissent aler taut tnͣchement. Qnͣt 
la damoisele se fu partie del chastel si montee ꝯ 
ele estoit. ele se crait u̾s le gnͣt chemin. au plus 
isuelement que ele puet.Ele estoit bñ montee 
a un paleffroi bel ⁊ cointe ⁊ bñ amblant. Qnͣt ele uĩt 
augrant chemin si plourant ⁊si dolante. q̃ iames ne 
uerres damoisele plus dolaute de li. Ele not mie gnͣ 
tiuient cheuauchie encele dolour q̃ sis chemins la 
porta en une ml̾t bele fontaĩne qui sourdoit ẽ.i. 
grant arbroie. ⁊ pour lechaut eschieuer estoit acele 
foutaĩne deschendus lirois melyadus ia auoit grant 
pieche ⁊ ia gnͣt ꝑieche sestoit ia reposes entre lui 
⁊ ses deus autres ch̾rs ⁊ il auoit au quues oste sõ hyau 
me ⁊ se reposoit adonc sor sonescu ⁊ pensoit ml̾t si q̃ 
li autre compaĩgnon laloient gabant deche quil pen 
soit ensint ⁊ li dui ch̾r sestoient a celui point ẽ dormi 
com chil qui auques estoient traueillies delchaut q̃ 
de la iornee que des armes porter.li rois pensoit a ce 
lui point ensuit com ge nous di ⁊ qnͣt il ot oi la da 
moisele qui entel maniere uenoit droit lechemin 
plourant ⁊ dolousant il se drece tout efroment ẽ es 
tant ⁊ li uient a lencontre ⁊ li dist. Damoisele q̃ aueᷤ 
uous. Pour coi menes uous si grant dueill. Pourcoi 
fet ele sire ch̾r. certes pour cou ciue iou ai ueu la greign᷑ 
tolaur ⁊ si grant damage hui encest iour.que ge ne 
croi mie que entoute uostre uie auenist si gnͣt dama 
ge com il est hui auenu p̃s dechi. ⁊ cestui damage deue 
roient plaindre ch̾r ⁊ dames ⁊ damoisele plus que a 
uenture qui auenist piecha mes en nule t̾re. Ha 
damoisele fet lirois or uous uaudroie ge pͥer que 
uous leme dies quel est chiste damage . ⁊ certes ge le 
uꝰ dirai puis que uous men pries si doucement. ⁊ lors 
li comence aconter coment lirois artus auoit este pͥs 
⁊ par quel traison . ⁊ coment celui qui lont p̾s lẽmaĩ 
nent orendroit en un chastel por emp̾sonner le del 
tout. ⁊ aueuc lui enmaĩnent il sec autres cõpaĩgnõs 
Qnͣt li rois ot ceste nouuele il est lies ⁊ dolent : dolẽt 
de che que lirois artus estoit pͥs entel maniere ⁊ dau 
tre part estoit de ce que ses cuers li uet disant qͥl 
le deliuerra.lors dist ala damoisele. MMa damoise 
le me sauries uous adire quel part len ẽ maĩrent 
le roi artus.certes sire fet ele oill bñ. Quar il mefu 
moustres.mes li moustrers que geuous ferai que 
uaudra. uous estes uu sueill ch̾r ⁊ il sont au uiien en 
ensieut .x.iiiii. chrs ou .xx. un sueill q̃ porroit fere 
noiant. Damoisele fet li rois puis q̃ uous ces nou 
ueles maues dites. itant me setes que uous me s 
menes dus cau chemin par ou li rois artus doit pas 
ser certes fet ele geuous imerrai ensint com geles 
sai ⁊ si sai ge bñ que ge me traueillerai por noiant 
ne uous chaut fet lirois. Mes fetes cen dout ge 
uaus di uolentiers fet la damoisele. Or me sieues 
⁊esueillies ces autres ch̾rs qui la se dorment por ne 
nir enceste besoiugne. ales fet il seurement ⁊ les les 
sies dormir.lors fet lirois son hyaume lachier a 
qnͣt besoins ⁊monte sour un gnͣt destrier ⁊ en 
maine aueuc lui un de ses es cuiers. lautre cet il rema 
noir. la damoisele sen uait deuant ensint com ele sẽ 
cuitoit miex aler. ⁊ li rois lape quele se haste tant cõ 
ele porra. Taut ont ale entel mauiere quil uindrent 
en un estroit chemin ⁊ lors sareste la damoisele ⁊ dist 
sire ch̾r par chi doit passer li rois artus se pasces ni 
est. q̃ cestui chemin me fu moustres qnͣt ge men parti 
de lautre chastel. ⁊ li rois qui regarde le chemin dist cĩ 
encor ni passerent par chi guaires dech̾rs. Qr nꝰ ares 
tom chi unpetit si uerrom que cesera. la ou il parloi 
ent entel maniere il uoient uenir unuallet apie 
qui uenor t auques grant oirre. or uees chi uenir un 
uallet feit lirois qui bñ nous dira noueles dece q̃ nous 
q̃ rom si com ge croi es uous leuallet uenir qui salue 
leroi tout maintenant quil leuoit. ⁊ li rois li rent son 
salu ⁊ li dist dimoi uauet sestu nules noueles del segn᷑ 
deceste chastel la deuant. decelui meesmes ch̾r q̃ len a 
pele cuer de pierre. Qill certes feit leuauet ge aport 
bones nouueles atous ses amis queles dist li rois Oz 
sachies quil prist exsoir leroi artus ⁊ u. deses cõpaĩg 
uons tous lesmeillours desameison. Iames li rois ar 
tus neschapera desap̾son. Deuant quil ait fet deltot 
sauolente. ⁊ sachies sire ch̾r que pour che que nu sireᷤᷤ 
ꝑensse bñ deffendre lemni artus ensapͥson len maĩne 
il en misien chastel cha deuant . ⁊ puis quil le tendra 
laians il ne doutera que home li puisse tolir par 
forche. Or me di fet lirois mehyadus li rois artus 
ou estil orendroit. en non dieu fet li uallet uꝰ lepor 
ties bñ ueoir tout uiaintenant par chi passer ⁊ uiẽt 
agrant compaĩgnie techrs armes qui le cunduient 
au chastel ou il doit demourer emp̾son. Grendroit le 
porres ueair seuous chi demoures quil uient tout 
maintenant ⁊ .u. deses chrs aueuc lui . ⁊ge demor 
rai fet lirois por ueoir le roi artus 
i uallet sen uet autre ⁊ li rois remaint 
lies ⁊ ioiant deces noueles Quar il dist 
bñ asoi meesmes quil estoit mestiers 
quul deliure le roi deceux qui le maĩnent en pͥson 
il uaudroit nie morir quil ne le deliurast par for 
ce darmes. ⁊ lors se tret u̾s unes broches qui pres 
dilluec estoient ⁊ descent illuec por leissier aucun 
poi son cheual reposer.⁊ ne demoure mie guaires 
quil uit gent acheual . Sire feit la damoisele uees 
chi uenir ceus qui amaĩnent leroi artus. Mes 
uostre pooir q̃ uaudroit encestui point. Quar trop 
sont grant gent encontre uous. Or ne uous esmal 
es damoisele fet lirois melyadꝰ q̃ sẽ dex me dõist 
bone auenture. uous uerres che q̃ uous ne cuidas 
tes iames ueoir. Quar il est mestiers se dex me 
conseut que ge mete adesconfiture toute ceste 
gent que uaus uees ichi uenir ⁊ que ge deliure 
leroi ⁊ses compaingnonf. lors mante tauit mam̃ 
tenant ⁊ prent son escu ⁊ son glaiue ⁊ atent tant quil 
sont uenus dus qua lui ue encor ne uenoient mie qͣr 
lec broches qui auant estoient espesses li coloient: la 
ueue. ⁊ qnͣt il uit quil estoit hore depoindre sor eux il 
hurce cheual des esꝑons ⁊ lor uient au deuaut ⁊ lor 
crie tant com il puet. cerces tuit estes mort honis fai 
llis chrs ⁊ malueis ⁊ fiert adonc tout lep̾mier cłir qͣl 
encoutre si durenient quil li embat son glaiue par 
nu lecors ⁊ labat aterre ausint come mort. Qnͣt il ot 
celui abatu entel guise il ne sareste nie sor lui. ancois 
hurte cheuai des esꝑons ⁊ se fiert taut droitement la 
ou il uoit la greignour psse ⁊abat a dour un autre chr 
⁊ tant fet decelui glauie auant quil brise q̃ uul autre 
ch̾r peust plus fere. Qñt il ot son glauie brisie il nest 
mie es bahis ancois met lamain a lespee ⁊ ẽ ꝯmenche 
adouer grandismes caus destre ⁊ senestre ⁊ affere si 
grant m̾ueilles darmes q̃ nus ne le ueist qui esbalus 
ne fust ⁊ il fiert de les pee uns caus si gnͣt ⁊ si mortex 
com chil qui trop estoit fort chr ⁊ degrant asfaire qͥl 
natainst dlr quil ne ferist mortelment ouquil ne 
pnate accite 
melyadus de loenoys sens daute nꝰ ne peust fere si gnͣt 
merueilles darmes fors que il solement Bele li̾chi 
ot deu̾ qnͣt il ceste part le manda por nous secaurre 
Quar autrement estior. nous nous tuit mort mes 
dex si nous uaut deliurer. Dour lauenue de cestui 
Sire fet hlyo qñ dicies autre chose. uoirem̃t estes 
uous rois auenturous. Quar auenture uꝰ fist rois 
ensint cam uous saues ⁊ auenture. uous achi de 
liure enfint com nous uees. ⁊ de ceste deliuranche 
parlera tout li mondes qui parł en orra. la ou il 
parłdient entel uan̾e del roi melyadus ⁊ il uorẽĩ 
q̃ lor anenus estoient ia desconfit com chil qui 
tente si estoit en fuirt 
porraie rendre 
nͣt li cais artus uoit cele gnͣt m̾ueille q̃ 
li tois melyadus fesoit. il dist ami sire 
bo. qui deles lui estoit. cist est lirois 
compaingnons auoit ochis. cout lour penser ⁊ lour en 
nͣt lirois mely adus uoit quuil laissent deltot 
iecamp ⁊ quil nauoit plus garde dels. Mes 
des or mes pooit il bñ entendre a deliurer le 
roi artus il ne les net mie en cauchant. Ains uient au 
roi ⁊ le teliure ⁊ ases comꝑaingnons autre sint. ⁊ qnͣt 
il les a deliures il dist auroi artus. Sire pour che que 
uous aues uos armes leissies au chastel ou uꝰ fustes 
p̾s ⁊ sens armes ne poes uous mie cheuauch sens 
perill. Quar cest pais aues uous plus de henemis q̃ 
uous ne cuides. De ces chrs qui chi gisent poues u̾ 
prendre ies armes. ⁊ armer uous. cheuaus poes uͨ auoit 
qui senfuient decels meesmes qui ont este abatus ⁊ 
se li cheuaus sor cai ie sui uous plest nix que nul de 
ces autres. Ge leuous doing trop uolentiers. mlt' 
demerchis ce dist lirois arcus . ce ne ueull ge mie de 
tant q̃ unus aues fec pour moi acestui ꝑoint sui 
ge tenus auous rendre guerredom si grant com ge 
ors encomencent tout maintenant ades 
armer les ch̾rs ochis. ⁊ lirais melyadus fet 
tant en dementiers. Quil prent deus 
ne pooient mie durer iegnͣt pooir del toy meli 
adus ne plus souffrir le gnͣt damage qui lor fei 
soit. Quar au cõmenchement estoient bñ xxx. ho 
mes aarmes tuit bñ montes. Orendroit nẽ sont il 
plus de lamoitie des autres .x. sont mort les .ui. 
⁊ li quatre estoient si durement naures. quil gisoi 
ent aterre si appareillies quil nont pooir dels re 
drechier. li fires deux estoit iamort. Quar il fu si 
durem̃t ferus quil ot toute les paulle trenchie 
Que uous diroie puis quul uoient lour segnour 
mort legierement sont desconfit. En fuues tor 
deus des cheuaux ces ch̾rs ochis ⁊ qui gisoient a tere 
⁊ les amaĩne auroi artus. ⁊ li dist fetes deces dels 
auostre uolente. li rois artus len m̾chie ml̾t de ces 
tui don.⁊ retient lun porsoi ⁊ done lautre mon 
segnour bhio. Dius quil furent acheual ensint 
com ge uous di. bũ pooient pourcach des autres 
nent tout mentenant. ⁊ leissent leroi tout de 
plain de la p̾son ne uont il mes un mot parllãt 
auis ont doute quil ne soient p̾s. de fuir nestoiẽt 
mie lent. Ancois estoient ba apris. Gnͣt pcour 
li compaingnon. Qnͣt li rois artus estoit armes 
⁊ li rois melyadus lauoit regarde. illi dist sire pͦ 
ciue ge uous uoi armes la dieu m̾chi qui cha memaᷤ 
da par uous deliurer. Merchies dieu nr̃e segnor 
qui sour tous rois crestiens uꝰ a fet bon enrous ⁊ bñ 
ont que chil ne les mete tous amort. q̃ liantre 
sachies sire tout uraiement que se uous ne fuissies 
mix cheant que autre chis. ia cerces deliures nesuus 
sies. par cele auenture com uous aues este deliures 
c. Meesmenient de si pͥlleuse auẽture com estoit 
cestui. Deceste auenture m̾chies dieu ne nul aut 
Geuai ci plus que demourer . quar aler me quient 
aillours ge uꝰ ꝯmanc anr̃e segnour. Ha᷑ fet liroit 
artus pour dieu m̾chi ne uous partes de nos ẽ tel ma 
niere.quar ge ueull encor parler auons. sire fet luois 
melyadus ie ne puis demourer ẽ nule man̾e.Quar 
retourner mestuet tout orendroit ames cõpaĩg 
none. Puis que uous pour moi nenoles demorer 
fet li rois artus . Itant me dites sil uous plest estes 
uous lirois melyadus . Sire feit il qnͣt uous leme di 
tesge feroie q̃ uilain sege nel uous disoie aꝑtem̃t 
Or sachies tout uraiement q̃ ge sui laois melyadꝰ 
de loenoys . ⁊ bñ sachies deuoir que en quel que leu 
q̃ auenture ma port ge fui ure chr ⁊ nr̃e home. 
⁊ qnͣt il adite ceste parole il senuait outre ⁊ sen retour 
ne tout droitem̃t lauoie quil estoit uenus. Quar mlt' 
li farge durement quil soit uenus ases compaĩgnons 
ntel maniere sen retourne lirois melyaous 
lies ⁊ioiant te ce quil auoit entel guise 
deliure leroi artus. Encele place meesme 
ou lirois mely adus fist cele desconfiture. fist puis li 
rois artus un chastel en lonnoire del roi mebyadus ⁊ 
desus lamestre forteresche fist lirois artus feire une 
y mage dargent desus la plus haute tour ens el plus 
haut leu ⁊ auoit. une corõne dor ensa teste ⁊ tenoit 
ses pee en samain. ⁊ desoius ses pee estoient dus qua 
.xx.ymages deuoirre fetes en semblances de ch̾rs ar 
mes qui tout lenclinoient ⁊ horoient ⁊ chascũs 
lirendait ses pee enguise dech̾r outre. ⁊ durerent 
ces ymages enlour biaute dus qua lauenue de lẽ 
peraaur charllemaĩne qui demoura bñ auenir en 
la grant bretaĩgne ap̾s le roi artus bñ deus cens ans 
ensint com la haute estoire le tesmoingne tout aper 
eleu 
nͣt.il uint en la gnͣt bretaingne ⁊ il oi 
conter les hautes oeures del roy me 
lyadus. ⁊ coment lirois artus auoit fet 
fere un chastel en la ramenbñche de lui ⁊ ces yma 
ges estoient teles. que plus beles nauoient est e 
ueues acelui tens il dist a done quil uoloit ueoir les 
ymages ⁊ lechastel. ⁊ qnͣt len li ot deuise ꝯm̃t lirois 
meleadus auoit deliure leroi artus ꝑ saproueche 
il dist q̃ uoirement auoit este li rois melyadus pro 
doir des armes. ⁊ por chquil uit q̃ la corõne que li 
rois melyadus. auoit en sateste estoit dargent la 
fist il hoster ⁊ metre une dor ⁊ depierres p̃ciouses 
Pour lamour del roi melyadus fistil francir 
icelui chastel che cuul ne fist denul autre chastel 
dengletere tous les autres nist enseruage ⁊ celui 
Aanchicet 
celui tens que li rois melyadus fist cele pro 
eche que ge uous cont. Distrent cil del 
roialme delogres qui lau̾ite enconcent 
Que encor nauoit este fet si gnͣt proueche par le 
cors dun sueill ch̾r si li atornerent amłt gnͣt pris 
Mais puis fu tel tens que len ne tint mie celui 
fet asi tres grant ꝓesche. Quar qnͣt li bon ch̾r uin 
drent en auant el roialme delogres li bon tristrans 
palamedes lefort.li preus.lanc̃. ligratious.chil 
ala cote mautaillie qui tant fu ꝑdom durem̃t ⁊ 
puissant desarmes galeholt li uons chrs. Qui dels 
te de ch̾rie passa tous les bons chrs qͥ furent autẽs 
leroi artus puis q̃ chist bon chr furent uenu el roi 
aume de logres. ⁊ il encomenchierent afere dares 
si auint aucunes fois quil furent desi tres hautef 
peches q̃ len dist ciue li rois melyadꝰ nauoit mie 
tant fet en la teliuranche del roi artꝰ que chil ne 
feissent encore plus. Tristrans fist ꝑlus aucune 
fois aumains celui iour quil mist xxx. ch̾rs ades 
confiture olaide de dynadan. lanc̾. fist plus celui ior 
quil descanfist leroi de nohoubelande. la ou il auoit 
.xxx. ch̾rs ensa compaĩgnie ⁊ recoura la dame q̃ lirois 
de nouhoubelante en menoit. Dalamedes fist plus 
celui iour quil encontra leroi denorgales a lentree de 
norgales ⁊ ochist adonc lech̾r qui de la roine ẜsolt mes 
disoit ⁊ desconfist a donc leroi denorgales qui auoit en 
sa campaĩgnie.xxx. cbrs.chil ala cote maltaillie fist bñ 
un fet autresint gnͣt. Quar uniour quil estoit ꝑ tis 
del tornoiement quil auoit este en lamarche desorelois 
⁊ denorgales. li rois galeodyns li fires de soreloys qui 
mal demort li uoloit uint ap̃s lui ⁊ ap̾s le departem̃t 
dela semblee ⁊ amena ensa cõpaĩgnie dus qͣ .xx. de ses 
compaingnons tous armes ⁊ lecui doit prendre et 
metre empͥson. chil cuu estoit decrop haut cuer ⁊ de 
troꝑ haute praueche garnis corut sus auroi ⁊ descom 
fist taus les autres ch̾rs qui en sa com paingnie estoi 
ent ⁊ entel maniere sen deliura dels tous par force 
darmes ⁊ sen ala outre son chemin ⁊ qnͣt cele ꝑ esce 
fu contee en lameson leroi artus. Dñ distrent li .i. 
⁊ li autre que li rois melyadus nauoit mie tant fet 
de deliurer leroi artus. Galeholt li preus qui debõ 
te de ch̾rie passa taus les autres cl' s fist greignours 
fes par ml'̾t de fois. ⁊ pour che quil futent si tres 
bons ch̾rs camnge uous cont . Ne fu nue si grant paro 
le alour tens de la deliuranche del roi arcus com il es 
toit auant quil uenissent acourt. Mais or retorne 
rai ama matire ⁊conterai entel maniere 
le dist li 
contes 
Lciue qnͣt 
lixois melya 
dus ot leroi 
artus deliure 
Entel man̾e ꝯ 
ge uꝰ ai deuise 
⁊ il ot pͬs con 
gie alui com 
chil qui plus 
neuoloit mie 
demourer. Qrͣ 
ml̾t desirroit 
quil fust re 
uenus ases 
compaĩgnõs 
il semist tout 
manitenant auchemin ⁊ tant cheuaucha quil uint 
a ses compaingnons ⁊ croua quil estoient es ueillies 
Qnͣt ille uorent reuenir illi crient desi loing com il 
le puet entendre. Qñ uegnies sire bñ uegnies. Or 
ne puet estre sens faille quie uous naies fet aucune 
merueille:. ⁊ il respont en souriant uous dites uoir 
Or sachies q̃ puis q̃ gemen parti orendroit de uous 
ai ge fet un tel fet dom il fera parlle dus qua . E. 
anc.hdaymou en cõmenche abatre ses paumes ⁊ 
afeire lagnour feste delmonte ⁊ dist dites moi pour dieu 
biaux sire. Qnͣt chrs estoient il q̃ uous tornastes ades 
confiture estoient il .xx. Oill certes fet lirois uoirem̃t 
estoient il bñ .xx. ⁊ il ẽ conenthierent a donc asourire 
plus fort quil ne fesoient deuant ⁊ dient que uoire 
ment ne fu onqͥs si fol ch̾r com est cestui len li feroit 
pierres ruer se lenuoloit Ge uous dirai fet li nouel 
cħ̾r cine che est. Or sachies que qñt il se dormoit ore 
droit auent nous il sonia che quil nous dit ⁊ cui da 
q̃ uerite fust . pour che le nousconta il . lors dist 
mantom ⁊ tious metom huimes au chemin ⁊ che 
uauchom car cens en est. ⁊ lors montent ⁊ sen depar 
tent de la fontaĩne ⁊ li nouel ch̃r dist au roi. Dites 
moi biaux sire ou fu celte desconfiture ⁊ por coi ele 
fu ⁊cuu le cõmencha.certes fet lirois ⁊ ge le uꝰ dirai 
młt uolentiers. ⁊ lors lor en cõmence aconter ꝯm̃t 
li rois estoit pris. ⁊ coment len lemenoit en p̾ͥson ⁊ 
quͣt ch̾rs estoient ꝑ our lui conduire. ⁊ ꝯment la 
damoisele lemens auchemin. Pou lirois artus de 
uoit passer ⁊ ꝯment illes assailli ⁊ desconfist tous 
⁊ coment il deliura leroi artus ⁊ sen ꝑti par sõ cõ 
gie.uoire uiaurx sire ⁊ qnͣt uous eustes le roi artus 
ensint deliure uous uous en alasces ⁊ su atant iour. 
li rois sen cõmencha arire ⁊ respont. uous me gab̾es 
or tant que il uous plera ⁊ ge uous escouterai par 
dieu fet li nouiaux chrs. or nous moustres les plaies 
⁊ les ulecheures que uous en recheustes en cele des 
consiture des chrs. P u̾ sueill ne peustes uꝰ mie tant 
ferir sor eus q̃ uous ne fuissies aucune fois ferus. Ger 
tes fet lirais ames memibres naꝑt mie grantiment 
Quar tout sui sain la dieu m̾chi. ne ge ne puisse mie 
dire que ge ne fuisse ferus ⁊ amon escu a pert il bñ 
⁊ li ex caus illi ot done puis q̃ gemen parti deuons 
En nou dieu fet li chrs qui Haymon estoit apeles 
uous aues la teste si plaĩne de forsenerie ⁊ de rage 
droite quil ne puet estre q̃ uous ne ferissies ces caux 
enur̃e escu pour la folie de ur̃e chief. autre de uous 
ni feri. Par auenture ur̃e escu meesmes uꝰ auoit 
corouchie daucune chose. Pcuit che li donastes u̾ 
tant de caux. lirois senrit deces paroles ⁊ lor respõt 
encor uous repentires uous de ce que uous a les aĩe 
droit disant. uous dites uoir dient li dui chrf 
ntel maniere com ge uous cont cheuau 
chent toute cele uespree parllant demłt 
de choses.li dui ch̾r cuident q̃ lirois soit 
droit fol. ⁊ quil die par nichete ces paroles qͥl uait 
disant. il necuidassent mie legierement q̃ ce fust 
lirois me lyadus. la quil chenauchoient entel man̾e 
tout legrant chemin il lour auint quil ategnent 
un chr cheuauchant tout sueill fors quil auoit deus 
escuiers ensa compaĩgnie. lirois melyadus pour ce 
q̃ la houche estoit detrenchie ⁊ partie em pluisors 
lex. si q̃ par les pertruis peust len conoistre le taĩt 
de lescu ⁊ de queles armeures il estoit. ⁊ pour che qͥl 
ne uoloit mie que li escus fust conens ꝑ aucũn q̃ 
autre fois leust uen. fet il tout maintenant re 
muer cele houche ⁊ remetre un autre taute en 
tire noue ⁊ estoit toute uremoille de sant si ciue 
maint autre qui deuant lauoient ueu ne reco 
noissent mie leseu par la houce dom il estoit 
cauert. li dui ch̾r qui auenc lui cheuauchoient 
⁊ qui uoient che quil aloit feisant ne ne sauoient 
pas pour coi ille feisoit. illi ataurnent tout afolie 
il ne lenchaut onqs uers eus nese carouce ꝑ ꝑoles 
qui li dient. Quar il set bñ que au deerain se tendr 
oient il paur engingnie. deche qui li ont ot̃edroit 
disant. Quar il ne puet mie longuem̃t demorer 
quil ne sachent lau̾ite de luit 
nͣt il uindrent p̾s tel ch̾r qui cheuauchoit 
en la compaingnie de deus estuuers. li 
rois qui resgarde lescu qui tous estoit doz 
suert recanoist bñ lech̾r bũ set quil est sen̾s dou 
tanche.mes li autre dui ne le teconoissent mie ⁊ 
se aucuns me demandoit qui il estoit li ch̾rs gedimie 
q̃ chou estoit lirois marc de cornouaille qui uenus 
estoit el roialmes delegres p parller au roi artus 
sil peust fere coment li roialmes decor nouaill 
fust aquities del seruage ou il estoit. pour letreua 
ge dirllante la ou il estoit. Pour ceste acoison es 
toit il uenus el roialme de logres. Quar bñ pen 
soit que li rois artus estoit si courcois. quil metroit 
aucun bon conseill. puis quil u̾roit que li rois marc 
senseroit tant traueillies come deuenir dus q̃ lui 
li rois marc estoit ia uenus akamaalot. Quar la 
sen estoit il draitement ales. Qrͣ il cuidoit aroite 
ment trauu̾ leroi artus. Mes qnͣt il fu uenus ⁊ il 
ne le pot nie trouu̾ il en comencha ademander pͥ 
ueement ou il peust estre troues. ⁊ tant q̃ uns 
chrs de la chambre leroi artus meesmes li dist. nꝰ 
ne sauoni nue certaĩnement ou il est. ⁊ ne porqinͣt 
nous cuidom mix certaĩnement. quil soit ales au 
taurnoienient q̃ en autre leu. la le porties uous 
trou̾ si com ge croi. Pour che sestoit li rois mart 
nus a lauoie por aler autornoiement. pour che 
quil uoloit parlł̾ auroi artus de sa bescĩgne.il 
auoit auenc lui mene deus chrs dus qͣ kamaalot 
⁊ estoient ambedui remes mala des a kamaalot 
⁊ a donc auoit bñ lirois mare xxx. ans daage: 
li rois artus nen auoit inie tant dasses. ⁊ bien 
cante lestoire del latin que trop estoit lerois 
marc uiel home qnͣt il morut. il uescui asses 
plus q̃ ne feist li rois artus qui uesqui.C. ans 
L ore 
irois melya dus tout maintenant qͥ luit 
lescu del roi marc ille reconoist tout es 
roment. Autresint reconoist leroi mare 
augrant corssage quil aucut. Quar auuoir dire 
li itus marc estoit uns des grans chrs delmonde ⁊ 
ans des bñ taillies ⁊ chrs de grant force ⁊ de gnͣt 
porir fl il dus qua laage de xxl.ano.⁊ sil eust 
cuer ⁊ hardement selonc la grant forche quil auoit bñ 
eust este uns defmeillors chrs del siecle. MIes ce li failli 
maintes fois qui amaint home faut au gnͣt besoing 
ce est cuer ⁊ hardement de celui ne fu il mie si bien 
garnis come mestier li fust il fu felons mlt̾ . pͦ che 
mist il puis amort mon segnour t̃stran ie preus le 
uaillant qui debonte ⁊ de ralaur. fu tel come lystore 
le deuise tout apertement li rois marc le feri amort 
pꝰ la gnͣt felõme qui estoit enson cuer ⁊ dece morut 
adonc li bons chrs 
nͣt li rois melyadus retonoist le rai mart 
il sem̾ueille mlt quelc auenture lauonit a 
mene acelui point elroialme de logres 
⁊ li dui chrs e parolent auroi ⁊ li dieut. Or sire uꝰ 
nous feistes entendant q̃ uous meistes orendroit 
xx. ch̾rs a desconfiture. senous leussom ueu au sint 
com uous le dites. Quar ce nest mie chose q̃ len 
doie craire legierement bñ puet estre ce dist lirois 
⁊ uous pour coi le dites uous. Nous leuous disom 
que seuous cestui ch̾r qui deuant uous uait poes 
abatre ⁊ desconfire nous leuous tornerom a grant 
lox ⁊ agrant pͥs asses gregnour que dece q̃ uaus nꝰ 
aues conte. Certes segnours fet lirois melyadus 
chist chr qui cheuauche orendroit deuant nous 
est si mes amis q̃ ge ne li feroie en nule maniere. 
del monde chose qui li despleust. ne il nest ore nul 
qui deuant moi li feist adesplesir acui ge ne feisse 
anui de tout mon pooir ⁊ sens daute il amoit leroi 
marc mlt durement por ce quil auoit eu p᷑ mollier 
saserour del roi marc ⁊ decele dame meesmes fu nes 
mi sire tristran. alenfanter sens faille q̃ la roine a 
uoit fet de mon segnaur tristran morut ele ⁊ sachies 
tui que ascm tens enterre dectystiens ne peust len 
mie legierement trouu̾ une si bele dame com ele 
estoit ⁊ chil qui lauirent ensa biaute un poi deuãt 
q̃ tristran fu nes ⁊ puis uirent la roie ysolt ⁊ la 
toine geneure si ueles dames com eles estoient 
doie auenir 
ambedeus la oueles estoient en lour gregnour biau 
te distrent ciue eles ne furent mie si beles dasses 
com estoit lamere de tristran laroine de loenoys 
⁊ li xois marc meesmes le dist maintes fois uoiant 
laroine ẜsolt. Qnͣt li chr decornauaille aloient 
aucunes fois parllant de la biante des dames il di 
soient que cenestoit mie m̾ueille se tristran estoit 
plus ¶au chr q̃ nul autre. Quar il auoit este nes 
de la plus bele dame qui onãs fust ⁊ par reson il 
deuroit estre meillor ch̾r que nul autre. Quar sis ꝑes 
estoit tout le meillour ch̾r q̃ puis .C. ans eust por 
te armes el roialmes de logres. A 
nͣt li dui ch̾r ententent laparole delroi 
melyad̾ il en comenchent arire entrex 
dient uous le feites par couardise ⁊ 
ostes ici dui chrt. Qui uous ales asses plus pͥsant q̃ ge 
ne fas. li uns deuous aille ioust̾ alui si uerrom qͥl ẽ auẽ 
dra.cerces uous dites bñ. ⁊ li nouel ch̾r dist quil ueut 
auoir cele iouste par tel manier q̃ sil est abatus li autͤs 
ch̾rs fera son pooir delui uengier ⁊ ace sacordent ambedui 
la li rois marc qui ia les auoit ueu coment il uenoient 
ap̾s lui sestoit sestoit a touc arestes por atendre les. ⁊ les 
atent en mi le chemin. ⁊ qnͣt li nouel ch̾r uoit quil sest 
arestes. il prent tout maĩtenant son escu ⁊ son glaiue 
⁊ sappareille de la iouste ⁊ cue auroi tant com il puet. si 
re ch̾r uoles uous iouster. Certes fet li rois mare puis 
q̃ ge uing el roialme delogres ie ne trouai mes qu 
de iouste ma pelast. ⁊ p che que unus estes lep̾mier 
ge ne uous en faudrai nue aceste fois coment quil m̃e 
ors prent son escu ⁊ son glaiue ⁊ sappareille 
de laiouste ⁊ il estoit grant ⁊ fort ⁊ sachant 
des armes fiert le ch̾r si roidem̃t en son ue 
uir ueulle ou ne ueulle illi fet aforce Uidiex les archõs 
ille porte si felenessement aterre q̃ au dur cheair que 
chil pͥst illi est auis que la chanole li soit rompue ⁊ li 
srois mare qui decele iouste nestoit mie greues ne poi 
ne grant com chil qui fors bachelers estoit ⁊ de grant po 
oir. Qnͣt il ot celui abatus il nel regarde mie plus ancois 
sen uait outre pour ꝑfeire son poindre. ⁊ Pour che qͥl 
uoit q̃ decele iouste li estoit bñ auenus dist il quil ioste 
ta une autre fois. ⁊ pour che crie il alautre chr. qͥ hay 
mon estoit apeles. Sire ch̾z seuous uoles iouster ge 
sui appareillies ⁊ chil dist q̃ iouster ueut il uoirem̃t 
⁊si ne lapeloit deceste iouste si lapelast il f 
nsint recomenchent les ioustes. li rois mart 
qui auques estoit asseur ⁊ pour che que si 
bñ li estoit auenus de lap̾miere iouste 
non miẽ pour autre chose. segnours feit il dex be 
set bã pour cor ge lefas. Mes or le feres bñ u̾ 
leisse il courre a lautre chr ⁊ le fiert a done si roidemẽt 
enson uenir quil fet de lui tout autrestant com il auoit 
fet delp̾mier ⁊ entor labati il plus cuielment. Et qñ 
diroie aterre gisoient tout doi. si estourdi quil ne seuẽt 
sil est iour ounuit. Bñ laur moustre acelui point li 
rois marc quil estoit ch̾r de grant forche ⁊ degnͣt pocur 
Qnͣt il les ot abatus entel maniere. ⁊ il uoit q̃ li uns 
estoit en estant il dist asoi meesmes quil est mestier 
quil face delui taut autrestant com il auoit fet des au 
tres por qͥl ueulle iouster alui. ⁊ qnͣt il afurni som 
poindre il regarde.⁊ paur che quil uoit encor son 
glauie tout entir crie il auroi melyadus tant com il 
puet.sire ch̾r gardes uous demoi aiouster uꝰ estuet 
Hiaux sire cedist li rois melyadus. Qr sachies q̃ ges 
nai nue uolente de iouster. Ge ne iousterai mie a 
ceste fois encontre uous. car il mest auis q̃ uous en aueᷤᷤ 
ore tant fet que bien uous en deuries sciffrir a ceste 
fois. Coment fet lrois marc ne uoles uous iouster a 
moi ne reuengier uos compaĩgnons q̃ ge ai abatus deuãt 
uous se uous les aues abatus fet lirois me lyadus 
il ne puent blasmer fors leur pooir. sil fuissent ansi 
bons ch̾rs com tel uige napas un mois. uous ne les eus 
sies mie ensint abatus si legierem̃t abatistes bñ puet 
estre ce dist li rois mare. Mes encor dige q̃ ge iouste 
rai auous se uous uoles. Ie nai mie ore uolente de ioust̾ 
fet lirois melyadus ⁊ ge uous en cuit fet lirois mart . 
antre force ge ne uous enferai puis que geuoi qul ne 
uous plest.⁊puis uienent ensamble ⁊ dist lirois marc 
auroi melyadus. qui estes.u̾ sire ch̾.Sire cħ̾r fet il .I. 
poure ch̾r sui qui menuois a ceste riche cornoiement qͥ 
doit estre ferus deuant le pyn del iaiant. lamen uois cõ 
poure chr qui uoientiers croisteroit son los ⁊ son pͥs 
sil onq̃s peust. Encor nai ge mie tant fet ꝑ lemonde q̃ 
ge aie concĩste grant pͥs ꝑ ma proueche. ⁊ de quel con 
tree estes uous fet lirois marc. Sertes sire fet lirois me 
ly adus gesui del toialme de loenoys. en non dieu fet 
li rois marc bñ soies uous uenͣ. Or sachies q̃ de celui roi 
alnc aim ge tous les d̾rs ꝑ reson. Or me dites del roi 
melsiadus me sauries uous adire nulles noueles ia 
len ma fet entendant qͥl est uenus elroialme de logres 
Dex aie sire fet lirois melẜadus ⁊ pour coi il seroit 
il uenus. Coment lesseroit il sa terre entel maniere 
Certes fet lirois marc len me fist entendant mes gene 
lecroi. Quil ne mest pas auis q̃ cefust sens meesmem̃t 
deuenir el roialme de logres en la terre del roi artus 
qui ne li uent mie trop gnͣt bũ si com ge crai.⁊ por coi 
fet lirois melyadus li ueut mal lirois artus Porcoi 
sire fet lirais artus marc. Certes puis que uous estes 
del roialme de loenois bñ ledeues sauoir. Noistes u̾ 
oncĩs parll coment li rois ut̾pandragon assega leroi fa 
ramont eu un chastel. ⁊ laians estoit li rois melyadus 
enclos. dont lirois ut̾pand̾gon ne sauoit riens. li rois me 
lyadus sen issi fors armes de toutes armes. ⁊ desconfist a 
dont taute lost leroi ut̾pandragon. ⁊ ot acele desconfi 
ture li rois ut̾pandragon si grant damage ⁊ si gnͣt 
perte q̃ onq̃s un iour ne ꝑdi tant com il fist ace lui 
point.Quidies uous q̃ c̃t li uois artus uait ce uecor 
dant qui est biĩ tout le plus puissant rois de tous c̾s 
tiens. quil puisse amer degnͣt amour leroi melyad̾ 
qnͣt illi souient decele gnͣt perte qͥ li rois ut̾pandra 
gon ot adonc ⁊ par leroi melyadus mees mes. Or sacies 
qui li souient ⁊ souendra de ceste fet. Pour coi ge di q̃ 
lirois melyadus ne feroit mie q̃ sages sil leissoit sa 
t̾te pour uenir el roialme de logres pour iouster. Qrͣ 
il est si bous ch̾rs quil ne li est mue mestier quil con 
ciuiere greignour lox de ch̾rie quil en a. De ceste cho 
se est il renõmes sour tous qui orendroit portent 
 
nͣt lirois melyadus entent ceste ꝑole il bes 
se la ceste ⁊ ẽ cõmence ap̃eser ⁊ conoist bñ 
asoi meesmes q̃ lirois marc ne li dist se 
bñ nou enuuit cheuauchent entreus deus parllant de 
mlt̾ de choses. ⁊ ap̾s cene demoure mie guaires q̃ li 
chr qui eitoient abatus reniontent ⁊ les aceguent. seg 
nours feit lirois marc bñ souies uous uenus . ie uos 
pri que uous ne me sachies mie mal gre sege uous 
abati.q̃ genen couenchai mie le fet. Mes uꝰ le cõ 
menchastes.⁊ seuous estes ch̾rs errant ia mal gre 
ne men sares q̃ chou est bñ lecoustume dels quil sẽ 
trabatent toute iour. ⁊ il dient que dece ne li sauoi 
eut mal gre. Quar ensint com il abati eus eussent 
abatu lui sil peussent. eusint senuont auq̃s reconfor 
tant de celui fet . ⁊ tant cheuauchent entel mau̾e 
quil uindrent a un chastel tout dititement qui 
estoit au roi de nohobelande. a lentree del chastel 
tout droitement deuant laporte del chastel auoit .i. 
ch̾r arme de toutes Armes monte sor ungnͣt destrier 
qui uoloit entrer dedens le chastel. ⁊ estoit chil chrs 
estranges ⁊ de lameson leroi artus. ⁊ se aucalf me 
demandoit com̃t il auoit nom. Ge diroie quil auoit 
nom gasonayn destrangort. ⁊ encor nauoit mie .ii. 
mois complis q̃ lirois artus lauoit fet ch̾r cil estoit 
bel ch̾r durem̃t ⁊ preus ⁊ hardis ⁊ cortois mł̾t dure 
ment quil feist a enuis nule uilanie. Qnͣt il uit les 
ch̾rs uenir pour che quil reconoist bñ quil estoient 
chr errant il sarestent deuant la porte del chastel ⁊ 
dist quil les atendroit illuec ⁊ les appeleroit de la 
iorste. ioustassent senon il sen treroit au chastel. O 
nͣt il uit quil estoient p̾s delui uenus 
il semist tout maintenant enmi le che 
min lescu aucol leglaine el puing. ⁊ en 
camenche acrier tant com il puet. Segnours ch̾rs 
ail nul de uous qͥ ueulle ioust̾. li rois melyadus 
ne dist riens ausint ne fet li rois mare . ⁊ li autre 
oui compaĩgnons. ancois sentregardent li uns a lau 
tre. ⁊ li rois melyadus dist ases deus cõpaĩgnons. seg 
nours or poes auoir iouste sil uous plest. nous na 
nam ore mie talant de iouster fet li nouel ch̾r qͣr 
nous en auam tant fet cirͣ bñ nous endoit souffi 
te. Quar encor nꝰ sentoin de la iouste q̃ nous feis 
mes orendroit. Mes uous ioustes aceste ch̾r si q̃ 
nous puissom aucune chose ueoir de ur̃e ꝓeche 
Genai ore uolente de ioustͤ fet li rois melyadus 
en non dieu fet li nouel ch̾r nouferes uꝰ oan se 
force ne leuous fet feire. Cegnours fet li rois marc 
coment est che que uous estes chi trois ch̾r errant 
sam deuos menbres ceme semble ⁊ aues si grant 
doutance dune sole iouste. En non dieu fet li rois 
marc qnͣt uous aues si gnͣt paour dun sueil ch̾r 
Ge nai mie trop gnͣt iesꝑanche que uous eussies 
hardement denpnͣdre, une gnͣt auenture. Nous cõ 
mes chi cuuatre chr̃s ⁊ il est tous sueill qui de iouste nꝰ 
apele.certes ce seroit trop gnͣt honte par nous tous 
se il escondis sen alast dece quul nous demande x 
ors setorne tout maĩtenant us leroi 
melx adus ⁊ li dist uoles uous ceste ioste 
sire fet lirois melyadus nenill. ⁊ redist 
ces meesmes paroles as autres deus ch̾rs ⁊ il respõdẽt 
encele meesmes maniere q li rois auoit respondu 
uegnours chre fet li rois mare. qnͣt uous laiouste 
neuoles ⁊ ie laueull coment quil men doie auenir 
Mes sege puis li ch̾rs ne sengab̾a denous ẽ tel man̾e 
lors semist auant ⁊ dist au chr. Sire ch̾r ge ueull 
auoir la iouste ⁊ pnͣt lescu ⁊ son glauie ⁊ lesse 
courre tout maĩtenant au ch̾r tant com il puet 
del cheual traire ⁊ chil lireuient autresint ⁊ qnͣt 
ceuient as glaiues brisier il sentre hurcent siroidem̃t 
quuil sentre portent at̾re lescheuaus sor les cors ⁊ de 
tant lor auint bñ decele iouste quil ne furent mie 
entre naures il saillent sus tout maĩtenant com 
chil qui fort estoient ⁊ legiers uoient q̃ lor cheuax 
estoient ia pris. sire ch̾r gasonayn destrangort an 
roi mase.nous auom encõmenchie la iouste. mes 
malueisement lauom finee. Nous auom nos glai 
ues ibrisies por noiant. Quar uous nemaues uẽ 
cu nege uous. sor uous uoloit uos cõpaĩgnons 
tant feire de bonte quil uous p̃stassent glauies 
pour fere une autre iouste. Quar ge uous aba 
troie u uousmoi. li rois qui decelui cheoir estoit 
greues ⁊plus quil ne uauxist. ⁊ tout fust il plus 
fort que ne fust gasonayn destrangort. si na il 
nue tant de hardement quil atende lautre ioste 
⁊respont ie nai ore uolente deiouster. Quarie 
ne sui ore aaisies si feites sire fet lirois melyadꝰ 
ne la leissies atant. Sire ch̾r fet limis mare sil uꝰ 
est auis que uous la puissies gnͣment gaaignier 
en ceste querele si uous mnetes ⁊ ge lauous quit mes 
ie ne uous tieng pas asi fol q̃ uous uous mieissies 
ains garderes ur̃e cors tant com uꝰ porries ⁊ uous 
feites q̃ sage. ⁊ que bien est la plus chiere chose que 
uous aies. ⁊ par auenture il ni a plus des enfans ur̃e 
pere dont aies pooir de comander q̃ autre iouste na 
ures uous oan plaie ne bleceure d 
e ceste nouuele est unpoi u̾gondex lirois 
melyadus.si respont certes rois ge estoie 
bñ faus qnͣt ge uoloie q̃ uous feissies 
ques puȩt 
rent detoute lor forche. Mes pourche que laiouste 
nestoit mie pareille. Quar trop estoit li uns ch̾rs 
meillour q̃ lautre couint que li uns mains sachãs 
des armes ⁊ meins puissant cheist aterre. ce est gaso 
nayn destrangort tout fust il uons ch̾rs preus ⁊ hardis 
⁊ enpnͣdant si troua il acestui point troꝑ meillour 
delui ⁊ por che li ꝯuient il uidier les archons. Quar 
lirais lefiert siroidement quil na nepcoir ne forche 
quil se peust cenir ensele ains uole aterre si durem̃t 
estourdis quil ne set sil est ou nuit ou ior ⁊ fu nauͦs 
de cele iouste. mes non mie si durement quil lessast p᷑ ce 
aport̾ armes. li rois qui not mie brisie son glauie ne 
sareste tor lui puis quil ot abatus anchois sen en tre 
ens el chastel entre lui ⁊ ses escuiers ⁊ natent pas la 
compaingnie des autres. Quar il ne uaudroit mie 
uolentiers que lirois marc sa ꝑcheust delui auplus tost 
quil puet se herberge en unleu mł̾t estrange fors de 
la mestre rue entel leu ou il nesera mie troue sil on 
t li autre clir qui la defors estoient remes ⁊ qͥ 
entendoient agasonasn destrangort. Quar 
si cruelment auoit este abatus quil gist illuec 
proueche q̃ uous ne fustes onq̃s acoustumes ge 
uous uoloue fere bon . la ou dex meesmes ne ueut 
mie que uous lesoies. si estoie fol ⁊ qmͣt uaus di 
tes que ge pensse demon cors garder. Guuous mous 
steroie. les eus tout orendroit q̃ ge le gart mains 
q̃ uous ne fetes leur̃e. lors pnͣt unglaiue ⁊ dist aga 
sonayn destnͣgort. Sire cħr or pourcachies .i. glauie 
q̃ge ¶tous appareillies de la iouste. ⁊ sachies se 
ge ne uous abat dont uous tendres uꝰ bñ en sele 
⁊ li nouel ch̾r semet auant ⁊dist en non dieu 
la pour glaure ne remandra ceste iouste. ⁊ lors cõ 
uiande ason esciuer quil doĩgne leglauie auch̾r ⁊ 
illi baille ⁊ lors en cõmencent les ioustes deuant 
laporte del chastel. ⁊ li rois lesse coirere agasonãs 
⁊ il alui que de riens ne le redoute . Ensint com ie 
uous di sentreuienent li dui ch̾r auferir desespe 
tans ⁊ qiñt ce uienent as glauies brisier il sẽ tresie 
come mort̾. Qnͣt il uoient lesanc qui de la plaie issoit il 
cuident deuoir quil soit ferus mortelment. ⁊ pour che 
descendent pour ueoir lacertene te delui ⁊ li ostent le 
hyaume de la teste ⁊ uoient quil auoit tout le uis 
moullie desuouir de la grant angoisse qͥl auait ⁊ del che 
oir quil prist. Mes qnͣt il est reuenus il seredreche 
milt hontex durem̃t dece quil auoit este mis aude sous 
par une cole iouste. ⁊ il demandent son hyaume ⁊ len 
li baille. ⁊ qͣnt illa mis ensateste il demande ou est ales 
le ch̾r qui mabati ⁊ il dient quil est laians̃ entres en cel 
chastel bũ letrauerom. certes fet gasonaẜn trouuer 
le ueull ge bñ ⁊ seruir ⁊ honourer ⁊ge di bñ tout har 
diement q̃ cau est tout lemeillour fereour de lanche 
q̃ ie trouaisse puis que ge fui ch̾r nouel ⁊ li nouel 
ch̾r en cõmencha arire qnͣt il entent ceste parole ⁊ 
lutresint fet li autre ch̾r decoi ries uous ensint fet 
gasonayn. ⁊ il dient nous nous riom deceste auent᷑e 
qui auenu uous est. Que bñ sachies que li plus fol 
ch̾r delmionde uous abati ⁊ ce quil empͥst la iouste 
encontre uous si ne li uint mie desens. Mes dedroi 
te rage de teste. la plus fole riens est q̃ uous onques 
ueissies. ⁊ tout le plus couart chr q̃ nous ueissom ior 
de nr̃e uie. il a en nostre compaĩgnie deus iours ẽ tiers 
Pour coi nous concussom bñ lui ⁊son contenement 
ceste a este lagregnour mescheanche qui onq̃s auenist 
⁊ ce quil uous abati Segnors segnors fet gasona yn 
ne sai q̃ uous en dires ne ne sai pour coi uꝰ le blas 
mes. Mes par la foi q̃ ge doi dieu. Ge di tout seure 
ment ⁊ dirai demain deuant leroi artus q̃ cou est 
lemeillour chr ⁊ le plus fort q̃ ge trouaisse puis q̃ 
ge fui p̾mierem̃t ch̾r. ⁊ si uous di q̃ ge en ai trouue 
plus de .xxx. mes a cestui doing ge lep̾s ⁊ le los 
sor tous que ge encor trouaisse. Olatmnei le tant que u' 
poes. Que certes ge le loerai dus qua tant q̃ ge uois ẽ leu 
pour coi gele doie blasmer.Segnour s ch̾r fet lirois ma 
re. saues uous encor la ou uous b̾begeres remaĩdres 
uous anuit enceste chastel ou uous cheuaucheres auãt 
⁊ il dient quil remandront laians. Quar il est si tart 
q̃ uous ne poom mie longuem̃t cheuaucħ̾ anuit ⁊ sil 
uous pleisoit sire font il auroi marc q̃ nuus b̾begiõ 
ensemble uꝰ seriom młt lies de ur̃e compaĩgnie. certes 
feit il ceme plest bũ. O ħbeiam en un chastel ⁊ puis 
pͥent tuit agasonayn destrangort tant quil lor ꝓ 
mist qui lour sera celui soir cõpaĩgnon en .i. hostel 
ace sacordent ⁊ prendent hostel ensemble ⁊seherbe 
gent en lameson dun uiel ch̾r qͥ ml̾t honoureement 
les rechoit enson bostel. ⁊ milt' fu lies de lour uenue 
nͣt il sefurent des armes li tois marc qui 
nient par celẽ ꝑole meesmes quille reconoissoit ses 
doutanche. Dense il mlt' por sauoir sil le porroit re 
conoistre en aucune man̾e. il deman de tout maĩtenãt 
au nouel ch̾r. saues uous qni est chist ch̾r qui anuit 
abati cest nostre compaĩgnon ⁊ il respont sire ge ne 
sai plus deson estre q̃ chon est le plus fol ch̾r qui on 
ques entre chrs uenist ⁊ saues uous son non fet li 
tois. sire nenill autre chose ue nous dist deson estͤ 
fors q̃ ch̾rs errant estoit. mes se uous oissies les m̾ 
ueilles quil nꝰ acontees. uous les tenries ales greg 
nours gab̾ies delmonde ⁊ queilles m̾ueilles uous 
ail contees fet lirois se dex uous doinst bone auen 
ture dites lemoi. ⁊ il ẽ camenche maĩtenant acont̾ 
partie de ce quil auoient oi 
ssi mait dex ge leconois ml't mix de uous. se uous le 
conoissies ausi bñ com ge le cõnois. uous neussies har 
nauoit mie ou blye. dece q̃ li rois melya dus 
lauoit apele roi. ⁊ bũ reconcust tot dłe 
nͣt birois marc entent ces poles il en con 
mence arire ⁊ croller la teste. ⁊ dist tout 
ensouriant malueisem̃t conoissies le ch̾r 
dement pour les eus de ur̃e teste que uous li deis 
sies uilanie. ⁊ certes sil ne fust plus courtois ch̾rs 
q̃ nul autre. il uꝰ eust homs del cors ala honte q̃ uos 
Ili aues dite selonc ce q̃ uous me contes il reconoist 
ia en soi meesmes q̃ cou estoit lirois melyad̾'. Sire fet 
gasonayn destrangort ausint mait dex com ge ne 
porroie croire quil ne soit crop bons ch̾rs. gelai es 
prouue pour che le di ge seurements 
nͣt li dii chr entendent ceste nouuele. il 
se tienent un poi au̾gondex. sire dient 
il auroi marc qui est dõc li ch̾rs. segnͣs 
chrs fet lirois p̃uis que li ch̾rs sen uait celant. se ge 
lalore descourant geferoie uilenie. Pour che ne uꝰ 
oiraige autre chose de sõ estre fors tant quil uous 
en dist.uoirem̃t ce uous fais ge bñ asauoir ie ne quit 
mie quil ait orendroit el roialme de logres un meil 
lour ch̾r de lui tant uous endi mes plus nẽ orres 
ore par moi. Deceste nouele sont li dui ch̾r si es 
babis: quil ne seuent quil doiuent dire.⁊li rois prẽt 
Undeses esciuers ⁊ li dist ua cerchier par tout ces 
tui chastel. pour sauoir setu porras trouu̾ lostel de 
celui ch̾r aueuc qui ge ting hui si lone parlement 
uolentiers sire ce dist li uallet si sen part tout maĩ 
tenant de laians ⁊ encõmenche acerchier par lech 
astel tous les hostex ou il cuidoient q̃ chr errant fui 
sent ħbegies. MMes pour ce q̃ li mis melyadus 
estoit herbegies en un destour la au ch̾es ne se trai 
sist mie uolentiers pour ħbegier ne le poait il mie 
trouuer. Quar cele part ne le quesist il mie uo lẽ 
tiers. la ou il aloit cerchant par mi les mestres ru 
es ⁊querant tout ades celui quil coneust biñ sille 
ueist. il auint quil trouua lostel ou li rois artus 
estoit ħbegies.uoirement pour che quil neuoloit 
mie que lenseust lauenue del rai artꝰ ne disoit il 
mie que li rois arcus ifust.ancois disoient que misi 
re blyo ifust de gannes. ⁊ li autres mi sire gauains 
⁊ li autres co mꝑaingnons de lameison le roi artus ne 
del rois artus ne feisoient onq̃is parole. li uallet entre 
laians ⁊ uit misire.gan. ⁊ le reconoist tout mainte 
nant. Quar en lameson leroi artus auoit il repairie 
pluisours fois.Misire blyo degannes reconoist il 
autresint. ⁊ tous ies autres compaingnons lerois arcꝰ 
ne uit il mie. Quar il estoit en unes deschambres de 
laians.Qnͣt illes ot bñ regarde une grant pieche. il 
ne fist auq̃s grant semblant quil les reconeust derĩes 
ancois sen parti de laians ⁊ sen reuint a son segnour 
⁊li dist.Or sachies sire q̃ del ch̾r q̃ uous me uandas 
tes nouueles ne puis apnͣore ne trouuer nel puis 
adonc ne plus sil fust dedens terre entres non fet 
li rais. en nun dieu cemen poise ml̾t durem̃t.Mes 
or me di ail en ceste uile grantũt de ch̾rs errant 
qui autornoiem̃t ueulent uenir. Sire oill plus 
enia de cent. ⁊ sachies q̃ mi sire gauains iest ⁊ me 
sire bhyo degannes ⁊ ne sai qnͣs descompaĩgnons 
de lameson le roi artus. MHes ml't se tienent coie 
ment ⁊ pͥueement. Ausint com sil fuissent li plus 
priue ch̾r del monde. enlour compaĩgnie dist lirois 
mare portoit estre lirois artus. Quar il uient sẽs 
doute en cest tornoiem̃t. ⁊ pour ce croi ge quil se 
tiegne si coiement. Quar lirois artus par. auent᷑ͤeͤ 
ne ueut q̃ nus saiche riens de sauenue. M rtes 
mlt' men poise. de ce q̃ nous auomensint ꝑes lechr 
q̃ ge demant. Sire fet li uallet gene euit mie qͥl 
remansist anuit enceste uile. auchois croi quil cheu 
auche auant. Quar sil fust remes il nepeus estre 
que ge neleusse trouue. ache ciue ge lai mł̾t qui 
certes fet luns de son departem̃t men poise si en 
leisse atant la paroler 
lt est lirois marc amaleise dece q̃ lirois 
mebyadus li estait ensint eschapes qͥl 
uot autre parlement alui. mais sil est 
amalaise li rois artus qui estoit entre ses compaignons 
nestoit mie mains cororichies. il entient si gnͣt parllem̃t 
quil ne parole mie dautre chose. ⁊ qnͣt il ont m̃egie 
⁊ il safist entre ses compaĩgnons en une deschambres 
de laians au plus priueement quil puet. Ensint quil 
auoient bñ desfendu. q̃ len ne lessast nul estnͣges 
home uenir entreus. Qnͣt il se furent le ians mis 
si pͥueem̃t coinge uous cont lirois encõmence apar 
ler. ⁊ dist. nous somes hore le plus mescheant ch̾rs 
⁊ le plus mescounoissant del monde. Que uꝰ saues 
bñ que li dui plus ꝓdome qui orendroit soient eh̃o 
de nous sont uenus entre mains. ⁊ par tele auent᷑e 
com uous saues. ⁊ ambedui se sont parti de nͨ ⁊ pl ꝑ 
nostre mesconoissanche q̃ par autre chose. ⁊ qnͣt tele 
auenture nous est auenue. Gene cuit pas quil nos 
puisse auenir enceste uoie si bone cheanche. Sire fet 
misire gau. se dex me douist bone auenture de 
cestui fet poes. uous plus blasmer uous q̃ nous Qnͣt 
cutre mains les eustes se uous eussies tant de seng 
com si haut home com uꝰ estes ia ne sen fuissent de 
uous departis atant. Quar il sont andui courtois 
ch̾rs com nous auom ueu. Dex fet lirois li bons 
chrs sens poor ou ꝑeust aler que nous ne le peusmes 
pas ueoir ne hui ne hier. Sire fet misire gauains 
or sachies tout uraiement . quil sen ala taut droi 
tement ala dolerouse garde. Dex leramainst aus 
si sauuement com ge deull. ⁊ certes sil neust en 
sa compaingnie un si ꝓdõme com il a. che est liinor 
haut dirllande ge eusse doute ⁊ paour de lui. Mes 
durement me reconforte dece quil sont ẽ semble 
⁊ il ne puet estre q̃ nous nen oiom noueles en cest 
tornorement. Certes fet lirois artus il me targe mlt 
q̃ ge les uoie retourner. MOes del roi melyadus 
q̃ porrom nous dire qͥ nous fist si gnͣt bonte q̃ uous 
saues. ⁊ puis sen parti denous si soudaĩnement cõ 
uous ueistes. Sire fet misire . gau. il ne puet estre 
pas loing.deci. il est anuit enceste chastel ou ẽ 
cestui auant il ne porroit estre autrem̃t. Dex fet 
urois qnͣt me targe que ge leuoie ⁊ q̃ ge li piusse 
rendre guerredon de la grant bonte quil nꝰ fist hui 
encestui iour. Certes ge lai ml't oi loer deproues 
ce ⁊de hardement. Mes encor noi ge tant de bũ 
dire q̃ge nai plus ueu enlui. il ma tant fet que 
ge si siens ⁊ serai toute mauie. 
a ou il parloient entreus del roi melya 
dus entel maniere ⁊ del bon ch̾r sens 
poour. Atant es uous undes ualles mi 
sire gau. qui lour dist sire li morhalt est uenus 
ge leui deschendre la deuant en lameson dira ch̾r 
deceste chastel.Qnͣt lirois artus ot ceste nouele il 
est ioiant durement si sont tuit li autre cõpaing 
nous. Dex feit li rois or sui ge guaris il ne puet 
estre que li bons ch̾rs seus poor ne soit uenus auet 
lui ou qiui ne nous sache a dire ancunes noueles 
Or uatost arieres ⁊ regarde se li bons chrs iest uenꝰ auec 
lui ⁊ puis ten retorne anous tout esrom̃t. Sire uolent̾s 
fet chil. li uallet sen part atant delaians. ⁊ iuent alostel 
del morhaut ⁊ troeue que li bons chrs sestoit ia assis as 
tables ⁊ limorhaut aueuc lui. ⁊ li uallet qui bñ conoist 
maintenant quilla ueu. il senre torne auroi ⁊. li dist. 
Sire uenus est li bons chrs ⁊ siet ala table ⁊ est mlt̾ ẽ uoi 
sies ꝑar semblant bñ soit il uenus fet lirois 
ant demoure li rais laians quil cuide que li 
ch̾rs aient mengie. ⁊ lors monte lui ⁊ ses cõ 
paingnons.⁊ prent chascuns un mantel li 
rois queure sa teste dumantel pour che quil ne soit co 
neus mie par les rues ⁊ enfint saucuns home ne la re 
coneust pour che le fet ensint cheuauche tant quil 
sont uenus dus qua lostel on li morhaut sestoit ħ begieᷤᷤ 
Qnͣt il sont deschendus deuant lameison ⁊ entre dedẽs 
il treuent q̃ li bons ch̾rs auoit mengie ⁊ latable estoit 
leuee ⁊ il parloient encor entre lui ⁊ le morh̾. del fet de 
la dolerouse garde. Quar auq̃s iauoit este naures li 
pons chrs. ⁊ ne pourqnͣt il dist tant quil se sentoit a ce 
lui point si bñ quil porteroit armes alasemblee. La 
ou il tenoit celui parlement atant es uous laians ue 
nir leroi artus ⁊ ses compaĩgnons ⁊ qnͣt il entre laiãs 
il oste son mantel mi sire. gau. lerechoit. ⁊ qnͣt li bons 
ch̾rs uoit leroi ille reconoist tout maĩtenant. si saut 
en estant tout maĩtenant ⁊ li uient alencontre. Ha: 
sire fet il que uous soies li bñ uenus. li rois leprent tot 
maintenant entre ses bras ⁊ la cole ⁊ li dist. tout en 
tiant ge me plaing de uͦ. qui de nous uous ꝑtistes 
si soudaĩnem̃t. Qui de ur̃e departem̃t ne nous feisteᷤᷤ 
tiens asauoir. Sire fet il sege uous meffis ie sui prest 
q̃ ge le uous ament au iugement deuos ch̾rs qͥ chi ff 
Certes fet lirois ge emblasme plus lemorhaut. Quar 
chil qui est demon hostel me deuroit fere asauoit tot 
ur̃e errement. Biaux sire fet li morhalt se dex me doist 
bone auenture de ceste uoie quil fist. porcoi nous leissa 
mes le grant chemin uous puis ge bñ dire quil ne fist 
riens par mon conseill. ancous fist bñ celui chemin de 
tout entout encontre ma uolente ⁊ en contre ma des 
fensse. Geme traueillai tant com ge poi quil ni alast 
mes ma priere ni ualut. il ala uaux isse ou non li bõs 
chrs encõmenche arire qnͣt il entent ceste parole ⁊ 
dist auroi sire sire or leissies dire aumorhaut qnͣ quil 
uaudra. Mes ge uous di q̃ge alai ꝑ son conseill ⁊ sil 
uoloit a donc contredire geseroie tous appareillies que 
ge le prouaisse ⁊ deuant nous en non dieu fet limorh 
auous ne me ueull ge combatre ne ageu ne acertes 
dex men gart ⁊ lirois sẽ cõ menche arire. ⁊ lors sa se 
ent ⁊ qnͣt il se sont assis li rois demande aumor haut 
dites moi ou uous leisastes legnͣt chenuñ ⁊ illi de 
uise. En non dieu feit lirois tel ch̾r achi que bñ le dist 
que uous lauies ensint feit. Mes or me dites qnͣt b̾ 
alastes ala dolerouse garde que feistes uꝰ la. Sire fet 
li morhaut se dex me doinst bone auenture. ge ne fis 
riens fors que ge tius compaĩgnie aceste segnaur qui ci 
est. Mes tant uous dige q̃ geui la debeles ioustes ⁊ dedu 
res encontres de beles par nous ⁊ de dures par ceus del 
chastel. Certes feit li tois artus felons ch̾rs ⁊ auious sõt 
chil dela dolernuse garde ⁊ ml̾t me sont ia plaintes ue 
nues. Puis que ge fui corones. dex me doinst pooir ⁊ for 
ce que ge les puisse metre au desous ꝓchaĩnem̃t que 
certes cou est une chose quege mlt̾ desir. Sire fet mi 
sire blyo se uous en aues lauolente com uous en auries 
lepooir.lour felõnie ne dueroit mie si lõguerent cẽ 
il duera. Che est une chose dont len ne porroit mie si 
tost uenir audesus come len cuide. Quar u chastrei est si 
durement fort com nous saues ⁊ bñ garns de toutes cho 
ses que abon chastel couient. Coment porroit estre pͥs 
se cenestoit par feme ge ne leuoi pas. MM łt icou end̾it 
grant trauaill ⁊ gnͣt paĩne ł 
ire sire fet li mor haut ier fumes deuant le 
chastel dont uous parlles. ier le poi regarder 
asses quar ie estoie bñ pres ⁊ tant uous di 
ce delboleroule grairde.Que ie ne sai enla su biection 
del roialme delogres un chastel plus fort de lui par 
la foi q̃ ge doi uaus gene sai hore nule terre de crysti 
ens nul plus puissant home de uous se uous nr̃edre 
leuoles ie necroi pas que uous en un an le puissies 
prendre par force ne en lautre an ap̾s. Or gardes que 
chou est de la dolerouse garde. Ge sai bñ fet li rois 
que le chastel est trop fort. ⁊ sil ne fust si fort. ge uͦ 
ꝓmet que ge imeisse plus tost conseill. que ge ni me 
trai. MMes or leissom aparll de la force ⁊ parlõ dau 
tre chose ⁊ me contes des ioustes de la tolerause gar 
de ⁊ coment uous uous en partistes. sire uolentiers 
puis quil uous plest. ⁊ tant sai ge uraiement que 
aceste nuen cõpaĩgnon ne plera mie młt cestui con 
te sile uous conterai ge . Ues tant uous di ge bien 
q̃ bons iousteours ⁊ fort sont li cłrs dela dolerouse 
garde ⁊ si ne faillent mie ml̾t. ⁊ certes sil neussent a 
feire asi ꝓ dõme com il auoient il neussent pas recheu 
uaus aues lauostrer 
conte il mot amot coment il furent ps entraison et 
coment chil qui les auoient pͥs iesmenoient en un 
chastel pour empͥsõner ⁊ estoient bñ .xx. homes a 
armes qui les conduisoient. Ap̃s deuisent mot amot 
coment unsueill ch̾r les deliura par force darmes 
⁊ coment illes desconfist tous ⁊ ochist gnͣt parcie 
⁊ qnͣt illes ot deliures il sen ala tout maĩtenant qͥl 
ne uaut aueue eus demourer ce ui ge dun sueille 
ch̾r.⁊ ceste m̃ueille li uige feire. ⁊ sachies qͣl ẽ uai 
aussint hardiement les .xx. ch̾rs com sil fuissent fors 
que unsueill ⁊ les desconfist il par tel forche ⁊ par 
tel pooir q̃ ge neusse creu la grant ualour delui en 
nule guise sege ne leusse ueu si apertement com 
ge leui. Tout ensint cam ge leuous ai conte nous 
auint que la main dun sueill ch̾r nous deluira de si 
grant gent. autrem̃t estiom nous mort. ⁊ sachiec que 
se dex me remaĩne entre mains celui bon ch̾r que si 
grant bonte me fist. ge li rendrai guerredon se mon 
pooir estoit si grant que ge guerredõner le peusse 
Quar trap me fist haute bonte. ⁊ amoi ⁊ ames com 
ppaingnons. Or uous ai conte mauenture ausint cõ 
nͣt lirois ot fine son conte. li bons ch̾rs 
parole adonc ⁊ dist auroi. sire. sire. ẽ sint 
uet des auentures delmonde. qui puet 
si feit. chascuns fet che quil puet. Puis q̃ ce uiẽt 
augrant besoing. Sire se dex uous doinst bone aĩse 
ture uaus est il auis q̃ ce soit grant fet a celui qui 
ie fist.Se dex mait fet lirois il mest auis quil fu 
ml̾t grant ⁊ mlt' pͣllous aemprendre. ⁊ non mie 
grant mes trop gnͣt. sire fet li uons chrs se dex 
mait ge uous tieng orendroit au plus sage puche 
qui soit elmonde deuostre aage. Mais de ce dire 
ne uous tieng pas asage. Sire qui metroit oredroit 
dune part .xx. aigniaux solem̃t ⁊ meist entrex .i. 
lyon se li lyon les deuouroit ⁊ metoit amort. li 
tourneroit len aproueche non fire fet li rois 
sigrant damage com il rẽchurent. Mes que cist ch̾rs 
est sens faille de grant pooir ⁊ de gnͣt forche ⁊ a cui 
il ne porront durer aaisiement. lor fist si gnͣt dama 
ge quil emplouetrõt maint iour. ⁊ lors li en con 
mence acont̾ toutes les ioustes ⁊ tout le feit ⁊ ꝯmẽt 
il semparti p᷑ che q̃ naures estoit. ⁊ qnͣt il ot fine sõ 
conte il dist auroi sire ensint nous ẽ auint il ce fu 
la nostre auenture. Or uous pom nous q̃ se aucune 
auenture uous auint puis q̃ uous partistes de nos 
q̃ uous lanous dies. en non dieu fet lirois asses auom 
aconter. Quar asses nous ẽ est auenus . Puis q̃ nꝰ 
te partismes. ⁊ qnͣt uous sauoir leuoles ⁊ geleunus 
conterai. ⁊ lors lor encõmence a contͥ taut che. cuil 
auoit ueu del toi mehyadus ⁊ ꝯment li chrs les con 
duisoit emprison ⁊ ꝯment illes deliura ⁊ com̃t illes 
abati tous les uns ap̃s les autres. Mnes sens dou 
te il ne dist mie q̃ che fust lirois melyadus a pres 
Sire de ceste autre partie uous ueull ge ce mees 
mes dire. uous ueistes en une plache .xx. aigni 
aux contre un lyon. Que bñ sachies celui dont 
uous parlles est bñ hyon contre tous autres chrs 
⁊ que li fu ce petit demetre .xx. ch̾rs encontre lui 
ce ne li estancha sa fain ce fu ausint com unego 
lec. que li fu che. autrestant com il seroit amoi de. 
metre un enfant amort. Pour coi ge di q̃ uaus 
ueistes. ⁊ si ne ueistes cest poure fet quil li sem 
bla unpetit uent. certes ge ne croi q̃ onq̃s ne si es 
tancha nonq̃s li dos ne lensua. ⁊ qui orendroit li de 
manderoit se ce fu fet dech̾r. gecrai quil diroit 
que che ne fufeit.mes de soulaceuĩt. Rois artus 
ceciue uaus ueistes encestui iour. fu noiant auoir 
conter. Mes encor na mie grantim̃t detens que 
ge ui delui un si gnͣt feit que len doit bñ tenir 
pour merueilloux. Uĩe pere dont dex ait lame 
litiches rois ut̾pandragon acata chierement cele ior 
nee. Quar il perdi celui iour desmeillours homes desa 
court. Ge estoie a donques naures q̃ge ne pooie mie 
port̾ armes ⁊ estoie dedens lost le roi ut̃pandragon 
Sire rois par la foi que ge doi deu geui a donc tant dece 
lui ch̾r que ge di bñ quil est hoons nous tuit autres 
chr sõmes aigniaux. Quar nous nauom mie pooir 
contre sa forche. ⁊ encor porries uous trou̾ en uastre 
meison ch̾rs qui le uous diront tout plaĩnement. qͣr 
ap̃s cele desconfiture quil fist de la gent ur̃e pere le 
roi ut̾pandragon dist qnͣt il enfu retornes elroialme 
delogres dist q̃ tout celui grant damage auoit il rece 
u par unsueil home. ⁊ quil auoit desconfit toute 
sost.ce dist lirois ut̾pandragon qnͣt il fu retournes 
enson pais ⁊ dist quil nestoit elmande fors un sueill 
ch̾r. encelui estoit mise toute prouesce. Sire ceste pa 
role q̃ ge uous ai dit orendroit dist ia lirois ut̾pan 
dragon dont uꝰ parlles ⁊ encor sont en ur̃e meison 
ch̾r pluisour qui loirent. ⁊ qnͣt il est ch̾rs quil puet 
feire si grant m̾ueilles come celes furent. il doit lẽ 
cestui paure feit que uous ueistes hui torner a gnͣt 
pͥs ⁊ agrant lox non certes qui le penseroit si seroit 
ilauis que len li abesseroit son lox. ⁊ son pͥs. il mest 
auis fet lirois que uaus le conoissies bñ. En non dieu 
fet li bons cl̾rs q̃ ge le doi bñ conoistre. Ge ai tauteᷤᷤ 
fais esprouue lamale m̾chi deses pee q̃ge nai men 
bre qui ne sen sente. ⁊ sachies tout uraiem̃t se ge 
cuidasse qnͣt ge me mis hui por uenir autornoiem̃t 
quil ideust uenir sens faille ia certes ni fuisse uenꝰ 
Quar certes me trauaill nemi uaudra. il est mest̾ 
par fine forche quil emporce le pͥs ⁊ le lox de ceste 
assemblee. ⁊ di ge bñ taut apertem̃t que se ge puis 
il ne laura tout mon pooir enferai sedex mait qͥl 
ne lait. Mes tout cou q̃ uauora a la fin por soffrir. 
ne pour enourer. ne por tranaill que ge imete. ne 
le tendra quil ne lait. seiure lauoit tout lemonde 
si laura il ꝑfine force. Or me respondes fet lirois 
artus asparoles q̃ ge uous oi dire . Conois ge tout 
clement que uous saues tout son asfere. En non 
dieu fet li bons ch̾rs. ge conois ausint bñ son pooir 
come ge conois le mien meesmes. Qnͣt il est ẽ gnͣt 
assemblee fet lirois . ⁊ entre gnͣt forte de gent ⁊ il 
a sibone gent dune part come de lautre. Que 
li tor norement uient alendurer des lemain d' 
cau soir.enquele hore del iour uous semble il plꝰ 
fort ⁊ plus puissant. Cerces fet li bons chrs ge uous 
dirai tant de son estre. aussi bñ com il meesmes le 
uous diroit. ge ai este en quatre mortex batailles 
ou il fu. ⁊ oncĩs ne fu q̃ la partie q̃ il tenoit nasã 
blast asi grant meschief.q̃ lautre partie cuidoit 
bñ toutes uoies uaintre sens cop ferir ne ontĩs 
ne fu q̃ sa partie ne uainquist ⁊ solem̃t par sa x 
eche en mortel bataille di ge bñ quil est tel. quil 
ne resemble mie ch̾r. Anchois est rage ⁊ foudre 
⁊ tempeste.cil se puet bñ pour mort tenir qui il atãist 
delcop desespee. Qnͣt il est en mortel bataille. ia ses 
hyaumes ne li sera mie oste desa teste ne ses pee de sa 
mayn ne lescu del col ou del bras. ne ia ne se reposera 
ne dalaĩne reprendre ne pour autre chose. ne ia oisex 
ne sera quil ne fiere tout a des or a destre or asenestre 
ne ia mot ne oira ne arieres soi ne regardera p᷑ atendͤ 
sa compaingnie. ⁊ autre chose ne fera fors que abatre 
⁊ metre amort ses anemis ous qua cele hore quil aura 
labataille uanicue ⁊ lecamp gahaĩgnie ⁊ puis quil a 
ses hanemis del tout uaincus ⁊ tour nes a desconfiture 
⁊ la cache est encõmenchie alencachier il est plus lẽt 
q̃ nul des autͤs. lane uaut plus dungarchon. tant pu 
et len ueir sa proueche come se hanenis ont pooir 
deus deffendre encontre lui. cene sai genne p coi ille 
fec. Entel guise com ge uous di semaintient il ẽ mor 
teux batailles ⁊ astornoiemens est il tex. comge lai 
ueu pluisours fois. se le tornoiement dure des lema 
tin dus cau soir. il semaintient q̃ onq̃s ne sen ist. dꝰ 
qͣ hore denonne ⁊ a donc sens doute sen depar til. ⁊ sẽ uet 
fors bñ letrait dun arc. ⁊ illuec serepose un poi sor sõ 
cheual. non pas quil oste son hyaume de sa teste. ancois 
toutes uoies letient. Tant que se li tornoiemens dure 
dus qua quatre iours entiers ia son hyanme nosteroĩt 
ꝑour quil peust si longuement durer. ⁊ qnͣt il est. un 
poi reposes. il sen reuient autornoiem̃t. adonc lepor 
ries ueoir si preus si fort ⁊ si enp̾nant. q̃ auant lui ne 
remaint nul qͥ il encontre quil ne face nol' a t̾re. lors 
porroit ienueoir ch̾r dis tant plus fort quil nestoit au 
cõmenchement. Adonc couient quil uainq̃ tout ꝑ 
fine force . a dont ne li aut nus deuant. Qrͣ quant il 
atant abatus adonc uerres ch̾r qui resemble foudre. lors 
uerres rens trembler ⁊ chrs trebuschier aterre cele part 
ou il tourne le crain deson cheual a donc couient que 
la place li soit Uoidie ⁊ quil ait lep̃s ⁊ le lox ⁊ que si a 
nemi aillent disant que il ne puent en auant ⁊ q̃ tot 
uaint lirois melyadus. Oruous ai deuise delui chou q̃ 
gen ai ueu empluisours lex. ⁊ certes sire se uous ens 
sies ueu sa proueche com ge lai ueu uous en diries 
asses plus que genendi. ⁊ diries q̃ uoirem̃t fu noi 
ant decm̃ quil fist deuant uͦ 
nͣt lirois entent cestui conteᷤ il respont au 
bon ch̾r sire fet il coment puet ce estre q̃ 
uous loes tant le roi melyadꝰ. la meesmes 
u uous liuoles si grant mal com nous sauomn. sire il 
couient que ge die trop grant bñ de lui. Quar trop 
en ia sens faille . certes se ge ai gros lecuer ce nest 
mie grant m̾ueille. Quaronques iour de ma uie 
ge ne rechoi honte ne uilame par unsueill ch̾r fors 
par lui seulement. se ge oi onqis courous ne dueill 
ce fu par tui. Onques ne trouai chr si orgeillous 
se il fust riens encontre moi se il me feist riens ades 
plefir ou amoi ou amon lignage q̃ ge nen p̾isse hal 
te uenianche. si ciue lonnour demoi iestoit saune 
Mes puisque ge reconui cestui il mamis tant de dueill 
elcuer ⁊ tant ma feit honte q̃ ge ne me pooie delui uen 
gier ⁊ detout lantre monde me uenioie. Que se ge le 
he demon cuer nus nemen doit dece blasmer il seull 
ma honi encest monde. isueill a ab essie mon lox. ce 
q̃ nus ne peoit fere. ⁊ ge fas hore une uantanche ce 
que ge ne deusse fere. si mait dex il mest aiis que se 
il sueill ne fust ge eusse bñ encestui monde.tout cou 
q̃ ge uauxisse. MMes pour lui seulement lai ge ꝑ 
du ⁊ qnͣt il ma fet tant danui comge uous cont̾ 
est m̃ueille sege le he. Or sachies tout uraiement 
quil uendra acest tornoiem̃t. ⁊ qnͣt geme trauailłai 
de lance ⁊ despee tant com autre ch̾r se porroit t᷑ueillr 
⁊ qnͣt ceu̾ra au deerain q̃ mis trauaux me sera contes 
pornoiant ⁊ q̃ lirois meleadus enportera ala parfin 
leguerredon ne ia plus ne sera demoi ꝑole. ne quil se 
ruit dun garchon se li cuers me creuoit dedueill. le ten 
dries uous am̾ueilles. Certes il fu nes demale hore p᷑ 
moi que ge sai bñ tout tertaĩnement q̃ audeerain 
me fera il de dueill morir quil ne porroit par sen 
branc feire. Coment fet lirois artus ne tuidies uous 
donc quil uous peust metre au desous par force dar 
mes se uous esties per aper en un camp 
i bons ch̾rs besse la teste ⁊ deuient mornes 
⁊ pensis qnͣt il entent ceste parole. ⁊ dist 
ausint come tous hontens sire ge disore 
folie. Qnͣt ge dis quil nel porroit feire par sõ bñc 
ce quiil me feroit fere par dueill. ⁊ sambla q̃ ge uau 
xisse dire que ie fuisse aussi bons chrs com il est. mes 
certes ge nel di pas. ne ienel dirai. Quar encor ne 
fis ge nul si gnͣt feit. quul ne feist gregnour. Quar 
cou estoit une fole sourcuidanche. ⁊ ne paurqnͣt au 
cune fois fumes encamp per aper q̃ li uns ne pot 
nue gaber lautre. il nen pot enporter demoi fors 
ses pee tainte demon sanc ne ge delui nen portai plꝰ 
⁊ ensint nous departismes q̃ eme puis ne uenismeᷤ 
ensemble. De celui iour pri ge dieu de lamoie ꝑt 
de lautre 
uous men creiries. ne ne cuidres mie q̃ ge leuous 
die par uantanche. Or sachies que ge ne sai ore en 
cest monde a cui ge me combatisse si uolentiers 
com acelui. Pour sauoir se fortune me dõrait 
meillour auenture que genoi autre fois. ⁊ ge ne 
cuit mie quil demoure longuem̃t q̃ ce nauiengne 
denaus deus. Quar puis q̃ nous sõmes ẽ une con 
tree ⁊ il uait cheuauchant ⁊ ge autresint il ne puet 
grantuñt demourer quil ne me truist ⁊ ge lui. se 
se letrius ⁊ il me uoit asseur puet estre dune iꝰte 
dure ⁊ fort ⁊ puis se li uns abat lautre. tout mẽ 
teuant en cõmencheromn. la merllee de bras i 
cestui iert nostre pͥmier acoint em̃t. a lautre cho 
sce gene puis atendre delui ⁊ il demoi ⁊ce ne puet 
mie troꝑ demourer puis q̃ si p̾s sõmes uenus li .i. 
a ou il parloient ensint del roi mely 
adus. atant es uous uenir entrels ga 
sonayn destrangort. Qnͣt li rois artus 
quil me gart souent dautrestel. Quar setex iors 
me uenoient souuent mon asfere seroit tost fet 
uͣt li roisartus entent ceste parole il se 
comenche auire. Sire fet li bons chrs 
uous enries. mes par la foi q̃ ge doi uꝰ 
leuoit uenir ⁊ si compaĩgnon. il dient tuit bien 
uegnant ⁊ le font entreus asseoir ⁊ li en cõmencent 
ademander nouueles.⁊ chil lour encomence acont̾ 
che quil ensauoit ⁊ lirois li dist tout maintenant 
oistes uous les noueles q̃ nous oimes ⁊ q̃ nous sa 
uom certaĩnement. Sire fet il ge ne sai dites moi q̃ 
les eles sont ⁊ ge uous respondrai main tenant ce q̃ 
ge ensai. En non dieu fet li rois artus. brois melya 
adus est uenus enceste contree ⁊ uient a cest tornoi 
ement ou nous alom. sire fet gassonayn dest rãgot 
leueistes uous ⁊ li rois li deuise bñ le leu ou il la 
uoit ueu. Sire or me dites sil uous plest ⁊ que le s 
armes portoit il qnͣt uous leueistes. ⁊ li rois li de 
uise ⁊ il saperchoit tout maĩtenant que ce estoit 
li chrs qui hui laudit abatus deuant laporte del 
chastel si en cõmence adire . sire fire il sont maint 
home uoirement qui ont eux ⁊neuoient ⁊qui 
uont blasmant ⁊ ne seuent quoi. Pour coi le di 
se uous receussies au trestant de caus. come ge rechui 
acclui iour uous uouf tendries bñ derire. Bñ me 
sauient de cele iournee ⁊souendra tous les iours 
de mauie. ⁊ qnͣt ge sui en cel penser a done mauiẽt 
souentes fois que toute la char me fremist ⁊ tous 
li cuers me uait tramblant au si come sese fuisse 
el fait. li rois sen rie decestui conte ausint font tuit 
li autre compaingnons. ⁊ li rois artus redist au bõ 
ch̾r. sire or mest auis selonc mon sens q̃ uous ne 
uaus combateries nolentiers a li. Quar en cor 
uous souient bñ decele iornee. Sire ce dist li bõs 
chrs ge uaus ditai ia une parole ce ne sai ge se 
tes uous fet li rois. sire ge ledi pour deus ch̾rs a 
ueuc qui ie sui b̾begies qui anuit saloient ga 
bant del roi meli adus si durement q̃ onques nul 
home del monde noistes dire tele uilenie com il di 
soient delui. il ioust a amoi cestui soir ⁊ma bati 
alentree deceste chastel il distrent que onq̃s home 
ne meschei come amoi a ceste fois. Quar li pires 
ch̾rs delmande mauoit abatus. ⁊ lors ẽ comenche 
aconter aurai artus toutes les paroles que chil li 
auouent dites. li rois sen rit de la folie ⁊ dist. 
sil le coneussent il neussent mie parlle si uilaĩne 
ment. Mes orme dites ne remest il enceste chastel 
certes fire ne sai ge croi q̃ oill. Quar il estoit anq̃s 
tart qnͣt nous uenismes. il li est sens doute fet 
li rois. sege seusse ces noueles fet lirois puis que 
ge uing ge leusse fet q̃re. ⁊ leusse ale ueoir. lors 
dist aubon ch̾r. sire il est huimes tart ie men i 
roie en mon hostel sil uous plesoit. Sire fet li bons 
ch̾rs de la grant honour que uous maues fet ces 
tui soir qui estes le greignour home qui soit oren 
droit en crestiente ⁊ tant uous abeissies. que uous me 
uenistes ueoir.uous enrandroie ie uolentiers gue 
redon sege le pooie feire. MMes dex leset que ge nel 
puis. tel com ie sui uaille ou ne uaille ge sui le ñr̃e 
ch̾r ou que ge soie ml̾t de m̾chis ce dist lirois ⁊ lors 
sem part de laians ⁊monte lui ⁊ses compaĩgnons 
li bons ch̾rs leconuoie dus qua son hostel ⁊ puis 
sen retorne q̃ laiens ne ueut il entrer pour pͥere 
aten li fachet 
nͣt il se sont laians assis il encõmencẽt 
aparll̾ del roi melyadus ⁊ del bon ch̾ri 
sens poour dece ne me m̾ueill ge mie fet li rois ar 
tus. Quar ille doit estre par la bonte dechrie quil 
a en lui. Mes dece quil dist si gnͣt bñ del roi me 
lyadus ⁊ si grant mal li ueut. bũ me m̾ueill ge 
dece que sis cuers si acorde. Sire fet mi sire gau. par 
ceste chose poes ueoir quil est ml̾t cortois. Quar 
qnͣt il de son hanemi ne dist uilenie. Or sachies q̃ 
dautre ne la diroit mie uolentiers. certes feit 
lirois ge le croi mlt bñ. ⁊ se dex me doinst bone aũe 
ture ge uaudroie ore estre en point ⁊ en leu cuie 
ie puisse ausi pͥueement parll̾ auroi mely adus 
come ge ai fet acestui. certes ge le metroie main 
tenant emparoles del bon ch̾r sens poour si orro 
ie quil en diroit ⁊pour oir sil en diroit aussi gnͣt 
bien coret celtui dic de lui 
ire fet misire.gau. or sachies tout urai 
ement que sil a ennul home mortel 
courtoisie ele est el roi melyadꝰ. se li 
lons chrs est courtois noiant est de sa courtoisie 
auers leroi melyadus.Uous lemales tant loant 
fet lirois ⁊ uous ⁊ maint autre cħrs. Que ge ne 
sai orendroit nul ch̾r acui ge uausisse si prine e 
nenos mie incore leuee 
⁊ dient q̃ mlt' estoit courtois li bons ch̾rs 
aouil tenoient tel parllement entrels delroi 
melyadus. atant es uous laians uenir un 
de lour escuiers. Quar p̃s que tuit lou escui 
ers sen estoient fui acelui chastel des lors quil sen par 
tirent decelui chastel ou li rois artus auoit este pͥs ⁊ a ce 
lui chastel sen estoient uenus. Pour che quil sauoi 
ent bñ qui li troueroient chrs a cui il conteroient la 
mescheanche delroi artus ⁊ le corous. ⁊ pꝰ ce cuidoient 
bñ qñ aucune maniere peust il estre deliures ⁊ entel 
maniere estoient chil tuit retornes fors q̃ deus ⁊ un 
uallet senuint deuant leroi artus ⁊ li dist. sire sire 
ge ai trouue encelui chastel lostel decelui bon chr qͥ 
uous abati ⁊ uors ⁊ uostre compaignons est ce u̾ite 
feit li rois. Oill fet leuallet ge ifui orendroit aueuc 
ser escuiers ason hostel. ⁊ leui. lirois fu trop ioiant 
deces nouueles si dist a done asescompaĩgnons q̃ ferom 
nous irom nous ueoir le roi melyadus lemeillaur 
ch̾r delmonde ⁊ qui tant afet por nous. certes sire fet 
mi sire gauains Puis quil est si p̾s denous ien nous 
deuroit trop blasmer se uous ne lalies ueoir . ales 
sire si fetes ur̃e bonour ⁊ la nostre montomn fet li 
rois ⁊ il montent tout maĩtenant ⁊ lanut estoit ia 
mlt oscure. Quar ia estoit auques tart ne la lune 
nͣt il furent uenus alostel del roi meliadꝰ 
auplus priueement quil porent mi sire 
gauains entre laians tout p̃mierement 
ment estre por parller alui aloisir. Sire fet mi si 
re blyo uous iseres ꝓchaĩnement ice me dist li 
cuers. ⁊ certes sil ot onques nul bon tornoiemẽt 
en la grande bretaĩgne anul tens cist sera en core 
meillour.Quar chi aura trop haute ch̾ue ⁊ trop m̾ 
ueillouse. ⁊ se dui ch̾r firent si grant m̾ueilles dar 
mes en un iour cist dui la feront a cestui poĩt.Qrͣ 
il a ia maintes iours passes quil ne uindrent: en 
semble en une place ⁊si sentreportent enuie mor 
telment ensint com uꝰ saues. li rois en uandra auoir 
lepris par force darmes. ⁊ li bons ch̾rs uaud᷑ passer 
passer par fine forche les fes del roi melyadus 
⁊ detous cheus qui iseront. Or segardent bñ tuit 
chil qui semetront enceste psse. Quar acestui tor 
noiement morrorit plus de ch̾rs quil ne morurẽt 
ouqĩs anul autre tornoiem̃t. ⁊ li autre ch̾r dient 
sire bĩ est uoir chascuns pensera desoi. 
pour ueoir q̃ lirois melyadus fesoit. si treue quil se 
seoit sour une riche lit. ⁊ pensoit młt durement. ne lẽ 
ne ueoit mie laians ml't cłement. Quar li rois auoit 
cesfendu quil neust luminaire sepetit non. Quar il ne 
uauxist mie uolentiers q̃ len sapercheust mie desaue 
nie.mi sire. gau. lere conoist tout maintenant quil 
leuoit. Mes pour ce q̃ tous limondes disoit quil estoit 
leplus biau ch̾r del siecle bñ lereconoist il par la facho 
delui. ⁊ li dist sire bon soir uous doinst dex li rois se 
drece encontre lui ⁊si nel reconoist il mie mes pour 
che que ch̾rs li sembloit le feit il. ⁊ li dist que bien 
soit il uenus. Sire fet mi sire.gau. uees ichi le roi ar 
tus qui uous uient ueoir . li rois melyadus est tous 
esbahis deceste nouele ne nel puet mie croire. si ne li 
respont riens. Es uous leroi artus qui en tre laians 
li rois melyadus qui ia lanoit ueu deus fois ou trois 
lereconorst tout maintenant quil leuoit. ⁊ pour che 
li uient il alencontre. Ha: sire feit il que bñ soies 
uous uenus. certes trop aues fet pour moi. qnͣt tant 
uans estes traueillies ⁊ q̃ ceste part deignastes uenir 
Pour ueoir ur̃e home atous les iors q̃ ge uiurai 
ne uous porroie ion rendre gnerredon. ⁊ li rois respõt 
en sousriant sire sire qui mestier a del fu si le pcace 
Or sachies que se uous eussies si grant besoing de 
moi com ge ai deuous uous malissies q̃rant ausint 
com ge uous kier . Mes uous nen aues nul be 
soing. Pour che ne me queres mie. Or soiom ẽ 
semble ⁊ nous sou la chom un poit 
i rois mely adus seuoloit asseoir aspies del 
roi artus. Mes lirois ne li sueffre mie. an 
cois le prent par lamain ⁊ li dist deles 
moi uous serres. certes ie me puis plus pͥfier ꝑ rei 
son dece que auenture ma asfis deles un si ꝓdõme ꝯ 
uous estes. Quar uaus ne uous poes p̾sier dece que 
ge uous ai assis deles moi. Har sire fet lirois mely 
adus m̾chi neme dites tele ꝑole il mest auis que uꝰ 
uenistes chaians pour moi honourer. Or ne me fetes 
uilanie sil uous plest que tex paroles me tornent 
ahonte. ⁊ gemen tairai fet li mis artus qnͣt uous 
leuoles. ⁊ lirais demande tout esrom̃t auroi mely adͤ 
dire pour dieu ne cuidies uous armes port̾ aceste 
tournoiement. Certes sire fet lirois melyadꝰ oill. ⁊ 
de quel partie porteres uous armes fet lirois arcus 
sire feit il ge tendrai de la partie del roi de nouhou 
belande. si leme couient fere par reison. Quar il e̾ 
mon parent charnel. en non dieu feit lirois artus 
dont uous di ge bñ que nous aues asses afeire. Qrͣ 
orsachies tout uraienient que uous aures en contre u̾ 
lemeillour chr que ge sache orendroit elmonde fors 
que uous solement. Ha: sire fet lirois melyadus ge 
ne sai par cui uous leuoles dire. uous dites del bon 
ch̾r sens poour. Gesai tout uraiem̃t qui li sera a ces 
te assemblee. il mest bñ dit quil aidera auxoi dirllan 
de pour amour del morbaut. ia agrant tens quil ne 
me uit en une plache ou auenture uous aportast ẽ 
semble.quil ne me fust en contre moi ⁊ iou encõ 
tre lui sire de ce que uous deistes ore. que uous ne 
sauies nul meillour ch̾r delui fors que moi soulem̃t 
deistes uous poi bñ le sachies. ⁊ cerres seuous lecon 
noissies autant com ge le conois ia neussies mis ne 
moi ne autre. Que se dex mait de force de chrie de 
proueche de hardement ni anul pareill el monde. ge 
le di auques si hardiement com uous loes. Quar 
dece sui gebũ certam ⁊ qnͣt ge sai certaĩnem̃t quil 
doit estre en toutre moi en ceste assemblee. Elz sa cies 
q̃ ceste nouele ne me uait pas asseurant que ge doie 
le pͥs auoir de ceste tornoiem̃t. simen poise bñ le sa 
chies. Quar qñt ge me recort que en ceste plache 
uendra le plus haut home del monde se ce nest li 
rois artus ⁊ tuit lirois de la grant bre taĩgne ⁊ a 
pres ce uendra toute la flour de la chrie del roial 
me de logres ⁊ dautres roialmes qui acelui sont 
aclyn. Qnͣt genois a ce pensant q̃ aceste place ũe 
dront tant de prodõmes. ge di bñ tout aꝑtemẽt 
q̃ debone hore fu chil nes qui en port̾a le p̾s. ⁊ qui 
sera reconeus pour lemeillour de la semblee. Sire a 
p̾s qnͣt ge uois pensant ama fole qui danche memet 
ace que se celui bon ch̾r ne fust uenus ala semblee. 
Geni peusse home trouu̾ qui le p̾s me peust tolir 
⁊ge uoi ⁊conois bñ que cist leme taudͤ. ne par au 
tre ne le puis ge mie ꝑdre. ⁊ ce est ce biaux fire rois 
qui me met ensi gnͣt penser. que puis q̃ gefui 
auchemin. Mis cuers si uet taut ades pensant 
ache que ge ne sai sege dorm ousege ueille ⁊ ce 
est ce qui plus destroitem̃t me feit peuser qnͣt 
ge cheuauche. Com̃t sire fet lirois artus cuidies 
uous donc que li bons ch̾rs sens poour soit meillor 
ch̾r deuaus. Certes sire gene le cuit mie. mes 
ge le sai bñ certaĩnement quil est lemeillor ch̾r 
⁊le plus puissant ⁊ le plus hardis delmonde ⁊ le 
moustra aucune fois tout apertement. ⁊ seuous 
a cecce assemblee ne nees quil ait le pͥs mal gre tꝰ 
ceux qii la seront donc ne conoi ge onques sa 
forche. ne letres grant pooir de lui. ⁊ qm̃ diraie 
se li rois se dexme doinst bone auenture uous 
u̾res greignour bñ delui q̃ ge ne uous di. sire 
ce dist lirois artus ce sai ge bñ. que se uous liuolie ᷤᷤ 
lepris leissier il laura. Qua nul autre ne li por 
roit mie doun̾ ne tolir. fors que uous soulem̃t 
Que sil emporte le lox ⁊ lep̾s il naura nue plꝰ 
dolant demoi ne ch̾r qui plus empoise. Or ne 
doutes onques q̃ se ge li puisse tolir en au cune 
man̾e ge li taurrai. dece ferai ge tout mõ pcoir 
Mes ce quege conois en lui qui est tel chr qͥ 
na per ⁊ qui plus puet souffrir q̃ nul autre si 
me met en doutanche q̃ genel porrai fere mi 
cuers me dist quil ni perd᷑ pas cestui pͥs por 
poair que ge aie. Es ragier men puis ⁊ deruer. 
⁊ traueillier outre ꝓcoir. Neia par tout cen ne 
remaind᷑ quul nait lepris de la semblee. ce me 
uait li cuers deuinant . se dex uaipxist quil ne le 
ust mie. Gene sai hore nul home elmonde a qͥ 
ge ne lamaisse mix. C.Nes qnͣt il est de tel affai 
re.de tel ualour de tel pris quil lait aforche 
malgre mien ⁊ malgres tous ses anemis.Q 
uoles uous q̃ ge enfache. Il ne puet estre quil 
nel lait. ⁊ qnͣt ge leuerrai entel gloire aura 
il encele place plus dolant demoi. non uoir 
aussi com il seroit dolant ⁊ mort de dueill se 
auenture conoissoit que ge peusse auoir le pͥs 
⁊ ne pourqnͣt se dex mait de deuroie mõ cuet 
blasmer qui me ꝯmande q̃ ge le he: Quar 
onq̃s mes ne me mesfist pour coi ge le deusse 
hair. Autre chose gene uoi onq̃s pour quoi 
ge le he: fors pour che que ge le sai meillor 
⁊ plus uaillant de toutes choses cuie genesui 
de sa bonte ai tel enuie q̃ ge nel puis mie de 
cuer amer. dece quil est ⁊ quil uaut miex 
de tous autres ch̾rs ot mis en mon cuer rã 
cune que ge nen puis cacħ ce poise moi sima 
L 
nͣt li rois artus entent ceste ꝑole 
il en comence arire ⁊dist par saĩte 
foi fire uous nꝰ contes m̾ ueilles 
⁊ ceste descõrde qui est entre uaus deus ne se 
porroit ele acorder ennule maniete. Bire oill fet li rois 
melyadus. Seil uoloit enmoi neremandroit mie ce u̾ 
dige loralment. Mes pour la baute chrie que senc 
en lui alecuer si gros en u̾s moi ⁊ si fier q̃ agnͣt paĩne 
sa besseroit quil uaixeist demoi la cordance. Quar bien 
li est auis sens doute q̃ par forche darmes me metra il 
audeerain si audesous. quil mousterra tout clement 
⁊ fera aumonde sauoir q̃ uoirement est il meillaur cħr 
q̃ ge ne sui dont aucune gent uont encor doutant ⁊ 
quil ueut q̃ li mondes uoie ⁊ lache tout uraiement q̃ 
gene sui mie si bons ch̾rs com il est. Dee ache ce saige 
tout deucur.quil me mete del tout audesous. ⁊ sil ma 
uoit a ce mene ã donc porroie ge auoir sapes. a donc 
me tendroit pour ami. Mes se auant ne fesoit tot 
acorde demoi iames ne uaudroit macorde 
onguement parllent entrels del bon ch̾r 
sens poour q̃ dautre inparllent acelui poĩt 
⁊ qnͣt il en ont entraus grant piece ꝑle 
li tois artus prent congie auroi melyadus ne ne sues 
fre mie en nule maniere quulle conuoie. Pour che 
q̃ asses auoit decompaĩgnie. ensint com ge u cont 
sen uait lirois artus. li tois melyadus remainst asses 
plus pensis quil nestoit deuant. il comande tout maĩ 
tenant ases escuiers. leues demain matin ⁊ gardes 
uous bien que auant iou so fors e cete catel 
sire aur̃e comandem̃t dient li uallet. cele nuit dor 
nui młt petit lirois mebyadus. Quar tout sõ penser 
auoit en la semblee. Alen demain auant q̃ li iors fust 
uenus li rois estoit garnis deses armes ⁊ mantes a 
cheual si sen part atant delaians. ⁊ comande a deu 
con hoste. ⁊ maĩtenant quil est fors del chastel il en 
comenche fort a cheuauchiet esforciement. Quar il 
ne uaudroit en nule maniere q̃ li compaĩgnon le 
trouassent se cenestoit alasemblee 
ntel guise cheuauche li rois melyadus 
cele matinee si se haste tant de cheuanch̾ 
q̃ anchois que li soleill fust leues ont il 
 
me ⁊ abat sa coisse defer ⁊ les manicles de son baub̾c 
⁊ en comenche aboiure de la fontaĩne. li dui ch̾ren cõ 
mencent aregarder leroi melyadus. ⁊ pour ce qͥl ne 
le pooient mie bñ conoistre. Quar il auoit tout leui 
sage sale taint ⁊ noirchi des armes porter se traiẽt 
il un poiarieres ⁊ꝯmencent aparller li rois melya 
dus meesmes qui les esgarde aucunes fois dist asoi 
meesmes q̃ li uns deces deus chrs auoit ia ueu autͤ 
fois ⁊ bñ estoit u̾ites. ⁊ ce aucuns me demandait qui 
il estoient li dui ch̾rs. Ge diroie q̃ li uns estoit li rois 
pelynor de lystenois uns des uons ch̾rs delmonde ⁊ 
uns des plus hardis ⁊ li autres estoit un chr de son 
hostel qui młt estoit ꝓdom des armes ⁊ hardis du 
rement. cou estoit tout le meillor ch̾r q̃ li rois pe 
lynor eust en son roialme ⁊ estoit celui ch̾r apeles 
percheual. Pour lamour decelui percheual fu puis 
apeles li maĩnes fiex del roy pelynor percheuaux 
⁊ fu si bous chrs come me sire robert de borroms le 
deuise enson liure ⁊ mestre gautier map meesmes 
emparole asses ⁊ mlt̾ leloe. si fet misires luces degau. 
⁊ mni sires gasses liblont. tuit chil qui de la table 
reonde parllerent endient gnͣt bñ. Quar ꝓdom fu 
durement ⁊ preus des armes am̾ueilles ⁊ uirges tou 
nͣt li rois pelynor ot auques resarde leroi 
melyadus il dist a son compaĩgnon. Ueistes 
uous onques ceste chr. il mest auis cuie ge 
bñ cheualchie .iiii. lieues anglestes. ⁊ lors laporta 
son chemin aune fontaĩne qͥ sourdoit auq̃s pres 
del chemin.li rois auoit. un poi dechaut ⁊ pource 
dist il quil uoloit descendre ala fontaĩne.si torne 
taut maintenant cele part. la fontaĩne sauoit il 
mlt bien. Quar autre fois iauoit ia este. ⁊ qnͣt il est 
la uenus il trueue deus chrs dormans. chascuns se dor 
moit sor son escu le haubc es dos ⁊ les cauches defer 
es iambes ⁊ cheuaucheures auoient beles ⁊ bones. 
li dui ch̾r qui sour la fontaĩne gisoient dormoient 
acelui poinit ml̾t fierement. ⁊ ne pour qnͣt qli cheuax 
qui uirent les autres uenir henyrent . li dui ch̾r ses 
peillierent qnͣt il uirent leroi uenir sor euls tout ẽ 
sint armes com il estoit. ⁊ il reconoissent efroment 
q̃ chou estoit ch̾r errant ⁊ pour che li dient il sire 
ch̾r bñ uegnant. Segnours fet il bon ior uͦ donist 
lai autres fois ueu. Sire si mait dex oill.gesai bñ ꝙ 
ge lai ueu ⁊ en uostre roialme de lystenoys. Mes onq̃s 
ne me puet souuenir qui il est.si mait dex fet li rois 
pelynor autrestel uous di ueu lai iou autre fois mes 
reconoistre nel puis. Qnͣt lirois melyadus qui bñ ot 
entendu toutes les paroles il se dreche en estant ⁊ 
lour dist a donc tout ensouriant. segnours q̃ dites 
uous demoi. ⁊ li rois pelynor parole tout p̾mierem̃t 
⁊ li dist. sire nous disom deuous q̃ nous uous auom 
ueu en autre leu mes reconoistre ne uous poom. cer 
de tbone auenture ⁊lois descent ⁊ lors horte is hyau 
tes fet lirois melyadus cemeesmes di ge de uous. bñ 
sai q̃ ueu uous ai autre fois . Mes reconoistre ne uꝰ 
puis. Ge uous uaudroie prier q̃ uous me deissies qui 
uous estes. ce ne uous diroie ge mie uoletiers fet 
li rois pelynor. ⁊ gemen sousferai atant fet liroigꝰ 
melyadus.puis quil ne uous plest q̃ uous leme dres 
Mes or me dites se dex uous douist bone auenture 
q̃le part uoles uous cheuauchier . certes fet lirois 
pelẜnor nous alom autornoiement. auplus p̾uee 
ment q̃ nous poom ensint doiuent fere chr errant 
fet lirais melyadus. ⁊ certes pour cou q̃ prodome 
me semibles ambes deus. se uous me uoles acoillir ẽ 
ur̃e compaĩgnie ge uous feroie hui compaĩgnie to 
te iour ⁊ a ceste tornoiem̃t meesmes. pour coi uꝰ por 
tissies armec de cele part dont ge les ueull porter 
⁊ de quel part uoles uous porter armes . certes fet 
lirois melyadus ge tendroie amon pooir la partiẽ 
del roi donohoubelande ⁊ uous autresint latendrom fet li 
roil pelynor ⁊ qnͣt uous aues requis nd̃e compaĩgni e 
⁊geuous respont par nous deus ⁊ di quil nꝰ plest mlt bñ 
Geuous en m̾ichi fet lirois si sentrecompaĩgnent en tel 
guise. ⁊ lors dist li rois pelynor cheuauchom huimes si 
montent tout maĩtenant. ⁊ se netent au chemin ⁊ tant 
cheuauchent entel guise quil uindrent entour hore 
denone au chastel ou li tournoiemens deuoit fere ⁊ sa 
chies que cou estoit unchastel bel ⁊ riche ⁊ grant ⁊ ri 
chement ħbegies par dedens ⁊ bũ poples par mi lechas 
tel droitement le hombre qui efforchoit le chastel młt 
fierement̾. 
i chastel estoit si bũ assis com chil qui estoit 
bũ garnis de riche riuiere qui portoit nauie 
les praaries estoient beles ⁊ grant ⁊ ẽ uoi 
fiies qui duroient plus de trois lieues engleces les fo 
restes estoient dune part grant ⁊u̾ueillouses de pres 
deboys ⁊ de riiiere estoit bũ li chastiaus garnis acelui 
tens estoit a donc acoustume nouuelem̃t q̃ la ou li 
tournoiement deueoient estre les dames ⁊ les damor 
seles dilluec entour as deus iornees couenoit q̃ eles 
iuenissent des dames di ge qui estoient de noble lĩgna 
ge. li ch̾r qui lour parent charnel estoient les amenoi 
ent illuec ⁊ ml't de dames ⁊ ml't de damoiseles estoiẽt 
illuec mariees honoureem̃t ⁊ hautement que puis 
ue fuissent mariees de lone tens. se ne fust ce q̃ eles 
estorent illuec uenues. ne il nauoit a celui tens ẽ tout 
leroialme de logres si hardi ch̾r q̃ sil reque sist a aucu 
ne dame uilanie quil ne le couenist morir.p que la 
dame en uauxist fere sacomplainte. acelui qui letor 
noiement feisoit assembler. Quar ensint lauoient 
iure tout li ch̾r qui aucornoiement uenoient fors 
que li tois artus solement. ⁊ tout li roi qui astornoiem̃s 
hanstoient metoient si lour entente atournoier q̃ 
ia tornoiement ne lour eschapoit por quil sil fuissẽt 
sain de lour menbres. ⁊ les dames ⁊ les damoiseles 
q̃ len iamenoient. ifaisoient ien plus uenir p mari 
er les que pour autre chose. Mes uoirement lesgnͣs 
dames icomenchierent puis auenir par les tour 
noiemens regarder ⁊qui bons ch̾rs ne se sentoit de 
son cors si ne uenoit pas uolentiers aasembler: sil 
namenast aueuc lui ou samoullier ou samie qui pe 
ust ueoir saprouece ⁊ chil qui ne lamenoit si nestoit 
mie pͥsies ne te nus pͣ bons ch̾rs. ⁊ lip̃miers ch̾rs qui 
p̾st aforce une damoisele qui autor noiement uenoit 
selonc la coustume de celui tens ce fu nusire gauains 
qui entoli une au ch̾r qui la conduisoit. Dom il eust 
este mort ꝑ iigem̃t li plus del tornoiem̃t courent sor 
lui sene fust li bons ch̾rs sens poour qui le rescoust 
⁊qui le deliura demort.⁊ acelui tens fu establi aune 
court grant que li rois artus tenoit akamalot la ou 
p̃s que tuit li chrs del roialme de logres iestoient asẽ 
bles que nus chĩs ne p̾ist enconduit dame ne damoi 
sele sil ne se sentoit si bons chrs des armes q̃ lapeust 
seurement desfendre encontre un autre chr. ⁊ puis 
quil lameuroit auenc lui ap̃s cestui desfense qui fu 
bñ tenus un an par tout les tornoiemens se au 
cuus autres ch̾rs lapooit ũs lui gaaignier par for 
ce darmies . enmenast len seurement quil ne li res 
ꝑondroit ia puis. ne deuant roi ne deuant autͤ 
sil ne uoloit. ⁊ decele coustume auindrent pluis 
sours mau sasch̾rs errans. Quar cele coustume 
dura enterinement plus de cengnante ans. pour 
che que acelui tens estoit nouuelement trouue 
la coustume q̃ les damoiseles uenoient astour 
noiemens. pour eus marier. li tois diellande auoit 
feit drechier unes loges defust emmi la praarie 
grant ⁊ merueilleuses ou il auoit plus de trois.C. 
fenestres. li rois de nouhoubelande auoit fet redre 
chier unes autres loges de fust encontre celes si gnͣs 
q̃ bũ iauoit .ccc. fenestres ⁊ plus. illuec deuoient a 
poier les dames ⁊ les damoiseles qui pour le tourn 
oiement deuoient uenir illuec meesmes ideuoient 
estre lianchiens chrs del pais qui armes ne pooient 
uue port̾. ⁊ li autre ch̾rs meesmes qui armes ne por 
toient. Quar astornoiemens uenoient souent 
maint chr deualour qui darmes ne feisoient ancois 
estoient naure. ou ille fesoient pour ce quil nestoiẽt 
mie bñ aaisies darmes porter ⁊ cl donnoient le iu 
gement del tournoiement. li rois melya dus qnͣt il 
uint p̾s il reconoist tout maĩtenant pour coi les 
loges iestoient drechies. fet lirois pelynor ⁊ li au 
tres chrs qui ꝑercheual estoit apeles auroi melyadꝰ 
ou bbegerom nous en nostre hostel. ia aplus de qͣtre 
iours que nous lauom p̾ͥs ⁊ iecroi bñ que nous ise 
tom mlt aaise. li ch̾r qui de la partie del roi denohou 
belande uoloient tenir bbegierent el chastel ⁊ li 
autre qui u̾s leroi dirllande deuoient estre herbe 
gent defors as loges ⁊ aspaueillons. ⁊ sachies sire 
gene croi q̃ puis que li rois artus fu cou rounes quil 
uenist aune asemblee. autant de ꝓdomes com illi uẽ 
dront aceste tournoiement. sire fet lirois melya 
dus ge le croi bñ. ia a grant pieche q̃ le tornoie 
mens fu por parleet 
nsint parllant sen entrent dedens 
le chastel. ⁊ un uallet lor uint a len 
contre qui dist auroi pelinor. Sire de 
cha est uoitre hostel si limaĩne droit. ⁊ qnͣt il sant 
uenus il se font efroment alegier de lour armes 
⁊ qnͣt il sont desarmes ⁊ il out laue leur col ⁊ leur 
uis qui estoient sale ⁊ noir des armes port̾. li rois 
pelynor reconoist a donc leroi melya dus. ⁊ lirois 
melyadus reconoist lui. ensint sentre font ioie 
gnͣt ⁊ m̾ueilleuse. Puis quil se sont entre reco 
neus neldemandes. Quar mlt estoient bons amis 
non mie pour che quil eussent este mlt ensamble 
mes par mesages ⁊ par paroles sentreuoloient 
il trop gnͣt bñ. li rous melyadus amoit leroi pe 
lynor pour che quille uoit bonchr ⁊ hardi. Quar bñ 
estoit li rois pelynor sens doute uus desmeillours ch̾rs 
deliuonde. lirois pely nor amoit leroi melyadus por 
la baute chre quil sauoit eu lui. il ue sestaient mie 
grauĩt entre ueu se enplace non. Mes mlt' sou 
uent sentremandoient messages ⁊ paroles ⁊ 
rant est la ioie ⁊ la feste m̾ueillens quͤ li .i. 
rois fet a lautre. Dex sire set lirois peli 
nor cuigo metieng abñ paies dece aĩ dex 
ma fet si bou eurous de ce q̃ geuous aitrouue en 
tel mianiere ⁊ q̃ge aurai aceste asemblee siriche cõ 
paing non com uous estes. Certes sege oucĩs fui 
sbans ch̾is iour demauie. Or est mestier se dex mes 
saut q̃ ge soie meillour aceste fois. Sire fet lirois 
melyadus qui cepuet amender bou est . ¶Mes qͥ 
empire il ne septiet pas amer. Or sachies cout ui 
ement que aceste asemblee aura prodomes asses ⁊ 
de bons ch̾rs. Que qui de haute prouece ni sera petit i 
parra son fet Sire fet lirois pelgnor itant me di 
tes del bon ch̾r sens paouir oistes uous nules no 
ueles.sire oill fet lirois melx adus. Or sachies tout 
ceuoir quul sera aceste tournoiem̃t ⁊ quil portera ar 
mes. ⁊ cuul sera par deu̾s le roi dyrllande. ⁊ ap̾s.i. tel 
compaingnon qui bñ est chr degrant affere ⁊ de hau 
te proueche.chou est li morhaut dyrllande. En ño 
dieu sire or sachies que le piour hanemi q̃ iou aie 
entout lemonde sera encontre nous cest li bou ch̾r 
sens poour. il na ch̾r entout lemonde qui tant mait 
fet de damage com il a encor na mue lonc tens qͥl 
ochist deses maius un nuen frere charnel. lamo 
rat de lystenois que bñ estoit le secont ch̾r de tout 
lemonde si com uous meesmes saues. cerces sire 
fet lirois melyadus ia agnͣt piethe q̃ ie en ꝯmen 
chai aport̾ armes puis que ge fui nouel ch̾r poi ot 
de tournoiem̃t par leroialme de logres ou ge ne por 
taisse armes. Mes ge di bñ ⁊ diraĩ tout apertem̃t 
deuiain deuant leroi artus meesmes se ge estoie 
coui sil aist son freret 
seuent certaĩnement com il lamoit degrant amour 
ire fet li rois pely uor̾ coment est che aue 
uous dites si grant bñ de celui ch̾r ia ẽ 
est il si durement ur̃e banemis. Certes 
sire fet li rois melyadus sil est si durement mes a 
nemis com uous dites ce me puet durem̃t ꝑ eser 
Quar dauoir lamystie desi ꝓdome com il est. que 
bñ est ore tout lemeillour ch̾r delmonde uest mie 
trop grant seurte. mon affaire ne porroit mie 
nux ualoir dauair lanustie delui. miex uauannie 
sauoir sacordance. mes ele ni porroit uenir ce mest 
auic ⁊ sor taut cen uous dige bñ q̃ de lamorat d̾t 
uous parlles uostre frere uous ne deues mie auoir 
si mortel haine u̾s le bon chr sens poour . com uꝰ 
aues. Quar qnͣt il ochist ur̃e frere par meschean 
che quil amoit desi gnͣt amour coni uous meesr 
es saues il neu deserui mie a donc quil en deust re 
cheuair iort. uoirenent sil leust fet de sauolẽte 
bñ le deust tous li mondes bonir 
a ou li dui roi parloient ensemble en tel 
mauiere del bon ch̾r sens poour atant 
es uous laians uenir un hyral. del cour 
tenus de respondre que lemeillor ch̾r que ge ueisse 
aur̃e tens le plus hardis ⁊ le plus fort. fors que 
le ch̾r sens poour si estoit lamorat de lystenois ur̃e 
stere ⁊ se dex me douist bone au enture qui a qͦis 
me meist des lire le meillour des deus ge ne seusse 
mie lemeillor pñdre. Qtͣ trop estoient ambe dui 
bon ch̾r. Sire fet li rois pelynor or sachies q̃ ia 
mais naurai ioie aucuer deuant ce q̃ iaie cele mo 
et uengie.sire fet lirois melyadus ia fust bñ rai 
son. seli chrs sens poor leust ochis degres. mes uos 
saues auques tout certaĩnement qui lochist par 
mescounissanche ne iames ne loceist de sauolen 
te. Qrͣ il lamoit desi grant amor com sil fust sis 
freres charuel ⁊ ce deuroit estre qͥ bñ deuroit refre 
ner ⁊ apaisier ur̃e maltalant se uous maltalent 
aues u̾s lui. ⁊ certes ge ne croi mie quil fust maĩs 
dolant de cele mort q̃ uous meesmes. Quar tuit 
noiement il aloit cerchant toutes lec hostex. ou les 
bous ch̾rs estoient ħbegies. ⁊ pour sauoir quel gent 
li rois denouhoubelande porroit auoir deuers soi . 
Qnͣt il fu laians entres ⁊ il uit leroi melyadus ille 
reconoist tout maintenant qui leuit. Quar nul bõ 
chr nestoit tant fust destrauge terre. por quil fust 
daucune ualour q̃ cil ne reconeust. le roi pelinor re 
conoist il bñ. Mais paur che quil sauoit bñ q̃ trop 
estoit meillour chr li uns q̃ li autres dist il au roi: 
melyadus. Ha: sire bñ soies uous ueuus . gnͣt 
tens a que uous ne uenistes atornoiem̃t se dex me 
doinst bone auenture ge me m̾ueilloie trap dure 
ment ꝯment uous les auies ensint entre laissiez 
li rais qui bñ couoist celui li dist. Hage te pͥ com 
amon chier ami que tu dema uenue ne faches 
parole anul home del monde. Que ge ne uaudͦie 
mie que leu seust enceste chastel q̃ ge fiusse. uenus 
Coment sire feit chil uoles nous donc que ge cele 
la uenue delmeillour home del monde ⁊ a ces de 
ceste chastel qui sont desirrant ⁊ ardant desauoir 
uostre uenue. ia seroie iou lapides ⁊ homs se 
ge le celoie . ⁊ certes ge troi que la langue me 
secheroit se ge le celoie li rais sen rit ⁊ dist au 
tre fois. Ha: hyral se tu ueus demoi lamistie 
gardes que tu ne dies riens dema uenue. ⁊ sa 
ces se tu en dis riens tu auras demoi male amistie 
Or sachies se uous me doies colper la teste ge 
ne porroie ma langue tenir q̃ ele nen deist au 
cune chose. encel mauĩere: uoirem̃t que nus ne 
sache aue ge die de uous ne ne sera coueu de 
cui ge le dirai ⁊ lors cen ist de la meson ⁊uait 
en mi lauoie ⁊en comence acrier tant com il puet ue 
nus est chil qui tart uaintra. uenus est chil qui tot 
uaintras 
i ch̾rs etrant qui el chastel estoient ħbegie 
⁊ tuit couoissent le hyral qnͣt il entendẽt 
che quil uait criant ⁊ li en cõmenchent 
ademander de quoi est chou q̃ tu dis. ⁊ il respont du 
meillour ch̾r del monde qui uenus est ħbegies est ẽ 
ceste chastel ⁊ qui est il dient il ⁊ il ne lour respõt 
plus. ains recomence sacanchon ⁊ crie tant com il puet 
uenus est chil qui tout uaintra. Nus ne lauoit plus 
demander qui est celui quil en uauxist plus dire en 
sint cam ge uous di aloit criant cha ⁊ la si que tot 
chil qui les coutent estoient esbahis il senuait tãt 
quil senuait en lostel ou estoit li rois de nohoube 
lande agrant compaĩgnie de chrs ⁊ il estoient a danc 
ml̾t lies ⁊ ml̾t ioians ⁊ disoient entrelx que lendemaĩ 
encõmencheroient les uesp̾s del tournoiement a 
hore denone. Atant esuons laians uenir celui qͥ tot 
ades aloit criant. Or est uenus celui qui tout uaint᷑ 
⁊ il anoient ia oi tout clement chou quil aloit criant 
li rois lefet alui uenir ⁊ li demande q̃ distu ⁊ chil li dist 
celes meesmes paroles. Qr est uenus chil qui tout uaĩ 
tra. Or me di fet lirois qui est chil qui tout ueut uaĩ 
tre. ⁊ chil lirespont ge ne uous en dirai ore plus. Quar 
dire nel puis. Quar il meesmes leme desfendi si chier 
com ge ai mes menbres. ¶Mais bñ sachies q̃ chil est 
uenus qui uaintra cele assemblee. Orme di fet lirois 
dequeill part sera il ses letu. Sire il sera de uostre part 
uraiement le sachies uous. En non dieu fet li rois 
ces uouueles me plesent ml̾t ⁊ sege seusse quil est ge 
la laisse ueoir ⁊ honourer le detout mon pooir. Mes 
orme di se dex tesaut ice me pues tu bñ dire ce mest 
auis est il simple ch̾r dun escu. Ennon dieu feit il nõ 
il nest mie mains puissant home de uous ne de t̾re 
ne de ch̾rs mes plus asses. ⁊ qnͣt il a dite cest ꝑole il sẽ 
part atant de laians. Quar il ne uaudroit mie q̃ li 
chñs li feissent forche denomer celui decoi il deman 
doient noueles ensint uait criant ⁊ criant sen ist del 
chastel ⁊ il senuenoit u̾s la p᷑arie. Ou len peust uooir 
plus de .C. q̃ loges ke paueillons . ⁊ sachies que li 
rois dirllande auoit fet tendre desus la riuiere del 
hombre un dras desoie oure abestes ⁊ aor si bel ⁊ si 
riche ⁊ si grant q̃ tuit leuenoient regarder am̃ueil 
les. Quar cou estoit sens doute le plus riche ⁊ le plꝰ 
noble ⁊ le greignour qui a celui tens eust este ueu 
el roialme de logres. ⁊ pour che leuenoient tuit regar 
der com se ce fust une saintuaire. entour cel paueillõ 
en auoit bñ dautres dus qͣ.he . ⁊ .x. Giaus ⁊ riches 
Mais pour noiant estoient auers del paueillon del 
roi.Quar chil estoit trop fierem̃t bel ⁊ cointe 
imis estoit a son paueillon a grant compaĩg 
uie de barons ⁊ de ch̾rs ⁊ se soulachoient en 
treus ⁊ se dediuoient ⁊ sachies que acele 
assemblee auoit asses descompaĩgnons dela mesõ 
leroi artus qui par deu̾s lemoi dyrlande uoloient 
porter armes. ⁊ li uois denohoubelande demandoit 
uaueles delroi artus. ⁊ uns ch̾rs de la table reonde 
qui młt grant bñ li uoloit respondi adont. fire 
gesai bñ tout certaĩnement que li rois artus es 
toit partis de kamaalot auant que gemen ꝑ 
tisse ⁊ quil deuoit uenir a cest toruoiement. mes 
il uerra sens faille si richement ⁊ si celeement q̃ 
uous ne autre ne sen porroit aꝑcheuoir de saue 
nue se ce nestoit ꝑ auenture. certes fet li rois se 
ge puisse sauoir en quel man̾e la certaĩnete de 
sauenue ge me trauaillasse trop uolentiers noiãt 
seroit du traueillier nous ne la porriom sauoir 
Quar il uendra si couu̾tement com ge .uꝰ di. ⁊ el 
tournoiement meesmes ne portera il pas escu de 
sesannes.Mes un escu porterail qui ne porra estͤ 
reconeu se ce nestoit par trop gnͣt auenture Sos 
a ou lirois dirllande parlloit entel ma 
niere del roi artus. Atant es uous ẽtrex 
uenir le hyral qui tout a des crioit. ce 
le meesmes parole q̃ ge ai autre fois dite. Qnͣt li 
tois lentent ille fet deuant lui uenir. ⁊ li dist qui 
est chil qui tout uaintra. ⁊ li hyral respont ⁊ dist 
Sire chil qui fere leporra. ⁊ toutes uoies fet lirois 
qͥ est chil neme diras tu plus non hore fet chil. ꝑ 
moi ne porras tu oir autre chose. Mes uenus ẽ 
chil qui tout uaintra. Qnͣt il ot dite ceste parole 
il sen uait outre. ⁊ li rois le fet rapeler. ⁊ li dist co 
ment porrom nous conoistre celui qui aura le lox 
⁊lepris de ceste assemblee. si grant fet come cestui 
sera nel porra il pas fere enrepost. Plus leu̾ront 
de .M. cist tournoiemens doit durer trois iors 
aiis que li p̾miers iours soit complis se fera il 
canoistre sour tous autres. Or me di fet li rois 
est il ch̾rs dun escu sire nenill ge leuous di. an 
chois est bñ aussi puissant home com uous estes 
⁊ lors letret li rois aune ꝑt. Puis que tu dis que 
celui ch̾r dont tu me paroles ne me ueus tu dire. 
itant me dis . Ses tu sil est encore uenus li rois ar 
tus aceste tournoiement. Certes sire fet chil ge 
ne sai. MUes encor ne leui ge mie. Q ua q̃rãt 
dune part ⁊ dautre fet li rois pour sauoir se 
tu le poras trouuer. ⁊ se tu en pues aprendre aucu 
nes noueles retournes tout maĩtenant amoi ⁊ 
leme di. Or fai tant paur ma pͥere. Sire uolen 
tiers fet chil ⁊ laurs sen ist de laians ⁊ recomẽche 
acrier che quil crioit par deuant. ⁊ tout a des a 
loit gardant cha ⁊ la. Pour sauoir sil peust 
trouer aucuns de ces ch̾rs priues de lostel le 
roi artus qui de lui seust a dire. uĩes noueles 
ant uait chil q̃rant depaueillon en 
paueillon ⁊ criant ades ce que ge uꝰ 
ai dit quil aproche de la foreste ⁊ 
uoit atane un paueillon tout sueill en une bro 
ches ⁊ estoit chil paueillon asses biaux ⁊ asses ri 
ches ⁊ estoit deni fire blyo. MDi site blyo lauort 
feit aport̾ de kamaalot deles celui en auoit un 
autre tout blane desoie blanche sans eutresegne 
nule. ⁊ estoit cil paueillon del morhaut dirllan 
de. Misrre blyo mi sire gauayn. Saigremor 
li desrees li autre estoient a les en un autre leu 
ħbegier.Mes tuit chil estoient ensemble. lirois 
arcus li bons chrs sens peour li morhaut dyr 
lande 
nͣt li hyaaus qui tout ades aloit cant 
uenus est chil qui tout uaintra uit 
les deus paueillons qui ensint estoiẽt 
loing des autres ⁊ en repost il penssa bñ q̃ la es 
toient ch̾rs qui ne seuoloient mie fere ueoir 
as autres ⁊ il sen uait la tout droitement tout 
a des ce que ge uous di. Sire fet li bons ch̾rs auroi 
artus entendes uaus che que cist uait crianf. oil 
bien fet li rois artus. mes ge ne sai mie de quoi 
il ueut dire quil. uaintra tout. En non dieu fet 
li bous ch̾rs ⁊ ge le sai bñ. Or sachies quil dist 
ceste parole por leroi melyadus sans faille . cist 
set bien ou il est car ueu la. Or porries aceste tor 
noiement ueoir m̾ueilles darmes ce uous pro 
met ge bien lauerite. auant que cist sen part de 
i 
tant es uaus uenir le hyrał. ⁊̃ qm̃s il 
uoit le roi artus ⁊ les autres ch̾rs ille 
conoist tout maintenant ⁊ dist au 
roi artus. Har sire bñ soies uous uenus. ⁊ ap̾s 
redist as autres ch̾rs segnaurs uassal se dex uous 
sauc pour coi uous estes ensint repost si lom̃ g 
des autres aues uous paour quil ne uoius mordẽt 
Pr uous di ge bñ quil est mestier q̃ ge fache sa 
uoir auroi dirllande toute ceste repostaille. Quar 
ci a riche trouueure ason oeux. Hꝯar merchi 
ent segnour couharte 
⁊uous nieesmes ensanc baingnier. Gene sai entou 
te ceste plache qui le peust feres 
i bons ch̾rs sen comence asourire deceste pa 
role ne ne respont a ceste chose ains dist 
auroi artus sire ge uous dis uerite de che 
que ge nous dis. li rois trait maintenant le hyral a 
une part ⁊ li dist di moi decui distu ceste parole: 
uenus est qui taut uaintra. Sire feit il sauue nr̃e grasse 
geuel uous dirai ore nue. Qrͣ bñ sachies quulle me des 
fendi ausint ourement com uous meesmes leme des 
fendes que ge ne die deuous noueles. ⁊ il est tel home 
q̃ ge nel uaudraie uue courouchier. ⁊ certes uꝰ mees 
mes ne le coroucheries en uule guise. Pour coi uos 
le seussies. Or me fai un auantage fet li rois. sege le 
te nome au p̾mier cop que tu me dies ou il est herbe 
gres ou defors lechastel ou dedens ⁊ chil qui cuidoit 
que lirois nel conoisse mie si bñ com ille conoissoit 
li otrie ⁊ li rois li dist sens faille chou est li rois mely 
adus de loenoys dont tu paroles. sire nous dites 
bñ uerite fet chil ge nel uous ai mie dit mes uous 
leme deistes. Ge le sauoie bit̃ feit lirois. mes ore me 
dites ou il est bbegies. Sire dedens le chastel. Or medi 
fet lirois ail compaĩgnie aueue luii. ou il est tous 
sueill. Sire il nest mie sueill. ains est au eut lui li 
rois pelynor de lystenais ⁊ un autre ch̾r qui ꝑche 
ual est apeles. en non dieu fet li mis ge les conois 
bñ tous trois il sant bñ ꝓdome ⁊ bon ch̾r asses trou 
uera dur encantre qui preniers les en conterra. or 
tenua ⁊ gardes que tu ne dies noueles demai a 
nul home delmonde sire uolentiers fet chil. si sen 
part de laians ⁊ ꝯmencbe acrier. Mes non mie ce 
quil crioit denant. Ains crie tout autre chose. Qͣrͣ 
il crie fort contre fort poorrom ueoir gardes uous 
nͣt lirois artus entent ceste parole. il en cõ 
menche mlt̾ fort arire. ⁊ dist aulon ch̾r a 
ues oi de cest deable. quil dist ceste parole 
fet li tois artus. ge te rekier q̃ tu nel dies. ⁊ sor 
tout cen le te comant sire feit il geme tais puis 
que geuoi quil ne nous plest. MMais bñ sachies 
tout uraiement que ge ne queroie fors que uꝰ 
li rois dyrllande mauoit cõmande que ge nous 
quesisse tant que ge uous eusse trauue. ⁊ puis 
li eusse adire noueles deuous. Or mas troue fet 
li rois mes gardes que tu nen paroles. Sire fet il 
auostre cõmandement. lors se tourne uers le bon 
ch̾r ⁊ li dist. Sire bñ soies uous uenus. Ia a gnͣt 
tens que uous ne uenistes mes as tornoiemẽs 
tuit li ch̾r errant sen m̾ueilloient q̃ uous esties 
deuenus. Mes puis que uous estes retornes 
auostre droit com fet le chat asa nature. Or ꝑ 
ra que uous feres acestui point. Par cele foi 
que ge doi uaus uous reuerres en ceste plache 
un tel escu qui maince mere a feit dolante 
ail crouue for uous ⁊ por leroi melyadus il apele 
chascun de uous fort . sire uoirs est fet li bons ch̾rs 
MMesor me dites ou uous dist il q̃ li rais melyadus 
est hbegies ⁊ li rois li conte mes tant li oublyai ge 
fet li rois q̃ ge ne li demandai mie ꝯment ge lepor 
roie trouuer se ge uoloie aler elchastel. sire fet li 
bons ch̾r est il seull ou il acompaĩgnons aueuc lui 
il nest mie sueill fet lirois ains est auec lui por cõ 
paingnons leroi pelyuor de histenois. ⁊ un autre 
ch̾r qui ensint est apeles si li nome. En ño dieu 
feit li bons ch̾rs or sont li mien anenu en samble 
li dui home delmonde qui pis me ueulent. ce est li 
rois melyadus ⁊ li rois pelynor il semble que lirois 
pelynora raison p᷑ ce q̃ gemus sonfrere amort mes 
dex le set bñ que ge ne le fis mie dema uolente ⁊ 
quil men pesa trop chierenient ⁊ encor ẽ puis gebũ 
dire pour uoir que le pͥs de ceste tornoiem̃t ne po 
roie ge auoir se fortune ne maidoit trop durement.q̃ ẽ 
quel leu que ge uoise cist me seront alencontre il ma 
beisseront mon lox ⁊ mon pris au plus quil porront.for 
tune les aiousta en semble por mon corous. Mes sor me 
uoloit dex tant aidier que ge par ma proueche ⁊ par 
ma forche puisse ceste pͥs gaaingnier ne par ces deus 
ne le perclisse. adonc diroie iou q̃ ge seroie le meĩllour 
eurous ch̾r del monde. Certes srre rois seuous iolies tra 
ueillier uaus ⁊ les compaingnons qui cheens sont ge uẽ 
drone amon desirier qui qũ deust peser ⁊ uous iauries 
honour que par uous conq̃roie. ge ẜs. Sire or sachies 
fet li rois artus que puis que ge me sui nus en ure com 
paĩgnie ge uous ueull aidier detout mon pooir de ceste 
chose ⁊ tuit mi compaĩgnons autresint. Mes or me 
dites se dex uous saut q̃les armes uaudries uꝰ ꝑorter 
aceste tornoiement.⁊ il respont sice ge porterai armes 
toutes blances sens entre segnes nules ⁊ escu dargẽt 
Tel escu port ge atous les tornoienens ou ge uieng 
Puis quue ge des tornoiemens men partoie ge portoie 
tel escu toni uous aues ueu. lescu dargent mentenant 
ql uendra en laplache il sera reconeus de tous les 
chis errans. Autre fois lont ia ueu. ⁊ ge fet li rois artus 
porterai autres teles armes por lamour deuous ⁊ tuir 
mi compaingnon autresint. Es cu dargent ne porte 
rai ge nue ancois porterai ge escu tout blanc ⁊ geferai 
q ies armes serant demain aꝑpareillies. Mes limorħ. 
queles armes portera il. Sire a portera armes teles 
com uous deuises pour uaus meesmes ⁊escu blant 
dargent. demain ains q̃ uiegne ceste hore aurom nos 
tout appareillie. Or me dites fet li rois aues uous por 
uuus nul cheual degrant bonte. sire oill deus qui auuit 
me uindrent. ou ge croi quil sont iauenus se uous 
ne laues bon ge uous donrrai .i. bou. Quar anuit 
men doiuent uenir dus qua .ui. que tuit sont che 
uaux de grant uonte. Sire fet li uon ch̾r entor nest 
nue nul mestier que ge pregne ne un ne autre bñ 
le ferai se mestier en estoit. Or me dites fet li rois saues 
ious queles armes porte li rois melyadus qnͣt il est 
autornoiement. Sire fet li bons ch̾rs il soloit aporter 
armes uert sens entresegnes ce ne saige mie quil 
tera hore. par auenture cangera ceste fais ses armes 
pen lamour delroi pelynor.Uec armes ne saura cã 
gier que ge nel conoisse aup̾mier poindre qͥl fera 
pour que ge leuoie. Dex aie fet lirois artus si leconoi 
sies si tost oill sire tout maĩtenant. 
nsint parolent entrex del roi melyaoꝰ 
il nen set riens ancois parole dautre part 
auroi pelynor ⁊ il sestoient ia acordes tuit 
trois a ce quuil porteroient armes uert a ceste assem 
blee por lamour delroi melyatꝰ. lau il fesoient lour 
armes appareill ⁊ ia auoient pense de bans cheuaus 
si quie bien en estoient guarnis.⁊ il escoutent ⁊ oiẽt 
que li hyral passoient par deuant lor meson ⁊ il 
estait ia tart ⁊ aloit criant tant com il pooit. fort ꝯtͤ 
fort porrom ueoir gardes uaus ent segnour couhart 
li rois melyadus conoist tout certaĩnement q̃ che 
est cil qui sen parti hui de laians. ⁊ pour ce quil ne 
tent mie tres bñ ce quil dist le feit il apel̾ ⁊ li dist 
q̃ eit ce que tu uais disant ⁊ cil encõmence arire ⁊ 
respont ge di ceste ꝑole si li dist autre fois ⁊ qui sõt 
cil dui fort itant me di. En non dieu fet li hyral 
uous en estes li uns. ⁊ li bons ch̾rs sens poour fet il 
est li autres. ge sai ore entout lemonde dui ch̾r si fort 
ne si puissant com uous dui estes. ⁊ por ce que ge 
sai bñ que uous iousteres ensemble ⁊ que nous le 
porrom ueoir dige fort contre fort porrom ueoir 
Pour che que nest mie chose que li malueis ne li 
couhart doient ueoir se de loing non. dige a p̾s 
gardes uous ent segnours couart q̃ nul de uous 
ue uiegne p̃s. li rois sen rit de ceste parole ⁊ puis res 
pont astu encor ueu le bon chr sens paour. sireoill 
uenusen est sens faille. ⁊ set il demoi nules noueles 
oill sire sune conselt dieus. il reconut ce que ge disoie 
de uous ce me dist un de sa compaĩgnie. Orme di fet 
li rois que il gent ail en sa compaĩgnie. sire il a lemor 
haut dyxllande ⁊ mi sire blyo ⁊ misire. gau. ⁊deus 
autres compaĩgnons. Mat fet li rois mebyadꝰ puis 
quil a ceux auenc lui. li rois arcus iest sens doute 
Plus men poise demon segnour qui contre moi 
portera armes aceste assemblee quil ne fet de tous 
les autres . Bñ puet dire li bons ch̾rs sens poour 
quil a def bons cõpaĩgnons aueuc lui. lors sẽ uait 
auroi pelynor ⁊ li conte tout ceste afeire. ⁊ illi res 
pont. sire se dex me conselt il men poise dece que 
li rois sera contre nous. Mes puis que uous en 
tres en cestui feit. il est mestier q̃ uaus nꝰ tͣueillõ 
en tel maniere q̃ nous en issom ahonor 
nsint parllant lirois melyadus ⁊ liois 
pelynor de lour appareill. li autre ch̾r 
qui par le chastel estoient fesoient gnͣt 
ioie ⁊ soulachoient durement. A teux ia quil tar 
ge ml't que lore ⁊ li iours soit uenus quil puissẽt 
feire laur besoingne lor armes auoient appareil 
lies ⁊ lor harnois autresint. ⁊ ml̾t se trauaillent 
chil qui ont armes beles ⁊ bones de plus enbelir 
les qui cheual abel ⁊ bon il se tient auques abien 
paiet. li rois de nohoubelande fet demanter quans 
chrs porroit estre de sa part . ⁊ li auquant dient 
quil porrant bñ estre dus qua. ꝙnecent. de sa 
partie. li rors en est lies trop durement de ces nou 
ueles se sen uet il ml't reconfortant cele nuit fõt 
si grant ioie ⁊ si grant feste en cel chastel que len oist 
deu tounant. lauile bruit toute de ioie. Ioiant estoi 
ent tuit poure ⁊ riche. Alendemain qnͣt il aiourne. Li che 
ualier qui empenser estoient de porter armes se lieuẽt 
⁊ sen uant fors es banoier desor la riuiere de lombre 
⁊ qnͣt il en recornent auchastel il encomencheut la 
ioie ⁊ la feste ⁊ dient que tex iauoit que lore fust 
uenue dengomencbier lour besoingnef 
nsint uont parllant entreux ⁊ feisant 
feste. Mes qui que soit lies ⁊ ioiant 
li rois melyadus entut plains de gnͣt 
penser.Quar hũ set que mlt̾ au̾as afere. site̾ fet 
li rois pelynor que penses uous. il ne uous ꝯuient 
q̃ uous penses. se uous aues afere a fort hone. ⁊ uꝰ 
eites fort ⁊ puissant ⁊ tel ch̾r com ge sai il est meitier 
se dex me conseut que uaus uenques acui que il daie 
peser li rais ne li respont nul mot.ancois escaute 
tout ades ce que li dist li rais pelynor. ⁊ qnͣt il est 
hore demengier il maĩgent. ⁊ puis font uenir de 
uant eus lor armes paur ueoir quil ni faille ri 
ens. Qnͣt hore de nõne fu uenue. li banyers uet 
criant tant com il puet qui des ormes uaudra 
feire darmes. se isse fors. Quat chil de la uont ia 
montant. Qnͣt li clir errant qui par lechastel es 
toient entendent ceste parole il se font arm̾ tot 
maincenant ⁊ dient quil istront ia fors por bri 
sier lauces cestui soir il ni aura feru cop despee 
a ceste fois dorei 
ors parole li rois melyadus auroi peli 
nor ⁊ li dist sire q̃ fetom naus. Nous 
iustrom nous la fors por les ioustes 
de cẽstui soir. sire oill sil uous plest. Mes p fere 
darmes neueullge mie q̃ nous ialom. Iui ni se 
rant me mostre honour que nous portissõ ar 
mes. Cestui soir ni portetont armes mon ensiant 
fors que li ch̾r nouiaux. Nous iram entel man̾e 
com ge uous dirai. Armes de haub̾c ⁊ dechaus 
ches ⁊ de hyaumes estestes ia nus ni uerra qui 
nous conoisse de riens. Or poamn donc en tel man̾e 
aler fet lirois pelynor. ⁊ lors se font armer tout 
ensint com il lauoient deuise. Eutel guise sen is 
sent del chastel li dui roi ⁊ li autre ch̾rs auenc els 
uienent enla plache lau li afferes estoit ẽ cõmen 
chies. li rois artus estoit en la plache ⁊ li uõs ch̾r 
⁊ li morhaut ⁊ cil troi ni portoient mie armes 
ains estoient uenus encele meesme man̾e que li 
rois melyadus estoit uenus ⁊ mi sire blyo ⁊ mi 
sire gauains qui ml̾t cointement estoient ar 
mes come ioine bachel̾s ⁊ qui uoloient brsier lã 
ces au cõmenchement de la semblee furent, ue 
nus en la plache tuit appareillies de feire ꝓeste 
au il auoit ia plus de . cec . ch̾rs li uns armes ⁊ 
es a des armesi 
esire gau. tous p̾miers encõmenche 
cele barate ⁊ lesse courre aun ch̾r de 
de nohoubelande qui cl̾r nouel eitoit 
⁊ le fiert adanc si durement ensou uenir quil na 
force ne pooir quil se tiegne a donc ensele. ancois 
uole outre du cheual at̾re. ⁊ ins sire blyo se drece 
a un autre ⁊ le fiert si roidement del glauie quil 
set uoler at̾re lui ⁊le cheual. ⁊ fu chil greues 
mlt durement de colui cheoir. Quar li cheual li fu 
reu̾ses de sus lecors. sire rois pelsmor fet li rois me 
lyadus. Or peustes acelui point deus beles ioustes 
ueoir. se dex mait li dui clir qui abatirent uindrẽt 
bũ ⁊ cointement ⁊ bel lousterent. il porront bũ estͤ 
dui bon bace les. sire fet lirois pelynor il uindrent 
bñ ⁊ bel iousterent. li nostre chr ue se tindrent mie 
trop bñ acheual. ⁊ qnͣt misire.gau.ot fet cele iouste 
il ne sa reste nue ains lesse corre aun autre ch̾r. ⁊ fet 
de lui tout autrestant com il auoit fet de lautre ⁊ 
lours brisa son glaine. ⁊ blyo en rabat un autre 
et fet son glaiue uoler empieces. si re rois ar tus fef li 
bonsch̃rs sens poour que uous en semble de nos deus 
ch̾rs. certes sire fet li rois il ne mensemble se lũ non 
il ont auciues iouste bñ ⁊ bel. suuiait dex fet li bons ch̾rs 
mi sire gauains uostre neueu iouste asses plus bel 
⁊ plus coitement que ge ne cuidore. ⁊ sil puet lõgus 
ment uiure il ne puet faillir quil ne soit bons ch̾rs 
⁊ me sire blyo fet lirois artus que dites nous. En non 
dieu fet li bons ch̾rs. blyo sera demlt' haut affere. ⁊ ge le 
di paur che que ge le uoi preu ⁊ fort ⁊ uiste. hardi ⁊ le 
gier ⁊ fet mlt cointement che cuul set. Misire.gau. 
ur̃e neueu ne se porroit pas prendre a lui cemest auis 
de grant fet de clme ne uous poise sege leuaus di amoi 
nen poise mie seuous leme dites fet lirpis. Quar che 
meesmesmen estoit auis ce uous dige bũ 
nsint uont entreus parllant de misire gau. 
⁊ demi syre blyo. ⁊ qnͣt il orent ensint aba 
tus les deus chrs deerains adanc encom̃e 
chierent les ioustes cha ⁊ la mlt espessem̃t. chel 
qui appareillie en estoient de brisie lanches. celui 
soir ne uont mie plus demourant ies uus sa dre 
cent u̾s lesautres ⁊ en comenchent le barate la 
peussies ueoir lances drisier ⁊ ch̾rs uerser a terre 
cuui agrant paĩne se relieuent. Quar lap̾sse iestit 
si grant que chil qui at̾re trebusche del cheual il ne 
ꝑuet mie si cost releuer com il ueut. li fereis de lã 
ces estoit si grant. li hurteis estoit si fart. li cris la 
noise estoit si m̾ueilleuse que len ni oist mie deu 
taunant. Acelui point peust len ueir en laplache de 
bons ch̾rs ⁊ de bons cheuauchant ⁊ coitem̃t ⁊ qui 
bñ sauoient encontrer roidement. ⁊ busier lances 
⁊ abatre a celui paint nestoient il denul ẜs ne denul 
reuon. Quar encor nauoient hanste grantunent 
ch̾rie com chil qui nouel ch̾r estoient ne encore ne 
sestoient grantiment traueillie de ch̾rie. Mes puis 
se trauaillierent tant quil furent de gnͣt renon ⁊ tex 
ch̾rs seins doutanche que de lour oeures ala tout le 
mont parllant . De celui iour comencha misire 
blyo amonter en lox ⁊ en ps. Quar il entom̃cha ce 
lui soir abrisier lances ⁊ aabatre ch̾rs ⁊ aporter 
estu ⁊ hyaumes de testes quil reconeurent tout 
esroment q̃ cou estoit tout le meillour ch̾r ⁊ le plꝰ 
fort qui en cele plache fust. De cer dige qi por 
pont totttr 
coient armes.⁊le hyrau qui bñ lot reconut entre les 
autres ⁊ bũ uirent tout aꝑtement que cou estoit tot 
lemeillour de la plache. Qnͣt il orent atendu une gnͣt 
pieche. ⁊ il uirent bũ que nul meillaur nen iauoit 
il uont tuit criant ichi est blyo de gannes qui tout 
uaint. Tout sen doiuent en u̾s lui taire de bel brisier 
⁊ debel abatre quar il ma chi son pareill. ⁊ tout m̃ẽ 
tenant recomenchent a crier cil qui estoient m̃otes 
as leges pour ueoir le comencement de la semblee 
tout passe blyo de gannes de bonte de ch̾rie il m 
anul qui alui se pregne illes uaint tous tuit sen 
douient en u̾s lui cerel 
nͣt blyo qui estoit iouencel ne emplace 
nauoit encore este autre fois ou il eust 
conqueste pris. entent que liun ⁊ li au 
tre uont si grant bñ disant de lui. Que il li donent 
pͥs ⁊ lox sour tous chiaux qui illuec estoient sil en ẽ 
liec ⁊ ioiant nel demandes il sen efforce ⁊sen trauai 
lle asses plus quil ne feisoit deuant. Quil peust hñ 
par fenir ce quil auoit encõmeuchie. Miex uau 
droit il morir se amorir uenoit. quil ne finast bñ 
ce quil auoit en cõmenchie. Dour ce sen uait il 
traueillant abandaunant si durement q̃ nus ne le 
uoit quil ne die quil feit merueilles. Misire.gau. 
qui deles lui estoit ⁊ cun cuidoit bñ auoir aussi gnͣt 
pris com il auoit se trauaille de la soie part tant ꝯ 
il puet ml't ses force durement de p̾s auoir ⁊ conq̃s 
ter. ⁊ qnͣt il uoit que noiant est deqiͣquil fet a u̾s 
cou que feisoit mi sire blyo. ⁊ nus ne le loe ce est 
une chose quile fet morir de dueill. ⁊ qui limet 
tel dolour aucuer que les lermes li uienent as 
ex de la grant ire quil auoit 
cel grant cri acele grant noise que alorĩ 
estoient en la place: que tuit aloient di 
sire gauayns en estoit tous efragies de dueill quil 
eu auoit. seretraioit ia deporter armes. atant esuous 
uoit estoit fres ⁊ reposes. ne encor nauoit feru cop 
de lanche lempainst si durement quil le fait flastrir 
aterre. ⁊ fu auques estones mi sire.gau. de celui ce 
oir ⁊ne ꝑourqnͣt il se relieue ml't uistement. Quar 
bñ conoist sil demourait longuement il se porroit 
nͣt mi sire gau.chei.mi sire bhio neluit 
uie.Quar ml̾t auoit aillours asfaire il 
estoit desoi meesmes tout en combres a 
celui pouit. Quar un neueu leroi dorllande q̃ amer 
ueilles estoit bons ch̾rs ⁊ preus letenoit si ccurt ⁊ 
si pres quil ne le leissoit aler. ne cha ne la. tous iors 
li estoit audeuant. sour ces deus estoit la criee si gnͣt 
q̃ nus ne parlloit en la ꝑlace fors q̃ de ces deus. ⁊ il a 
uoient entreus deus en cõmenchie lamellee des bras 
⁊ auoient leissie tout le tornoier. Atant es uaus ẽ trex 
uenir baudemagus encor portait il son glaiue tout 
entir il departira cest estrif. sil onques puet ⁊ porce 
quuil uoloit mlt' gnͣt bien abbyo poure che le ueut il 
del tout deliurer de grant anui que chil li feisoit. lesse 
il courre sour celui ⁊ le souspient ala trauersse. Qͣr 
de droit ne li pout il mie uenir q̃ chil ne puet en 
estant remanoir ancois uole desous leuentre del che 
ual. li cris comence q̃ bñ le fet baudemagus. ill ni a 
nue meillour lanche de lui. ⁊ li rois melyadus ẽ ꝑole 
auroi pely nor ⁊ li dist sire q̃ uous ensamble de ceł 
te bacheler. En non die u fet lirais pelynor il en 
ia de bons ⁊ de preus qui bñ se font aloer. Uees la 
blo qui miex uau que ge ne cuidoie. il ne faudra 
ia quil ne soit bon ch̾r sil puet uiure lõguem̃t 
⁊ il maintient bien les ses des armes cou est tout 
lemeillour iauencel de ceste plache. Sire uous dites 
bien uoir fet lirois me lyadus. il ne faudra ia aestͤ 
ꝓdom se auenture ne li est trop contraire. Quar il 
est estrait de toutes part de bonsch̾rs. ⁊ de baudema 
gus fet li rois pelynor que dites .u̾. il ne porroit 
selonc mon auis fet li rois melyadus uenir ala ꝓ 
sant blyo de gannes uaint tout. ⁊ me 
uenir par mi les rens. baudemag̾ le neueu le roi 
urien. encor estoit depͥme barbe ch̾r bel ⁊ en uaisies 
preus ⁊ hardis ⁊ degrant force. si courtois si droit si 
franc si boneurous si gratious de toute chose que ce 
cou estoit une m̾ueille. ⁊ qnͣt le hyrall qui bñ le cou 
noissoit as armes quil portoit leuoit uenir ꝑ mi 
les rens il en ꝯmence tout maintenant a crier leisies 
ueur baudemag᷑ lecorcois legentill le franc Qnͣt cil 
ot quil estoit si cries ensauenue il est tous honteus 
com ioue hame. ⁊ dist ason meesmes quil estoit mort 
sil ne seisoit a cest comencement aucun biau cop. lors 
leisse courre sor me sire.gau. qui tant estoit uies q̃ 
poi sen failli quil nesrage dedueill ⁊ le aert siroidẽt 
a ce quil mete toute sa force ⁊ cout sõ pooir qͥ ueulle 
mi fire gaua yn oune ueulle si li ꝯuient il uidier 
les archons. ⁊ ce li fist grant nuilem̃t acel encontre 
oul estoit ia t̾ueillies. ⁊ qñ duroue cil cui sor lui ue 
eche de blyo. Quar il nen amie si bon cõmencem̃t 
dasses. Ge ne uoi orendroit enceste plache nul io 
uencel de Iaualour. blyo 
nsint parloient entreux de blyo. grant 
pͬs li donent grant lox. lirois artus qui 
uoit mi sire gauayn aterre quil na po 
oir quil se reliet.Quar entaur lui estoit la presse 
si grant de ceus qui prendre leuoloient.⁊ des autͤs 
qui se penoient de rescourre le. li cris estoit si gnͣt 
que de bñ loing le pooit len oir. Qnͣt li rois uoit 
ceste barate entour son neuen. il se met auant tot̾ 
maintenant pour lui rescourre. li bons ch̾rt li 
fet compaingnie a celui point ausint fet limor 
haut dyrllande cil uait rompant lap̾sse a grant 
forche si se trauaillent tidonc tant quil remonrẽt 
ni sire gau. sor son cheual. acelui point sendeꝑt 
li couruoiement. Quar il estait ia aucuies tart 
Olyo atant feit quil enporte le lax ⁊ lepͥs saur tous 
ceus qui illuec estoient. Acelui soir teux ia quil ẽ poi 
se mlt' ⁊ tex ia qui bel lour estait. lirois artus sen re 
tourne ason repaire entre lui ⁊ le bon ch̾r ⁊ linorh̾ 
chil troi sen retornent ensemble auplus couertemẽt 
quil puent il senuont par. unautre chemin quil nes 
toient uenus deuant. Mour ce que nus ne sen pnͣg 
ue garde . Gau . ⁊ mi sire blyo senuant par une 
autre uoie ⁊ audeerain se resemblent enlour pau 
eillons ⁊ qnͣt il sont lauenus ⁊ il furent des armes 
adonc tecomenche entraus laioie ⁊ la feste. El paueil 
lon leroi drellande senuont illuec assemblant. Li 
ch̾r qui alendemain deucuent porter armes desapar 
tie qui auenc eus fu celui soir: Qñ ipeust ioie ue 
oir ⁊ feste merueilleuse. il nauoit ne petit ne gnͣt 
qui ioie ne feist. Fors li auqnͣt qui a celui soir a 
uoient este blechies autournoiement. la feste es 
toit par laians trop grant. a ce dist li rois dyrllã de 
que liũ comenchierent li cłr de sapartie icelui sair 
⁊ ml't se teuoit abñ paies dece quue sa partie ẽ auoit 
lemeillour aceste p̾miere enpointe. ⁊ une autre cho 
se estoit qui mlt le recon fortort quul dist a sõ pͥue 
conseill quil ne puet estre quil nait de sa partie le 
roi artus. Pius quil aueu blyo. Quar de la partie 
dom li uns est sera bñ li autre sens doutes 
a ou lirois dirllande parlloit entel man̾e 
aun sien ami atant esuaus laians uenir 
unuallet qui sa ienoulle deuant le roi 
⁊ li dist sire ge ueull parller auous priueement. s ͣ 
un ur̃e ami mne manda ceste part ⁊ lirois fet traire 
ensus decelui a cui il parlloit. ⁊ lidist sire li mor halt 
uous salue. ⁊ uous mande q̃ uaus aures demain de 
uostre part le bon ch̃r sens paour ⁊ autresint le 
cors del roiartus meesmes ⁊ autres chrs de samesõ 
Qnͣt uous u̾res uenir en la plaches armes qui a 
compaĩgneront lescu dargent adanc porres sa 
uoir que chou est li bons ch̾re sens paour. il por 
cõmande li estoitl 
tera armes toutes blanches ⁊ escu dargent. li au 
tre qui compaignie li feront porteront armes 
blances ⁊ escu blanc sens argent a ce porras reco 
noistre le bon ch̾r sens pooure 
nͣt li rois dirllande entent ceste paro 
le. il enfu plus lies que noistoit de 
uant. Or me di feit il ꝯment porrai 
len ma fet en tendant. que li rois melya dus est uenus 
en ceste assemblee. Sire oill le bon ch̾r emparlla hui a 
sses. Sachies quil est laians encel chastel b̾begies 
⁊ oistes dire queles armes portera il. Sire de ce noi 
ge riens. Or tenpues aler fet li rois. ⁊ me salue ml't 
leroi artus. ⁊ di aubon ch̾r dema part. que ge le sa 
lu młt de fois. ⁊ cuue ge lalaisse ueir ml̾t' uolẽtiers 
sege cuidaisse quil li pleust. li ualet sen tourne 
tout maintenant ⁊ senuait tout droitenent as 
paueillons ⁊ dist atous cens de laiens tout cou que 
t lirnis melyadus qnͣt il su retornes asõ 
chastel ⁊ il fu auques des armes il entra 
enune chanibre de laians ⁊ se coucha au 
trauers dun lit ⁊ en comencha apeuser mlt ourem̃t 
atant es uous le roi pelynor qui sour lui uient 
qui sasiet de iouste lui. ⁊ li dist sire q̃ penses uous 
dire ge pense tant ala iournee de demayn que ge 
nen puis mon cuer oster eu nule maniere del mõ 
de. il mest bñ auis que ge soie ia elfet. Uire fet li 
rois pelmor tost iseram. dus qua demain na mi e 
grautiment. asses parlerent celui soir de lassamblee 
li rois melyadus pensoit cout a des. ⁊ qnͣt il est ore de 
ccuichier il seccuche . ⁊ sen dort aml̾t gnͣt paines 
Quar cargies estoit de grant penser. alendemain 
auques matin.maintenant que li soleilł appa 
rut. li banyers uait ml̾t fort courant ⁊ criant ꝑ 
lechastel. Or sus segnours ch̾rs or sus. Qui uoles 
fere darmes ⁊ montes bastiuement car li tens 
est uenus de comenchier les ioustes. 
i cris estoit granf par le chastel. Qͣr 
li ch̾rs qui uoloient fere darmes. si se 
font armer a grant haste . li un ⁊ li au 
ge icmorbaut trouuer. Quarge leueisse trop 
uolentiers ie boin chr cestui soir. Sire fet li ual 
let or sachies que par moi nen saures uꝰ mie plꝰ 
Quar mi sire le me deffendi ml̾t bñ. li bons ch̾rs 
sens pacuir ueut estre au plus priueem̃t qͥl puet 
⁊senc fust pour leroi artus courauchier. il neua 
usist la compaingnie fors del morhaut solement 
Puis q̃ sauolente est tele ⁊ gemen soufferrai de 
lui ueour.Gene sai orendroit nul ch̾r elmonde 
acui ge ueisse plus uolentiers. Mes or me di 
tre. Qnͣt li rois melyadus uoit que li tens estoit 
uenus quil deuoit prendie ses armes . Quar ia a 
uoient la fere en cõmenchies de lune part ⁊ dautͤ 
li cuers me dist que fort sera ceste iornee. ⁊ mie 
fort gent enconterront. senous poom tant faire 
cestui iour que le pus remansist sor nos. ⁊que 
nous puisom pleissier le gnͣt orgueill de nos hane 
miis ⁊ remetre les ariere s. orsachies que ences au 
tres deus iours. il nauront ia anous duree . iames 
ne nous osemient regarder hardiem̃t . Pource 
uous pri ge sire rois. que dusciues chi aues este 
tenus uns des ꝓdomes delmonde que uous mesoi 
es com paingnon entel maniere que uous ne fail 
lies au besoing 
irois ciui miłt estoit prodom des armes 
respont sire naies doutanche demoi ut̃ 
ement le sachies uous. Que mix uau 
droie morir aue fausete uenist par deuers moi 
dire fet lirois melyadus saues uous q̃ nous fe 
rom. cil cuu a un suen auemi meesmemãt si fort 
com nous sauom. ⁊ le puet une fois pleisier 
⁊ rebouter atieres son proposement.asses li taut de 
son orgueill. Mlt li amenuise sa forche sire feit lirois 
pelynor. pour coi aues uous dite ceste parole. faites 
lamoi entendre sil uous plest mlt uolentiers cedist 
lirois melyadus. Uous saues bñ tout certaĩnement 
que nous trouuerom ia tex ch̾rs en ceste assemblee qui 
sont desi grant ualour que ge ne sai mie deus aneillors 
li uns est li bons cłirs sens paoire. ⁊ li autres li mor 
haus dyrllande. Bñ seuent que nous somes ẽ sem 
ble ⁊ ciuc nous uendrom aumatin enceste plache. Et 
sachies quul se contre garderant si que ia ni ferront cop 
de lanche. deuant quil nous uerront uenir. Il nous a 
tendrant tout apoint. Et qnͣt apoint nous atedrõt 
si comge sai. ne il ne garderont fors anous. Se nous 
puissom ore tant fere. Qnͣt nous uendrom ia en la 
plache que nous puissom abatre lour orgueill. en 
nostre uenue. entel maniere que nous lespeussõ 
port̾ aterre. certes grant doute ⁊ gnͣt paour les 
metriom adonc el cuer. Pour che uaus di ge sire 
mis pelynor que nous metom pooir ⁊ forche el 
uenir que nous ferom ia eni la plache q̃ nous aba 
tram lorgueill de nos deus anemis. Sire fet lirois 
pellynor or sachies que ge ferai tout mon pooir 
de greuer les en mon uenur 
nͣt il furent saisis de laur armes ⁊ hñ 
col qui plus estoient uert que ħbe depre. li rois 
melyadus prent un glaiue court ⁊ gros. tout leplꝰ 
gras que apieche mes eust este ueus. anul tornoi 
ement sens faille. ⁊ ne porrtoit. nul ch̾r ason tens 
si gros glauie come feisoit lirois melyadus. ⁊ fil 
portoit plus fort glaiue que autre ce nestoit mie 
merueille.Quar len ne pooit mie trouu̾ a son tens 
un meillour chr errant quil estoit. ⁊ celui an mees 
mes quil morut.⁊ quis regardoit son fill tristran 
qui tant estoit bele creature ke len ne peust a son 
armes tuit trois il uienent alor cheuax 
⁊ montent ⁊ metent lour escus alaur 
teus trouu̾ un plus bel enfant delui fors solemẽt 
Lanc̾. del lac qui auques estoit de celui aage. li rois 
qui son enfant regardoit en ce lui an q̃ ie uous di 
⁊ il poonit ia estre dentour .uii. ans. grant de son 
aage. Mes trap estoit bñ entendans ⁊ bñ ẜ arl 
lant. Dist bel chier fill bele creature. qui de 
biaute ⁊ de bele forme passes tous ies autres 
enfant. se dex teust otroie que tu fuisses tant 
bon chr coui tu seras uel ⁊ ge le seusse auant ma 
mort lame demoi morut en aise. ⁊ se la force ⁊ la 
uenture q̃ iai eue remanoit entoi. tu feroies le 
monde m̾ueillier 
cele parole respondi un uiel home qui 
deuant le roi melyadus estoit. ⁊ qui en 
tour m̾lyns auoit repairie. ⁊ qui auoit 
oi paroles que merlyns auoit dites de tristran. Cot 
le p̾muer an que tͥstran fu nes. ⁊ chil auoit este 
ch̾r degrant affatre. Mes anchiens estait. ⁊ desi 
grant aage que apaĩnes se pooit il porter. Sire dist 
il autoi melyadus. orme dites se dex uous doinst 
hone auenture. Quele esperanche aues uous 
de tristran uostre fill. a quoi cuidies uous qril pͦst 
uenir de hauteche de chrie. Certes dist li rois ge 
nesai. Mes tan ous dige bñ sil estoit si bon 
chr com il sera bel. Gene cuit mie quil peust 
trouer son pareill de ch̾rie. Or sachies taut uraie 
ment dist luuel ch̾r. que il sera meillour chrs 
que onques uaus ne fustes. ⁊ plus fort ⁊ plus 
bel que uous naues este.Coment porroit ce estre 
ce dist li rois quil sera meillour ch̾r que ge nesui 
⁊si ne sera pas desigrant renõmee.ce uous dirai 
ge bũ ce dist lechr. Mneellens me dist młt des 
fois que autens de cestui.uendra chrie ensi halte 
pris ⁊ ensi haute honour. Que len porra bienle 
roialme de logres trauu̾ garnis desi haute che 
ualerie ⁊ desi noble:alameson le mi artus mon 
tera en si grande nobleche que onques mesõ ni 
monta. Quar troꝑ iaura debons chrs ⁊ de ꝓdon 
mes.ce ne seront mie ne un ne dui ne trois 
MNes pluisours orendroit.acestui tens il ni a el 
monde fors que un sueill ch̾r de haute renõmes 
¶Ues acestui serant pluisours ꝓdõme ⁊ de hau 
te affaire. pour coi tristran ne porra pas estre de 
si haute renõmee com uꝰ estes. Quar de haut e 
ch̾rie aura pareill deus on trois . ⁊ ensint me 
dist m̾lyus ⁊ enant le uous di 
nͣt li rois mels adus entent ceste no 
uele il pensse ⁊ puis dist. Sege celui 
teus ꝓeuisse ueair ge me tendroie a 
trop liũ paies. Mes pour che que ge pens 
bien que ge nen uerrai mie. que li cuers le me 
uait asfremant. ueull ge leissier a tristran mon 
fill ramenbnͣche dema forche. si quil sen raaen 
berra qnͣt il sera en aage destre clirs ⁊ porra a 
donc conoistre sil aura enlui gregnour forche qͥl 
na en mai. lors fist li rois asembler tous ceus del 
chastel quil estoit. Etqnͣt il surent. uenus deuãt 
lui illor dist. Segnours ge sai bñ que entre uoris 
aues dit que ge soie uns des plus fort chrs del 
monde. li auquant ont ueu partie dema force 
⁊ liauquant ne lauirent pas. mes ge lauous 
ferai uecar 
ors prist un perron qui estait deuãt 
san paleis ⁊ estoit cil pexron si dure 
ment pesant q̃ dui fort home en es 
taient taut carchies de porter le un poi de 
terre soulement. Nenus ne si estoit encore es 
saiies qui aaisiement se peust remuer de terre 
li rois prist le perron entre ses bras ⁊ len porta 
dus qua une eglise qui estoit auciues p̃s de son 
paleis. ⁊ furent liñ .xx. grant pas quil lapor ta 
de ceste chose se u̾iueillerent liun ⁊ li autre. Quar 
il ne ꝑuissent mie croire que un sueill home le pe 
me mie sero se tnt demut aat regme machief 
dume lame. ⁊ fist a donc letres entaillier dedensace 
fu la proeue leroi melyadꝰ. Ap̾s che fist lirois fere 
un autre ꝯmandement. Quar il dist q̃ des lors ẽ 
auant ne uendroit nul home illuec qui peust 
fere ceste forche acui il ne fust donee uue carõ 
ue dor. Maint home si uindrent puis esprou̾ 
acelui perton. Mes nus ni uint qui port̾ lepe 
ust arieres dus qua celui iour q̃. lanc̾. i uint. chil 
remua le perron ⁊ lenporta encelui meesme leu. ou 
lirois melyadus lauoit p̾s. ¶alamedes li bons ch̾is 
si esꝑrouua puis ⁊ enfist au trestant. ¶ laudyns li 
fiex auroi clandas si essaia ⁊ enfist autrestant. a cele 
sẽ rensaia ia brumor lenoir ⁊ enfist a danc autestãt 
Tristran pour coi ele fu feue ne si essaia ia pas . qͣr 
il ne uint mie cele part puis quil fu ch̾r. deus au 
tres espreuues fist puis li mis melyadus en la gnͣt 
brecaingne deuant lerois artus meesmes ⁊ fu 
lune akamaalot ⁊ lautre fu a londres ⁊ ambes 
deus ces esprueues sespraua tristran. ⁊ plus en core 
enfist que sis peres nauoit fet . ⁊ ensint come nos 
deuiscroin tout apertement en nostre lyure. Mes 
or lesseram aparler atant de ceste chose ⁊ retornerõ 
anostre matire paur deuiser com̃t fu cele iornee 
Il dist li 
contes 
Qqueqnͣt 
li rois mely 
adus se fu is 
sus del chas 
tel atel com 
paingnie cõ 
il auoit si bñ 
montes ⁊ si 
richement 
fere bien le saues e 
com il mees 
mes lesauoit 
deuiser. li hy 
tal qui le re 
conoist. car 
ml̾t se p̃noit 
garde qnͣt 
il istroit del 
chastel.Maintenant quileuoit issir delaians ⁊ ue 
iur auplain il fet par deuant lui une pointe. Qrͣ 
montes estoit sour un petit ronchin ⁊li crie sire 
bñ uegnant ⁊ lors sen part delui ⁊ encomenche 
fort acrier. ciuient qui uient. ci uient qui uient 
gardes uous ent segnours couhart 
nͣt li bons chrs sens paour qui ẽ core 
nauoit mie feru cop.anchois atendait 
qie liroiᷤ melxadui uenist. ⁊ sor celui 
uoloit son glauie brisier ⁊ bien le baoit aabatre del 
p̃mier cop. ⁊ pour ueoir qnͣt il uendroit. auoit tot 
a des lueill u̾s le chastel. ⁊ pour che quil ne fust co 
neus entre les autres auoit il son estu cou̾t dune 
houthe. ⁊ tuit si compaignon les lor. Qnͣt il oi q̃ li 
hyrall aloit criant entel maniere. il reconoist tout 
maintenant que limis mebyadus uencit. ⁊ toute 
la char li fremist. si dist anmorhant. Sire li rois mely 
adus uient cil uait ensint criant pour lui. Or ipar 
ra que nous ferom.Se dex nꝰ uauxist tant de bn fere 
que nous lepuissom descheuauchier a ceste p̾mier ẽ 
contre młt auriom mis ariere le son orgueill. Sire sire 
fet li morhaut ge endroit moi ferai tout mon pooir 
Mes se lauostre lance faut lamoie iporra petit 
ors des cueure li bons ch̾rs son escu. ⁊ tuit si 
autre compaingnan les lor. ⁊ maintenãt 
que chil quu en la plache estoient reconois 
sent lescu dargent il setraient arieres ausint come 
tous esbahis. il font uoie dant est cist uenus qui ẽ 
Itre nous est uenus si soudainement . ⁊ li autre uont 
criant fuies suies uees ci le bon ch̾r sens poour. or 
gart chascuns lesien escu. ⁊ maintenant que ceste 
parole est mise auant comencent agarder li un ⁊ li 
autre sor lui. ⁊ cil qui affenestres des loges estoient 
ꝯmencent a dire ⁊ acrier uees chi le bon chr sens poor. 
gardes uous de lui en contref il ne dist mot anchois 
irgarde tout a des u̾s le chastel. latien les iex latiẽt 
lecuer. latient toute sa entention. tant regarde ce 
le part que deriens ne li souient . fors del roi melya 
dus. la entent il ⁊ non mie a autre chose. alui entẽt 
⁊ lui atent. ⁊ ce quuul atent ne demoure mie gnͣtim̃t 
que il le poont ueoir des dux tout apertement. ⁊ tout 
mainteuant quil leuoit tout ses esperis uait la. ue 
nir leuoit entel maniere quil ne maĩne point de 
de froi ains uenoit taut lepetit pas del destrier. ler 
cu aucol leglauie elpuing. il uenoit deuant ses cõ 
paingnons le ceste enclynee u̾s terre com celui 
qui encor pensoit 
c qñt n rou̾ pemuor. leuoĩt penser eñtel 
maniere. il hurte cheual des esperons 
⁊ senuient alui ⁊ li dist sire fet il que 
penses uous. uostre penser ne uous uaut. uenus 
estes a la besoingne. Or iparra que uous feres. Se 
dex me douist bone auenture ia poes ueoir tout 
cłement le bon ch̾r sens ꝑoour qui uaus atent 
uees le la de fors les rens il ne regarde se uous non 
⁊ li rois pelynor auoit ia ueu coment il estoit ia 
issus desrens ⁊ atendait le roi melyadus. taut main 
tenant quil leuoit aproch̾ le roi melyadus. ⁊ il la 
uoit tout enfint fet com il disoit li rois pellyuor 
Quar il estoit issus des rens maiutenant quil le 
uit uenir. ⁊ li morhaut quien cor ne sauoit nue 
pour coi il issoit. li demande sire au ales uous 
L 
pachiu sebon ch̾re 
Ou ge uois feit il ueoir le porries tost. geuois encontre 
lemeillour ch̾r delmonde qui ceste part uient uees le 
uous la. Or iparra que uous feres a cestui point . po 
om nous auoir honour ou des uonour trop grant 
nsint sestoit appareillies li bons ch̾rs sens 
poour de recheuoir le uoi melyadus. ⁊ li rois 
qui cele part uenoit ⁊ ot bñ encendu. que 
li rois pelynor li auoit dit. Prece la teste ⁊ uoit adãc 
son ami. le bon ch̃r sens paour. lors sareste ⁊ en com̃e 
ce aregarder ses iambes ⁊ ses pies ⁊ soi meesmes ⁊sa 
face fiche si durement es archons. quil fait tout le 
cheual flequir de sous soi. si que li compaignon s 
uoient que li cheuaus plia desous lui. ⁊ si estoit il uns 
des plus fors cheuaus de toute la plache. ⁊ li autres 
chrs qui as fenestres estoient montes. pour ueoir 
le tournoienient.⁊ pour Iugier ent decou quil u̾ 
roient. ⁊ auoient ml̾t' regarde le bonch̾r. ⁊ mlt semer 
ueilloient quil auoient tant demoure quil nauoient 
cop feru de lanche ne despee. Dom il disoient tout co 
munenent. que li bons ch̾rs ne uoloit mie fere dar 
mes. Quar il ne ueoit encor sour quo il uoleit serit 
nͣt ille uirent remuer entre les autres. il dis 
trent que cenestoit mie sens acoison. ⁊ qnͣt 
il uirent uenir leroi melyadus. ille recau 
nurent tout maĩtenant alescu uert quil portoit. Qrͣ 
encor ne portoit nul ch̾r escu uert en tournoiement 
fors que li rois melyadꝰ. ⁊ ceux quil menoit auec soi p᷑ 
ses compaingnons. ne tant com il uesqui nosa nus 
porter escu uert. pour lamaur delui.⁊ puis ala tant 
li affaires q̃ chascuns cun uoloit leportoit. Que nus 
ni metoit contredit. Mes tant com il uesqui ne 
lu nus de si plain fol hardement qui osast porter tel 
escu ꝑciux doutanche del roi melyadus f̃ 
teles parolẽs com ge uous ai cantees. ⁊ il uirent dau 
uoir. Qñt ceuient as glaiues brisier il sentreuie 
nent de tel forche. que li escus ne li haubs. ne lor sãt 
garant. acelui point quil ne se facent les fers des 
glauies sentir aschars nues. ⁊ se li glauie ne fins 
sent brisie a celui point. Dñ se peussent estre fe 
rus mortelment. Qnͣt il ont les glaiues brisies 
il ne se laissent pas atant ains sentre hurtent si 
roidement descors ⁊des escus q̃ li plus fort ⁊ li 
plus roisdes en pert les estriers ambes deus. ⁊ de 
tant auint il bũ auroi melyadus quil remaint en 
sele. il est si durement hurtes que petit sen faut qͥl 
ne cheoit. Mes toute. uoies remainst il en sele 
de tant tourne lonnour sor lui. li bons ch̾rs uoit 
les archons anbedeus ⁊ chiet aterre. si que li qoins 
del hyaume fiert en la sabloniere. li cris lieues 
tout maintenaut ⁊ la noise si m̾ueilleuse q̃ len 
ni oist deu touant. Quar li un ⁊ li autre crioient 
qui celui cop ont ueu. li uons chrs. paorir est a 
batus. Or a il bñ trauue son mestre. puis que li 
rois melyadus est uenus.⁊ sachies que cestui ne 
trouera ia en ceste assemblee.Qui contre lui se pe 
nsint com ge uous di. disoient li grant 
⁊ li petit qui as fenestres des loges es 
toient montes. Se li tois pellymor est 
lies quant il uoit le bon ch̾r a terre nel demandes 
il ni fet autre demouranche ains sa dreche uers 
lemor haut qui auoit saiouste lessie p᷑ se courre 
le bon ch̾r ⁊ pour remonter le. ⁊ li rois qui li uiẽt 
deuant le fiert aabandon si durement enson ue 
nir qui le carge si durement decelui cop qui lifet 
les archons uuidier.⁊ leporte atere ⁊ bñ lepet 
fere legierement. Quar lumozh. ne se p̾ noit mie 
garde de cele iouste. ains entendoit tout ades are 
nͣt li rois artus uoit ces deus compaĩg 
nons abatus. il leisse caurre autiers ꝯ 
nͣt chil qui affenestres des loges estoient 
⁊ orent ensint cam ge uous di grant piece 
regarde le bon ch̾r sens poour ⁊ dist ent 
tre part leroi melyadus qui uenoit u̾s eus. ille re 
conurent maintenant alescu uert quil portoit si en 
comenchierent acrier. uees chi leroi melyadus. Or 
porties ia iouste ueoir. Quar li bons chrs natent 
fors que lui. li uait alencontre. ⁊ lors senretournent 
cele part.chrs ⁊ dames ⁊ damoiseles pour uecir ce 
le iouste. Qnͣt li rois uoit quil estoit ala iouste ue 
nus il dist au roi pellynor uous auries lemor halt 
auous seuous onques feistes praueche aiaur de ur̃e 
uie. gardes que uous lemetes at̾re. ge iousterai a 
celui qui apaint ma tent. il natent autre riens q̃ 
amoi. Qnͣt il a dite ceste parole il hurte cheuaus des 
esperons ⁊ sedrece u̾s le bon ch̾r.⁊ chil li reuient 
autresint. li cheuaus estoient fort ⁊ roisde ⁊ iuenẽt 
droit.qua bien estoient ensegnies. ⁊ si roidement ꝯ 
me se la foudre les cachast. ⁊ li dui chr qui del mes 
tier de chrie sauoient tant. come nus en peust sa 
paingnons qui autresint li uenoit 
leglaiie bessies. li rois qui fort chr estoit lefiert 
si fort enson uenir. a ce quil met del taut force ⁊ 
poour ⁊ uolente quil le port tout en un mont lui 
⁊ le cheual aterce. Qnͣt li rois melyadus uoit qui 
ia auoit son poindre fet. uoit son compaĩgnon 
ala terre. il dist quil ni remandra mie seus. il les 
se courre auroi artus ⁊ le fiert si roidement ensõ 
uenir quil le fet tre busch ala terre. Atant dessere 
mi fire blyo ⁊ misire gauayn cil leissent coutre 
sor leroi melyadꝰ. Młt lorpesera chierement. El 
ne le poent porter aterre. ⁊ qñ diroie il brisent 
laur glauies sour lui. mes de la sele nel renui 
ent. il se tient aussi fermement. com sil fust lies 
en la sele. mes tantes uoies lont il feru. si dure 
ment quil se sent naures mes non mie ꝑfont 
Qnͣt il ant iour glauies brisies ⁊ il se sent ẽ sint 
ferus. pour ce quil nauoit nie point deglaiue. selance 
il sour misire.gau. ⁊ giete les bras ⁊ leprent au hyau 
me ⁊ letire uers soi si durement quil labat de sous 
leuentre del cheual ⁊ il sen passe outre tout esrom̃t 
met lamain alespee ⁊ sa drece u̾s blyo. ⁊ li done de 
sus le hyaume unsi grant cop quille fet enbrun 
chier desus larchon deuant. ⁊ poi sen faut qͥl ne chei 
mes blyo qui se sent trop durem̃t greues de celui 
cop hurte lecheual des esꝑerons ⁊ sen passe outre 
nͣs est licris grant est lanoise acelui poĩt 
encelui en droit ou lirois artus auoit es 
te abatus ⁊ li autres compaĩgnons 
li bons ch̾rs qui seuoit encele p̾sse ses force ml̾t de 
remouter. Mes il ne puet q̃ lirois melyadus ne li 
sueffre mie.ains li reuient auferir des esperons en 
tel maniere q̃ qnͣt li bons cbrs uoloit remonter ⁊ il 
uoit ia lepiet en lestrier. li uois melyadus des serre 
sor lui ⁊ fet une pointe si asp̾ quil fet uoler ala 
terre lui ⁊ lecheual. ⁊ lors en cõmence acer si balt 
com il puet loenoys loenoys ⁊ tant fet ꝑ fine 
forche malgre tous chiaus qͥ la estoient quil re 
monte leroi pellynor qui ia auoit este abatus 
encele p̾sse. lautre ch̾r meesmes q̃ lirois auoit a 
batus artus remonte il. Qnͣt il sont tuit trois 
acheual il se deparcent decele plache ⁊ sen uienẽt 
as rens lau ou li autre ch̃r auoient ia en comencie 
la besoingne.li rois melyadus estoit si lies durem̃t 
dece que si bũ li estoit auenu acelui ꝯm̃chemẽt 
q̃ tous licuers litresaut deioie si dist a donc au roi 
pelynor qui uous semble de nostre com̃chement 
de ceste iornee. Sire fet li rois pelinor qͣ que uꝰ 
alies deuisant tout ensint nous estil auenus. 
mes senous enpuissom encor tant fere quil ne pe 
ust reuengier ceste iornee ne ceste honte a donc nos 
serait grant houaur ⁊ ce q̃ uous aues encore fet 
est droit uoiant il a ore gregnour uolente defere 
bñ quil nauoit hui matin. Quar ce que uous la 
ues abatus li donra force ⁊ hardement de bñ fere 
⁊ deuengier sa honte. Pour ce uous couient tant 
traueillier que uous ꝓuissies men̾ afin honͣeen ẽt 
ce que uous aues bũ en cõmenchie. Quar qui bien 
comence ⁊ bũ define tout son fet est bñ prisies ⁊ 
aou lirois melyadus uenoit par les rens 
leglaiue elpuing lescu aucol. asses iot 
qui cuoient deuant lui uees ichi le roi 
melgadus. li rois dirllande qui de sa part auoit ia la 
besoingne enconmenchie ml't asp̃ment. Conͣt il en 
tent que chascuns disoit uees iai leroi melya dus 
il senretourne cele ⁊assemble entour soi dus qua 
xl. chrs ⁊ illor dist uees ichi leroi meliadus uenir 
se nous aterre lemetoin lorgoill leroi de nohobe 
lande seroit abatus que cist est tout lorgueill qͥl 
a. Or tost alui nentendes fors alui solement. lors 
lesse courre par miles Rens il meesmes.⁊ il entut troꝑ 
bons ch̾rs desamain ⁊ hardis durement. Eguons delautͤ 
part uenir leroi denoubellande. li auqnͣt de ses amis 
li auoient ia conte. q̃ lirois melyadus estoit ia uenus 
alassamblee.⁊ auoit abatus lebon ch̾r sens paour en 
son uenir.Qnͣt li rois de nohoubelande qui trop grant 
fianche auoit el uoi melyadus. ql il peust audeerain me 
tre fors leroi dirllande del camp. entent que li rois me 
lyadus estoit el camp. ⁊ qui auoit celui affere si bien 
encomenchie. sil est lies ⁊ ioiant nel demandes. il demã 
de tout mentenant a cex qui deuant lui estoient. quel 
part estoit lirois mebyadus ⁊ len li moustre ⁊ il lepo 
oit auques legierem̃t ueoir. Quar enquel leu que 
li rois melyadus tornoit aloient tmͣblant les rens 
en sauenue ⁊sachies que li dui compaĩgnons le fe 
soient si bñ cuie len ne les peust deriens blasm̾. li rois 
pellynor lefet si bñ desapart. Que li rois melyadus 
sarestoit aucune fois pour ueoir partie de sa bonte 
⁊ li autre chz le refesoient troy bñ 
ntel maniere com ge uous cont se main 
tienent li crai compaĩgnons encontre 
leroi drellande qui forment les aloit en 
p̃ssant cil lour uient souuentes fois sus. mes onq̃s 
neuient aprochant del roi melyadus quil ipuisse 
gaaingnier ille treuent si dur ⁊ si fort quil auoit 
tex .xx. ch̾rs abatus enmi la p̾sse qui nout pooir dels 
releuer. la noise estoit grant la criee m̾ueilleuse que 
li uiel ch̾r comenchent qui estoient as loges mõtes 
⁊ regardoient les uns ⁊ les autres ⁊ deuoient donu̾ 
leiugenient de la semblee. Qnͣt il uirent q̃ lirois me 
lyadus aloit entel maniere abatant les chrs dyrliã 
de ⁊ceux qui decele partie se tenoient ⁊ il aloient ia 
lecamp guerpisiant uauxissent ou non. cele part 
ou li rois tornoit lanoise lieue ⁊ la criee si gnͣt qi e 
len noist dieu tonant. Quar il crioient aune uois 
tout uaint li chrs uert ia seront desconfit cil dirllã 
de sil nont secours daucune part. Qnͣt li rois dyrll 
ande entent ceste nouuele sil est iries nel demandes 
⁊ lau ou il ne sauoit mes quuiil peust fere. ⁊ il aloit 
penssant saur ceste chose. ⁊ il atendoit tout a des 
que li rois denorgales qui estoit de sa partie le de 
ust secorre. Atant esuous uers lui uenir . le bon ch̾r 
cens paour ⁊ le morhaut dyellande ⁊ leroi artus ⁊ les 
autres compaingnons qui les blances armes por 
toient. Mes bñ sachies que li bons ch̾rs estoit tãt 
durement corouchies que poi quil ne crieue dedueill 
⁊ se il neuenge la honte q̃ lirois melyadus li auoit 
fet il dist quil en morra de dueille 
nͣt li rais dyrllande uoit le bon ch̾r aꝑ 
chier de lui ille recouoist maintenant 
si li uient audeuant ⁊ li dist sire bñ soies 
uous uenus. cerces malement et le nostre fet. qñt 
par lecors de trois ch̾rs solement uont li nr̃e chr 
tornant a desconfiture. Seuous enceste deshonour ne 
metes conseill ge ne sai qui li peust metre. il ne sont 
q̃ trois soulement. Or fesom q̃ nous soiom trois. uos 
lun ⁊ li morhaut lautre ⁊ ge li tiers chascun de nous 
si pregne lesuen ⁊certes ge quit q̃ auenture nos 
aidera aceste fois q̃ nous les metriom tous trois a 
terre.Sire fet li bons ch̾rs ceuous fas gebñ asauoir 
q̃ lacouentaille est bñ legiere. mes lafere est plus 
ꝑcrillorx q̃ uaus ne cuidies. Ne conoissies uous 
le grant forche ⁊ legrant pooir del toi melyadus. il 
sueill oseroit tout lemonde enuair. Pour coi ge di q̃ 
ceste iouste nest mie trop seure ⁊ ne pourqͣt puis 
lauil uous pleist q̃ nous en cõmenchom ceste iouste 
Or soit auostre uolente. Ia par deuers moi ne remã 
dra. limor ħ ferra p̾nuerement sor le roi pellynor 
⁊ ge sor leroi melx adꝰ uous ires autiers. or ne sai 
quil auendra mes ensi sorti 
out maĩtenant quil ot ce dit il hurtent 
cheuaux des esꝑons ⁊ uienent poing 
nant par mi les rens̾ . com se la fou 
dre les cachast. li rois melyadus auoit a celui poĩt 
emprise une iouste encontre un chr de norgales. ⁊ 
estoit ia meus que chil li uenoit autrefint. ⁊ li bõs 
chrs qui plus se haste q̃ nifet lichas denorgales: 
passe auant ⁊ se hurte del tout sor le roi melya dus 
si fierement quil fet uoler ala terre lui ⁊ le cheual ẽ 
semble.⁊ fu au cuies defoules li rois decelui cheoir 
Quar li cheuaux li chei del taut sor le cors. ⁊ lanor 
haus lesse courre auroi pellynor ⁊se fiert si roide 
ment enson uenir que cil na tant depoir quil se tieg 
ne ensele ains uole aterre. li rois dirllande abat le 
sien ausint felenessement ou plus com li autre 
catorene cite abatuste 
nͣt li troi compaingnon furent abatus entel 
maniere com ge uous cont. lanoise monte 
si grant i si m̾ueilleuse. Quar cil dirllande 
qui bñ uoient ciue cist trois compaĩgnon les metoi 
ent ahonte ⁊ a des hounour. asses plus que ne feissẽt 
tuit li autre. Qnͣt illes uoient abatus il courent 
esroment sor eux prendre les ueullent ⁊retenir 
par fine forche. ⁊ bũ les eussent pͥs adonc.mes li 
rois denohoubelande les uait secourre. cil les des 
feudra ⁊ remontra sil onques puet. alarescousse 
del roi melyadus puissies ueoir grant mellee caus do 
ner ⁊ recheuoir chr̃s abatre ⁊ uerser atetre qui nont 
pocur deus redrechuer. qui illuer chiet nest mie gnͣ 
ment aaise . li cris estoit illuec si grant que len pe 
ust oir lanoise dune lieue loing ⁊ plus il sentre 
fierent si mor telment des espees quil senirefierẽt 
⁊ mahaingnent il ne seuont pas esꝑgnant . male 
pitie alun de lautre : icist nest mie tornoiem̃t nefet 
damis.ancois est bñ mortel bataille. cenest mie gieu 
ne deduit ains est ire ⁊rancune mortel. lap̾sse 
estoit illuec si n̾ueilleuse ⁊si mortel.licris si guͣt 
⁊si fort.lec caus si durs ⁊ si pesant. ⁊ la bataille si 
grant que nus maluais ni a lepie. cauart nesi 
osast ia ueoir se ce ne fust dasses de loing 
nt li rois dyrllande qui tuut apertem̃t 
auoit ueu. la grant p̾sse des trois ꝯ 
paingnons. ⁊ ꝯment illes auoient cõ 
menchies ametre audesous. ⁊ or lesuoit entre les 
pies des cheuaus. il dist asoi meesmes que secist 
trois com paingnons peust. ꝓrendre ⁊ retenir en 
tel maniere quil ne portassent plus armes aceste 
tournoiement. li autre ni auroient ia duree en 
contre nous. Pour ce afferme li rois dillande et 
iure tant com il puet quil est mestiers quil soiẽt 
pͥs ne quil ne poient nue es chaper. li rois deno 
houbelande ⁊ chil denorgales qui estoient illuec 
p̾sentement maintienent celui estrif sifierement 
encele plache quil dient quil ueullent nix morir 
en la place se il ache uienent quil ne secourent les 
compaingnons. lirois dillande afferme ⁊ iure que 
il nen poient eschaper ciue pͥs ne soient . Ensint 
dure entreus les trif li coraus lire ⁊ la rancuune 
il sentrefierent tout de plain des espees trechãt 
simor telment. q̃ illuec sont pluilour ferus que 
puus norent pooir entoute lor uie deporter armes 
⁊ puis que li trai compaingnon estoient apie 
entre si grant ꝑͥsse coment se poient il maĩtenir 
quil ne fuissent p̾s maintenant . Coment quul 
sen uont deffendant tant com il puent il uoiẽt 
entrels merllee plleuse ⁊ mortele. ⁊ chrs cheoir 
souuent. Ace entendeut li petit. Quar mlt iont 
a eus aentendre sil peussent eus deliurer bũ se 
tenissent a trop bñ paies. ⁊ encele p̾sse ou il sete 
noient apie se deffendoient il trop fort. il ne mos 
trent pas quil soient de riens es bahis . ains se des 
fendent hardiement. en tel pooir que nus nest 
si bñ montes quil seueulle sor eus combatre 
Quar paour ont dels meesmess 
nͣt li rois de nouhoubestande qui tpꝰ 
sestoit traueillies a ce quil peust re 
mont̾ leroi melyadus. Uoit quil nel 
pooit fere en nule mau̾e. Quar trop auoit gnͣt 
pooir en contre lui. il oublie tout pooir ⁊ fist 
un fet qui liꝰ tourna puis agrant bonte. lanat᷑e 
del sanc lamue acen. Quar bñ estoit li rois me 
lyadus sis cousius germanns .⁊ cele bonte qͥl fist 
adont auroi melyadus si fu tele. Quar qnͣt il 
uit quil ne le pooit remonter il descendi en mi 
la p̾sse ⁊ dist aurni melyadus. sire montes ge 
ne nous puis autre bonte fere aceste fois. Qnͣt 
lirois melyadus uoit ceste courtoi sie. il ne la nẽt 
mie apetit mes atrop grant. ⁊ ineesmement 
en cel point ⁊ il na loifir quuli responge. fors 
gnͣs n̾chis. anchois monte tout maintenant. ⁊ cõit 
il est montes acheual ⁊ il est affichies es archons 
⁊il uait regardant cels qui si court lauoient tenꝰ 
sis cuers li croist dedens leuentre. ⁊ il sa dreche 
maintenant aubon ch̾r senc poour quil recono 
issoit bũ entre les autres. celui het il. acelui uelt 
il mal demort. Quar honi la si com il dist. ⁊ illiiiẽt 
les pee droite encontre mont ⁊ li done desus le hyal 
me unn si grant coꝑ de toute sa force que li bõs cb̾rs 
est si escourdis de celui cop quil ne set mie sil est 
ouiour ou uuit ⁊ il se drece tous sour larchonde 
uant com cil qui decelui cop auoit este trop dure 
uient greues 
bon ch̾r il couoist bñ quil est greues 
urer sour luĩ aterre lemetra par force. Pour 
ce sadrece il alui dechief. ⁊ qnͣt lim or halt qui 
bũ conoissoit que li bons ch̾rs estoit greues dure 
ment uoit que lirois melyadus uoloit sor lui 
retorner uneautre fois il ne li suesfre mie ains 
hurte cheual des esperons ⁊ leuient ataĩgnant 
par dederieres. Quar autrement ne le pooit il pnͣt 
dre acelui point.⁊ ille prent au hyaume ⁊ le 
dire de toute sa force si durement quil chient 
ambedui aterre li rois desous ⁊ li morh desus 
Qnͣt cil dui sont uenus aterre. li cris ⁊ li noise 
lieue tout efroment de lune part ⁊ de lautre 
asses greignour q̃le nestoit deuant. li morh̾. se 
relieue mlt tost com cil cuu nestoit mie petit 
espoentes. mes ml̾t orendroit seuoit il en tel 
p̃sse dont il uaudroit estre deluires. li rois mely 
aduc saut sus tout efroment ⁊caurt sus aimor 
haut . ⁊ li done .i. tel cop sus le hyaume . quil le 
fet tout embronch̾ a terre. uassal fet li rois me 
lyadus se dex me doinst bone auenture. se uous 
rois melz adus 
n porgurest 
it. ħi tons uoit cesũ ieui̾o i aut fẽre a. 
⁊ que se il puet une autre fois recou 
maues abatus aterre uousnaues mie ml̾t̾ gaaig 
niẽ. Quar atere estes comge sui ⁊ se ligieu fust 
apartir auons ⁊ amoi ge crai q̃ uous en eussies 
le piour. Qnͣt li rois dyrllande uoit le roi me 
lyadus autre fois a terre. il se lance tout ensint 
acheual com il estoit . ⁊ li rois melyadus lereco 
norst ⁊ li dist. rois dyrllande ne soies tel q̃ uous 
uous eni bates sor moi ensint com nꝰ estes. se 
uous ne noles uostre cheuai fere morir. mes se 
uꝰ aues hardement descendes deuant moi ⁊ uꝰ 
soene samoi combatre. si u̾res que ge sai fere 
⁊ seuous neuoles descende̾ souffres donc que 
ge remonte 
imis dyrllande ne respont aparole q̃ 
chil li die. ains ueut toute uoies core 
sour lui. tout ensint acheual com il 
a grant felonie cou que li rois dyrllande uoloit se 
⁊ pour chon se lance il auant ⁊ li dist. Certes sire rois 
dyrllande uous ne fetes mie che que gentill home 
deueroit fere. ⁊ lors prent le cheual dont li rois melya 
dus estoit abatus ⁊ uient alui ⁊ li dist montes sire 
irois prent le cheual ⁊ se haste demonter 
quar il set bñ que dedemourer ni a poĩt 
il monte au plus hastiuement quil puet 
⁊ qnͣt il est montes il ne demoustre mie deriens sem 
blant quil soit deriens traueillies. Quar il recou 
menche lestrif de lautre part tout efroment. ore 
droit fiert il de lespee greignours caus quil ne fe 
soit deuant orendroit uenge son comus si q̃ cil qͥ 
entour lui estoient leuoient tout cłement. tant 
fet aforce ⁊ mal gre tous ses hanemis quil remon 
te leroi pelynor ⁊ lautre ch̾r autresint ⁊ le roi de 
nouhoubelande. Mes sachies que ce ne fet mie sẽs 
grant trauaill ⁊ sens gnͣt paĩne asses ia caus rece 
nsint semaintient le tornoiement dus q̃ 
uers hore denone q̃ cil dyrllande ⁊ cil de no 
houbelande se tenoient auq̃s ingaum̃t 
que lune partie nauoit guaires meillour de lautre 
⁊ nepour qnͣt sene fust li bons chrs sens paour . Ia 
ceuxe dyrllande ne peussent le cain tenir en contre cels 
de no houbelande. Mes ceus les tient soulement . 
la grant ꝓeche quil uoient en lui. Quar sens faille il 
estoit.Qnͣt li uois artus uoit olet 
fesoit merueilles. ⁊ donoit tant afere auroi meleadus 
q̃ dautre ne li souuenoit gnͣment. Qnͣt ilũit entour 
hore denõne lirois melxadus qui leuir auoit asses 
sousserc ⁊ tant auoit fet q̃ cil dyillande en auoient 
riens perdu le iour ne sil auoient de riens este grenes 
ce estoit par lui auenu. Pour che quil li estoit aiis 
que chil de nouhoubellande aloient reprendant sor 
ceus dyrllande . ⁊ lirois pellynor le feisoit si bñ et 
lautre com paingnons. Quar asses estoient loes de 
louramis ⁊ de lour anemis . li rois melyad̾ qui a ce 
lui tens estort auques traueillies sen part del tor 
noiement entel man̾e q̃ si compaĩgnon ne saper 
churent de riens. ⁊ il senuait en la compaĩ gnie dũ 
col esciuer soulement a lariuiere de lombre ⁊ sa 
reste illuec. li bons ch̾rs qui tout ades auoit les eux 
alui ne aautre part ne regardoit. saperchoit bñ 
qinͣt il sen parci del tournoiement . il nest mie trop 
corouchies dece lui departement. il uaudroit bien 
de la soie part que iamais ne retornast. ⁊ mainte 
nant quil lesent fors il recomence la barate par 
deuers soi si durement q̃ tuit li donent p̾ͥs ⁊ lox 
⁊ dient que uoirement est ce li bons ch̾rs sẽs poor 
nͣt lirois pellynor que dusqqies cele 
hore sestoit ml't durement trauaillies 
encele melles ⁊mlt lauoit bien feit 
cucomencha aregarder tout entour soi.⁊il neuit le roi 
melyadus il endeuient tous esbalns il en comence aq̃re 
dune part ⁊ dautre mes trouu̾ nele puet. il est de ceste 
chose mlt corouchies. Quar il cuide que chil diellande 
laient pͥs ⁊ le biert ⁊ cha ⁊ la. Mes noiant est q̃ len pe 
ust ore ueoir ⁊ cinͣt illa tant quis ⁊ il uoit quil nel 
puet trauu il sareste ẽmi letornoiement.tant cou 
rouchies quil ne set quil doie fere.Se lirois pellynor 
est corouchies dece quil neuoit leroi melyadus. aubõ 
ch̾r nen est miẽ grantiment il uaudroit quil ne reue 
uist iamais ⁊ porce uoloit recourer le lox ⁊ le pͥs que 
li rois li auoit auquues tolu. celui iour ml̾t se trauaille 
durement. Bñ fiert de lance ⁊ despee. Mlt le feit bũ 
⁊ mlt cesforce. Qnͣt il regarde u̾s les loges ou toutes 
les dames ⁊ les damoiseles dep̾s estoient montees. ⁊ 
li autre ch̾r qui aloient parslant des bons. Pour ce 
q̃ chil uoient son fet il encõmencent aparller de lui 
ausint com il fesoient del roi melyadus. uait il ferir 
par grant esfors sour cels de no houbelande. se fis glai 
ues li est faillis il tient ses pee trenchant dom il uet 
grans caus donant puis a destre puis ase nestre. Tant 
estoit fort ⁊ degnͣt pooir quil ne fiert ch̾r p᷑ tant quil 
lataĩgne bũ quil nel face tout encliner sor larchõ 
deuant ⁊ quil ne labate aterre. Et qñ diroie il neuient 
ensi dure p̾sse quil ne la fache departir par forche de 
chr̃ie.tant ꝑuet tant ualut ⁊ tant set de celui mest̾ 
que chil qui as fenestres estoient.⁊ uoient tout aꝑ 
tenient le haute proueche delui com il fiert com ilbat 
cam il tout sueill ñe prent nul fet dom il ne uiegne 
uidesus par force ⁊ par pooir 
nͣt il uoient ceste ouraĩgne. il entienent tuit 
parllement. ⁊ dient que cist fet m̾ueilles 
⁊ il ne lour est mie anis. Que lirois melya 
dus en feist plus. Orendroit seuont tuit acordant alui 
en tel maniere quil ne tienent dautrui parllement 
eout ont leissie le parller del roi melyadus ⁊ del roi 
place asses hounestement 
abone fin ⁊ merra encor ameillour si com il cuide. 
entel guise com ge nouscont se mentient li bons 
ch̾rs sens poor. Que nus de la place ne uet orendroit 
parllant se delui non. ⁊ tuit disoient quil uauit᷑ 
ceste iournee ne perdra cestui lox par mi home 
qui soit en la place. il entent bñ que chascun dit 
ceste parole de lui dom il uaut miex entautes gui 
Quen diroie tant se trauaille ⁊ tant se paĩne sour 
cels de nohoubellande.que cil dyrllande encomen 
cent arecourer ⁊aprendre terre sor ceus de nohobel 
lande. Ensint uont li un recourant ⁊ li autre ꝑ 
dant la place . cil de nohoubellande sont orendrait 
es bahis quil ne seuent quil ne seuent quil doiuẽt 
dire. cil dyrllande les cargent si ala forche qͥlont 
del bon ch̾r sens paour quil lour font u̾idier la 
nͣt est la noise ⁊ la criee m̾ueilleuse ace 
lui point.que cil denou houbellande cõ 
mencent aperdre la place. li abateis 
estoit gnͣt ⁊ li fereis. des espees si fort que len pe 
ust oir les caus plus de deus lieues en gleches. 
Dex fet li rois de nohoubellande ou est li rois me 
lyadus. cil dyrllande lont pͥs sens dolte. ⁊ autres 
tel dist lirois pellynor cil estoit tout ensint com 
esragies de dueill. car bũ cuide tout uraiem̃t. que 
cil dirllande laient p̾s. Qnͣt lirois melyadusqͥ sor 
la riuiere de lombre demouroit ⁊ se reposoit qmͣt 
il ot ciue chil de nohoubellande uont perdant le 
camp en tel guise. il dist a soi meesmes q̃ desormes 
porroit bñ trop demourer. asses sest reposes il: 
puet. bñ huimes recõ mencier la besoingne de la 
saie part. il ot fet uenir du chastel un cheual fres 
⁊ reposes. sor celui est montes li rois. ⁊ pr̃et Un 
glauie ccuit ⁊ gros afer trenchant ⁊ qnͣt illot mis 
a son col son escu il leisse courre u̾s la praarie ⁊ 
sadrece acelo dyrllande qui amenoient acels de no 
pelynor. ⁊ dient tuit q̃ li bons ch̾is sens poour uaĩt 
tout ⁊ uaintra sans faille seil puet maintenir ce 
quul a entõmenchie. Qñ aura sens faille lonnour 
⁊ le pris deceste iornee. li bons chrs sens paour qnͣt 
il entent le grant pris que chil li dounent il en ualt 
muex il en puet plus. ⁊ plus hardiement uait q̃rant 
ses anemis. Or uaut mix asses quil ne fist huimais 
or fiert or bat ortrebusche. Orendroit fet si grant m̾ 
ueilles quil nen contre ch̾r desi grant pooir sil lataĩst 
bñ de sus le hyaume quil ne lefache ala terre uoler 
Souent ot ⁊ entent q̃ chil des loges uont disant li 
bons ch̾rs sens ꝑcour si uaint tous. il conquerra ⁊ lox 
⁊ pris de ceste iournee. ceste parole le fet preus ceste 
parole li done force ⁊ hardement asses plus qͥl nauoit 
il li estoit bñ auis sens doute quil not piecha mes si 
grant force com il auoit acelui point ⁊ par force estoit 
il entel pooir com il auoitreprent riens quil ne maĩ ne 
houbellande mult uilainement u̾s le chastel. lirois 
melyadus qui uient cele part leglaiue bessies se 
met entre cels dpillande. ⁊ abat le p̾mier quil en 
contre uaure trop durement il ne sareste mie sor 
celui ne nel regarde plus. ains sa drece u̾s un autre 
⁊ set de lui tout autrestant com il auoit fet del p̾ 
mier ⁊ de celui glaine tant com il dure feit il tãt 
com un autre chr en peust fere a celui censo 
nͣt il ot son glaiue brisies il mist lamaĩ 
ales pee doui il auoit ia main̾t cop do 
ne. ⁊ adrece la teste deson cheual cele ꝑt 
ou il auoit la gregnour p̾sse decels dyrllande si en 
ꝯmence a dauner grans dismes caus destre ⁊ senes 
tre mlt̾ isiert ⁊ uiłt setrauaille com cil qui degnͣt 
pooir estoit . se il peust uolentiers feist cele cache 
remaindre mes il ne puet. Quar ia sen estoient 
trop uilaĩnenent partis li plui sour de nohori 
dyyllande ⁊ li morħ ap̾s 
bellande ne seporent recourer. Quar trop estoieut ia 
retourne aude sous. ⁊ si desconfit que des lour rese m 
bler estoituoiant. il sareste ⁊ comence aregarder tout 
entour lui ⁊ la ou il uoit leroi dyellande qui uenoit 
en un courroi de bũ .xx. ch̾rs il se drece u̾s lui. ⁊ dist 
que sour cestui uengera il son corous. Lors hurt che 
ual des esperons sour le roi ⁊ li done tel cop de sus 
le hyaume que li rois ne puet mie le cop saustenir 
ancois sen cline tous sour larchon deuant. Qnͣt li ro 
is melyadus uoit ceste chose il semet plus pͥs delroi 
⁊ dist asoy meesmes dom il emparlleront li fax ⁊ les 
sages. lors giete les mains ⁊ prent le roi par les flãs 
⁊ il estoit de si grant force com ge uous ai conte. si lieue 
leroi des archons ꝑ force ⁊ lemet deuaut lui sor le 
col de son cheual ⁊ sen uoloit a tout lui recorner de 
deus le chastel. ¶Mes bñ sont appareillie qui aceste 
set metent conseill ⁊ deffensel 
larescousse del roy dyrllande ⁊ chrs qui a 
uant se metent. Qnͣt il uoient cele hau 
te emꝑ̃se que li rois auoit fet en tel ma 
iuere il dist asoi meesmes cist est lirais melyadus 
Nus nosast si grant fet emprendre fors que il so 
lement. ne nus ne peust auoir fet ce que ge uoi. 
quil fet ore.⁊ ceste emprise est bũ uenue dehaut 
cuer.lors hurte cheual des esperons ⁊ leisse corre 
os leroi melyadus ⁊ li doune de sus le hyaume .i. cop 
de toute sa forche que li rois se tient atrox cargies. ⁊ 
cil retourne une autre fois ⁊ li redoune un autres 
tel. li rois sent bñ que ml̾t li grieue li morħ̾. qui 
ensint fiert sor lui. Mes tout ades soeffre ⁊ en du 
re.car toutes uoies cuidoit. il le roi porter mal 
gre tous cels qui la estoient. Qnͣt li morh̾.uoit 
que pour ferir quil fache cor le roi melsadus il ne 
retournera leroi dyrllande. il giete adonc les bras 
aus deus ⁊ prent leroi mebyadus au col ⁊ le tire si 
durement quill le fet u̾ser aterre ⁊ le roy dyrlla 
de aueuc lui li morh̾. meesmes chei aueuc .d i 
nͣt il furent cheu aterre ensint com ge 
uouscont. li morb̾. se dreche tous pre 
miers lirois melyadus resaut ẽ estant 
Quar prendre leuoloient par forche. il dist auros dyrl 
lande se dex me saut uous ne me fetes mie courtoisie 
qui ensiut me leissies apie assaillies apie ⁊uo autre 
ch̾r massaillent acheual uous ne fetes mie come ch̾r 
qui bee ahounour. Gene uous feisse ceste uilenie en 
nule uianiere. Rois melyadus fet cil dyllande q̃ uoles 
uous que ge face. Or uous dirai ge fet li rois me bỹ 
adus. uous uees quue ge sui tout sueill ⁊ tout apie 
uous estes dui apie ⁊ bñ .xx. acheual ce mest auis ou 
uous me montes acheual ⁊ uous montes autresĩt 
⁊ lors fetes demoi prendre tout ur̃e pooir. ou uꝰ fetes 
trere en sus demoi ur̃e home a cheual. ⁊ puis uous 
combates uous deus amoi. se uous adonc me poes 
concuuerre. geueull estre ur̃e p̾son. se ge uous puis 
concuuerre aus deus uous soies mi pͥson. lirois dyr 
lande respont tout esrom̃t ⁊ dist sire rois mely a dus 
certes. uous parlles bñ come cłr.de baute asfeire ⁊ 
de haute proueche plain. MNes pour ce que geuoi 
bũ que ce ne uous serait pas gnͣt honour que nos 
dui nous combatissom encontre uous refus ge ceste 
partie. Coment sire rois fet li rois melyadus p ce se 
uous estes dui sime cuidies ore legierem̃t conq̃re 
Par la foi que ge doi adieu. auant quue nous meussies 
mene dus qua outranche. le plus fort deuous deus 
seporrait en sou sanc baingnier. Sire rois melya dus 
fet brois dyrllande nous sõmes tel hame q̃ labata 
ille de nous deus. ne seroit mie bone ne couenable 
deuaus apie. Pour ce nous ferai ge tant dauantage 
que geuous leisserai monter ⁊nous monteromn. Oz 
me fetes doner uncheual fet li rois me lyadꝰ. ⁊ illi 
fet doune maĩtenant ⁊ il monte autresint li rois 
nͣt li rois melyadus est acheual il dist au 
roi dyrllande. sire rois uous maues fet tͦp 
grant bonte. ne remaindra q̃ gene uous 
⁊ li rois dorllande qui conoist tout clement que 
ce estoit li rois melyadus qui ensint len portoit 
Mist lamain ales pee ⁊ leisse courre sor lui. autre 
sint li court li mor haut. chil acheual se remetent en 
cele p̾sse ⁊ uoloient prendre leroi melyadus. Mlt 
ses forcent durement. ensint estoit li rois assaillis 
de cels apie ⁊ de cels acheual. il se deffent si durem̃t 
quil est bñ auis acels qui le regardent quul. nait nu 
le pacur dels tous. cil dyrllande qui la forche ont 
uoloient remonter lour segnour mes li rois me 
lyadus ne lour sueffre mie.ancois lour destorbe 
de tout son pooir. ⁊ qnͣt il uoit quie chil qui achenal 
estoient ieuont empoingnant trop durem̃t.Quar 
die aceste fois q̃ se uous me poes pnͣdre sens mouche 
ual ochirre si me p̾gnies ⁊ lors se drece uers lemorħ 
⁊ li dist morhaut geuous deffi. si li done grant cop 
desus le hyaume. li morhaus nest mie oisels de la 
soie part.ains lirent leguerredom asen pooir. li rois 
dyrllande li court sus. ml't aigrement li pesera si les 
chape.Quil ne lepregne. la ou li rois melyadus 
estait en cel point quil auoit ml̾t bon mestier dayde 
atant esuous que li coprs del tornoiement com̃ce a 
corner.⁊ des lors quil oirent lecor souner il ꝯuient 
que li tornoiement se deꝑtist. tout efroment. li rois 
dirllande dist a ses compaingnons. Or tost arieres les 
som ester ceste aatine nous ne poon huimes metͤ 
main a ceste chr par reison del tornoiem̃t. il mees 
mes remet ses pee en son fuerre. tout p̾miers ⁊ dist 
auroi mnelyadus sire inis or uous empoes aler trut 
cuitement. nous ne pooni huimes metre main auꝰ 
Puis que li departement de lassemblee est cries 
Bom meu irai dist li rois melyadus si met ses pee enson 
fuerre ⁊ sen tourne u̾s lechastel ⁊ uoit que cil dyellan 
de senretornoient uers le chastel les paueillons. ⁊ cil 
de noubellande u̾s le chastel. Mes il lauoient asses uilaĩ 
nement cournes a desconfiture cebe dorllandef 
uretorner que lyeois melyadus fesoit u̾c 
lechastel. li auint ensint quil encontra 
le bon ch̾r sens paour. qui cele grant des 
colifiture auoit fet. ⁊ fet lauoit fet sens doute. Quar 
se la ꝑece delui ne fust solement. li chrs de nohoubelã 
de mis celui iour a desconfiture. li rois mely adus auoit 
acclui point lance recouree. ⁊ senuenoit el chastel ẽ 
la compaĩgnie dun escuier soulement. lescu au col 
le glaiue elpuig. Qñ sembloit acelui point homeq̃ 
Seust uolente de fere ungnͣt fet seafere le couenist ⁊ 
s auoit oi que cil des loyes auoient lepͥs ⁊ le lox dõne 
decele iournee aubon ch̾r sens poor. ⁊ quil naloient 
mes riens disant del roi mels adus. fors q̃ bñ lauoit 
bñ fet cele matinee ⁊ li pluisour del tornoiement cui 
doient quil fust p̾s ⁊ 
nͣt lirors uoit uenir lebon chr sens poor 
ille recounoist esroment. ⁊ chil reconoist 
autresint lui. Mes pour ce quil ne pooiẽt 
atouc iouster ensemble seue fust par lecongief de 
lun ⁊ delautre. Quar par reson nel pooient il mie 
fere.ap̾s cine celui cors estoit sones ⁊ il se treuent 
garnis de la iouste. Quar cascuns tenoit .i. bon gl 
aiue ensamain. il sarestent . ⁊ li bons ch̾rs qui trop 
durement auoit lecuer enfle ⁊ gros dece que lirois 
lauoit abatu au cõmencenĩt de la semblee. ne regar 
de pas acc quil auoit set leiour. tant fet q̃ tous li 
mondes letenoit am̾ueilles . ⁊ il ne regarde pas a 
ce que il nest mie poi traueillies mes trop ancois 
regarde soulement a sauolente acomplir. ⁊ dis qͥl nen 
gera ancois sa des honour tout orendroit ouil la crois 
tera. se li rois melyadus ne refuse la iouste. lors crie au 
sendepart liuns de lautres 
roi tant com il puet. Sire rois uoles auoir la iouste 
lirois qui regarde celui acui il neuoloit point debũ. Qnͣt 
iluoit qui la apele de la iouste. illi respont cerces se 
ie la iouste deuous refusoie dont seroie ge trop re 
creant.uaus demandes ce que geuoill. la iouste est 
trap couuenable entre nous deus. deffendes uous se 
uous poes. quege uous metrai ala terre sege onq̃s 
ꝑuis encestui iour 
decele encontre. Mlt est ities li uns u̾s lautre. ⁊ por 
ce oublient il toutes les couuenauces ⁊ toutes 
lescoustumnes del tournoiement. Quar il metẽt 
les mains asespees ⁊ uoloient encõmench̾: la 
bataille ⁊ courre liuns saur lautre mes li autre 
chr qui illuec estoient semetent entraus deus 
⁊ lour dient segnours leissies ceste bataille uos 
ne lapoes fere ꝑar la coustume de la seuiblee. ⁊ 
il senuont a donc recordant que chil lour disoient 
uerite. R ois melyadus fet li bons ch̾rs sens poor 
leissom ore ceste bataille demain la porroin recom̃e 
chier seil uous plest. Bñ me plest fet li rois 
melyadus. ⁊ ge la laisse de lamoie part puis 
q̃ reson le nous cõmande. ⁊ lors se tret uers sõ 
cheual ⁊ monte ⁊ sen uet esrouuent de lautre ꝑt 
⁊ dist aubon cħ̾r demain uous apel dune iouste 
⁊chil respont si mait dex cam ge uaudroie que le 
matin fust orendroit ausint au comencenent de 
laiornee come nous sõmes aaudefinement. ensint 
urois sen entre dedens le chastel. ⁊ en le 
trer quil fet laians il treuue leroi deno 
houbelande qui illuee la tendoit tou̾t 
apoint . Quar il neuoloit mie que lirois semeist 
laians quil ne leueist ⁊ auent lui estoit li rois pells 
uor sis compaingnon qui lors ap̾mes auoit oi di 
re coment li rois sestoit reposes desus lariuiere de 
lombre. ⁊ puis sestoit nus alamellee. li rois denohou 
belande qui par celui reposer. disoient quil auoiẽt 
tuit taurue adesconfiture. se ꝑlegnoit mł̾t decelui 
repas . ⁊ disoit tout apertement . que se lirois mely 
adus ne se fust reposes acele hore. Tunt chil dyrllan 
de estoient ensint tout desconfit. Que ia ne fust un 
sueill remesel camꝑ si fu par la piouece del bons 
ch̾r seus poour cil les fist elcamp remanoir. Quax 
autrenent eussent il lecamp uerdul 
nsint aloient entraus parllant alent̾e 
p̾s cestui parllement il iu font autre ꝑlem̃t 
ancois sadrece liuns us lautre ⁊ seutre nie 
uent tant com il puent des cheuaux trai 
te ⁊ qnͣt ceuient asglaiues brisier il sentrefierent si 
durement que les cheuaux lor uienent sor lescors 
ne encore ne furent nue li glaiue brisies. Quar 
fort estoient durement. li cheual se relieuent qui 
auques estoient effrees decele iouste. ⁊ li ch̾r se re 
lieuent mes mlt ont este de quuasses ⁊de brisies 
del chastel. ⁊ atendoient toutes uoies 
que li rois melyadus uenist. es leuous 
uenir entrels. si appareillies ⁊ garnis com sil uau 
xist combatre. Qnͣt li rois de nohoubelande leuoit 
uenir il ne fet autre chose. fors qui le prent aufraĩ 
Sire uassal feit il ge uous preg. li rois melyadus 
qui bñ conoist q̃ cou estait sis cousins. li rois de nou 
houbelande respont tout ensouriant fere le poes 
Quar il mest bñ auis que uous auies ur̃e a gait 
appareillies pour moi prendre. ⁊ lors rent sõ escu 
⁊ san glaiue ason escuuer. Sire fet lirois denohou 
belande ostes ur̃e hyaume si uous uerrai ⁊ il oste 
⁊ li rois denouhoubelande lecourt a col̾. ⁊ li dist 
sire bñ soies uous uenus. Mlt uous ai desirres 
aueoir. Grant teus a que ge ne uꝰ ui mes. Gnͣs 
est laioie que li uns fet alautre. sire fet li mis 
de nohoubellande. uous herbeiastes ersoir asses pres 
demoi. ne de uostre uenue ne me feistes riens sauoir 
Orest mestier que nous ħbeiom ensemble. en lames 
tre forteresce. Sire fet lirois melyadus. Oͥr sachies 
que ge me sui mis en tel compaĩgnie q̃ge nel les 
seroie en nule man̾e ne ge nel ueull mie fet lirois 
denohoubelan de q̃ uous laleissies. ge aitant fet 
uers leroi pellynor. ⁊ uers son cõꝑaingnon quill 
remandrant aueuc mor 
nsint parllant᷑ cheuauchent tañt quał 
uienent a la tour ⁊ descendent la deuant 
li troi rois ⁊ entrent elpaleis qui eston 
biaux ⁊ riches durement. ⁊ qnͣt il sont laians uenꝰ 
il se font des armer.⁊ lors comence par laians la 
ioie ⁊ la feste si grant que piecha ne u̾res si grant 
Qui naures fust sil nestoit trop durem̃t naures 
il nen ose fere parole. tuit entendent a fere ioie 
sil auoient celui iour lecamp ꝑdu cou est une 
chose dom il lour est ml't poi. Quar demain reũe 
geront si com il dient. il est demain mestier que a 
fine force soient cachie delcamp cil dyrllande de 
nͣt il furent tuit des arme il sa seent ꝑ 
lepaleis les uns cha ⁊ les autres la: 
li rois melyadus ⁊ li rois denohoubelã 
de sassient elchiẽf del paleis. ⁊ autresint sassient li 
autre barons. Cil qui estoient gregnour ⁊ plus gen 
till home. ⁊ lors comencent a parll de la. aurnee de 
celui iour. Sire fet lirois pellynor aumi melyadus 
engrant paour ⁊ en grant douce me meistes hui 
sedex me conseut. Qnͣt uous uꝰ partistes deltornoi 
euient que ge ne men puis aꝑcheuoir. Mlt uous 
alai q̃rant par lassemblee ou alastes uous acelui 
point. ⁊ li rois li conte que uns cħrs li douua .i. cop 
elflanc dom il se dolut fort ⁊ pour ce sen departi 
il del tournoiement ⁊sen ala alariuiere de lombͤ 
⁊ illuec sereposa tant que la dolour li fu passet 
Sire fet li rois de nohoubelande. Or sachies que 
se li repos uous fist bñ a nous fist mal . Sil nos 
fist assouagement il nous fist anui. Quarge sai 
bñ que acelui paint auiom nꝰ si uaincu lecamp 
Que cil dyellande estoient tout tourne a desconfi 
ture. mes tout maĩtenant recourerent que uous 
naus eustes lessies. Nous gaaignamnes del matĩ 
par uous .Ues le soir ꝑdismes nous tout ꝑ ur̃e 
defaute. Sire fet lirois melyadus ensint uet des 
auentures. el sachies q̃ nous auiom untel ch̾r 
encontre que ce seroit crop grant m̾ueille se nons 
pooin un tout sueill ior gaaignier le camp car 
trop est hardis ⁊ puissant decħue. Ha: fet lirois 
de nohoubelande gesai bñ decui uaus le dites uꝰ 
dites del bon ch̃r sens paour . uous dites uoir fet 
li rois melyadus. Or sachies que tant com il soit 
pacontre uous apaines porront cil diellande ꝑdre 
lecamp par force q̃ nousaiom. se auenture ne nous 
aidoit. certes sire fet li rois de nouhoubelande il eit 
boins ch̾rs sens faille. Mes pour ce ne remaindra q̃ 
lecamp ne nous remaĩgne demain se dex nous garde 
tous nosamis demal. sire fet lirois pells nor hui ni ge 
le bon ch̾r quui uous afendoit apoint. ⁊ coment il uos 
en auint bũ. Ennon dieu fet lirois melxadus se ge 
labati aup̃mier cop ce su une auenture.⁊ il me rendi 
puis leguerredon ml't hautement ce nest mie gieu 
q̃ de lui. Gene croi quil ait orendroit elmonde qui 
plus isnelement ueniast une honte aubesoing 
quil lauengeroit. ⁊ paur ce ne se doit nus uanter 
delui. Quar celui qui anui li fet puet estre bñ as 
seur quil ne li puet faillir quil nait anui ⁊ uer 
goingne. ⁊ pour coi leuous loeroie ge. uous aues 
hui uen partie de sa prouece . Bñ poes dire que 
par lui estes uous desconfit . cil dyrllande alaient 
fuiant si com geui. ⁊ il recourerent par lui. parce 
le exemple quil p̾strent decelui de bien fere recou 
urerent il puis sor uous ⁊uous fist tourner les 
dos. Pour coi ge di que par lui solement fustes 
uous desconfit . ⁊ qnͣt unsueill hame puet descõfire 
si grant gent com uous estes que doit len dire delui 
il sueill uaut tout lemonde. sire fet lirois dencho 
belande uous lales ml't loaut. Ennon dieu fet li 
rois melyadus ge sai labonte delui. ⁊ paur ce le lo 
⁊ ge ferai une fole uantanche demoi. mes ge lefe 
rai pour ce q̃ uous le concissies miex que en cor 
ne fetes. Or sachies quue gene croi mie quilait eu tot 
leroialme de logres. uncłr qui abatre me peust ꝑ 
un sueill coꝑ de lance. se cenestoit trap grant mes 
cheanche. Dour que ge me pisse garde del chrit 
il ne me uenist ala trau̾se. Mes lui aige tant es 
ꝑrouue que ge canois certaĩnem̃t. Que ge ne por 
roie alui ioustex deus fois ou trois quil nel ma ba 
tist lune ou les deus . ⁊ se dex me conseut qnt ge 
encontre son glaiue ⁊ge le senc en mon pis ge 
le senc si roisde com se ce fust une taur. Donc nest 
pas trop grant m̾ueille. sil me fet Uidier les ar 
chons . Quar trop me carge de san cop. Bñ mest 
auis se dex me saut que ce soit lecop dune foudre 
entre uous qui nel conoissies nel prisies nue tant 
Mes gr Ie conoit ⁊ pour ce le pris 
nsint uont entrex parllant del bo 
ch̾r sens paour.⁊ atournent entret ꝯ 
ment il mourant demain autreinent 
quul ne murent hui. ⁊ audeerain sa cordent ace qͥl 
pregnent .xx. des meillours ch̾rs quil aient ⁊les 
bailleront auroi melyadus. pour lui fere compaĩ 
gnie ou que il aille. ⁊ quuil li aideront a tout besõig 
⁊ paur ce laur est auis quil metront ceux dyrllãde 
a desconfiture. ensint com ge uous di appareillerẽt 
laur fet. ⁊ achascune des batailles mecent .s. c 
renome de haute proueche ⁊qnͣt ilont taus ordenee 
cele bataille il sa si sent aumaingier. Quar le tables 
isesl 
ntel maniere se deduient en lameson le 
roi denohoubellande. li uns chrs ⁊ li au 
tre. ilne font mie cele ioie ꝑaur lecãp 
quuil auoient celui iour. Mes pour recouforter 
li uns lautre. ⁊ pour ce quil affrement bñ entrex 
⁊dient seurement quil auroient lendemain lecamp 
encor se dediuent ml't plus cil dyrllande. chil font tel 
ioie el paueillon lerai dirllande q̃ iamais ne uerres 
greignour.⁊ dieut puis quil ont cele iornee gaaĩg 
nie. la meesmes ou il auoient de lour ꝑtie. le roy 
melyadus qͥ tant est bons ch̾rs ⁊ ꝓdom des armes 
Ia tant de lor ni uendront mes com il ꝑderõt ades 
lecamp. ⁊ ce est ce qui les fet lies ⁊ ioiant le roi dyr 
lande. auoit mene au paueillon le roi artus. ⁊ tous 
ses campaĩgnons. ⁊ le bon ch̾r ⁊ lemorh̾ dyrllande ⁊ 
qnͣt il se furent des armes ⁊ assis as tables ⁊ il orẽt 
dus qua trois mes. Adonc camence la parole li rois 
dyrllande demande aubon ch̾r . Sire sire deceste iornee 
que uous est il auis. cerces sire fet li bons chrs il nos 
est mre auenu que ge ne cuidoie hui matin.quil nos 
enpeust auenir. ce saues uaus uraiement q̃ un 
poi deuant hore de nõne. eusmes nous le tout ꝑ 
du.⁊ q̃ nous guerpismes lecanꝑ malgre nostre. 
cerces uaus dites uoir fet lirois li rois dyellande 
Ues ge ne sai coment il auint q̃ nous recouraies 
si tost. non sire fet li bons ch̾r si ne uons ẽ p̾istes 
garde. En non dieu qnͣt uꝰ nel caues ⁊ ge leuous di 
rai. Or sachies que cele grant descõfiture. que uous 
ueistes sor nous torner fist lirois melyadus desamaĩ 
⁊ pour ce quil cuidierent que nous ne peussom reco 
urer. sen parti il. nous recourames puis com auen 
ture nous aida. si q̃ qnͣt il retourna ⁊ il cuida que li 
compaingnan retornassent par sa prouesce il estoi 
ti 
uaudront mes armesl 
del roi melyadus. ⁊ cent de lors chrs si u̾res uꝰ que 
il uaintra ne il ne fist riens enceste iornee auers 
ce quil fera demain. ace quil est dolant ⁊ coumucies 
que bñ lesai dece quil ꝑdirent lecamꝑ enceste p̾ 
a ou il parlloient deceste chose. M iisire 
gauayns dist aubon ch̾r. sire sire ꝯm̃t 
quul aut de la iornee dedemain. uꝰ en 
aues hui lonnour. Se li rois mely adus le fist bã 
uous le feistes si bñ de ur̃e part que tuit uous 
en donerent le pris . Sire fet li bons ch̾rs cestui lox 
me fet poi de ioie. ⁊ celui lox que ge ouqls conquuis 
ensint com uous ales disant concuus ge tant com 
li rois melyadus ni auoit lepie en la semblee. mes 
tant come son cors i fu q̃ poi ge fere entre nꝰ cos 
Que feismes nous tant com il li fu. nous ni peu 
mes moustrer ne bonte ne proueche.ancois nous 
sist il uoidier la place malgre uostre. ⁊ qnͣt il nꝰ ot 
desconfi. il semparti. adonc cõmenchames uꝰ afere 
no uolente. Mes tant com illi fu ne feismes nos 
ne ce nequoi. ⁊ qnͣt il perdirent lecamp par tele 
auenture audies uous quil ne ses forceront demaĩ 
tant quil aient lonnaur. Sachies deuoir quil laurõt 
mix uaudrait luis mels adus morir quil neust 
lonnaur de ceste assemblee. ⁊ puis quil li uaudra 
metre la force quil li porra estre alencoutre sil est i 
ries. Quis quil tendra el poing lespee q̃ por mes 
usint parolent entreux de la cemblee ai 
quil doiuent fere a lendemaiñ ⁊ appareil 
lier lour affeire aumiex quil pooient. 
atant esuous deuant leroy dyrllande ueuir un 
ch̾r qui uenoit del chastel. li rois dirllaude lauoit 
mande pour ce quil ueist lour estre ⁊ lor cõtene 
ment. Qnͣt ille uoit recorner illi mande. queles 
noueles nous aportes uous del roi de nohoubelã de 
ent del tout ensint tournes a desconfiture. Que puis 
ne porient recourer. ensint fu li rois melyadus de 
ceus par soi meesmes. Quar il cuidoit bñ ciue sis 
campaingnons fussent demeillor ꝓue quul neles 
trouua par tele auenture sire rois dyrllande ga 
aignames hui le camp.ce fu une auenture qui nꝰ 
auint ⁊ si nel fist mie nostre prauesche. mes aueu 
ture solement. si mait dex sire fet li rois artus uꝰ 
dites u̾ite.⁊ sil hui nous en auint bñ. Or est la 
mestrie a demain . Quar geuous ꝓmet localment 
sege onciues ꝯnui la prouece le roi melyadus ne 
le sens ne auenture ne proueche q̃ nous aiom ne 
nous tendra demayn elcamp. que nous ni ꝑdom 
del tout. se nous ne prendom gramĩt garde de nos 
meesmes . Atant respont li bons ch̾rs ⁊ dist . certes 
bñ naus sera mestier. q̃ nous nꝰ menom sagem̃t 
Quar si mait dex q̃ sil nauoit q̃ solement le cors 
Sire se dex mait il font grant ioie ⁊ gnͣt feste. il ne st̾ 
nue desconfortes dece quil ont perdu lecamp en 
cestui iour ains sen uont reconfortant. il ne font 
tuit se ioie non. ⁊ dient bñ quil est mestier quil 
aient demain lecam Sire rois dyrllande fet li bõs 
chrs ne uous disoie ge ceste parole. ⁊ q̃ nous ne sos 
fruues hui tant quil ne nous ꝯuiegne demain plꝰ 
souffrir.Or gardes que nꝰ fachom. ⁊ couĩt uꝰ pories 
appareillier uostre gent ⁊ ur̃e cõꝑaĩgnie. Que geuꝰ 
ꝓmet loialment q̃ plus auries demain affere que 
uous ne cuidies. ⁊ lors ꝯmencent aordener taut lor 
fet.⁊ coment il assembleront. ⁊ pour cen q̃ len lor 
ot conte q̃ cil del chastel auoient ordene .u. batailles 
dient encrex quil feront autres .u. ⁊ aubon ch̾r dõ 
rant .xxx. compaingnons por lui garder entous les 
lex au il semetra. ensint le feront ⁊ ensi la tierront 
Quar il establiront .u. batailles. la p̾miere con 
diura li dus de clarens. bons ch̾rs preus ⁊ hardis. lautͤ 
bataille conduira un cbr qui marganor est apeles 
⁊ estoit chil sens doute uns des bons iousteour de tot 
lemande. ⁊ sil fust aussi bons ch̾rs de les pee com il es 
toit de la lanche. bñ deust estre tenus pour uns des 
bons ch̾rs del moude. la tierche fu otroie ausegnour 
de les traite marche. preus ch̾rs ⁊ hardis estoit dure 
menti ⁊ enmaint grant fet auont ia este esproues 
⁊cil estoit un ch̾r. grant ⁊ fort ⁊ legier durement 
la quarte bataille fu otroie au neueu le roi denor 
gales.⁊ estoit apeles galẜons legros.bons ch̾rs 
preus ⁊ hardis. ⁊ si auoit este enguerre toute sauie 
⁊ pooit bñ auoir.xxu. ans ⁊ ꝑlus. laquinte batai 
lle fu otroiie au neueu leroi dyellande. ch̾r dehaut 
affaire.⁊ estoit apeles. Melayn. lenoir fort ch̾r 
durement chil sauoit destornoiemens ⁊des asem 
blees cm̃ que autre empeust sauoir cil estoit de gnͣt 
renõmee el toialme delogres ⁊en maintes autres 
L 
nsint cam ge uous di appareillent lour 
fet celui soir.chil qui la partie del roi 
dyrllande tenoient. ⁊ qnͣt il ont lor ba 
tailles ordenees. au miex qui leseuent fere ⁊ reg᷑ 
dent entreus li kex .xxx. chr il entendent plus aels 
soulachier ⁊ dediure ⁊ soulachent le bon ch'r tãt 
com il puent qui naures estoit si fet ses plaies 
tegarder ⁊ medecuier.⁊ qui sanis est tetornes si est 
gabes detex ia. Quar illi dient apertement. que fil 
eust fete proueche ia si sains ne fust retornes.En 
suit se maintienent celui soir delune part ⁊ delau 
tre. q̃ chil qui leiour auoient laplace gaaignie 
fesoient grant feste ⁊grant ioie. li autre denõho 
bellande dient quil est mestiers q̃ lecamp lour 
remaingne alendemayn.⁊ la greignour esꝑance 
quil auoient decele chose mener affin alonncuir 
si estoit lirois melpadꝰ. encelui estoit toute lor 
esperanche acelui point 
⁊ en autres lex. 
nͣt il est hore de dormir il sen uont cou 
chier ⁊ sereposent dus qua lendemaĩ 
qnͣt le soleill est leues. il uont criant 
Qui estoit apeles seuneu. ⁊ estoit cil parent le roi de 
nohoubelande ꝓdome ⁊ degrant asfeire ⁊ chr̃s degnͣt 
renõmee. en latieche mist il autres.c. ch̾rs ⁊ un chrs 
degrant affere qui candiure les doit. cil ifu par le 
conseill del roi melyadus. lirois melyadus meefmes 
li nust. Pour ce quil leconoissoit aprodõme ⁊ abõ 
chr ⁊ estoit apeles ncom. en la quinte mist li rois de 
nohoubelande cent autres chrs. ⁊ unprodõme cui les 
conduira.chil estoit a peles darens. ⁊ estoit bons cł̾rs 
preus ⁊ hardis durement. En la quite establi lirois 
cent autres chrs ⁊ met a conduire la unsien parent 
qui estoit aꝑeles chilles. cil sauoit asses dicelui mos 
tier.Quar taute sauie auoit mise sentente apor 
ter armes. ⁊ ce estoit ce qui en gnͣt renõmee lauoit mis 
⁊ sens doute il estoit bñ renõmes ⁊ en nohou belande 
nͣt li rois denohobelande ot ordenees ses 
.u. batailles tout ensint com ge nous 
qi conte. aufint com se ce fust une batai 
par lechastes issies fors segnours chrs. ia sont en 
laplache chil dyrllande ensint crient par lechastel 
chil qui deche se doiuent entremetre. li ch̾r se font 
armex qnͣt il entendent ces noueles. ni anul qui 
delaiem ent iface . li rois de nohoubelande meesmes 
⁊ ses plus priues dhis si uont ordenant les batailles 
ensint com il auoient deuise ⁊met a chascune un 
ꝓdome. en lap̃miere mist il .c. chrs. ⁊ laplus gnͣt 
partie de ceux li apartenoient qͣnelment our 
cele mist il unsien on cle. bons ch̾rs preus ⁊ uau̾ 
lant qui bries estoit apeles bons chrs ⁊ de grant 
affaire ⁊ degrant pooir. En la seconde batailles 
mist il autres.c. chis.⁊ un cho pour cõduire 
lle mor tel. il comande tout maintenant que eles is 
sent del chastel. il ont entraus es leu .xx. chrs des 
meillours quil eussent. cil feront compaĩgnie au 
roi melyadus. ⁊ il nel lesseront nule part por qͥl 
puissent nux uauroient morir. Tous les .xx. ch̾rs 
mist li rois por son cors. meesmes lemis pellynor auec 
⁊ son compaingnon le roi mait semet auenc els qui 
celui soir auoit geu dedens lechastel. ⁊ leiaur deuant 
auoit porte armes encontre leroi dirllande a cui il ne 
uoloit mie trop gnͣt bien. Qnͣt il se sont appareillie 
iil issent fors. ⁊ ia estoient les loges emplies dedames 
⁊ de damoiseles ⁊ de ch̾rs qui armes ni portoient 
mie. ains les feisoit len ensus monter. Pour ueoir 
lecornoiement. ⁊ pour iugier lau̾ite delune partie 
Et qñ diroie ensint assemblent les unes parties en 
contre les autres. li dus de clarens qui bons chrs estoit 
couduisoit lap̃miere bataille. lirois dyrllande semist 
elcamp tuut p̃mierem̃t entre lui ⁊ ses compaĩgnõs 
Es uous encontre lui uenir bry ces qui estoit on cle ᷤ 
leroi de nohoubelande cil dui en cõmencent la sere 
Quar bon ch̾r estoient andui. cil uienent tout deuãt 
les autres pour auoir les p̾mieres ioustes ⁊ pour ꝯ 
querre lox ⁊ pris. ⁊ leissent caurre li uns alautre taͣt 
com il puent. ⁊ qnͣt ceuient asglaines brisier. il sen 
trefierent detel force. Quil sentreportent aterre 
les cheuaux sor lescors. Puis que cil dui sont at̾re 
cil fet ꝯmence gnͣt ⁊ aspre. Quar lune partie leisse 
caurre sour lautre. si peussies a celui point ueoir 
maint ch̾r uerser. li cris estoit grant ⁊ lanoise si 
merueilleuse. labateis estoit tel q̃ empetit dore ẽ 
peussies uecur a la terre plus de soissante . Qui nõt 
pooir dels redrech̾. Sñ ont en ꝯmenchie la besõg 
ne. ia lont chierement achate tex iauoit. li cris es 
toit grant ⁊ la noise. ⁊ li fereis des espees . aceles 
matinee nen tendent il pas ccop lor ententes aprendre 
les uns as autres ancois entendent au ferir ⁊ aumaillier 
il ne seuont mie espaignant fort sentresierent des espees 
de glaine nont mest̾ illuec. Quar la p̾sse estait m̾ueil 
leuse ains sentrefierent as deus mains des es pees tren 
chant ⁊ dures sigrans caus ⁊ sipesant com il puent ame 
uer de haut a la force des bras la est li abateis. la est la 
merllee si fort com se ce fuissent li plus mortel hanemus 
delmonde. cil durllande iperdirent tout acele p̃miere en 
uaiie. a ce q̃ lor p̃muere lataille estoit ia tornee a descon 
siture. Mes il furent secorus de la seconde bataille .R 
nsint com ge uous di cõmenchent le fet. 
quar les uns secourent les autres qnͣt 
il uoient q̃ li besoins en estoit uenꝰ . ⁊ en 
tel maniere assemblent toutes les batailles les uns 
encoutre les autres. ke len ni oist deu tounant. au 
ques sont oreudroit pareill ⁊ anq̃s setienent ingalmẽt 
Qui adont uoit bonte force de chrie bñ se force demo 
ustrer la. la sont bñ li bon coneu par lor bonte ⁊ lumal 
ueis par lor malueiste. Quar il nont cuer ne hardem̃t 
de nule bonte feire. Ains senuont tetraiant arieres co 
me chetif ensint sont reconeu li bon ⁊ lu malueis. icel 
estrif acele noise acele rancune. acel asp̃ tornoiemẽt 
acel grant fereis delances ⁊ des espees atant es uous 
entreus uenir le bonch̾r sens paour. il auoit auenc lui 
tel compaingnie prex ⁊ hardis ⁊ fort. dome uaillant ⁊ 
puissant darmes que il ne feroient malueis plait la 
ou il torueront. li rois artus estoit aueuc lui ⁊ si com 
paingnon. ⁊ tant des autres quil estoit bñ . xxx. chrs 
bons ⁊ es lit cilorent demoure dus qͦ tant quẽ toutes 
ies batailles fuissent assemblees. Qnͣt cil qui mon 
tes estoient as fenestres pour ce q̃ len lor auoit bñ dit 
que li rois melyadus ne uendroit en laplace deuant 
que tuit fuissent assembles ⁊ qnͣt cil des loges regar 
derent letornoiem̃t ⁊ uirent uenir le bonch̾r qui portoit 
lescu dargent tout descou̾t enꝯmencent acͥer uees ci 
Ement. 
si fort. ⁊ si perilloux quil nataist grantiment de 
chrs quil ne latiegne adroit quil ne la port a terre 
⁊ le fet si bñ de samain. Que tout uont bñ criant a 
p̾s lui fuues fiues uees chi le bon ch̾r sens paour. ⁊ 
qnͣt cis cris est tex pour lui. ⁊ tuit disoient ceste ꝑole 
ne cuidies uous q̃ chil denohoubellande ensoient 
fort espoentes qnt ille uoient entrex uenir les pee 
en lamain toute nue dom il laur done cop si pesant. sil 
le redoutent. nus hom ne se doit m̾ueillier. tuit lef 
chient ⁊ tuit segardent dencontrer le. Nus ne la tent 
seurement. Onques ne uient ensi grant p̾ sse quil ni 
fet maintenant uoie. ou que il court. ou que il uiegne 
uoie li font grant ⁊ petit que bñ uoient a pertem̃t 
que datendre le nest mie sens. ⁊ il auoit ch̾isauec 
lui qui nestoient nue de poure affere. ou que il tor 
nent lour uenue estoit chierem̃t achatee. Bñ uõt 
regardant toutes les batailles il ne treuuent mie 
si fort contoi acui il ne facent guerpir la place . li 
rois artus le fesoit acele fois si bñ desamain. Que 
tuit li donent p̾s ⁊ lox. cil qui lereconoissent. Mi 
sire blyo se ꝓue trop bñ. ausint fet misir. Gau. 
⁊ tuit li compaingnons de lameson leroi artus. ou 
que il uiegnent il font lour ꝓesce conoistre mal ui 
rent il uenir cels de no houbelande. Quar illa chatẽt 
cel grant destroit acele p̾sse acel cri acel 
naise a cel grant ouuraĩgne que li .xxx. 
compaĩgnon feisoient. Quil aloient 
desconfisant tous les courrois ou quil uenoient en 
tel maniere que cil de no houbelande ꝑdoient ia le 
camp entel mauiere tous li cris si estoit sor le bõ 
chr sens poour. Atant es uous issir del chastel leri 
che roi melyad'. atel compaĩgnie com il auoit. ⁊ 
il estoient bñ .xxx.iii. chrs anchyens qui affenestͤs 
estoient montes. ⁊ regardoient ml't souuen u̾es 
le chastel pour sauoir se lirois melyadus issist 
uenir le bon ch̾r sens paour gardes uous segnor ch̾r 
de nohoubellande. ⁊ maintenant est seu ꝑ toute la 
semblee q̃ li bons ch̾rs sens paour uient. ⁊ lors seꝯmen 
cent arestraĩdre cil denohoubelande. Quar par le 
non de cestui soulement. sont il pluc espoentes. quil ne 
fuissent par le feit des ch̾rs .x. la paour de lui les estou 
ne ⁊ les fet malueis deuenir. Grant est li cris ⁊ lanoise 
que font li un ⁊ li autre qnͣt il uoient le bon ch̾z sens 
paour uenir entreus. cil de nohoubelande l nel dou 
tent pas mauis q̃ lamort. ⁊ sinel doutent cenest mie 
m̾ueille. Quar trop puet ⁊ trop set de ch̾rie ⁊ ce lour 
uait il bñ moustrant tout apertement . Quar tout 
mentenant quil assemblent il ne retorne onques 
cele part quil ne les face remuer oudepartir tout 
autresint come li leux feit les brebis cou est toute la 
paciur quil ont apaines losent il regarder. Quar puis 
quil sest entrex mus. il lour done caus si pesant si durs 
Quar bñ sauoient quil uendroit. cout main te 
nant quille uoient del chastel issir. ille recouoissent 
maintenant quille uoient del chastel issir. ille re 
reconoissent maintenant que ce estoit luuis me 
lyadus qui uenait. si comencent entreus a dire ue 
es ici leroi melyadus. uees ichi le roi Melyadus 
nͣt cil denohoubelande qui estoient ia au 
ques desconfit. ⁊ desconfit estoient il sẽs 
doute entendent ceste nouele il en recõ 
mencent are courer ceste parole lour done cuer 
⁊ uolente de bñ feire. ⁊ Bñ lour done pooir ⁊ for 
ce un en uaut orendroit deus ⁊ ce qui ualoient 
deuant. Qnͣt li bons ch̾rs entent q̃ lirois me lyadꝰ 
uient il sareste en la place ⁊ leisse tout son bonfere 
⁊il estoit ia auq̃s eschaufes. Quar ml't en auoit 
fet. il pense un poi ⁊ qnͣt il ot aucuies pense il re 
garde uers le chastel. ⁊ sen ist a donc de la presse 
⁊ tuit li compaingonon uont ap̾s. iluel lesserõt pas 
sil puent. Qnͣt il est de lap̾sse issus il uit adonc tout 
dlerement leroi melyadus uenir leccu aucol leglai 
ue el poingne qui uenoit deuant ses cõpaingnons 
seꝑetit pas tel destrier. ille reconoist l mlt bñ entre 
les autres si dist au morhaut uees ici leroi me lyaui 
uaus dites uoir fet lumorh. oriparra q̃ nous ferõ 
a ou li bons ch̾rs sestoit ensint deꝑtis des 
rens . ⁊ il regardoit leroi me lyadus qui 
enfint. uenoit appareilliez de la iouste 
li rois pellynor qui anchois saperchoit delbon 
ch̾r que ne feist li rois melyadus sareste tout es 
rament qui leuoit ⁊ dist auroi mehyadꝰ sire ueoir 
poes le uostre hanemi ⁊ il regarde cele part. ⁊ 
qnnͣt ille uoit il dist aurai pelly nor uous me mos 
tres lemeillour ch̾r del monde ⁊ deles lui aun tel 
home qui nest mie petit adorter ce est limorħ dex 
lande. Or iparra q̃ nous ferom. Quar uenus son 
mes a les proeue senous bñ nous ꝓuom ichi. nos 
uauroin garde q̃ nous soiom mis audesous par au 
tre gent ⁊ sachies q̃ ceste cõpaingnie est assẽ bles 
pour nous metre andesous par autre gent ⁊ a dei' 
coufiture. ⁊ se nous poomn ore fere dels ce quil cui 
deut fere denous agnͣt honour nous torneroit 
nͣt il a dite ceste parole il ni fet autre de 
mourance ains hurte cheual des espe 
rons ⁊ lesse corre aubon chr tant com 
il puet del cheual trere. cil cui dela soie part liuiẽt 
bruiant com se la foudre lecachast ne semble pas 
a la prochier quil ait doute del roi. li cheual uie 
neut droit come la ligne. ⁊ lichr qui fort estoient 
⁊ degrant affere . ⁊ qui entrels ont mortel en uie 
sentrefierent si durement que li glauie uolent 
uolent empieces. ap̃s le briseis de lances il sentre 
hurcent si asp̾ment que li plus roisdes pert les 
estriers.li bons ch̾rs est si hontex durement q̃ parfor 
cop cor lui ⁊ lexorte ai̾re 
trent que ce soit mortel bataille ce est hame degẽt 
q̃ nul bñ ne sentre ueulent. Es uous uenir ꝑ lem̾llee 
leroi marc decor nouaille. il auoit ia brisie son glaiue 
domi il auoit abatu unch̾r. il uet par ni la p̾sse lespe 
e ensamain toute uue dom il uet gnͣs caus donant de 
stre ⁊ senestre ille fet bũ ⁊ bñ se prenue. Quar gnͣt 
ch̾rs estoit ⁊ fort. Onciues aior desauie ne le fist si bñ 
ne puis entout sou haage ne fist si grant bõte deche 
ualerie com il fist acelui iour.⁊ lau ouil encontra 
misire.gau. qui de sa part le feisoit si bñ despee ⁊ de 
lance il ne leconoist nue entre les autres. ⁊ por ce 
q̃ uolentiers se feroit conoistre a prodoie sil on 
ques peust li done adonc de sus le hyaume un si gnͣt 
coꝑ qui limet bñ lespee deus dois en ꝑfont . decelui 
cop est mi sire gau. si durem̃t cargies. Quil sen 
dyne tout sour larchon deuant ⁊ poi sen faut qͥl 
ne trebusche de lasele . ⁊ qnͣt lirais leuoit si dure 
ment greues il semet auant ⁊ cequeure un autre 
nͣt li rois artus uoit son neueu aterre sil e 
mes nel demandes il lesse corre auroi mare 
esꝑec droite contremont. Misire blyo 
ce ⁊par estouoir li couient uidier les archons ⁊ 
chiet adonc aterre mlt̾ felenessement. li rois qui outͤ 
senuait estoit aueĩs des baities decele iouste. Qiͣ 
fierement lauoit li bous ch̾rs cargies decelui cop. 
seradrece aun autre chr ⁊ le porte aterre. ⁊ lors cõ 
mence lanoise gnͣt ⁊ u̾eilleuse. Qnar cil qui 
affenestres des loges estoient. escrient tuit aune 
uois tout aaint li rois melyadꝰ abanis est li bõs 
ch̾rs sens paour. li rois arcus qui se fu a deuancies 
de laiouste leissa corre auroi pellynor ⁊ le fiert si 
roidement enson uenir quil le fet uoler a t̾re 
li morh̾ en abat un autre. Gnͣt est illuec li abate 
is il ne seuont mie espargnant ꝓdome estoient 
degrant uaniere li un ⁊liautre. Qnͣt li glauie 
lor furent failli il metent les mains as espees 
⁊ sentre uont gnͣs caus doun̾. il ne moustrent pas 
acelui point ã ce soit tornoiemens. ains mos 
qui plus p̾s estoit semet deuant leroi artus ꝑor reũe 
gier misire gau. si lonq̃s peust ⁊ fiert leroi mat si du 
rement quil ne set sil est cuinuit ouiour.si li redone 
un autre cop si quil le fet uoler aterre ensint comen 
ce le feit fort ⁊ perilloux. Li bons ch̾rs estoit aterre 
saur lui estoit li cris ⁊ lanoise si grant que len ni oist 
deu tauuant. Quar cil de noubelande laboient afine 
force mes cil delaiens dyrllande le deffendent tant ꝯ 
il puent. sor lui estoit tele la merllee ⁊ li cris si gnͣt 
que nus ne ueist a donc celui feit quil deist que che 
fust tornoiement. ains seroit mortel bataille . li 
rois melyadus fet tant que afine forche remonte le 
roi pelynor malgre tous ses anemis. ⁊ qmͣt lirois 
seuoit remonte il setient atrop bñ paies. Quar as 
ses auoit este greues tant com il auoit demoure a 
pie entre les autres. Mes qnͣt il uoit apie celui 
quil tient au plus mortel anenu quil eust el mon 
de ce estoit li bons chrs sens paour. il dist q̃ acestui 
point est il mestier quil seuenge sil onq̃s puet . ia 
mes asi boi point ne li auendra ce li est bien ains 
ors hurte cheual des esperons ⁊ crie aubõ 
chr tant com il puet. Certes uassal uous 
estes mort. si li uient courre sus tout 
ausint acheual com il estoit . ⁊ qnͣt li bons ch̾rs reꝯ 
norst certaĩnenent q̃ cou estoit lirois pellynor qͣ 
ensint le uet encauchant pour prendre le. oupor 
metre le amort sil onqĩs puet. leuoit ensint sor lui 
uenir tout acheual il ne fu mie espoentes com chil 
qui onciues nauoit eu paour . ꝑ auenture qͥ li aue 
nist il tenoit lespee toute nue. dom il uet grans 
caus danant a tous ceux qui p̃s de lui uenoient 
Qnt il uoit leroi pellynor uenir sor lui. il crie si haut 
q̃ lirois lentent bñ. sire uassal sire uassal seuous ne uo 
les ur̃e cheual fere ochirre ue uous treies si p̃s demoi 
q̃ge lochirrai cout p̾mierem̃t pour uous metre apie. 
⁊ puis mes chieuerai troꝑ bñ de uous si com ge croi se au 
tre ne seutremet. ⁊ lors si entre plus p̃s del uoi pellinor 
⁊ dist uousme feres ia fere uilanie qui ur̃e cheual me 
fetes ochirre. Qnͣt li rois pellinor entent ceste parole 
il se trait un poi arieres. Quar il ne uaudroit mie fere 
chose que lirois melyadus li peust torner auilanie : li 
cris estoit si grans encelui leu ⁊ li fereis si fort. tuit le 
tienent anierueilles cil qui leueoient.C U̾sire gau. 
fu remontes si furent tuit li autre compaingnons qui 
en laplace auoient este abatus fors que li bons ch̾rs tãt 
soulement. cil ne pooit mie remonter por pooir quil 
eust ne par force quil enface. Quar trnp auoit illuec 
deses anemis q̃ tuit sefforcent illuec delui pr̃edre. il se 
deffent tout apie ensynt com il estoit. ne ne moustres 
nue quil ait paour ne doutance de tout celui set il es 
toit seurs ⁊ sens deutance. ausint come se ce fust uns 
lyons il tenoit ades les pee nue. Dom il uet dounant 
grans caus atous cels qui alui aprocent 
i rois dillande a cui il empoise chierem̃t quil 
  auoit tant demoure apie. sefforce il dere 
monter le acheual sil onques peust. si au 
tre compaĩgnon ses forcent chascuns endroit soi. Mes 
noiant est quil le puissent remonter. Quar trop auoit 
grant contredit li rois pellynor leuoloit predre. cil ses 
force outre pooir. Plus se trauaille q̃ tuit li autre. car 
asses li uoloit grant mal cil le pnͣora sil onq̃s puet. ⁊ 
ce li done grant reconfort q̃ li rois de nohoubellande 
leuoloit prendre tout autresint. MMes il ne puent crͣ 
cil met tel desfensse alespee trenchant que nꝰ ne uient 
trop p̾s de lui que ne li face repentir. Qui plus la coste 
plus acourous aucuer. ⁊ qñ diroie por lui est tele lamel 
lee li estrif ⁊ la barate q̃ cou estoit une m̾ueille. cil dyx 
llande leuont remont̾ par force ⁊ lui deliurer. ⁊ li autre 
le ueulent prendre. Mes sour tous ceux dirllande sẽ 
uet traueillant li morhaut qui le deliure. cil sen effor ce 
mlt fierement cil met bñ tout son pooir ⁊ dist ases cõ 
paingnons bonis sõmes simait dex ⁊ des honoures at᷑ 
iours mes qnͣt nous nauom tant depooir que nous 
puissom remont̾ lebon chr. cerces secil de noubou 
bellande lepuent pr̃edre bñ puent dire q̃ torne somes 
a desconfiture ⁊ perdrom lecamꝑ ontreem̃t 
ant lour uet li morhalt disant q̃ il seresẽ 
resemblent tuit cil quui estoient decele com 
paĩgnie ⁊ qnͣt il sont tuit assemble. il sefie 
rent enla semblee ⁊ lour auint adonc decele encontre 
quil emporterent ala terre leroi melyadꝰ. ⁊ labatirẽt 
asses p̾s del bon ch'r sens ꝑcor. Qnͣt lirois seuoit ala t̾re 
il se redrece maĩtenant ne ne moustre mie sẽblant quil 
soit deciens espoentes.il resaut sus les pee en la moin 
toute nue.⁊ qñt li bons cbrs sens paour uoit leroi 
melyadus aterre il oublye tout maĩtenant lecorous 
quil auoit deuant. Orendroit ne li est arieus dece qͥl 
auoit deuant souffert. Puis quil uoit lemiapie or 
en uelt il rendre la bonte sil onquues puet. lors sen 
ueit alui tout legrant pas les pee droite encontre 
mont ⁊ li done unsi grant cop desus le hyaume qͥl 
fet le hyaume le toi auq̃s embronchier . li rois mely 
adus qui del cheoir quil auoit pͥs estoit encore ẽsint 
come tous estourdis. entent a soi deffendre. ⁊ estoit 
ausint come tous esbahis del estordissem̃t qͥl auoit 
pris encent asoi deffendre ⁊ estoit aussint come 
tous epahis decele auenturez 
nͣt li bons ch̾rs uoit celui semblant il nesa 
reste plus sour leroi. Quar es bahi len 
uoit sens doute. ains sen uait aucheual 
dont lirois au it este abatus ⁊ monte sus ml̾t uiste 
ment. Qnͣt il est aucheual uenus il ni fet autre 
demourance ancois recõmence la barate plus aspre q̃ 
ele nestoit deuant. Orendroit se uaudra uengier de 
ce quil auoit tant demoure apie. Or uait donant 
grans caus ⁊ dist quil lour uendra chierement le gnͣt 
anui quil li auoient fet. tant com il fu entrex apie 
Or sont chil denohoubellande esꝑoentes. puis quil 
leuoient acheual. il nont nul si fort hanemi ne ho 
me quil redautent tant com il fesoient celui. iluet 
⁊ uient par nlap̾sse lesꝑee en lamain taute nue 
dom illor uet grans caus donant quil natent bien 
ch̾r quil ne le face tout embroncier cor larchon de 
uant ou quil ne le porce acerre. ml't les haste fiere 
ment ⁊ ml't les griene ⁊ mlt' lor anuie il sueill a 
besse tout lorgueill isueill met arieres cor lor beubãt 
nͣt liris pellinor uoit ceste chose il ẽ 
estage demaltalent. Quar bñ conoist cer 
taĩnement q̃ lirois melyadus nestort 
mie remontes. ⁊ se cist est acheual com il est or̃edroit 
encel maniere illes metra tous a desconfiture par fi 
ne force. Quar il ne trouu̾a en la place qui contres 
ter li peust se cenestoit lirois melyadus. lors leisse 
caurre u̾s le bon ch̾r sens paour lespee en lamain 
toute nue ⁊ cil lireuient autresint qui ne li ueut 
mie trop de bñ. il estoient audui chrs de gnͣs forces 
⁊ degrant pooir. ⁊ pour ce sentrefierent il de grant 
force ⁊ sentredonent si grant caux desus les hyanmes 
que li plus fort ⁊ li plus roides endeuient estourdis 
li rois pellynor est si durement greues quil sen prẽt 
aucol del cheual. autrement fust il trebuschies a 
terre. Li bons ch̾rs meesmes estoit estourdis aurem̃t. 
nͣt li compains le roi ꝑ ellenor uit le 
semblant queli bons chrs fesoit. il re 
conoist certaĩnement quil estoit de ce 
lui cop greuel. il nencent pas auroi pelly nor. Qrͣ 
bã li est aiis quil remaindra acheual . CHes il 
ueut erncombrer le bonchr sens paour. Entel ma 
niere li lesse corre ⁊ le prent au hyaume ⁊ le tire si 
fort a soi quilli fet les archons uidier ⁊ le porte 
desous leuentre del cheual. A celui point que li bõs 
chr̃s fu abatus entel maniere com ge uous cont re 
comence lamellee gregnaur que ele nestoit de 
uant. Or est lamerllee plus fort q̃ ele nauoit es 
te. lirois melyadus court cele part cout en sint 
apie com il estoit. ⁊ qnͣt il uoit aterre le bon ch̾r 
sens paour. qui maint a nuit li auoit ia fet il dist 
que ore senueut il uengier sil onques puet. lors 
sa drece alui lespee droite en contremont. ⁊ li do 
ne desus le hyaume un si grant cop com il puet 
amener de haut a la force deses bras. si que li bõs 
ch̾rs se sent ml't greues ⁊ cargies decelui cop rece 
uoir.⁊ pour ce quil ne uauxxist mie q̃ lirois ue 
courast sor lui une autre fois se tret il .i. poi arie 
res. li rois qui nestoit me dasses tant greues cõ 
estort li bons ch̾rs semet auant ⁊ se haste plus.qnͣt 
il uoit le poure semblant decelui. encore uoloit sor 
lui ferir ⁊ prendre le sil onq̃s peust ⁊ bñ le ꝑooit 
fere acelui point. Quar ml't estoit li bons ch̾rs 
greues . a ce quil auoit ml't sousfert apie encele 
p̃sse. Mes li morhaut ne li sueffre mie. ia nel 
prenderout si com il dist. Muiex uaudroit ꝑdre 
lauie ⁊ pource quil set bñ quil nel porrait mie 
deliurer sil ne lemet fors desmains del roi me 
lyadus. ne regarde il pas a donc honour dechrie. 
mes ace quil penst fere . il hurce le cheual des 
esperous ⁊ sen uient par le roi melyadus. ⁊ lesiert 
adonc siroidelment del pis del cheual q̃ ille fet fla 
strir a terre. li bons ch̾rs tout efroment qͥl uoit le 
roi melyadus uenir aterre il ne sen uait mie dro 
itement alui. ancois uient droitement as õ cheual 
⁊ monte . ⁊ ꝙaͣt il est montes il dist aumorħ̾. uos 
aues fet la gregnour uilenie que ch̾rs feist onq̃s 
si cuul lefet uoler aterre 
mes q̃ leroi melyadus abatistes entel maniere. 
Certes fet linorh ge nel pooie fere autrement 
ace que ge uous deliurasse deses mainsl 
nͣt lirois de nohoubellande uoit᷑ lefet 
ace uenus que li bons ch̾rs estoit 
remontes ⁊ licois melyadus aterre 
un leu. ⁊ la ou il estoit entel maniere. tout apie en 
mni le p̃sse ⁊ il ni auoit nul dels tous ki si durem̃t 
lalast emp̃ssant com fesonit misire kex li senechaus 
qui mlt sesforce del prendre le illi lesse courre et 
giete les mains ⁊ leprent as bias ⁊ le porte at̾re 
Qnͣt mi sire bex fu abatus il neutent mie plus 
alui emcombrer ancois eotent ace quil rem̃ote ce 
Quar trop auoit demoure apie ce li estoit auis. et 
qñ dimne fort ⁊ legiers estait li rois. ⁊ pource re 
monte il tost acheual. ⁊ ꝑuis quil est acheual. il 
ni fet autre demourance.ains recomence labatail 
le.⁊ la ou iluoit leroi dyellande il nc leme sconoist 
Quar ml't li auoit fet anui ⁊ contrere celui iour 
⁊ decelui deuant . ⁊ pour ce leisse il tout autres et 
court alui tout p̃mierement ⁊ li done de sus le hy 
aume unsigrant cop que lirois en est si estourdis 
quil ne se puet mie tenir en sele ancois uole at̾re. 
li rois melyadus ne saresta mie sor lui ancois se uet 
auant . ⁊ sadrece ablyo. qiui mlt le feisont bien il 
nauoit mie quatre ch̾rs en la place qui miex le fe 
soit que lirois melzadus reconoissoit bñ que chil 
li auoit ml̃t greue celui iour. il ne leuet mie esꝑg 
nant. Acelui done il untel cop decoute sa force com 
il auoit que pour le hyaume ne remainst quil ne 
li face sentir le trenchant de les pee dus qua lacar 
li cop fu grant quar il fu amenes de grant force 
Bolyo enfu si durement estones quil sen bronce sor 
larcon deuant. li rois ueut recourer une autre fois 
mes puis seretient ⁊ pense que mal feroit si locioit 
Il giete les bras tout maintenant ⁊ leprent aucol 
nͣt il a ces deus abatus la criee lieue tot 
esroment. Quar li un ⁊ li autre dient 
cil qui estoient as senestres . taut uaint 
or sachies quẽ cou estait une chose dom il nest 
mie ioiant. ains est engnͣt dueill ⁊ en gnͣt ire. la 
est li cris ⁊ lanoise si merueilleuse de cels dyrllãde. 
⁊ de cels de nohoubelande. Ml̃t sefforcent ⁊ ml't 
se trauaillent durement deprendre le roi melya 
dus. li soen leuont deffendant tant com il puẽt 
li tois meesmes se deffendoit si fierem̃t ⁊ si aspre 
ment que nus nest si preus ne si fort qui ose ue 
nir trop p̃s delui. Dece quil seuoit apie encele 
ꝑ̃sse nest il mue trop espoentes. il fiert a destre ⁊ 
asenestre. ne ontines ne demoure. grament en 
li uus melyãdus . Qnͣt il entent que len uait disãt 
ce lui il en est plus preus ⁊ plus fort ⁊ degregnour 
cuer. Mix uaudroit il morir si com il dist quil ne uaĩ 
que ceste iornee ouil la uaintra ou il naura iames ho 
nour ce dist il bñ asoi meesmes pour ce sen uet ũ 
traueillant ⁊ ferant destre ⁊ senestre ⁊ uet abatãt 
cħrs sique tuit chil qui leregardent si ami. ⁊ si he 
nemi dient que uoirement est cist lirois melya 
dus qui uet ces m̾ueilles feisant. Ensint com ge uꝰ 
di semaintient le toruoiement dus q̃ hore denõne 
que auques se tuidrent les deus parties ingalm̃t. 
Que lune partie ne lautre nauoit encore perdu 
lecamꝑ. ⁊ sachies tuit que li bons chrs sens paor 
sestoit celui iour si bñ esprouue q̃ tuit cil qui le 
uecuent le tenoient a grant m̾ueille . les oeures 
uoirement quil fesoit uoz le roi melyadus crioient 
plus li un ⁊ li autre. le pris q̃ chascuns li donnoit 
en sunt com il entendoit .Li donoit force ⁊ pooir 
de finer honoureement qnͣ quil en p̃noit ce li ci 
soit son hardement. ce ne lessoit reposer. ne ne sos 
frort quil fust oiseux. Or uient decha oruient de la 
Or fiert a destre. Or fiert asenestre. Oresrache hya 
mes de testes ⁊ or porte il escus fors des caus orfiert 
orbat or trebuche. or ne leisse home reposer. il moustͤ 
bñ a cous ceus qui estoient dyrllande ce quil set fere 
illor uent chierement sa grant bonte sa grant pro 
uece. ⁊ illour fet anui ⁊ honte. ⁊ illes uait deuant 
lui en cauchant ausint com li lex les brebis. li bons 
chrs sens p̾aour ue fec mie mains deceux denohou 
bellaute. il ne laur fet manns de damage.⁊ crã diroie 
cist dui maĩtienent tout lefeit. ⁊ lor auint adonc te 
le auenture que li uns nen contra nie laucre. ⁊ qũe 
diroie il uauoit ch̾r en la place quil face dont il soit 
loes fors eux deus cil dui ont ⁊ le lox ⁊ lepͥg 
nͣt hore deuesp̃s aproche. illont celui feit 
maintenu.damibesdeus pars si asp̾ment 
cain ge uous cont. A donc auint acele hore 
q̃ cil dyrllande comenchierent aperdre terre ⁊ ator 
ner del tout adesconfinire. li cris estoit grans ⁊ m̾ueil 
lex qnͣt il comenchierent afuir. Quar cil des loges 
crient tuit cil dyrllande sont desconfit par le roi me 
lyadus.Qnͣt cele parole fu dite entel guise com ge 
uous cont. li bons ch̾rs sens paour qui encor ne sa 
uoit mie que cil dyrllande fuissent torne a desconfi 
ture. Quar il na teudoit fors quil peust torner a des 
confiture deux ce nou houbellande. Qnͣt il en tent 
cesce criee il ne set quil doie drre. il sareste en mi lecãꝑ 
⁊ comente aregarder ⁊ qnͣt il uoit cex dirssande qui 
auoient lecamp perdu ⁊ sen fuioient uers la foreste 
tant com il pooient des cheuaux traire. apoi quil nes 
rage de mautalent. Ha las feit il com ge sui hounis 
tout est perdu qnͣ que ge fis ⁊ lors sen cline sour 
larchon deuant . tant iries durem̃t q̃ les lermes li 
uienent as ex ⁊ uoit que li rois mel sadus feisoit 
un sigrant abateis. de ch̾rs abatre com sil ne fust tͣ 
ueillies de ch̾rs abatre. MIar dex fet li bons ch̾rs q̃ ferai 
ge q̃ dirai. Qñ dirai q̃ lirois melyadꝰ tout sueill nꝰ 
amis a desconfiture par lui sueill sõmes desconfit 
⁊ non par autre. Oncoies mes ne fui ge si uilaĩ ne 
ment desconfit par lui com ge sui aceste fois 
nͣt il a dite ceste parole tant iries q̃ poi q̃ 
li cuers ne li part deluentre. Quar bien 
uoit quil ne porroit huimeis en nule 
maniere fere retorner cels dyrllande. il torne la 
teste del cheual u̾s le roi melyadus. ⁊ li crie tant cõ 
il puet .Ii a᷑ set il leuue afames ueste esragie 
⁊ forsenee mlt estes ore engrant destrece de damag̾ 
nogent dyrllande. tant nous meistes audesous com 
uous peustes acestui iour. leissies les tous ⁊ uꝰ uenes 
combatre amoi si finerom ceste haatine qui est oren 
droit si grant entre nous deus. Qnͣt li rois melyad̾ 
uoit le bon chz qui enfint la peloit il leisse main te 
toutes lecautres choses pourr lui. Quar il uoit 
bien que cil dyrllande nont pooir de plus retor 
ner . uassal feit il se dex me saut. ge uous auoie 
qui grant piece. Mes trouu̾ ne uous pooie ce 
poise moi chierement. mes qnͣt ge uous ai tro 
ue ⁊ ge trius q̃ uous demandes demoi ce que ge 
demandoie de uous. gema cort bñ aune iouste 
certes fet li bons ch̾rs ⁊ ge autresait ma cort. lors 
feit chascuns uenir unglaiue ⁊ lessent toutes les 
autres quereles. ⁊ qnͣt il furent de la iouste appare 
illies pour ce que li uns uandroit fere a lautre 
fere deshounour sil onques pooit. leissent il les 
cheuaus courre au ferir des esꝑons. ⁊ qnͣt couiẽt 
as glaiues brisier il sentrefierent si durement 
que li glauies uolent empieces. ap̃s le briseis 
des lances il ne seuont nue espargnant ancois 
sentre hurcent si roidement des cors ⁊ des cheuax 
quil uolent aterre. ⁊ furent auq̃s estounes de ce 
lui ceoir. Quar felenessement sentre furent en 
trabatus. ⁊ ne pourqnͣt. paur ce que chascuns p̾ 
se sonnour garder acelui point sefforcent il adre 
cier auplus tost quil puent. li bons ch̾rs sẽs paor 
se drece p̾mierement. chaut ⁊ iries ⁊ desirrant 
de moustrer sagrant bonte sil onques peuist. qͣrͣ 
bñ conoist que li besoins en estoit uenus. il est ne 
nus entreus mains q̃ faintise ni uaudroit riens 
sil estoit encor plus preus quil nest. li rois melya 
dus se drece mais non mie si tost com li bons ch̾rs 
Quar plus auoit este grenes decelui cheoir. quil 
nestoit. ⁊ crã diroie puis quil est uenus en estant 
il ni fet autre demoure ancois mist lamain ales 
pee ⁊giere lescu sour la teste ⁊ dist au bon ch̾r. Uas 
sal ne sai q̃ ge doie dire de uꝰ . tnus iours uous tr 
uis appareillies decaus douner ⁊ de tous autres po 
roie ge la pes auoir. mes deuous ne lai ge iames 
⁊ puis qñ sint est auenus que nostre guerre atãt 
dure. Or seroit bon se dex maic que fust hui funee 
uous orgeillonx ⁊e orgello. Qͣnͣt sera fine ceste 
orgueill. qnͣt prendera ceste guerre fin. q̃ nous 
aucim ia maintenu lonc tens. certes fet li bons 
ch̾r que nous sõmes ici assembles ou il atant de 
prodomes. il seroit bñ reison ⁊ droit q̃ nous feissõ 
tant aceste fois que nostre guere finast del tout 
ge macort bñ fet lirois mely adusł 
nͣt il orent ensint parlle li bons chrs q̃ 
tant estoit iries durement qͣ poi quil 
nes rage il hurte tous p̾miers ⁊ atãit 
leroi delus iehyaume tout a descauu̾t. ⁊ lefiert 
par si grant force q̃ li rois nest mie si fort qͥl ne 
se tiegne atrop cargies decelui cop ⁊ il ueit tout 
ensant cancelant. ⁊ tuit li oĩll li estincelent. ⁊ ne 
pourqnͣt pour ce quil set bñ que celer ni uau 
dra riens acelui point ⁊ cuil li ꝯuient son cors 
L 
desfendre sil ne uaut honte receuoir sesforte il. ⁊ li bõc 
chrs qui bñ conoist que li rois estoit greues. li dist si 
re rois uous en aues. une.gene failli pas a ceste cop 
lirois resꝑont qui encor estoit tous estourdis. se .u̾ 
ne faillistes amoi gene faudrai pas auous se ge ou 
ques puis. ⁊ mentenant se lance a lui les pee droite 
encontremont ⁊ li done uncop desus le hyaume 
grant ⁊ pesant si quul le fet tout encluier. li cop 
fu fort ⁊ pesant. mes cil fu encor plus fort q̃ le re 
cait.si quue grantiment ne serenue li rois requeu̾ 
⁊uent ferir uneautre fois. mes li bons ch̾rs ne li 
suesfre mie. Ains se lance p̃s delui. si quil li est au 
si come ioint. ⁊ li done del poing arme tout ausĩt 
com il tenoit les pee desus le bras si qui li fet uoł 
les pee de lamainl 
i rois melyadus qnͣt iluoit cest̾e auent᷑e 
il dist asoi meesmes q̃ uoirement set cis 
ch̾rs tous auantages qui porroit estre 
en bataille. uoirement est il le plus fort ch̾r quil ue 
ist entoute sauie. ⁊ pour ce estoit il auques esbah 
is acelui point quil ne pooit auoir sesꝑee ⁊ sil ses 
bahist pour prendre la : li bons ch̾rs li feroit par 
auenture a despleisir si durement qͥl le feroit ne 
nir acerre. ne sens espee ne se porra il mie desfẽdre 
Quar li bons ch̾rs li teuient les pee droite cõ tre 
mant. pour doner lui un autre cop par mi le hya 
me sil onqĩs puet. li rois qui ml̾t' estoit ꝓdom ne 
ne feist mie chose uolentiers qui li cornast a 
uilenie ne acouhardie . ne uet pas le cop refusãt 
ains giete lescu encontre. li bons ch̾rs fiert de 
dens si asprement quil embat lespee dedens les 
cu deuii pie ⁊ cinͣt il ueut lespee retrrer asoi il 
ne puet ⁊ tant fet que les pee remaint enlescu 
Et qmͣt li bons chrs reconoist quil auoit ensint ꝑ 
du lespee il resaut arieres maĩtenant ⁊ pr̃et auq̃s 
lespee cuie li rois melyadus auoit ꝑdue. li rois me 
byadus nest esbabis auis mist lescu a t̾re ml̾t hasti 
uement ⁊ tant fet quil en cret les pee. si quil re 
mainist son escu a son sol ancois q̃ li bons chrs fust 
sor lui retornes. Qnͣt li bons ch̾rs uoit ceste chose 
il dist si haut que li uons ch̾rs len tent bñ. certes 
fet il sire rois asses saues plus q̃gene uous ai apͥs 
En non dieu set lirois ge nai niens fet acestui point 
q̃ uous ne maies apͥs.la grant prouece q̃ ge sai ẽ 
uous simen segne que ge doiue fere.li besoing a 
prent mł̾t debones choses. pour ce dige q̃ ap̾s maueᷤᷤ 
tout ce que ge fis a cestui point ⁊ 
a ou ge estoie ensint en mi lecamp ⁊ il 
uoloient recomenchier la bataille es uꝰ 
entreus leroi de nouhoubelande qui liñ 
confit que noiant estoit que de lour recou urer ⁊ 
il estoit retornes pour ce que len li auoit fet en 
tendant que li bons ch̾rs estoit remes a rieres ⁊ qͥl 
se combatoit encontre le roi melyadus. Qnͣt il fu 
retornes en la place ou labataille auoit este ꝯm̃cie 
⁊ la ou il estoient encor li dui chrs tout a pie. li rois 
de nõhoubellande qui uenoit apoingnant. tant cõ 
il pooit del cheual trere. senue noit le glauie besies 
li rois melyadus qui uenir leuoit. ⁊ qui bñ conoist 
que cou estoit li rois de no houbellande qui uoloit 
feur sour le bon ch̾r . li crie tant com il puet. sires 
rois de nohoubellande. ge uous deffenc sour lamor 
que uous aues amoi que uous ne metes main a ces 
te chr. il est remes ala seurance demoi par moi sou 
lement se uous li fetes anui uous le feres amoi me 
parole que li rois meliadus die ñẽ tent 
li rois de nohoubellande. ams court aubõ 
ch̾r ⁊ lefiert si roidement del pis del che 
auoit ensa compaĩgnie .c. ch̾rs. li autre entendoiẽt 
encor en la cace qui ia auoient dure dus qua la fo 
reste. Quar cil dyrllante estoient si duremẽt des 
ual quil fet uoler aterre. loing de lui pres de deus 
lances . ⁊ qñ diroie cil qui ass le roi denohoubellã de 
uenoient nen tendenf soulement fors quil predent 
le bonch̾r. ace entendent a ce beent ⁊ ille poient leg 
ierement fere. Quar apie estoit entreus. li rois 
marc forment se trauaille quil le pregne. cil descent 
de son cheual ⁊ la ou il uoit le bon ch̾r qui ia auoit re 
ceus plus decaux q̃ mestiers ne li fust. ⁊ cil lauoiẽt 
ia tant mene ꝑ eux ⁊ par lor cheuaux qui plus es 
estoient de .xl. quil ne pooit plus en auant. ⁊ lirois 
marc leisse courre entre les autres ⁊ le prent au 
hyaume ⁊ li efrace de la teste ⁊ li dist quil estoit mort 
sil ne se rent. Qnͣt li bons ch̾rs seuoit si entrepris 
deceus qui sour lui estoient a cheual ⁊ des autres 
qui estoient descendus por lui prendre. il en cou 
mence arire ⁊ dist si haut que li rois marc len tẽ 
di bñ. certes segnours uous ne moustres mie quil 
ait enuous trop de bonte qui entel maniere masail 
lies ⁊ lau il disoient teles paroles. cil qui deuant 
lui estoient se lancent auant ⁊ le prendent ⁊ len 
paut aachastele 
nͣt li rois melyadus uoit ceste chose. il 
dist auroi de no houbellande sire fet il 
honi maues. trop maues fet gnͣt des 
hounour. ge uous auoie fet honour de tout mon 
pooir ⁊ uous maues fet honte. Or sachies quil m̃e 
poise mlt. lors uient ason cheual ⁊ monte. ⁊ fet tot 
maintenant ases escuiers courir son escu dune ho 
uce uremoille q̃ aucuns uel reconoisse ⁊ dist ases es 
ciuers cheuauchom uers la foreste. Ge ne ueull 
ore tourner u̾s lechastel . sire aũre comandement 
fant li uallet . si se metent taut esrom̃t a lauoie 
cele part ou il lour auoit ꝯmande . ensint sen uet 
li rois melyadus uers la foreste si celeem̃c q̃ nꝰ 
uel puet reconoistre. li rois denohoubellande q̃rant 
uacha ⁊ la. mes noiant est quille trueue. asses lepuet 
querre quil nel trauuera acelui point li rois mels 
adus estoit tant dolant ⁊ iries de ce que li bons chrs 
estoit pͥs entel maniere. asses treuue des ch̾rs des 
coinfit quil li demandent quil estoit. ⁊ il respont seg 
noues ie sui unch̾r si sen passe outre entel man̾e 
ant cheuauche lirois dolant ⁊ courocies 
mlt lentement . Bñ resembloit ch̾r naures ou tͣ 
ueillies. li rous qñt il aꝓce del ch̾r. il regarde son conte 
nement ⁊ sa porteure ⁊ qnͣt illa un poi regarde il dit 
ascn meesmes. qui traꝑ cheuauchoit bñ li ch̾rs il ne 
puet estre quil ne sort ꝓdom. li rois qui plus se ha 
ste de cheuauch ⁊ pour a comtier delui fet tant 
cuul latãist en une uallee. li ch̾rs seregarde qmͣt il oi 
leroi uenir ⁊ qnͣt ille uoit p̾s de lui il careste. ⁊ li 
dist tout auant q̃ li rois le puisse saluer. Diex uꝰ 
saut biax sire. bone auenture aies uous fet lirois 
quu estes uous. il ne mest pas auis q̃ uous soies de 
ceste region. Certes fet li chrs non sui gie. anchois 
sui un ch̾r estrange. Ge cuit feit lirois que uꝰ nenes 
de lassemble. sire uous dites uoir fet li cl̾rs. ⁊ portas 
tes uous armes fet lirois ge croi q̃ oill. Quar uous 
me resembles trop traueillies. certes sire aceste asẽ 
blee ne portai ge armes. quar gene poi. qͣr nau̾s 
sui asses plus que gene uauxisse . ne ge ne uing 
nue pour ce q̃ge portaisse armes . Ge uing por 
ueoir les ꝓdomes qui armes deuoient porter ⁊ 
ge me tiẽg amlt bñ paies dece q̃ ge iuing. Quar ge 
di bñ que en ceste asemblee ui ge les deus meillours 
ch̾rs delmonde. Quen diroie bñ ai ueu auoir dire 
la flour de lamorcel ch̾rie. ⁊ cerces ge ne quit mie q̃ 
pus que ch̾rie fu p̾mierem̃t ordenee a estre segnors 
de terrienes choses qͥl eust mes aune assemblee au 
amerueilles quil arainst unch̾r qͥ portoit 
unesarmes noires ⁊ cheuauchoit li chrs 
tant de prodõmes com il a eu enceste. Ge ne cuidasse 
q̃ entarit lemonde eust cant de ch̾re. com ge ai ueu 
enceite place.certes fet lirois gema cort bñ a cen 
ã uaus dites.⁊ ge croi se dex me conseut q̃ ki oren 
droit uaudroit cerchier tout lautre remanant. 
delmonde quil ne porroit trou̾ autant de bonschrs 
com il a enceste asemblee.MMes orme dites ou uau 
dries uous anuit dormir. sire che dist li chrs ge dor 
mirai c̾ha deuant en un ħmitage. Geme tieng au 
plus p̾ͣueement que ge puis. ⁊ ine met auplus 
loing de la p̾sse q̃ ge puis. Pour ce q̃ naures sui 
Mes se ge ne fuisse naureo ge me meisse en tre 
les autres chrs. Or me dites fet li rois uous semble 
il que uous me puissies enceste soir ħbeg̾ aueus 
uous. certes fet li chrs oill se uous naues plus de 
compaĩgnie. Bñ porries laians dormir.Mes de 
boiure ⁊ de mengier ⁊ de baaisier ur̃e cors ne seres 
uous pas si aaise. come mest̾ seroit ach'r qͥ ait 
porte armes ceste iornee. Quar ge di bñ que uͨ 
ne porries auoir pour soustenance de uostre cors 
fors pain ⁊ aigue soulement. ur̃e cheual uoire 
ment iauront lor aaise. Quar geli fis encor 
porter na nie p̃ cor troie iors. ⁊ uous plest fet li 
rois que ge ħberge aueuc uous. Oil cerces feit 
li ch̾rs dece sui ge młt lies ⁊ge mi ħbegerai fet 
lirois. Or cheuauchom fet lirois ensemble ⁊ de 
main matin nous porrom torner autornoiemẽt 
com nous cheuauchom orendroit l 
nsint cheuauchent entraus dels tãt 
quil furent uenus ałmitage qͥ estoit 
entre unes broces młtes espesses. il 
luec auoit une chapele ⁊ une meison petite nõ 
nue troꝑ grant.celui b̾mitage auoit set li rois 
ut̾pandragon . ⁊ li hmites qui laians demouroit 
auoit ia este ausiecle cegrant affere. Mes por 
ungrant courous ⁊ par une mescheance qui aue 
nu li estoit de quatre ches qͥ ia auoient este si filla 
uoit leissie le siecle ⁊ sestoit mis encele hmitage 
pour seruir nostre segnour ⁊ encel b̾mitage me 
esmes estoient enterre si quatre fill. ⁊ laians 
engisoient encore les cors . ⁊ Qnt il furent uenꝰ 
deuant l'mitage il descendirent ⁊ comanderent as 
escuiers quil peusassent des cheuaus ⁊ cil le font 
tout ensint com illor estoit ꝯmande. Puis pensẽt 
des chrs incesmes aaisier tant com il pooient ⁊ a 
portent de lerbe paur ce q̃ li chr se dorment desus 
Qnͣt li roisot son hyaume oste ⁊ li ch̾rs lot re 
garde ille reconoist mentenant. Ha: sire rois 
fet il cuie uous soies li tres bñ uenus. Ensimait 
dex quege ne sai orendroit nul home elmande q̃ 
ge desirrasse tant aueoi̾r com ge feisoie uous. ⁊ cer 
tes ge estoie plus uenus enceste cornoierãt. poruous 
ueoir q̃ paur autre chose. ⁊ ge meelmes qnͣt ge uͦ 
reꝯnui autornoiement me traueillai ge mlt̾ aꝑ 
le auous mes gene poi. quar crop estiet de grãt 
astete en besoingnies 
nt̃ lirois ot ⁊ entent que le ch̾r leuait en 
suit reconoissant il dist. Giax sire qui es 
tes uous qui si durement estes ioiant de 
ce que uous maues reconeu. En non dieu fet lech̾r 
uous le u̾res prochaĩnement. si fet oster son hyau 
me ⁊ qnͣt lirois uoit leuis descouert il eit asses pl' 
lies quil nestoit deuant . Quar il reconoist q̃ chou 
estoit mis faranont le segnour degaulle. Que 
bñ estort sens doute uns desmeĩssours amis qͥl 
eust elmonde. Grant est la ioie ⁊ la feste q̃ li uns 
rois feit a lautre. Qnͣt il seuont entre reconois 
sant. Ha: sire fet lirois melyadus q̃ uous soies 
licrec bñ uenus q̃le auenture uous aporta en 
ceste tornaiement. Nous cui diom q̃ uꝰ finssies 
recorues eu ure terre degaulle. ceries fet li rois 
faramont ge fuisse bñ retornes. Mnes qnͣt ge oi ꝑ 
ler de ceste tornoiement ou tout lemonde deuoit ue 
nir. Se leissai mon appareill de laler ⁊ menus tout 
esroment a cheual pour uenir ceste part. Que ge cui 
doie porter armes. Mes il mauint que ge fui dure 
ment naures. Auant que ge puisse ci uenir. Puis 
se ci uenir pour ce ne poige porter armes a cest e 
tornoiement dont ge ai este ml't' dolant ⁊ mlt' cou 
rouchies.⁊ ne porqnͣt mlt me reconforte ce que 
ge oi dire q̃ licois dirllande estoit descõfit par ur̃ẽ 
lanche ceme done gnͣt reconfort ⁊ ualouit 
a ou li dui roi parlloient ensamble ⁊ 
se sentreioissent. Quar tout ades auoi 
ent este trop bons amus li uns alautͤ 
⁊ il sestoient ia des armes . li rois melsadꝰ deman 
de auroi faramnout.Sire coment fustes uꝰ naures 
Itant me dites. certes sire fet li rois faramont 
ce uous dirai ge bñ pius q̃ uous sauoir leuoles 
Sachies q̃ qnͣt les p̾mie res noueles de ceste tor 
noiement me furent contees. ce fu une chose d̾t 
ge fui ioiant trop durement.ge fis euierre cheual 
⁊ arines ⁊ tout ce q̃ mestier mestoit. ⁊ qnͣt appare 
illies geme mis auchemin. ⁊ tant q̃ gema cõpaĩgnai 
a quatre ch̾rs de la meson le roi artus qͥ bñ sembloi 
ent prodomes ⁊ bõs chrs darmes ⁊ sachies que en 
toute mauie ge nema compaĩgnai achr̃s qui tant 
me feissent de discorde ⁊ estoient tuit quatre ios 
uencel. Qnͣt nous fumes entra cõpaĩgnies en 
tel maniere com ge uous cont . non pas qͥl seussẽt 
eui ge fuisse. li tois faramont . Quar ge maloie 
aeus celant. il auint q̃ nous nostre chemins nꝰ apor 
ta a lentree dune foreste ou il se dormoit unch̾r 
deles une fontaĩne. ⁊ il estoit tous armes fors 
q̃ deson hyaume solement . ⁊ auoit en sa cõpaing 
nie deus eslquiers. li ch̾rs ses ueilla pꝰ la frainte 
ui itius les uns ap̃s les autres 
En non dieu dist li nostre cliz si feres. ⁊ ensint con 
menchierent les ioustes. ⁊ auint que li nostre ch̾r 
fu abatus. ⁊ que le sueill cħ̾r labati. ⁊ qiͣt cele bara 
te fu cõmenchie entel maniere li autre chr de lame 
son lercu artus. qnͣt il uirent lour ꝯpaĩgnon es batꝰ 
il distrent quil uengeroient la bonte de lour con 
paingnon. ou il seroient ausint abatus ⁊ ensint 
en cõmenchierent les ioustes. ⁊ auint qui les aba 
nͣt geui qui les abati. ge ne cing mie cele 
chose apetite merueille. ge en droit moi 
neusse grant uolente de iouster auch̾r 
de nos cheuaus. Quar nos nous aliens tout droi 
tenieut alafontaĩ ue pꝰ nos cheuaus abeurer 
⁊ il sailli sus ⁊ fist relacħ̾ son hyaume. au sint com 
sil eust grant paour de nꝰ. li uns de nos cõpaĩgnõs 
secõmence arire ⁊ li dist tout en riant sire chr pa 
our aues eue. certes ce dist li ch̾rsege oi paor 
⁊ doutanche. ce ne fu nie ꝑ uous. Que uous nes 
tes mie detel force ne de tel ualour que uous me 
puissies paour fere. ge ne sai orendroit en tout 
lemon de q̃ unch̾r dont paour me peust uenir. 
Qnͣt nous oismes ceste response nous deismes q̃ 
li ch̾r estoit fol qui teles ꝑoles auoit dites. que 
ce ne li ue noit mie desens. ⁊ li uns denous li dist 
en non dieu fire ch̾r trop estes hardis qͥ naues pa 
our fors q̃ dun sueill chr. Mes a ce me respon 
des q̃ ge uꝰ dirai uoles uous combatre amoi le 
sueus chr ⁊ il respondi ge nai uolente decombat᷑ 
Quar ge ueoie tout clement que sa lance feisoit 
bien aredouter. Mes pour ce que ge mestoie 
nus en la compaĩgnie de ces quatre ꝓdõmes disge 
amoi meesmes q̃ ge me metroie en auenture dece 
lui fet ⁊ iouste roie au ch̾r ⁊ il mestoit bñ aiis ẽ moi 
meesmes que de ces quatre ch̾rs nauoie ge pas ueu 
si grant pooir q̃ ge ne feisse gregnour se affeire le 
me couenoit ⁊ ce fu les ꝑerance q̃ ge en cõmenchai 
les ioustes encontre le ch̾r quar bñ cuidoie auoir 
pcoir sens doute de uengier mes compaingnons 
Ensint pensoie a celui feit ⁊ cou estoit mesperãce 
enes il auint decele iouste autrement q̃ ge ne cui 
doie que qnͣt ceuient asglaiues brisier . li ch̾rꝰ me 
feri si roidement que pour lescu ne pour le haub̾t 
ne remainst quil ne me feist par nu le pis plaie gnͣt 
⁊ parfonde . si grant que puis ne poi ge armes por 
se agrant paĩne non . li cħ̾rs ne mabati pas ains b̾ 
sa songlaiue ⁊ cinͣt il uit quil ne mauoit abatus il 
reprist un autre glaiue deses escuiers. ⁊ dist sire 
ch̾r gene nous ai mie abatus cepoise moi bñ lesa 
cies ne uous abatus nemanes. fersom le bũ entre nꝰ 
deus recom enchom les ioustes une autre fois. a dõc 
porroni lemeillour ueoir a cestui paint. Ge cui es 
toie si durement naures respondi ge nai uolente de 
iouster car naures me senc. li ch̾rs sen ala atant qͥi 
ne tuit autre ꝑlement. ⁊ semist en la foreste atel eur 
q̃ puis noi delui noueles. ensint fui naures cõ ge 
uous cont encor nen sui ge mie guaris 
ii nib daus donauigua gn exapui nio i 
moiurars no ii .⁊. orea apo manis 
ioo anoc̾ das pie .i. siondi daianon mb' 
ries uous. Ge ne le uous dirai ore mie fet lirois 
melgadus. en non dicu fet lirois faramont ge cuit 
q̃ uous meesmes nous abatistes ⁊ q̃ uous me feis 
tes ceste plaie dont iou encor me senc ⁊ li roisme 
lyadus encõmence arire plus fort quil ne feisoit 
deuant. Geuous pri feit lirois faramont par la 
foi q̃ uous deues a tous les chis delmonde se che 
fustes uous ⁊ il respondi ensouriant. cerces oill 
ce fis ge uoirement . Cues dex le set que ge ne uꝰ 
conoissoie. uous meesmes le saues bñ. Ge le sai 
sai bñ fet li rois. ⁊ qnͣt ce uous me feistes. Seme tieng 
au plus chier genien plaing dusqueci. Mes genem̃e 
plaindrai des or meis. mes ce me dites que dites uos 
del bonch̾r sens paour qui ier fu aceste tornoiemẽt 
⁊ hui autresint ⁊ qui afet si grant m̾ueilles darmes 
com cil de la place ont ueu. Que ge di fet lirois mely 
adus.⁊ qñ diroie il est bñ sens doute. lemeillour cl̾r 
delmonde. certes il not ici nul pareill de ch̾rie. ne non 
ail entout lemonde. Si mait dex sire feit li rois fara 
mont. il peust dire seurem̃t. Seuous ni fuissies si 
contraires ces deus iors quil eust le lax ⁊ le pris 
deceste asemblee. mes nous sueill li aues tolu. Par 
uous sueill perdi il ceste honour. Par moi sire fet li 
rois melyadus q̃ cest or que nous dites. Si mait dex 
il nen perdi par moi acestui point.quil nait fet a 
ceste asemblee greignour for ce ⁊ greignour m̾ueille 
de ch̾rie que nul autre ch̾r qui ifust. Ge endroit moi 
que li puisse ge tolir. Tout limondes set certaĩ ne 
ment son grant pooir ⁊ sa grant force ⁊ son grant 
hardement. Tout li mont set quil est meillor chr q̃ 
ge ne sui. ce porse moi se dex mait qui leme ꝯuiẽt 
tant loer . Ues sa bonte simes force que ge die 
bien de lui. Quar autrement sauroit tout lemõ 
de q̃ ge mentiroie. ⁊ qnͣt il est si uaillant ⁊ si prex 
⁊ de coutes choses. Ge qui ne uaill dasses com il ualt 
ciue li puisse ge niure. Gepuis bñ mon cors traueilł 
que ge face ire ⁊ courous ⁊ que ge li nuisisse amon 
pooir. Mes ce q̃ uaut il est mestier au deerain q̃ lon 
nour entourne sor lui. Quar il enuaut miex que 
tuit li autre . certes fet lirois faramont il est si prex 
⁊ si uaillant de toutes choses que ge ne sai ore en 
tout lemonde son pareill dechrie seuous nestes 
soulement. milt souffri ier ⁊ ml't fist hui. Met tot 
ce que uaut il apar uous perdu son p̾s dece q̃ uous 
ba batistes iere matin qnͣt uous uenistes alasem 
blee. si la auciues tenu en frain. ⁊ ce que uous reco 
urastes hui matin.ce meesmes li tolli grant ꝑt 
de sa force. Ce li mist si gnͣt dueill aucuer qͥl enua 
lut pus mains dasses quil ne uauxist. sece ne lis 
fust auenus. Mes cm̃ diroie ꝑ tout celui fet. ne 
remest quil ne fust trop bñ ꝓues. Se dex mait illa 
troꝑ bñ fet. ⁊ se il bñ ne le feist qui le peust fere 
Qui est ore si bons ch̾rs com nous sauom. ¶es a 
nuit ui ge sens doutance qnͣt il se combatoit auꝰ 
si hautement com ge .ui. li rois de nouhoubellande 
si fist outrage greignour quul ne deust fere. ⁊certes 
ce que lirois le prist ne li torna pas a honor. mes a hõ 
te grant. Sire fet lirois mely adus se dex mait uꝰ dites 
U̾ite.⁊ li rois de nohoubellande puet bñ dire quil a 
orendroit estrangie de soi uns desmeillours a mis 
quil eust entoute ceste contree.cou est li rois melya 
dus de loenois. Dex le set que ge mestoie traueill 
ies por sonuour. ⁊ par lui auoie ge greues cgx dya 
de atout mon pooir. Mes qñt ensint est auenus 
quil me fist tel uilenie com uous ueistes. Queil 
le bon ch̾r p̃st la ou il secombatoit amoi ⁊ le mena 
emꝑ̾son. Ge li promet que se ge deuant li aidoie 
geli nuirai acestui point.tant quil perdra se ge on 
ques puis.lonnour delcamp. tant com ge li porrai 
feire danui ge li ferai ⁊ saues uous enq̃l maniere 
Ceporterai encontre lui armes que se ge puis si 
mait dex il uoidera demain le camet 
ors prent un deses escuiers ⁊ li dist. ua 
⁊ di dema part. auroi de nohoubelande 
quil deliure le bon ch̾r sens paour . ⁊ 
quil lecuite de toutes quereles. si quil puisse de 
main porter armes sil ne le feit sache il quil ma 
ura demain encontre lui. li uallet sen part atant 
qnͣt il ai le cõmandement de son segnour. ⁊ cant 
cheuauche quil uint auchastel. ou li rois denouho 
bellande demouroit. Mes bñ sachies quil fuisoiẽt 
el chastel si grant ioie q̃ piecha mes ne u̾res gregn᷑ 
tuit entendoient afere ioie ⁊ feste. Pour ce quil a 
uoit encelui iour lonnaur delcamp. ⁊ seruoient 
⁊ hounouroient de tout lour pooir le bon ch̾r sẽs 
paour il entendoient plus a lui seruir q̃ aantre 
chose. ⁊ disoient entrex que puis quil nauoiẽt 
cestui encontre. ia cil dyrllande ni auroient duree 
ains lour feroient le camp deliurer au p̾mier en 
contre. En sint com ge uous cont fesoient ioie. par 
le chastel. Mes qui que feist feste ⁊ ioie. li rois 
de nou hou bellande nestoit mie trop ioiant. li es 
estoit il sens faille de ce quul auoit celui iour lecãp 
gaaingnie ⁊ lonnour de la place. mes il estoit 
bũ dolant de lautre part. dece quil sestoit bien 
aperceus que li rois melyadꝰ li estoit couroucies 
dece quil auoit pͥs le uon ch̾r. entel maniere si sen 
repentoit durem̃t. Quar le courous del roi me 
lyadus ne uauxist il mie auoir en nule guise li 
rois aloit a donc pensant a cele chose ne ne fesoit 
mie si tres grant semblant deioie come fesoiẽt 
chil de uianst 
tant es uous uenir lenallet qui dist 
auroi. Sire lirois melyadus uous 
mande par moi q̃ uous de liures le bõ 
chr sens paour . ⁊ q̃ uous le cuities detoutes q̃re 
les ⁊ se ce ne uoles uous fere sachies quil porte 
ra demain armes encontre uous. ⁊ si fist hui ⁊ hier 
tout son pooir deuous aidier. ⁊ hounour metre 
auant sachies quil uous nuira autant sil onq̃s 
puet. Or me dites que uꝰ enuoles fere. Qnͣt li 
rois entent ceste parole il dist aceus qui deuant 
lui estoient. toutce disoie ge bñ que li roi s 
melyadus se caurceroit del bon ch̾r qͥ pris est 
ensint com uous uees. lors demande. au uallet 
ou est lirois melx adus. Sire fet li uallet sauue 
C 
ur̃e grasse ce ne uous ditai ge pas. Quar il me 
deffendi q̃ plus ue uous deisse. Mes ace q̃ geuos 
di respondes seuous uoles deliurer lebon chr 
ensuit come mus sires uous mande. Cill uolen 
tiers fet lirois. puis quil li plest ge le ferai. le 
son comandement ne trespasseroie ge ẽ nule ma 
niere.Qr ten ua alui ⁊ le salue dema part ⁊ li 
dites que tout maĩtenant sera deliures li bõs chrs 
i uallet sempart atant qnͣt il oi ceste 
nouele. ⁊ tant feit qͥl a sõ segn᷑. uĩet 
meis onq̃s ne set si bñ garder q̃ lirois 
pelly nor ne uenist ap̾s lui. ⁊ inaintenant qͥl ot 
oi les nouueles q̃ li uallet auoit conte au roi 
de nouhou bellande ⁊ il uit q̃ li uallet estoit mõ 
tes. Il monte si coiem̃t quil ot poi de chrs qui sen 
aperccussent ⁊ senust au chemin aps leuallec 
Qnͣt li ualles fu uenus deuant lermitage lirois 
descent tout autresint. Qnͣt li ualles entre dedẽs 
⁊ li rois entre ap̃s ⁊ il estoit ml't oscure. gsst par 
tie de lanuit estoit ia passe. ⁊ len ueoit laians 
auq̃s cler. Quar lirois faramont auoit fet alu 
uier deus chierges . Qnͣt li rois pellynor fu ue 
nus il mist sespee deles .i. mur. ⁊ dist si haut q̃ 
li dui roi lentendent bñ. Biaux segnour bon 
soir uous douist dex. Qnͣt li rois melyadꝰ uoit 
leroi pells nor illi uient alencontre. Ha: sire 
fet il que uous soies li tres bñ uenus. coment 
estes uous ci uenus. Coment fet lirois pellsnor 
MUon besoing me fist ci ueuir ⁊ ce q̃ ge uous 
uolore apeler de couenant. Coment est ce q̃ uꝰ me 
lessastes entel maniere. ⁊ li rois li conte que de 
dueill quil ot dece que lirnis de nou houbellande 
pͥst le bon ch̾r sens paour entel maniere ẽ sa com 
paingnie sem parti il. q̃nus ne sapercoit fors sis 
escuuers quil auoit solement. Sͦire fet lirois pel 
lynor or sachies quil senrepent detout sõ cuer 
Neil nel uauxist mie auoir fet tant sai ge de 
son conseill.⁊ gesai bñ cuul a ia le bon ch̾r deliu̾ 
tant ensint com uous le cõ mandastes. 
nͣt li rois faramont qui piechames na 
uoit neu leroi pellynor ⁊ia auoient es 
e mentes fois ensemble ⁊ buen sentre 
mes ne sentreuirent. ⁊ uont deuisant quil porroient 
alendemain fere. Sire fet li rois pellynor auroi me 
lyadus. Gecuit que ge porterai demain armes ẽ 
coutre leroi denohoubellande. geli fis aceste fois 
honour ⁊ il me fist bonte . Or li rendrai tel guerre 
don comge porrai. Coment fet li rois pellynor si 
uaudries teuir lapartie decels qui nul bñ neuos 
ueullent si com uous meesmes saues. uous les aues 
del tout houis ⁊ or lesuoles empris metre ice ne 
seroit riens affere. ge le di bñ. Certes fet lirois mely 
adus geuous dirai que nous ferom . nous aurom 
nostre espie autornoiement. ⁊ se nous ueoni que li 
bons ch̾rs tient cele partie quil auoit tenu ces dels 
iours nous nous metrom de lautre part. sil porte 
armes auenc leroi deuohoubellande nous nous me 
trom encontre lui. Mes nous nous departrrom deci 
deuant q̃ nous sacom laffeire del bon ch̾r. Or fentes 
ci uenir uos armes ⁊ nr̃e cõpaingnõ ⁊ uos esciuers 
si pͥueement q̃ nus autres ne uiegne. nͦ demorroni 
dus qua demain eusemble.⁊ qnͣt lamexllee sera enꝯ 
menchie ncuis saurom dequeill partie sera li bons 
ch̾rs.adanc nous departirom nous ⁊ uꝰ eniromn ala sẽ 
blee.ace sacordent li trois rois ⁊ qnͣt il ont grant 
piece pensse de ceste chose il sen dorment aumix qͥl 
elui soir tindrent ꝑlement au paueulon 
leroi dyrllande li grant ch̾r ⁊ li menor 
qui estoient daucun affere. ⁊ cun la par 
conoissoient ⁊ grant bñ sentre uoloient. uoit le 
roi pelly nor ⁊ bñ leconoissoit illi court les bras 
tendus si lacole ⁊ le baise pluisours fois. la ioie 
estoit a donc grant entrels. Or est laioie greignor 
que ele nestoit deuant. Grant ioie sentrefont 
Ili troi rois ⁊ mengent ce quil puent adonc auoir 
li escuuers qui auoit este auroi denohoubellã te 
lour aporta asses amengier. Qr̃ lirois mels ad̾ 
li auoit bñ ꝯmande. Or font gnͣt ioie li trois rois 
durement sentre conoissent. ioiant estoient ⁊ balt 
dece quil estoient enfemble uenus. Quar piecha 
tye del rol dirllande maintenoient. ⁊ sachies q̃ li plꝰ 
haut ⁊ li plus fort estoient auques desconfortes 
Qnͣt il sorent quil auoient le bon ch̾r ꝑdu. qui auoit 
mauitenu lour partie par force darmes. Puis quil 
ont celui perdu il ne seuent que feire. esbahi estoi 
ent ⁊esmaies . agrant paour ⁊ a gnͣt doute atendent 
lecamup ademain.⁊ dient li anqnͣt dels. pour quoi 
assemblerom nꝰ.qmͣt nous auom celui ꝑdu. qui ꝑ 
sa prouesce nous tenoit lecamp. Que porrom nous 
feire sens lui. ia encontre la force del rai me lyadus 
ne porrom nous mie durer.Qnͣt nous le bon ch̾r 
sens ꝑcour auom perdu. Bñ ꝑcom dire que nous 
auom le tout perdu. ensint aloient parllant au 
paueillon. li uns ch̾rs ⁊ li autres. si fierement sont des 
confortes pour de faute del bonch̾r. lirois dyrllande 
estoit caurchies merueilleusement. aussint estoit 
li morħ̾. dyxllande ⁊ li rois artus ⁊ tuit liautre cõ 
paingnon. Misire gauayns estoit tant iries qͥl 
dist uoiant lerois artus ⁊ uoiant tous sescõ paĩgnõs 
q̃ onciues prodom ne fist signͣt uilanie ne si gnͣt 
de faute come fist li rois denohoubellande. Qnͣt il 
pͥst le bon chr entel maniere com ille p̾st ⁊ autres 
tel dient tuit li autre. ⁊ Ui sire blyo li done blas 
me sour toutes autres . ⁊ dist que ce ne fu mie feit 
deroi mes de garchon. de prendre .i. chr en tel 
maniere. Or biau segnour fet lirois artus q̃ porrom nꝰ 
feire. Que uous semble acestui point de nostre asfeire 
de demain. Sire fet blyo se dex mait. gene croi que nꝰ 
puissom demain contre tenir la force del roi melyadꝰ 
Que qnͣt nous auom le bon ch̾r perdu bñ poom dire 
seurement q̃ nous auom perdu lemeillour membre q̃ 
nous eussom. Simait dex gene croi pas q̃ nous puissõ 
demain maintenir lecamp dus q̃ hore detierce soulem̃t 
ntel maniere ꝑole li rois artus ases compãig 
nous. acel ꝑlement uint lirois dyrllande q̃ 
troꝑ durement estoit couroucies dece quil 
auoit perdu lebon ch̾r. entel maniere illour demande 
decoi il parlloient.⁊illi dient.sire feit li rois dyrllan 
de aumi artus.⁊ sor cestegrant perte q̃ nꝰ auom feit 
del bon ch̾r queill conseill nꝰ dones uꝰ sor cest besoing 
il nous couient asembl̾ coment quil nꝰ endoie auenir 
⁊ge loeroie q̃ tout ensint ordeneement com nꝰ assamn 
blasmes hui assemblerom demain ⁊ ace sa cordent tuit 
li autre cou est la fin de lour conseill. Que tout en sĩt 
assambleront com il auoient asemble ie ior deuant 
ace sacorde li rois dyrllande. ⁊ sis conseill. Mes ml't 
estoient espoentes pour ie bonch̾r quil auoient ꝑ 
du.⁊ la cui il tenoient lour conseill deceste chose. atãt 
es uous entrex uenir le bon ch̾r sens paour. sains ⁊ hai 
ties lies ⁊ ioiant. dece quisexoit deliure.il auoit tros 
grant paour quil ne peust alendemain armes porter 
Mais puis quil seuoit deliure. Oste fu de toute pa 
our.encor dist il asoi meesmes quil uengera sa des ho 
nour ou il morra cestui iour qui or doit uenir. est le 
deerain iour de lassemblee sine pot encore fere chose 
qui ahonour li tornast. Or est mestier qͥl le face aceste 
deerain iour de la seniblee. sil faut demain il faudra 
atous iours meis se il puet sa bote uengier il seten 
dra abon euraus.⁊ crã dimie cest taut son propose 
ment. Ou il seuengera ou il morra.⁊miex ueut morit 
quul ne uainq̃ ⁊ quul nait lep̾s de ceste iornee 
ntel penser ⁊ entel cuidier. uet il deuant 
trestel redist li rois artͤꝰ 
baoient ahonour. lirois dyrllande en estoit lies 
il tent les mains u̾s lechiel . ⁊ dist sire dex beneois 
soies uous. qnͣt uous cestui nous aues rendu ⁊ au 
nͣt il ot ceste feste fete tel com la hau 
tece de sa chrie requeroit. illi demandẽt 
queill ꝑͥson lirois de nouhoubellande 
li auoit fet. ⁊ il respont segnoure feit il pour quoi 
uous dume ge autre chose.sunait dex ge ne uing 
oncuues en leu. ou len me feist del tout si gnͣt ho 
nour.Et qñ diroie il ma tant feit q̃ ge me tieng 
par son ch̾r toute ma uie. Biaux sire fet li rois 
artus coment fustes uous deliures. Coment fet 
li bons ch̾rs. en nou dieu cil del monde qui pis me 
ueut me deliura cefu lirois melyadus. Haracoi 
son delui fui ge p̾s ⁊ par ocoison de lui fui ge deliu̾s 
⁊ lors laur conte kex paroles il auoit mande au 
oit mande auroi de nohoubellande. si dient adant 
tuit cil qui lentendent. Que uoirement est ce sẽs 
doute li roys melyadus li plus courtois ch̾rs del 
monde de cest fet li dounent grant lox 
nͣt il se sont entrex grant piece deduit 
⁊ soulachie par lauenue del bon ch̾r 
⁊ il orent asses parlle del roi melyadus 
ses compaĩgnons. Qnͣt ille uoient ẽtrex 
uenir sain ⁊ haities nel demandes sil õt 
il senuont dormir ⁊ reposer.quar tens en estoit. a 
lendemain qnͣt il a iorne. li ch̾r qui del tornoiement 
estoient desirrant se lieuent matin ⁊ sa preillent 
decomench la bataille. ausint com il auoient ia 
maintenu par deus iors. lanoise estoit gnͣt ⁊ la 
criee des uns ⁊ des autres par les loges. li uns 
uet lautre semõnant. Or tost recõmenchom le feit 
⁊reuengoui laiornee dier. ensuit cͥcuent li grant 
⁊ li petit ⁊ sappareillent efroment . Pour ce quil 
puissent tost uenir enla place. ⁊ encele meesmes 
maniere quil estoient le ior deuant encontre cex 
de nohoubellande. uont il assembler. ⁊ toute autͤ 
tele compaingnie. com il auoient assemble leior 
deuant. donent il au bon ch̾r. li autre sarestoi 
ioie.ioiant estoient tuit ⁊ lies. il estoient deuant iriesᷤ 
⁊ desconfortes durement. il ne seuent quil deussent 
dire ne q̃l conseill il deussent prendre. Mes oredit 
qnͣt uoient entreus uenir le ban ch̾r sens paour. 
tout lour couraus retorne en ioie. Tant furent 
reconfortes acelui point quil lour semble quil aient 
lecamꝑ gaaignue ꝑforce darmes.il lour est auis qͥl 
estoient audesus uenus detout lor fet. Oren drait a 
uoient oublie cout letrauaill ⁊ toute la paĩne qͥl 
auoient leiouir souffert. Quar solement lecors del 
bon chr. lor remue tous les corages. depaou rous les 
feit hardis ⁊ de malades les fet tex quil lour est a 
uis quil naient nul mal. Guaris furent tuit ꝑ laue 
nue del bon chr.decex dige qui estoient ꝙ dom ⁊q 
ent appareill 
Cies. aussint com il auoient 
este autre fois. Mes durement estoient descõ 
fortes dece quil ne ueoient en lour ꝯpaĩgnie le 
roy melyadus.⁊ il auoient enlui taute lor esperã 
ce. MM łt lour empoise ⁊ ml't auoient les cuers do 
lans ⁊ tristres. ne il nasemblent uue orendiroit si 
hardiemient com il auoient fet le iour deluant. 
Quar bñ lour estoit auis qul aient ꝑdu tote 
lour bonte ⁊ toute lor force qnͣt il auoient per 
du leroi melyadus. qui les feisoit el camp demou 
rer malgre tout le pooir dyrllande. Orendroit ual 
droient quil neust mie pͥs le bon ch̾r ensint com 
ille ꝑstrent. Quar ce lor semble nuisement acele 
enpointe 
nͣt il furent tuit assemble. les uns 
chrs contre les autres. grans est li cris gñt est la noise 
quul font dambes deus pars. Grans est li fereis 
des lances. qͣr prodomes estoient de lune partie ⁊ 
de lautre. il ne seuont mie esꝑgnant. Nus ne sefaĩt 
de ferir. la peussies empluisours lex ueoir em mi la 
p̃sse ch̾rs trebusch̾ aterre quul nont pooir dereleu̾r 
lap̃̾sse estoit si destroite. q̃ deglaiues nont mest̾ acele 
fois. ancois sentrefient si des espees come demayn- 
amayui.cil dyrllande ne se ꝓuent mie bñ. si font 
cil denouhoubellande encore miex. Quar gnͣt cuer 
⁊ grant uigour lour donoit dece quilauoient le 
camp gaaignie leiour deuant. Plus sont hardis 
⁊ plus enrequierent asp̃ment cels qui estoient 
de lautre ꝑtie. Acele grant cri acele gnͣt noise acele 
ꝑ̃sse m̾ueillouse. la ou li grant ⁊ li petit entendoĩe 
ascaus doner . ⁊ Bñ maintenoient lecamp de lu 
ne partie ⁊ de lautre com ꝓdome doiuent fere atãt 
es uous u̾s eus uenir le bon ch̾r sens paor. il a 
uoit auenc lui tex com paingnons.dont chascũs 
ualut unch̾r. Hardis estoient tuit ⁊ preus ⁊ fort . 
ia en nul dels ne trouueroit len defaillement ne 
semblance deccuuhardie. Qnͣt chil qui as fenestͤs 
des loges estaient uirent le bon chr uenir. celui 
qui portoit lescu dargent . il comencent tuit ac̾er 
uees chi le bon ch̾r sens paour. gardes uous ent 
segnours de no houbellande. Ha dex com sont 
es bahis ⁊ espauentes cil de nouhoubellande qnͣt 
il ont oi ceste nouuele. ce est ce qui plus les es 
poente. il nont paour dautre torment fors delcors 
delui ⁊ plus doutent ses pee ⁊ salance quil ne fesoi 
uoro dec couore 
nsint uont criant cil qui as fenestres 
estorent. pour garder les oeures des 
uns ⁊ des autres. ⁊ pour doner le inge 
ment. ⁊ li bons ch̾rs uenoit toutes uoies ꝑ mi 
lap̃sse tout le petit pas del dest̾. il ne fiert ne un 
amnoist dedeus lecuert. 
se cou nestoit trop grant for ci 
len porceroie iou tout entier. se trop grant besoingne 
ne me menast. ace cuiege le brisasse. lours sapercoit 
bñ li morhaut pour coi il auoit dit ceste parole ille 
a ou li compaĩgnon del bonch̾r. alaient 
entel maniere par letornoiem̃t. ⁊ il le 
fesoient si bñ cam geuous cont. ⁊ li bõs 
ch̾rs aloit querant cha ⁊ la pour ueoir le roi melp 
adus.cil des loges recõmencent acrier . Plus haut 
quil nauoient huimeis crie. uees ci leroi melyadus 
gardes uous ent segnours dyrllande. ⁊ ce estoit il 
sens doute.il uenoit par la praarie en la compaĩg 
me de ses deus compaĩgnons. Qnͣt cil dyellande oi 
rent q̃ li rois melyadus uenoit il se comenchent 
arestraindre. Or ne uont il mie asi gnͣt defroi. com 
il aloient refrene furent empetit dore.iceste uois 
lour must elcuer si grant paour q̃ li plus bardis 
enfremist. Qnͣt li bons chrs entent que li rois 
melyadus uenoit. cous li cuers li frenist. ⁊ li sanc 
li teniue. il regarde decha ⁊ dela pour ueoir quel 
part il uieut. ⁊ uoit quil uenoit par deu̾s la fores 
te. aueuc ses deus compaĩgnons. Qnͣt li bons ch̾rs 
leuoit aprochier desrens il ni fet autre demourance 
ancois se tourne cele part . il uelt auoir de lui la iꝰte 
Pour uengier ce quil li auoit fet autre fois. Des 
rens sen ist ⁊ sen uient droitement alui. ml't' lipese 
ra durement sil nel met acelui point a terre uoiãt 
tous cels qui le regardent. il tenoit unglaiue court 
⁊ gros affer trenchant ⁊ esmolu. montes estoit ⁊ bũ 
⁊bel sour un grant destrier grant ⁊ isnel ⁊ fort 
il na mestier demeillour. Appareillies estoit dela iꝰte 
⁊ de combatre quar bñ li estoit mestier si com iluoit 
apertement. Quar il auoit pͥs estrif encontre tel 
home quil ne porroit legierement metre audesos 
irois qui dautre part ieuoit uenir ⁊ qui 
ne autre ains tenoit son glauie ẽ son poing ⁊ dist 
quil ne ferra hui sour chr sil ne uoit leroi me 
lyadus se grant besoing ne li fesoit fere. il nefiert 
cop ais estoit tous oi seus . ¶Mes ensint ne sont 
mie son compaingnon.cil ifierent si asp̃ment 
de lanche ⁊ apres despee. Quil ne uienent en si 
grant p̃sse quul ne lafacent departir. il estoient 
tautes troꝑ durement par la prouece ⁊ par la 
doute del bon ch̾r sens paour. quul uenoient en 
lour compaingnie.il ne fiert cop ⁊ si le doutent 
tant quil dient bñ uraiement quil fet tout. ⁊ 
li morhaut qui ensint leuoit cheuauchant destre 
⁊ senestre ⁊ regarde quil ne fet riens. li dist ausĩt 
come en riant. Sire Sire paur coi uenistes uos 
ci .uous ꝑortes ml't longuement ur̃e glaiue 
⁊ il respont encor ne uoi ge mie sour cui ge le 
ueull brisier. ⁊ sil ne ue noit hui enceste place 
de loing le recounoist. le moustre ensou 
riant auroi pellynor. ⁊ dist icest est bñ 
larc qui ne faut. Iauous est uenus par deus ma 
tins entel guise. Par deus matins uous a ẽ cant᷑ 
⁊ uous toutes uoies en feistes qui bũ me plest. se uͦ 
enpoies ore fere autrestant com uous en feistes ier 
abatus seroit son orgoill ia deuant uous neuendroit 
mes.Sire ce dist lirois mehyadus i cestui feit nrest 
mie si legiers que si seurement losasse dire. deuãt 
quil fust auenus. Quar cist chr nest mie enfant 
Gen ferai orendroit. endroit moi sens doute. tout 
mon pooir.ge ne sai coment auenture men uaudra 
aidier. Qnͣt il adite ceste parole il sa pareille dela 
iouste. Quar mlt estoit ia aprochies li uns de lau 
tre ⁊ leisse courre au bon chr.⁊ cil li reuient autͤ 
sint si asprement quil semble foudre enson ue 
uir. Or geilloux estoient andui ⁊ fort de grant 
 
poir ⁊ de gnͣt affere. Mlt uienent bñ ⁊ noblement 
Quar dece fere estoient acoustumes. il sentrefie 
rent durement . Quar degrant force estoient 
plain. libons ch̾is fiert acel encontre aurai melꝵ 
adus. si fierem̃c que li escus ne li hauberc ne le 
guarantist quil ne li face elpis boiure le fer desõ 
glaiue . Perillex cop li auoit done acele fois . A 
piece mes ne sera iour quil ne sen sente. Petit 
senfaut quil ne lamort. ⁊ qñ diroie lirois estoit 
si durement cargies di celui cop que tout fust il 
fors ch̾rs si nail pooir ne force quil sepuisse tenir 
ensele. Malgre sien li couient uoidier les arcõs 
⁊ cheoir aterrel 
iccis lieue grans ⁊ m̾ueillous qnͣt lirois 
melyadus chiet. Quar chil deffenestres 
escrient. aterre est lirois melyadus . ũe 
gies sest li bons chrs sens paour. Qnͣt li rois fu uenꝰ 
acerre tout fust il greues durement. il se diece uis 
tement plus tost q̃ autre chr ne se peust redre chier 
Sis esciuers qui de ceste chose furent m̾ueilleuse 
ment es bahis. li remaĩnent son cheual ⁊ il reman 
te a grant angoisse. Quar destrois estoit ⁊ angoi 
sex. naures se sent młt en parfont il a gnͣt paor 
de soi.il uaudroit ia estre en leu ou il peust repo 
ser.⁊ fere garder saplaie . il ne fet mie acelui poĩt 
trop grant semblant de soi reuengier del cap qͥl 
auoit receu. une autre fois seuengera par auentͤeͤ 
cMes ore nen pensse il mie. il ne pensse fors asoi 
dom il auoit doute ⁊ paour. Quar naures estoit 
durement. il auoit ia tout le poair ꝑdu. Que apaĩ 
nes se pooit tenir ensele . il ne parole anul fors sole 
ment ases eccuiers.acels dist il a lom nous ent 
Geme senc si durement naures que ge ai dolte 
⁊ paour demoi tornom u̾s aucun leu ougeme pͦ 
sse reꝑoser 
demande auroi melyadus sire ꝯment uꝰ sentes .u. 
certes sire fet lirois melyadus geme sent ml't 
durement naures. ⁊ se gene me sentisse si dure 
ment naures. Gene me fuisse mie partis de la 
semblee si eusse uengie ma bonte. Mes ce me 
reconforte orendroit. que sege ne la uenge ore ge 
lauengerai autre fois ꝑ auenture ne mest tpꝰ con 
traire.eusint parllant cheuauchiereut tant qͣl 
uindrent en la foreste. lirois melyadus descendi tot 
mentenant. ⁊ dist ases escuuers trenchies deces b ͦ 
ches de ces arbres ⁊ enferes une biere cheuauche 
resse. ⁊ metes uncheual deuant ⁊ lautre derieres 
entel maniere porrai ge aler dusq̃s lau geueull 
aler. Mes autrement gene porrai nie souffrir 
Quar trop me greueroit. li escuier font le con 
mandement de lour segnour ⁊ appareillent labi 
ere en tel maniere com il lour auoit deuise ⁊ me 
tent les cheuaus ⁊ qnͣt illont toute furnie ⁊il me 
tent dedens le roi qui ancois lorent des arme ⁊ il es 
taingnent la plaie qui encor segnoit m̾ ueilleu 
nͣt il orent tout ce fet entel maniere 
que li tois meesmes dist que bñ estoit 
il sefu couchies dedens. il demandent 
i escuuer plourent ml't fort qnͣt il en 
tendent ceste nouele. il sen retornent 
droitement u̾s la foreste. lautre gent 
auroa sire quuel part uoles uous que nous cheuau 
chom ⁊ il lour dist saues uous le chastel de destor 
sire dient il oill bñ. la feit il ueull ge aler. Sire 
dient il auostre cõmandement. Atant se metent au 
chemin ⁊ cheuauchent une grant pieche tout 
le grant chemin de la foreste ⁊ cheuauchent tout ce 
lui iour au plus souef cuul oncis puent. li rois fa 
ramont uait toutes uoies auenc le roi. cil ne le les 
sera deuant aquel fin il deuera uenir decele blece 
ure. Qnͣt il orent tout celui iour cheuauchie entel 
maniere com ge uous cont. illour auint qͥl uin 
drent taut celui soir en une gnͣt ualee ⁊ desous 
qiui aler leuoient ne cuident mie quil fust si dure 
ment naures. il cuidoient quil deust tost retorn̾ 
⁊ pour ce ne uont pasap̾s. lirois faramont sens do 
te li fet compaĩgnie.cil reconoist miex sa dolour 
q̃ ne sont tuit li autre . ⁊ il reconoist bũ ensoi me 
esmes que sens grant acoison ne sen partist pas 
de la semblee si eust reuengie sa honte. MHes ce 
cuil nele pot feire si le fist departir si tost. En 
sint sen departi li rois mely adus de la semblee mlt 
desconfortes ⁊ bñ iauoit reson. p coi. Quar fiere 
ment se sentoit naures. li rois faramont litint 
ades compaingnie. illi empoise ml't chierement 
qmͣt ille uoit ensint cheuanchier tout le petit pas 
del cheual. auplus sauef quil ꝑooit . Quar au 
trement ne pooit cheuauchier . li rois faramõt 
cele ualee couroit une gnͣt aigue. illuec auoit .i. 
chastel bel ⁊ cointe. Mes il nestoit mie tpͦ gnͣt 
⁊ ne pourqnͣt fort estoit am̾ueilles. Qnͣt il furent 
acelui chastel uenus il chenauchierent tant qͥl 
uindrent en la mestre forteresche. ⁊ qnͣt il um 
drent ala porte. li escuier qui la treuent fremee 
apelent cels delaians ⁊ cil saillent auant ⁊ mlt̾ 
se m̾ueillent qnͣt il uoient la biere cheuaucherese 
Quar il reconoissent maĩtenant qͥl ne pooit estre 
coie laians neust ch̾r naure . ⁊ pour ce counois 
sent il bñ quul ueut laiens entrer. il oeurent la 
porte ⁊ le rechoiuent mł̾t hounouree ment. ⁊ li 
rois melyadus mist la teste fors de labiere ⁊ dema̾ 
de asualles. li sires deceste chastel estil chaians. ⁊ il 
dient sire oill. il uint hier del toruoiem̃t naures 
mlt pͣlleusement .⁊ se repose ence le tour. li rois 
melyadus descent ⁊ sentre laians. ⁊ tant fet 
quil uient elpaleis. ⁊ dist aceus qui deuant lui estoiẽt 
feites moi uenir lesegnour de chaians. ⁊ il senuont a 
lour segnour qui ia seuoloit couchier ⁊ li dient. si 
re chaians est ħbegies un ch̾r estñge qui uous de 
mande 
ich̾rs sen ist de sa chambre qut il entent̾ 
ceste nouuele.⁊ senuient laiant̃ laou li 
rois melyadus demauroit. Qnͣt il uoit 
leroi melsadus quil amoit soux cous les chrs delm̃o 
e ⁊ par mł̾tes raisons p̃mierem̃t. Pource q̃ sis pa 
rens charnel estoit. ⁊ paur che que li rois melyadus 
lauoit fet ch̾r de samain si est ioiant de sauenu e 
uel demandes. Ha: sire q̃ uous soies li tres bñ ue 
nus. ⁊ beneoissoit dex qui nolente uous uint de 
ueuir ceste ꝑt. ⁊ li rois respont amate chiere com 
cil qui traueillies estoit durem̃t . Rone auenture 
aies uous. Pour dieu feites moi fere un lit. si me 
coucherai.Quar naures sui ⁊ traueillies plus 
que ge ne uauxisse. Qnͣt li ch̾rs ot ceste nouuele 
sil est desconfortes nel demandes. Tost fet feire 
oe quil reluert auplus hastiuem̃t quil puet ⁊ 
feit auant uenir un sien mire qͥ de lui se pͥst 
garde. Quar ausint estoit il naures. ⁊ qnͣt il 
ot regarde la plaie del roi. au miex quil set. il dist 
q̃ la plaie estoit pͥlleuse dont il se merueille ꝯm̃t 
il ne morut de celui cop. il font couchier le roy 
melyadus en une des chambres de laians ⁊ auplꝰ 
chierement quille puent feire. ⁊ li rois faramõt 
deuant lui en un autre lit ml't riche ⁊ml't bel 
li rois melyadꝰ demande au segnour de laians 
se cil delaians lõt encor reconeu.sire nenil bñ 
le sachies. Or uous pͥ ge fet lirois q̃ uous ne dies 
anul del monde noueles demoi. ⁊ sil auenoit 
par auenture q̃ chaians uenissent chrs qui me 
demandassent. deissies lor q̃ uous nen saue 
riens.Sire fet il aur̃e ꝯmandem̃t. ceste mee c 
mes deffensse fet lirois ases escuiers . il ne uelt 
que nus sa ce noueles de lui tant com il soit en 
sint malgdeot 
nsint remaint laians lirois en la cõpaĩg 
nie del roi faramont qui mlt' se sou 
lace ⁊ deduit deces auentures. li rois 
faramont guari tost.ce ne fet mie lirois melx 
adus.cil estoit si durement naures qͣ paĩnes gar 
ra. ⁊ ne pourqnͣt li mires le confor toit ml̾t ⁊ dit 
quil soit bñ certains quil garra auq̃s ꝓchain 
nement . au quart iour droitement q̃ lirois 
melyadus estoit laians uenus . auint que 
unchr delchastel. Uint del tornoiement asses 
ioiant ⁊ asses lies. Quar tant auoit fet que 
sis compaingnons li dõnoient p̾s ⁊ lox ⁊ qͣͣt 
cil de laians uirent quil estoit uenus del tor 
noiement ille recoiuent agnͣt ioie. ⁊agnͣt 
soulas. li rois melyadus qui encor segisoit en son lit 
Qnͣt il oi dire que del tornoiement estoit unch̾r tot 
nouelenient uenus. il pͥe au segnour de laians quil 
le face denant lui uenir ⁊ ille fet 
p̃s ce ne demoura gueires es nous le 
ch̾r uenir deuant leroi melyadꝰ. Qnͣt 
lirois leuoit deuant lui. illi dist que 
bl̃ soit il uenus . ⁊ cil qui nel conoist mie li rẽt 
son salu . ⁊ sasiet deuant lui. ⁊ li rois li dust biaux 
sire uous estes uenus del tornoiem̃t . Sir̾ bñ est 
uoir. se dex uous doinst bone auenture fet li ch̾ef 
rois or me dites toute louraĩgne deceste cornoiem̃t 
Quar cou est une chose qiue ge desir ml't asauoir 
ge ifui sens faille. Mes por ce que ge ne poi mie 
demourer encelui fet come ge uauxisse ains m̃s̃ 
ꝑti plus tost q̃ mestier neme fust. ⁊ paur ce ne 
poi ge tout le feit ueoir. Pour ce nous p᷑ge q̃ 
uous men dites lauerite . certes cedist li chrs ceuꝰ 
dirai ge bñ. Or sachies q̃ cest tornoiem̃t fu si biax 
⁊ siriches q̃ gene cuit ore q̃ puis que chr furent 
p̾mierement en la gnͣt bretaigne quil eust ẽ une 
place autant com il ot encestui. Que uous ẽ dimie 
sire ge ne croi mie quil ait orendroit entout le 
monde bou clir qui ne fust aceste tornoiem̃t. Pai 
en remestrent en la meison le roi artꝰ des bons chrs 
qui ni ueuissent. lirais artus meesmes iporta ar 
mes enguise de sunp le ch̾r errant . GUes sor 
tous ceus qui la uindrent qui bñ estoient la flour 
d coutes les ꝓdemes delmonde iot deus clirs qͥ 
taut aꝑtemĩt moustrerent. quil estoient li dui 
meillour detoute la place. uoire certes de tout le 
monde. cil porterent le p̾s ⁊ le lax sour tous ceux 
qiui la uindrent. cil firent tant q̃ tout le roialme 
de logres emparlła ap̾s lor mort. ⁊ tout lautre 
mort delmonde qui or est. si fu li uns li uons ch̾rs 
sens poour . uainqui lap̾miere iouste. asses ifist 
quar mlt pot fere. ⁊ li autres li rois melyadus 
li preus qui tant est des armes puissant cam il 
amoustre ⁊ ci ⁊ aillours uainqui la seconde ior 
nee . il fist tant encelui iour q̃ en cor enuont ꝑ 
llant li faux ⁊ li sages. Acelui iour furent cil dyr 
llande cachie fors del camp par la prouesce del 
roi me lyadus. ⁊ sachies sire ch̾r q̃ se uous celui 
iour eussies ueu leroi mebxadus ausint com ge 
leui uous deissies sens faille q̃ puis q̃ chrs comẽ 
chierent p̾mierenĩt aport̾ armes.q̃ onq̃s nus ne 
fist autant en un ior de force de ch̾rie com il fist 
adonc se cene fu uretu ou miracle. ⁊ qñ diroie il 
fist m̾ueilles tout apertes. Mes autiers iour 
ap̾s auint q̃ lune partie asembla en contre lau 
ensint com il estoient ia asembles par deus fois 
⁊ ces deus bons ch̾rs q̃ ge nous di li bons chrs sẽs 
pacur ⁊ li rois melyadus assamblerent au 
rai fet lixois faramont. 
sil le fet enlins 
tiers iours. li uns en contre lautre ⁊ iousterent ẽ 
ensemble. ⁊ auint par pechie. Que li bons ch̾rs feri 
si roidem̃t auroi melyadus quille porta aterre. et 
fu naures ⁊ dient auciui quil leferi mortelment 
⁊ disoient que se lirois melyadus ne fust ferus mor 
telment ia ne se fust dilluec partis quil ne se fust 
uenchies ace quil fu bñ taute sauie le ꝑlus orgeill 
lous ch̾r delmonde. Mes pour ce quil fu fefus mor 
telment naures. semparti il aufint com il pot. a 
tel eur que len nel uit puis quil sen uint. sil mo 
rut p̾s del tornoiem̃t ou de loing. Mes ce dientcil 
qui bñ remonter leuirent. ap̾s ce quil fu ferus 
quil remonta asi gnͣt paĩne. come home qui fu 
ferus mortelm̃t. li. Eons ch̾rs sens paour qͥ remest 
eltornoiement le fist si bũ puis q̃ li rois se fu ꝑtis 
quil uainqui tout. il ne pot puis ch̾r trouuer ẽ tou 
te lassemblee qui en contre delui peust riens. a celui 
tiers iours li rois artus lefist si bren q̃ tuit cil qͥ le 
uirent distrent quil not onq̃s un si bou escu ne li 
mor haut ne autre fors que le bon ch̾r sens paour 
li ch̾rs de nohoubellande furent si uilãinement des 
confit quil furent cachies dus qua lour chastel a gnͣt 
honte ⁊ agrant des hounour. Puis que li toz noiem̃t 
fu fines.⁊ansdeus les ꝑties sefurent desarmees 
uenus ensemble laioie fu si m̃ueilleuse en la praarie 
deuant lechastel. Que iameis greignour ioie ne 
ures amon ensiant. Onq̃s ne ui au tornoiement au 
tant de chrs naures com il ot en cestui. ⁊ ce fu qui un 
poi destourba laioie. Quar li ch̾r qui estoient eschax 
es sain del tornoiement estoient dolant ⁊ iries de lor 
parent ⁊ de lor amis quil ueoient naures deuant 
eus. Mes pour ce que li rois artus. Qui est bñ. le 
meillour ch̾r ⁊ lemeillour pͥnce.⁊ le plus noble qͥ or̃e 
droit soit entre crestiens. refist ꝯmenchier la feste en la 
praarie.⁊ fist creanter aubon ch̃r sens paour quil uẽ 
droit aueuc lui akamaalot. Ap̾s fist creanter a tous 
les autres qui encele place estoient. quil seroient de 
celui iour dedens un mois aRamaalot ce ne sai pꝰ coi 
ille fist. Mes ensint lecreanterent tuit ⁊ il senpar 
tirent tuit agnͣt compaĩgnie de ꝓdõmes ⁊ en mena a 
ueuc lui le uon ch̾r sens paour. asses fu quis dune 
parc ⁊ dautre li rois meliadus. Mes il ne pot estre 
trouues dom il pesa ml̾t leroi artus ⁊ amłt de ꝑ 
domes.ne nus sens doute nestoit tant cou roucies 
ꝑ semblant com estoit li bons ch̾rs sens paaur. or 
uous ai conte tout le fait en q̃l guise sen departirẽt 
les lornement 
dus qua kaiuaalot. ⁊ por coi il a semons si grant 
ch̾ric.certes fet lirois melyadus gene sai mie p 
coi il ueulle ceste court tenir. fors paur ce quil 
est acoustumes de tenir grans festes. plus que ne 
font ore tuit li rois de cyesteens. Sire fet li rois 
faranont or sachies bñ quil pense tout au tre co 
se que uous necuidies. Mes ge le conois par une 
saule parole q̃ lirtis artus me dist encor ua mie 
grantiment de tens. Orme dites fet lirois melya 
dus q̃ cuidies uous quil uoille fere. ge leuaus di 
ous saues tout uraiement quil na oren 
droit entout lemonde nul pnce qui tãt 
honoure de tout son pooir bons ch̾rs 
com feit li rois artus ne qui tant lesme ce auant. Ge 
crtu bieu que sil pooit de chascun bon chr fere ou il 
enferoit roi. si com ge croi. MMes qnͣt il est ensint 
auenu quil tient orendroit entre ses mains le 
bon ch̾r sens paour. quil est tel ch̾r com uous me 
esmes saues. ⁊ il set bñ que lirois ut̾pandragon 
li dona leraialme destangorre. ne encore nest il 
mie corounes.illi ueut fere gregnour hounour 
que sis peres ne li fist onq̃s. leueut sens doute co 
rauner dedens la chite de kamaalot. ⁊ pour ce semõt 
il adonc tous cels quil treuue illuec quil li peust 
adonc fere gregnour honour ⁊ gregnour feste ⁊ 
sachies que tout ensint com ge uous ai dit le fera 
il. sege onques conui laualour del roi artus. li 
rois melyadus pense ⁊ puis respont cerces ce por 
roit bũ estre ⁊ li rois artus fera grant courtoisie 
ich̾rs qui ces noueles ot oiies sempar 
ti de la chambre. ⁊ li dui roi cuu laians 
estoient remes recomencent lour par 
cestui conte que li ch̾rs ot conte entel ma 
n̾e estoit p̃sentem̃t lirois faramant et 
qnͣt li ch̾rs ot fine son cante. il dist au 
lement. Sire fet lirois faramont q̃ dites uous 
de ceste chose certes sire ge sai bñ que se ge puisse 
si bñ finer mon fet com ge le comenchai. iames 
tai melyadus.Sire bñ aues cestui fet en tendu. Mes 
orme dites. pores uous enuꝰ meesmes ꝯnoistre pꝰ coi 
li rois artus amene aueuc soi le bon chr sens ꝑcor 
li bons chrs neust hardement deuenir en leu ou 
il ueist mon cors. celui cop cuuul me dona de sõ glai 
ue.li done baudour. ⁊ celui cop limetra lacorone 
en la teste. Que li rois arcus li feist tant donor 
aumains pour la doute demoi. sene fust ce que 
aucuns cuident que ge soie mort. Ensint ꝑlent 
li dui rois deceste ouraingne. ⁊ au deerain sacor 
dent bñ que ia lirois artus ne meist acestui poĩt 
le bon ch̾r sens paour com ille metra. Se ne fust 
cen que li un ⁊ li autre dient . li rois melyadus 
est mors. ce lemetra aceste fois en ceste grant 
L 
nsint demourent li dui rois deus mois 
entiers. ⁊ lors fu fi li rois faramont si 
del tout guaris. quil pooit aaisemẽt 
porter armes. li rois melxadus ne pooit mie ẽ 
ensint guarir. Quar trop ourement auoit este naũs 
encor ne pooit armes porter ne cheuauch̾. Deceste 
chose estort il dolant . ⁊ qnͣt il uoit que lirois faramõt 
estoit guaris quil set bñ quil auoit mestier de che 
uauchier ⁊ qui ne pooit mie demourer el roialme de 
logres quil ni eust damage. Quar ia auoit grant 
texs quil nauoit este elroialme degaulle. Pource 
li couient retorner en son roialme.mes il dist bñ 
q̃ pour lamour delroi melyadꝰ ira il tout auant el 
roialme de loonois ⁊ uerra laterre del roi. Un fill 
q̃ li rais amoit come sor meesmes ⁊ estoit cil enfes 
apeles tristran. Qnͣt li dui roi se furent acorde a 
ceste chose.lirois faramont prent congie a cels 
delaians ⁊ semist alauoie en la compeĩgnie de 
deus escuiers soulement. Qnͣt il fu uenus a lam̾ 
ou il auoit leissie sa bele nef.il ne la treuue mie 
q̃ piecha auoit quillauoit mande engaulles. En 
mer semet a tel hnois com illauoit ⁊ si p̾ueemẽt 
q̃ apaines fust reconeu . p si haut home qͥl estoit 
Qnͣt il fu reuenus el roialme deloenois. il troua 
tout le pule de laians ⁊ les gentiex ⁊ les uilair 
troꝑ durement desconfortes. il ne feisoient en tout 
leroialme fors dueill demener.Quar bñ cuidoiẽt 
tout uraiement q̃ li rois melya dus fust mort. ⁊ 
ce estoit ce que de dueill les acoroit. Quar sens fail 
le ilamoient lour segnour detrop grant amour 
⁊ trop loialment. Pour ce feisoient dolour nuit 
⁊ iour tuit cil de cele region. Trstran estoit a ce 
lui point en uu chastel ml̾t' chierement gardes 
ne encor nauoit il pas deus ans daage . Mes 
tuit disoient comunement cil qui ueu lauoient 
q̃ cou estoit la plus bele creature q̃ mortel homie 
eust ueu. li rois qui lenfant uoloit ueoir.si pri 
ueement quil ni fust nens reconeus sen uint el 
chastel armes de toutes armes. ⁊ maintenant tĩ 
cil delaians leuirent ille reconeurent q̃ ce estoi 
ch̾r erant. si disoient tuit quil ne poait estre uĩ 
eche ⁊ cil ioielz 
droite certaĩnice de lui. Quar aucune gent nous uõt 
fierement esmaiant que li bons chrs sens paour lo 
chist seus faille. en non dieu fet lirois faramont . uoi 
rement del uoi melyadus uous dirai ge droites nou 
ueles. Que encor na mie trois semaĩnes que gem̃ẽ 
parti delui. Or sachies que li bons ch̾rs sens paour 
naura mlt̾' leroi mebyadus encel tournoiement. de 
cele plaic fu il bñ empeill demort. mes buñ sachies 
que ge le laissai encor na mie .xx. iours si guaris 
quil pooit cheuauchier. ⁊ orendroit ce sai ge bñ por 
toit bñ porter armes se besaing li estoit il pensoit 
bñ que uaus esties de son demourement desconfor 
tes.⁊ pcure ce me manda il ceste part pour uous 
dire nouueles de lui soies delui asseures.⁊sacies 
quuil ne demourra des ore mais grantim̃t auenir 
Quar ml't li carge quil soit cha. De tristran sõ fill 
bũ garder uous entremetes sour toutes choses. 
ce est dora il me p̾a plus q̃ ge nous deisse. de ces nou 
ueles furent cil de loenoys tuit confortes. Ceste 
nouele les mist en ioie desplours les torna en le 
aiens auoit unch̾r qui engaulle auoit de 
moure gran tens en cõmencha aregarder 
leroi faramont durement ⁊ tant le reg 
cist ne uenist del roialme de logres. ⁊ qui napor 
tast aucunes noueles del roi melyadus de sa 
mort ou desauie. lors le maĩnent a la maistre for 
terece pour ħbegier ⁊ le des arment ⁊ qnͣt illo 
rent des arme illi donent amengier ⁊ le seruẽt 
de tout cou q̃ mestier li estoit. ⁊ puis li comen 
da quil reconoist certaĩnement q̃ cou estoit lirois 
de gaulles. lors letrait aune part. ⁊ dist. Hac sire 
que uous soies li tres bñ uenus. Pour coi uous 
ales entre nous si durement celant. Or sachies q̃l 
na nule cerre aumonde ou uous soies plus amet 
que uous estes en ceste.se ce nest en lauostre ꝓpre 
ment. Or donc pour coi uous ales donc celant 
entre nous. Qnͣt il est ensrat q̃ uous meesme s 
reconoissies. Geuous respondrai a ce q̃ uous me 
demandes. Or sachies quege nirai autrement 
cent a demander dom il uenoit. certes dist il ge 
uieng tout droitem̃t del roialme de logres ⁊ 
encor namie grantiment de tens que ge men 
parti . Ma sire pour dieu dist un ch̾r qui de 
uant lui estoit. puis qre uons de cele part 
uenes itant me dites uous fustes acel riche 
tournoierãt qui ore fu tout nouelem̃t el roial 
me de logres. Cerces fet lirois ge ifui uoirem̃t 
Sire ueistes uous encele assemblee leroi melya 
dus. certes feit il oill ge estoie en sa compaĩgine 
qnͣt il fu naures. Hac fire p dieu dont nꝰ dites 
deuant que ge soie retornes engaulles. Mes 
lours irai come ge le doie fere. Mes or me dits 
oistes uous noueles de cele contree. sire oill en cor 
na miẽ grant tens que geuing. Oͥr sachies que 
le plus fort haneni q̃ uous eussies est mort qui 
eitoit elmonde ce fu lirois ban de uenoye. Com̃t 
donc fet lirois faramont est donc mort li rois 
ban sire oil uoir le sachies . Uort est li rois clau 
das de la terre deserte. tient orendroit toute sa t̾re 
⁊ aucunes gens q dient que li rois degannes mees 
mes qui ses freres estoit est mort. certes fet lirois 
faramont se cist dui sont mort ensint com uous 
me dites cou est damage a toute chrie. Quar il fr 
rent trop bon ch̾rs toute lor uiẽ. ⁊ lirois irtus 
puet bñ dire quil aperdu acestui pouit deus de 
ses preudõmes. Mes or me dites lirois ban na 
uoit un fill petit ione enfant. ⁊ cpĩ diroie sire cil 
enfant. len ne set fors quil fu ꝑdu aueue lepere 
ce est damage fet lirois sil peust uiure. il ne pe 
ust faillir en nule man̾e cuul ne fust ꝓdom. Qr̃ 
trop estoit de toutes pars estrait de bõs chrst 
nsint com ge uous di parole lirois fara 
mont auch̾r. Mlt li poise durement dela 
mort auroi ban de benoye. Quar trop pͥ 
soit sa ch̾rie ⁊ sa bonte. ⁊ bñ disoient q̃ cou estoit le plꝰ 
loial ch'̾r quil oncĩs eust trouue. Qnͣt il ot gnͣt piece 
parlle auch̾r il dist q̃ len li face deuant lui uenit ben 
fant q̃ ueoir leue ut. ⁊ len li aporte si petit com il 
estoit.Mes il estoit sens doute la plus bele creat᷑e 
delmonde de son aage. li uois cõmande acels qui le 
gardoient gardes bñ cest enfant quil ne demoura 
mie grantiment q̃ li rois melyadꝰ uendra. Ha si 
ce dient il ueneois soies uous qui tex noueles nꝰ 
aues aportees. Quar bñ sachies que trop enestĩo 
desconfortes. Quar chascuns nous aportoit mal 
ueises nouueles de lui et chascuns nous disoit 
quul estoit mort. MMes acestui point nous a ur̃e 
uenue reconfortee ⁊ mis en ioie. Or sachies fet li 
rois quil ne demorra des ormes grantiment auenir 
⁊ qnͣt il a dite ceste parole il sen part dels ⁊ se mist 
en mer. Qnͣt il fu retournes engaulles. a dont 
li fu conte del tout q̃ li rois ban estoit mort. ⁊ li 
ros boort degannes a donc le set certaĩnement 
⁊ cout fuissent il li plus fort hanemis qͥl eust 
si fu il asses couroucies delor mort. por la gnͣt chrie 
quil sauoit en eus ⁊ pour la gnͣt courtoisie. ⁊ de 
lenfant qui estoit si perdus li pesa trop il nesa 
uoient ne uent ne uoie quil estoit deuenus 
mes atant lesse ore li contes aparler dels. ⁊ 
re torne auroi melyadus. 
nceste 
partie 
dist li 
contes 
que li rois 
melyadus 
demiaura gnͣt 
paui ne ason regne 
tens. en celui 
chastel ou 
li rois fara 
mont lauo 
it leissie 
Gnͣt tens 
idemoura 
uauxist ou 
ne uauxist 
Quar si pͥl 
leusement 
auoit este 
naures q̃ a 
paine ponit 
la ou il gisoit ence lui chastel si des haities coni geuꝰ 
cont li fu contes que lirois artus auoit court tenu 
akamaalot si riche ⁊ si pleniere ke ontiues rois 
crystiens nauoit el roialme delogres tenu sappa 
reille. ⁊ acele court auoit courone del roialme des 
tangorre le bon cħr sens paour. ⁊ il auoit creu sõ 
mnour de terre ⁊ dautre chose. Neceste nouuele ne 
fu mie trop ioiant li rois melyadꝰ. cest une chose 
com il dist qui li doura gregnour orgoill ⁊ greg 
nour beuban ce dist il bñ asoi meesmes. Que cil 
est dignes dauoir asses gregnour hounour que 
ceste nest ⁊ q̃ bñ le uauxist.MUes q̃ mal nauenist 
rant tens demoura lirois . Melyad' 
en celui chastel si des haities com ge uꝰ 
cont ⁊ qͣt il fu tous guaris quil sẽ 
ti de soi meesmes quil pooit cheuauch̾ ⁊ porter 
armes.il dist quil ne demorroit plus au chastel 
quar asses iauoit demoure. si pͥst ses armes ⁊ 
monta ⁊ senparti de laians en la compaĩgnie de 
ses deus escuiers soulem̃t. Qnͣt il se fu mis auche 
min. Pour ce quil sauoit bñ que par le roialme 
de logres ne cheuauchoit nus se armes nou. il che 
uaucha armes de toutes armes uairement p᷑ ce 
quil ne uoloit mie quil fust conens la ou il uen 
sdroit fist il son escu courir dune houce uremoille 
⁊cheuaucha entel maniere deus iors entiers sens 
auenture trouu̾ qui face amenteuoir enconte 
utiers iours li auint quil cheuaue 
choit par une foreste grant ⁊ mer 
ueilleuse ⁊ estoit ml't uele forest . li 
rois ensint com ge uous di cheuauchoit armes 
de toutes armes son hyaume en sa teste. ⁊ lors uĩt 
aun lac. auqiues grant. Qui estait deles leche 
min. Deles cel lac auoit une me son uielle 
anq̃s descheoite . deuant cele meson auoit .i. gnͣt 
destrier atachie aun arbre.deuant lentree de 
ilguarir. ⁊ celui cop li su asi grief au uoir ꝯter 
q̃ onques puis ne fu desi gnͣt force com il auoit 
deuant este. Ne de grant cons ne porta p̃armes 
la meson se dormoit un ch̾r sor son escu gnarni 
de toutes armes. li cheual qͥ estoit atachies alar 
bre en comencha a hanir ⁊ aferir des pies. qnͣt 
il uit les autres cheuaux u̾s lui uenir . li ch̾rs 
ciui se dormoit ses ueille qnt il ot la frainte des 
cheuaus. ⁊ saut sus ml't uistement.⁊ il auoit 
encor le hyaume en la teste . Quar a celui tens 
sesforcoient mlt̾ li chr errant deport̾ le hyau 
mes as testes. Pource quil se puissent bñ sous 
frir qnͣt il uendroient as tornoiemens ne cil nes 
toit tenus au ch̾r parfeit qui tout le iour ne po 
oit le hsaume port̾ estoit troue il se tenoit aui 
lain.⁊ dura ceste coustume dus qͣ lauenue delã 
selot del lac . Par celui encomencha ele ml̾t a 
remanoir. uon mie quil ne portast trop bñ le 
sien. Mes pour ce que hestor de mares ne 
portoit nuec hyanme si bñ com il uauxx ist 
non mie pour ce quil ne fust trop bons chrs lelessa 
mesire.lanc̾. aport̾. ⁊ me sire t̾stran ausint ⁊ tous li 
lignages auroi ban. ⁊ ensint encõmencha arema 
noir cele coustume par mi sire.lanc̾. Que p̃miere 
ment leissa aport̾ ames. ⁊ puis remest ele del tour 
i ch̾rs dont ge uous cont qui sour leches 
min segisoit le hyaume en la teste qnͣt 
il est en estant saillis il uoit leroi quui u̾s 
lui uenoit tout lechemin arme de toutes armes 
⁊ reconoist que cist est chr errant ⁊ pour ce prent il 
son escu ⁊ son glaie ⁊ mante ⁊ crie auplus tost 
quil puet an ch̾r ahante nois. Sire chr noles uͦ 
laiouste. li rois qui encor ne se sentoit mie bñ saĩ 
respont sire ch̾r reposer uous poes sil uous plest 
que ge nai ore uolente de iouster. Coment feit cil 
nestes uauschr errant . Oill fet lirois ch̾r errant 
sui gie. Certes seuous fuissies home debñ uous ne 
me faussissies. Genai ore uolente de ioust̾ fet lirai 
certes fet cil donc naues uꝰ uolente deconq̃xre 
honmour. Pour coi ge ne croi mie q̃ uous soies 
chr. ains cuit que uous soies aucun home uain 
⁊ failli qui entel guise chenanchies come ch̾r er 
rant. ꝑ doutance daucune gent. ⁊ certes cui ces 
armes qui uous portes uous taudroit il ne feroit 
mie trop grant mesꝓison. Quar home qui la 
coustume des preudõmes ne ueut maintenir . ne 
doit mnie aler entel guise deprodome. ⁊ dehais aie 
ge sege ne ui na encor mie trois iours en ceste pla 
ce meesmes unchr. de plus haut affere q̃ uou s 
nestes. Cepuet bñ estre fet li rois. Sesai bñ que 
ebaionde a demeillours chrs que ge ne sui. uꝰ dites 
bñ uerite fet cil. se demeillours nen auoit elmon 
te malement iroit taut le fet de cb̾rie. Biax sire 
fet lirois atout ce ma cort ge bñ. Se dex uous ait 
fet li chrs qui estes uons. Qui ge sui fet li rois . 
ne leuous dige an cõmenchement que ge estoie 
unthr exrant. ⁊ quel deable chr errant fet cil estes 
uous. Qui lescoustamnes des chrs errans ue main 
tenes. Qnͣt uous de lour coustumes faillies.uꝰ 
ne uous deues mie tenir por ch̾r. ⁊ certes qnͣt ge 
trius en uous si grant defaute. il mest auis q̃ se 
ge uous feisoie orendroit aler apie gene feroie mie 
grant mespraison.En non dieu fet lirois tel me 
cuideroit metre aterre qui plus tost seuerroit a 
pie quil ne feroit moi.uoire fet cil.Or iparra.or 
sachies que amoi uous ꝯnient ꝯbatre. au tremẽt 
uaus ne uous poes demoi partir en nule maniere 
non fet limis. Sime uoles donc fere iouster aforce 
⁊ contre mauolente. En non dieu cenest mie sens 
Or sachies fet li chrs que aiouster uous ꝯuient 
⁊ ie iousterai fet lirois . MMes gecroi que deceste 
iouste ne uous loeres uous ia audepartir 
ors se trait lirois arieres ⁊ prent sõ glai 
ne ⁊ oste la coure ture de son escu. ⁊ qinͣt 
il ot son escu descouert il leregarde ⁊ dit si hant que 
si escuier lentendent bñ . Es cus qͣt uoris fustes dou 
tes encor na pas gnͣt tens. tant esties agrant honor 
⁊ agrant pris ⁊ agrant gloire. ⁊ Puis fustes tant a 
uillies ⁊ abeissies par un sueill cop perdites le lox ⁊ 
lepris. mal fu onques feit celui cop. Biax sire escus 
com uous en estes auillies ⁊ gemen tieng atͦp bonis 
La ou li rois parlloit a son escu. tant dolent q̃ poi 
que les lermes ne li uienent as eux . li ch̾rs qui de 
uant demandoit laiouste. qnͣt il resgarde lescu uert 
⁊ lerecomoist. tout le sanc li mue ⁊ li change li cuers 
⁊ li mue. ⁊ cuit limembre li tremblent autresint. es 
bahis estoit si durement quul ne set quil doie dire 
Quar il reconoist bñ quie cil estoit lirois melyadus 
lemeillour ch̾r delmonde cestui escu ceset il bñ. uit 
il autour noiement la ou il estoit redoutes. ⁊ cine 
tous li mondes. ensint com il meesmes uit. sille dou 
te ce uest m̾ueille. ille redoute tant fort quil dist a soi 
meesmes. que dex lengart que il contre cestui ses 
preuue.de nul autre nauoat il paour. fors qure de 
estui a nel doure pas mains aue la foruores 
t li rois qui decou ne se prent garde ⁊ qͥ 
tie quidait mie quil fust si fierem̃et es 
bahis solement de les cu ueoir . li uient 
aufeur des esperons . cous appareillies de la iouste 
Qnͣt cil uoit leroi uenir illi crie tant com il puet 
retournes sire ch'̾r ge refus ur̃e iouste. ur̃e es cu 
uert me fet le cuer trembler eluentre ⁊ lors fet .i. 
fausse empointe a latrau̾sse. si que li rois qui liuenait 
auferir des esperons sen passe outre sens tou ch le. ⁊ 
qnͣt il a son poindre fet il sareste ⁊ puis bessẽ le glai 
ue.ap̃s retouxne u̾s lechr. Quat il uaudra sil ꝓn 
qiues puet sauoir qui ilest. ⁊ qñt il fu ensint ares 
tes ⁊ retournes u̾s le ch̾r illi dit. sire chr uons ia 
pelastes de iouster. ⁊ si maues failli .u̾ ma pelastes 
couhart ⁊ failli. Mes il mest auis que ge nai pas 
acestui point trouue en uous troꝑ grant hardem̃t 
Que une soule iouste nosastes atendre ⁊ li ch̾rs 
respont ⁊ dist. Or sachies sire que sege eusse auco 
mentement ueu nr̃e escu si comgelai uen oredroit 
gene uous en eusse apele gemen fuisse tp᷑ bñ gar 
des. Bex men gart de iouster encontre uous .Auar 
cene seroit mie. sens cemest auis . Dex ine gart de les 
cu u̾t atendre. dece que ge nous dis teles paroles cõ 
uous saues uꝰ pri ge q̃ uous leme pardones. Que 
bñ sachies cine ge lefis par mes conoissanche. Que 
sege. uous coneusse gene me meisse en auenture 
de iouster auous pour gaaignier un bon chastel 
Uec ce que ge fis me fist fere mesconoissance. Et 
qui cuidies uons qui ge soie fet lirois. Sesc de 
uoir fet chil ã uous estes li rors melyad̾ de loenoys 
Quar nul autre fors q̃ uons noseroit emprendre 
si fol hardement qui portast escu uert. sil nestort 
en uostre cõpaingnie.li escus uert me fũt p 
tout maintenant q̃ ge leui. Encor me mͣrble tous li 
cuers simait dex. ⁊ sachies sire q̃ dece q̃ geuous ai ci 
trouue. sui iou iaiaiant troꝑ durement. ⁊ lies ẽ sui 
m̾iueilleusement. Quar mlt de gens disoient pꝰuoir 
q̃ uous esties mort ⁊ dex leset de uostre mort estoie 
ge dolent de tout mon cuer. Qnͣt limis entent ceste 
nouuele. il dist au ch̾r sedex uꝰ ait dites moi qui uous 
estes qui de mamort esties si dolant. Certes site ce uos 
dirai ge lñ puis que uous sauoir leuoles. Or sacie ᷤᷤ 
q̃ ge sui lirois pells nor de lystenoist 
nͣt litois ot ceste parole Ilgete son escu a 
terre ⁊ sou glaiue ⁊ dist. Ma: sire q̃ uous 
sores li tres bñ uenus. si mait dex de ce ã 
ge uous ai trouue sui ge bñ autant lies com uous 
estes demoi. Gnͣt iore sentrefont li dui roi. Cõ cil 
qui de gnͣt amour sentramoient. ⁊ pour ce qͥ se puis 
cent ueoir apertem̃t. Ostent il lour hyaumes de 
lour testes ⁊ qnͣt il uoient lor faces dec armees. A 
donc fet li uns alautre feste grant ⁊ ioie m̾ueillou 
se.⁊ pour ce quil puissent parll' ensemble plus aloi 
sir descendent il delour cheuaus ⁊ sa sient deles 
le lac. Et encomencent entreus a parll̾. Sire rois 
pellinor fet li rois melyadus q̃le auenture uꝰ apor 
ta enceste part. Que alies uous chi atendant. qnͣt 
ge uaus trouai. Cerces fet lirois pellyuor ce nous 
ferai gebñ. Or sacbies q̃ enceste place ou nos sõ 
mes orendroi mauui̾t ier une auenture mlt̾ 
pͥllouse ⁊ nous dirai q̃les 
dous saues bũ quel mal geueull au roi 
destangorre. Dñ saues donc li coros 
uient. bñ en aues toute la coison. ⁊ 
bñ ensaues toute lacorson. ⁊ bũ oistes parlł̾ del 
grant daniage quil me fist. ⁊ dex set bñ que ge 
uiug plus aurice tor noiem̃t ounaus fumes por 
acoison deuengier celui gnͣt damage que ge ne 
uing pour autre chose ⁊ qnͣt ge me fui mis en 
ur̃e compaingnie par uostre uolente meesmes 
adonc cuidoie ge estre mlt' asseur. Que ge puisse 
pengier ma gnͣt dolour. Quar trop me sioie en 
ur̃e cłre. ⁊ ge croi q̃ au tierc iour me fuisse ge bñ 
uengies de lui se ne fust cele gnͣt mescheanche 
qui uous auint qnͣt li tornoiem̃t su fines dont 
il enporta le pͥs. litois artus lẽmena auec soi dus 
ca kamaalot.⁊ illuet lecorouua sihautement cõ 
seuent cil del uoialme delogres. Se cui auec lerois 
artus estoie taut ades. Quar li rois me faiscut 
aler uaux isse oune uauxisse estoie toutes uoie S 
enagait ⁊ en espie por sauoir se ge ueisse len ne 
point ouge peusse uengier mon gnͣt corous ge ne 
laui la 
nͣt il fu corones il dist quil ne sen uoloit 
nie retorn̾ enguise deroi ensa region 
mnes enguise de ch̾r errant. toute lonnͣ 
quil auoit encor recheu elmonde estoit ꝑ chrie ⁊ p̃ 
⁊ pource ne ubloit il mie leissier lusance des chrs 
errans si departi taute samaisnie ⁊ dist quil sen 
alaissent en son pais . ⁊ retint auenc soi deus ch̾rs 
tant soulement ⁊ .iiii. escuiers non plus. Qnͣt 
ceste chose fu contee. Quar ge men aloie toutes 
uoies ap̃s lui pour sauoir se auenture ma por 
tast enleu ouge me puisse uengier. Ge apris q̃ 
le uoie il deuoit tenir. ⁊ tant quil me fu dit sens 
faille degent qͥ bñ le sauoient . quul sen uendrait 
par chi. Geme mis la tout droitement a tex com 
paingnons com ge auoie qui estoient nii ch̾r ⁊ de 
grant asfaire ⁊ ce fu ier matin ditutement ci ue 
uimes ⁊ ichi nous arest ames tuit ⁊ ne demora 
mie guaires quil uint soi tiers de chrs. Que uos 
diroie maintenant q̃ nous les ueilmes uꝰ lour 
coroumes sus ⁊ cõmenchames la merllee. Mes 
ensint nous en meschei par la prouece del hon 
ch̾r q̃ la desconfiture torna sor nꝰ si q̃ ge oi trois 
demes ch̾rs ochis. ⁊ li autre furent naure. ⁊ chil 
sen passerent uauxisse ou ne uauxisse. Qnͣt ge 
ui q̃ ge auoie fet si gnͣt ꝑte com ge nous cont 
plege fui corounes nel demandes. Se fis porter 
aune abeie qui est cha deuant les ch̾rs naures 
⁊ les autres qui ochis estoient fis ge enterer lai 
ans. li. Iui matin uint laians un message qͥ 
estait alui qui me dist qͣt gelidemandai nou 
ueles delui q̃ lirois artus lemandoit agnͣt besõg 
quil senrecornast akamaalot. Quar il auoit de 
lui affaire. ⁊ seuretornoit tout sueill ensacõ 
paingnie dun sueill esciuer. ⁊ en auoit mande 
ses deus ch̾rs ensoin pais . Qñt ce oi ceste nouele 
pour che que ge sai bñ deuoir qͥl fu hier nauͤs 
en nostre bataille . Quar ge leui partir nauͦs 
dis ge amoi meesmes que ge retorneroie cha 
⁊ atendroie tant quil uendrait ⁊ me metroie 
en auenture decombatre moi alui cors acors se. 
ge pooie mon dueill uengier uengeroie le . señt 
ge le laisseroie atant. Or uous ai conte tout mõ 
conte ⁊ ilacuison dema uenue. Pour che uing 
cha pource atent chi. Quar ge croi bñ qͥl uen 
dra ne deniourra gnͣtiment. Or me dires sil uͦ 
plest aucune chose de uostre estre. ou uous aues 
puis demoure q̃ nous nous ꝑtimes del tornoie 
ment. ⁊ coment laues uous puis feit . ⁊ quel 
part uous ales . 
nͣt lirois pells nor ot ensint parlle li 
rois melyadus respont ⁊ dist. Sire de 
mon estre ne uous dirai ge ore plus 
liceste fois fors que ge sui sains ⁊haities la deu 
nichi ⁊ sachies que ia agnͣt tens q̃ ge noi nules 
nouueles qui tant me pleussent come cestes fõt 
Se me cieng atrop bon eure sil est ensint com 
uous dites q̃ li bons cħ̾rs uiegne ceste ꝑt. ichi 
na pas tornoiement . ichi na barons ne chrs qͥ 
departent nr̃e bataille se nous la ꝯmenchom entre 
nous deus. ⁊ certes sil auient ensint q̃ auenture la 
porte ceste part. tant com ge iserai il nen porra partir 
sens bataille ⁊ se il demes mains eschape se tropne 
me nuist auenture. Gene ler puis armes port̾ 
Ou gel ferai del tout cheoir le soen orgueill ou il me 
metra a lamort ⁊ sege deuoie tout cestui ior demourer 
pꝰ atendre le si demorrai ge p᷑ ueoir sil uendras 
e ceste nouuele est trop lies lirois pelly 
nor. Plus estoit lies quil ne demous 
troit. ensint demourent li dui rois sor 
le lac ⁊ atendoient entel man̾e dusq̃s uers hores 
denone. ⁊ toutes uoies parolent il entrex del bon 
chr q̃ autremant nel dlamant il pas. ne roi ne la 
pelent. li rois melyadꝰ dist bã. que sil uient il est ue 
nus alabataille. Ensint com ge uous cont atendirẽt 
dus qua hore de nõne tout droitement si quele aloit 
ia passant . il uoient uenir de loing le bon ch̃r sens 
paour cheuauchant tout souef com cil qui nestoit 
mie bñ sain.Ancois estoit naures del iour deuant 
⁊ cheuauchoit ẽ la compaingnie dun sueill escui 
er quili portoit son escu ⁊ son glaiue ⁊ il ne cheuau 
choit mie acelui point si roidement com il soloit 
Qnͣt lirois meleadus leuoit uenir ille reꝯnoist 
esroment si lemoustre auroi pelly nor ⁊ li dist ue 
eschi lebon ch̾r uenir. ce est il sens faille gele re 
conois bñ. Or qñ dirore geueull uengier la des 
houuour que il me fist le deerain iour del tornoie 
meit are uoul lauer 
nͣt il adite ceste parole il nifet autre ꝑ 
ole il ni fet autre demourance ancois ui 
ent ason cheual ⁊ monte ⁊prent sõ glaiue 
⁊ son escu. ⁊ feit son escu descourir. quil auoit ia fet 
courir. ⁊ qnͣt il uoit q̃ li bons ch̾rs estoit auq̃s pres 
delui illi crie si haut q̃ cil lentent bñ. Sire uassal. 
dire uassal ala bataille estes uenus. gardes uꝰ demoi 
li bons chrs aloit pensant acelui t̾me. ⁊ pensoit ace 
L 
sour dist dune fontaĩne 
L 
nͣt il a dite ceste parole il ne fet autre delaie 
ment. Ains sappareille dela iouste. ⁊ hurte 
cheual des esperons ⁊ leisse courre u̾s le uoi 
melyadus. cis li reuient tout autresint briuant con 
me lafoudre. ⁊ li dui ch̾r qui degnͣt force estoient plaĩ 
⁊ qui uenoient les glauies empoingnant. Qnͣt ce 
uient asglauies brisies il sentrefierent si roidem̃t qͥl 
font lesglaines uoler empieces. Ap̃s le briseis de lan 
ces. Pour ce quil ni a nul qui soit noles a terre. cil qͥ 
nul bñ ne sentre uoloient hurtent des cors ⁊ des escͦ 
si durement q̃ li plus fort senu̾se sor larchon derieres 
li bons ch̾rs sens paour fu si durement hurtes quil 
Uoide aus deus les archons ⁊ uole at̾re ml't felenesse 
ment. ⁊ prent a donc si dur cheoir q̃ dune gnͣt plaie 
quil auoit el coste destre illi escrieᷤ tout maĩtenant 
si que li sanc leuait courant tout contreual cõ sil 
nͣt li rois melyadus ot fet celui coꝑ sisẽ 
passe outre ⁊ parfeit son poindre. ⁊ qnͣt il 
asom poindre parfurni il retorne.⁊ qmͣt 
il uoit le bon ch̾r aterre. illi escrie orsus or sus 
uassal redrecies uous iaporce ne mes chaperes. pre 
nes lequeill q̃ uous uaudrois. ounous nous com 
baton apiet au acheual ⁊ leissies lequeill que uous 
plaira nux. li bonis chrs se drece qnͣt il entẽt ceste ꝑo 
le ⁊ respont sire mlt hardiem̃t. Ha : sire rois me 
leadus ordites mains se dex uous saut. il ne uꝰ estuet 
mie mlt aparlł̾. Or leissies leparlł̾ ⁊ uous prendes 
aufeit ⁊ sachies q̃ dece q̃ uous maues abatꝰ ne sui 
ge paint espoentes. Mes seuous uoles auoir la ba 
taille or uous uenes amoi combatre. A donc porries ue 
oir q̃ asses pecit sui ge greues dece q̃ uous maues ẽ 
nͣt li roisot ceste parole. il sen uuit ases 
escuiers ⁊descent ⁊ lour baille son cheual 
⁊ qnͣt il a drechie lespee il senuet gnͣt pas 
quil estoit naures . ⁊ crat il ot lauois delroi qui ẽ 
tel man̾e lic̾e il drece la teste ⁊ regarde cele part 
maintenant quille uoit ille reconoist ⁊ set deuoir 
q̃ coni estoat licois melgadus. si li cange tous licuc 
rs ⁊ mue ne ne set quil doie dire. Quar a ce quil 
uoit deuant lui tout le plus fort hanemi qͥl eust 
elmonde qui plus se feisoit aredout̾. cors p cors ⁊ il 
endroit soi se sent craueillies ⁊ naures. outre che 
quil ne fu piecha meis. sil est esmaies nest mer 
ueille. toutes cooies por ce quil ne uaudroit. en 
nulle man̾e que cill le trouast ennule defalte. an 
tois uaudroit mix morir se ce auenoit. Prent son 
escu ⁊ sou glaiue. ⁊ cñt il est garius deses armes 
⁊ appareillies de laiouste il respont auroi main 
cenant. Dans rois dans rois qnͣt uous bataille 
demandes. certes uous iestes uenus . nule autre 
chose ne ueull auoir deuous fors qiue la bataille 
uers le bonch̾r. ⁊ li dist uassal ueistes uꝰ onq̃s meg 
cestui escu. oill uoirement fet il leuige autre fois. bñ 
leconois si font maint aucre chrs. ⁊ uous cestui escu 
dargent que ge tieng uous souient il sedex uous salt 
q̃ uous onq̃s le ueissies. Par dieu bñ le deues ꝯnoistͤ. 
Par dieu il uous fist ia toute paour tel point fu. ce 
ne poes uous escondire. ⁊ lamain qui tient lespee si uꝰ 
fist ia uoidier les archons bñ le saues. encor na mie 
mlt gnͣt tens que len me reconta q̃ par li fustes u̾ 
aunure plus de deus mois . Biax sire rois mely a 
dus ifaudra iameis ur̃e orgueill. Par dieu uos me 
ꝯnoissies tant que len neme pues pas espoenter 
par paroles ur̃e escu est bon ⁊ bel ce uoi ge bñ ⁊ est 
li escus delmonde que len doit plus redouter . mes 
certes qui le redout genel redout pas. Onq̃s mes noi 
ge paour nege ne laurai. tant com iaie elcors lauie 
unautre queres qͥ uaus daute q̃ ge ne uous douce 
semlt por noni 
nͣt il a dite ceste parolle il mist auant le pie 
senestre por cõmencier les cremie. ⁊giete .i. 
cop grant ⁊ pesant ⁊ fiert le roi .i. cop si 
grant com ille puet amener de haut ale force de ses 
bras si que li rois uoille ouue uoille ille fet auciues 
emibronchier.li cois qui mlt' se senti carchies decelui cop 
se trait un poiarieres ne natent mie lautͤ. Quar del 
p̾mier se sent greues. ⁊ li bons chrs qui bñ se sent gͤ 
ues conoist son serablant ne qui ne se puet tenir qͥl 
ne die. Dans rois. Sans rois se dex me consaut .i. 
enaues. ⁊ se ceste uous semble bone plus enaures. ⁊ lirois 
ne respont tiens ancois pensse a ce quilirende guerredõ 
deceste bonte. ⁊ lau ouil auoit baucie ses pee. p᷑᷑ doner 
lui par mi le hyaume.il regarde ⁊ uoit q̃ toute lap 
la ce estoit uremoille ou il teuoit ses pies ⁊ cou estoit 
de laplace quil auoit recheue leiour deuant qui es 
toit escreuee ensint com ge uous aicontel 
nͣt lirois uoit ceste chose ⁊ la foison del sanc 
il cuide del tout deuoir que chil soit naures 
amort sise trait unpoi arieres ⁊ dist uous 
estes mł̾t naures. Coment fet li bons cłrs saues u̾ 
que ge soie naures. ge le sai bñ fet li rois. ⁊ uꝰ meesmeᷤᷤ 
lepoes ueoir regardes auos pies si me trouueres uoir 
disant de ce que ge uous di ⁊ il besse la teste ⁊ il uoit la 
terre tainte ⁊ uremoille del sanc qui de lui issoit ⁊ ql est 
adonc unpoi plus esmaies mes dece ne feit il mie sẽ 
blant ains parole ml't hardiement ⁊ dit. ⁊ dece coie 
ge sui naures auous q̃ chaut. Genai nul mal bien 
lesachies. pour coi uous truisies ẽ moi mains de 
desfense ce ne uous doit deriens reconforter. Que 
ia ne lesserai pour ce que ge ne dõgne gnͣs caux ⁊ pe 
sant. Se dex uous ait fet lirois melyadus dites moi 
qui uous uaura ennon dieu fet li bons ch̃rs ce ne fu 
tes uꝰ mie onques ne lecuidies. ia dece neuous dones 
lix. Quar ge fui ꝑautrui naures ier meesmes ẽceste 
place rechuc ge laplaie. dont cist sanc uient . Ele 
en dourra lonnour si lait 
ment auoni desirre q̃ auenture nous aportast 
entel leu. ou nous fuissom seull asueill. si que 
nous nous puissom combatre dus qͣ outrance en 
tel maniere que li uns de nꝰ peust abatre lorgueill 
de lautre. T̃out cou q̃ nous auom desirre nous 
est ore si auenu quil ni faut tiens del mon de 
Quar sueill asueill sõmes nous. ⁊ la nom bien 
comenchie. Mes qnͣt geuoi quil la couient 
remanoir. ge di que ge sui mescheant. q̃ se dex 
me consaut ge uous cuidasse acemener. ou uous ẽ 
cor niuenistes ne par moi ne par autre. mes asos 
frir mestuet ore de ce que ge noi deuousf 
nͣt il adite ceste parole li bons ch̾rs res 
pant ensouriant. Dans rois. Dans rois 
se dex me saut cuidier nest mie sauoir 
ancois est bñ droite folie ⁊ certes dus que ci uous 
auoie ge tenu asage ch̾r. Mes cene fas ge oremie 
aiis uous cieng bñ aniche de cest quidier. Coment 
deable dont uous uint sifol hardement q̃ uous osas 
tes cuidier.Que uous eussies pacur demoi metre 
audesous par force damnes. se dex meesmes ne mestoit 
contraire enceste bataille. Songies uous qnͣt uꝰ pen 
sastes tel folie. iame conoissies uous de loĩg. estoie 
ge donques garchon qnͣt uous ce pensies demoi. 
Dans rois pour chose que uous ueissies de moi. ne 
ueull ge que uous leissies ceste haatine. Orsacies 
que si poi de sanc ne puet fere ne bñ ne mal. ne ne. 
me puet affebloier.⁊ cepoes uous bñ ꝯnoist̾. as 
pesant peaups demes pee que uous ia autres fois 
esprauuastes. Quar maintes fois aele ia este uͨ 
moille de ur̃e sanc. Et qñ diroie onques certes ꝑ 
cest petit desanc q̃ uous uees uremoill. ne ueull que 
snostre bataille remaĩgne. Mes maintenom dus 
qua la frn ce q̃ nous auom en comencie a cui dex 
irois melyadus reconoist certaĩ nem̃t 
la gnͣt mesaise del ch̾r. a la gnͣt fui son 
escreua ore ala iouste que nous feismes ẽ 
nͣt litnis melyadus entent ceste parole. il ẽ 
cõmence apenser. ⁊ li bons chrs lideman 
de q̃ penses uous. Que ge pens fet lirois 
certes ge leuous dirai puis que sauoir leuoles. Or 
sachies que gepons ace quil nemest pas auis qͥl 
mescheist iames autant aune place com il mest or̃e 
droit mescheu enceste place ⁊ dirai de coi. uous saues 
bñ que ia a grant tens. q̃ une discorde uint ẽtremoi 
⁊ uous si grant ⁊ sum̾ieillouse q̃ puis ne pooit estre a 
cor dee.amlt de fois uous pourchastes de tout uoitͤ 
pooir amoi combatre ⁊ ge autresint le pourcachai 
dema part. mes ensint auint tout ades que nꝰ ne 
peusmes uenir en poins ne en leu su nous nꝰ puis 
som combatre que gent ne uenissent sor nꝰ qui nꝰ 
departoient uous desirries labataille demoi:⁊ge au 
tresint deuous.dx le set plus que autre com longe 
del sanc quil uait ꝑdant. si com il uoit 
taut cle̾ment. Quar ia en auoit tant ꝑdu ache 
quil estoit chaut. que m̾ueille estoit quil setẽt 
en estant. il reconoist que ces gnͣs paroles li fesoit 
dire grant orgueill quil auoit aucuer. li haut cuer 
qui onq̃s ne li leissa feire couardie li feit parler si 
hautement. se lirois lauoit onq̃s prisies. ille p̾se 
orendroit asses plus. Dom il dist a soi meesmes 
q̃ uoirement est cist le nomp er detous les ꝓdõmes 
delmonde. Or nel uaudroit il en nule maniere auoir 
mis amor. Quar illi estoit bñ auis quul auroit hõ 
ni toute chue. ⁊ li bons ch̾rs ciui riens ne le redoute 
com cil qui estoit escanfes ⁊ uies. ne ne regardoit 
alamesaise de son cors. Quar tout oublie acelui 
point. plaie ⁊ sanc met tout pͦ tout. ⁊ met adonc 
soncors en auenture. ⁊ se lance u̾s le roi les pee 
oraite coutremont ⁊ li dist auant quille fiere dãt 
rois trop auoin demoure. Recomencom nostre 
bataille . li rois qui iuoit lecop uenir ne nauoit 
uolente ne talant quil se combatist acele fois. qͣr 
bñ conoist quil ne se porroit encontre lui des 
fendre. ⁊ se il ensint lochioit la ou il estoit ensit̃ 
naures nus ne li orroit dire quil ne li atornast 
afelõmie ⁊ amaluestie. Pourte quil ueut gard' 
sõnour ne ueut il mie escouter a la felõnie. ne 
ala folie del bon ch̾r. auns se trait arieres qnͣt iluait 
lecoꝑ uenir si q̃ li boñs chr̃s faut alui at̾endre ⁊ 
lesꝑee liuole des mamnel 
irois qui uoit lespee aterre ne seremue 
ancois sueffre q̃ li bons ch̾rs lapr̃egne: 
⁊ qnͣt cil en est en saisine il dist auroi 
Coment dant rois estes uous dont recreus naues 
uꝰ tant de hardement q̃ uous fines ceste bataille 
Genai ore plus uolente decombatre fet lirois me 
lyadus.or respitom ceste bataille dusque aune au 
tre fois. dansrois fet li bõs ch̾rs se dex mait ce me 
semble couardise q̃ uous fetes. se tous lunondes 
fet licois leme deuoit tourner acouhardise sine 
ueull ge ore plus fere aceste fois ⁊ lors se uint a sõ 
cheual ⁊ monte. Coment dans rois fet libons 
ch̾rs si leissies ensint cestui feit del tout. oill. fet 
il.⁊ genien soufferrai atant fet li bons chrs ⁊ qui 
endeura auoir la honte si lait q̃ge di bũ tout en 
aꝑt q̃ de lamoie part ne remainst mie ceste ba 
taille ge entent młt bñ ce q̃ uous dites fet liroit 
si sen uait outre. Coment sire rois melyadus fet 
lirois pellynor sine feres plus aceste empͥse .uꝰ 
uees que uous estes uenus audesus de ur̃e hane 
mi.sil uous plest ⁊ quilne se puet encontre uꝰ 
aceste fois desfendre ⁊ puis le leissies entel gui 
se .cerces cou est trop grant de faute q̃ ge ne croi 
nue q̃ iarnais aior de nostre uie reuegnies asabon 
point com uous estes orendroit deuous uengier 
Sire rois pellynor ge doi regarder lõnour demoi 
preees 
doi par reson. bũ saues lacoison por coi 
nͣt li bons ch̾rs reconoist q̃ cou estoit li rois 
pellynor qui si gnͣt mal liuoloit par toꝰ 
ecoison comil sauoit ⁊ or li ꝯuient alui com 
batre il ne set mie quil doie dire. Pour ce sens faille qͥl 
se sent coupable dece quil li met sus. Quar il auoit sã 
frere ochis ⁊ porce li crie il m̾chi tout lermoiant des 
eux. HIam̾chi rois pellynor por dieu ne uꝰ couroucies 
amoi tant durement q̃ uous emp̾snies encontre moi 
bataille pour celui fet que uaus ales tecordant. Dex 
le set ⁊ uous le deues bñ sauoir que ce que ge sis de ur̃e 
frere ge lefis par mescounoisance. Quar tuit li ch̾r 
errant seuent bñ com de gnͣt amour ge lamoie. Dor 
dien leissies ceste aatine. ⁊ ge sui tous appareillies dam̃ 
der uous tout celui meffet tout ensi haurerent com 
me lameson leroi artus esgardera ⁊ com uors meesmes 
le deuiseres. ⁊ sachies que ceste ꝑole paeus dige mie ꝑ 
trop grant doutance que ge aie deune bataille. Mes 
ge le di pour ce q̃ ge uaudroie mlt.moir la con corde de 
uous ⁊ lamistie. Que dex leset quil ne men poile gaires 
manis decele mort dont uous mapeles quil enpoise uꝰ 
nͣt lirois pellsnor entent ceste parole. por 
ce quil uoit que li bons ch̾rs auoit tant del 
sanc perdu il cuide bñ quil die ceste parole 
pour ce quil ne pooit mes enauant. ⁊ bã li est auis 
quil ne se porroit mes encontre lui desfendre. Por ce 
semet il auant ⁊ dist.encor uous dige sire uassal q̃ 
uous nous gardes demoi q̃ ge uous apel ala bataille 
⁊ bñ sachies q̃ge uous metrai alamort sege puis. qnͣt 
li bons chrs entent q̃ combatre li estuet ⁊ en contre 
lui acui il ne secombatist me uolentiers. ⁊ Illi respont 
rois pellynor puis que ge uoi q̃ ge poienuous trouu̾ 
ne courtoisie ne amistie. ⁊ uous uoles q̃ ge me ꝯbat 
auous la meesmes ou gene uoill geme combatraii. 
mes bñ sachies quege le fais młt aenuis 
nͣt il a dice ceste ꝑole il giete lescu sour sa 
⁊ non pas ama uolente. sege me uolente feisse 
decestui gene men parcisse mie entel man̾e com 
ge men depart. mes ge gart lõnour demoi que 
iou ai la dien m̾chi gardee dusq̃s chi. Encor ne 
sis ge nulfet dont len me peust blasmer ⁊ por 
ce ne ueullge encõmenchier en cestui point. Ge 
ai estes tenus dusque chi dus qua loial ch̾r. dex 
doinst q̃ ge nen face deci en auant dont len me 
deust apel de desloialte. en non dieu fet li rois 
pellynor puis que geuoi q̃ uous faillies de irr̃e 
empͥse. ⁊ ge sui cil qui cestri fet ne laisserai pas 
atant cist est mis mortel hanemis il mocist ia 
mon frere charnel ouge uengerai cele mort 
pius q̃ ge lai trouue apoint ou il mochirra ap̾s 
lors mist tout maintenant la main ales bee. ⁊ 
dist aubon ch̾r gardes uous demoi sire uassal q̃ 
ge uaus ocirrai se ge onq̃s puis. Quar fere le 
teste. Quar il uoit que li rois pellynor 
liuenoit lespee droite contremont por 
douner lui desus le hyaume il giete uncor, ⁊uefal̃t 
mie.ancois li done uncoꝑ si pesant quil ie uent 
auq̃s cargies mes il ne li done mie celui cop quul nait 
asses tost leguerredon. ensint comence lestrif ⁊ 
lamelle des deus ch̾rs. lirois pellynor qͥ bñ estoit ch̾r 
plain degrant force ⁊ degrant pouir assaut le bon 
chr ml̾t aigrement . Grans caus li done ⁊ m̾ueillor 
⁊ cou estoit souuent ⁊ menu li bons chrs se desfent 
si fierement . quil moustre bñ que uoirement est 
ch̾r de haut affaire . Hes celi griene młt quil ꝑt 
del sanc atel fuison . ce le fet plus pesant ⁊ plus 
lent quil ne seut estre ⁊ li taut grant partre de sa 
force se ne fust ce quil auoit tant perdu del sanc 
ia lirois pellynor ne li ꝑeust durer un assant 
za delui ne se peust desfendre. mes lesanc qͥl uait 
perdant ⁊ dom ilauoit ia perdi. lafebloioit si durem̃t 
que lirois melsadus meesmes qui ceuoit tout aper 
tement semerueille coment il dure ⁊ coment il re 
mauist en estant gnͣt mal liueut ⁊ porce ne remaĩt 
adonc quil nait grant pitie de lui ⁊ dist bñ asoi mees 
mes que sil moroit ceseroit grant damagef 
nsint com ge uous di maintint la bataille 
une gnͣt piece quil setienent auq̃s ingal 
ment q̃ apaĩne en peust conoistre lemeil 
lour.Mes audeerain couint aubon ch̾r qui tant a 
uoit perdu del sanc. q̃ poi que li cuers lie li falt ⁊ qui 
se combatoit a untel ch̾r com estoit li rois pelly nor 
quil remaĩgne ⁊ uiegne par force audesous. Quar 
tant estoit greues estnͣgem̃t ⁊ afebloiet q̃ apaĩne se 
tient en estant. a gnͣt paine soustenoit son escu ⁊ seꝰ 
pee quil tenoit deuant trop legiere orendroit li est 
si pesant q̃ aꝑaĩnes lapuet il redrech̾. orendroit est il 
si alentes quil ne fait fors endurer ⁊ souffcir ⁊ regͣ 
de que cesera il ne done mes cop ne petit ne grant. li 
rois melyadus qui ceste chose uoit enagrant pitie il 
conoist bñ quil nestoit mie mis si au desous par les 
fors delroi pellynor mes par la coison de la plaie ⁊ 
dautres plaies quil auoit recheues gnͣs ⁊ petites. mes 
tout cou ne li greuoit mue tant comauot fet la plaie 
p̾miere. litois melyadus qui ce reconoist bñ en a 
grant pitie ce na pas li rois pellynor. il ne lenpnͣt 
mie pitie.Ancois fiert ades sor lui de les pee trẽchãt 
⁊ dure il ne leuait nue espargnant. Quar ia le uau 
droit auoir mort ⁊ se dex me doinst bone auenture 
il fiert sor lui q̃ onq̃s ne sine. Onq̃s ne sont si bras 
oiseux de douner caus destre ⁊ se nestre. ⁊ tant feit q̃ 
afine force feit le bon ch̾rss cheoir asdens. Quar 
tant auoit sousfert quil ne pooit mes en auãt ⁊ se 
ne fust le grant cuer quil auoit eluentre. ia fust pie 
cha uerses aterre ⁊ sil chiet ce nest mie m̃ ueille qͣr 
troꝑ auoit scuisfert cele martire. Qnͣt lirois pel 
lynor qui trop mͥ ueilleusem̃t le haoit leuoit che 
oir il saut maĩtenant sor lecors ⁊ li trenche les las 
del hyaume. ⁊ qnͣt il ot oste le hyaume ⁊ iluoit le cief 
des arme quil niauoit solem̃t fors la coiffe defer. il 
li dist uous oceistes mon frere O⁊ uengerai ge cele 
mort se dex me dõist bone auent᷑e cil ne respõt 
ne ce ne quoi. Quar tant auoit perdu de sant. 
que con estoit m̾ueille q̃ lame ne li estoit del cors 
partie ⁊ seil peust bñ parll̾ ne criast il mie m̾chi en 
nule maniere. legrant cuer quil auoit ne li sofrist 
adire parole uilaĩne ne par mort ne ꝑ uie. 
nͣt li rois melsadus uoit que li rois pel 
lyuor uoloit metre del tout amort . le 
bon ch̾r. il saut ius del cheual ⁊ dist quil 
ne seroit mie soial chr qui ceste uilanie souffetroit 
⁊ ceseroit autrageux danage ⁊ dolerouse ꝑte se si 
bon ch̾r com cestiu̾ est enmorroit la ou len le pe 
ust deliurer demort lors semet auant. ⁊ la ou 
li rois pellynor auoit les pee droite pour couper 
la teste aubon ch̾r il giete les bras ans deus ⁊ le pnͣt 
aupoing ⁊ li oste les pee de lamain. ⁊ qnͣt il ot les 
pee illi dist. En non dieu sire rois pellynor si gnͣt 
felonie com est ceste ne uous deuroit sauffrir ne 
dieu ne home ne ge ue uous ne porrom autant de 
bũ fere aumonde com uous feries de damage se 
uous cestui me ces amort. Que bñ est sens doute 
lemeillour ch̾r del siecle ⁊ certes dus que ci necuu doie 
ge pas cuul eust en uous si gnͣt selõnie com illi a. 
¶ꝯuimes le lessies atant. Quar trop en aues fet. 
nus si preudom com uous estes ne deust iames pẽ 
ser afeire si grant felõnie. leissies la tant quil ni 
morra ia tant com ge le puisse desfendres 
i rois pellynor qnͣt il entent ceste nouele 
il est tant durement courouchies quil ne 
set quil doie dire. il seredrece en son estãt 
⁊ dist auroi me byadus. Coment sire rois si ne me lai 
res uous uengier decelui qui mon frere ochist . Se 
dex uꝰ saut nel me toles auengier moi. Or sachies 
fet lirois melyadus que a ceste fois ne metres uos 
main enlui. Quar detant com uous en aues fet 
cou est trop. se lirois artus estoit orendroit en ur̃e 
leu ⁊il leust en sint mis audesous com uous laues 
nus ⁊ puis le uauxist ochirre ge nel sousferroie 
nue. tant com ge le puisse desfendre. ⁊ sachies que 
par ur̃e prouesche nel meistes uous pas si au de 
sous com il est. Ains limist la plaie quil auoit de 
uant. ⁊ certes seuous regardies bũ acen q̃ ge uous 
di. uous conoistries que ge di ꝑ nr̃e hounour. Qnͣt 
li rois pellinor entent ceste parole il pense .i. poi 
⁊ puis respont.cerces sire rois melyadus uͦ dites 
bñ ce que prodome doit dire. ⁊ ge reconois oren 
droit q̃ sege leusse mort ge ne deusse iamais auoir 
houncuir. Quar ge ne lauoie mie mis par ma ꝑ 
eche audesous .Mes pour ce q̃ uous aues dit 
⁊ sege encor leusse mis audesous par ma ꝓece 
si est il si prodor que ge nel deusse metre amort 
aumains pour la hautece dechrie ⁊ pour lamor 
deuous ⁊ pour ce qͥl est trop bons ch̾rs le quite ge 
de toutes quereles. Que iamais de mon frere quil 
mochist mal guerredon ne li rendrai.de tant que 
ge ai orendroit feit men poise chierement. Or 
dites uous ce que ꝓdom doit dixe fet lirois me 
lyadus 
au ou il parloient entreus dels deceste 
chose li bons ch̾rs seredrece enson es 
tant. mes cou estoit a mlt gnͣt paĩ 
ne. Quar il estoit tous estourdis des caus qͥl a 
uoit recheu sour la teste. ⁊ le cors uain del sanc 
quuil auoit perdu.si q̃ tuit limenbre li tnͣbloiẽt 
⁊ il parole si com il puet abasse uois . Certes des 
lor mes uaudroie ge morir. desor mes desir ge 
lamort. Des or mes morrai ge honteusemẽt 
Quar li dui plus fier hanemi que ge eusse elmonde 
mont mis audesous. Qnͣt il a dite ceste parole il se test 
une grant piece. ⁊ puis dist auroi pellynor q̃ atens 
tu qui ne mochis. Ochi mor se dex te consaut si sera 
ma dolour fuee. asses me uant mix des or mes mo 
rir q̃ uiure. Pour ce te pͥ que tu mochies. ace ne 
respont riens li rois pellynor. ains remet sespee 
enson fuerre ⁊ uient a son cheual ⁊ monte ⁊ dist 
auroi melyadus sire q̃ uaudres uous fere . Gemen 
irai deci fec il. gecroi bñ aue cist chr porra guarir ceqͥl 
atrop perdu del sanc lafebloia si durem̃t com uͦ ueis 
tes mes bñ guarra gemen irai huimes enmon affere 
Dire fet li rois melyadus auroi pellynor quel part 
uoles uous cheuauchier . sire feit il ge men irai uers 
lystenois auplus droit q̃ge porrai. Quar ia a gnͣt 
tens que ge ni fui. ⁊ pour ce desir ge ml̾t que ge isoie 
uenus ⁊ gemen uois u̾s ma terre de loenois fet lirois 
melyadus.ia a grant pieche q̃ ge ni fui ⁊ mi homes 
sont desconforte por mor qͥl ne seuent noueles 
demoi. ne ou ge sui. Sire fet li rois pellynor donc 
cheuaucherom nous ensemble ⁊ demain nꝰ depar. 
titom. Certes sire fet lurois melyadus le departir 
de nous deus ne quesisse piecha ueoir puis que a 
uenture nous amis ensemble . Mes puis que afe 
re le couient il sera fetl 
ors semetent a lauoie ⁊ li rois melyadus 
cõmande ases escuiers qͥl recueurent sõ 
escu de la houce. Qrͣ il ne uoloit mie qͣl 
fust coneus ⁊ cil le font tout ensint com ille ꝯman 
de.si cheuautent entel man̾e celui soir tant qͥl uĩ 
drent au chastel del roi descoche. laians entrerent 
li dui roi ⁊ laians dormirent ⁊ se tindrent si coie 
ment quul ni ot nul qui les reconeust. Celui soir 
demanda lirois pellynor ason hoste ou estoit li 
pois descoche. ⁊ cil li dist sire il est en la maison leroi 
artus des lors q̃ li riches tornoiemens ifu len me 
na lirois aueuc lui ne puis ne le laissa departir de 
⁊ sen deparcent entel man̾e 
com se ge uenoie p̾s de li a deus lyeues ou trois. Ce 
ne leisseroie en nule maniere que ge ne la lasse ue 
oir ⁊ que ge ne lasse ueir sege ueir lapooie. 
nsint parllent celui soir li dui rois dela 
roine descoche ⁊ desabiaute. ⁊ sens dolte 
ele estoit acelui tens la plus bele dame de 
toutes biautes que len peust trouũ en mł̾t de regrõs 
alendemain auq̃s matin il se departirent di celui chas 
tel. ⁊ semistrent au gnͣt chemin. ⁊ tant cheuanchie 
rent quil uindrent aun grant chenun ferre qui se 
deparcoit en dels. Sire rois melyadus fet li rois pelly 
uor cou est mauoie. uous tendres ceste autre asenes 
tre car cou est la nostre. Geuous ꝯmanc anostre segꝰ 
nour ⁊ sachies uraiem̃t que enquel leu que auent᷑e 
maport ꝯe sui ur̃e ch̾r ⁊ ur̃e ami ouireem̃t.Simait 
dex fet lirois melyadͦ. ce meesmes uaus dige bñ. Sa 
chies que enquel leu que ge soue gesui ur̃e ami ⁊ nr̃e 
bũ ueullant. ⁊ lors ostent lor hyauines ⁊ sentrebaisẽt 
irois pellynor senuet son chemin asses 
pensis de ce quil sen departi entel man̾e 
del roi melyadus. Quar il dit bñ a soi me 
sacompaingnie. ains aore lirois descosce mandee 
letres ama dame la reine desccice. q̃le uiegne aka 
maalot. Quar il mest auis que lirois descoce uel 
le demourer aueuc leroi arcus pour lui fere cõ 
paingnie. Ensint respondi li hostes au roi pelli 
⁊ sen parti atant entraus dels . ⁊ tout maintenant 
quil se fu partis dels li rois pellynor dist auroi 
meleadus. Sire ueistes uous onq̃s leroine destote 
Certes sire non feit lirois me hyadꝰ. ⁊ ne pourqnͣt 
ge ai oi conter amaint bon ch̾r quele est trop bele 
dame. Sire fet lirois pellinor. orpoes seurert̃t dire 
q̃ puis que uous ne ueistes laroine destoche. ne 
ueistes oncuies bele dame q̃ ge uous di loialmẽt 
q̃ cou est lam̾ ueille de tout lemonde. meesmem̃t 
dece q̃ abiaute dedame apartient . certes sire fet 
lirois melyadus. Ge lai ml̃t oi loer de biaute 
⁊ pour iegrant lox q̃ len li done se dex me doist 
esmes que li rois melyadus estoit sens faille estoit le 
plus courtois chr. leplus sage ⁊ le plus amesures qͥl 
onques trouuast. que uous diroie il seurecorne en sõ 
pais elroialme delystenois. ⁊ treuue que puis qui lꝰ 
se fu partis estoit samoullier deliuree dun fill que 
len apeloit lamorat. encor nauoit nue un mois cõ 
plis que li enfes estoit nes. ⁊ sachies tuit q̃ cestui la 
morat. fu li bons lamorat de gales. qui tant fu puis 
sant des armes ⁊ tant fu preus chrs que de son aage 
ne fu nul meillour a son tens ⁊ sil eust nesqi lon 
guement bñ cust passe tous ses parens de chrie 
MMes mi sire .gan. lochist lau il estoit ontore .q. 
ioue enfant si fist damage a toute ch̾rie delui metre 
amort. Quar de sanie eust mix ualu toute ch̾rie qui 
aillours estoit elroialme de logres ⁊ ẽ autre otree: 
MMes atant leisseore li contes aparller del roi pelly 
nor ⁊ retorne auroi mel adꝰ por deuiser aucune cho 
se de ses auentures . 
In ceste 
parti dist 
ncontes 
qi qnͣt li 
rois melyadus 
se fu partis del 
roi pellynor il 
cheuaucha puis 
celui iour dus 
quen tour hore 
demidi. Entor 
hore demidi li 
auint quil a ꝑ 
cha un chagte̾i 
qui seoit en une gnͣt plaĩne.⁊estoit chil chastel bel ⁊ 
riche durement il senuait droit cele part. Quar laiãs 
uaudroit il mengier si com il dist ⁊ puis cheuauch̾a ou 
tre. Ensint cheuauche tant quil sen uint auchastel ⁊ 
qnͣt il est dedens entres il treuue qͣl feisoient laians si 
grant ioie ⁊ si grant feste tuit comunement q̃ cou estoit 
m̾ueille aueoir. Qnͣt il est laians entres il demande a .i. 
uiell home quil uit deuant une gnͣt mesõ. Dites moi 
biaux sire se dex uous conseut cil de ceste chastel paur quoi 
forit il si grant ioie. Pour coi sire fet li prodom. Que ma 
dame laroine descoclie doit enceste chastel uenir tout or̃e 
droit. Ele ne fu onques chaians ⁊ si est li chastiaux siens 
⁊ pour cou que ele ni fu onques mes enfaisons nꝰ si grant 
feste que cou est lap̃miere fois q̃ ele iuenisti 
nͣt li rois entent ceste nouuele. il comence ap̃e 
ser ⁊ qnͣt il ot unpoi pense il dist asoi meesmes 
quil ne se partira de laians deuant quul ait ueu 
lareine il ne feroit nue come chr sil ne demouroit demi ior 
Qnͣt il a mlt asfere pour ueoir la plus bele dame del monde 
la ou il sestoit en sint arestes en mi lauoie ⁊ il pensoit tout 
acheual. es uous deuant lui ueuir un uauasour qͥ estoit 
uuontes sour un mlt' bel paleffroi tout maintenant qͥl ot 
ueu leroi il lereconoist certaĩne ment quil estoit ch̾r errant 
Si sen uint alui ⁊ li dist. sire chr geuoi bñ que uous estes 
estranges. ⁊ gene croi mie q̃ uous aies grãment dacointã 
che enceste uile. Pour coi ge uꝰ pri tant com ge puis pͥer 
Que uous uegnies descendre amon hostel ⁊ qiue uous p̃g 
mies auenc moi del bien q̃ dex ma doune ⁊ demoures hui 
meis sui̾res nostre deduit ⁊ nostre feste. ⁊ demain qnͣt li so 
leill sera leues uous em pories metre auchemun se il uos 
pleist. se uous uolies chaians seiorner uous porries seior 
uer.uiii. iors ⁊ pł 
t cui̾t lirois entent la bele parole de celui. il 
lidemande biaux sire estes uous chrs. Certes biax 
sire nenill. Ains sui uus uauasour. cerces feit 
li rois ge nous oi si biau parll̾ que ge remaindrai aueuc .u̾ 
dece uous m̾chi ge fet chil si len maĩne maintenant asõ 
de logres ne cu autre leu. 
ueuoit ⁊ larue ꝯmencha adonc a em plir de dames ⁊ 
de damoiseles uestues ⁊ a cesmees ml̾t richement. ⁊ 
eles estoient plus de cent toutes de gentye homes 
⁊ montees troꝑ rchement sor palefinis biax ⁊ rices 
⁊ ap̃s cele campaĩgnie que ge uous cont uindrent 
chrs dus aua.Le. troꝑ hñ montes sor destriers biax 
⁊ cointes tuit couers de dras de soie ⁊ li chrs meesmes 
estoient armes ⁊il aloient entrex bouhourdant. ⁊ 
brisant lances . ⁊ qñ diroue trop fesoient entrex gnͣt 
ioie ap̃s ces ch̾rs quui armes portoient.uindrent .be. 
autres ch̾rs qui des armes estoient fors que de lour 
espees.mes il estoient tuit uestus si richem̃t ⁊ si no 
blement de dras desoie com chascuns le pooit miex 
fere. Ap̾s ce uenoit laroine uestue ml't noblenient 
⁊ auoit a donc en sa teste unpetit chapel dor qui 
li tenoit ses cheueux. ⁊ ele auont tout le uisage des 
couuert. si q̃ len la pooit ueoir tout clement en 
sint lauoient apareillie chil qui la conduisoient. a 
lentree del chastel pour ce que cil la puissent ueoir 
apercement. ⁊ pour ce que li chaut ne li feist mal 
portoit len par desus. li un drap de soie tout batu 
aor sus q̃tre lanches. ⁊ sachies sire que nus ne la 
ueoit quil ne deist q̃ uoirement est ceste la plus 
bele dame qui onqiues eust este ueue el roialme 
ntel maniere seu aloit laroine par nu 
lamestre rue delchastel. Qnͣt li rois 
melyadus lauit . ⁊ illa auques auise il dit 
asoi meesmes. q̃ ceste est uairement la plus bele da 
ine quil onqiues ueist. Ceste est lĩ lam̾ ueille detou 
tes les dames. milt̾ laregardoit uolentiers.car tpͦ 
li pleisont ⁊ atalente . Onq̃s mes aior de sauie ne uit 
dame qui tant durem̃t li pleust come ceste li plot 
ce nest mie geu de sa biaute. Elcuer li entre si del 
tout cuul ne set quil endoie dire. tres ꝑ nu lapoĩ 
te del oill lefiert amaur dun petit dart. dus caucuer 
si soutilment le plaie quil nen set mot dus qua 
hostel ⁊ le feit laians descendre ⁊ des armer ⁊ li ostes es 
toit en la mestre rue meesmes. ⁊ qnͣt li uauasour regͣr 
de leroi si biau ch̾r com il estoit ille prise am̾ueilles ⁊ dist 
asai meesmes q̃ ceseroit trop gnͣt merueille se cist nestoit 
ꝓdom ⁊ bons chrs cartrop bñ leresenible. Qnͣt il orẽt 
leroi desarme ⁊ il se fu laians unpoi reposes lanoise 
lieue ⁊ lacriee par mi larue ⁊ disoient tuit ꝯmune 
ment uees chi leroine qui uient. Sire fet lirois au 
uauasour moustres moi laplus bele dame delm̃ode 
Cerces uolentiere fet li uauasour. sire donc uenes 
aces fenestres feit liuauasour siuerres ma dame ꝑ 
couenant q̃ uous conoissies bũ.biaute de fame 
uous dires sens doute quele est la plus bele dame 
delinonde.certes fet lirois biaupe hostes tant maues 
sabiaute louee que ge laueull ueoir. Or nous en alõ 
sil uous plest apoier aces fenestres alom are fait 
li ostes si uiont maĩteuant si uoiẽt que ladame 
tant quil sen sent dus cau cuer ferus dun dart da 
mour tant com il la puet regarder la regarde. ⁊ 
qnͣt il ne la puet plus regarder des eux. si lauoit 
il des eux del cuer. si fierement q̃ nur ne tour 
ne forte resche ne li puet tolir laueue quil ne la 
uoie tout ades autre sint bñ ce li est aiis com illa 
oenit orendroit qnͣt ele passa deuant lui. Ensi fait 
amaurs grans miracles.qui li est auis qui le uore 
tout uraiement cele qui estoit ia entree dedens la 
tour. il ne lauoit ⁊ si li est bñ auis quil lauoie orẽ 
droit.En tel maniere fet amours lescuers enchan 
ter qui lour fet ueoir par force ce quil nẽ ueoiẽt 
i rois demoure aia fenestre si pensis quil 
ne set sil est ou uis oumort. il tenoit to 
tes uoies lueill u̾s latour. Qrͣ en cor li 
est auis par uite quuille uoie. laroine la tient les 
eux. la tient le cuer. se li cors est ala fenestre apoies 
d iouste sont hoste. li cuers si est dedens lataur aueuc la 
roine descoce. Qnͣt il ot ensint demoure une gnͣt piece 
ala fenestre entel guise quil ne dist mot. ne regarde 
ne cha ne la fors ala tour trespenses cõ home q̃ songe 
li ostes qui u̾s lui setourne li dist. Sire se dex uꝰ doist 
bone auenture qͥ uous semble dema dame la remne des 
coce nest ele si bele com ge nous dis au cõmencemẽt 
li rois drece la teste qnͣt cil ot q̃ cil lemet ẽ paroles. ⁊ 
pour le grant penser ou il estoit. nauoit il pas en 
tendu ce que cil li auoit dit. Girespont biaire sire os 
tes que dites uous ge pensoie aun poi dechose ⁊ 
pour ce ne uous entendige mie bñ dites lemoi autͤ 
fors ⁊ li hostes liredist adonc celes meesmes ꝑoles 
quil auoit autre fois dites 
nͣt lirois ot ceste demande il ne se puet te 
nir quil ne responge a son boste ⁊ dist 
Sunait dex biaux hostes plus adebiaute 
q̃ uous ne dentes au comencement tant est bele q̃ 
ge diroie deuant tous les bomes del monde hardi 
ement que ele est sens doute la plus bele de tou 
ces cels qui ore uiuent aumonde. ⁊ qñ diroie ce est 
cou est lam̾ueille del monde. tant dist lirois mes 
plus nen dist acele fois. ne li ostes ne se reprent õ 
ques garde por coi ille dist. ap̃s ce ne demoura mie 
guarces que li uauasors dist auroi. sire a lom sil 
uous plest mengier. appareillies est nr̃e dimer. hos 
tes fet lirois bñ me plest ⁊ lors uont mengier ⁊ 
sachies q̃ li uauasour. fist adone lroi seruir. au 
plus bel ⁊ auplus richement quille pot feire . A 
celui point quil auoient mengie. Atant es u̾ 
laians uenir un uallet qui dist auuauasour . se 
uous uoles orendroit ueir le plus riche bri 
seis delances q̃ uous onq̃s ueissiẽs ueoir le po 
estout horendroit deuant le paleis de la tour. tuit 
li ch̾rs sont illuec trop uñ armes qui font m̾ueil 
les de lor lances brisier . ⁊ ma dame la roine est 
de tant 
cam est ceste de 
rai donner ml't de m̾cis feit lirois bñ me tiẽg apaies 
ors cõmanda lirois que len li aportast tot 
maintenant quil lot comande ⁊ il se fait 
armer ⁊ qnͣt il est aimes . il nionte ⁊ pnͣt 
uns gros glaiue ⁊ fet les autres 
ia as fenestres uenue paur regarder les ioustes 
Biaux bostes fet li uauasour au roi. uoles uous 
uenir cele part. si uerres la iouste quil font ⁊ lebri 
seis delances. Hostes se gecuidoie q̃ as chrs de ceste 
chastel ne deust des plaire. que ch̾rs estnͣges se meist 
entreus bñ iroie tout orendroit ⁊ porteroie armes 
auenc els. certes fet li hostes il ne lour des plaira pas 
ains enseront bũ lies. Quar tuit cil deceste chastel 
sont bñ acoustumes derecheuoir chrs estnͣges ho 
noureement. qnͣt il uienent entrels ⁊ pour ces 
saige bñ quil seront lies de uous. certes fet li 
rois donc porterai ge mes armes ⁊ irai brisier 
lances uoiant ma dame la roine si uerra ꝯment ce 
nalier errant seuent lances brisier. Or uous ⁊ 
ge biaux hostes q̃ uous me fachies uenir dus q̃ 
.xi. lances. En non dien fet li hostes ancois uꝰ en 
ferai ancois uenir dus q̃ .xx. ⁊ qnͣt uous aures 
ces brisies se uous plus enuoles ⁊ge plus enfe 
baillier a ses 
escuiers ⁊ li ostes monte ⁊ dist quil fera auroi cõpaĩg 
nie. li rois ceuance par mi larue lescu aucol leglaiie 
el puing mes encor estoit lescu couũt de la houche 
Quar lirois ne ueut mie quil soit descouuert por ce 
q̃ aucuns de larans ne le reconoisse.Qnͣt il fu uenus 
en la place deuant le palais la ou cil estoient qui bor 
hordoient deuant la roine. Quar laroine estoit ia 
uenue as fenestres pour ueoir lor feste ⁊ lor gieu ⁊ 
auoit aueuc lui mlt' gnͣt compaĩgnie de dames ⁊ de 
damoiseles qui regardoient le deduit des chrs de la 
contree. Qnͣt li rois uient en mi la p̾sse il regarde 
u̾s laroine ⁊ qnͣt illa un poi remiree ⁊ regardee lam̃ 
ueilleuse biaute il dist sens doute lenireoir detou 
tes les dames delmonde. Or ne peust il croire ẽ nule 
guise quil eust entout le siecle une si bele dame 
dg 
ors hurce cheual des esperons sens ce qͥl 
ne crie ensegne nule ⁊ leisse courre aun 
ꝯd ch̾r ⁊ lefiert si roidem̃t enson uenir 
quil li feit les archons Uoidier ⁊ le porte aterre ilne 
sareste nue sor lui nene fet mie semblant q̃ riens 
li soit. ancois leisse courre a un autre ⁊ le fiert si roi 
dement quil feit de lui tout autrestant cõ il auoit 
feit delỹmuer. Et qñ diroie tant feit de lap̃miere 
lance auant q̃le soit brisee quil en abati trois ch̾rs 
⁊ lors dient li un ⁊ li autre cist est des chrs errant de 
cestui se doit len bñ garder. Quar il na ch̾r encestes 
place tant fort ⁊ tant preus qui contre lui peust du 
rer. Or porries ia ueoir merueilles qͥl nen cont̾ra 
chr quil nabate ensint disoient liauqnͣt del chastel 
qui autres fois auoient ia ueu les m̾ueillouses pro 
eces q̃ li ch̾r errant fesoient la ou auenture les a 
portoit. Quar li fors rois melyadus qͥ de bataille 
de ch̾rie passoit tout le monde uet entreus faisãt 
teles merueilles quil nencontre chr quil nataĩgne 
bũ quil ne face uoler aterre. tant enfait q̃ tuit ẽ 
uont parllant grant ⁊ petit dames ⁊ damoiseles 
⁊ dient li un ⁊ li autre tout uaint li chrs estnͣges 
cil cui porte lescu couu̾t de la hauce encontre lui 
ne dura nus de tous chiaus qui en sont . ⁊ la rome 
qui tout uraiement cuidoit q̃ ce fust nu sire yu 
ayns li fre auroi urien ⁊ len li auoit bñ conte 
que mi sire yuains 
tree ⁊ il iestoit sens 
estoit en cele cõ 
faille . ⁊ lui uaixeist ele 
trop uolentiers ueoir. Pour ce quil estoit sis 
cousins g̾mains. Pour ce q̃le uant miex sauoir 
laucrite se cou estoit il ou non demande ele acex 
qui entaur lui estoient saues uous qui est cil 
del monde 
chrs estnͣges ⁊ il respondent dame nenil uꝰ nel sauõ 
Dex aie fet ele coment le porroie ge sauoir. Dame 
dame fet un uiel ch̾r qui p̾s li estoit ⁊ qui tant au 
oit repairie en lameson leroi artꝰ qui bñ reconois 
soit les droites armes detous les ch̾re de laians . da 
me fet il se 
feist ueir son escũ a descou̾t. Ge leconoistroie bien 
maintenant q̃ ge uroie lescu.pour quil fust de 
lameson le roi artus en non dieu feit ele ⁊ ge le se 
rai. Pour ce quil le nꝰ moustre ⁊ sil est celui q̃ ge 
quit quil soit il est mestier.quil sen uiegne auec 
nous ⁊ quil me face compaĩgnie dus qͣ lameison 
leroi artus ma dame fet li ch̾rs qui quidies uous 
quisoit ⁊ ele li conseille tout souef ⁊ dist q̃ ge qͣt 
q̃ cesout mi sire yuayns lefill auroi urien ⁊ ge 
lecroi pour ce q̃ ge sai deuoir quil est enceste con 
tree. Ma dame or sachies q̃ ce nest mie mi sire 
yuains.nu sire yuarns ne porroit fere en nule 
maniere ce que cist afeit uoiant nꝰ. Que crail soit 
feit ele geneull que nous ueom son escu . en non 
dieu ma dame feit li ch̾rs uous le uerres se ge 
onques puisi 
ors descent del paleis ⁊ sen uint droit 
la ou lirois mebya dus estoit entre les 
autres qui feisoit si grant m̾ ue illes da 
batre chrs ⁊ de brisier lances com ge uꝰ ai conte ⁊ 
li chrs qui de par laroine sen uint a lui tout droit 
⁊ li dist non pas qui li die deꝑ lareine ancois li dist 
plus sagement. Sire ch̾r fet il ces dames qͥ lasu s 
sont a ces fen estres ⁊ qui ia ont ueu gnͣt ꝑtre de 
uostre bonte uous saluent. Il ia aucunes deles 
qui dient q̃ eles ne uaus conoissent. li autre di 
ent q̃ eles uous conoissent. Or pour ce cuul ni a 
nule qui uolentiers ne seust qui uous estes por 
la haute ch̾rie qͥl uoient en nous uous p̾ent eles 
tant com eles porroient pͥer chr estnͣge q̃ uaus 
par uostre cortoisie descoures ur̃e escu. Quar ꝑ 
uous mandes au ch̾r quil uos 
laueue de lescu porroit len auq̃s conoistre le chr 
errant. Qnͣt li rois entent ceste parole . il respõt 
sire ch̾r bone auenture aient eles. Gesui .i. ch̾r 
ciui tout sui laur. mes se dex uousait cui cuidẽt 
eles qui ge soie. certes sire ma dame laroine q̃de 
uraiement q̃ uaus soies un sien cousin q̃ on ape 
le me sire y uain le fill auroi urien ⁊ les autres 
dames dient q̃ mi sire yuains ne porroit ce fere 
q̃ uous aues feit deuant nous. ⁊ pour ce uꝰ p̾ent 
eles ⁊requerent q̃ uous descoures ur̃e escu . si en 
sauront lauerite . ⁊ sachies q̃ ma dame laroine uͦ 
emp̾e.⁊ il respont 
ensauspirant tp᷑ se 
ces meesmes portoit si laisse maintenant cor 
re. aun ch̾r qui mlt̾ bñ le faisoit selonc q̃ 
les autres fesoient. li tois le fiert si roidement 
en son uenir qui li fet uoidier les archons ⁊ le 
porte aterre. ⁊ quͣt ille uoit aterre il ne sareste 
mie sor lui.ains sen passe outre ⁊ crie ahautes 
uois loenays loenoys. ⁊ lors dient li uns ⁊ li 
autre qui ia laloient reconoissant ꝑ lescu cist 
est lirois melyadus de loenois le meillour ch̾r 
delmon de. Or ne nous deuom nꝰ mie m̾ueillier 
de ce quil fet entre nous. Quar plus feroit sil 
uoloit a ce quul est sens doulte lemeillour ch̾r 
nͣt laroine ot ⁊ entent q̃ cist est lurois 
melyadus decui ch̾rie ⁊ decui ꝓece tos 
Umondes aloit parllaut. Ele semer 
ueille mlt' q̃le auenture lauoit ci ap orte acele 
fois. ⁊ pour ce q̃le sauoit q̃ sis maris li rois des 
coce .li uoloit trop grant bñ dist ele asoi mees 
mes que ele li fera feire seruise ⁊ honour tant 
com cle porra. puis q̃ ele la trouue enceste cha 
stel.Entel maniere com ge uous cont fu illuec 
reconeus li rois melyadꝰ ⁊ par lescu. ⁊ pource 
quil auoit crie loenops. Qnͣt il ot illuec dem᷑e 
tant com illi plot. il dist ason hoste. Hostes 
re tor nom nꝰ a no host el car tens en est. asses a 
uom lances brisies. sire fet chil aur̃e ꝯmande 
ment. ⁊ lors sen retorne lirois ason hostel. ne 
il nauoit grantim̃t dech̾rs en la ꝓ lace auil ne 
le conuoiast dusques la ⁊ qui ne li face honour 
de tout son pooir. Quar ia sauoient tout certaĩ 
nement quil estoit 
roit la chose greuouse que pour ma dame ne 
feisse ⁊ lors descueure son escu si q̃ tuit̾ le pu 
ent apercem̃t uecur ⁊ qnͣt il ot son escu descou 
uert si q̃ tuit leuoient . il baille la bouce a sõ 
esculer ⁊prent une lance ml̾t grosse q̃ sis hos 
Qnͣt illont dus q̃ 
son hostel cõuoie il fen retoruent a la dame. ⁊ 
li dient. dame. dame . que feres uaus del roi me 
lyadus qui en uostre hostel est uenus se uous 
ne li feites honour grant. sachies q̃ lirois des 
coce nostre segnour ⁊ le ure nous saũ malgre 
Quar lirois melyadꝰ est uns des homes elmon 
de. que lirois descoce aĩme de gregnor amiour 
Segnours fet ele q̃ uoles uous q̃ ge face de lui 
Gesui appareillie de fere quanciue uꝰ sauxies 
deuiser. salue lonnor demon segnor ⁊ demoi 
Dame font il fetes lui p̾er q̃ͥl uous uiegne ue 
oir en uostre paleis. Qnͣt uous chaians le tẽ 
dres fetes le plus honourer ause pooir. tant 9 
ilaparcient auostre hautece. Seglours fet ele 
uous meesmes qui oou me conseillies le fetes 
uenir quil me plest bñ quil iuiegne. ⁊ q̃ nous 
li feisom chaians toute lonnour q̃ nous fere 
li porrom . Dame dient il ⁊ nous ensint leuo 
lom fere par ure ꝯmandement . ⁊ sachies da 
me que nous ne porriom fere nule chose qui 
plus pleust anostre segnour leroi descoce 
que ce li plaira. 
nͣt li chr se sont des arme il sen uont au 
roi melyadus ⁊ tant li pͥent de par la 
poine quil uiegne el pales ⁊ qui lor otͦie 
quil uendra il se uest adont ⁊ appareille ensint 
com li ch̾r errant se uestoient acelui tens. non 
mie com sa hautece le reluert. Ensint uestu si 
noblement com il deust estre. senuint deuant 
laroine si biau ch̾r ⁊ si gent ⁊ si bñ taillies detos 
membres. q̃ acelui tens ne ponst mie len irouu̾ 
si legierement entoute la gnͣt bretaĩgne un 
si bel ch̾r ne si gent detoutes choses com il es 
toit ⁊ il auoit lescheuex sors ⁊ crespe si biaus ẽ co 
tes guises cõ su fuissent dor ꝓprem̃t. ⁊ qñ diroie 
tant estoit biaux detous menbres q̃ nul neluoit 
qui bñ ne die que cist est sens donte le plus bel 
ch̾r quil ueissent onqĩs mais . ensint pourement 
comge uous di sen uint li toil melyadꝰ deuant 
laroine descoche. ele se drece encontre lui ⁊ lere 
choit agnͣt honour ⁊ le fet asseoir deles li 
i rois qui sa biaute regarde ⁊ bñ cou 
noist tout certaĩnement q̃ cou estoit 
sens doute la plus bele riens q̃ onq̃s 
ueist. estoit si durement es bahis de latres grãt 
biaute quil uoit quil ne set mie quil doie dire 
il dist bñ asoi meesmes quil aueu asses beles da 
mes mes noiant fu qnͣquil uit auers ce quil 
uoit orendroit ce est lam̃ ueille del monde. ⁊ seli 
rois lamoit. Orendroit laĩme cent ans plus en 
tel guise uait cͦsant cele amour de plus ẽ plus 
quil ne set quil doie dire desoi meesmes. Oren 
droit estoit il si entrep̾s quil ne set sil est ou uis 
ou mort a grant paĩnes puet il parll' poi a plus 
desens que dun enfant. il uet ades regardant ce 
le qiui si li estoit elcuer entree q̃ apaĩnes sẽ ꝑti 
ra iames. entres iest si nen istra tant cõ illait el 
tort tasse 
roine 
rans est laioie ⁊ la feste quil font tuit 
par laians. par lauenue del riche roi 
melyadus.tuit enuont ioie menãt. 
tuit le seruent ⁊ tuit lon nourent chrs dames 
⁊ damoiseles petit ⁊ grant si hautement com se 
ce fust linis descoce lour segnour lige. laroine 
meesmes se paĩne mlt delui honorer ⁊ demetre 
le enioie ⁊ ensouls. Qnͣt ele leuoit si pensis il 
ne li est pas auis quuil soit bñ lies ne bñ ioiant 
⁊ pour ce sepaĩne ele ⁊ trauailse delui metre ẽ 
soulas ⁊ en ioie. ele ne set onq̃s penser por coi 
Il peust estre si pensis ne si mas. se ce nestoit 
pour ce quil estoit greues ⁊ traueillies com sõt 
li ch̾r errant qui armes portent chascun iour ⁊ 
poi seiornent. Pour ce cuidoit bñ la roine qͥl 
fust simat com ele leuoit. Ele ne reconoist mie 
q̃le acoison le fesoit si durem̃t penser . celui 
soir dormi laians lirois. Quar laroine ne re 
uoloit mie quil retornast enson hostel ⁊ sachies 
quil fu tant seruis ⁊ honoures detous cels delaiãs 
com ille pooient fere. il dormi poi car leplus de la 
nuit pensa alabiaute de laroine q̃ onques ne pot 
ou blier. A lendemain auq̃s matrn il se leua. ⁊ ala 
oir messe a une chapele qui laians estoit. ⁊ qnͣt il 
ot oi messe ⁊ il fu retournes el paleis. il trouua q̃ 
tuit chil delaians estoient appareillie de cheuauch 
Quar laroine seuoloit partir del chastel ⁊ cheuau 
chier quar młt li tarioit quele fust uenue al a 
maalot pour ueoir son segnour quele nauoit pie 
cha ueu. Qnͣt lirois melyadus se fu armes il sen 
uint deuant laroine tout sens hyaume ⁊ prent ꝯ 
gie alui ⁊ lamercie młt de lonnour q̃le li auont fet 
fere ⁊ dist que uñ sache ele deuoir quil est des ore 
mes son ch̾r ou que il uiegne ⁊ ele len m̾chie mlt 
ne nentent mie a quoi il bee. en tel maniere com 
ge uaus di sen parti lirois melyadus de la reine 
Seil senpart ⁊ sis cors senuet autre uoie il puet 
bñ dire quil leisse ala roie tout le plus chier ga 
ge quil ait ce est le cuer. soncuer li leisse si deltot 
quil puet dire uraiement q̃uil est sens cuer uait 
⁊ cheuauche. Ensint senuait pensis ⁊ morne. ⁊ si 
esmaies durement com sil eust le sens ꝑdu. a gnͣt 
paĩnes set il prendre congie as chas. ⁊ cuniͣt il sest mis 
auchemin il encõmence son penser quil li dure tot 
celui iour si enterĩgnement quil ne dist nul mot 
ancois aloit pensant toutes uoies. Sis escuiers qͥ 
auoient ap̾s q̃ quant il soloit cheuauchier il aloit 
tout leiour chantant ⁊ soi deduiant com cil q bñ 
estoit sens doute des plus enuoisies chrs del mõde 
Orendroit qnͣt ille uoient si durem̃t penser. ⁊ q̃ 
cil penser si dure toute iour entirem̃t. il ensont 
trop fierement es balns il ne seuent qͥl ẽ doient di 
re. Quar il ne sestoient mie pͥs garde quil baast 
nsint pensis quil ne dist mot. cheuau 
che linus tout celui iour. li escuier se 
m̾ueillent trop durem̃t. ⁊ qnͣt il uienẽt 
alostel en une meson derelygion qui seoit sor le 
hombre. lirois sen entre en une chambre de laiãs 
⁊ se se fet des armer. ⁊ secouche en unlit. sis escui 
ers li uont demandant quil auoit.⁊il sen deliure 
au plus legierement quil puet. il dist quil nestoit 
mie si bñ aidies com il uaudroit ⁊ cil sen taisent 
atant qui durement estoient courouchies de ceste 
chose. Quar bñ cuidoient que lirois lour die u̾ite 
⁊ uerite lour di soit il. il estoit malades de tel mal 
dont piecha mes neguarira.il estoit entres en 
tel note dom il aura tranaill sens bñ auoirt 
n tel penser entel trauaill simas si mor 
nes ⁊ sis pensis que reconforter ne sen 
puet dist il quil sen partira dilluet ⁊ il 
sen part ⁊ cheuauche tant q̃ alamer 
uient ⁊ semist en une nef. ⁊ passe a donc en la cerre de 
loenoys. se sis home sont lies ⁊ ioiant de sauenue nel 
demandes. Quar acelui tens nauoit nul segnour el 
monde qui fust si tendrement ames de ses homes com 
il estoit. li rais mnauoit point demoull̾. Quar lamere 
de tristran estoit morte alenfant̾ que ele fist de tristran 
T ristrans estait encor si petit com leportoit encor ẽ 
tre bras. lirois leuoit trop uolentiers ⁊ trop se deli 
toit en lui esgarder. Quar cou estoit deson aage la 
plus bele creature delmon de. ⁊ ausint leuoient trop 
uolentiers tuit li autre. li rois qui ses amours noublir 
qnͣt il fu retornes en loenois. estoit tant durement 
amalaise quil ne set acelui point quil doie dire desoi 
meesmes.tant amait corelment quil encuide bien 
morir canchons treuue de ses amours quil en uet 
chantant iour ⁊ nuit. ⁊ ce estoit ce qui plus lerecon 
fortoit en celui asfere. ⁊ qñ diroie longuement suesf ͤ 
celui mal quil ne lose fere sauoir. ⁊ au deerain treuue 
undit deses amors plus m̾ueillous ⁊ plus soutill q̃ 
nus nauoit deuant trouue. ⁊ sor celui dit treuue 
chant tel que len pooit chanter en harpe. ⁊ ce estoit 
li hom delmonde qui plus sauoit de le harpe. a 
celui tens qui miex trauoit chant ⁊ notes ⁊ celui 
dit quil trouua acelui tens par amours le reꝯfor 
toit. lais la pele. eusegne quil uoloit leissier tot 
autre chant . ⁊ sachies q̃ celui fu tuit le p̃mier.lay. 
qui onques fu chantes en harpe. Deuant celui na 
uoit onq̃s nauoit lay este dit ne ne fu puis deuant 
q̃ tristran comencha a dire lais ⁊ trouu̾. 
norcis de senfanche ⁊ chil ch̾rs meesines sauoit de 
la harpe ⁊ ml̾t bũ chantoit ala maniere del pais 
Qnͣt li ch̾rs. oi les lays illes pͥsa mlt form̃t. ⁊ por 
ce quil nauoit oi nul tel dit. demanda il auroi cõ 
ment sapeloit cestusdit. ⁊ li tois li dist cestui sa 
nͣt li rois ot les lays trouue ille comen 
cha aharper deuant un sien ch̾r. ou il 
se fioit ml't. Quar aueuc lui auoit este 
pele. lay. Ge sai bñ. que uous onques nen oistes 
parller.⁊ li cõmencharmaĩtenant adire por coi 
ĩ la peloit. lays. ⁊ lors aperchoit li ch̾rs que lirois 
amoit par amours. si enquist tant ⁊ chercha tout 
celui fet que lirois meesmes li reconoist quil amoit 
laromne descoce. ⁊ pour lamour delui auoit il feit cot 
celui feit ⁊ mis en lass. ⁊ tant lamoit degrant am᷑ 
quil li est bñ auis sens doute q̃ ia de ces amours ni 
eschaperoit sens morir . sil nauoit en aucune ma 
niere sauolente de sa dame. Sire ce dist li ch̾r puis 
quil est ensint que uous cele dame ames si com uꝰ 
me dites. itant me dites sil uous pleist. li feistes u̾ 
encor asauoir ꝯment uous lamies. certes fet li 
tois ne nil encor nel set ne nul delmonde nel set 
fors mai ⁊ uous. en non dieu sire feit lirois nenil 
En non dieu fet li ch̾rs biaux sire. Or oi ge unes 
des greignours merueilles. dont ge oisse onques 
parll̾ qui ames si durement cele dame ⁊ ne li fess 
tes asauoir ensint la porries tous iors amer ⁊morir 
ent par auenture que iames conseill ni metries 
Puis quele ne sauroit ur̃e uolente. Sire feit il ꝑ 
la foi que ge doi adieu sil uous plest geli dirai . ⁊ 
ge croi se dex me conselt quele ne refuserã mie la p̾e 
re que ge li ferai deuostre part. En non dieu fet li 
rois sege cuidoie q̃ uous puissies en aucune man̾e 
acomplir cestui feit.ge uaudroie bñ que len li deist 
mes segecuidoie que elle le refusast. ge ne uaudroie 
ennule maniere q̃ len li deist. Quar ge cuit bñ q̃ 
ge morroie de dolour tout mentenant. Sire ce dist 
li chrs geuous ꝓmet. que se ge puis parller a li p᷑ 
ueement.ge lamerrai acen q̃ ele sacordera aur̃e 
pͥere. ⁊ geuous dirai q̃ geueull feire. Ge ai enfe 
du tout nouelem̃t que lirois artus dist ore tenir 
une grant court. ⁊ si a semons tous les gentix ho 
mes qui de lui tienent terre quil uiegnent a cele 
court. la demoure lirois descoce ⁊ ma dame la roi 
ne autresint. ⁊ acele gnͣt feste seront il. Que ge 
sai deuoir. ⁊ men irai acele court. ⁊ port̾ai cest 
nouiau lai. ⁊ uoiant ma dame la rome le chan 
terai p̃mierenient ⁊ harperai. Qnͣt ele lorra 
il ne puet estre que le neme demande qui le fist 
⁊ ge li dirai puis toutes mes paroles. ⁊ autres 
que ge ne uous promet sens doute q̃ bñ ferai 
ur̃e besoingne. Ge demourrai ꝑuis auenc lui q̃ 
ge ne la lairai un iour que ge ne uaudroie mie 
q̃ aucuns uenist ap̃s moi qui deschantast tout ce 
que iauroie chante. Geuous manderai puis par 
brief la responsse que ge aurai deli . ⁊ ap̾s che 
feres que ge uaus manderai par letres 
nͣt lirois entent ceste conseill il sen uet 
auques acordant. Quar bñ li est auis 
que chil len die leniex si fet tant 
que chil set le.lay. chanter ⁊ harper. ⁊ qnͣt ille 
set il sen part tout maĩtenant de loenois . ⁊ tãt 
fet q̃l roialme de logne s uint . ⁊ li auint a dont 
q̃ il troua en son chemin . nu sire yuayn le fill 
auroi urien qui sen aloit Us kamaalot au plꝰ 
droit q̃ il pooit. Pour ce quil uenist par tens 
ala grant court. que lirois artus uoloit tenir 
droitement au iour denoel. ⁊ ia estoit en celui pa 
is le nois auques grant . Qnͣt il se furent entre 
compaingnies.mi syre yuayn encõmencha a 
dire au ch̾r dom il estoit ⁊ de quel pais il uenoit ore 
⁊ il ectoit uenꝰ ce dist de loenois ⁊ de cele contree ue 
noit tout maintenante: 
nͣt mi sire yuayns entendi que li chrs 
uenoit de loenois il encõmencha maĩ 
tenant a demander noueles del roi me 
lyadus. ⁊ cã ũ dist quil lauoit leissie sain ⁊ hai 
ties ensaterre de loenois. Cõtes ce dist mi sire 
yuains il men poise mlt' chierem̃t q̃l ne uiẽt 
a ceste court. Que sil iuenist se dex me doinst bone auen 
ture toute lacourt en uauxist mix. mes ge uing ceste 
part p ueoir seceste court se ra si riche com len ma fet ẽ 
tendant q̃le doist estre. Certes fet misire yuayns il 
ne puet estre quele ne soit mlt' riche ⁊ en uoisie.Quar 
lirois en afet mlt gnͣt appareill. Entel maniere che 
uauchierent ensamble tout celui iour dli bui ch̾r ꝑl 
lant de pluisours asferes ⁊ plus del roi melyad̾ q̃ dau 
tre chose. ⁊ lendemain cheuauchierent autresint 
⁊tant alerent en semble bñ quatre iours entiers 
Que mi sice yuayns couoist q̃ li ch̾rs chantoit tͦp 
bũ. ⁊ li ch̾rs conoist de lautre part q̃ mi sire y uãgs 
chantoit troꝑ bñ am̾ueilles. tant qͥl uindr̃et alia 
maalot.Si en mena mi sire yuain lech̾r b̾begier a 
ueuc lui enson hostel. ⁊ sachies que acelui tenses 
toit u̾ueilleusement la chite plaine de haute che 
uałie. ⁊ cnĩ diroie poi sen failloit q̃ tuit li prodõme 
del roialme delogres ne fuissent uenus acele feste. 
mi sire suayns ensint comge uꝰ di en mena lechr 
enson bostel ⁊ mlt' li fist bounour ⁊ feste. por la m᷑ 
del roi melyadus ⁊ delui. alendemain quil estoit un 
iour de diemence ⁊estoit adonc laueille de noel sẽ 
alerent andui acourt uestus ⁊ appareillies siriche 
ment com ch̾rs enuoisies : qui afeste deuoient aler 
⁊ cachies q̃ mi sire yuayns su recheus en lamesõ 
le roi artus trop bñ ⁊ honoureem̃t. Quar grant 
pͥs dechrie li donoient li un ⁊ li autre ⁊ de sa cour 
toisie parlloient tuit sens doute il estoit bñ uns 
des plus caurtois chrs delmonde. Qnͣt il orent en 
treus asses conioi ⁊ dit lui bñ uegnant sire bñ ueg 
naint. illi demanderent qui estoit li chrs qui en saꝯ 
paingnue uenoit. ⁊ illor dist quil estoit uns ch̾rs 
del roi melyadꝰ qui uenoit ueoir la feste del roi artus 
⁊ li rois melyadus meesmes lauoit mande a court 
spout deoit ta. 
ñt lirois artus oi parlł̾ tel roi melgadͦ 
⁊ de son message ille fist deuant lui ue 
se dex me deffent dencombrier 
ur ⁊ lexechoit ml't honoureement 
⁊il encõmencha adonc ademander noueles del roi 
melyadus . ⁊ illi dist maintenant quil lauoit les 
sie sain ⁊ haities ensateire de lomoys . Ha: fist li 
rois qnͣt il fist mal quil ne nous uint uecur acestui 
point qnͣt uauxist miex ceste feste sil ifust uenus 
Sire dist li chrs sil ni uient. len ne doit blas mer 
se uous non. Seuous fuissies si cortois cõautune ge 
nt uont disant. uous neussies mie lessie quil ne 
ust en letres deuostre ꝑt deuenir cha. ausint cõ 
uous feistes en maintes lex. Mes uous nel p̾ 
sastes mie tant ce dist il bñ ⁊ pour che ne ualt 
a uent 
nͣt lirois entent ceste parole il cuide 
tout uraiement q̃ lirois melyadꝰ ait 
dite ceste parole au ch̾r si endeuient 
trop ugondex. Et respont adonc c̾ 
tes sire ch̾r. tant maues dit q̃ ge reconois orendroit q̃li 
rois melyadus ait reson ⁊ge le tort. Sege alaisse bñ re 
cordant aucune grant bonte quil me fist ia encor na 
mie grament de tens. ge ne le laissasse mie si loing de 
moi anchois le tenisse en mon hostel come segnour ⁊ 
compaĩgnon. Mes ensi est que len fet souuent gnͣt 
hounour que asses tost est ou blye. ceste ꝑole puet 
bũ dire lirois mellyadus demoi.li ch̾rs res pont atãt 
⁊ diist auroi. Sire. Sire. se uous aues ceste fois mes pͥs 
en uers leroi melyadus une autre fois sil uꝰ plest la 
menderes siferai ge ce dist li rois. Ne ne demourra 
łt fet li rois artus grant feste au chr pout᷑ 
lamour del roi melyadus ⁊ prie adone a 
tous ses compaĩgnons qui li facent honor 
⁊ courtoisie pour lamour de son segnaur.⁊ il si font 
li ch̾rs se p̾noit tout a des garde sil peust cele neoir ꝑ 
cui il estoit uenus a court . ⁊ tant fet quil lauoit 
laians entre les autres dames. tant bele riens tãt 
auenant ⁊ tant bñ feites de toutes fachons.Quele. 
estoit bñ sens faille acelui tens lamerueille de touteꝰ 
dames. ⁊ qñ diroie cou estoit la rose ⁊ le lis cou estoit 
sens doute la flour ⁊ lonuour de toutes dames de cele 
feste qui illuec estoient uenues. ẽ uit lauenoient 
regarder ausint com am̃ueilles. ⁊ tuit disoient plaĩ 
nement. Que ele estoit sens doute la plus bele dame 
qui onq̃s eust este ueue en la meson le roi artꝰ. Qnͣt 
li ch̾rs ot ap̾s q̃ cou estoit laroine descoce. il atendi 
tant leu ⁊ tens quil pot ali parlł̾ auques pͥueem̃t 
non mie longuem̃t mes. une brief ꝑole. ⁊ il dist 
auques basset. Ma dame salus uous mande .i. ur̃e 
ch̾r qui plus est ur̃e propre ch̾r que nul cb̾r qui 
ore soit elmonde. laroine qui toute se u̾goingna de 
ceste ꝑobee Que ele nauoit pas grantraient apͥs doir 
tex messages. Res ꝑont biaus sire qui est cist chr dõt 
uous parlles. Ma dame fet il ge leuous dirai. sirͣ 
bũ me fu comandes. ⁊ sachies q̃ par cestui fet uing 
ge aceste court ⁊ non par autre fors pour ce q̃ gele 
uous deisse. Che est lirois mels adus qͥ uous salue 
Entel mau̾e come serf doit saluer dame. ⁊ il est ur̃e 
sekf ⁊uostre home ⁊ por sa dame uous tient ⁊ sa 
chies dame que aiour de ceste monde chr nama tant 
dame com il uous aĩme.N uous aĩme tant auoir 
dire quil morra sens delai se uous naues pitie de 
lui. Dame m̾chi ne laissies morir .i. tel home. 
nͣt laroine entent ceste ꝑole. Ele rougist 
toute de honte. Sire fet ele au ch̾r se dex 
me doinst bone auenture uous nestes 
mue si cõurtoĩs ch̾rs comucius deueries estre.liri 
ches rois melyadus qui tant est uaillant ⁊ cour 
tois com nous sauoin ne penseroit nue a ceste cho 
se ensint ꝯ uous ales disant . il demoure ore ensa 
contree asi grant hounour com illi ꝯuient. Petit 
li souient ore des dames de la grant bretaĩgne 
sour un gnt conte. 
il uait pensant en autre leu ⁊les dames ꝑensent ail 
lours. Dame fet li chrs ensunt uraiem̃t mait dex 
que sis cors est en loenois sis cuers est del tout aueuc 
uous si corelment qui nel porroit ꝑtir sil meesmes 
uoloit bñ. il muert par uous se dex gart lemien 
cors danui. Pour cor ge nous pri chiere dame que 
uous aies pitie de lui. Entel man̾e que par uous nele 
couiegne morir.⁊encor uous di ge une autre cho 
se ma dame. Sacies quil a fet .i. las par ur̃e amͣ 
de sa dolour ⁊ de sa paĩne ⁊ celui lay uous ferai̾ 
ge bũ sauoir que ge men depart. Denzasn le har 
perai ge deuant uous a plaĩne courti 
il ne puet que se il deist plus bñ fust ois 
daucun que de la reme il ne dist plus ne 
lareine ne li puet mie respondre p ce quele ne fust 
daucuns entendue. li ch̾rs senretorne ami sire.y. 
qui latendoit aleniree dune chambre. ⁊ illi dist 
mi syre yuayn. uous qui tant uous ales debe tãt 
en nouel chant. Genous ꝓmet q̃ uous porries de 
main oir .i. chant nouel tout le plus bel ⁊ le plꝰ 
dous ⁊ lemiex acordant q̃ nous ontĩs oissies a ior 
de uostre nie. Ha: fet mi sire suayns qnͣt il est 
si bons or me dices quille fist certes fet il. le meil 
lor ch̾r del monde le fist. ce est lirois melyadus ne 
si bon dit com illi a noistes uous onq̃s. Si mait dex 
fet misire yuayns uous men aues tant dit que 
ge le desir aoir. ⁊ plus paur ce q̃ li bons ch̾rs le fist 
quil mest auis quil ne porroit estre se trop bõ nõ 
Piis que si bons ch̾rs com est lirois mels adus 
iuaut metre cure ⁊ entente. Or sachies fet li ch̾rs 
q̃ demasn le porres oir ap̃̾s hore demaingier por 
coi uous iueonies aueue moi 
mix chantoit q̃ nule damoisele delmonde ⁊ plus 
del roi melyadus. ⁊ chaut młt bñ. ce saige uiłt bieu 
uraiement. Quar ge lay oi. ⁊ sor cen lmea len 
fet entendant quil harpe trop bñ. Or gardes quil 
ne le harpe deuant que tu saches le chant ⁊ le dit̃ 
Or me moustres fet ele qui il est. ⁊ ge cuit que ge 
penserai puis bũ ⁊ illi moustre. Quar li ch̾rs es 
toit deuant lui. ⁊ ele dist q̃ cestui reconoist ele au 
tre fois. Mlt li pesera chierement sil seu part de 
uant cen qleil ait parlle alus 
elui soir se souffrirent atant. a len de 
i chrs se test atant quil ne dist plus. Quar 
nsint le dist le ch̾r que plus ne dist acele 
fois. celui soir dist mi sire yuains aorca 
nie qui parent estoit auroi artus ⁊ qui 
se delitoit.⁊ lirois artus cuidoit tout deuerite q̃ le 
fust pucele. ⁊ le fet. mes non mie lenom. Quar cas 
cuns lapeloit pucele. por ce q̃ tout le cuidoient sens 
celui qui charnelment lauoit coneu ⁊ ensint estoit 
pucele apelee. mes cou estoit atort. Quar ele nes 
toit mie pucele. ⁊ acele damoisele uoloit morgãs 
troꝑ grant bñ. MUisire yuayns sen uint acele da 
moisele qui si bñ chantuit com ge uous cont ⁊ letiͣt 
aune part ⁊ li dist tout enriant. Demain uendra 
accuirt un dit nouuel ⁊ un son nouel. taut leme 
illour ⁊ lemix dit qui onq̃s fust a portes acourt. che 
ma len fet entendant. ⁊ bũ dit que lemeillour chr 
del monde le fist. Se tu pouisses ore fere que tu la 
pisse p̾miers ⁊ puis leme feisses sauoir . Ge seroie 
tou ch̾r se dex me douist bone auenture. Or me di 
tes fet cele qui est chil qui la porte. est il chrs ou 
iougleour ou harpeour. Cerces feit il il est chis 
maiu fu dedens kamaalot la feste si gnͣt 
⁊ si pleniere q̃ merueille estoit del ue 
oir.li rois artus meesmes porta corõne celui iour 
Si hautement ⁊ si noblement en uirõnes de si gnͣs 
homes que tuit tenoient delui terre. que nus nel 
uoit que bñ ne die. Que uoiremient est il segnors 
detous les rois tetriens. Atel hauteche atel gloire 
atel p̾s ⁊ atel honour la corau ne en sa teste dom 
il auoit este corounes uint li rois artus oir messe 
en la mestre eglyse de kamaalot. qui acelui tens 
estoit a pelee leglyse de saint estene . ⁊ qnͣt il ot oi 
messe il sen recorne tout maintenant en son pales 
⁊ sasiet ala table. Se auenture a uint adonc ẽson os 
tel. ou sele ni auint. asi baute fesce com ele estoit 
ge ne uous conte riens. car ge men ueull retorn̾ 
r dist li 
Icontes a 
p̾s m̃eg̃ 
icelui iouR 
estaient les 
dames ⁊ les 
damoiseles 
as fenestres 
des loges.⁊ 
ces loges es 
toient de fust 
⁊ estoient d̾i 
tement fetes 
sor lariuiere 
del hombre 
Entreles estoit 
la roine des 
coce. tant 
bele riens de coutes choses com ge uous ai ia deui 
se. Poi iauoit de ch̾rs. entrels auoit un harpeor 
qui lour harpoit unchant que un ch̾r de norgales 
auoit fet nouuelem̃t. la damoisele qui organie 
estoit apelee disoit le chant ⁊ chil harpoit . ⁊ la 
ou eles se deduioient entel maniere. atant es uꝰ 
laians uenir mi sire yuayn qui amenoit auec 
soi le ch̾r de loenoss. por ce quil estoit gentill 
home com eles sauoient toutes. eles se drecẽt 
encantre lui ⁊ le rechouient mlt bel ⁊ le firent 
seoir entreus ⁊ le ch̾r de loeuois ausint. la roine desco 
ce tout maintenant q̃le uit le ch̾r de loenois ⁊ bñ 
set que cou est celui ch̾r qui lesoir deuant li auoit 
parlle del roi melyadus. la damoisele qui organie 
estoit apelee lereconoist trop bñ autresint. ⁊ ele 
auoit son chaut lessie por lauenue des deus ch̾rs 
⁊ qnͣt chil se furent assis les dames dient ala da 
moisele. Ha: damoisele fines nos ce que uꝰ aues 
entõmenchie ⁊ ele respont adonc ⁊ dist. Ge ne 
chanterai plus seuous entre uous dames ne me 
ꝓmetes q̃ uaus feres chant̾ celui q̃ ge uous mos 
terai entre uous. Ap̃s ce que ge aurai fine mõ chãt 
⁊ eles respondent euriant ⁊ nꝰ leuous ꝓmetõ p coi 
cene soit uia dame la reine descoche qui chi est. ẽ 
non dieu feit ele ce nest ele mie. cele ne kier gepas 
ne par ma p̾ere ne ꝑ mon amonestem̃t de cbante 
solement. Adonc font les dames a la damoisele 
ꝯmenchier tout maintenant son chant ⁊ le 
fenist si bel ⁊ si bñ que tuit cil ⁊ celes qui le 
chant oirent disoient q̃ trop est bon chant ⁊ q̃ 
trop chantoit bñ la damoisele. ⁊ qnͣt ele ot sõ 
chant fuue ele dist as dames ge ai fet ce que cu' 
me cõmandastes. Ormetenes coueuant de ce 
que uous me promeistes . certes damoisele uo 
lentiers ce dient les dames. Or cõmandes achan 
ter la ou il uous plaira. Quar il est mest̾ q̃ ur̃e 
ꝯmandement soit feit deceste chose ⁊ ele se tor 
ne tout efroment u̾s le chr de loenoys ⁊ li dist 
sire ch̾r len mafeit entendant q̃ uous saues ch 
auter ⁊ harper. Ge uaus p̾tant ꝯme ge puis 
que uous auant cestes dames que uous ẽ facirᷤᷤ 
parcie de ce q̃ uous sauesl 
i ch̃rs qui uoloit quil en eust autre pͥe 
re q̃ la damoisele solem̃t respont quil 
nauoit mie talant de chanter. ⁊ totes 
les dames emp̾erent adonc . ⁊ qnͣt il uoit q̃les lẽ 
prient si ententiuement ⁊ li chr meesmes qͥ illuec 
M en uois aamour uoiant 
A amour me ueu 
De sou neu me neu 
A lui tout ma leu 
N e kier autre leu . 
Ne puis pas des dire 
Q uar ames ne mest dire 
C e est ma ioie ⁊ nuire 
M a mort ⁊ mon mire 
Pame de uostre biaute 
Q ui nest elmonde ygalte 
S ui serf fetes lui fialte 
T oute en lays moi rialte 
R rais sui ⁊ sui uostre serf 
D eiour ⁊ denuit uous serf 
Q ue tenus sui come le cerf 
A qui sont trenchie li nerf 
U ostre tres bele fachon 
O u na nule meffachon 
S i ma pris cel lachon 
Q ue ge ne sai que fachon 
Pris maues ⁊ retenu 
D oucement me fet tenu 
⁊ qnͣt che mest auenu 
G e di tout bñ mest auenu 
Q ͣnt ensi haute prison 
Sui que si ne fu pris hom 
N e fetes tel mesproison 
Q ue ochies uostre prison 
A uous douche dame 
C lere estoille ⁊ iame 
Q ue ne metes maine 
e n plus ardant flame 
E ntel chant sui mis 
Que ars sui ⁊ remis 
M ort est uostre amis 
S e fors nen sui mis 
P ame de toute ualour 
A si na nule flour 
Qui de rose aues coulour 
A pesies ceste dolour 
D ame par uous men uois morant 
2 
morant nois auous morant 
A utre dieu ne uois orant 
U ous seulle malies secourant 
A uous seule demant secours 
A autre dieu ge nai recors 
S e ne hastes le uostre cors 
M auie est tornee en decours 
C lates mestes ⁊ nureoir 
R oi nu feis ⁊ emperaour 
2 
qnͣt uai autre saueour 
O stes moi de ceste poor 
a autre dieu fors uous napelai 
Pour che mandes sens de lay 
Dus qua cestui point mes maux celas 
Or le uous di par cest mien las. 
ntel guise ⁊ entel maniere se que ge uͦ cont 
se fiuoit li lays ⁊ li chant qui m̾ueillousem̃t 
estoient biaux dis. ⁊ li ch̾rs qui harpe lot 
a uoit uois troꝑ bone ⁊ chautoit troꝑ bñ. ⁊ porir che 
distrent les dames qui oi lorent. Que onqĩs mes nauoit 
este aporte acourt nul si bon dit ne si bon chaut. il ne 
porrait estre en nule maniere. Que lirois melyadus 
meesmes ne leust fet. ⁊ il auoient ia oi maint bel chãt 
Que lirois melxadus auoit iafet par soi meesmes 
Pour coi il distrent maintenant. quil oirent cestui 
lay. Que li rois melyadus lauoit fet sens doute. fre 
rement fu loes li lais. ⁊ distrent que fierem̃t estoit bõ 
lichans ⁊ li dis.Uaintenant en ala la noriuele de 
Uant le roi artus. ⁊ li distrent q̃ uns laxs estoit uenꝰ 
acourt.⁊ lauoit aporte un ch̾r del roꝵ melyadus 
⁊ il demanda q̃l lays estoit . ⁊ len li dist che que len 
auoit entendu. ⁊ il dist a donc quil leuoloit oir si 
fist deuant lui uenir le ch̾r. ⁊ tant li pͥa quil lechã 
ta ⁊ uoiant tous les barons del roi art̾ qui laians 
estoient. ⁊ qinͣt illot chante li rois artus en ꝯmencha 
a sousrire.⁊ dist ge sai bĩ quil lesist. Certes il doit es 
tre młt chier tenus cist laxs ⁊ tuit li ch̾r del monde 
le deueroient des or mes uolentiers chanter. Quar 
bien puet len dire seurem̃t q̃ lemeillour chr delm̃o 
de lefist.ce est lirais melxadus. ⁊ certes nul autre 
ch̾r amon ensiant ne peust fere si bon dit com cestui 
est. T̃out ensint com il est meillour cłr q̃ antre 
dist il mix que autre ne font. Nex uaixxeist ore que 
ge fuisse cłr dun sueill escu par couuenant ⁊ ge fui 
se garnis de toutes bontes com il est. Ensint dist 
lirois artus del roi melyad̾. mł̾t le loe ⁊ młt le p̾se 
endroit soi. en cor le loent plus li autre ales dam 
es meesmes tenoient entreles grant parlem̃t. ⁊ di 
soient q̃ mlt se poit pͥsier cele qui tant est amee 
e ⁊ aforderoit 
del meillour chr delmonde il naĩme mie cele agas 
par cui il afeit si bon dit. laroine qui bñ ꝯnoist 
que tout che estoit dit pour li. escoute q̃ les dames 
dient entrels. milt' sem̾ueille coment cel fet estoit 
aunus q̃ lirois melyadus auoit mis si son cuer en li 
Ele ne set quele doie dire. Or lecroit ⁊ or lem estroit 
cie ne set mic que ele en doie croire. ⁊ ne pour qnͣt 
de dist bũ que sele deuroit iamais entendre aamor 
denul ch̾r. ele deuroit plus tost entendre acestui ciꝰ 
anul autre. Quar chũ estort lemeillour chr ⁊ le plꝰ 
caurcois ⁊ le plus gentill home cam ele meesmes set 
Que acelui tens en auoit poi entout lemonde de plꝰ 
gentill home.Q 
ne lamera.quil bee asa des honour ⁊ a sa honte 
pour coi ele le doit hair plus que nul autre ch̾r 
Orendroit lehet mortelment.⁊ ap̃s ce ne demͦe 
mie grament q̃ tout son courous li pardoune . 
Or le het . ⁊ or laĩme. Entre deus eues uait noant 
ausint com li poissons nagent. asses ipensse entnͣ 
genient en poi detens. li iiue li cuers fiererãt . ⁊ 
eit ausint com la nacele qui est de pluisours uens 
boutes. qui or uait cha ⁊ or uait la. Or uait auãt 
or uait arieres . Or uait a destre ore uait assenestre 
tout ausint uet la roine. Quar orendroit sacorde 
ele as amncurs del roi melyadus . ⁊ tout maintenant 
se descorde. Or lanne. ⁊ maintenant le het. Cist 
est bũ corage de feme. qui se mue come leuent. ⁊ 
qñ dirone qnͣt ele sest tant combatue ꝑsoi mees 
mes q̃le ne pont mes en auant. ele dist. Que tel 
chose porroit uecur elroi melyadus que ele li ot̾ 
eroit ses amours. ⁊ tele chose porroit ele ueoir q̃ 
usoir qnͣt leiour torne a declin. ⁊ les os 
adup nr. Sourordi.Nd. ꝯmuride porano. 
ge furent alumes par mi la sale. li 
nsint uet parllant laroine dyu̾sement 
or si acorde. or uet en contre. or dit q̃ ele 
amera. ⁊ ap̃s le contredist. ensint si acor 
chrs de loenois sen retorne uers la roine ⁊ li ꝯm̃e 
ce adire. ces mnces mes paroles.quil auoit autre 
fois dites. la taine respont a donc auch̾r ⁊ dist ge 
men m̾ueill des paroles q̃ uaus me dices. ⁊ sege 
ueoie leroi melyadus orendroit. aussint cam ge 
uoi auous. Autrem̃t li responderaie ge que ge ne 
respont . ⁊ sor ceste ꝑole q̃ ge uous ai orendroit 
dite. Ge uous pri tant com dame porroit pͥer chr 
q̃ uous ne men parlles plus. li ch̾re pensẜ .i. pe 
tit ⁊ puis respont. certes dame qnͣt il u̾ plest en 
sint que uous le uees ⁊ uous le u̾res ꝑxhaĩne 
ment ⁊ ge uaus en m̾chi mł̾t deceste parole. si 
sen uet autre quil ni fet autre parllement . ⁊ sen 
pet tout maĩtenant auroi artus. ⁊ li dist sire sil 
uaus ꝑlesoit ge cheuaucheroie demain . ⁊ men ir 
de. Or dit que ele le tient pour ami. ⁊ or dit cine ia 
oie droit u̾s le roialme de loenois. sil uaus ple 
soit mander paroles amon segnour leroi me ly 
adus ge li dirai de uostre part. Certes fet li rois 
bñ me plest q̃ uaus en ales. ⁊ sachies uous q̃ u̾ 
puissies tost retourner auostre segnour.si li dires 
paroles que gelimant. Sire or sachies q̃ ge me tar 
ge ml̾t que ge ne soie uenus alui. ⁊ ce que uꝰ me di 
res ge li dicai de uostre part. Dont uous pͥ ge 
tres durement fet lirois . tout p̾mierem̃t uous le 
me salueres come mon chier ami.⁊ come le ch̾r del 
uuonde acui ge ueull gregnour bñ de cels dige qͣ 
caruelment ne ma partienent. Ap̃s li pries de ma 
part que il leist toutes les besoingnes ⁊ toutes 
ses oeures ⁊ me ulegne ueoir tout main tenãt 
q̃ uaus seres uenus alui. ne ne face nul delaiem̃t 
enceste chose ce li dires tant soulement ⁊ nõ mie 
plut. Sire ce dist licbrs. or sachies que cestiu mes 
sage li saurai ge bũ adire. ⁊ge croi uraiem̃t q̃ puns 
quil ora teles paroles il semetra tout maintenãt 
alauoie pour uenir auouse 
ichrs sen part atant de lacourt. ⁊ sẽ 
uint ason hostel. alendemain sens 
plus delaiement fere il semist auce 
min lies ⁊ ioiant des noueles quil portoit a son 
segnour. Quar bñ conoist a soi meesmes ꝑ le de 
erain respons que la roine li auoit fete que ele 
ne uoloit mal auroi melyadus. ⁊ quele respon 
droit auroi tout autrem̃t que le nauoit respon 
du aumessage. Pins que li chrs se fu nus auchem̃i 
il ne seicuirna anul leu. aucois se hasta de tout 
son pooir.tant quil uuit ason segnour. ⁊ treue 
que li rois nestoit mie a celui point si bñ haities 
com il uaudroit. Qnt il uoit le message retorn̾ 
pour ce que si tost estoit retornes il li est bñ auis 
sens faille quil aportoit bones noueles ⁊ q̃ autͤ 
ment ne peust estre quul naportast bones none 
les. il ne fust mie si tost reuenus com il estait. il 
lefet deuant lui uenir. si li demande p̃mierem̃t 
nouueles de lamesou leroi artus ⁊ de la court qͥl 
auoit tenu ⁊ cil resꝑont tout plaĩnem̃t. il ne cui 
doit mie quil eust uni bome elmonde qui leroi art̾ 
uaille. il est uaillant il est cour tois plus que nul 
auire ch̾r. ⁊ set si bñ gent recheuoir. ⁊ honͣer 
poures ⁊ riches q̃ nul autre nel sauroit fere loer 
sepuet sens faille ⁊ pͥsier . sour tous les pͥnces del 
monde. Quar cou est tout le meillor. ⁊ sachies 
fire quil uous mande ꝑ moi ⁊ pͥe q̃ uous ne lessies 
en nule man̾e q̃ uous neuenes alui. ⁊ ueut que 
uous leissies toutes autres besoingnes pꝰ fere ces 
tui uoiage. Or me dites fet lirois . ⁊ demon besõ 
gne par cui uous a lastes cele part qex noueles 
ma portes uous.certes sice bones fet li ch̾r. p̾ 
mierement uous di ge bñ fet li ch̾r. Que noui̾ 
aues ure cuer mis en la plus bele dame q̃ uous 
oncmes. ueissies. Uoire sens faille ⁊ la plus bele 
Quar tuit somes appareillies 
de cest monde ⁊ est sage ⁊ courtoise tant q̃ mer 
ueille est de saualour . ur̃e uolente ge li dis tout 
autresint com se uous ifuissies. A la p̃miere fois 
ge la trauuai de si dur respons ⁊ fu laueille deno 
el droitem̃t apres hore demeng̾. Ge herpai de 
uant li ⁊ deuant les dames de laians . le lay. q̃ uꝰ 
par li feistes. trop fu loes duns ⁊ dautres. les 
dames lescouterent ⁊ li ch̾r autresint ausoir . 
⁊ qnͣt il fu auuitie ⁊ geui mon len ⁊ mon poĩt 
q̃ ge por ali parller aucun poi.ge parlai ali. ⁊ li 
dis ces meesmes paroles. q̃ ge li auoie dites le soir 
deuant .⁊ ele me respondi adonc entel man̾e se 
deui se la responsen 
nͣt li rois ot ceste response il ꝯmẽte 
fort apenser ⁊ qnͣt il ot auques pen 
e n dist ceste response est mlt̾ oseᷤ e 
Or est mest̾ se dex me saut q̃ge sate prochaĩ nement 
la droite certaĩnite. ⁊ ge ai mlt̾ bone achoison daler 
acourt. areste fois. Puis q̃ li rois me prie si dureũĩt. 
feites nostre airre appareillier. Quar nous mouron 
deuant trois iors.⁊saues cament ge uaudrai cheual 
chier apor decompaĩgnie porir aler plus pͥueemẽt 
Gene metrai aueuc moi fors q̃ uous ⁊ un autͤ ch̾r 
⁊ .ui. escuuers pour nous seruir par chas cun ch'r .ii. 
uallet. Entel guise cheuauchom dui au tiers iors. Or 
appareillam nr̃e uoie. fetes q̃ nous puissom cheuauch 
atel iour com ge uous deuise. Quar a donc uaurrai ie 
mouoir.Sire ce dist li chrs fet est uostre ꝯmandement 
de quel hore q̃ uous uaudres porrom cheuauchier 
usint uait deuisant lour oirre ⁊ lor fet 
li rais dist ases plus priues quil uoloit 
aler au roi artus. ⁊ lour cõmande quil se 
pregnent garde de sa terre. ⁊ de ses homes maintenir 
Quar il ne quide nue ml't tost retorn̾. ⁊ sour tautez 
choses quil aient bon entendement de bñ garder son 
fill tͥstran. tout autre chose soit gardee pour garder 
celui soulement. Quar celui estoit son cuer ⁊ same 
Qnͣt il ot entel mauiere parlle ases pͥues. il nust sor 
cus un sien ami charnel qui gardera sa t̾re ⁊ son en 
fant ⁊ maintendra ses homes. Qnͣt li rois ot tout 
son oirre appareillie. il ni fet autre demouranche aĩs 
semet maintenant saur mer. entrelui ⁊ dens de 
ses compaingnons. ⁊ tant desciuers com meesmes 
auoit deuise. Enmer se mist. ⁊ mer passe tost. Q rͣ 
il auoient tens si bon . ⁊ uent si bon quil ne lor 
couuenoit meillour. Qnͣt il furent a terre uenꝰ 
il descendent de la nef. ⁊ font metre fors lor cheuax 
⁊ lour armes ⁊ lor huais . ⁊ se reposent deus iors 
aun chastel qui p̾s dilluec estoit.⁊ acelui t̾me fesoit 
fret grant ⁊ merueillout ⁊ li pais estoit a dont tot 
blanc denois. ⁊ cou estoit une chose qͥ lour fesoit gͣnt 
anui ⁊ grant contraire. Quar la nois estoit a donc 
espesse. par taute le reilme plus de deus pies. Si 
que apaĩnes en issoient li cheuaux meesmem̃t 
sour coi li ch̾r armes estoient. ⁊ qiñ diraie il ne ualt 
seiorner ne reposer pꝰ la noif. ne pour le mal tẽt 
en celui chastel. fors que deus iors. a lauoie se met 
tuut efroment. Et tant cheuanche entel man̾e 
agrant trauaill ⁊ agrant paĩne. Que tout droite 
ment laueille de la candeloure uint akamaalot. 
Se li rois melyadus fu recheus bien ⁊ honoreem̃t 
nel demandes. Tuit lonnourent ⁊ tuit le comioi 
ent.tuit leuont ueoir atel p̾sse com se ce fust .I. 
damedeu. se li cors meesmes le roi artus meesmes 
uenist entreus ⁊ il eust demoure une gnͣt piere 
en autre contree il ne feissent de lui si grant feste 
quil ne facent encor greignour del roi melyaous. 
feste fesoient tuit de sauenue. aussint li grant 
com li petit. aussint li poure com li riches 
li rois artusamneesmes estoit lies del rai melyadꝰ. quil li 
giete les bras aucol ⁊ li dist oiant tous ses homes Sire 
bũ puissies uous uenir. Or me tieg ie auriche roi 
⁊ apuissant plus q̃ ge ne fui onq̃s. Qnͣt geuous ai ẽ 
ma compaĩgnie en mori hostell 
ment. se il seust par quele acoison il estoit uenꝰ acort 
il ne li feist mie dasses si grant ioie ne si gnͣt feste ꝯ 
illi fet. Gnͣt est laioie q̃ chil de kamaalot font au 
roi melyadus.ml't lonneurent ⁊ mlt leseruent. alẽ 
demain leiour dela candeloure tint lirois artus court 
sigrant ⁊ si merueillouse ⁊ sipleniere q̃ m̾ueille estoit 
delueoir.⁊ tout ce fist pour le roi melsadus. p᷑ lonn 
delui.Ahore detierche tont droitenent q̃ lirois artus 
seont astables. Atant esuous unch̾r uenir. deuant lui 
qui li dist. Sire lassus est li iaians qui le iour denoel 
fu chaians si com uous saues il ueut entrer en ur̃e 
court sil uous plaist pour acuitier le treuage q̃ li iai 
ant uous deuoit seuous nel uoles quil iuiegne il 
senretournera del tout iceste est latierce fois quil ẽ 
poenus. seil sen part aceste fois. si cuitem̃t com il sen 
parti les autres. ilne doit mie plus retorner. lirois 
fa un poi cotonchies deceste nouele si respont si sẽ 
part . ne place dieu quil reuiegne iamais. Quar nꝰ 
hostex ni uaut mix iames de sauenue ne ne puet a 
mender de sen treuage. Geueull bñ quil retorne auec 
ses autres parent q̃ dex destriue lui ⁊ son lignage. Sire 
fet lirois melyadus qui est chil iaiant. Qui il est si 
re fet lirois artus. cou est mmi deables qui demoure us 
lasin tenorgales aun mien manoir dont chascun a̾ 
uient auiour denoel pꝰ demander espreuue. ⁊ sil pu 
et trouu̾ qui abatre lepeust il demourast tout sauie 
enuion hostel pour serf. ⁊ sil ne puet celui iour qui 
abatre lepuist . Il senuient dus qua unior ap̃s ause 
l't font tuit gnͣt ioie ⁊ grant feste de laue 
nue del roi melyadus. lirois descoce mees 
mes estoit trop lies. Quar młt lamoit de 
conde iour retorne alatourt.⁊ sil ne treue celui ior 
qui abatre lepeust aler senpuet tout quitement 
q̃ retourner ne li ꝯuient plus . a lautre an au iour 
de noel droitement li ꝯuient quil sep̃sente acourt 
par trois fois. ⁊ sil puet eschaper par ces trois fois 
adonc est deliures q̃ ia puis nisera nue mandes . ⁊ 
se il puet trouu̾ plus fort delui il deuient serf de 
ma meson. Cest iaiant dont cist ma porta orendroit 
nouueles uint chaians auior de noel. ⁊ ses prouua a 
maint home demon bostel. MMes il ni pot nul trou 
uer qui contre lui peust durer de force. Amaint ba 
celers dechaians ses prouua. mes il ni pot trouuer 
son pareill ne home nul qui alui se p̃ist deforce. au 
trefois uindrent ia autre iaiant. mes nus ni uint 
qui ne trouast plus fort delui. en lep̃mier ior ou ause 
cont . Cist iest ia deus fois uenus qui ne puet mi e 
home trauu̾ cuufust desaforce ⁊ qnͣt trouer nelepat 
aces trois iours ou plus degent auoit en mon hostel 
quil na orendroit. Ge dibũ que len ni porroit 
huies trouuer. Pour coi ge di quil sen aille ma 
le uoie.⁊male ioie peust il auoir q̃ge le cuit decou 
tes choses. iameis ne uiegne ceste part. Desaue 
nue ne nous porroit auenir secourous non ꝑ.. 
nͣt li rois meliadus entent ceste noue le 
il comence asousrire ⁊ dist a donc auroi 
artus. Sire sedex uous doinst bone aũe 
ture fetes le uenir si le u̾rai.uolentiers fet li rois 
puis q̃ ueoir leuoles. ⁊ uous leu̾res tout mainte 
uant. ⁊ lor mande pour le iaiant qui sen uoloit 
aler. Quar congie auoit de departir sen . atant 
esuous laians uenir le iaiant grant ⁊ fort ⁊ fier 
⁊ m̾ueillous durem̃t feit aredouter saforce. Qñt 
il est uenus deuant leroi artus il dist. Rois.uꝰ 
saues bñ lacoustume delamontaingne del iaiãt 
Dñ saues quel seruage nous deuom rendre aur̃e 
court chascun an. Pour deliurer la coustume 
decestui an me manderent mi parent. Quar desus 
moi chei le fet que ge deusse uenir . uenus isui bñ 
lesaues. leiour de noel uing chaians plus fort 
demoi ne poi trouu̾.A.uiii. iors ap̃s retornai ⁊ me ᷤᷤ 
prouai encontre uos homes mes ge ne trouuai 
plus fort demoi ne si fort com gestoie.uenus isui 
latierce fois. appareillies demoi esprouer encon 
tre tous cels que uaus uaudres. sil ia nul qui lui 
tier ueulle contre moi ou feire force ge sui tous 
appareillies . ⁊ sil ni anul qui contre moi ne semet 
ge men irai tout quitem̃t bñ saues ceste raisõ 
i rois melyadus qiu leiaiant regarde 
⁊ qui leuoit si bñ furnis de tous m̃eb̾ͤs 
⁊ trop bñ taillies. Dist asoi meesmes 
quil ne porroit estre q̃ cist ne fust de trop gnͣt for 
ce. Or li uient grant uolente quil ses preuue en 
contre lui. ⁊ il sefioit tant en son gnͣt cuer ⁊ ensa 
grant force com cil qui bñ estoit sens doute uns 
des plus fort ch̾rs tel monde. Quil li estoit bien 
auis quil par saforce porroit celui metre au desos 
Pour ce dist il quil le fera auq̃s remanoir dus 
qua p̃s mengier. lors setorne u̾s leroi artus 
⁊ li dist tout entiant. Biaux sire sedex uꝰ doĩst 
bone auenture ne souffres quil sen aille en core 
MMes feces le remanoir dus qͣ pres mengier . il 
ne puet estre q̃ chaians nait aucun qui contres 
lui sespreuue.si porrom adonc ueoir aucunes 
forces ⁊ aucune esproeue. Qnͣt lirois artus en 
tent ceste parole. il pense bñ ensoi meesmes. q̃ 
li tois melyadus ne fet leiaiant remanoir. fors 
pource solement quil ses preune encontre lui 
⁊ il sauoit certaĩnement que lirois meliadus es 
toit de trop grant pooir ⁊de trop gnͣt forche 
⁊ que il seuciloit metre encele espreuue en cõ 
tre lui. Lors comande au iaiant. quil demoure 
encore ⁊ cil demoure r 
t mi sire gauayns en comence a conseill̾ 
ami sire bly ⁊ dist saues uous por coi li rois 
melyadus fet leiaiant demourer. certes 
fet blyo oill.ausint bñ com il meesmes le set 
⁊ge leuous dirai seuous uoles. Or sachies qͥl seuelt 
esprouu̾ de se force encontre lui. ⁊ se ge onq̃s ꝯnui 
le grant asp̾ce del roi mely adus ⁊ la grant for 
ce. Geuous di quil metra le iaiant aude sous 
Simait dex fet mi sire.gau. ce sai ge tout certaĩ 
nenient. Quil na orendroit chaians nul si fort 
ch̾r com est lirois melyadius. Ensint uont en 
treux parllant del roi meliadus si priueenĩt 
toutes uoies. que li autre qui deles lor estoiẽt 
ne sen donent garde agnͣt ioie est oient tuit lai 
ans. Tuit fesoient honour auroi melyadus bñ 
autrestant com auroi artus meesmes. Enioie pas 
ssent celui disner ⁊ qnͣt lestables furent ostees 
li rois melyadus sedrece en estant. ⁊ dist si haut 
que tuit cil le pooient bñ entendre. Segours 
cbr errant anul deuous qui seueulle esprouuer 
encontre cest home. . Disire gau . respont 
tout premierement ⁊ dist sire rois melyadus 
se uous chaians ne fuissies entre nous ge di bñ 
q̃ aucuns denous semeist en espreue. Mes la 
ou nous uous ueom sain deuos menbres com .u' 
estes la dieu merchi cil denaus seroit fol qui de 
uant uous se uaudroit esprouuer ne dese for 
ce ne de ch̾rie. Pource uous respont ge pre 
mie renent ⁊ par tous mes compaĩgnons a p̾s 
nous uous leissom ceste esprene que deuant 
uous ne nous es prouerom nos mie . Qnͣt li 
rois ot ceste responsel t. Puis que nous me 
leissies ceste espru ⁊ ge la preg sor moi pͣ 
merement pour lennour delameson lerai ar 
tus. Que bñ est la plus hounouree meson qui 
hore soit entous crestyens. ap̾s gel ferai pꝰ lon 
nour del roialme de loenois. dont li sires ne ũt 
encor grantiment emplace quil ne sen partist 
a hounour si fais folie que dece me uois uan 
tant 
ors dist au iaiant acuel᷑ force teuels 
tu esprouuer. Quar ge sui appareil 
lies que gemete mon cors afere for 
ces que home porroit feire . ⁊ toutes les lege 
reces ⁊ il dist que de lege rece ne sentremet il . 
mes de force si fera ⁊ lors dist uees la fors ⁊ 
ge uous mousterrai ma force. ou uoles uous 
que ge aille fet lirois . uenes fet il soulement 
encele court la aual uolentiers fet lirois ⁊ tuit 
li autre sen uont ap̃s. Entel maniere q̃ laias 
ne remest nul ch̾r qui cele espriieue naille ue 
oir. En mi la court deuant leutree del pales 
anoit un grant perron de marbre.que len 
apeloit le perron de la iaiande. ⁊ estoit apeles 
ensint pour ce qua une court grant ⁊ mer 
ueilleuse. que li rois Ut̾pandragon auoit ia tenue 
⁊ tuit chil qui encele court estaient. uenus sen 
uont essaier en celui ꝑron leuer. mes nus nele 
puet remuer det̾re. Acelui point que chascuns 
sesprouoit encelui esprueue.ne nus ne pooit le 
perron remuer. atant es uous que entreus uĩt 
une feme si grant que chou estoit merueille. qnͣt 
ele uoit quil ne pooient remuer le ꝑron ele se 
nist entreus ⁊ dist. Mes itant uous di que del 
ueoir.il naucut entoute la place si grant ch̾r k 
si grant home fust dasses cor ele estoit feme. 
Ele semist entreux ⁊ dist. fines de chi maluaise gẽt 
si pͥst tout maĩtenant le ꝑron ⁊ lemist sor sõ col 
⁊ lenporta bñ .xii. toises ⁊ lemist adonc deuant 
lentree del palais. ⁊ illuet le lessa. ne puis ne uint 
shome alacourt qui grantinent le peust remuer 
Qnͣt la iaiande ot ensint mis le perron. ele sen par 
ti dela place q̃ ele ne uaut plus demourer par ho 
me qui illuec fust. asses li demanderent qui ele es 
toit mes dire ne li uaut riens. Me celui iour que 
ce auint fu cil ꝑron apeles le perron de la iaiande 
Pluisours homes si es prouuerent illuec. mes 
nus nel ꝑot remuer se trop petit non 
celui perron dont ge uaus cont. sen uint 
li iaiant droitement ⁊ dist auroi ceste 
est lesprueue dema forche ge ne sai mie 
que uous enferes. si prent le perron ⁊le liene ꝑ 
forche ⁊ le met sor son col ⁊ le porte bñ .uiii. toi 
ses.⁊ puis lemist enterre. MNes il fu de celui fet 
estre si durement greues. que li sans li sailli par 
mi lenes . ⁊ qnͣt illot mis aterre il dist auroi. sire 
ceste est les prueue de ma forche. Or iparra q̃ uous 
feres. Se uous la poes porter ou ge la p̾s ge di bien 
q̃ uaus estes antant fort com ge sui . li rois qui 
estoit desi grant forche com ge uous cont sous 
lieue leperron ⁊ qnͣt illot .ui. poi esprouue lefes 
non mie quil le leuast grament en haut il reco 
noist bñ en soi meesmes. Quil nestoit mie si gnͣt 
fes quil ne portast encore plus pesant semestier 
estoit.lors se drecha enson estant ⁊ dist auiaiant 
pues tu porter greignour fes decestui ⁊ cist res 
pont nenill. Certes trop est cestui grief. Puis que 
tu reconors feit lirois que chou est toute lespreue 
de ta forche. ge te ferai ia un greignour auanta 
ge que tu ne feroies amoi monte sor ceste perron 
⁊ ge te porterai otout leperton . la ou dont tu le 
portas. li iaiant fu deceste parole si durem̃t es ba 
his quil ne set quil doie dire. Res pont ge ferai 
cou que uaus me ꝯmandes si monte sor le perron 
⁊ li tois porte lun ⁊ lautre tot maĩtenant dusq̃s 
lau illauoit pͥs ⁊ qnͣt il aproche del leu . Pourte 
que len uoie plus aꝑtement sa force lieue le iai 
ant otout le perron dus q̃ sa teste . ⁊ leisse chair 
tout ensemble lun desous lautre . ⁊ auint a donc 
que li iaiant chei desous ⁊ le perron defus . li ial 
ant fu mort tot maintenant. Quar le perron le brisa 
tous.⁊ lirois prent lexerron ⁊ leremet encelui mees 
mes leu ou il auoit deuant estes 
rois artus contrepeser le iaiant : ⁊ tant couiluaiant 
pesoit fist plonc aiouster auperron. Pour ce q̃ celui 
perron fust decelui meesmes pois. Qnͣt leiaiant estoit 
sus.⁊ qnͣt il fu ensint appareillies il fist escrire le tres 
desus ceste est la prueue del roi melyadus de loenoss 
non mie si pesant q̃ encor ne peust gregn ᷑ fere. se afere 
lecouenoit acele esprueue si esprouerent puis maint 
ch̾r dont nus ni pot ce fere ancois demoura encel mees 
mes leu que nus nel remua dus qͣ tant q̃ li bõs tͥstnͣs 
li fix en i uint cil si espiaua ⁊ fist oiant toute lame sõ 
leroi artus autant ouplus q̃ uauoit fet li peres. nu si 
re lant̾. del lac si esprouua. mes tant ni pot fere. et 
pour ce fu seu tout certaĩuement q̃ mi sire. lanc̾. nes 
toit mie del tout si fort com estoit misire tristñ d 
li chrs de laians. car młt amoient leroi melyad̾. ⁊ mlt̾ 
le prisoient tuit ⁊ li donent si grant pͥs ⁊ si gnͣt lox 
quil dient bũ apertement que uoirem̃t na il elmonde 
chr parfeit fors que leroi melyadus soulement. cil pas 
se orendroit tous les ch̾rs del siecle deforce dech̾rig 
⁊ de toutes autres bontes młt enuont parllant li .i. 
⁊ li autre. ⁊ dient q̃ oncis nul ch̾r ne fist si gnͣt feit 
com celui auoit este. ceste fu bũ preue demi. Qnͣt 
larome descoce ot ⁊ entent que cil li donent si gnͣt 
pris ⁊ si grant lox de chue. se ele mist son cuer ẽ 
lui amer cenest mie gnͣt merueille. Quar ele ꝯnoist 
taut clerement que plus biau ch̾r de lui ne porroit 
l ele amer ne meillour. Or laĩme plus q̃ ele ne seut 
Quar eleuoit bñ tout clement que tous li mondes 
our ce quue cist fet auoit este si grant que 
puus q̃ lirois arcus auoit este corouues nul 
sim̃ueillous nestoit uenus acort fist li 
nͣt li rois melyadus ot cefet uoiant tous cels 
q̃ ge uous ai conte lirois artus estoit tant lies 
quil ne set quil doie dire ausint estoient tuit 
en dist lñ ⁊ ciue taus limondes le loef 
ntel maniere com ge uous cont chei la 
coiue descoce es amaurs del mi melyadꝰ 
se li rois melyadus laĩme durement. ele 
ne laĩme mie mains . ⁊ qnͣt il sentramioient ensint 
coment est cou q̃ li uns ne descueure lautre. ꝯmẽt 
quil ne sosent aparller. se il ne seutrainassent par a 
niour ensint come il sentramoient. hardiement 
uoiant tout le monde parllassent ensemble . Mes 
orendroit lour est auis que ce quil peusent en lor 
cuer aillent cantant ⁊ conoissant cil de laians . uer 
gondex estoit li uns uers lautre pour la gnͣt doutã 
ce quil ont. que len ne sache lour penser ⁊ ce quil 
beent afaire si est ausint com del larron qui cuide 
que chascuns conoisse son larrechin. Li rois ꝯnoist 
tout certaĩnement ⁊ par semblant ⁊ ala chiere q̃ 
la reine li fesoit que ele lamoit de grant amour 
ou ilestoit les tant durement com chrs por 
roit estre de ses amours. il uet pensant ior ⁊ nuit 
ꝯment il peust parller a la roine a sauolente ele 
nestoit pas courouchie mains de sa part mes 
plus. Pour che quil ne pooient uenir ensemble. 
mes mł̾t ꝓ etit pooit li uns parller a lautre 
ntel guise com ge uous cont. Uont lã 
guissant li dui amant. li rois por la roi 
ne. ⁊ laroine paur leroi. ⁊ qnͣt il sentra 
moient enfint cuidies uous ore quil puissent lor 
amour celer mlt longuement. Que aucuns de la 
meison leroi artus ne sen perchoiue. oill asses. mlt 
seuont percheuant . mi sire. gau. sen aperchoit 
tout p̾mierement. cil amoit tant le roi descoce 
que se ne fust pour la bonte ⁊ pour la gnͣt ch̾rie 
quil sauoit auroi melpadus . ille deist au roi des 
coche ⁊ feist a donc sauoir cest fet. mes pour ce 
le leisse. Quar il ne uaudroit q̃ entre ces deus ꝓ 
domes uenist ire ne courous. pour ce se test quil 
ne dist mot. ⁊ regarde a quoi cestui feit porroit 
auenir . Bñ conoist au semblant ⁊ a la chiere 
dambes deus quil sentre uoloient grant bñ ⁊ quie 
bñ feroit liuns lauolente de lautre. por quil puis 
sent uenix priueement en semble ⁊ 
este courtoisie fist mi sire gau . quuil ne 
fist asauoir a home ce cuul uet reconois 
sant . ce ne fet mie morgayn la sour au 
roi artus. Quar maintenant quele aperchoit lauo 
lente dels deus. ele sen uint auroi descore ⁊ le prist 
par lamain ⁊ li dist. Alom laĩans a une de ces chã 
bres.si parlerai auaus pͥueement . ⁊ il sen uait 
auenc morgayn. ⁊ qnͣt il furent uenus en une 
deschambres de laians il saseent sor un lit. ⁊ mor 
gayn li dist a donc sire rois fet ele . Dex le set 
que ge nous aim aurẽ honour ⁊ feire le doi ꝑ 
reison. Quar ge sai bien que uous ames de tot 
ur̃e cuer mon frere le roi artus ⁊ il aĩme uous 
autresint. Qnͣt uous lames ⁊ ge sui tenus par 
reison quue ge uous ain ⁊ que ge gart ure honͣ 
de tout mon pooir ⁊ ge sai ur̃e des honour. ⁊ ge 
ne la puis destourner que ge lauous. Dus q̃s 
ci ce uous di ge bũ deuoir que uous esties uns 
des plus honoures rois delmonde. mes maintenãt 
seres ahontes ⁊ des honoures asses uilaĩnement 
⁊ sachies que la greignout partiẽ deceste court se 
est ia apercheus de uostre honte. li pluisour de 
chaians uous eussent ia fet asauoir ceste gnͣt hõ 
te.Mes il redourent tuit celui qui la haute 
uous feit quil ne nous en osent dire parole. 
nͣt li mis desco ce entent ceste noue le 
il est si durement es bahis quil ne set 
quil doie dire. il parole achief depiece 
⁊ dist. Coment fet dame morgain. qui est ore ce 
lui qui de ma bonte sest ore entremis. Qui il ẽ 
sire fet ele. en non dieu ce est chil qui petit dol 
ce uous ne autre. Ce est li rois melyadus. sacie 
uraiement qui l aime ur̃e moullier uilaĩnement ⁊ 
uostre moullier lui. De ceste nouuele fu li rois si 
durement es babis. quul ne pot dune gnͣt pieche res 
pondre ⁊ a si gnͣt dueill qua poi q̃ li cuers ne li part 
deluentre. Quar il amoit sa moullier de trop grant 
amour. Amot se tient ⁊ ahouus de ce que morgay n 
li auoit dit. Coment porroie ge saluoir lauerite 
de ceste chose. Qua tout sait lirois melyadus lemeillor 
ch̾r deliuonde si uenge raige bñ ceste u̾goiñgne 
sil est ensint quil lait feite. ce porries uous conois 
tre fet ele tpꝰ legierem̃t. Regardes le semblant ⁊ 
la chiere quie li uns fet a lautre si le conoistres main 
tenant. ⁊ puis uous conseillies auous meesmes qͥ 
uaus en porres feire. Genen sai autre conseill douner 
MMes il est ensant cam ge uous di. leissies sor moi 
cestui fet ce dist li rois. Quar puis que uous mẽ aues 
mis enuors ge enuendlai ułt bñ adnest 
tant finent laur parllement ⁊ sende partẽt 
de laians ⁊ uienent el paleis auent les au 
tres qui grantiment ne sen tendent fors 
⁊ a dediure.li rois se prent puis cele garde de celui fet 
quil conoist tout efroment que lirais me lyadus amait 
samoullier.⁊ samcullier lui. Or est mestier si com 
il dist quil mete amort lun ⁊ lautre sil onques pu 
et. Quar sil ochioit lun sens lautre il ne seroit nie 
trop bũ uengies ce li est auis. Ace sacordent il del tot 
⁊ pense mlt durement coment illes porra prendre 
en semible. ⁊ il cuidoit ia tout uraiem̃t quil eussent 
dormi ensenible mes non auoient. mes bñ auoient 
sens faille bñ otroiet a lautre lour amour. ⁊ sestoiẽt 
atonc acorde acen que se il porront auoir leu ⁊aise 
il parleront priueement 
p̾s ce ne demoure gueire que li rois destoce 
dist asamciullier. dame. ge irai anuit en 
la foreste feites uous seruir auostre con 
nantement. Sene quit̃ cure ge puisse mes reuetar 
decha trois iours. ⁊ sis homes qui auene lui estoiẽt 
cuidoient deuoir quil ueulle demourer en la for este 
⁊ mentenant seuuet auroi artus ⁊ prent congiet 
⁊atous les autres de laiens. ⁊ qnͣt il sen parti il dist 
aune soie cambrelaine tout uͥueement geretorne 
rai cestui soir.⁊ ꝑensse coment tu me porras metre 
en la cham̃bre de laroine si pͥueement que nus nẽ 
sache riens. fors tu ⁊ moi tant solement. ⁊ prent bũ 
garde q̃ quant il sera bñ anuitie. Ge uendrai tout 
sueill sans nule conipaingnie.⁊ si chier com tu as 
les eus de ta teste. Que tu ceste chose ne feroies sauoir 
anul home delmonde. Sire fet ele auostre ꝯmandem̃t 
litois senuait en la foreste auenc ses compaignons 
paur atoison. de soulachier . ⁊ la roiuie qui tant amoit 
lerai melyadus com dame porroit amer chr. tout 
maintenant que ele uoit q̃ li rois sen de part de li ele 
uide quil ne doie mie retourner celui soir ensint ꝯ 
l incesmes auoit dit ele sen uint a une soie damoi̾ 
sele ou ele mlt se fioit. ⁊ tant se fioit en li durem̃t 
que ele li dist lauerite de ses amaurs. Qͣnͣt ele set 
que li rois sen estoit partis ele dist ala damoisele: 
ales auroi melyadus ⁊ le salues dema part ⁊ li di 
tes quil uiegne cestui soir parll amor. li rois mi sires 
en est aies en la foreste il demorra a tout le mains 
quatre iours. la damoisele sen uet auroi melyadus 
⁊ li dist tout maintenant ce q̃ lareine li mandoit 
se liuis fu lies ⁊ ioiant deces noueles nel deman 
des. Pñ moustre tout aꝑtement que lies estor̃t 
Ha: damoisele fet il or me dites ama dame laro 
ine. que dece lam̾chi ge mlt̾. Geirai senf doute 
acelui point que ele memande. or uous enretor 
nes ali ⁊ salues la dema part ladamoisele seuretor 
nes a sa dame ⁊ li dist que ele auoit auroit au roi ꝑle 
⁊ li dist cecuul li mande. Ensint sestoient acorde li 
rois ⁊ lareine a cheste chose. il ne li souient mie 
tres bien ce que lirois descoce peuse ne ꝯment il 
sappareille deprendre les en semble sil leseussent 
il nalassent plus atardant decelui fet. ausoir qnͣt la 
nuit aproche.li rois descoche qui ala foreste estoit 
dit ases compaingnons uous ma tendres ichi tant 
que ge reuiegne. il auoit fet foillies deles une 
montaingne. ensint com sil ideust demourer tãt 
com illour feisoit entendant. Sire dient si cõpaĩg 
nou. ne uous en ales mie si sueill. souffres que au 
cuns denaus uaus face compaĩgnie.⁊ illor res 
pont ge ne ueull compaingnon en cestui uoiage 
Quar ge reuendrai par auenture plus tost que 
uous ne cuidies. ensint sen retorne il au plus pͥ 
ueenient quil puet. ⁊ qnͣt il su uenus ala terre 
lanuit estoit ia si oscure que nus nel pooit co 
noistre. Quar il auoit la teste si enuole pee dũ 
mantel ⁊ cheuauchoit un poure ronchi p᷑ estͤ 
plus desconeus li rois sen uint entel maniere a 
la porte de son iardin ⁊ tant fet qui la deffer 
mie ⁊ entre laians ⁊ atace son ronchin au un 
arbre. ⁊ se mist maintenant a lauoie. ⁊ treuue 
sa chambrelaine cuu la tendoit tout apoint . en 
sint com lirois lauoit deuise ⁊ qnͣt eleuoit son 
segnour retorner si priucement ele li dist sire 
que uoles uous q̃ nous feisom. Geueull fet li 
reis qutu ne metes en la chambre la reine 
si celcenient que nus nel sache. Sire fet ele ce 
ferai ge bñ. ⁊ lors lemaĩne de chamibre enchani 
bre si priueement que nus ne sa perchoit de sa 
uenue. ⁊ lemet de rieres la cortine. entel leu 
ou il ne fust mie si legierem̃t troues dome qui 
ne le seust. ⁊ il estoit auãs si garns quil auoit 
bon baubc el dos ⁊ bone espee aucoste selirois 
meliadus uient il ne sen partira si com il dist 
quil ne lesse la teste engage. ensint sestoit mis 
dedens sa chambre li rois descoce tous appareil 
lies de recheuoir leroi melyadus sil uient laiãs 
Ap̾s ce ne demoure guaires esuous lareine uenir 
tant bele riens ⁊ auenans de toutes choses q̃ cou estait 
une merueille q̃ de renurer sabiaute ⁊ se met laians 
ensa chanibre ⁊ sasiet deuant son lit ⁊ fet seiablanc 
quele ait grant talant de dormir. ⁊ pour ce doune 
congie a toutes ses damoiseles fors aune cele sole re 
tient ele aueuc lui q̃ ele auoit mandee auroi melxa 
dus atoutes les autres done congie ⁊ lor ꝯmande q̃ 
eles aillent dormir ⁊ geles lesent tout ensint cõ 
ante te cõmandel 
guarces. es uous laians uenir le roi mebyadus. qnͣt 
laroine leuit uenir ele se drece encontre lui ⁊ lere 
choit młt bel. Sire fet ele uenistes sens compaĩg 
nie.dame oill ge noi compaingnie fors dieu en 
ceste uoie. Bñ soies uous uenus fet ele uous apor 
tastes ũr̃e espec ce noi ge bñ. Dame feit il uꝰ dites 
uair. ⁊bũ sachies q̃ agrant paĩnes peusse amen̾ 
auent moi compaignie ouge me fiaisse au tant 
com ge en mes pee me fi. Ge lai aueuc moi aporte 
en leu decompaĩgnon. lirois sasiet deles la reine 
⁊ ꝯmencent aparller ensemble de lour amours 
⁊ se deduient ⁊ se soulacent eusint coui font gent 
qui sen tramient la ou il estoient ensemble en 
sint com ge uous cont. latoine dist auroi mely ad̾ 
Sire ꝯment fu che que uous uenistes si desgarnis 
de toutes armes. Que uous na portastes auenq̃s 
uous fors uostre espee. ⁊ sil anenoit ore par auẽ 
ture. Que li rois mi sires seust ore cest affere. ⁊ 
il uenist en tre nous armes de toutes armes. ꝯm̃t 
uous desfendries uous ⁊ moi qui des armes estes 
Quar ge sai bũ quil nous uaudroit ans deus o 
chirre. Dame fet lirois melxadus se lirois uostre 
segnour uenoit ore chaians ⁊ fust armes decotes 
armes par cele foi q̃ ge doi uous ge nel ꝯnois mie 
nͣt toute lachambre est uidie ⁊ toutes 
les damoiseles sestoient de parties les 
mnes cha ⁊ les autres la. ap̃s ce ne deme 
a si fol que il ia semeist sor moi tant com il ueist 
que ge tenisse droit ceste espee. or soit fet la reme 
quil fust cheians armes de toutes armes ⁊ nous le 
seussom qnͣt il uendroit sor uous les pee en la 
main toute nue ensint arme com ge uous cont 
ne cuidies uous quil uous p eust metre a mort 
diui sueill cop qnͣt il uous troueroit des armes 
MMa dame certes fet li rois . ge sai deuoir q̃ se 
li rois descoce. mne trouoit entel point com gesui 
orendroit il ne semetroit sor moi tant com il ue 
ist que ge tenisse mespee en ma main. Quar ala 
uerite dire que iliuandroitnt ses armes. qnͣt ge 
li danroie un grant cop. certes autel preu li fe 
roieut com sil estoit des armes. ia demort nel ga 
rantiroient encontre mespee. ⁊ ge sai deuoir 
quil leset . ⁊ certes sil fust orendroit armes de 
hauberc ⁊ de cauches ⁊ il ne fust plus armes 
nient plus armes. si mait dex il na tendroit un sueill 
cop demes ꝑee pour gaaignier lameitie de la terre 
del roi artus il set ml't bñ que ge sai fere. Pour che 
nauroit il hardement en nule guise demoi atendͤ 
ou fust armes ou des armes 
nͣt li rois descoche qui de riers la corune 
estoit entent ceste parllement. sil est ir 
ries nel demandes. Or ne set quil doie 
fere sil se remue entel guise que li rois melyadus 
laperchouie de son agait illi corra sus tot mainte 
nant ⁊ locirra sil ne se puet delui deffendre. ⁊mix 
uaudroit il morir ce dist se amorir uient. Que 
deuant lui fache li rois melyadus tel u̾gongne. or 
aut com il porra aler ousoit deiuure il semetra uant 
tout orendroit. ne ne souffera que li rois melyad us 
li face tel u̾gongne. aumains tant com il est laians. lors 
se tret fors de lacortine ⁊ uient auant les ꝑee traite 
⁊ dist auroi melyadꝰ. certes dant rois uous nestes 
mie si courtois ne si loiaux com uous deussies estre 
us moi. Ou uous de ci uous partires de ci tout maĩte 
nant. ouuous estes uenus alamellee. Qnͣt li rois 
me lyadus uoit sour lui uenir leroi descoche.si ar 
mes com il estoit lespee toute nue il nen est de riens 
erbahis. onques nen est espoentes com chil qui nes 
toit mie hom que len peust espoenter legierem̃t 
il saut maintenant en estant ⁊ mst lamain ales 
pee mes il ne la tret mie del fuerre.rois fet il que 
uoles uous dire. me cuidies uous espoenter par 
uostre espee. Ouaues ne fui espoentes bñ le sacies 
se uaus sor moi uoles ferir. Gene ferrai au mien 
cuidier fors que deus caus sor uous si ensera fete 
pes.Sire rois melyadus fet lirois descoce. Pour 
ce qul ne mest auis que ge puisse gaaingnier ẽ 
ceste merllee. uous cuite ie aceste fois. par cel ꝯuen 
ant que uous uous en aillies atant que ge me ten 
droie amort se uous plus me feisies honte que fet 
uaues. En uon dieu fet lirois melyadus nous sõmes 
chi eutre unus ⁊ moi sueil asueill ⁊ pour ce le uꝰ 
dige.⁊ dex le set que la reine qui chi est na enco 
re chose feite uers moi pour coi ele doie morir 
pour ce ne me partirai ge dechi en nule maniere 
que uaus nochies moi ou ge uous se uous ne 
me creantes loialment come rois que por cho 
se que ele ait fet uers moi que uous ne lirendes 
malueis guerredon. ⁊ qnͣt il a dite ceste parole il 
mist tout maintenant la main̾ a lespee. ⁊ dist au 
roi descoce.ou uous me creantes orendroit che q̃ 
ge uaus demant ou uous estes mort. se dex ma 
it que ia ne uous en dõrai fors que un suel cop 
pour finer uostre uie errant 
nͣt li rois descoce entent cest plet il uoit 
que lirois li uient lespee traite. il nest 
mie tres bien asseur. Quar il set luen 
que cist ne fera pas falte ⁊ il est mort sens recou 
urier se li rois li done unsueill cop pour ce neluet il pas 
atendant del tout. Quar il uoit liũ que ce seroit mor 
tel folie.que delui atendre.ains seretret un poi arieteᷤᷤ 
⁊ dist atendes uous sire rois me lyadus ne nous has 
tes tant ⁊chil saresta adonc ⁊ lirois descoce li dist 
que uoles nous que ge face. certes fet uirois de loenois 
ge ueull q̃ uous me creantes come rois que uꝰ estes 
Que uous alaroine qui chi est ne rendes des or enauãt 
malueis guerredon. pour chose q̃ uous aies encore 
uen de nous deus. ⁊ ge leuous creant loialm̃t fet li 
rois descoce. Dont men partirai ge atant fet lirois 
mebyadus ⁊ lors sen ist de la chanibre ⁊ uient el pa 
leis ⁊ treuue q̃ par laians se dormoient ia li un ⁊ li 
autre. ⁊ il sen uait outre ⁊ uient a la por te ⁊ la defferme 
⁊ tant fet puis quil sen uint a son hostel tout sueill 
Qanͣt il fu uenus enire ses chrs quui bñ sauoient ou 
il estoient ales ille uoient retorner il se m̾ueillẽt 
que ce puet estre ⁊ pour coi il estoit si tost retornes 
si disoient entreus que cenestoit mie sens a coison 
aucun destourbier auoit eu autrement ne pooit 
ce estt 
irois qui tant estoit courouchies dure 
ment quil ne set quil doie dire se couche 
⁊ dist asoi meesmes qnͣt il est concies 
quil ne set quil doie penser deceste chose. Or dist p̾ 
mierem̃t quil li estoit bñ auis que lareme le feist 
ensa chambre uenir pour lui fere ochirre. ⁊ que 
cestiu feit fu proprement pour parlle pour la 
mort . Ne lirois descoce not tant de hardement 
qnͣt ce uint aubesoing quil en osast plus fere 
Ensint remest aa complir lor felõme pour la cou 
ardie del roi. Onques mes dame deualour ne t᷑ 
ua si uilaĩne traison ꝯme ceste estoitt 
out ensint uet lirois pensant deceste 
chose. il cuide tout uraiement q̃ cestui 
plet fust pourparllee pour lui pr̃e 
laĩme contre son cuer 
neust pas tant soncuer mis en li. Ne pour qnͣt tant 
sestoit ia abandones a li amer. quil ne pooit son cuer 
oster a son uoloir: silanne mlt cest ausint com afines 
forche. Amour li fet tel force fere quil laĩme młt ⁊ 
oute la nuit pense entel guise li rois mely 
adus dedens son lit. il ne dort pas ains ueille 
ades. Quar amour nel leisse dormir. tãt 
durement estoit amalaise quil ne set quil doie dire. a 
lendemain auques bien matin sen uint li rois descoce 
deuant le roi artus. ⁊ li dist sire ge ai le uostre m̾chi 
demoure en uostre meson plus de trois mois ens 
tiers. Or mest un asfeire auenu en ma contree por 
coi il me couient retorner cout mentenant ⁊ cñ 
diroie ge ueull cheuauchier tout esroment. Por 
coi ge preg congie auous. Quar tout efroment me 
metrai alauoie pour aler ment en mon pais Sl 
nͣt limis artus entent ceste nouuele. il 
pensse bñ alachiere ⁊ au sien semblant 
que lirois descoce fet. Quil sen parte ꝑ 
courous. ⁊ ce̾ est une chose d .i. ał .i poise młt chierem̃t 
Quar leroi descoce a moit el uill. lors leprent par la 
mam ⁊ le traist aune part ⁊ li dist. sire rois uꝰ estes 
courouchies ge le uoi bien. courous uous doune uolẽ 
te de de partir uous de chaians si tost. il est mestier 
se dex me saut que uous me dies dont cest courous 
uous uient. ⁊ quele en est la coison. ⁊ il respont qu il 
ne li diroit mie. ne alui ne a home del monde. Et 
ne pourqnͣt tant li prie que chil li conte tout le feit 
de laroine samoullier ⁊ del roi melyadus. ⁊ por ce 
quul ne uaudroit mie q̃ li rois melyadus ne feist 
plus de honte que feit li auoit senuoloit aler eu 
son pais. Puis quul la sera uenus il naura puis gr 
de que lirois meliadus li feist plus de honte ne ne 
uiegne quul ne li face sil puet des hounourt 
dre ⁊pour lui metre amort . ⁊ que li rois descote 
nosa metre afin ce quil auoit enꝯmenchie. Or 
dist lirois melyadus ciue lareme nestoit mie si 
courtoise ne si uaillant com il cuidoit que ele fust 
Quar sele fust si uaillant dame com ele demoustre. ia 
ne se fust entremise de tel traison fere trop estoit ce ᷤᷤ 
te traison uilaine ⁊grant . ⁊ sil lauoit deuant a 
mee. Or ne laĩme pas dasses tant com il soloit . or 
ne la prise mie tant. li rois qui tant estoit courau 
chies quil ne se set conseillier souspire souuent de 
cuer par font il ne set quil puisse fere decestui fet 
Quar les amours de la reme ne porroit il mie les 
sier ce li est auis si tost com il uaudroit. il cuide bñ 
q̃ lareine le hee ml't. Quar autrement ce dist 
il bñ neust ele ia pour parllee si fiere traison cõ 
cele estoit. se ele le het entel guise . il lamne tant 
suuil lauaudreit menis amer. il uaudroit bñ c̾il 
s 
nͣt liroisartus entent ceste nouuele sil 
est dolant ⁊ courouchies nel demandes 
se ce fust. Un autre q̃ li rois melyadus 
il seust bien conseill metre a ce quul amoit le roi 
descoche deuil̃t grant amour. Mes encontre le roi 
melsadus qui tant estoit bons ch̾rs quil ne set nul 
meillour el moude ue dourroit il conseill en nule 
maniere. Qnͣt il ot grant piece pense a ceste chose 
il dist auroi descoce se dex me douist ioie demon 
cors de ceste auenture ine poise chierenient . ⁊ tat̃ 
nen poise cuie ge ne sui gueires meins coroucies 
q̃ uous meesmes . ⁊ se ce fust uu autre q̃ lirois 
melxadus ge len feisse repentir tout maĩtenant 
leniex que geuoie en cest affeire si est sens doute 
que uous uous en retournes en ur̃e contree. ⁊ que uꝰ 
meces uostre moullier entel leu ou len la puisse bũ 
garder. puis quele sera en escoce bñ pees estre asse 
ur. Qiue lirois melyadus ne uendra pas la p᷑ ꝑlet 
ali. ensint fine lour parllement li rois des coce si a 
corde uilt bũ. ⁊ dist que cestui est lemeillour conseill. 
⁊ le plus loial que lirois li peust douner ⁊ tout ẽ suit 
le fera il si sen part atant de laians 
Nͣt il fu uenus ason hostel il fet ses homes a 
pareillier pour cheuauchier. ⁊ iuande aceux 
qui encor la tendoient en la foreste quil sen 
uiegnent uers escoce ap̃s lui. Que uous diroie il fet la 
reine monter ⁊ toute samesnie ⁊ sen part entel man̾e 
de kamaalot aluen .xxx. ch̾rs deson hostel qui com 
paragnies li feisoient dus qua sa contree. Entel ma 
niere sen part lirois descoce iries ⁊ dolant trop dͤe 
ment. Qnͣt pour le fet de samoullier li couient 
si tost de partir de la meison le roi artus. Quil es 
toit trop durement iries de ce que si tost li ꝯuenoit 
departir. li rois artus leconuoie fors de lachit e 
uoire dus qua lentree de la foreste si font tuit li 
autre home de laiens . fors que lirois melyadus. cil 
nestoit nue acel conuoier. encor segisoit enson lit 
⁊ se dormoit. Quar lanuit nauoit mie poĩt dormi 
mes chr qui le lay auoit aporte acourt. il ot bñ 
ueu ꝯment li rois descoce sen aloit ⁊ꝯment il en 
menoit aueuc lui la reine sa feme. Sire feit il au 
roi melyadus uous dormes trop uostre dormir 
si uaus me tra courous el cuer. si com ge croi. lirois 
melẜadus sesueille ⁊ regarde le ch̾r qui deuant lui 
estoit. si li dist que demandes uous. Sire ce dist li 
chrs uous dormes trop. ⁊ deuostre dormir neuen 
dra secourous non. Queles nouueles fet li rois 
Queles nouueles fet li ch̾rs non mie teles 
com ge uaudroie. Or sachies tout uraiement 
que lirois descosce senuet en son pais. ⁊ en en maĩ 
ne ma dame la roine auenc lui. ⁊ li rois artꝰ le 
a ou lirois melẜadus se dormoit en sõ 
lit entel guise com ge uous cont. atãt 
esuous deuant lui uenir celui mees 
conuoie ⁊ tuit li autre ch̾r de laians il ne remest 
cu ceste uile ch̾r de pͥs. qui en celui ꝯuoiement ne 
soit fors uous tant soulement. Qnͣt li rois me 
lyadus entent ceste nouele. il est tant durem̃t 
iries quil ne set quil doie dire. ⁊ qnͣt il parole 
achief de pieche. il dist au ch̾r coment est ce dõt 
uoir que tu me contes. que lirois descoce sẽ aille 
sire oill uerites est sens doute . il est ia fors de la 
chite. lirois artus le conuoie ⁊ tuit li barons de 
la caurt ⁊ tuit li autre ch̾r. Li rois melyadus p̃ẽ 
se une gnͣt piece. auant quil responge ⁊ qnͣt il 
respont il dist . Or ne nous caille ge le couuoi 
erai plus longuement quil ne le conuoierõt 
ors se fet uestir ⁊ appareillier ⁊ cõ 
mande q̃ len li a porte amengier has 
tiuement ⁊ len le fet tout en sint 
cõm ille ꝯmande. ⁊ ancois quil eust mengie li 
li furent uouueles aportees que lirois artus estoit 
ia retournes del conuoi ⁊ reuenus estoit en son pa 
leis.li rois melsadus nentient aautre parole. Mes 
maintenant cuuil ot mengie il fet ses armes apor 
ter ⁊ se fet armer tout esroment. ⁊ dist ases ꝯpaĩguõs 
p̃nes uos armes ⁊ ille fout entel maniere com ille 
ꝯmande quil ni font autre delaiement. Qnͣt il fu 
rent tuit trois Armes aumix quil le porent fere. li 
rois dist montom ⁊ nous me tom auchemin. ⁊ quen 
diroie tost furent monte escuier chrs ⁊ sen partirẽt 
de laians. li rois cheuauche tout souef par mi laui 
le tout le petit pas del destrier quil ne ueut mie 
que cil de lauile saperchoiuent quil ueulle cheual 
chier en haste nequil soit dit auroi arcus. ensint 
cheuance par lauile ensint com ge nous cont ꝯ 
sil neust nul uesoing. Mes qnͣt il en est fors il 
dist ases escuiers or de laler ⁊ as deus ch̾rs. Segnors 
cheuauchom ge. uaudroie ia q̃ nous fuissom u̾s 
la foreste ensint cheuauche lirois melyadus atel 
ꝯpaingnie com il auoit ap̃s leroi descoce deus 
chrs auoit auenc lui ⁊ .ui. escuiers soulement 
Tant se haste de cbeuauchier quil est en la for 
este uenus ⁊ quil sestoit mis tout droitement 
el chemin cue lirois descoce tenoit il not nie gnͣ 
timent ale euil encontra unchr de lameson le 
roi artus qui uenoit deconuoier le roi descoce 
Qñt il uit leroi melyadus il nel reconoist nue. Qrͣ 
lirois auoit feit courir son escu ⁊ les escus de ses 
compaingnons ⁊ il cheuauchoit armes les hyau 
mes es testes ⁊ li escuier meesmes sestoient des 
guises tant com il poouent. Qnͣt lirois melyadus 
uoit lechr ille reconoist. Quar en la meson le 
roi artus lauoit ia pluisour fois ueu. ⁊qnͣt illi 
uient alencontre ille salue ⁊ cil lirent son salu 
MMes il nel reconoist mie qrie ce fust li rois me 
lyadus . Sire ch̾r fet li rois dont uenes .uꝰ. sire 
fet il ge uieng de conuoier le roi descoce qui sẽ 
uet en son pais ⁊ puet il estre grantiment loĩg 
fet lirois melyadus. sire nenil ains est aucuues p̾s 
Or me dites fet lirois qnͣt ch̾rs puet il bñ auoir 
en sa com paingnie. Certes sire il mest auis bñ 
exx. chrs ⁊ plus ⁊ cheuauchent il arme. Sire 
nenil il ne portent armes fors lour espees 
soulement . ⁊ pour cai cheuaucheroient il ar 
mnes. il ne ueulent mie cheuaucher come ch̾r er. 
rant. ⁊ dautre part il sont en la terre del roi artꝰ 
ou il nout garde denul homel 
irois melyadus ne tient plus ꝑlement 
au chr ains senuet outre ⁊ qnͣt il est 
outre passes il apele aune ꝑt le chr 
acui il auoit ia autre fois descou̾t le conseill de 
ses amours.celui tret il a une ꝑt un poi fors 
del cheuin ⁊ li dist a donc queill canseill me dõ 
ues demon asfeire ensint ma uint ersoir si li conte 
tout mot amot coment il estoit auenu. Ore sire fet 
li chrs ⁊ dece que uoles uous fere selonc ce que uꝰ 
maues dit mest il auis que laroine ne uous ame 
pas ancois uous het mortelment. Ge di bñ que se 
le uous amast ele neust pas feit tel appareill. de 
uous com ele fist. Certes fet lirois se ele nemaĩme 
si laim ge si durenient com ch̾r porroit dame amer 
ne ge ne. uoi mie se dex me douist bone auenture 
ꝯment geme puisse souffrir deses amours por 
coi ge di quil est mestier q̃ geme mete en auent᷑e 
de gaaingnier la par forte darmes. Quar sele 
fet tant quele peust son cors metre dedens lerealme 
cescoce.ge ne lauroie puis en nule maniere. Por 
ce est mestier que ge la toille acex qui le conduuent 
auant quese semete dedens sa tere 
ichrs qnͣt il entent ceste parole ⁊ ceste res 
ponse il ꝯmence apenser ⁊ qnͣt il ot une 
grant piece pense il dist auroi melyadus 
Sire feit il or soit ensint q̃ uous eussies lepooir 
detoillir la aceus qui orendroit lamaĩnent. sine 
uous loeroie ge qñ la terre le roi artus en p̃issies 
cestui feit afeire ce seroit force tout aꝑtement. li 
rois artus qui or uous ueut sigrant bien cõ uous 
saues.uous ua a e oe le 
honte entourne roit sour lui. paur ce que ensa t̾re 
seroit feit.⁊ la hame de si grant home com est li 
rois artus. q̃ bũ est sens faille le plus puissant rois 
qui soit entre les crestiiens ne uaudroie ge q̃ 
uons en eussies en nule maniere. Pour quoi uꝰ 
en puissies garder. Quar secil par auenture en p̃ 
noit guerre sor uous. uous saues bñ que audeeraĩ 
ne porries uous durer en contre lui. Sire ge sai bñ 
que uous estes fort home ⁊ puissant ⁊ degnͣt as 
feire. mes encor uous nestes cine uous puissies 
encontre lui durer bñ le saues. pour ce uous di 
ge sire que uous uꝰ gardes decestui feit com uos 
conseill demoi ne poes auoir autret 
estes ensa terre q̃ certes trop gnͣt mal ẽ porroit 
ueuir ⁊encore certes sire deues uous autre chose 
regarder . uous saues bñ que lirois descoce est pi 
puissant dauoir ⁊ damis ⁊ el parent del roi artus 
se uaus li toles safeme ensint com uous leuoles 
fere. sachies quil ne leisseroit nue quil ne feist tot 
san pooir de uengier cele des honour ⁊ge uꝰ di quil 
en auroit enaide leroi artus quil ne li faudroit au 
besoing pour ce q̃ si parens charnel est. sire li fet ẽ 
mlt legiers acõmenchier. Mes len deuroit bñ 
garder aquel fin len porroit uenir . auant qu 
len le cõmenchast . le preu seroit ml't petit 
gaamgnier une dame . mes la honte ensysit tp 
grant auroi des coce ⁊ acels de celix sgnage 
⁊ li damage en porroit bñ estre moyel ⁊ auous 
⁊ atous les uos. Quar lirois 9 lis sens doute 
imetrait lamain. Sire de x fiche dnte q̃t̾ie 
fu apelee ia qui estoit flour de tout lemonde ⁊ clarte 
dont segnour estoit lerois p̾ans le plus fort home de 
ceste monde uous deuroit auq̃s souuenir ele estoit la 
plus riche chite del siede. laplus fort ⁊ la plus puissãt 
⁊ re doutee sour toutes autres chites. ⁊ pour a coison 
dune feme fu puis mise enfu ⁊ en flame la chites fu 
arise ⁊ destruite. li nobles liriches pͥant le plus fort 
rois de tout lemonde qui fort estoit dams ⁊ dauoir 
enfu mort ⁊ il ⁊ si fill. hestor qui tel ch̾r estoit com nꝰ 
sauom par les hystoires anchienes qui mains neua 
loit de son cors q̃ uous uales en morut ⁊ enfu ocbis 
agrant dolour . ⁊ uous sire qui de cest fet ensaues au 
q̃s lauerite par oir dire p coi nales uous recordant 
que par lecors dune sole feme qui asses estoit po 
ure chose non delignage mes de pooir auint en 
cest monde si grant damage toute cele gnͣt pette to 
te cele grant rage. Toute cele grant perte. toute ce le 
grant rage ⁊ toute cele grant dolour q̃ la auint aũit 
solement par elaỹne ⁊ lemeillour ch̾r del monde ẽ fu o 
chis agrant dolour ce fu hector. uous sire qui ored̾it 
estes lemeillour chrdel monde ce sauom nous p᷑ uerite 
uoles uous ore recomenchier une autre grant dolour 
elmonde pour lecors dune sole feme. Sire pꝰ dieu grͣ 
des uous ent ne feites q̃ uous soies encore un nouel 
paris. Que bũ sachies que trop grant mal enauen 
droit .uous estes preus ⁊ hardis uous estes lemullor 
ch̾r del monde ch̾r pour chr. Mhes dex le set ⁊ ge le 
uous di pour uerite que se uous cestui feit enꝯm̃e 
chies uous en uendres audesous uillaĩnement . Por 
ce uous pri ge chierement com amon segnour lige 
q̃ uous uous ensouffres atant . leissies la dame ason 
segnour.⁊ nous en alom en loe nois. Dausi uaillant 
⁊ daussi beles trouueres uous par lemande qͥ se 
tendroient abones eurees se eles seuent que uous 
les deignies amer. Aceles qui sont sens pooir sire u̾ 
prenes par mon lox. ⁊ ceste lessies atant cest mon 
nͣt lirois melyadus entent cestui cõseill 
il encomence asousrire ⁊ respont achief 
depiece bũ ai nostre conseilloi ⁊ entendu. 
que bũ est oaiseill decouhart. Ge dibũ apertement 
MMes ozne dites si grant mal com uous medites 
qui pir ceste roine porroit auenir si com uꝰ ales 
dyant ꝯment porroit estre . ⁊ non dieu fet li ch̾rs 
qnͣt uous tout ce uoles ueair . ⁊ ge uous ẽ mous 
terrai partie tout maĩtenant. Or regardes nous 
saues tout p̾mierement que li rois des coce est pa 
rent charnel del roi artus. se uous la reiie p̾nes 
⁊ uous len amenes el roialme de loenois . li rois ar 
tus qui orendroit est le plus fort home del monde 
assemblera ost tout mentenant . il est uostre amis 
orendroit. uns desmeillours q̃ uous aies ne pres 
ne loing. mes esroment se uꝰ cestui feit enꝯmẽ cies 
uous sera mortel hanemis. Ost fera si gnͣt ⁊ si fort 
com il porra feire. tout lemonde ira asemblant. auenir sor .u̾ 
cesachies uous cil qui ore uous uont moustrant qͥ uꝰ seroi 
ent urai ami adonc uous seroient aubesoing a donc urai 
anemis. Quar il uaudront porter loralte a lor segnor 
lyge. Qui tendra lors uostre partie. li ur̃e ch̾r hyge de 
loenoys si porrout fere asses petit. Tout soient il bon 
chr degrant pooir ⁊ de grant force selonc ce qͥl sont si 
ne porront il mie soustenir la gnͣt force del roi artus 
il uous faudront au grant besoing. ⁊ saues uous p coi 
quil ne porront auous aidier. li rois artus qnͣt il uendͤ 
audesus deceste guerre. ⁊ ira puis recordant le gnͣt da 
mage q̃ lirois ut̾pandragon sis peres rechut ꝑ uꝰ sole 
ment en la guerre del mi faraniont. Qr sachies bien qͥl 
uaudra uengier adoue cele ũgoingne ⁊ cele honte q̃ sis 
speres rechut par uous il uengera sor uous son dueill 
que ia deuous naura m̾ci ⁊ uous q̃ pories uous fere 
adonc. Qnͣt il couendra ꝑfine force q̃ uostre home me 
esmes uous falent . Quar il ne porront mie le fes sos 
tenir de la grant gent qui uendra sor le roialme de lo 
enois . Sire. Sire uous aueis eu dus que chi houor signͣt 
Que uous onq̃s nul feit nen p̾istes dont uous ne ue 
nissiec aifin honͤ eement. ⁊ saucune fois uͦ auint auen 
ture sim̾ueilleuse. que tous li mondes sem̾ueilloit nales 
mie ace regardant. lau enture de lõme dure dut qua 
tant com adeu plest . ⁊ Qnͣt plest anostre segnour 
illi meschiet il est tost uenus au desous. Pour ce uous 
deues uous garder biax sire chier que uous ne ꝯmencies 
tel chose dont uostre terre soit destruite ⁊ ur̃e home 
mort ⁊ destruit ⁊ uous mncesmes enseres del tout u̾gõnieᷤᷤ 
nt lirois entent ceste nouele il ꝯmence ap̃e 
ser ⁊ qnͣt il ot une gnͣt piece pense. tout ẽ 
sint acheual com il estoit il dist auchr se dex 
me douist bone auenture dus que chi auoie ge cui die 
que uous fuissies uns des hardis ch̾rs demon hostel 
Mes acestui conseill q̃ uous maues done conois gebñ 
q̃ uous estes faillis de cuer ⁊ coispart ⁊ q̃ uous plus ꝑ 
couhardie aues cestui conseill done q̃ pour autre chose 
couhart estes trop durement ce uoi ge bñ. Des or 
mes ne uous tieng ge mie pour cħr se dex mait. Canͣt 
il entent ceste parole il est tant durement ues que 
agrant paĩne puet il respondre.⁊ qnͣt il parole ason 
segnour il dist.Sire feit il simait dex. ce une ge dis 
ge le dis par uostre saluete p̃muerement ⁊ aĩs por 
sauuete de uostre gent ⁊ de uostre terre dex li sec 
que ge le dis pour bñ ⁊ pour lamor que ge ai. 
uous qui mon segnour estes. Que simait dex qͥl 
na orendroit entout lemonde unch̾r qui uous 
apartiegne dep̃s qui tant fust dolant do uostre 
courous ⁊ deuostre uergoingne com ge se roie. 
Mes qnͣt ge uoi que uous la me tornes amal 
⁊ assemblant decouardie. ge uous di une autͤ cho 
se. Or ꝯmandes ce quil uous plest que ge sui tous 
appareillies del fere . Seuous uoles la dame auoir 
bien lepoes sens doute pñdre. Quar lirois des 
coce sens faille ne maĩne aueuc lui gent pour cor illa 
puisse desfendre encontre uous. il sont bñ .xxx. ch̾rs auec 
lui mes il cheuaucent des armes efroment seront des 
confit quil nauront ia anous duree qui ne sõmes q̃ 
ttois. Puis q̃ ce uient afeire mal ge sui p̾st que ge 
me mete p̃mi crement amort leroi descoce ꝯm̃t 
quil en doie ap̃s auenir. Comandes que ge ferai tot 
mon pocur ꝯment quil men doie auenir ce uꝰ di 
ge seurement . Que puis q̃ uostre uolentes est te 
le ia enmoi ne troueres falte ne couhardie tant 
coige ai la uie el corss 
irois melyadus ꝯmence fort arire qnͣt il en 
tent ceste parole. ⁊ puis respont or iparra 
q̃ uous ferois . nous isomes orendroit delo 
enoys el roial me de logres plus que trois chrs ⁊ ne p᷑ 
qnͣt soit folie ousanoir ge neul la dame auoir ꝯm̃t 
cuul men doie auenir. Ge len merrai el roialme de lo 
enois. sire ce dist li chr puis que tex est nr̃e uoloir 
que uous uoles auoir la dame. auoir la poes tout 
maintenant. or cheuaucham asses tost lespcom a 
taindee ⁊ desconfire delegier ace cuul sont des arme 
ap̃s cestui parllement il ui font delaiement nul a̾ 
cois semetent alauoie. ⁊ tant chenauchent que 
entour hore denone il ataingnent le roi descoche 
⁊ sa compaingnie ⁊ il auoient adonc m̃ẽgie a une 
petite fontaĩne en un uaucel ⁊ estoient remon 
te ⁊ tenoient lour uoie. Qnͣt li rois mels adus 
uoit cele compaĩgne il sareste ⁊ demande son es 
cu ⁊ son glauie . ⁊ dist as deus chrs appareillies 
uous. leissies courre auant encõmencbies ceste 
besoingne. Qnͣ̃t li ch̾rs qui toute iour auoit des 
loue auroi melyadus cestui feit. uoit quil estoiẽt 
ace uenu quil ne puet mes remanoir. il dist a sõ 
segnour Isire. Sire. uous maues toute iour tenu 
acouhart pour ce que ge uous des looie cestui fet 
Mes dex le set qiue ge le disoie par uostre bñ 
MNes puis que ge ꝯnois deuoir q̃ uous uoles 
quil soit emp̾s acertes ge len preg tout p̃mie 
rement. huimeis segardent demon glaiue lich̾r 
descoche que ge lour sui desor meis hanemis mor 
tel lors prent son escu ⁊ son glaiue. ⁊ li autres 
ch̾rs autresuit . ⁊ autresint fet lirois chascung 
descueure son escu. li dii ch̾r leissent courre tot 
maincenant pour en ꝯmenchier la barate ⁊ qnͣt 
ceuient a la prochier il lour crient tant com il pu 
ent. gardes gardes tuit estes mors . ⁊ semetent 
entrels ⁊ en abatent deus en lour uenir qui fu 
rent si durement ferus des glaines q̃ bñ sepuẽt 
liir pour mort. Quar ferus furent mortelm̃t 
li cic leue grant ⁊ lanoise ⁊ qnͣt cestui fet ẽ 
ꝯmene .es. Quar pour ce qͥl uoient bñ que cil 
nesfoienl ne dui lescuidont il legierement 
desconfire il. etent les mains as espees pꝰ corre 
iour sus . MMe mnͣt il uoient ap̾s uenir le 
toi melyadus qui lor uient ausecours ⁊ qui aportoit 
lescu uert il sont si fierement esbahi desauenue qͥl 
ne seuent quil doient dire li escus uert les atot mort 
tolu lour a cors ⁊ ame. Qnͣt ille uoient aprochier 
leglaiue bessie il est bñ uis achascun quil soient mort 
li plus hardis en deuient couhart par lauenue de les 
cu.⁊ qnͣt ille retoutent tant quil ensont si espoentes 
coinge uous cont qui dies uous dont quil atendent 
le cors de celui qui le porte nenil il ne latendent mie 
il ueissent lamort uenir de lune part ⁊ leroi me 
li adus de lautre ne sai lequeill il atenclissent plus 
hardiement li cuers ⁊ les ames lor falent tout 
maintenant quil recouoissent leroi melyadus et 
ce les desconfist plus tost quil se treuent des armes 
acelui point ice lor feit lecamp Uidier atout le 
p̃miere en pointe i 
irois descoce qui mlt estoit hardis ch̾r ⁊ 
preus des armes qnͣt il uoit ses homes 
fuir ⁊ solement par lecors dun suel chr 
amort setient ⁊ ahonis . Tant en est durement 
courouchies que les lermes liuienent as elsx. bñ 
reconoist tout certaĩnement q̃ ce estoit li rois me 
lyadus qui feisoit cele desconsiture. or uelt il mo 
strer q̃ uoirement auoit il cuer deroi. Quar fuir 
ne ueut entel guise com font si home ia ne li se 
sera me reprochie quil sen fuie sens cop ferir lors 
prent unglaiue ⁊ un escu car il nauort mie tãt 
de loisir quil puisse ses armes prendre. ⁊ leisse cor 
re aun des chis del toi melyadus ⁊ le fiert adonc 
si durement enson uenir qui li fet les archons 
uidier ⁊ le porte aterre abatu la acelui point 
Hes ce que li uaut ce ne li puet riens aidier 
se il acelui abatu tost len est bontes rendue. qͣr 
lirois melyadus qui nenuait un sueill espargnãt 
le fiert si durement del glaiue q̃ li escus nele ga 
tantist. quil ne li face enuu le pis le fer de sõ glai 
ue illen pouit bñ si len porte del cheual aterre . 
sent que chefust lirois melyadus ꝑ 
lui. ⁊ ce seroit une chose qui tost le porroit coroucl 
entel guise com ge uous cont senuet lirois mn elya 
dus ⁊ en mene aueuc lui lareine descoce. ⁊ qũĩ diroie 
tant cheuanche de iour en iour ⁊ de foreste enforeste 
asi pͥuee cõpaingnie com il pont auoir qͣ lamer uiẽt 
⁊ li auint ensint quil treue une nef appareillies 
depasser el toialme de loenois . dedens semet . nõ mie 
ensint q̃ chil de lanef les ꝯnenssent. ne quil cuidas 
nt il se furent ꝑtide t̾re il orent adonc 
si bon uent que tost uindrent ẽ loenois 
qnͣt il furent at̾re uenus . li rois fet 
qnͣt li chr qui en la place enstoient ueoient lor seg 
naur abatus. ce est cou qui plus les desconforte 
ni anul qui encamp remaingne ancois fuirent 
tuit. Qnͣt licois meryadus uoit quil a laplate de 
liuree entel maniere quil nauoit nul remes el cãp 
fors ceus qui abatus estoient. il senuient droit ala 
roine ⁊ laprent par le frain ⁊ li dist . ma dame 
ge uous ai conciuise ce mest auis auenir uous 
estuet sil uous pleist el roialme de loenoys ⁊ 
areine ne set q̃ dire eleuoit bñ aparte 
ment que priere ni uaut riens. Quar 
lirois mebxadus ne larendroit mie se 
par force nestoit . li rois qui la tient lẽmaĩne par 
mi le frain mes il ne sen uet mie le droit ce 
maintenant sauoir aunsien chaltel qui p̾s dilluec es 
toit lau̾ite de sauenue. Qnͣt chil deloenois enten 
dent q̃ lor segnour estoit ariues sil sont lies ⁊ ioiãt 
uel demandes. agnͣt ioie ⁊ agnͣt feste courent au 
port ou lanef estoit atiuee qui lour segnour. A tel 
iore rechoiuent lour segnour com se cefust damel 
dieu meesmes. ⁊ uont adonc chantant a haute uois 
bñ soit uenue cele nef qui nostre segnour nꝰ aren 
du leriche roi melyadus. Qnͣt li mariniers reconois 
sent q̃ cou estoit lirois melyadus de loenoys. quil 
auoient aporte en lour nef il furent tuit esbabis 
Quar encor ne sauoient mie qui il estoit. ⁊ qñ di 
roie asi grant ioie ⁊ asi grant feste fu lirois receus 
en sa contree qul nel peussent receuoir plus ioiou 
sement quil lerechurent . li rois tient aueuc la roi 
ne. il laĩme tant de tout son cuer. com ch̾r porroit 
dame amer. Olui se ioie ⁊ se soulace. Olui se rit ⁊ 
se deduit. mes cest deduit li toruera prochaĩnem̃t 
en autre point quil ne uaudroit. Qrͣ il ne dem᷑e 
grantiment ap̃s ce quil fu uenus el roialme de lo 
enois que noueles li furent cont ees teles quil ne 
uaudroit mue oir. Quar un ch̾r del roialme de lo 
gres estoit uenus ⁊ tout droitement de lame sõ 
leroi artus li conte tout apertem̃t que li rois 
artus a ore tout nouelement semons ses homes 
min ains senuet autrauers le la foreste. Quar 
il set bñ quil ne porroit mie młt Aler le droit 
chemin ferre que li cris del pais ne leuast sor 
⁊ uent genir parlement alondres sa chite . ⁊ bñ 
dient chil de sa court que lirois artus auoit pro 
ius auroi descoce quil li rendra samoullier: ⁊ pꝰ 
uengera la des honour q̃ lirois artus Melyadus 
li auet fet. Qͣnt ceste nouele fu contee auroi 
melyadus. or sachies bien quil na uolente derire 
⁊ tout cen conoissoit il certaĩnement que lirois 
artus le poait bñ fere si uait il asfremant asoi 
meesmes quil nel rendra mie lareine tant cõ 
il peust tenir espee. il ne la p̾st mie pꝰ rendre 
Or face lirois tout son pooir . que sil uient en 
loe nois aforce degent. auant quil soit le p̾m̾ 
mois passe illi dourra untel asaut quil ne tro 
uera onciues si fort. or feit il les chastiaux gͣr 
nir de tout che quil lor ꝯuient . or ꝯmande il 
pour chrs or ueit pͥant ses amis quil ne li fail 
lent aubesoing. Qui a cest besoine li aidera 
toris iours sera ses anus. acestui point porta il ses amis 
connoistre atous ceux qui laĩment deu̾ite. li tois estoit 
forment ames despriues ⁊ des estñges. M łt auoit amis 
⁊ loing ⁊ pͥs. Quar mainte tres gnͣt bonte auoit feit 
amaint ꝓdome sil fist bonte ⁊ cortoisie acestui poĩt 
liaura mestier. Quar il auoit afere atrop fort ho 
me.tant uet assemblant uns ⁊ autres q̃ poures chrs 
⁊ riches que qnͣt illes uoit tous en semble il dist tot 
bardiement que se lixors artus uient en loenoys il a 
sembla encontre lui enplayn camp. Ia el chastel nel 
tiouu̾a tant com illait si bone gent com ila ore se ẽ 
lo encus uelt entrer a force degent il ne fera mie troy 
grant sens ce dist lirois melyad̾t 
nͣt lirais ot entel maniere asembles tot 
ses homes ⁊ ses amis il dist quil auoit 
trop grant pooir lirois artus niere ia si 
faux quil entre dedens loenois tant quil sa ce tel 
gent com ge ai. Qnͣt il ot fet ceste assemblee il 
fet adonc un sien brief a tout leniex quil le set 
feire. ⁊ lemande auroi faramont. illi fist ia une 
bonte ⁊ acel tens quil li auoit auq̃s mestier. sil li 
rendoit ore Leguerredon il feroit gnͣt courcorsie. 
Iames aiour deson aage ne li porra feire si gnͣt bõte 
com il puet ore. Or li face donc qnͣt li besoins en 
est uenus. Qnͣt lirois ot tout son brief fet ⁊ orde 
ne aunix quil leset feire. ille baille a unsien chr ⁊ li dit 
uous uous enires auroi faramont ⁊ le salueres 
dema part ⁊ li bailleres cest brief. ⁊ li dites que 
sacestui point me porroit il fere bonte daucun ser 
uice que gelifis ia. Sil onques iour de sauie fu cor 
tois or le soit u̾s moi a cestui point 
i ch̾rs sempart atant deloenoys puis qͥl 
est del brief saisis tant cheuauce ꝑ ses ior 
nees quil uint el roialme de gaulles . ⁊ 
treuue leroi faramont lies ⁊ ioiant entres ses ho 
mes ⁊ il tenoit acelui point parlement del rois 
melsadus ⁊ disoit quil ne sauoit quil peust fere a 
U re conseill ⁊ ur̃e aide 
F orteresce ne fremetes 
esmes uaudroit ⁊ com uaudroient si autre. Ami. 
i ch̾rs respont atant ⁊ dist. Sire feit il or 
sachies bñ que lirois melxadus est saĩs 
⁊ haities la deu ui̾chi ⁊ mlt uous desure 
aueoir ⁊ uous ⁊ ses autres amis se il p̃s delui uous 
auoit ml't se tendroit ml't plus asseur par moi uos 
enuoie ces letres. ⁊ or les leissies ⁊ regardes quil a 
dedens si por ties ueoir grant partie desa destreche 
les letres li baillent maintenant ⁊ li rois faramõt 
les prent ⁊ sen entre ensa chambre ⁊ ies despolle 
⁊ treue queles dasoient teles paroles 
a uous riches rois faramont 
Q des plus riches rois del mont 
e stes bũ lun par saint apostre 
G e rois melyadus le uostre 
C hier ami com nous laues 
P our ce que encor ne saues 
p ar auenture mon besoing 
u ous mant mes letres dauq̃s loing 
S une fet mes amis req̃re 
qnͣt ge les uois requerant 
A uous dont ge uois esperant 
Q ue augrant besoing ne me faillies 
U ous pri ge q̃ or me uaillies 
O r est uenus leux ⁊ tens 
Q ue uostre force ⁊ nr̃e sens 
M e porra ualoir biaux amis 
a cest besoing soit ore mis 
S ique lirois artus qui quide 
Q l me puist fors de terre metre 
s euoie par nous deus sous metre 
⁊ quil trebusche de son tour 
I l dist quil ne me leira tour 
u ile ne chastel ne chites 
T out nie cuide tollir par force 
celui point que uolentiers ⁊ de bon cuer li aidast ẽ 
lceste guerre. MNes il ne feroit me uolentiers dont 
il eust la hayne del roi artus. Quar cest uns des 
homes elinonde ouil troua plus decourtoisie. tant 
com il fu en son hostel. A celui point q̃ li rois ꝑloit en 
fint ases homes . ⁊ il disoit q̃ puis q̃ il uendroit 
au destroit toutes uoies uaudroit il aidier au rois 
melyadus ⁊ tenir sapartie. coment quil len deust a 
uenir. Atant es uous que laians entre li ch̾rs mes 
sage qui les letres del roi melpadus portort. qnͣt 
lirors faramont leuoit ille rechoit ioiousement 
⁊ dist q̃ bñ soit il uenus. ille rechoit atel honour 
Que greignour bonnour ne li peust fere. ⁊ li dist 
ꝯment le feit lemien segnour le riche roi melxadͤ 
le plus loial ami sens faille q̃ ge onq̃s eusse el 
monde. il a empris cestui poĩt mł̾t haut estrif 
dex len doinst a bon chief uenir ensint com il me 
⁊ qnͣt il de cest fet ses force 
S i aigrement com ge uous ꝯte 
M estier est que nous tegnons conte 
e ntre nous deus entel man̾e 
Q nous li fachom sabaniere 
r etourner en la grant bretaĩgne 
n e ueulle dex que il destraingne 
l oenois asauolente 
a mis se dex me doinst sante 
U enes amoi ne ne targies 
d e cest fet dont ge sui cargies 
M e poes auques alegier 
S e uous uenes ml't mest legier 
d aler contre le roi artus 
P oi pris puis toute sauretu 
S e ge uous uoi aueus moi ioidre 
G e cuit si roupre ⁊ desioindre 
T oute lour ost ⁊ lour pooir 
Qui lour targera de ueoir 
L our pais de la grant bretaingne 
C ertes mestier est que ge taingne 
M abone espee ensanc uremeill 
O nques ne furent si en esueill 
D euenir cha com il seront 
D el recourner qñt il uerront 
D emon bras les caus m̾ueillous 
A mis ne soies soumeillous 
D euenir mes hastiuement 
U enes ⁊ sens delaiement 
li miens secours uous ualut ia 
a cel point qui uous asseia 
l 
iriches rois q̃ uous saues 
C el feit oubleer ne deues 
O r me rendes le guerredon 
 
e ne uous demant au tre don 
n tel maniere com ge nous cont estoient 
feites les letres ⁊ ensint disoient ⁊ en 
sint finoient. Qnͣt li rois faramont les 
ot leues dechief enchief. il souspire decuer ꝑfont 
Quar mlt li grieue durem̃t. dece quil entent que 
li rous artus uoloit ceste guerre maintenir. Qnͣt il 
parole achief depieche. il dist si haut q̃ aucuns 
qui deuant lui estoient lentendent bñ. Ha: fet 
il roine descoce laur̃e biaute soit maldite. ⁊ la ur̃e 
face soit destrute. gnͣt pechie fu ⁊ gnͣt dolour q̃ uͦ 
onq̃s fustes nee. Quar ure biaute cemest auis 
amis descorde rancune ⁊ mortel guerre entͤ les 
meillours deus homes del monde ⁊ deceste g̾re 
sens faille ne puet remanoir sele dure longue 
uient que trop gnͣt mal nen auiegne. Entel gui 
se coin ge uuus cont parole lirois faramont en 
soi meesmes ⁊ se complaĩst de ceste guerre ⁊ dist 
q̃ trap estoit gnͣt dolour q̃ cil dui ꝓdõme ont 
tex paroles auques bñ dites 
M es or estuet la dieu merchi 
p ar lecors dune sole feme 
g ene sai que dire par mane 
o u est ales li sens del monde 
b ñ est es uoidies ⁊ monde 
p mierement li rois artus 
⁊ puis li rois melyadus 
Q nt̃ il par si poure querele 
P ar uncors de petit pooir 
G e di que cest fole barate 
⁊ oeure domes forsenes 
S ire se bñ fuissies senes 
⁊ uous alissies recordant 
entel maniere empris guerre. il ne puet estre 
en nule gui se que trox gnͣt damage nauiegne 
auant q̃ pemaingne del touti 
par ses iournees quil retourne en lconoys. Qnͣt li 
rors melxadus uoit son mesage qui retornes estoit 
del roialme faramont il demande kex noueles ma 
portes uous demon chier ami ie riche roi faramõt 
Sire ce dist li ch̾rs li riches rois faramont u̾ salue 
com ason segnour ⁊ son ami ⁊ uous mande par moi 
tost uous uerra uraiement lesachies uous ⁊ sor 
taut che uous mande ses letres uees les chi. si li 
p̃sente ⁊ lirois les rechoit ⁊ baise le seel ⁊ puis bri 
se la chire ⁊ les oeure ⁊ treuue que les letres disoiẽt 
erueillant pour la grant mͦueille 
q̃ geuoi: couient que ge ueille 
ge auoie dormi dusques chi 
Q ue del tout me pregne auileillier 
Q nͣt ge uoi lemont traueillier 
U ont metant le monde en berele 
cil dui qui peuent sour pooir 
nsint dist lirois faramont tant dolãt 
qua poi quil nesrage dedueill. ⁊ dire 
T out le monde par lor gnͣt force 
Q ͣnt chascuns en droit soi sefforce 
Q̃ pour feme lun lautre abate 
⁊ qnͣt il ot les letres leues deus fois 
G rant despens por poure gaaing 
P our poi grant rage ⁊ gnͣt mehaing 
ou trois illes baille a un sien chambrelenc pour 
garder les. li rois dist quil uoloit respondre 
auroi melyadus. si fet unes autres letres ala 
maniere ⁊ ala sanllance com estoient les letres 
del roi melyadus . ⁊ qnͣt illes ot fetes aumiex q̃ 
feire les set illes fet escrire ⁊ seeler deson seel 
⁊ puis les baille au ch̾r qui les letres li auoit 
aportees. ⁊ li dist ces letres uous bailleres au 
noble roi melpadus ⁊ leme salueres ml̾t ⁊ li 
dites seurement que tost le uerrai se de plaist 
li ches senuait atant ⁊ tant cheuauce puis 
c om furent malement perdant 
L i riche troẜen iadis 
S ol par les oenres deparis 
de la prise dame elarne 
uꝰ creissi es a grant alaĩne 
R ois 
M ix uaudroie 
artus ge uous rent ladame 
que fust sous lame 
Q ue uers uous guerre en p̃ĩsse 
N e uous mon anemi feisse 
S ire rois se sages fuissies 
C este parole deissies 
⁊ ensint peust remanoir 
L es tris dont maint riche manoir 
⁊ maint chastel encor ardra 
C ertes li fais ne remande a 
P uis quil sera ẽ comenchies 
Sen seres andeus caurouchies 
ul qua cest point se dex mauoit 
Disoie ge quil nauoit 
S i sage entre rois ne entre dus 
C om estoit li rois melyadus 
Mes or leuoi afoleti 
L egierement la conuerti 
A soi lacornoille denuit 
O u bel li soit ou li anuit 
e le le tient ensa cordele 
r ois mal fust onq̃s si bele 
Doute ai q̃ trop grant mal nauiegne 
Ni epourqnt ꝯment quil auiegne 
L ame se pour uꝰ deuoie perir 
Meueull ge deuers uaus tenir 
s i est mestiers se dex me gart 
Q ue ge tiegne lauostre part 
a uenc uous ueull ge myx morir 
ueut un autre guarir 
a uous uendrai bastiuement 
A tout lemien efforcement 
A uenc uous porres uous ueoir moi 
Auant lep̃mier ior demai 
nsint se finoient les lecres ⁊ qnͣt lirois 
melyadus les a leues dechief ẽ chief il 
se cõmence ai ousrire ⁊ dist q̃ młt furẽt 
bñ dites. ⁊ qnͣt il sec uraiement quil aura desa par 
tie leroi faramont ce est ce qui mlt le reꝯforte. qͣr 
bũ set q̃ mlt̾ li porra cl ferre gnͣt secours en ceste be 
soingne. Sor peust tant fere a tout cen qͥl peust ẽcor 
auoir de sapartie lemi claudas de la deserte młt li 
fust bñ. il peust puis petit douter leroi artꝰ. Or 
uait pensant sor ceste chose ꝯm̃t ille peust auoir 
⁊ qnͣt asses ia pense il dist asoi meesmes q̃ sil ne la 
ꝑar leroi faraniont il ne laura iameis par celui 
leporroit auoir sil senuoloit entremetre. lors 
prent ses letres ⁊ les mande auroi faramont ⁊ li 
prie quil face tant quil amaint ẽ sa ꝯpaĩgnie le 
toi claudas li uus si est uoisins de lautre. ⁊ bons 
amis asses legierement porront uenir ẽ loe nois 
Qnͣt lirois faramont ot leues ces letres il pͥst 
maintenant. un son message. ⁊ le mande au roi 
dlandas qui młt estait 
son bon ami 
⁊ p̾st alui icair deparlemen t. ⁊ acelui iour qui 
pour parlles fu uindrent en semble 
nͣt li dui roi furent ensamble gnͣt ioie 
sentrefirent a dont. Quar degnͣt amour cẽ 
tramoient. Sire rois claudas fet lirois 
faranont uͨ saues bñ q̃ entre nous deus a tous iorꝰ 
eu grant anuste. uous saues bñ de lau tre part 
q̃ nous auom tous iours sous la segnorie de rome p᷑ 
coi lirois ut̾pandragon qͥ rois fu dela gnͣt bretaĩg 
tie si uaillant home ⁊ si puissãt ꝯuꝰ ueistes nꝰ fist 
mauites fois grant anui ⁊ de terre nous cacha il si 
com uous saues. si fu uaillant ⁊ si fu si preus li rois q̃ 
de lui est remes nest mie demenour pooir. Mes degͦ 
gnour asses se li peres nous fist gnͣt mal ⁊ se il nꝰ cacha 
deterre cist nous fera encore pis se nꝰ ne nous gardom 
delui.Quar plus puet q̃ ne pot li peres delui nous po 
om trop bñ garder entel maniere ⁊ entel guise cõ 
ge uous dirai orendroit. Il a ore tout nouelement 
empris une guerre contre le roi melyadus l esegn᷑ 
de loenoys ce celui met audesous sauoir poes certaĩ 
nement quil uendra sor nous ⁊ nous cachera de 
terre. li rois melyadus ci bñ set q̃ nous ne liuolõ 
mie trop debñ si ma mande nou elem̃t q̃ nous li uellõ 
aidier deceste guerre. il nous ꝓmet loialmẽt q̃ desor 
mes toute sauie il nꝰ aidera ⁊ secorra atous les besõis 
q̃ nous aurom. Or gardes q̃ uous uoles fere. sire mois 
claudas que de lamoie part di go bñ que ge ueull 
aidier auroi melsad̾ gene sai q̃ uͦ feres de la uost ͤ 
part. ⁊ certes ge ne uoi mie enquel maniere nꝰ puis 
som iameis tant greu̾ leroi artus com nꝰ porriom a 
ceste fois se nous nous metom en ceste guerres 
nͣt il afinee sa reson li rois claudas ẽ prent 
laparole sor lui ⁊ respont. Or sachies fire 
rois faramont que selirois mehyad̾ me 
prisist decestẽ chose sile deusse ge bñ fere sens pͥere 
Quar qui a un sifort aneni com li rois artus est a 
nous il se doit mlt' fort traueill̾ te greuer le de 
tout son pooir entoutes les manieres qͥl lepuet 
greuer. Ge noi onciues grament la comn tanche del 
roi melyadus ⁊ nepourqnͣt ge sai deuoir ⁊ par 
oir dire ⁊ pour ce que ge meesmes ẽ ai ueu en 
au cun leu quil est lemeillor ch̾r delmonde. ⁊ qñ 
ditoie puissant est deforce ⁊ damis. ⁊ puis qͥl est fi 
puissant de toutes choses ⁊ li rois artus a empͥs a 
destruire le nꝰ deuõ croire ⁊ sauoir tout c̾taĩnem̃t 
q̃ seil puet cestui destriure q̃ il ap̾s nͨ destriura ⁊ 
sens delas. Qui lamesõ de sõ uoisin uoit ardoir de 
la soie doit auoir doute li fẽl del roi melgadꝰ me tol 
ce duscau cuer nõ mie ꝑamͣ que iaie ẽ lui. mes 
ꝑ pacur de moi meesmes pꝰ coige di q̃ li siẽs fes 
est limiens ꝓpre. ⁊ qnͣt lenũe fet est embalãce 
si q̃ ge leuoi en auenture. Geueull corte hastiue 
m̃t se utius remanoir uoles de ur̃e part si rrai 
ge auroi melyadus atel effors cõ ge porrai. la 
soie partie tendrai amon pooir ñ mie p amor 
q̃ ge aie en lui mes pꝰmoi meesmes gardei. mes 
itant me dites uoirem̃t lirois artus est il ẽ core 
uenꝰ en loenoys. non fet lirois faramont ẽ cor nest 
mie uenus ains setient ẽ sa t̾re ꝑ la froidure dehu̾ 
mes ge saibũ uͣiement q̃ maĩtenãt q̃ liuer se 
ra passes qͥl cheuaucha sor leroi melxad̾. Or 
sachies fet lirois daudas q̃ se dex me dõne san 
te auant qͣl soit ẽ loenoys. ge aurai deuia gẽt 
partie inõ cors sens faille ui m̾ etrai ge mie deuãt 
lo leroi ard̾ mes lors irai atoute ma 
force q̃ ge porrai auoir. iceste est toute ma response. 
autrement ge ne le ferai 
nͣt lirois faramõt ot entendu ceste respõ se 
sil est lies ⁊ ioiant nel demandes. il giete 
les bras aucol leroi claudas. ⁊ li dist sire 
tois se dex mẽ conselt. u̾ saues plus q̃ ge uous ap̾s 
plꝰ dler̾ uees en ceste troublee q̃ genefas. simait dex 
orsachies bũ q̃ gene me p̾noie uue si bñ garde de 
cestui fet ꝯnous fetes. Or uaige bñ que selirois me 
leadꝰ uient audesons de cestui fet nꝰ somes mort ⁊ 
destruit ensint est fet lirois claudas ge le uꝰ di. Ge 
ferai maintenãt mes letres ⁊ lesmanderai anroi 
melyadꝰ.p᷑ reꝯfort̾ le. Certes geli dourrai tel force 
dema parcie auãt poi de t̾me qͥl se tend̾ amłt plus 
fort. ⁊ dist uoille dex solem̃t quil ne face pes. se il 
pes ne fet de ceste chose. lirois art̾ iert bomis ⁊ nꝰ se 
rom puis asseur. Q̾ fa fet pes liris artꝰ uend ͤ sornꝰ 
tout m̃etenant q̃ ge sai bñ qͥl nous uelt mal de 
mort. Porce pͥge dieu ⁊ rekier q̃ pes nauiegne de 
ceste affere. deuãt q̃ cil dela gnͣt bretaĩgne ẽ soiẽt 
honis ⁊ mort.e 
nsuit parole lirois daudas q̃ mł̾t estoit hes 
deces noueles. Qrͣ a se fioit si deͤment de 
la halte ch̾ne qͥ li estoit bũ auĩs 
que se lirois artꝰ uient en loenois quil ne sẽ porra 
mie partir asauolente. au gnͣt secors ⁊ o la gnͣt ai 
de q̃ lirais mely a dus aura de toutes pars. ⁊ fet fere 
letres tout mẽtenant mlt estudiousem̃t ⁊ qnͣt eles 
st̾ feites. illes mande auroi melyadꝰ ꝑ .i. sien cbr me 
esmes.⁊ cheuauche cil tant p᷑ qͥl sest uus alauore 
qͥl uĩet auroi melyadus. Qnͣt lirois melyadꝰ 
uoit le message auroi claudas ml't en est lies ⁊ 
ioiant durement. Qrͣ maĩtenant a esꝑance q̃ cil 
li aporce bones noueles dece quil aloit demãdant 
lemessage rechoit tͦp bel com chil qui bñ le sauoit 
fere. ⁊ demande noueles ꝑ̾mierem̃t del roi clandas 
sil estoit bñ sain ⁊ harties ⁊ cil lendit lau̾ite. ⁊ li 
dist tont apertem̃t q̃ lirois claudas lesalue ꝯme 
son chier ami ⁊ ꝯcil qui estoit appareillies de lui 
aidier de tout son pooir. Qnͣt li rois mehyadꝰ ot 
grant pieche parlle au message il sen entre ensa 
chambre otaut lec letres q̃ li messages li auoit 
aportoes ⁊ treuue qles disoiẽt teles paroles 
ĩ uous frere rois melyadus 
Ge claudas fill del roi celydus 
ensint fu apeles mon pere 
che que geueull quil apere 
om grant amour est entre nos 
M ant ge mon brief ⁊ salu uous 
T ant comge uous puis saluer 
ous ne kier iames oubloer 
amistie de uous uoill auoir 
e uous ne ueull nul autre auoir 
P our che q̃ lirois faramont 
D e uenu a uous me sem ont 
me conta uostre besoing 
S ui ge celui qͥ ne resoing 
a uenir auous droite uoie 
line targe que ge men uoie 
De ioust uous ml't tost aplain 
s e trestous lecamp estoit plain 
D e bretous de la grant bretaĩgne 
S iest mestier q̃ ou estaingne 
I or orgoill ⁊ lor beubant 
I a deuous ne seront gabant 
Ne nostre cheualerie 
e ncor certes nest pas perie 
I a tres grant proueche de uous 
p ar tout cheent li orgeillous 
⁊ li humle si uont auant 
I l nont mie trop bon ꝯuant 
a comenchier contre uous guerre 
Q uendront une feme querre 
g e di bñ quil nẽ pregnent mie 
p ar feme si grant arramie 
Mes par lour orgueill le prẽgnent 
pꝰ cor ge di q̃ trop mespregnent 
⁊ qnt par si fole achoison 
P regnent guerre bñ est reson 
q uil chient de lour empͥse 
b a᷑ rois gardes q̃ ne soit prise 
P ar uous de test fet nule trieue 
D roit ⁊ reson pꝰ uous estriue 
⁊ tout li mons se tient auous 
s e darmes estes besoĩgnous 
C e uous en merrai tel plente 
Q ue tost aurõmes adente 
G euoi le fet folement briure 
Q nͣt ensint uꝰ cuide destriure 
Mes cest folie sille pensse 
p ar auenture il sepour pense 
D el grant fet qui fu par elayne 
L aou perdirent char ⁊ ame 
a tout lechastel cil detroye 
P our ce folie les mestroie 
a esperer par auenture 
Q uil uous maint si male aleure 
ꝯ li grece menerent priant 
f ole chose nait espiant 
Q uar ce ceuient a len contrer 
T el force ne porra moustrer 
M es nous aurom encor dedens 
qͥ seuent lor iert p̃s des dens 
q uen diroie se dex me sant 
ames ne nous dourront assaut 
ue il ne soient des iugles 
l irois artus est auulgles 
S eil semet en uostre terre 
Cestui est le fet qui la t̾re. Ace que si gnͣt gent aures. 
Come uꝰ demander saures. Atel es fors uos secorrai. 
Come gregnor auoir porai. Qͥ uꝰ faudra dex le honist 
acestui point mon bries finist. 
ntel mau̾e corge uͦ cont estoit fet le brief 
q̃ li rois claudas manda auroi melẜadꝰ lirais 
melyadus le rechoit uilt̾ uolentiers.⁊ mlt̾ 
est ioiant des nouueles q̃ lirois claudas li auoit mande 
⁊ cou est une chose qͥ młt durem̃t lerecõforte młt setiẽt 
orendroit aplus fort ⁊ aplus puissant. Quar il set bñ que 
cestui ue faudra quil puisse.Quar il set bñ quil het le 
roi artus detout son cuer ⁊quil ẽ amortel dou tance pꝰ 
ce est il asseur delui qui li aidera decuer. Eusint estoit li 
rois melyadus aꝑꝑeillies de laguerre encont᷑ leroi artus 
oredroit le redoute mains quil ne soloit.Qr il seuoit for 
m̃t garnis damis ⁊ dechrs. Mes atant lesse ore licontes 
aparlł delui ⁊ retourne auroi descoce. 
⁊en mena la roine auec lui. li tois descote naures cõ 
il estait iut une qnͣt pieche ala t̾re ẽpasmisõ tex at᷑ 
nes quil ne se pooit redrecħ. qnͣt ce uiut achief depie 
ce uindrent deuant lui decels qͥfui sẽ estoiẽt. ⁊ letrou 
nceste par 
tie dist liꝯ 
tes qnͣt li 
rois descoce 
fu entel 
maniere 
desconfi̾t 
com ge uͨ 
ai cõte cha 
arieres li 
roũ melẜa 
dus sẽ ala 
sonchem̃ 
entre lui 
⁊ ses com 
Ipaĩgnõs 
uerent qͥl estoit enson lit seant descõfortes ml't d̾euĩt 
Qnͣt si home sont uenꝰ alui il demanderẽt sire ꝯm̃t 
uous sentes ous. ge ne me sent mie fet il si bñ cõ. 
ge uaudroie. qͣr ge ai ml't desanc ꝑdu qͥ asses ma afe 
bloiee p᷑ quoi ge ai doute demoi ⁊taut deuoir ge sui 
naures trop durem̃t pour dieu estãchies moi ma plaie 
s perdrai maĩs del sanc ⁊ ille fõt tout ẽ suit ꝯille ꝯm̃a 
de. ⁊ qnͣt il liont sa plaie aꝑeillie aumix qͥl seuẽt il li 
demandẽt sire q̃ uͦ plest q̃ nꝰ u̾ faissõ. feites moi dist il 
une biere cheuaucheresse ou u̾ me pͥssies port̾ qͣr gene 
porroie cheuauch ⁊ ille fõt tout esrom̃t. ⁊ qnͣt ele fu 
feite ẽant com illauoit deuise. illa qeurẽt ꝑ desus dun 
drap de soie ⁊ metẽt de soris palefrois ⁊ li demãdẽt fire q̃l 
ꝑt cheuaucheres uͦ retorũo feit il akamaalot. Geueull 
feit il q̃ litois artus uoie lẽ damage q̃ lẽ ma fet ⁊ la des 
honour. Qrͣ ceste bonte ai ge p᷑ lui pꝰ ce q̃ge estoie en 
core en saterre ⁊ en son conduit 
nlint coui li rois leꝯmande lefirent il Qũ il ret᷑ 
ncrent maĩtenant ⁊ tant cheuauchierent ẽ 
tel guise q̃ auant qͥl fust ale gnͣment delanuit 
furent il a liamaalot ⁊ descendent tres deuãt le paleis del 
roi.Acelui point nestoit mie encor lirois artis couchies 
qnͣt il entent ceste nouuele sil est dolant estnͣgemẽt 
nel demandes. il feit deuant soi uenir le roi ⁊ qnͣt il 
leuoit ensint nau̾ illi demande sireqͥ uous a ce fet. ⁊ 
cil li conte tout mot amot. ꝯm̃t lirois melyadus le descõ 
fist ⁊ partie deses homes mort ⁊ ꝯm̃t illi toli safeme ⁊ na 
Iura lui meesmes ensint com le puet ueoir. Qnͣt lirois 
artus ot cest plait apoi cuul nesrage de dueill. certes 
fet lirais artus gnͣt des honour ma fet lirois meliad̾ 
ce fu par mon abessem̃t qͥl la fet. Or ꝯnois ge tot aꝑ 
tement quil ne demaude demoi selaguerre non ⁊ qnͣt 
il laguerre demande il laura plus tost qͥl ne li feroit 
mestier par auenture. Mes cerces płꝰ cortoisem̃t me 
peust auoir desfie se il uauxist qͥl ne fist ẽ ceste ma 
niere uilaĩnenient en aoure. Onq̃s mes aiour dema 
uie ce set dex. gene li fis secour toisie non. ⁊ qnͣt il ꝑ 
la courtoisie q̃ ge lifis ma rendu simal guertedõ. nꝰ 
hom nemen doit blasmer segemẽ uenioie. Ge a 
uoie ia tt ble le daae q it a t 
pandragon mou pere. p ͦ lamor del coi fara 
mont. tout celui fet auoie ge mis ariere dos. por la 
mour de la balte ch̾rie q̃ ge ueoie en lui. Mes pꝰ q̃ ge 
uoi quil ne bee ariens fors ama des honour ⁊ g̃e uell 
desor mes penser deson damage se ge onq̃s puis. il 
est fors hom il ẽ pͥssant. ⁊ ge resui tel ꝯlenset. Or ipar 
ra qui plꝰ porra. ceste parole dist lirais artꝰ sihalte 
m̃t q̃ tuit cil qdͥ deuant lui estoient iẽ tendirent 
tout clenient. il estoit tãt durem̃t coroucies qͥl ne 
set qͥl doie dire. il fet le roi descoce port̾ ẽ une chã b ͬ 
⁊ sefet delui pnͣdre garde aumix q̃ lẽ leset fere. ⁊ 
fet sa plaie regarder. cil crie ⁊ brait qͣ la dolour sent 
Qrͣ naures estoit mortelm̃t. ẽ tel guise ⁊ ẽ tel dolout 
demore il bñ .xu. iors ⁊ lors se ꝯmẽce aacoisier . Quar 
laꝑlaie ꝯmencha adonc aguarir 
nͣt lirois est entel man̾e cornes ẽ guarisõ 
qͥl poort anq̃s cheuauch̾. sire sire q̃ porrõ 
nous fere. le leisseres uous atant q̃ ma 
honte ne soit uegie. sire simait dex fet li rois artus 
ge ualdroie mix auoir ꝑdu toute ma t̾re q̃ ge celui 
fet ne uẽiasse q̃ u̾ me dites. q̃ge ne tieg mie tãt 
la honte p᷑ uꝰ ꝯge fas p᷑ moi. sire dist lirois descoce or 
uͨ dirai q̃ uous feres. p ce qͥl ne seroit pas bõ q̃ ẽtre 
tex deus homes ꝯuꝰ estes ⁊ ꝯ est lirois melyadꝰ eust gͣre 
qrͣ ꝙͦ estes degrãt affere andui. Nene sai ore ẽ cresti 
ente deus meillours homes de uos seroit il bon 
q̃ auant q̃ la guerre ẽ ꝯm̃echast feissies req̃re le 
roi meliadus qiue seil ceste honte uauxist amen 
der a lesgart de ur̃e court . ⁊ rendre la dame qͥl 
tient. uous. uous retendries arant. mes sil est 
desi fier corage ⁊ desi rois de qͥl ne ueulle feres 
riens adont ue uous blafin̾a nus seuous laguerre ꝯm̃cies 
nͣt lirois artus euteut ceste nouele il respõt. de 
quetre leroi me lyadus deceste chose seunt paĩ 
ne perclue ge sai bñ qͥl nenfera riens seforce 
uelifẽt fere. Qr̃ ce est un honie degnͣt cuer ⁊ degnͣt po 
oir com uous saues ⁊ ne pqnͣt p᷑ ce q̃ loe le maues geli 
manderai messages pour sauoir qͥl respond̾.Iil nꝰ offre 
aucune mesure ge aurai conseill ames homes seil ne nꝰ 
ꝯmande reson ⁊ nꝰ lemeton alaguerre tout maĩtenãt 
q̃ cest ẜuer sera passes. lors pnͣt li rois mi sire.gau. ⁊ 
mi sire yuain ⁊ lor dist uous uons enires en loe noys 
auroi melyadus ⁊ li dires dema partie teles ꝑoles 
si lour deuise queles sil nous ueut amender la hõ 
te quil nous fist encor na nue grament detens bũ 
leuolom sil ne uꝰ ueut amende fere deffies le de nr̃e ꝑt 
Aidites seurem̃t q̃ uꝰ lirom ueoir prochãmem̃t ⁊ 
nͣt illor adit sõ uoloir cil ni font autͤ deme 
ains sẽ partẽt delacourt ⁊ semetẽt auchemin 
si ẽ uoisiem̃t q̃ cou estoit une m̾ ueille deueoir 
lor appareils noble sont ⁊ dehaut lignage ⁊ bõ chr andui 
⁊ ioũecel biax durẽnt. Qnͣt il sont decort ꝑtis il cheuau 
cent tant ꝑ lor iornees qͥl uienent a laner . ẽ mer se 
metẽt bõ uent ont ẽ loenoys ariuent ensint ꝯdieu 
plest. Qbiͣt il sr̃ aterre uenꝰ sil st̾ ioiant neł demã des 
Qnͣt il furent fors dela nef tout maĩteuãt demãderẽt 
nouueles del roi melẜad̾ ou ille porroient t᷑ou̾. Qnͣt 
cil del paisoirent lour demande illor ꝯm̃cierẽt adem̃a 
der acui il sõt ⁊ cil ẽ dient toute lau̾ite q̃ riens ñẽ ce 
lẽt. es uꝰ cels deloenois espõetes d̾em̃t decuer. ⁊ mal diẽt 
lareme descoce ⁊ dient a donc q̃le fu nee demale hore 
Qrͣ se ceste guerre ẽ ꝯm̃ce ⁊ pes neuient le roialme 
de loenois entournera a destrution ẽ sint uont disãt 
entrels. Qnͣt il oient q̃ cil estoiẽt messag̾s del roi artꝰ 
entres st̃ engnͣt poor tout lepule de loe nois Qnͣt 
li dui cosuus se furẽt partis delanefatel ꝯpaĩgnie ꝯ 
il auoient. il ꝯm̃cent ademander cels del pais ou il po 
tout trouuer leroi melxadus ⁊ cil qͥ sauoiẽt deuoir 
ou lirois demouroit. lor respõdẽt segn᷑s uꝰ le porres 
tron̾ a anchone. ⁊ cou estoit une soie chite mł̾t bele 
⁊ mlt riche laplꝰ forte cite qͥl eust ⁊ la plꝰ aaisie.⁊ ce 
le q̃il plus amoit.cele cite auoit il fet garuir m̾ueil 
leusement de toutes les choses dont il porroiẽt gͣnir 
bone chite. qͣr li cuers li aloit ia dilãt. qͥl aurait ꝑ 
chaĩnem̃t laguerre del roi art̾ p᷑ce auoit il fet gar 
dec celechite ⁊ grͣuir sirichem̃t. Qrͣ ilauoit esꝑãce 
q̃ sil ꝑdoit toute sa t̾re ꝑ la force del roi art᷑ si la por 
toit il encor recourer ꝑ cele chite solem̃t. Qñt li dui ꝯ 
sin or̃et apͥs qͥl porroiẽt trou̾ leroi melyadꝰ ẽ lacy̾te 
dãcoyne il ceuauchierẽt cele part aupł droit qͥl 
puent. tãt cheuaucẽt qͥl qͥuienẽt ahore de disaer 
lirois melẜad̾ seoit acelui põit astables si haltem̃t 
⁊ si noblent̃t ꝯilaꝑtient alui. asses ianoit qͥ seruoit 
deuãt lui des nobles homes. laroine descoce ni estoit 
mie. auis estoit ala mestͤ fort̾esce de la chite illuec 
latient ẽdlose lirois il ne uelt ꝑas q̃ nꝰ hõ uoie la 
u̾i ueille desabiaute fors q̃ al solem̃t. il sueil lauoit 
mes nul autͤ ne lauoit. il sueill regarde sabiante. ⁊ qñt illa 
uait regardant. auis li est qͥl uoie dieu. onq̃s mes ne sot q̃ 
fu amͣs.mes oredroit aĩme il tãt cele qͥl tĩet ẽ sabaillie q̃ 
ch̾r ne porroit plꝰ am̃ dame. il laĩme tãt qͣl dist bñ qͥl ame 
roit nux ꝑdre qoͣ quil a elmonde quil la rendist 
a ou li rois seoit astables ẽ tel guise ꝯge uͦ cont 
il ne sauoit ẽcor noueles desmessag̾rs qͥ ueuoiẽt 
atant es uꝰ deuãt lui uenir .i. ch̾r desamesõ qͥ li 
dist. lafors a.ii. messages de lamesõ leroiartꝰ qͣ uoloient 
auꝰ parll̾ ce me semble. uꝰ plest il qͥl uiegnent auant. qnͣt 
Ilirois ot ceste nouuele la colour li mue esram̃t. bñ set de 
uoir qͥl aportent teles nouele s q̃ feront fremir loenoss 
Qnͣt il parole il dist auch̾r fetes les uenir auant esro 
ment esuꝰ les deus cosins uenir si noblem̃t ⁊ si cointem̃t 
ꝯmessage desi haut home 9 estoit li rois artꝰ. biax estoiẽt 
andui ⁊ acesme.prex chrt ⁊ uaillant ⁊ estoient dehalt 
iingnage qui lor dõne .i. poi debaudour. Qnͣt il uie 
nent deuant le roi p᷑ ce qͥ nel tienent mie al or bõ ami 
il neli enclinent de riens. Mi firs gau . ꝑla p̃mierem̃t 
ꝑ lap̾ere de son cousin. ⁊ li dist auons sire rois deloenois. 
uꝰ mande lirois artus. lemeillour toi ⁊ le plus fort qui 
soit entous les crestiens. si uꝰ eust mande salu. ge le uꝰ 
eusse dit auant. mes por ce quil nen dist ries. qnͣt nos 
delui naus departismes. ne ge autresi ne uꝰ endi riens 
⁊ uͦ saues bñ certaĩnem̃t cõ gnͣt honᵈ ͦ il uꝰ fist dedẽs kama 
lot na encor gnͣtiment detens se il tenist terre deuꝰ il ne 
u̾ eust plꝰ honorer q̃l uͦ honoura. mes decele tres gnͣt 
hounour qͥl uꝰ fist lirendistes tel guerredon q̃ uꝰ ensa 
terre meesmes es p̃s de kamaalot. assaillistes le roi 
descoce ⁊ le naurastes ⁊ li oceistes de ses homes partie 
⁊ li tausistes samoulł. Qnͣt lirois leue recordãt il ne 
li est mie auis que uous en nule man̾e ⁊il monde li puis 
sies fere gregnour bonte ap̾s ceste gnͣt uilanie q̃ uos 
feistes ensint com nous le sauom certaĩnement uꝰmã 
de lirois par nous deus q̃ se nous tout p̃mierem̃t. lino 
les rendre laroine descoce. ⁊ ap̾s ce amendes li aures 
gart de sacourt de ses homes. la honte q̃ uous li feistes 
del roi descoche ⁊ deses homes. il se soufrira atalit decestui 
fet. mes se uaus ce neuoles fere tout ensint com ille 
uous mande. Geuꝰ desfi desapart. ⁊ sacies bñ quil uous 
promet quil uous uendra ueoir prochaĩnem̃t ẽ loe 
noys.Qnͣt mni fire gan. ot dite ceste parole il se test 
⁊ mi sire s uain teꝯm̃ce ⁊ dist ce meesmes q̃ me sire 
gan.auoit dit ⁊ ẽ cele meesmes man̾e ⁊ pꝰ dist au roi 
qͣl responge qͣr aler senuoloient efroment R 
nͣt lirois melyad̾ ot entendu cestui message 
il respont ensoustiant ⁊ dist. Segn᷑ s il na 
pas encor trois ans ne semoustroit pas si 
rou des cõil seuait ore moustnͣt. Onq̃s li rois descoce 
ne li ualut tant com ge li ai ualut ia a un iour. mi 
sire.gau. uous le saues . Qrͣ uans iesties en la place 
ce mest auis. se lirois artus recordast cele bonte q̃ ge 
li fis il ne parllast mie siroidem̃t en contre moi. il 
abñ mis deriere dos cele iornee . ⁊ ge cuit q̃ge fas 
uilenie decele bonte nõ mer. Qñt geli uois reꝓchãt 
quites en soit des ore mes. de lareine quil demande que ge 
par mes armes ai conquis dige bñ que ge ne larenderoie 
ne alui ne aautre tant com ge la puisse tenir ꝑ forche 
darmes ace quul dist que ge li faceamender a lesgart 
desacourt de la honte que ge li fis en sa contree. dige 
bñ que ge ne li ueull fere. Quar ce ne me semit pas 
honour il est rois ⁊ ge rois au tresint il a sa court ⁊ ge 
lamoie sege lessoie ia macourt p fere reson alasoie 
ce seroit gnͣt recreandise pour coi ge di q̃ ge ne feroie 
sa requeste quar ele est ẽ contremon ꝯment donc 
dient li ꝯpaingnon noles uous don auoir sa g̾re 
certes segnors feit il nenill. Onques ne bier sagre 
auoir tant comge destorner men puisse. mes sil uẽt 
en ceste contree pormoi guerre feire. Or sachies que 
ge me desfendrai detout mon pooir ⁊ ge uous di seure 
ment quil trauera en loenois autre desfensse qͥl ne qͥ 
de. Rois melxadus fet mifire.gan. ge noi bñ ur̃e no 
lente. puis q̃ uaus demandes la guerre ⁊ uꝰ laurois 
⁊ lors semet .i. poi plus auant ⁊ dist.ge uous deffi 
de la part le roi artus. autresint redist mi sire yuain 
⁊ qnͣt il ont dite ceste parole il sen issent fors del pales 
quil ui font autre demourance ne autre parole ne 
dient. ains uienent alor cheuaus ⁊ montent ⁊ sere 
traient u̾t lamer ⁊ tant̾ cheuaucent q̃ alamer uie 
nent . ⁊ treuuent lour nef toute apareillie derece 
uoir les dedens. li dui cousin ⁊ li escuier autrefint ẽ 
trent dedens la nef a tout lour bernois . ⁊ pꝰ ce que 
toutes uoies auoient il doutance q̃ cil del pais ne lor 
facent aucun anui dient il asmariniers hastes uous 
del mouoir delport ia uaudriom estre partis deterre 
les loenoys il auoiẽt leuẽt auq̃s bõ. ⁊ pcͨe d̾chẽt les uoi 
les auplꝰ hastiuem̃t qͥl puent de t̾re se departẽt tost 
qͣrͣ nestoiẽt mie tres bñ asseur. ⁊ tant fõt q̃ .i. poi de 
tens retornet ẽ la gnͣt bretaĩgne ⁊ p̃nent port ml̾t 
p̾s delondres del roi uõt demãdãt noueles. ⁊ lẽ lor dist 
nͣt cil entendent ceste nouele. il reꝯuoissẽt 
tout certaĩnem̃t qͥl estoĩet uenus ẽ la g̾re 
si estoient auq̃s effree. Qr ml'̃t doutent 
qͥ leporrõt trou̾ ala cite de kamaalot.qnͣt li dii ꝯsin 
suntat̾re il cheuaucẽt tant ꝑ lor iornees qͣl st̾ uenꝰ 
a la court liem̃t st̾ receus. Quar mlt' sont lies de lor 
uenue. Qnͣt lirois artꝰ ot la nouele illes feit uenir 
deuant lui. noueles lor uait demandant del roi me 
lyad̾ ⁊ cil li dient la responsse ẽ cele meesmes man̾ e 
quil auoient del roi oie. Qnͣt li rois entent ces nou 
ueles il besse la ceste u̾s terre ⁊ pͦ respõt achief de 
piece pour ce sil fist acelui point p moi. d̾t ge bñ 
me tecort encor. pce ne puet il remanoir q̃ ge ne 
face mon pooir deuegier la gnͣt des honor qͥl ma 
feite. honis seroie atos iors mes sege m̃ẽ soufroie 
atant que gene me ueniasse. de laguerre p̃eserom 
desor mes. qrͣ ace iõmes tuit uenus. il ni ames 
se guerre non. il ni a autre chose fors q̃ nꝰ pens õ 
dassembler tout nostre effors. se nous ne poomn au 
de sous metre sa force. par no force nꝰ somes ho 
nis. tant dist li rois acele fors mes plus nen dist li rois 
fet fere brief ⁊ letres. ⁊ uet semonant rois ⁊ dus qͥl 
uiegnent tuit asa court. ⁊ amauit chascuns sõ poair 
de ch̾rie. Accuirt uienent poure ⁊ riche tuit appareil 
lies de la guerre. Quar il uoloient guerre ẽ ꝯmech̾ 
encontre le roi melyadus tant durement qͥl le me tra 
fors de sa t̾re sil ne se puet u̾s lui deffendren 
nͣt cele nouele fu contee par unes cõtrees ⁊ ꝑ 
autres esuous les gnͣs segns pensis. tuit estoi 
int cheu engnͣt penser. Quar bñ uoient tot 
apertement q̃ celui fet nestoit mie legier. Ains estoit 
liũ greuous durement se li gnͣt home sont pensi ⁊ 
li autre ch̾r qui de lour armes uiuoient en sont ioi 
ant ⁊ lies ⁊ baut. Or sont plus bel apeles quil nestoi 
ent deuant. hiumes sont il chier cenus. puis que li 
grant segnour en auoient mestier. Pour ce sont 
il plus ioiant de la guerre q̃ de lapes. il pͥent dieu 
de tout lour cuer q̃ iames pes nauiegne en t̾re mes 
guerre tout a des si auront les riches despẽs beles ar 
mes ⁊ riches cheuaucheures. ⁊ qñ diroie aussi lipo 
ure com liriches sasamblerent akamaalot. puis qͥl 
ont ueues les letres del roi artus. ⁊ fu cele gnͣt assẽ 
blee tout droit a lentree daurill. li rois descoce tout 
p̾miers par cui li feis estoit en comenchies. uint 
agrant chrie ⁊ agnͣt forche quar riches hom es 
toit asses ⁊ legrant dueill quil auoit el cuer. le fe 
soit encor plus efforchier . ⁊ dist quil uandroit miex 
morir q̃ il sa honte ne ueniast sor leroi melẜadͦ. Ia 
mes nel tiegne mes aroi sil ne uenge sa des honour 
⁊ qñ diroie il amaĩne tout sõ pooir cil ne sen uait nue 
saingnant de la guerre en ꝯmench̾ fort. cil uet pͥant 
tous ses amis q̃ chascũs sefforce endroit soi de gent 
ameuer selonc son pooir. Qͣr se ceste honte est ũegiee 
il enrendra bon bueredon atous ceus qͥ li aideront. ⁊ 
qñ diroie a cort uieũet houeem̃t. agnͣt pcoir ⁊ agnͣt 
force ⁊ se p̃sente au rois art᷑. ap̃s uient li rois destãgorre 
akamaalot.cil amaĩne ẽ sa cõpaĩgnie ch̾rie deioũete 
usee darmes durem̃t. p̾s q̃ tuit cil desa ꝯpaĩgnie es 
toient ch̾r errant ⁊ ch̾rs de tornoier. ap̾s lui uint 
lirois denorgales cil amena mlłt gnͣt gent. ⁊ dlrs bũ 
uses darmes port̾. ap̃s celui uint li rois de galles 
cil amena autresint bõs chrs asses. ap̾s celui uinit 
lirois de nouhoubellãde. cil ni uint mie c uol en 
tiers. Qrͣ tpͦ amoit leroi mehad̾. illi poise miłt ch̾e 
ment qnͣt celui fet estoit ẽ ꝯm̃echies entel man̾e 
q̃ bũ uoit tout aꝑtem̃t q̃ se trop gnͣt aũet᷑e naide au 
roi meleadus ẽ cestui fet. il ẽ sera mis au desous hon 
cousem̃t ⁊ ce est une chose qͥ li fet mlt' gnͣt dueill au 
cuer. la gnͣt doutance qͥl auoit de son ami. ap̾s celui 
uint li tiches rois de lystenoys li rois pellynor li ꝓs 
li fort.poi i uindrẽt acele asemblee meillor delui 
preus estoit ⁊ hardis cil porra fere gnt damage en 
loenoys. Qͣr bone gẽt auait auenq̃s lui . cil nestoit 
mie trop lies de la guerre qͣr gnͣt bñ uoloit au 
tai melyadus ⁊ mst lamoit. mes ne pꝰ qñt p̾ qͥl uet 
recordant la grant honte q̃ li rois melyadꝰ auoit fet elroral 
me de logres ou tant auoit de ꝓdõmes ⁊ de bons chrs ne a 
m̃eder uel reut il dist q̃ poi les p̾se tous cestui orgueill 
est bñ troꝑ grant ceste est folie ⁊ droite rage secil del 
roialme de logres neuengent la deshonor ⁊ la gnͣt hõ 
te quil fist a lor regne. il nauroient iames hon ͦ cene 
li uint mie desens. mes dorgoill ⁊ dedroite folie ap̾s uĩt 
lirois uriens ch̾rs sage ⁊ ensegnies ⁊ cortois trap de 
m̃t.⁊ bons chrs desaniain cil se fesoit mlt ahonourer 
ꝑ le gnͣt sens quil auoit ⁊ par sabone chrie de lun ⁊ 
de lautre estoit tͦp richem̃t garnis cil amena gẽt en 
sa ꝯpaĩgnie qͥbñ estoient cħr ⁊ en amena asses selõe 
sa terre qͥl auoit. celui rechoit li rois artꝰ ml̾t honꝰ ee 
m̃t. ap̃s uint lirois delachite u̾moille cil estoit ml̾t 
bons ch̾rs de samain ⁊ mlt̾ gẽtill home ⁊ estoit apeles 
lendymas le blont. cil amena tuut sõ pooir degent 
aruice il ue le ꝯuenoit mie pͥer. Quar mortel ane 
mis estoit del roi melsad̾. il nauoit home elmonde 
qui il uauxist gregnour mal ⁊ sili uoloit mal demort 
ce nestoit pas tpͦ grant m̾ueille. qrͣ lirois melyadus 
li auoit sõ pere ochis.⁊ .i. sien frere cħ̾r pͦ ce liuoloit 
si gnͣt mal q̃sil lipeust traire lecuer del uentre. uo 
lentiers le feist. apres celui uint a la court o grant 
icoir ⁊ o gnͣt gent. li bãs chrs sens pcor corõnes es 
toit destangorrre. cil amena tãt depueple ꝯ il auoit 
⁊ sep̃sente aurois artus.Encõtre celui sens doute issirẽt 
fors de kamaalot tuit lirois ⁊ tuit li autre ch̾r p rece 
uoir le hon̾eenient. lirois artꝰ meesmes issi ẽꝯtre lui 
cene fist il pas p nul des autres mes ceste gnͣt honor 
li fist il p᷑ lagnͣt chrie qͥl sauoit ẽ lui ⁊ pꝰ ia gnͣt pro 
esce sil eust grantim̃t de tex en sa compaĩgnie. il set 
deuoir q̃ lirois mely ad̾ duerroit petit ẽ contre luis 
nͣt li home leroi art̾ furent ẽsint assẽ bles 
a kamaalot entel guise cõ ge uꝰ cont. liuois 
les fist puis issir fors armes detoutes armes 
pͦ ueoir les ⁊ pꝰ regarder ꝯm̃t il estoient acheual ⁊ 
armes ⁊ sauoir cõ bñ il porroit auoir de gent ⁊ qnͣt il 
les ot uen tout aleisir ⁊ apͥs com bñ il auoit de ch̾rs 
il troua qͥl pooient cync mile chrs ⁊ pl sens les au 
tres qui les armes portoiẽt ⁊ q̃ nestoiẽt mie chr̾s 
dõ illiauoit tãt q̃ cou estoit m̃ueille del ueoir. ap̾s 
ce tunt lirois artus parlem̃t asses rois ⁊ ases barõs 
tcmnͣt il ot dit partie de sauolente il se ꝯm̃echa acõ 
plaindre del roi de loenoy s. ꝑ legnͣt outrage qͥli a 
uoit fet.⁊ pͦ lor deuise mot amot ꝯm̃t il auoit fet 
rec̃re le roi melyadꝰ quilam̃ẽdast auroialme delogͦs 
la honte qͥl li auoit fete. Mes il auoit del tout refuse 
afere lamende ⁊ arendre la dame qͥl pͣst ⁊ qͥl encor 
tient ala honte detous. Or dient entreus qͥlor plest 
q̃ lenface deceste chosel 
ñt licors artus ot enlint parlle il se tesent 
lirois uriẽs se drece adonc ⁊ parole ꝑ le 
ꝯsentem̃t de tous les rois ⁊ dist ꝑ dieu fet 
il sire rois enfint est del pechie delmõde q̃ qnͣt li hõ 
est enrepos ⁊ en aise ⁊ en bone auenture ⁊ fortune li est amie 
il uefine puis tant de fere chose demal ⁊ danui quil lestuet 
cheoir deson tour ⁊ quul meesmes semet amort. ⁊ ceste 
chose poom nous ueoir en nr̃e pere adam. Qnͣt il estoit 
emparadis qͣli failloit. il estoit segnour ⁊ mestres decotes 
lescreat᷑es. qͣr tontes les choses humaĩnes auoit dex fet 
p᷑lui seruir. ẽaise estoit ⁊ enioie elsiede touteg̾ les cho 
ses auoit asõ ꝯmandem̃t. fors .i. sueillarbre dõ il estoit 
deffend̾ quil ni touchast. li fax limesonissant adam li 
ur̃e cheitif pere lacui glõcony e ⁊ enuie nꝰ achaton cħ̾ 
chascun iour. Qrͣ poure ẽ sõmes tuit ẽ terre. qnͣt il estoit 
aaise il ne sauoit lebñ reconoistre. p᷑ce fu fors deꝑadis 
cachies des honeem̃t. dõ il su puis toute sauie ẽ pourete 
⁊ en essill. Sire de nr̃e p̾muer ꝑe ẽ ꝯmencha mescheance. 
dõme q̃ nꝰ ueoni encor enterre uenir tute ior ẽtre nous. 
sire qͥ auint aadam est bũ auenu auru melyadͦ. q̃ lifai 
lloit il qnͣt il semist ẽ cestui fet. il estoit cõ enrꝑadis. qͣt 
tout lemonde liestoit obeissant ⁊ il estoit segnor de tꝰ. 
se adam estoit segnour acelui point deꝑadis ⁊ cil estoit 
segnour enterre. mes ses pechies sa mescheance qͥ li estoit 
pplꝰ pres tes eux qͥl ne ueoit li firent acestui pouit plꝰ 
cauirre qͥl ne doit. p᷑ ce qͥl cheist ꝑsoi meesmes ⁊ q̃ resõ 
len abatist. sire sire pͣ ce establi dex q̃ chrs fuissẽt ẽ t̾re 
seguor del moude q̃ il ꝑ lor force ⁊ ꝑlor pooir. destraing 
nassent le set des orgeillex . ⁊ certes il mest bñ auis que 
par reison del siecle deu̾roit mortel hom son corous 
uengier. Quar ce me semble un uengem̃t q̃ nostre 
segnour fist aadam. asses cruel. q̃ pour ce quil ne fu 
obeissant ille geta deparadis. ⁊ lemist ẽ si fier essill. ꝯ 
nous sauon. ⁊ q̃ pour cele acoison nust nr̃e segnour ẽ 
essill cele meesme creature quil auort feit deses ꝓpres 
mains ⁊ saforme ⁊ son sanblant. uous qui ch̾rs estes 
enterre. ch̾rs sour tous les ch̾rs q̃ nous sachom hore 
q̃ aues pooir de fere maingier laĩgnel auciues p̾s des 
leus. len uous doit tenir p᷑ segneur. se uous napaisies 
entel maniere le leu. q̃ uous ipuissies metre laĩgnel 
auciues pres.Rois moustres q̃ li plus fort ne doit 
metre amort par reison le plus feble. rois cheuaucies 
⁊ abates cest gnͣt orgoill. gardes q̃ lonuour del roial 
ne de logres soit aur̃e tens bñ gardee ⁊ maincenue 
si hautement com ele fu au tens leroi ut̾pandr agõ 
ur̃e pere cest nus confort gene sai que uous enferes mes 
tuit cist roi cui sont chi sacordent tuit aceste chose ⁊ 
Ice que ge.uous en ai dit disge par lor ꝯmandem̃t de ce 
les trai ge agarant. 
nͣt il ot fine saparole li rois ꝯmenche arire 
⁊ dist par sainte crois rois uriens auq̃s bñ 
saues preesch qui dadam nous dõnes exã 
ple ce que li rois melyadus ꝯmencha decestui fet cõ 
mencha il par son orgoill ⁊ non mie par autre cho 
se.ne nul fet ne se muet dorgoill qͣ ne uiegne amale 
sin.li troyens par lor orgoill ẽ ꝯmenchierẽt .i. tel 
fet ⁊ tout fuissent il degrant force ⁊ degnͣt pooir . ri 
che dauoir ⁊ damis si furent il mis andesous ande 
uauchies rois des ore mes 
erain ⁊ furent mort ⁊ destruit dorgoill ne puet uenir se 
mal non. ne nus nel ueut maintenir. qui audeerain ne 
soit des houu̾es. ⁊ ce est une chose q̃ ml't seurement ẽ ꝯm̃e 
ch̾ me fet laguerre. Quar il mest bñ auis sens dolte ⁊ 
ge le di seurement que puis q̃ nous serom uenus elroial 
me de loenois. lirois melyadus na force quil se peust te 
nir encontre nous. il na deuers lui q̃ deus homes qui 
pooir aient ne qui grãtinent li puissent aidier. li uns ẽ est 
li rois claudas dela deserte. ⁊ li autres est lirois faramont 
li sires de gaulle. cil dui li uendront aidier tant cõ il porm̃t 
ce saige deuoir. Delroi marc de cornouaille ne croi ge 
mie quuil ait car il ne liuent mie trop gnͣt bñ. Nꝰ auoni.iii. 
tans depcoir qͥl nont. se tuit se metoient ensemble si na 
uroient il ia encontre nꝰ duree ⁊ ce sai ge bũ. ⁊ une autͤ 
chose me reconforte ẽcestui fet mł̾t durem̃t q̃ ge sai tat 
uraiement qͥl nont mie si bons ch̾rs ꝯuꝰ sõmes ne qui 
tant soient use des armes. ⁊ ce est ce p᷑ coi il ne porrõt 
pas longuement maĩtenir le camx. ꝯnꝰ ferom.lirois 
melyadus sens faille seuait fiant ensa haute chrie il 
sueill est bons ensa parcie q̃ dautres bons enia il petit 
Mes nous auom pluisours denrẽ ꝑt qui sont de halte 
bonte qui ne ꝯnient meillours q̃re. Qñ trou̾a entre 
les nos qui asses li dourront asfere. ⁊ qñ diroie sil est 
dedens com hector estoit dedens tinie. nꝰ aumin de fors 
acilles cou est bũ lirois destangorre qͥ ne li uent pas 
trap de bũ. aregarder trestous les pons decestui fet 
se damedieu uoirem̃t ne nous estoit contraire. bien 
en uendrom audesus. pour cai ge di q̃ nous cheuauchd 
des or mes . uoirem̃t cenest mie folie se nꝰ atendõ le 
morhaut. li bons ch̾rs ⁊ li fort qui encor nest pasue 
nus. encor doit uenir tout maĩtenant. sil ne uient 
hui ou demain si uendra il des or mes ⁊ cñ dume ce 
est la fin dema response. Densom huimes de cheual 
chier ⁊ uengoni ceste grant des honor. ceste gnͣt hõ 
te qui est fete en nostre roialmet 
nͣt lirois artus ot ensint parlle il se test ⁊ 
tuit li autre li respondent. Rois parlle aueͤ 
tant fine leparllement tantost furent᷑ les 
portes del paleis ouũtes ⁊ maĩtenant ꝯm̃ce 
le paleis aemplir duns ⁊ dautres q̃ ꝯmen 
cent ademander qui auconseill auoient este q̃x noue 
les auom ou pes ouguerre. li rois uriens respõt anãt 
tous les autres Segnorschrs ge uꝰ di de la part le 
rois artus qui chi est qui est. qui est m̃e lyge segnꝰ 
onq̃s de pes naies espoir. il nia fors decheuauchier 
nͨ sõmes uenus alaguerre. Or de laler en loenos s. qnͣt 
ceste nouuele est seue ⁊ contee ꝑ lachite dekamaalot 
quil ni ames point de lapes ancois estoient tuit ue 
nus enguerre. de tex iauoit qͥ estoient lies ⁊ de tex 
iauoit quil empoise. aucun qͥ amoient le roi mely 
d̾ ln sont dolant li autre ensont lies ⁊ ioiant qui 
uolentiers uaudroient ueoir la destrution E 
ius q̃ lirois orent parlle entel man̾e del fet 
de loenoys. Atant esuous acourt uenir .i. 
messagier qui dist auroi artꝰ sire limorh̾ 
come. sage ⁊ com home qͥ ueut honͣ ͦ querre 
uous salue demaĩ sera en ur̃e hostel bñ le sachies 
lirois est lies deces nouueles. si demande aumessage ẽ 
limorħ bñ haities sire oill la dieu m̾chi. Qnͣt il ont a 
pͥs que li morħ uient. oruont tuit disant ꝑ laians 
q̃ or ne porront il plus demorer quil ne seme tent 
alauoie. puis q̃ li morħ estoit uenus. Quar lirois art 
natendoit mes se lui non ensint laloient tuit di 
sant ⁊ bũ disoient uente. auiour quil disoient quil 
deuoit uenir uint il acour ⁊amena bñ osoi en sa 
ꝯpaĩgnie bñ dus qua eent. chrs si bñ armes q̃ len 
peust entoute lest trou̾ une ꝯpaĩgnie sibñ armee 
il ne uoloit mie tpͦ gnͣt bñ auroi melẜad̾. Qrͣ sole 
ment par lenuie de sa haute ch̾rie auoit gros cuer 
us lui ⁊ auq̃s felon. Qnͣt il seuent q̃ limorh̾ aꝓce 
de kamaalot. asses est chil depoure affere qͥ alẽ ꝯtre 
ne li uait recheus fu agnͣt hon ͦ ⁊ qnͣt iluorent sa 
compaĩgnie si bñ atornee com ele estoit. il dient tuit 
q̃ cist nest pas uenꝰ acourt aceste fois par senefiãce 
⁊ par hounour uꝰ traueillom ⁊ si porrõ honor auoir. Se 
uous le roi melyadus qͥ ceste deshouor ⁊ ceste honte nꝰ fist 
metes a destrition cheuauchies rois ceurem̃t. ⁊ ꝯfon 
des uos anemis ⁊ fere le poes trop bñ. Qrͣ uous aues ẽ uo 
main toute mortel ch̾rie. nr̃e ancessour furent ur̃e ho 
me.⁊ nꝰ le sõmes autresint. nꝰ ne nous faudrom dus q 
mort.Qnͣt lirois ot ceste response il en est ioiant dem̃t 
ml̾t̾ en est lies asses plus quil ne moustre illor res 
pont tout en riant. qnͣt uꝰ ace uꝰ acordes ⁊ ge ꝯnois q̃ 
uꝰ baes si loialm̃t alõnor del roialme de logres essaucħ 
⁊ge dema part uꝰ pramet ꝯme segnour lyge. q̃ ge ne 
uous faudrai semort ne men depart dentre .uꝰ. ⁊ deuãt 
q̃ nous aiom mene ce affin anr̃e houour. ce sai gebũ u̾i 
emĩt q̃ nous auoni affere aꝑdome ⁊ abõ chr. mes unsueil 
home qͥ porroit encontre tant ꝯme nꝰ sõ mes ⁊ il res 
pondent aune uois sire noiant. bnñ le sauom. che 
depes. il moustͤ bñ aꝑtem̃t atel gent ꝯil amaĩne 
acourt qͥl naĩme pas detpͦ grant amͣ leroi melpad̾ 
⁊ qũ diroie houeem̃t lerechoiuent tuit ꝯceche fust 
lecors leroi artꝰ ꝓp̾m̃t. agnͣt ioie ⁊ agnͣt feste le 
maĩnent dedens la chite il sen uet droit asõ hostel 
Qͣrͣ hostel prop᷑auoit dedens kamaalot. il descent 
mes il ni fet mie gnͣt demoure. ains sen uint acort 
maĩtenant deuant leroi artꝰ. li rois artꝰ le rechoit 
honeem̃t. Morħ ce dist lirois art̾ bñ soies uꝰ uenꝰ 
sire fet il dex uꝰ doinst ioie. U̾memandastes cemest 
auis uos letres q̃ ge uenisse acort appareillies degͣ̾re 
uenꝰ isui q̃ uoles dire. issi uoirem̃t mait dex ꝯge ne 
tieng pas celui home asage qͥ ꝯtre u̾ uelt g̾erre 
maintenir q̃ gene sai ore en tout cest mõde .i. ho 
me de ur̃e pcoir. Gecuidoie encor na guaires q̃ lirois 
melyad̾ fust uns des pł sages chrs del m̃ode. mes 
cestiui fet auoir dire uoi ge bñ. tot aꝑtem̃t qͥl est 
droit fol. Qnͣt encontre uꝰ ueut guerre. Sire il cuide ꝑaũe 
ture q̃ ce soit tornoiem̃t. quil trou̾ra deuant saporte. P 
la foique ge doi uous sire chier illuec u̾ra ẽautre guise 
les ch̾rs dela gnͣt bretaĩgne qͥl ne trouu̾a ia autornoiem̃t 
q̃ u̾ saues lau il emporta iep̾s de deus ioruees. Morħ ce dit 
li roisartus uͦ dites uoir. il trouera acestui poĩt les ch̾rs 
cou̾t defer ⁊ les cheuaux autresint il ne les trou̾a pas 
cou̾t de soie. Or le leissies fere ason sens il a encõmencie 
la folie dont li damages entourn̾a audeerain sor lui si ꝯ 
gecroi. Eusint uont entreus parllant decestui fet. Qnͣt 
il st̾ bñ appareillie deꝯmencħ laguerre. lirois artͦꝰ fet 
crier son ban q̃ atel ior nomeem̃t sen partent dekama 
lot lipetit ⁊ li gnͣt p᷑ aler duuit u̾s loeaois. Puis qͥl le 
ꝯmande il fu fet. nꝰ ni uet ꝑlant se deguerre nõ. auior 
qͥl lauoit ꝯmande senꝑtent dekamalot roi duc conte. 
⁊ ch̾rs nus ni remainst acele fois qui armes puisse 
porter.p qͥl fust home deualour. li uns uet apelãt 
lautre. ⁊ dient tuit ꝯmunem̃t alom sor cels deloe 
uoys. ensint sẽ partẽt dekamaalot appareillies ⁊ 
garnis des armes. ⁊ pͦ ce que gnͣt gent estoiẽt. sen 
uont il apetites iornees a lamer uienẽt ⁊ en mer en 
trent. Quar il treuent les uaissi aus tous apparellieᷤ 
fortune lour est amie a cele fois. pꝰ qͥl furent entͤ ẽ m̾ 
limars nier les ꝯduient ẽ loenoys. au port ke li rois 
me lyadus auoit qui estoit apeles le port de aueron ⁊ 
fu une fiere auenture decele chose. Quar a celui poĩt 
nariuoient pas les nef mlt souuent. Quar lentree 
en estoit perillouse ⁊ pource nauoit mie fet garder 
celui port. Quar cil necuidoit mie cuie siriche nauie 
ꝯestait cele del roi artus ipeust aruier les autrez 
port auoit il fet si richement garnir qͥl uipooit nef 
aru̾i acelui tens q̃ damage ni recheust tp̃ gnͣt. celui 
meesmes eust il fet garnir. Qrͣ il ne cuidoit nue q̃ lirois 
artus si osast met᷑ ꝑ le gnͣt orgoill quil auoit. deceus 
estois a cele fois lirois artꝰ uilaĩnement. li rois art᷑ auoit 
bons mariniers ⁊sages qͣbñ auoient ap̾s ꝑ aucũs delor 
ꝯpaĩgnons q̃ tuit li port estoient garnis fors q̃ celui a 
li dites dema part 
bone ch̾ric cil aruia si sagement entre lui ⁊ sagent qͣ lne 
perdi uaillãt dũ espetõ. mlt̾ estoit ioĩãt qnͣt il seuoit 
at̾rc.asi riche ꝯpaĩgnie ꝯil auoit.ap̾s celui ẽ aruies 
lirois degaleg. bõne gẽt auoit ẽ sa ꝯpaĩgnie. il ariua 
ausi sagem̃t ꝯme firẽt li autre ap̃s celui uĩt lirois de 
nohoubellãde. cil auoit si guͣt dueill ẽ son cuer qnͣt il 
uit si gnͣt gẽt ariuer ẽ loenoys qͥl nese puet tenir q̃ 
les l'ines ne li uiegnẽt as eux .hã. fet il asoi meesmes 
ꝯge sui bonis lirois melyadꝰ est mort ⁊ tuit si ꝓ cõme 
chr. qͣl na oredroit si halt home clm̃ode qͥ peust du 
rer ẽ ꝯtre nͨ. mort est li rois de loenoys.t̾nes ẽ adestru 
ticn sil atẽt lemi artꝰ. qͣr il estoit at̃re ueuꝰ ⁊ il uoit q̃ li 
autre ariuent ⁊ il regardẽt legnͣt pople qͥ illuec estoit 
il pr̃et tot maĩtenãt .i. deses ch̾rs ⁊ dist ales u̾ ent d̾it 
lechenũ auroi melyadꝰ uꝰ le trou̾es sicõ ge croi ahan 
cone. une soie chite. qnͣt u̾ seres alui uenꝰ dites lui de 
lamore ꝑt ẽ ꝯseill ẽ fint q̃ si home ne lesacent qͣl ne 
laist c̃ nule man̾e qͥl ne face pes auroi artꝰ.sil puet ẽ 
lui pes trou̾. q̃ sil atent nr̃e gẽt bñ sache deuoir qͣlne 
porra durer .i. su eill ior seil letreuẽt ẽ ꝓlaĩ aceste p̃ 
miere uenue. face pes sil onq̃s puet ẽtel guise ꝯil pora 
qͣr acestui ꝯm̃cemt trou̾a il meillor pes qͣl ue porra trou̾ 
pͦ q̃ li fet sera ẽ ꝯm̃ chies face pes aunix qͣl porra ou a 
sonnᷤ ou asa honte. ⁊ sil nel fet il sepnet bñ pͣ mort 
tenir. ge qͥ ꝯnuis nr̃e force. li mãc p sõ saluem̃t itãt 
icħ̾rs sẽ ꝑt atãt mõtes fu sor.i. riche destrier 
delost sẽ part auplꝰ coiem̃t qͣl puet pͦ qͥl se 
fu mis anchemũ il sc haste tãt dech eualchiet 
nul des autres ne porroient bñ uenir sens damage. mes 
acelui il ne trouoient ꝯtredit fors q̃ le port solement 
gardassent soi alariuer.cil qͥ de lamer sage estoient 
sen uindrent droit aauiron p᷑ ce q̃ bñ lour estoit dit 
q̃ la ne trauueroĩẽt bataille sage estoiẽt młt. ⁊ pͦ ce a 
riuerẽt il sauuem̃t ẽtel man̾e qͥl uitroueret nul da 
mage nedes homes ne des uaissiaux ne de lor ħnois au 
tresint. lirois detcoce ariue tꝰ p᷑miers dedẽs loenoys 
sauuem̃t otoute sa ch̾rie ⁊ sõ hernois lies estoit ⁊ 
ioiant de gnͣt man̾e qnͣt il seuoit asi gnͣt forche 
en la terre de sõ hanemi. il uẽgera ẽ poi detẽs son 
couraus sil onq̃s puet. gnͣt ioie ot qnͣt il seuoit a 
t̾re. auis li est qͣl ait ia sõ anemi ꝯfondu. Ap̾s celi 
ariua li rois denorgales at̾re uĩet sauuenĩt ẽ tre 
lui ⁊ ses homes il ni ꝑt home ne uaissel ml̾t est 
lies qnͣt il seuoit aterre . ap̾s la force de norgales 
rois dy:llande bõs chrs estoit ⁊amena auenc lui 
qͥlest uenꝰ aanchone ⁊ cefu tout droitem̃t lesecõt ior 
de may.laians estoit acelui t̾me liriches tois melẜ adꝰ 
⁊ auoit adonc aueuc lui ml̾t gnͣt gẽt delyancõs ⁊ degnͣt 
gent. li rois faramõt iestoit lirois marc decornouaille 
qͥapaĩue iestoit uenꝰ. ⁊ ne pꝰqnͣt uenꝰ iestoit p᷑ lamon 
nestem̃t deses barõs. plꝰ q̃ ꝑ sabone uolẽte.⁊ auĩt q̃a 
celui poĩt q̃ li cħr ent᷑ ẽ la chite ꝑ lune desportes ẽ tra 
ꝑ lauire porte lirois claudas dela deserte. ⁊ uint si pͥue 
em̃t qͥl namiena ẽ sa ꝯpaĩgnie fors .x. cħrs. tuit li aut 
chr estoient uenꝰ eu laterre de loenoss p᷑ aidier leroi 
melyadꝰ. sire uees chi leroi dlaudas. lirois mõte maĩ 
tenant.⁊ lirois faramõt ant᷑sint ⁊ lirois uiarc decor no 
aille mes celui mont̾ nelor ualt. lirois claudas estoit 
en laccuirt auãt qͥl ẽ puissent issir. qnͣt lirois mels 
adꝰ uait lerai claudas il le rechoit atel hon ꝯil doit 
fere. ⁊ sumelie młt u̾s lui. ⁊ lem̾cie ml̾t decele gnͣt 
boute qͥl li auoit fete. bñ limoustre a celui põit qͥli 
estoit loial ami qͣt acelui poĩt lauoit secoru. gnͣt 
ioie sentrefõt li roi ⁊ descẽdent ⁊ sẽ entrẽt dedens be 
paleis ⁊ qñ diroie maĩtenãt estoient᷑ mises les tables 
⁊ si maĩgierẽt qͣr il estoit tẽs de m̃egier ace q̃ ia estoit 
hore demidi. la ouil seoient astables atãt es uꝰ larãs 
uenir lemessage leroi de nohoubellãde il salue le roi 
leroi melsad̾ taut maĩtenant qͥl uiẽt deuãt lui. ⁊ cil 
lirent sõ salu ⁊ lereꝯnoist tot efrom̃t qrͣ autre fois 
lauoit ia ueu. il demande noueles delroi de nohoubellãde 
⁊ chil lirespont sire il est sains ⁊ haities la dieu m̾ci il uꝰ 
mande paroles ꝑmoi q̃ ge uͦ dirai qnͣt u̾aures mẽgie 
bũ me plest fet lirois melyaoͦ sifet lechr seoir as ta 
bles aueuc les autres ch̾rs. Qnͣt il orent auq̃s mengie 
il ꝯmencẽt entrels aparlł delroi artus ⁊ del gnͣt apꝑeill 
qͥl feisoit uenir en loenoss. qrͣ bñ sauoient certãmem̃t 
quil fesoit appareill trop gnͣt. ⁊ li rois claudas demande 
auroi melẜadus. Sire qnͣt cuidies uͦ que li rois artus 
doie uenir. certes fet il genel sai mie lau̾ite de saue 
tiue ⁊ nepourqnͣt ge sai deuoir quil ne demora pas 
grantiment.Mes ge uous di seurem̃t q̃ de queil ho 
re quil uendra il trouera nos pors si garuis degent 
armee quil ne porra mie pr̃edre cerre si legieremẽt 
com il cuide.auant aura le port chierem̃t achatee 
quil puisse pr̃edre terre.certes sire fet liuois dau 
das senous seussom le point desauenue il fust bñ 
qͥ nous nꝰ meissom au port atoute nr̃e gent armee 
se nous ensint le truusom uenir aterre. legie rem̃t 
les puissom me tre a descoufiture ⁊ amort. Fire ce dist 
li tois melyadus orsachies deuoir q̃ li rois artus 
ueuendra aterre q̃ len ne me fache̾ sauoir. ⁊ sil i 
uient sens mon seu il ne demorra gnͣtiment q̃ nos 
Aeon 
p̾s ce quil orent mengie uroĩs melyãdꝰ 
deuant lui secir.⁊ li dist qex nou eles maportes uͦ 
delroi artus. sire feit il se dex me saut ge uous aport 
noueles bones par cels tel roialme de logres ⁊ par 
cels meesmes de loenoys sachies deuoir q̃ lirois artꝰ 
est ariues ẽ ur̃e t̾re saluem̃t asignͣt gẽt asi gnͣt force 
q̃ onq̃s ẽ toute ur̃e aage uͦ neueistes signͣt pule cõ il 
amena.seuꝰ la cb̾rie qͣl amaĩne uees sͦ letendries am̾ 
ueilles. lirois denohoubelãde ur̃e cosin qͥ lor gnͣt pooir 
reꝯnoist bñ ⁊ set dautre ꝑt ur̃e force. uꝰ mande par 
naigi chier ꝯ uꝰ anes ur̃e uie. ⁊ ẽsint com uꝰ ne noles 
ueoir ur̃e destrutiõ pꝰcachies pes auroi artꝰ auant qͥl 
sen entre ensa chambre ⁊ fet deuant lui 
uenir lemessãge de no houbelãde ⁊ le fet 
assemble auͦ. nusires uͦ mande ꝑmoi d enꝯtͦ lui ne 
poes durer ẽ nule man̾e.Rendes lareine q̃ uꝰ tenes ⁊ 
uͦ meces outͦem̃t ẽ lamanaie del roi art᷑ q̃ aut̾ment 
estes uꝰ mort deuoir le sachies uꝰ si naues mie fremete 
sifort q̃ uꝰ peust mẽtenir enꝯt᷑ laforce del roi artus 
Qnͣt lirois entent ceste parole il ne set qͥl doie dire 
esbahis est tͦp durem̃t qnͣt il entent q̃ lirois artꝰ est a 
tiues en sa terre. Amis fet il se dex uꝰ doĩst bone auet᷑e 
qnͣt atiua lirois art̾. sire fet il il ariua hui matin anr̃e 
port de aueron. li rois se test qͥl ne dist mot. Oredroit a 
plꝰ apenser qͥl nauoit deuant. sire dist li ch̾rs geretͦne 
toie desor mes uolẽtiers am̃o segnͣ . limãderes uꝰriẽs 
ꝑmoi. oill ce dist lirois salues lemoi dema part. ⁊ li di 
tes q̃ tant ꝯiori aie el cors lauiẽ ⁊ geuoi ẽma ꝯpaĩg 
nietant debõs chrs ꝯgeuoi geirẽ demãderai lapes 
ne larore nerendrai. Selirois artus est entres ẽ 
ma t̃re il sepuet huimes repoler ⁊ bñ en a mest̾ ce 
cuit. qͣr delam̾ est t᷑ueillies plꝰ qͥl ne uaudroit. huimnes 
puet il repos auoir ⁊ soulachier auenc ses homes. mes 
demaĩ aura il bataille sedex me deffende dẽꝯbrier. ⁊ sache 
il deu̾ite ꝗgelicuit auc̾s mostrer ꝯm̃t lirois melyadus 
set ferir delance ⁊ despee. il cuide ore ꝑauenture q̃ ge 
ne lose atendre en cam ꝑ mes si ferai si mait dex puis 
qͥl ũroit lemien escu gecuit ⁊ croi qͥl nauͭ nul si har 
dis pour quil leuoie si p̃s delui acui li cuers ne trãble 
elcors.ẽcornemeuit lirois art᷑ ẽmortel bataille. mes 
gecroi quil me ara tost ne ia si tost ne mi uerra q̃l 
seu porra guaires loer. mes orme dites biaux amis 
li bons ch̾rs sens paour est il encore uenuf. sire ce dist 
li ch̾rs uous dites tel roi destangorre. oill ce dist lirois 
melxadꝰ decelui sͦ dige uoirerãt. sirege s̾ di qͥl iest 
ge leui uenir akamaalot qnͣt il uint acourt. ⁊ sacies 
qͥl amena auenc soi gnͣt gent ⁊ gnͣt ch̾rie de tous cex 
qui akamaalot uindrent niot uul q lirois artus re 
cheust asi gñt honour ꝯil fist lui. ⁊ hui mesmes 
leui ge qnͣt il ariua. Orme dites fet lirois melyad̾ 
quidies uͦ que lenface bailli deceste host. sire del roi 
urien ensint ledient. certes dist lirois mely ad̾ cil est. 
sages hom ⁊ est bõs ch̾rs ⁊ a ia este ẽmainte gnͣt uesõ 
gne ge ne sai hore un plus ꝓdome delui ẽ toute lost 
sene fust lirois pellynor b̾ui mes nͦ enpoes aler 
⁊ me salues mon chier ami leroi denohobellãde. e 
i messages sen ꝑt atant ⁊ fenret᷑ne atãt 
⁊ sen retorne droit a lost asõ segnor ⁊ le treu 
ue en .i. paueillon q̃ si home auoient tendꝰ 
deles lamer. ⁊ estoit cil paueillõ bel ⁊ riche m̾ueillo 
sem̃t.esclabor liperes palamedes li auoit dõne. qnͣt li 
chrs fu retornes asõ segn᷑ ⁊ illi conte la response del 
roi melyadꝰ cil est dolant ⁊ t̾stre apoi qͥl ne muert de 
dolour. alas feit il q̃l mescheãce qͥl ꝯũedͤ hore si tost 
uenir ahõte ⁊a destrutiõ lemeillor ch̾r del monde. li 
tois se plainst ⁊ se demente pͣ lamor de sõ chier cosyn 
leroi mely ad ͦ. qnͣt li messages se su partis delui. il sẽ 
pant a son lit ⁊ secouce illuec une gnͣt piece. pensoit 
⁊ disoit en soi meesmes q̃ cou estoit la pl m̃ueillen ce 
auẽture qͥl auenist el toialme de loenois dece q̃lirois 
artus sestoit mus ẽ si pͥllex port. laou cil del pais mo 
roient chascun iour. qnͣt lirois ot pense gnͣt piece 
il sen ist fors de sa chambre ⁊ sen uint el paleis qui 
encor estoit plains debarons duuns ⁊ dautres q̃ ce 
sembloit tout le monde. Qñt il uoiẽt entrels leros 
illi demandent sire q̃ les no ueles. segnours ce dist li 
rois me lyadus qnͣt uous no ueles me demandes 
⁊ ge le uͦ dirai maĩtenant. lirois artꝰ atout sõ host 
est entres dedens le roialme de loenoys . il est ẽ 
tres ẽ nr̃e t̾re q̃ deuoir le sachies il ariua cestui 
matin auport de haueron ⁊ toute sagẽt auent 
lui ensint li aĩda fortune q̃l est uenus a t̾re ẽ tre 
lui ⁊ sagent. demain sores appareillie s decheuau 
cħ. ademain u̾ appare illies debataille.ꝗͣ nꝰ nous 
ꝯbatrom demain encontre lagent del roi artus 
⁊ q̃dex en dõra lõnor si lepregne. 
raut feste font chil de lachite li uncb̾r ⁊ li autre il 
ne moustrent uie semblant quil aient paour del 
roi artus.Aius dient tuit qͥl ont gnͣt uolente de 
couibatre encontre sa gent a gnͣt ioie ⁊ a gnͣt feste passent 
cele iornee. celui soir ahore deuesp̾s la ou lirois seoit aum̃e 
gier dist lirois claudas auroi melyadꝰ. sire len me dist q̃ 
uous aues un fill la plus bele creature desõ aage qͥ soit en 
tout lemonde se dex uous doinst bone auenture fetes le 
uenir auant fi leuerrõ.sire fet lirois melyad̾ il est encor 
tp petit ẽ cor nail mie trois ans. Hasire fet lirois dlaudas 
fetes leuenir tel com il est si le uerroin.lirois ꝯmande 
qͥl uiegne ⁊ lẽ lamaĩne maĩtenant. Uestꝰ dun dras desoie 
batus aor petit estoit com cil q̃nauoit q̃ tmis ans mes 
tãt estoit bel agnͣt m̾ueille q̃ tuit qͥleuoient dient q̃ 
dix nefist si bel ẽ fant que cist ne soit ẽcore plꝰ ⁊ sil pu 
et. uiure par aage oncĩs nꝰ hom neuit si bel cõ a sera. 
nͣt lius daudas uoit lẽfant si bele creat᷑e ꝯ 
il estoit ille prent ⁊ dist he: tͥstran bele crea 
ture se uꝰ fuissies ore decele bõte q̃ m̾byns dist 
q̃ uous seres se uꝰ uines ẽ aage .xl. ano adõc hrois artꝰ 
seroit espoẽtes dedẽs brief t̾me. Sire fet lirois fara 
mont auroi daudas.⁊ q̃ uaus endist m̾lyns .u̾ enꝑla 
il donc oill cerces fet li rois claudas. il men ꝑla uoirem̃t 
⁊ uous dirai enquel man̾e. Ge estoie .i. iour dedens gau 
lle ⁊ nõ mie dedẽs gaulle mes enla marce. ⁊ tant q̃ nꝰ 
ꝯmenchames aparll̾ des bons cħ̾rs qͥ illuec estoit. q̃ lirois 
melyadꝰ estoit lemeillor ch̾r del monde ⁊ desi haute ꝓes 
ce plain quil ne li estoit mie auis q̃ ap̃s samort peust 
estre nus si bõ ch̾r ⁊ ace sacordent cil qui illuec estoi 
ent.Qnͣt nĩllins qͥ entre nꝰ estoit acelui põint ot che 
q̃ nꝰ aliom disant del roi melyad̾ il respondi ⁊ dist seg 
nours se dex me doist bone auenture bñ est li ham 
mueillex ⁊ plains defolie qͥ des choses qͥ sont aauenir 
⁊dõ il ne set neuair ne m̃ecõge. uait donãt tel sẽten 
se ꝯuͦ fetes p᷑ coi dites u̾ tel mͥ ueille del roi melyadus 
qͥ ales disant q̃ ap̃s samort ne porroit estre si bõ ch̾r 
Or sachies qͥla tel enfant qͥsera meillor chr q̃ nest liꝑ 
es oredroit. ⁊ sera plꝰ bel ⁊ plꝰ fort tͥstnͣ anon celui de 
cui ge di dela ꝑesce qͥl auͭ ira tos limondes ꝑlant. tex 
ꝑoles nͦ dist mllyns decest enfant p᷑ coi ge di bñ qͥłne 
faudra ia estre ꝓdom.⁊ p ͦce dige q̃ sil fust deceles 
gnͣt bonte dom il sera encore bñ nᷤᷤ eust mest̾ aceste 
guerre ⁊ bñ feist ore m̾ueillier leroi artus ⁊ tote 
sa cõpaĩgnie.⁊ crnͣt iladite ceste ꝑole il rent lẽ fãt 
acelui q̃ mestres ẽestoit del garder ⁊ ce estoit .i. damoi 
sel de gnͣt ualor ⁊ si estoit apeles gourenal gentill 
home estoit asses ⁊ de fnͣce nature. ẽ maint leu ot 
puus mest̾ at̾stran. ⁊ se ne fust tͥstran meesmes tãt 
ꝯil estoit enfes eust maĩtes fois este ochis ouꝑuenin 
ou par autre choses 
ecele ꝑole q̃ li rois claudas dist dot̾nrm nũ 
celui soir asses penser le roi melyadꝰ. il ne 
la pot onciues celui soir oublier. ains ip̃esoit 
tautes uoies. acele hore meesmes qͥl se coucha en son 
lit adornir siqͦͣl sen dormi ẽpensant de t̾stran sõ fill 
qnͣt iͥ sefu en dozmis entel penser ꝯge uoucai ꝯte 
chaarieres. illifu adonc auis encel dor mir q̃l ueoit sõ 
fill t̾stnͣ le plus biau chr delmonde sigsit si fort qͥle 
teuoit agnͣt ui̾ueille. ⁊ li estoit auis qͥl uenoit ẽ lame 
son le roi artus. ⁊ tous liinodes li uenoit a len contre. ⁊ 
dient en sauenue bñ uiegne lemeillor ch̾r delmonde 
⁊ tous li mondes fesoit delui feste ⁊ ioie. la ou lirois 
estoit ẽ cele gnͣt feste il sen dormoit la ou lirois reg᷑ 
doit ensint son fill dormant. il ueoit delautͤ ꝑt uenir 
leroi marc decornouaille qͥ uenoit sor t̾stnͣ laou il se dor 
moit ⁊ portoit une espee toutenue ⁊il regardoit tͥs 
tran ⁊ sospiroit ⁊ dedolour ⁊ dire. Qñt il auoit.i. gnͣt 
pieche regarde t̾stran il disoit oiant tous cels qͥla es 
toient. Ha: tͥstnͣ ꝯtu mas honi uilaĩem̃t. honis mas 
⁊ des honͣes ⁊ pꝰ ce teueull ge honit. si est hũ cemest a 
uis tͦp gnͣt damage de cestui fet. Qrͣ ge honi lemeillor 
cħr del moude.⁊ maĩtenant qͣl auoit dit ceste ꝑole. il 
feroit sõ neueu destoc ẽ boutãt si qͥ li metoit lespee 
dusque oltre ꝑmi letors ẽ tel maniere locioit. ⁊ maĩ 
tenant quil lauoit ochis ꝯm̃coit limondes acͥer. ha: 
las com cou est gnͣs damages. Decestui sõge fu li 
rois melyadus si durem̃t effrees qͥl sẽ esueille depaor 
⁊ dist qͣłne puet estre q̃ decestui songe nauiegne ẽ cor 
aucune u̾ite.or est ẽ tres ẽ gnͣt doutance del roi marc 
⁊de son enfant paour auoit gnͣt q̃ li rois marc ne le fa 
ce encor morir ⁊ bñ liest auis q̃ lirois marc locist. il 
lochirra pͦ acoison delroialme deloenois.or agnͣt paor 
del roi marc greignᷤ q̃ not onq̃s mes. ne nue p sõ cors mes 
pͦ son fill tͥstran. ensint auĩt auroi melyadus q̃ de lõĩg 
uit lamort de sõ enfant ains q̃ le li auenist. ẽ sõge la 
uit il proprem̃t. ⁊ p̾auint enu̾ite. ẽsint ꝯil auint ẽ 
songe cnͣ li rois marc de ses prop̾s mains ochist t̾stran 
nsint pẽsa cele nuit lirais melx ad̾ del roi m̃c̃ 
⁊ de sun enfant . alendemaĩ auq̃s matin. il fist 
deuant lui coenir .i. sien clerc qͥl tenoit asa 
ge home ⁊ aprodõme. qñt il est uenꝰ deuant lui ⁊ il st̾ 
ap̾ne il dist son sõge qͥ li estoit auenꝰ. ⁊ li dist q̃ p᷑ che 
nauoit fet. uenir alui qͥ len ꝯseillast. qnͣt cil ot escou 
te lesõge il ne dist mie tout ce qͥl pẽsoit auroi bñ. 
ꝯnoist lau̾ite mes pͣce qͥl ne uaudroit pas metre 
descorde entre lui ⁊ leroi mart. meesmem̃t ꝑteste 
g̃re qͥ orendroit est fierem̃t en ꝯm̃cie. li dõne il res 
pons en contre saꝯsience meesmes ⁊ dist. sire sire 
ẽ cestui songe ne porrait auoir se fable ño. ⁊ ceste mort 
q̃ uous ueiltes de ur̃e enfant. tornera sens faille sor autͤ 
de ce naies onq̃s paour. dex leueulle ce dist lirois qͥl 
soit ensint com uꝰ le dites. li clers sen partiatant 
lirois fist celui matun meesmes le songe metre en 
escrit. pour ce q̃ t̾stran saille gardant del roi mart 
tant com il porra agourenal qͥ lenfant gardoit 
baille lescrit agarder ⁊ li ꝯmande qͥl garde lẽfant 
sour toute riens ⁊ plus del roi marc q̃ dautre gẽt 
⁊ cil respont qͥl lecuide si garder olaide de dieu q̃ ia 
lienfes naura mal ne de falte degarde 
celui iour fist lirois art̾ deuant luũ ses barõs 
⁊ lor dist segnor nous sõmes la dieu m̃ci 
sauuem̃t ariue ẽ ceste t̾re de nos hanemis 
⁊ qnͣt entrex sõmes Uenꝰ il seroit bñ cemest auis q̃ uꝰ feissom 
des ormes p᷑ ce q̃ uͦ uenisines cha il nest mie bon q̃ uꝰ lessõ re 
poser longuem̃t. qͣr a donc quideroient il q̃ nꝰ eussom dou 
tance dels. Eutre nꝰ appareillom q̃ uꝰ cheuauch̃õ lematin 
en u̾s lachite ou est li rois melyadꝰ. atãt respõt .i. cħr qͣ 
auq̃s sauoit le feit cel roi melu̾adꝰ. Qt dedens la chite a 
uoit unsien parent qͥ tout li fesoit sauoir. cil uoloit 
młt gnͣt mal auroi melyadꝰ pꝰce q̃ lirois auoit fet des 
truire .i. sien frere carnel p coi il uaux ist plꝰ uolent̾s 
ueoir la destrution del roi melyadꝰ q̃ autre chose. sire ce 
dist lich̾rs auroi artus or sachies tout uraiem̃t qͥl ne u̾ ꝯ 
uendra mie lõgem̃t cheuaucꝰ p trou̾ leroi mely adus 
ge uꝰ di q̃ uꝰ leporres trouer demaĩ enceste place otoute 
sagent. lirois melyatꝰ na nule paor deuꝰ. hui meesmes 
fust il uenꝰ ceste ꝑt oses batailles ordenees de ꝯbat᷑ ues 
lirois claudas dela deserte qͣ ier p̃mierem̃t uint alui se 
corre de la soie part estoit tous aꝑꝑeillies de la bataille 
⁊ pͦce dige qͥl ne uꝰ ꝯuendra pas demaĩ tpͣ loĩg cheuauc̾ 
p trou̾ le q̃r il uꝰ uendra ci ueoir. Qnͣt lirois artꝰ ot ces 
te nouuele. il demãde au ch̾r. ont il donc si gnͣt force de 
gent quil puisse tenir lecamp ꝯtre nꝰ. Sire ce dist lechr 
or sachies qͥlont gnͣt force. Qrͣ lirois marc siest laians a 
tout sou pooir ⁊ li rois faramant autresint.cil ame na 
gnͣt gent ⁊ gnͣt ch̾rie.sire or sachies q̃hrois claudao uĩt 
ieratout sõ pooir. ⁊ ne pͦ qnͣt se fortune ne lor aide mlt 
il ne se porront mie desfendre encõtre la gnͣt ch̾rie q̃ uꝰ 
aues. pͦꝰ que nꝰ sõmes cha uenus fet limuis artꝰ. Ni est me 
stier q̃ nous esprou om la force q̃ nous auõ. sire ce dist 
lirois descoce ne nꝰ alom pl̾ reposant qͣr asses nꝰ sõmes 
repose. demaĩ sens nul de uemĩt nꝰ ꝯbatrom en ꝯtre 
leroi melsiadꝰ. Or sachies ql na tant de pooir qͥl se puisse 
tenir en camp encontͤ nous bñ est r̾ite fet lirais artͦ 
⁊ ce ñrom nous asses tost demaĩ ains q̃ li soleill soit leues 
soion appareillies de labaraille ⁊ tuit diẽt en sint soit 
afere feste. li autre qͥ estoient de la part del 
roi melyad̾ ne la font ꝑas menꝰ. Qñt li soleill torne ade 
ce sestoient tuit acorde q̃ al ẽ demain se ꝯbatr 
ont agnͣt ioie ⁊ agnͣt baudor. tuit ẽ rendoiẽt 
clin ⁊ li iors faut lirois me lyad̾ seconseille ases bomes 
ꝯm̃t ilordenera ses batailles.lirois claudas cõdiura la 
pmiere ⁊ lirois faram̃ot ꝯduira la seꝯde lirois marc ꝯ 
ouira latierce lirois melgadꝰ ꝯdui ra ladecraĩne. ace 
seuont tuit acordant . ensint auoit lirois melyadꝰ o⁊ de 
nees ses batailles. lirois artꝰ de lautre part. ordene.uiii. 
batailles cil dirllande aurõt lap̃miere cil denor gales 
la secõde.cil degales aurõt letierce lirois denohoubelã 
Ide au̾ la quarte lirois pellynor la quinte. lirois uriens 
la sisime.lirois de lacite. uremoill aura la setisme. le 
Uitisine sera m̾ueillouse ⁊ plãlne degnͣt force. quar 
encele seront li ꝯpaĩgnon de latable reonde. le cors le 
toi artus isera encele sera limorb̾. encele sera libons 
chrs sens poor. cele bataille sera bñ seure qͣr ꝓ domes 
⁊ aura mlt se il c̃ ꝯtre labataille q̃ lirois mels adꝰ maĩne 
illor dõront asses affere ⁊ qñ diroie fort estoĩet dune 
parc ⁊ dautre mes legien nestoir rop biñ partis. car 
troꝑ plꝰ auoit lirois axtus degent q nauoit lirois meliadͦ 
ausoir qnͣt la nuit fu oscure li rois artꝰ auoit ia ordene ts̃ 
fet.Atãt esuꝰ laians uenir .i. ch̾r del roi mels adꝰ. deuãt leroi 
artus sen uint tout p̃mie rem̃t qͣrͣ bñ le seꝯnoist entre 
les autres. rois artꝰ fet li ch̾rs lirois mely adꝰ q̃ sire est de lo 
enoys uꝰ mande ꝑ moi q̃ demaĩ aures la bataille. ou uoles 
uꝰ q̃le soit uoles uous qͥl uiegne auꝰ. ou ĩ u̾ aillies alui . or 
li poes dire dema ꝑt q̃ nos sõmes uenii desi loĩg pꝰ liui 
ueoir q̃ bũ poom aler dus qͣ lui. dõt mer uois ge fe lichr̃s 
⁊ li dirai ces noueles. Atãt sẽ part lecħ̾r delroi artꝰ ⁊ce 
uauce tant q̃ a son segnꝰ uint. si li conte tout mot amot 
oeque lirois artꝰ limande.li rois artꝰ seuait adõc couchier 
alẽdemam aisq̃ li sol eill apere selieue lirois artꝰ ⁊ se 
fet armer tout esrom̃t ⁊ conͣt il est de sõ paueillõ issus 
il treue q̃ ia estoient les bataille s aꝑxeillies. il uait les 
ch̾rs regardant les uns ap̾s les autͤo. ⁊ il uoit qͣl ni faloit 
riens illes uait moustrãt aubõ ch̾r ⁊ li dist sẽole uous 
qͥl coĩet bñ or de nees cerces fire oill. or me dites fet lirois 
artus ueistes onq̃s ẽ une ꝑ lace sibele gent. li mis meliad̾ 
ne fera nue q̃sages sil assemble encontes nꝰ. ⁊ si mait dex 
q̃ sil niauoit fors q̃ solem̃t labataille ou ur̃e cors doit est ͤ 
si uoi getant deꝓdõmes q̃ hñ deueroiẽt met᷑ ades ꝯsit᷑e 
leroi melyadꝰ. mor est lirois mels ad̾. Qũt a adite ces 
te parole. lirois artꝰ sẽ uait auroi dyrllande ⁊ lidist che 
uauchies sire des or mes ⁊ pẽses desagem̃t assẽbler. de 
destoi fere uꝰ gardes Qnt cesti dyrllande oirent cest 
q̃mandement il semetent al auone tout lepetit pas des 
destrier qͥ a dont fust acele place bñ peust ueoir bele 
gent ⁊ maĩtes ueles banieres u̾s lechite senuont 
tout droit ⁊ cheuaucent les ban̾es des ploies sere uõt 
ꝯ sage gent qͥ seuent deguerre les autres uatailles sẽ 
muent tot efrom̃t. lisõneis estoit signͣt descors ⁊ ds 
buisines q̃ len ni oist deu tonart. li sons eihoit fig ĩt 
⁊ si fort qͥl estoit. uus aceux qͥlooiẽt q̃ cerre deust taͦ 
bler ẽ lor uenue il nõt mie gnͣtim̃t cbeuauchi e 
atel noise ꝯilineuoient q̃ cil delaute lesoirẽt cot cłe 
ment.li uns estort espoentes ⁊ liuues ũo. encele 
meesme man̾e quil auoient deuise le ior deuais 
rois claudas lap̃mĩe lirois faramõt la seꝯde lirois ic̃ 
la tierce li rois melxadꝰ la quarte.cele este it bataille 
degrant ualour ⁊ degnt force. cele ne lor fera falte 
se trop gnͣt force degent ne lor uient sus . qͣr tuit er 
toient ꝓdome ⁊ bons ch̾rs ⁊ bñ use desarines re ⁊ 
nͣt illõt lor bat ailles ordenees auiux qui le 
seuent feire il sen issent de la chyte tuit ar 
mes ⁊ appareillies dassembler il desirrent 
ce caulautõt ꝓchaĩnem̃t li cris estoit si gnͣt ⁊ lauoi 
se alissir̃ qͣl font qͣl est auis q̃ toute lacites doie rõ 
dre.aaparcir qͥl font peussies uecirdame. ⁊̃ damoi 
seles grant paour ont q̃ iamais ue re.ueguent 
lor matis ⁊ lor parent. Qñt eles les uorent ꝑtir 
de la chite auis le. est q̃ len les traie les mrineles 
descors.li dens estoit teux par la chite. qnͣt li ch̾r sẽ 
partirent quil ne font fors q̃ dolour meul. ⁊ pꝰ te 
quul sauoient bũ que lamerlle deuoit estre denãt 
lacite montent il sus les murt tout maĩte nant 
qrͣ ueoir uaudroient tp̃ uolentiers q̃ dex lour 
uinc ił onc lor batulles ordenees au miclo qͥl 
le sauent fure il se issent de la cite fer uestu cuit 
aperoillic dessameler il dessierre ce quil auront prochẽ 
nemant.li cri est si grans et la noisse alessir cũ il sen 
apardnr ꝯceuo diooe dop ei do dnb onie alo prab.udoi 
quilfont peussies ueoir plorer dames et demoiselles. n 
gant paor ont que iamais ne reuoient lor maris. ne lor 
paren Quant elles les uoient ꝑcir de la cite. auis lor est 
oue len loy craie les cuers des uenties. li duels est tels ꝑ 
la cite quant li ch̾ sen depardens que cils et celles qui re 
maignent ne font fors que ꝑ demener duel. Et por ce qͥl i 
sauoient bñ que la meslee deuoit estre deuant la cite. 
moncẽt il sus les murs.quar ueoir uoiroront se il poent 
que dieus loz uoirora manter au comancement de lou̾r 
guerre. Et dames montẽt as creniaux tristes et dolentes 
et esirontres durement. car bñ sauent deuerite que asses 
onc li lor afaire. Car senz grant gent nest pas li fois artus 
nenuz en loenois. 
audom au mb roien de auire qure urai ou arpei i 
oyuianoq ⁊oi inpꝑo R ꝯus .i. uorn iod auriuos de 
la Royne descoce por quoy cist fais est encomenciez ni mẽt 
ue. Ele estoit en la maistre forteresce pensiue et triste du 
renent. car paor ade cestu fait.ben set que est destrute et ⁊ 
morte se li foys crelxadus pert. se il est pris par auenture 
ou menes au desous morte est.nuis. ne len portoit garentir 
ce li est ains et por ce quelle uoie le fait de celle iornes. 
monte esle es cremaux de lator. Et la tor esto si haute .i. 
durement.que qui estoit dessus il pooit bñ neoir tote 
li cite ꝯportenẽt. Et pius quelle estoit laissus mo icee 
lle pous miels ueoir tour le fait de celle iornee. que cil 
qui sonc de sue le murs delacite. la s une est de sus la 
tor qui rlore durement. Elle nest mie sen paor lecuer 
actisto et plam de armes.car grant paor ⁊ de soi moismeꝰ 
par la otr narega dant.los tues noit totes ueudes. El 
le nuint bor e ne feme.li uns suc for.li autre sũc desus 
auenoneui quon grau doidude iimo op g i 
su aido ono.xooro uaca riom ene asao 
a est en comencies. que par le cors dune feins nõ fu mai 
eprist une si dure ouraigne. puis que troie fui destrure 
cin sui ceste. Car rar le cors dune soule feme est tous 
li mondes are iioir morf. 
iuquo quoiorer ꝯudicpo axaui soi anppor uib po no re 
Il amorlis audioras adiuame nb io ro. queiuouio 
regardent atonc de uers lamer.et uoienᷤᷤ que les bairr 
res tou fer artus estoient auques pres. Telle diłł. qͥ 
enoit qut umieremens. et estoit une baimuere dũ samit 
blanc. bantee diun noir sendal au trauers.si que asses i 
auoit plus ⁊ou blane que dou noir. Et celle banniere 
aton due beble uere et belle asses. Quanc il uirent celle 
bainiere.Ni comencerat a crier.gardes uous seignour 
ch uees li uenir la bari de dou Roy artus 
Ad omie aio i dui on ꝯnorndoo giea n aura 
ororid aidiuiora eo ꝯurudoro ion ii. oniido A i 
Et en et. et en done la seignorie a .i. suen neueu 
dua qul q  cehan li blom et estort ale uno chrs 
genes et hardis amerueilles. et plains te baute prcesce 
li foys oxh ꝯus lapioie de cres grant amor. et trop le pͥsoit 
por la haute chae quil so sauoit en lui. Cil ierc montes 
sus un hiual fort ec̃ corrant e s bñ arme et si bn cor 
ran come il poore est ⁊ miel. Cils a̾ura le premier copi 
te celle iornee sil onques pues. Quãt li ust se pont entre 
proichant en cel meniere quil se poenc bien entreueoir. la 
noise iest si grans de cors et des busines. que ce estoit ma 
uuoille a ueoir et a oir. Li foys artus out tone de la soe 
part le premier Iosteor au frere bentemagu. Et estoit als 
neaeus dou łoy urien. preus et hardi de haute renõmee. 
Et estois bienuns tels meillors ch̾re cou foyaumee 
legres. et estoit meillors ch̾rs de bendemagi. Cils chis es 
coit apelles taisan. Et por ce quil bon iosteor li auoit on do 
ne la seignoue tes premiers fereors. Sians est li cris. gi : ̃s 
est la noise. que les .ii. parties font a lessambler celians qͥ 
uenoit de la partie dou Roy crelyaous deuant deus cels cẽ 
paignons lescu aucol. le glaue ou poins montez si bien come 
ie uous cont. il nat crint a haute uois lyonois. lyonois. mas 
il na pas gra̾mane one quil uoit tout apertemant qual ⁊a 
contre li uiens carsan. qui ueut auoir le p̾mier cop. de ce 
lle guerte. Quant cil oui se uoient auques pres il hur 
tent cheuaux tes esperons. et sentrememnent ansi tost cõ 
ne di oissel.li cheuaux uiennent cõme feudre. Il font 
t sa rompre deses les pie.sique le fea en saue. Et ꝙͣt 
ce uit e esglaiues baissier. Il sentre huitenc te tel force 
que li escu ne li hanbers ne lor sonc garant. quil ne se: 
metent les fers des lances par mi les cors.si que li fer: 
en apperent par desriere. et quẽ diroie ie il choent tel a tor 
ne de celle ioste quil nõ remuei ⁊ ne pie nemam. Ia lor sõt 
les ames ꝑties tes cors. dur c iancemant ont beu cibi 
dui te celle guerre. onques la oyne descoce ne lor fist bñ 
aior de saie. Et cil onc chierema at assaie sa braute. 
uant cil dui se sunt entiocis en tel maniere cõ ie uous 
cont. li autre qui apres uenoient les glaiuee bai 
sies ne les nont nas regardanc. il entendent a aut.cha 
se.li plus coars qui illuc soit netant fors quagreueru 
henemis. sil onques puet. Acels y̾miers encontres peussi 
es ueoir lances brissier. et cl s cheoir at̾re qui nõt pooir 
tels redressier. Et en une uichie det̾re pehust len neoi: 
tes premero fereors gesir cxoir atetre. qui iamais nec 
fetrone cop de lance. les grauies onc ꝑmi les cors si que ⁊ 
li fer en apetrent par defriere. crop mortelinant ont enco 
mencle ceste ouraige. Bien mõstrent a pertement qui sont 
mortel henemi.et qui nõ sentrament de riens. li hurreis est 
si grans et si fors. et li esbateis si meruoillous. que oren 
droit ma soint degas. il nont ore nul talenc detire. q ar 
dambedoris pars uont plant de si bons ch̾is et de si preos 
qua piece mais ne sera ior que la perde ne soie ploree. li 
feteo.qui la partie le foy crxleaous maintieuent se po 
ent plendre malemant. Il en ia demors plus te.t̾b. co 
noistre font li uns es aucres quil sauent mortelment i 
ferir delance. et quil ne sonc pas aprentis.de cels de la par 
cie le foy artus nen ia pas manis demors. Et quẽ diroie 
ie crop ceueiment trop inorte hnent ont en comancee cele 
Iornee dambedous pals.li premier fereor dou foy crelyadus 
estoient ia a ce mens. que poy en iaudit quil nõ fussient ⁊ 
ou mort ou yris. Mas li foie Clautoas les secort a grant 
gent. Sor els sen ua si roitement que dels p̾miers fereors 
le foyartus niremainc.in soul acheual. He uous uenir 
le ẜoy dillande alare̾cosse.bone gent amene auet lui. bõs 
ch̾rs iert de samain. preus et hardis durement. Cil sadres 
ce au foy claudas. quil reconoist certeinement entre les 
autres Mas tout auane li crie a haute uois. Roys clau 
das gardes uous de moy 
uant li fois clairoas or le foy dillande. qui ensine 
la pelle de ioste. il ne li uee mie mostrant quil aiet 
paoz te lii. ne doucance. Car tout maincenant senz te 
loi li adresce la reste dou cheuaul. de la ioste est młe 
bñ garnis de sa partie. Car il tenoit un glaiue cort et 
gros afer tranichane et esmolui cͦt tel guisse come ie uous 
cone. emtienent li oui foy la ioste. et quant se uient a 
la prechier il sentrefierent de tel force que parmi les au 
bers. et parmi les escus se metent il les fers des glaiues 
eschars nues. nafre sũt endui formene. Car forment se i 
sont enirefera. li glaiue nolent endui empieces. Apres 
le froisseis des lances sentrch urtent si durement li dui s 
Roy. qui sentreportene ala terre. et au cheoir quil font par 
brissent les glaiuce que cil en remaignent enferre 
La rescosce des deus roys peussies ueoir grant pres 
se ce chis. qui apres uiennent. il les uolent redres 
cier.cels dillande se treuaillent fort qui reorescent lor. 
scignor. Ce li bome dou Roy Claudas autresi. ne encor 
ne cuidoient il pas quil fuissient si duremant naurre : 
come il estoient. lai peuse on neoir grant fait. lai peust 
len ues ir grans cops doner et ecenoir de lances et ces 
pecs uale pidie alun telautre. i sentrecient et mabais 
nent. Et ientrabatent a la tetre.acelui point abũ mestier ⁊ 
force contre force. pooir contre pooir. Cil te gaules uelent 
prendre celui dilł̾. mas il trouent bñ en la place qui lor 
met haut contredist. Et qui le foy Claudas encombre for 
ment.Li diui roy oui furent ferii si duremant cõ ie uous 
tont seffoicent dels rediessier. car chascuns a peor demore. 
Cile dill remontent lor seignor aforce. Et li demandene co 
mant il sesent. et il lordise portes me fors de teste hacaile 
cex nafres me ser ⁊ durement. ie ai dute r ior de morb. 
uant il oient ceste nouelle si sont tolant ne demã 
des. Et por ce qui i oient aperteme quil nõ se por 
toit cenir en celle. le metene il sor son esca. et len aportẽt 
fors de la presse en tel mamere.lai ueissies plorer maint 
ch porlui.li foys artus qui aloit o.bi. compaignotis 
solement. et aloit ares de bataille en bataule. por ueoir lor 
fait et lor contenemene. et por reconforter les. quant il 
uit que lan aprtoit bore de la presse le foydill̾. sus sori 
escu. il nõ reconoit ine que cesust li foxs. et nõ porquãc 
il pensa bñ hons de grant affure.Cir asses degent aloiẽt 
apres lui.lors hurte dheial tes esperons et sen uient cel 
le pare grant erre. Et temande acele qui le portoient qui 
est cels chrs que uous porte. Et cil qui le foy artus reco 
noissoient diene. Sue ce est b foys uillante. malement 
Iui naures ala premicre ioste. Tar grant paor auons et grãt 
doute quil ne soit naures amort.Anõ dieu fait li fois actus 
ce poisse noi młt chierement. et si moroit de cestu cop ce se 
roit mlt grant tomaiges. mas ie ai esperance en dieu quil i 
non morra pas de cest cop. Portes len uers celle abaie. et le tes 
armes de ses armes.Et uous prenes garde deliui. Et uous 
gardes de faire ouel.que ie ne uoiroroie pas que cil sen espar 
ceussent. ne quil feissent ioie de nostre duel. Et cil le font 
en tel maniere cum li Roys le comante. 
Ꝙsine en portent cil dillante tesor son escu lor seignor 
Ausi firent si home le Roy clairdas.sor son escu uers 
la cite.Mas onques ne ueistes grenor duel faire. qui aloi 
ent fassant. Quant li fois melyadus qui aloit par le chãp 
reconfortant sagent. uoit que cil sen uenoient uers la ci 
te. et auloient tel duel demenant. Il pense maintenãt 
que lome quil chportoient naure est home de grant: 
ualor. autremant ne porroit estre. Et por ce ment il celle 
part ferant desesperons. et lor demande qui est celui q̃ 
uous portes. Et il responden en plorant. Sire ce est li 
foys claudas. qui feni fui orendroir dun glaiue. na 
ures est młt durement. grant paor auons delui. En 
non dieu fait li rois Melyadus cest tomaiges. et ce i 
me poise durement. mas il garra bien se dieu plait 
porte len dedans mõ palais. et uous p̾nes bñ gatde de 
lui. Et uous gardes de faire duel au plus que uous 
porrois.Ie nõ uoitoroie en nulle maniere que li roys 
artus seust ce faie. Car trop maias nous entyuteroit 
Rsine enuont uers la cite. cil qui le Roy claudas 
emportent sor sum escu. Quant cu qui sus les 
murs de la cite estoient monte por ueoir le fait de la 
batulle. uoient le foy claudas que len aporte sus ⁊ 
son escu. li plusor descendent tantost pordemanter 
qui il estoit. Et quant il sauent certaĩnement qui il 
est. il lieuent un duel si grant. cũ sil ueissient teuãt 
caux tout le monde mort. Se le duel estoit deuant 
grans en la cite. orendroit le font il graignor. car grai 
gnor eschoison iont. Et dient que il sunt tut mort 
mar uirent onques uenir celle dame en loenoys. qͥl 
en seront mort et testrut. Cil qui le Roy Claudas 
emportent. sunt tant quil uiennent en lacite. et ⁊ 
metet le Roy en une des chambres tou palais. Et 
ilaie le desarment. et li mire uindrent maintenãt 
qui le defferrent. Et li foys qui la dolor enouret 
crie młt fort coic hons enraigies. Asses souste : 
engoisse et messaise auant quil soit defferres. et 
non porquant parmi tout le mal se ua il reconfor 
cant.Car li mirt li dient quil garra bien. 
rant dolor fone en la cite por la uenue dou foy 
Claudas. a satolor penser petit li autre qui en 
la place se combatent. chascuns nẽtant fors a ferir et 
a greuer ses benenus. Il ne se uont pas esparmant 
ains sentrocient et mahenent de tout lor pooirs. Cil 
dillande se contienent bien selonc le pe tegent quil 
estoient.en celle bataille. mas tenir ne se poent lõgue 
ment. sens trop grant perde receuoir. A ce quen la ba 
tail e dou foy elartoas auoit tiop grint gene. et hone 
Mas il furent secorru matnctnant ec celo te norgales 
Et en celle batulle e norgales auoit asses brns chis. 
et bñ esqecumes ex portes armes. 3drans est li cris 
grans est la noise. Cuant cil de norgaules se metẽt 
en la basaille.lai peussirs ueoir ch̾.s qui nont pooir. 
de releuer. Mien se puer cenir por nors qui apie est ⁊ 
en celle pressc.iͨ sentieronent sigrans cops quil fõo 
uoler les bras enmi le chanip en tortes les espees ⁊ 
Illuc sunt cas et uiel et lenes. lai se destrinc tel chi 
ualerie qua piece mais non seronc li parent sẽs plors 
ex sẽs larmaes.mainte dame de haut paraige per il 
luc son mari.ou son ensant.l peres ypert son fił.li 
fils iper son pere. Ici nest pas geus ce tornoiement 
ains est bñ mortele dolors. Cil qui apie sont enla 
prest.quant il uoiens quil nõ si poent releuer. et il tro 
uenc aucun delor henemis gisant acerrẽ qui encor ⁊ 
puer bien garir.Il ne b font autre mal.aie li solie 
uent le pan delaubere. et li boutent lespee ou nen 
cre. Et en tel maniere en muert illuc grant partie 
Et des homes le foy melyadus et des autres. Ite est ⁊. 
raige et phus que raige.qui les apris.quil seniont 
ensint ociant . 
uant ensint se furent essaniblees les deues batai 
lles premieres. dou roy artus. li home tou fox 
claudas qui asses auoient ia soufero pene et traual. 
comancent le champ aguerpir.cum cil qui plus nõ 
pornt endurer.car troꝑ auoit uenu trop grant fais de 
gent sor els. si se partent atont par fine force.batu.fetu. 
et afole.s que tost achussiens uilãinement.mas il uoi 
ent atonc uenir la riche bãmere de gaules. La banniere 
au foy fauimon. A celle bãnierc anoit tel gent si prouᷤ 
et si hardie. que ia por paor ne furunt.ne iai ne uuerde 
ront la place. se trop grans force ne lor est faite. grans 
est li froisseis tes lances.li hurteis des cheuaur. et li. 
babateis tes ch̾rs. Acelui point que li fois faramons 
se fier entre les homes le foy artus. lai ueissies chrs 
trabuchiee atestre et asenestre.les uns more.les au 
uoit cone tesus le hyaume 
poi lnRb npepe amsi exans eox enmi le plque 
li grat ee uole cupieres.Quant ilasci gieine bnisie 
il se hirte an foꝵ faramon de cors ec tedaual.exbe 
curoe prites arerre mas il non puet.li furs fara mons 
se ciens bn.cat bã uoit que faire li estuet. se il cheoie 
en cell messe.il uoit cant de ses henemis. et desi fors 
qie ladais ne sen redreceroie.ans seroit pris pari 
auerqrit.qu cus illuc moismes.porce ua li fois ⁊ 
deinns contregardans.quil ue chie. il ne se ua 
pas ab intonant tant com il puet. car iconoist cer 
taigne iant quil a afatre aproudessomes.et .abons 
chis ior quoi il couient erut antee uit contregar 
der qui non couenist contre aue gent 
uint li fois degales uoit quil na le foy fara 
npn abatu.il mel la main alespee.et li done uu 
tel con desas le hyaume.si que le fait ar ques em 
brũder sor larcon deuane.Cerces faili ẽdis de 
galel ous esces mors. deci ne poes nous ⁊ schaper. 
que uous non soies ou mors. ou pris. bñ poes dire 
scurement que mal laissasteo le foꝵ artus.porle 
seignor delcenoys.bien preistes la reio. parcieꝯa 
Roys faramon qui dou copquil arectu sisent auq̃. 
greues. tout entende il bñ ce quił di. si ne li respont 
il riens.ans hurte chenaul tes es.aous por passer 
auant tant solemant quil sois tesesturdis.car un. 
por estoit esturdis dou cop. que li foys te galesa 
uant il est tou tous reuenus en soꝵ poir.Et en sa 
force. Il uois quil a asses plus afaite que deuant.℥. 
tres naures. en tel maniere quil nont pooir quilsere 
Iłois faramons qui bñ uoit que bien drecẽt. 
fait sa prosce conoistre. en quelquelen qui uien 
Car li fors te norgales estoit redress esili norgalois ⁊ 
lauient ia mis a cheual. Et saichies que des abatus es 
goit lat̾te si couerte. que plus en igisoit de. scs. les uns 
mors les autres naures.li autre qui se corhatorent ⁊ 
tout apie.li autre qui moncer uoloient si peussient 
mas lor benemi ne lor laisoiens.lai ou li fais estoit en 
comancie si parileur en mi la place.li fois te noh. se 
laise corre teuant tous ses compaignons. et uuant crt 
ant noħ̾. nob̾. młt hautemant.car il uuet bien q̃ tuit 
ne.uient arnios parini la bataille.lescu au col.lor i. 
glanie ou poing. et lai ou il uoit le foy de norgales 
entre les autres.il le reconoist as encresaignes quil 
rortoit. il sa dresce uers lui. Et tout fuist li fois oe 
norgales bons ch̾is. et bñ cheuauebans sc li couient 
il les artons uuerdier.et uenir ala tetre.et detan li a 
aint il bñ de celle ioste qui non fui pas naures. Quõt 
u foie faramors uoit le foxde norgales attim al 
lasse tous les autres fais porbu. Car celiu premoroit 
il uolentiers sil le pooit faire.Assco sen trauaile for 
ment.mas son criual ne liuaut.Tulde norgales ⁊ 
ymetene riche deffance.ec ce lor tone grant confert 
que li foxs de gale yuient por lui secorre.Cil laisse.i. 
coire pout droit au doy faramon et lause tous auties 
saichent sa uenue. Et lai ou il uoie le fop faramon. ⁊ 
lespee ou ponis tainte de sanc. Il le retonoit bñ entre 
lẽs auirs.et es grans cops qui li uoit toner. et as en 
tressaignes moisines. Et porce li laisse il corre le gla 
ue baissie.cori olentiers li si oic leo artons nuerdio: 
sil pooit. et le fier si purement ca son nemt̃ qui tait li 
Slauie uoler empiecee.mas de la selle uen puet remi 
er.car crop cheuanchoit bñ li sdis.et si sestint bñ pris 
garde te sa nenue.Autrement biust il esie abatas 
dẽ teste iosta 
Ulene es et corossies li bois ce noħ. Ci ii uoit i 
ua le p̃ox faramen abatci.si li laisse corre lespee ⁊ 
droite conorimone.Et li crie auant quil le fiere. Certes 
unu estes moro fois faramon. Iate cest ior neschartes 
one uus nõ soree ou meis in piis.et lors li tonetesus 
lebigraneun grant coptegoate saforte.Mas si licuie 
obant et sort il nou li done mie por noiant. ⁊iste toar 
en recoit le change. Lar li Roys faramons li done un 
si grant coy.quil le faic embrũchier sue lartonteuant 
Quant il uoit le foy de noh̾ ensinc greue te celn cop. Il 
nest mie esbais. ains se lance auant et le prant par le by 
aume.et le saiche si duremant asoi. quil le fau uoler a 
la terre. li cris est grans. et la noise est fors et lere. lay 
ou li fois de nob̾. chiet ater e en mi la presse.I foys fa 
ramons est sor lui qui le uuet penre ou oarce sil onques 
puet. il ne li chaut le quel qui face. prandre le uuet mas 
nieus est. que trop itroue granc concredit. li foys degales 
le deffant. a lespee trainchant et nue. Ia tant come il pui 
sse ferir tespee ne sera pris sil oiques puer. Aisine tost 
si lairoit il prendre. li foys moismes de norgales imet 
destance grant et fort. cil dui foy uont ades serir sor 
le foy faramon. Il li tonent tant afaire quil na talent 
de panre le Roy de nob̾. desoremais. Il est si durement 
encombres.que omques a ior de sauie ne fui en bataille 
ou il trouast si aspregent. come il fuoit entor lui. ne qͥ 
si mortelment se trauailessene. toue a quite a cestui ponit 
le Roy de noh̾. il nose soulement le doi tendre por prendre 
le. de soi moismes aitant afaire. quil se tien atous encõ 
brez. Car il seuoit essalis de toutes pars dechis preus ⁊ 
et hardis. qui nõ le uont pas espargnant. ains li uont 
donant tels cops souane et menu.que meruoille est co 
mant il les puet sostenir. ne sostenir ne les peust ci ul 
ne sust iai uerses aterre pieca. mas il estoit degrant po 
oir. et de grant force. et ce le tient ades en celle. Autee 
men̾ fast il aterre pieca 
a bataille est fors et dure. Ceste est bataille de delor 
de mort. et de felonie. mortelment sentrefierent. Et 
bien demostrent quil nõ sencreaolent nul bien. li ch. 
de noh̾ se rauaillent tant en celle presse. que uueille li i 
fois oa uon uueille. il montent lor seignor acheual. Et 
il se reuoit a creual montez. Il se tient a mont bien pai 
es.car tant come il auois demore apie auoir il heue i 
touce paor. ne ce nestoit pas grans merauoille. car tãe 
ueoit de ses henemis. et tos abatus entor lii qui ne po 
oient remonter. quil li estoit bñ auis que iemais ⁊ et 
finec 
prust remontet a cheual. et quant il seuoit a cheual. il 
regarde tout en tor lui. et uoit que la force en estoit dou 
Roy artus. Il dist quil est dou tout hons si nereuenge 
orendroit ce que li fois faramons lauoit abatu. lors 
laise core au Roy faramon une autre fois. et li done um 
cop desus son hiaume ⁊e toute sa force quil auoit.li ⁊ 
Roys faramons qui bons chrs estoit a mareuoilles recoit 
le cop.au miels quil puet. et tost en rant le guerredon. 
a celui qui li ot done. Rois faramon fait li bois de noh̾. 
uous nẽ poes eschaper.ia serois ou mors ou pris. Sire 
Roys de nob. fait li foys faramons. cieus menace qui a 
grant paor. un autre de moy menascies qui ait grant 
paor de uous.que ie uous di certainement que ie nai 
de uos manaces nulle paor.et certee se ceste guerre fust 
mise afiner sor moi et soruous dou tout. Ie cuit que lai 
grenor perte en torneroie par deuers uous. lors li cort 
sus une autre fois. et li done un autre cop si pesant qͥl 
le uet auques greuant. Et cil recoure une autre fois a 
si que le fait tout embrũchier sor larcon deuant. et poy sẽ 
fanc quil non chiet aterre. dan Rois fait li fois faramõs 
se nous fussiens soul a soul. tost fust iai ceste guerce 
̃Oatuu &tte õ &liaide 
Celui point que li fois faramon se combatoit ensint 
encontre les .iii. fois. Et il se trauailoient mole qui 
le peussient prendre. ou ocure. Et .a la ueute durc la batai 
lle dou Roy faramon auloit ia pardant. terre. et la auoit 
en la place faite grant perde de sagent. Et sil neussient 
si bon chief come il auoient. et si bon conpuisseor. la 
heussient le tout yerdu. mas lessample que il prenient 
de lor seignor debien faire.les fassoit ester bons ausi cõ 
me aforce. lay ou il tenoient entor le champ a grant ⁊ 
penc et a grant engoisse. Car il nauoient pas la force 
encontre la gent le Roy artus. a ce que trop estoient m. 
mains de ch̾rs. Atant euous uenir en la place le Roy 
mart decomoiaille.grant gent amaigne et grant po 
oir de cornoiaille et dautre leu. Mas plus a en celle ba 
taille le foy marc tautre gent que de cornoiaille. et ce 
estoit ce que plus esseuroit le foy marc. Car il nauoit 
pas młt grant fiance en cels de cornoiaille 
uant li Roys mars uient en la place grans est la 
noise. et lescaee que li suen func en sa uenue. lai so 
nent busines et cors si fore que len noist dieu touant 
Cil cheuaul hunissent si fort que coute la t̾re en reten 
tist par lai ou il passent. li cris est grans dedeus pars ⁊ 
et li resoneis des armes. acelui point que li Roys Mars 
essamble encontre cels dou boyaume de logres. lai pe 
ussies ueoir cops duer et lances brisier. et derompre. 
ch̾rs u̾ser aterre .li cis yest si meruoilleus de cels que 
redrecier non se poent. que de bñ loing en peust on bñ 
onr. le cri. grant for ce peust len ueoir de lune part et de lau 
tre. et grans dolors dambe deus pars. Car espessement 
sentrocienc. Il ma nul dels oiseus. de cels di ie qui sunt ⁊ 
acheual. Mas chascuns encant aferir. se cils fiert bien. li 
autres fiere mieus. A grant tolor uont tuit menant celle 
iornce.puis que li Roys mars fui uenus en champ. 
uis que li foys Mars sui uenus enchamp. ou si ⁊ 
granc gent com ie uous cont. apres ce ne demore 
ganes.he uous uenir lẽ for pellinor de listonoys le fier 
lefort. Cil a bone chrie ensa compaignie. miels uoldroi 
ent cut morir quilfiussient feissent une faute. li foys est 
si bons de sa main.que mello̾. nestuer demaader.Et cili 
ch̾r resunt cel que en quelque leu que il uienent bñ se 
fons tenir por preudome. puus quil sont uenu en la place 
peussies ueoir grant barate recomancier de nouel et cor 
noiaillois metre aterre. li fais est si durs et si resans que 
dou ueoir soulement est une grant barate horriblete ⁊ 
bñ se prouent cil te listonois. bñ moustrent quil sone ⁊ 
ch̾rs de guerce. et bome qui bñ ont apris grans cops a 
doner. et areciuoir.li fereis il rest sigrans. que bñ en puet 
len onr les cops de loig. Car les espees fors et dures seuõt 
descendant ala force tes bras. desus les hyaumes. toute 
la tetre en tesone iluc entor. Et quen dirois la uenue 
de lystenois. Acbatent chier li cornoiaillois. si funcli 
autre qui la partie dou Roy crelyadus mainciennent ⁊ 
Celle noise a cel grant cri heuous par mi la presse 
uenir le Roy pellinor. il auoie son glaiie brisie. ⁊ 
mas porce ne ua il mie mains uueudrs.anis ou ponis 
la bone espee trainchanc. qui bien estoie. a celui point 
une des mellors espees dou monde. Et celle espee porte 
puis lamorac ses fils. toute sa uie. dont il sist mannte. 
grant maruelle ou foyaunie de logres. et en maintes 
autres regions. li foys pellinor ensinc come ie uous 
cont. sen uient par mi le champ. la bone espee en la ⁊ 
mai.qui ia estoie tainte. et uermoille de cele. quil en 
auoit naures. Gras cops done a destre. et asenestre.i 
fierement ua les dans cerchane. querant ua le Roy fara 
mon. mas encor no puer crouer. porce le quier que uolẽ 
ciers ses proueroit encontre bui 
Ai ou il aloit entel maniere querant le foy faramõ 
par mi le chamy. il nõ pooit crouer. Car dautre part 
de la bataille estoit cornes Iltant be uous quil encontre 
le Roy marc. qui mlt bien le fassoie. tant auoit iai done 
de coys en la bataille. que meruoille estoie quil nestoit 
las. crop auoit bñ en comancie celle iornee. Srant loux 
ee grant pris li auoient done. cil qui auoient ueu son: 
fait.et disoient li auquant. quil ne peussient ccoire en nul 
le guise.que li foys mars fust si bons ch̾rs come il escoit 
et bons ch̾rs estoie il sens doute. De ne fust ce quil estoit 
un poy entaichies de coardise. qui en mainc leu li fist puis 
honte. 
uant li dui fou sentraconteerent. li foys pell'̾. ee li ⁊ 
foys mars.por ce quil sentreue. reconoissant. et 
se tienent a mortel enami. sentreuiem. eat il tantost les 
espees traites contremone. et sentredo ient si grans coys 
desus les hyaumes come il poent amer dehaue a la force 
des bras. sique li plus fors sen tient troy a chargies Rois 
mars fait li fois pell̾. mar uenistes en loenois. et de mal 
ore uous trauailliez en concre le Rou artus. uous en se 
rois mors et boms. et tuie cil de ur̃e partie. fois pell̾ faie 
li foys mars. faites plus. et dites mains. Uees a le cãp 
et afuur li uns ca. et lautre la: 
uees a la place.en cestui leu puer on conoistre largent 
dou plun. et lor dou malal. Ci se puet li bons cl̾is ÷ 
faire conoistre. non mie par parolles mas par faie. Ici ne 
couiene trop parolles. beez ci le cham plain de nes henemis. 
tane en ya que cestu ior uous sera fort. encor nest pas en 
lessamblee li fiches Roys oxlyadus. la si tost maura le⁊ 
uie.que uous nous laisserois la place. bien heustes fol 
consoil quant por le cors dune soule seme feistes celle ⁊ 
essamblee. ur̃es poures sans sens doucance uous fera 
trenir fole uoie. Et nous fera honteusement partir deceste 
contree 
u 
Se il onques pooie. Dant na ferant li uns sor lautre 
que asses en pure len ut air le mellor. mas lor ch̾rs les de 
partent. qui semetens entraux deus. lai ou li dui foy se 
combatiient entel maniere. Atant beuous par mile cãp 
uem ⁊ le do urien.Il condust la sesẽme bataille. Il ma 
ne bone gent. et hardie.mas toute uoies il nestoieᷤᷤ pas 
si bons cors cum estosenc ail de listonois.li ecys briens 
sens faille estoit bons ch̾rs de samain. et mlt sauoit en 
touce maniere deguerre. bien en conoissoir lauantaige 
Culs laisse corre a latrauerse de la champaigne. et se mer 
si sodennemenc en la bacaille le boy mare. quil ne señ 
prist mie garde.si se furent cil mis dedens els. ec entel 
maniere deromrent et degastent celle bataule qui encor 
e cenoit bien. et la firent departre en plus de .x. pars. et 
porce comencerent auueiroier le champ li cornoiaillois. 
A noise est grans et meruoilleuse. et la criee quat 
li cormiaillois comanornt auuerdier lechamp. Cils 
desmars qui uoient le champ. ela desconfitare. comãcen 
tuit acrier. ha toys melyadus.secores les cornarailois nu 
sont tuas pris et mort. beez quil ont le chainz perdu. Cͣt 
li Roys ot ceste nouelle il teuient un pou efftees. et fait a 
donc iae pointe par deuant ses homes. Et il estoit si bia 
moncez.que en toute lessamblee ne dune part ne dautre 
nuoit un si bon cheual cum celui estoit sor quilestoit 
montez. Quant il a ceste poice faite. il retor ne uers ses 
homes. et lor dist por reconforter les. seignors se ies aut ase 
hur. et puis dist acelui qui portoit sa baninee.deuaudhes 
auant.et cheuauchies sens cesroy.car de desroy ne ueoroit 
nul bien. Et gacde que cu fieres a la trauerse. et que le se 
loil soit contre els. et que uous. ssamblez aelt aꝑtement 
Et ails le fait tout ensint come cil le comande. Et pros re 
dist ases homes. seignors uous qui deuanc ales. Gardez 
que uous aillies si aspremenc et si toidement sor nos hene 
mis.que tous cels que uous encontrerez a ceste p̾miere 
en contre. ne remaigne nul a cheual. Sire fonc il bñ le fe 
rons se dieu plaie ne uous esmaies. 
Uant li fois a ensint parle. il moismes semee auãt 
uant il a dice ceste parole. il ni fais autre demorance 
ams comanor la meslee uers le foy pelł. et li done tebe 
copo cesus le byaume de lespee que trop. mas en ce ne gais 
ne ul coais.car tost en recoist deus pour im. Ia si tost ne 
se ser haster de doner. En tel meniere se combatent li dui 
tor per aper. Car uolenciers mebroie li uns laucre amoit 
lescu au col. le glauie ou poing. grans est et fors et 
bñ en cheuauchiez. tane est hardiz estraingemant. quil nõ 
doute home mortel. Cant il encontre les cornoiaillois ⁊ 
qui iai auoient le champ guerpi. et sen fuient uers la cite 
Sil est dolans nõ demandes.I lor crie tant come il puet. re 
tornes seignors chz Ie sui li foys meliadus qui uous se 
cor. Quane il uoienc que cest li foys meliadus. li plus co 
hars se seure couc maintenant. Cbascuns prane cuer et har 
demane. chascuns retorne uolenciers. Or dou bien faire fait 
li foye penses de uengier uostre bonde. et de greuer ues he 
nerus 
Ecelua mine que li foie. uieac en la bataille. cilqui 
le uoient le reconoissent erraument. et comencentz 
acrier ue a le ton meliadus.ha come il seuent restraig 
nant su qui le uoiene axchier dels li plus hardi reses 
henerais est espeoncez de bui aueoir. et quẽ diroie. il le re 
doucenc come la foudre. ee sil le coutent nest merrauoille 
ilsses ia raison por quoy il doiuent cd home redouter 
il uient ades le petie pas dou destrier. tant quil est aꝓchiez 
de ses henemis. Mas lors desquoidle come fait quarriax 
darbeleste. Il uient bruant come la foudre. si que au 
quns qui le uoient uenir ne dienc pas que ce soit homs 
qui uient. ains dient que ce est diaubles. et li foys qui 
riens ne redoute. et uient come homs corrossies. de ce qui 
uoit en sa terre si grant plante de ses henemis. il li auient 
en sa uenue quil encontre le foy pellinor de listenois. Cil 
nauois point de glouis acelui poine. Mas il tenoit la riche 
espee en la main. dont il auoie ia faie celui Ior maine chi 
cei corrorie et dolant. 
Uant il uoie de lui aprcchier le Roy melxdus tout 
soit il hardiz durement. si ul doute de lui atandre. por 
leglauie qui li uoit tenir. Et non porquant por ce qui maĩ 
cienne honor uoiant toute sagent. mec il ariere des toute 
paor. et atant le cop młt ardiement. Et cil qui de grant ⁊ 
force est plaiis fierc le Roy pelł si duremant en sõ uenir 
qui fait uoler et lui. et le cheual tout en un mlt. Quant 
il le uoie cheoir at̾ce. Il ne sareste pas sor lui. car il non sẽ 
tient pas apaies dabatre uncb̾z en son uenir. outre sen uet 
et fier un autre ch̾r sidurement en son uenir. qui li peroe 
lescu. et laubert. et li mer le fer dou glaiue ꝑmi le cors 
et le porte naure amors. ałre. cestu na mestier de mire.car 
asses cost li est lame partie dou cors aucheoir que cil fair 
brisse li glaues. et quant a son glaine brisie. il mer la 
main a lespee. Et comance acrier a hante uois. honois 
leenois. ch̾rs loenois. ch̾rs or douferir sor els 
La uenue que fist li fois melyadus. peussies ueoir 
ch̾rs trabuchier et cheoir. chestuns de cels qui apies 
els uiennent estoient cuit reconforte de celle p̾miere ue 
ance que lor scignors a faite uoiant tous. Si est bien ⁊ 
auis achescun. quil uaille orendroit un roy. chascuns en 
est trop amandez solement dou ueoir. et de ce non ce poent 
pas trop loer cil de la grant bietaigne. Car il achatent chi 
erement cest premier cop.car por essample delui ensunt ⁊ 
maintenane. que dou foyaume de lystenois. que tou foy 
aume de nob̾plus de deus cens fois. ce nest pas ieus comẽt 
li home le foy artus sũc orendroie mene uilãĩnemene.t 
por lauenue le Roy. melxadus. Se il encor se repossat encor 
fussien enestant. cil qui or su̾t abatu. li cris est tels ex la 
delor si meruoilleuse. des naures. et des mal menes que 
touce la place enresone. A cele pointe est pris li fois de lys 
tonois. Car il ne puet secors auoir. la presse estoit illuc si 
grans que crop. chascuns auoic illuc tant asarre resoi.que 
li fil nentendoie aupere. ne li peres au fll. li ẜgens nẽten 
toit a son seignor. porce est pris li fois pellinor. Cil de loe 
nois sens doutance le uolient corre. mas li fois faramõ 
ne le soffre mie. menes len fait il en lacite. et illuc le te 
ne en prison. gardez le biencir poi cescui porriens ⁊ 
nors fane aucan bon plait 
pres colui comandenant.iii. acantent plus cil dela 
cibe.Anis en mainent le foꝵ pelliues emprison. grãt 
ioie en fons cil tela cite.car bien conoissiene qui il est. et 
dient que se granment en iuicrt t⁊ tele lor fais en aman 
dera. Et li foys oxlyadus qui en la bataille se fu mis: 
quant il uis que cil lemenoient le foy pele. en prison. por 
ce qui uuet bien parsiner ce quil auoit encomencie. et 
bien noit que faire li estuet. Car fore gent a encontre lui 
Il crie une autre fois lyonois seignors ch̾rs or a els. Et 
si home loient parler entel meniere. il seu nont tait recõ 
fortant. Sa parole lor croist la force et le pooir. Mas en 
cor les conforce il plus. Quant il uont entrels regarr 
dant les grans meruoilles que fait li foys melyadꝰ 
sor cels de logres. Il le uemnent a grant meruoilles. et i. 
trop faic comẽ cil qui trop puet. Et saichie que tout ⁊ 
ensiut come li lyons ua seignorissant les autres bestes 
parson cres grant pooir en tel maniere que delui ueoir 
solemant sont espeonce si heuenii. li ch̾re de noh̾. quãt 
il uont recordant entrels les grans cops quil li uet do 
nant delespee crainchant et dure. il se uont retraiant 
ariers. Il li font uoie et dient. que ia dieu nõ plaise qͥl 
uoisent cestui atandant. car il atenroient lor mort 
ce uoient il tout clarement. porce li uont uoie fassãt 
et dient que cest la mors que tout crit. Cestui nest mie 
chrs. Bant iauoit en la place uorrement de cels qui le 
chanp li tenoient que li ch̾r de listonoys. Cil dient bñ 
quil nõ uueiscerone le champ ne por mort ne por uie 
et sens doute ce estoient li mellor ch̾rqui en la place 
fussient detous cels qui armes iportiene gent por gẽt 
ne encor ne sauoiene il mie que lor seignors fust mis 
emprison. et saichent tuir que acelui endurer quil firẽt 
acelui poine de sostenir la grant force. et la grant pesce 
dou Roy meliadus. qui ailors uenoient cuit franchemẽt 
recoiuent il tel perte que bien ifurent cas .xii. ch̾rs. et 
bien naure.xxx. Et tuit ieussient adonc este ou mors ou 
pris.por ce que trop se cenoient roidement se ne fust li 
Roys de la cite uermoille. qui les uint secorre hastraemẽt 
Cus estoit bons ch̾rs et preus et hardiz estrengement 
et condussoit la .uii. bataille. et en celle bataille auoit 
asses de prodeshomes. et de bons ch̾rs. Auant il uil que 
li home le Royartus aloient le champ guerpissanc ne 
il ni auoie mais nul qui le champ maintenist. fors so 
lement la bataille te listenoys. Nl demande a un chrqͥl 
encontra. distes moy sre porquoy fues uous. Sire fais 
li ch̾rs se uous aule un poy auant. qui uuet ueoir to 
tes les meruoilles que ueist onques.si aille ueoir le t 
roy meliadus. qui est uenus en champ. uee le lai te 
uanc.Il nia nul qui le champ tienne fors li ch̾r de loste 
nois. et sachois bien que li foys pelł̾. est pris. nostre 
henemi le tiennent ia dedans la cite 
Uant li fois de la cite entent ceste nouelle al est 
ne trop d urement. lors dist acelui quisa banni 
ere portoie. ceuauchies dror⁊ uers le foy melyadus a 
Sili mostre quel part. et cil semet maintenano a 
lauoie.puis quil ot le comantemant de son seignor. 
Et li foys qui tels ch̾rs estore con.e uors ai conte. 
Quant il aprcehe tou foy meliadus Il muet deuãt 
tous lescu aucol.le glains ou poing. et sadresce tout 
manicer anc au foy melyadus. Il ne uues sez nul aut 
songlaue brisier fors sus le foy melyadus. Etli dois 
nicliatus qui bien se prent garde de celle uenue. car 
iai auoit neu dauques loing celle banniere. quil ⁊ 
conoissoir bien entre les autres.car maintes fois 
lauoit la ueue. et enguerre et en autre leu. Il retonon 
tout erraument.que ce estois celui qui deuant ue 
noit. lors met sespee enson fuerre. et haste de peme un 
glauie. et quant il le tient il est auques liez. et maintenãt 
huite cheualtes esperons. et sen uient uers lui. Nl estoiẽt 
endui cb̾r te grant force. et cegrant cuer. si sentre fierent 
sidurement. esglaiues haissier.que il sen font sentre les 
fers des glaiues es chars touces nies. et se li glaiue ne ⁊ 
fussient brisie. malement alast a chescun de celle ioste. quãt 
il ont lor glaiues brisies. por ce que chascuns abatroit 
l autre uolentiers si pornt. sen tre hurtens il endui des 
cors et des escus.que cils que gregnor force auoit abiti 
lautre. si que li Roys de la cite uermoille chei aterre come 
cil qui nestoit mie de si grant force come estoit li Roys 
melyadus. Au foy meliadus auine si bien quil remest 
es arcons. et non por quant bien ꝑdi les estriers endui 
de celle ioste 
Rans est la noise et la criee lai un li foys melyadꝰ 
ches aterre.li ẜoys meliadus sefforce mł̾t que il 
le prenne. mas il ne puer. Car cil qui de grane amor la 
moient. metent teffance si grant. quil dient bien quil uou 
droient mieils morir quil bi fust pris. lai ueissies grans 
cors toner. et lances brisier. et ch̾rs cheoir aterre. qui nont 
pooir tels redressier. lai est ben force contre force mostree ⁊ 
tous apertemant.qui atonc fust en cel estrif. lai ou cil de 
la cite uermoille deffendient lor seignor. en contre le pooir de 
loenoys. et encontre le foy melyadus. bien hi peust ueoir 
doner grans cops morcels. Ilue peust ueoir maint ch̾re 
morir tont il fui grans domaiges. et quẽ diroie ie croꝑ i 
en ymuer dambedeus pars. mas plus en imuer acelle fois 
dela partie dou Roy artus. qui ne faie de cels au foy meli 
adus.et se aucuns medemantore qui fassoit celui tomai 
ge ie dixoie que cour ce fassoie li riches foys meligons. li 
so grant force secore mob. 
fors ch̾rs.li poissans. cil nest pas chrs cum autre. car trop 
puet plus encoute guise que nul autre ch̾z qui illucques 
soit. crop puet. trop uaus. et crop puet de celui mestier. cil 
nest mie bien senez qui acant le cop ce lespee. Car lai ou 
il ataint bñ le chr apenes le puet garantir nulle arme 
ure.quil ne lecie dim soul cop. ou qra ne la bace dori 
cheuaul 
le roiaume de loenois. se trop grant force ne uient sor lui 
qui li face le chamꝑ uuendier par estenoir.li chrs sen part 
atant. et sen uient droit au foy artus. et li conte tout ce 
que li boys uriens li mande.des cels nouelles est li fois 
auques iries esmaies. si les conte tout mamornant aua 
bon ch seis paor. Sire ce dist li bons chs st uous receuies 
hui phas grant domaige. que cils ne uous conte. len nen 
deuroir blamer senous non. uous auez cest tomaige et i 
nõ auter.Sͣuous meussies done tels .xl. cbes come ie uou 
sisse prendre. ie li fusse ale alencontre. et heusse aliu atã 
entandu soulemant. et heusse laissie tous autres por lui 
nous li heussons tant cone afaire.quil nõ peust a autre en 
tandre.et par auanture nous leussons pris. et ensint neus 
sies receu cest comaige.que uous auez recen. Qui a asane 
asi ꝓdome come est li fors mebyaous. en mortel guerre. 
ne se doir il pas garder de bai. et encombrer le tant come 
il puet. Certes se il nest bui arestes par trop grant force. il 
nous fera tel tomaige que li foyaumes de logres sen sen 
tra lonc temps. porce couient plus te lui penser que de au 
tous autres. Se il tous souls est encombrez.tait li suen sõt 
mis audesonz. et se il remaint en estans. tuit li suen remaig 
nent en piez. ensine nouemant come il feroit des plus co 
hars homes hardiz: dou monde. por quoi il les heust de sa 
partie. Et que uolez uous fair li fois que nous enfacõs 
Ie sa bien quil est trop prodom. Sire fait li bons ch̾rs or che 
uachons. Ie entenorai abai seurement. et uous ententez es 
autres. Se uous ueez que ie nou puisse tou tout arester 
rab unpꝑ ł uio ꝯraax oloa .ii. deicor auo N dx ꝯurea 
uant li foys uriens oue grane piece regardres les 
meruoilles que li fois meladus fassoit. Il est si dir 
api gieiuniq exiquienap erꝗo aus darod aianurrq ra 
remant esbois quil ne set quil doie farre. Il se seigne de la 
meruoille qui en a. dieus fait il que porra ce estre. par foi 
ce est passe meruoille. se encor ne uient gregnor for ce de 
la nostre part. nous iporron le tout rerdre. Cestui nest ⁊ 
mie ch̾rs.ams est dyaubles droitemane.lors prane un su 
en ch̾riet li dist.aule tost a nostre terriere bataille. qui ⁊ 
uiene silentemant.dites au foy artus.qui se haste un 
poplus de cheuachier.si ne uuer laissier morir toute ses 
bataillesile tors le poy meliadus amis ennuoirr lor pax 
cheuanchie par sens.Sire fait il uostee comande iant. et 
ruit cil qui celle parolle entendent comancent acuer. Tois 
cheuauchies huiais seurement. uostre heneint sont tunt 
mort. sil ne se metee a garant en la cite. Et lors prene li fois 
cous les ch̾rs te la tauble reonde. et les met hors dela batai 
ue aune part. et il estoient illue . C.l. quil ne falloit un soul 
Et soffres que ceste darriene bataille soit misse en la meslee 
Ie sa deuoir quelle abatra ia granc partie de lor erguel. et 
que m lt en metrone aterre. a ce quil sont repose. et cil sont ⁊ 
treuaillie. Quant il seront entrels mis. uous uentrrois puis 
le petit pas. et regarderois en quel partie cil delai seront mains 
effcee.Sor les plus fors.ser les plus roides irois ferir. ce ce quil 
sũt ia lasse et treuaillie.ce nest pas meruoille. Car mlt̾ one 
soufert en cest ior. Ia tanc nen trouerois a cheual que uous 
ne merez aterre. bous de lune part les metrois a desconficu 
re.et nous de lautre. ensint couient a fine force quil tiegnẽt 
hui male iornee. ce certes sil perdene le champ nuls homis 
ne les en puec blasmer par raison. Car trop auons gregnor 
gent quil nonc. le me meruoil si maist dieus come il poẽt 
tant endurer. come il endurent. Et uous sire morolt dill̾. ⁊ 
qui tant auez grant renomee dech̾rie. or ipara que uous fe 
tois.Ici pces mostier.pertenane rouc le fait de ure bonte 
Seuous faillez a cest besoing. Iamais en uous nant as a 
ance.Siae erli adist limoiole icestu feat est parileus iͥces 
cu fine nesc pas gebs te tornorement ce nest miecesoint 
denfant. ce est la plus fiere bataile ex la plus morcel que 
ie ueisse iorde ma uie. Se ie sui fors.sc ie sui preus il mest 
auis que dausi fors en puis ie trouer en cesce place. et de 
moillo .s. Se ie fa en cestu mon pooir de garder menor 
et la uostre. plug ne me poez demanter par raison. uous 
dites uoir dist li foys coieus la uous laie ensni garder 
que nostre honoz isoie maincenue 
uant li compaignon de la tauble reonde remaig 
nent dune part. et la bacaille dou foy artus ua auãt 
touces uoies. Grant noise font en lor uenue. et grane criẽe 
Si grant gent sont en celle bataille. qui ne per fors gent 
armee en celle essemblee. Il samble que la terre lor doie 
fondr e. coutes les batailles le fop artus estoient pres 
qua desconfiture.poy iauoit gent qui le chamy ce ussient 
fors me cil de listenoys. Mas cille cenoiene par grant force 
et par le grant cuer quil auoient ne uolienc il le chamn lai 
sier ains dissoiene qui morrient auant tait qui laissisiene 
le champ ulainemant. młt se meruoilleae duremant ou 
lor seignors est. qui ensi les auoit laissies entel press: qͥ 
uoꝰ ueroit recoinforter 
Uint la dartiane bataille encomenca a aprcchier 
des autres. Cil qui la banniere le foz artus reconoi 
soiene. et ialient le chamꝑ guerpissant.si comarcent 
martenane cł arestrent re.et adire eiurels uee ciuer ix 
le fou artas. et maintenant sa restent tait qui gaersis 
soien le champ. Quant li Roy meliaoue qui a celui ⁊ 
estoit inquee treuaillies. et ⁊ il estoit oaillies ce nes 
toit mie n. eruoille car crop auoit fait cellu ior. Il regar 
de un por auant.et. labanniere tou fexartus Illa 
rece noist berraumant .S. dist bñ asci moismes que iluc 
et coute la foice de lost.lors se retrair inpoi arieres et 
fur ouer ii cor por ressambler se gent.et porreue a 
faumniere 
uine il ment le cor soner il reconsissant certaine 
mant.que li foys uuet qui retornene asabamnere 
Et luiennent maincenane. Car cuan lauorent il le ior 
deuant ordeue. que maintenant que li cors soneroit quil 
uendriene asabaimiere. Quant il a ressamble ses bones 
ex li fois faran ons. et le Roy mare. il lor dist seignour 
or uarre qac nous feions. orenoroit ferns bier conoi 
le ⁊ que ccoy lauons hai bicu fais. Cer nous auons ⁊ 
ddaic a cescensicure coutee les batarles doufo artꝰ 
fors que celle de lysconois souleman. la esto ent mort 
et pris.ctꝰ nous ne poent adurer. cait ifussient lie et pͥs 
ce ne fust celle darriene hataille qui or uient. Nit retorne 
el qui fuent orandroie. crop lauons bie fait iusque ci 
eras or est mestiers a cest point que nous facons neils 
crascuns de nous soit ausi fres come il sui aucoit an 
cemanc.chascuns deuous uaille.i. ꝓdome. or soit cote 
uostre erten cions mise de rencomancier la batai le 
tout derechief. Chascuns deuous un autre abate ensĩt 
con ie abatrai le mien. Se nous les pous solemant sos 
tenir cane quil sarestent. et que nous ne perdons la pla 
ce.de lor uenue.or saichiez bĩ que au loing auler ne 
porronc il durer en contrs nous. Seignor uous deuez 
recorder que onques en champ nentrastes que nous ⁊ 
neussics lonor. por ce uous deues efforcier et crauaillier 
outre pooir. si que lonor remaigne hui soruous. Cil qui⁊ 
ceste parole encendenc respontent a lor seignor a haute 
uois. cheuauchiez fois mebadus seurement ne naies 
doute. se nous auons bien encomancie ceste iornee. ⁊ 
encor le ferous nous mielx. car nous auons le plus 
uencu. La le mains naura durce encontre nous. 
ors parole li foys meliadus au fox faramon 
Se li dist. Sire comant uous sentes uous. Sire 
ie mesent bien la dieu marci.Serone le grant trauail 
que ie ai hui soufert. fiere gene auons hui trouee roi 
de et siere duremant. iuisque acant que uous uenistes 
Mas por nous fui si espeontee estrengemanc et mise ari 
re. Sire uous dires uoir fait li fois mars. Ie ui hui i 
tel point que se li boys meliaous eust gramant demo 
re. cuit estion et pris et more. Sauenue nous deliura de 
mortel patil. Seignors dist li toys mely. tout ce q̃ uous 
feistes ne fui niene se nous ne facons honorement ce 
que noue auons encor afaire. Comancemant auons 
sans fin.se nous ceste granc bacaille que oruient po 
ons metre a desconfiture. nous aurons finee ceste g 
guetre.mas sane ceste nauons nous riens faic 
uant il adite ceste parole il temande un glauie 
et len li aporte. uni decels qui estoient bñ aparoi 
llie por lui. qui estoient bñ li plus gres glane er li plus 
forr que chrs reust porrer. come cil qui estoit de si meruoi 
ueuse force con ie uous ai conte. Quant il tient le glai 
ue empoigne. il le regarde et dist. pair dieu de granc for 
ce ser celui cui ie ferray premieremant se il ne neude 
les arcons. et se il sen part auuemant. Quane il a di 
ce ceste parole il regarde anani. et uoit uerer deuant 
tous les.itres le bon ch' saus paor. qui porte lescai 
dargent an lyon rempunt.porte son eautout des 
ceneit crbñnuet que tuit lecone alga qlittbũ 
tout ueruemans que nuls nouueil. ce ies henemis 
qui paor nealt pezquil lait autre sors ueu. et li uois 
mebadus qui deloĩns le uoit. ei deloing le reconoist 
ie mest e au for faramonct a dist foys faramon 
s dieus mesaut uee enci uenii un. que se nostie 
benie ni estoient de cel pooir come il est. cost auri 
ons a champ perdu.Sire faut li fois faramon 
dieus nous engert. Serte fait li fois mely. Ie 
mueil auoir celuila ioste.Et sc dieus uoloit quaba 
tre le peusse. saichiez deuon que lorguei dou cou artus 
seioit lauques refrenez.ace que li fers artud agregnori 
fiae enlu auina en.xx.moillort ch̾rs quilant.bumais 
pousre mouoir. carauaues nous sumes iestescoe 
diurde ce carole infaie li Roys utre parlemant. anis 
mtescucont le boncb̾r. Cils quile cor melyadus 
reconeuoitaont certainemant li reuient le glauie baissie 
Il sune endi er̾i ce haut affarre.et ce est ce qui en bobant 
les cient. es ai corguei. Quans ce uient as glauies baissier 
si sentretitien detei force.Car ghant mal sencreuolient.qui 
font enour lioier aer glanies eupieere. s pres le froisieis 
Des glaiues il sentrefierene si duremant tes cors ex 
des escus quil nent proir ne force qui se tieignent es ar 
cons ains uolent endui a lacerre. de celle ioste ne fui 
muc li fois melyadus si grene con fui libons cb̾rs sẽs 
paor.ct poroe res ul il en estane. et sen reuiene a son che 
uaul. et monte. Car il sec bien que se li bons chĩs sens 
paor le croue apie mal li scroit .iienu. quant il est ache 
ual monte.sesaichies bñ quil est plus lier et plus i 
ioians quil ne fui piera mais dauenture que li auenist 
Il a este agrant petil a ceste fois. ce ser il bñ. car il estoit 
ex pris et mors sesi benemi le yeussienc cenir .api. li bõs 
ch̾is ses force cans que remonte est .Ø. as encor est tous 
estoron.dou dux cheonr. quil apris a ceste fois. 
Eant comance la bara grans et fors. plus grans alle 
ne fui hui mais. Qu ar li fois est uenus qui fait les 
rans crambler auanc lui. Aelui poine peussies ueoit chis 
trabuchier aterre a testre ex asenestre.Sucrpissant uont 
estriers ex celẜs. si quẽ petit dore peussie ueoir laterre co 
rierte des ches abatus. que de mołt loing en peust on 
oir la noiss. cant iest li cri des naures et des abatus.⁊ 
a celle eucontre sans demorance en iost il plusors ccis 
Que delecn oys en sont troy duremant greue. asses iperdẽt 
delor lomes. greue ise it estrngenarit. ne mrtout celle ꝑ 
greuar ⁊ ne uolenc il le chani guerpir.amn le tiennẽt. 
a inc frce.et prenent exarip. i debr̃ fairea lorseignor 
A celui regardenc ades. cill esc gome unestandarr. Acei 
le enoe tre fui uai⁊⁊ li feis mars de cornaille an 
ques eu parfone li sois faramon isu si fort ferue dũ 
glaiie parr nule costo qui ne sin apiece ior apres quil ne 
senseu. Et quaadudie iers iseffrerit pene et ira¬ 
uuł ui & lecnoro.que incri as est comarprat cãt 
diires naure en sont.aliphasi durent qr ali auiõe 
nuis apiece auir deporter inies.li bons ch̾ie sans pa 
ors les ues menant. topor alemanticlor est morxlx 
beneniis phs que lec autres. as les ihic cils les ccist 
cil le ni laigne. hicoperis dire alteloΟiΡ.quĩune 
ce male bort por elo Quonq laloerisi celor or 
estoe desdiut et selilanoient mit aces est autesus. 
grant domaige da 
coas.eluu pi s que cest ⁊ uunt en lam.sse si repose con 
il estntieoles trouatrniaie: si dixemans.qua rus 
se pcent il mais sestenir en celle.s los ocit si les maaigns 
ce nest mis tat granc meruoille. car il ne se pent t frẽ 
tre topuolentiers se deffencessiens sil peussiens ꝯus 
il ne pcent.qac trauailic estoiene duremanin 
UI atone fust en celle place en celui graneabare 
u bñ ieust uerir preocorae.qui aulesoinsne fiue 
Ae est l fois mnẽipad d. quique defaille il ne uet omq̃s 
destaillant.tone addc̾ estareroilie de cops daner et reauoir 
cu neit onques dessalans. cil nestonques eisso ue gramãt 
cu ficraresuretasenestre.cil est toue iodd̾ abantone 
meruoilles est comant a rnet seffux sigrane cops treuail 
mur ne ueu quane seu incenoille.Il cient lespee.qua taĩte 
est et ueraieille dusque es exx don sanc deses benemis 
nuus ne le uoit uen bainenir.quil nenaie cont⁊ paor.En 
  eee 
ioy &riυxα nΟΙanbΝal Cu sianme ce legres 
peese 
U suras ꝯmopis iie nonr.apdui saca ii ne re 
meruoilles con ie nous ont.Acant ouous q ul en 
concre le anch s ins paor qui morteliuant aloit inenãt 
cele deheiid. oriques mais nores.⁊ si mortel bencini cõ 
cil lorsoi encor reior. tant ena naure et eces̃.⁊ul est tous 
ceuero esant.nuls ne regarde le granc dorarge qui fuit 
acels deleenors.que bien ne dient. que Ex̃ sont fol ẽs enran 
gie ꝯmatendent ses cope. et quẽ diroieie il namie trop du 
longuerant ferui sor els. quil conorssent crot tout clare 
mant.oue cil les abui plux damaigies.que nanoient fait 
turt li nitre.qui deuant lii estoiene uenu. et porce le uont 
il eschinane tant come il poene.et gainchissent en contre 
lee. cons x lesree. ne le uons nie si acqudant core il fas 
se⁊nt aucomoncemanti liles fictent grant coxs et reti. 
aus ceore uauc il nesauent oiques tant ferer quil le 
Essien resorix deus pie defergei ne ploce adieu que ia. 
rusc po coy quil li saichent uner. Et por ce diens il entre 
cls. que porcestai ycrdrunt il le chamip. et nõ ro aricre 
mbaora guri ai ꝙꝓ diloꝰ ii do̾e sd̾ rfiluard dit r ꝯilx̾ 
uq qui anoucori ꝯun ii. ꝯnec̾ houi des N apucouo 
leutre.tour maintenans quil sengeuoient. et por ce qui 
secis sant si mortel heneim quail ne pcoient pbus.laissẽt 
coꝵuitre faic.porce que liuns corrẽ sus alautre.Et sentie 
uiennent les espees qs ꝓses gentramons. denc i sc̃ donent sũ 
grans coꝑs decas les ẜranines. qui sefẽnt tuu embrũchier 
sor les aycons deianc.l hons chio sane pao est deccui 
cop ccoy greuez.car. il en remainz tous escordis. si est li 
xes incliadus.li cheuaul sen uone sians deca.lautre 
dela. en sint se de partens se al peussiens regourer uni aucre 
xi dehans. bñ en peust lenueoir lun fors des at̾cons. 
as icheual los emportent galitis fat.ilcelui romt ꝗ 
afaie est si parileus ꝯuil salorenc ensĩc cciant de lune ⁊. 
part et de lautre.et cil tẽ lognoi̾s alo̾ient ĩa młt audesons 
car il nepcent mais en duxensi. fheff aramoꝵ ꝯmisespartois 
oien que fait tor qit egtumporce qui apaor que li fois 
ne adus nese merx tignaugno sen mient aliu et li dist.⁊ 
dire uous aler tronauarit.tenes uons pres der. s homes: 
et les reconf. cez ou autremant uous porriez perdre cest ai. 
ior et nour et ues homes. uous hiauez ia assez plus perou 
que uous ne cuidez. et tuis urẽ home sonc cesconforte po: 
la grant perde qu onc hui laite. Fetorne iusque a cls sai 
geniant ne natande mic plus.cer uoui porries nop ace̾ 
dis. et crrie moite ceste chosc. et saue por quoi iele uou̾s 
di.Ic cuicoie qr e cesce bataile ouli fois artus luenc 
fuist la darriene bacaille.mas non est. Eucor engres i 
ucci: un autre qui orendidic uient tout nouellemei 
Se celle nous troue loms ⁊ uos mires malement .. 
nou est auemuet o estoient li .C. er.l. dela tauple 
reonde qui alos uenoient presenement.encor nestoiẽe 
mis einbataiue ⁊ 
iolr ꝯioira ando qu uo auoriꝗdui ⁊ aoꝗ naura 
sonid mo ducer.x.irxIIi.pne di re iraudu mib 
bui. et regarde les l mes tore es masg quui ia saioicat 
retraihant uers la cice an plus saigemant qui poient 
Car tant auoient soffert et enoure quil disoient bñ 
quil ne pooient plus soffrir si grant domaige come 
ilauoient receu. de lor amis. de mal hore aiorna cest 
ior por locnois. Quant li fois me liadus uoit la des 
conficure de ses homes. il est tant duremant descõ 
fortez quil neser qui doie dire. Si senuient main 
tenanc acelui qui sa banniere portoit. retorne uoꝰ 
en auplus saigemant que uous porrois uers la 
cite. Car molt uous soumes hui combatu. bien ẽ 
huimais cẽps de reposer. Sire fait cil se dieus me ⁊ 
saus.ce est bumiais anques cart.que uors faites cest 
comandemant. canc aues perdu de uos homes qua 
piece mais nesera ior que uous naie le cuer dolane 
Et non porquant bñ fcrai ce que uous medites ⁊ 
Et se plus toscleussies dist.bñ fust mieile. et poi 
uostre maisnee 
uanc li roys oc fer cestui comandemant ace 
lui qͥui tortoie sã banmeit. li fore qui onq̃s 
nerecroit. et qui encor uliec damalgier ses benemis 
sił onques puet. reco̾mance tolle t̾e nouel a auchau 
cier ses benemis.sor ele se̾ fiers lespee en la mam toti 
e couerte de sanc.Nfaiͥt liole enquelque leu qui.. 
lueigne.Sil eu̾st s iuct liu gͣnrat mant de tels com 
paiga ons co̾me il eit. bien᷑ peust defc̾em nt dire 
li fõrs aͣrtus.qͣue ĩantaie᷑ ne reforntis t olĩ e̾dyau 
me de logͣr̾es. qͣlũ in recoͣrnͣtist hon̾telllẽmata. quãt 
il afaire ceste᷑ poi̾nte por esbair les homes le fox : 
abtas.qui ałiu̾ rẽgar doient tuic.nene sepienoient t 
garde decels delceno :u. que iai seictorment uers la 
cite.eoͥ qͥxͫ il alioletit łautie teł gaige enła plade.qua 
niece maie n̾cͣ seia lorͣ qͣllis ale̾nt celle perde redõurec 
Quanc li fo̾ss afaite̾ delłe poͣit̾e pesesbenemis ⁊ 
esbair. et il a dõno̾ gͣͦrnͣd nic ẜopt a destre. et ase 
nestre. ne il nescoit padsi cou font sane compaigne 
quil neust auee lũt bis rł. ciis bons et prens. qui 
ne le lauoient lusque̾ alainsa.li fous faramone 
il escoie qui nõ uouł hom nes laissier. ee li uors ⁊ 
chiuallier 
ala porte de la cite 
aurai abatu aucun ch dela tauble reonde. se trop 
granc force nõ me fait faire. que cil saus faille qui sai 
mennent orendroit si bruane et si ardant. sont li com 
paignon telatauble reonde. Ie les conois bñ. et si fus 
sienc plus tost uenu qui ne sont. bñ nous peussient 
auoir fait damaige granc. a ce qui sont tuit bon 
uant li boys meliadus a dire ceste parole. il prẽt 
un glauie.quns escuers portoit. et dist an 
foy faramon se uous fustes onques chr or neme 
fale dune ioste.et li foie faramons pranc un glai 
ue.et tuit li hautrt qui remez estoient defors de 
cels qui glaines porent auoir saparoillent de la i 
ioste li nobles roys meliodus qui au besoing nes 
faut recomance celle barabe. Il hurte cheuaux des 
esperons deuant tous ses compaignons. Quant 
limorolt qui deuant la porte dou chastel estoit ne 
nuz por ioster. uoil le Roy meliadus ueure. uo il ne 
le uet mie reflisanc.aiis li adresce la teste tou cbe 
uaul. Et li fois qui bñ le reconoist le aere si dure 
manc.qui fait uoler alaterre. le lui. et le cheual tout 
en un mone. et auchooir qui faic brise li glanies: 
Et li boys faramons qui de la soe part ne uoloit pas 
estre ouseus. laise core a mõ seignor Gau. qui deuãt 
tous ses compeignons uenoit. por ioster a cels de 
leans. li fors faramon qui bñ le reconoise.is entre 
saignes que cil portoie. ne le ua pas esparnant. aucois 
le fiert si duremans. que uueille mes sires Gau. ou 
nõ li couiene a iuieudier les arcons.si que li hiau 
mes li fiere en la sablonee. Li roys mars porte at̾re 
mon sire keux le senechant. Mas que naus tout 
ce qui font. il sont chargie si duremant de cels de la 
tauble reente. qui sor lor uiemnẽt. quil ne poent le fait 
sostenir.ains les estuet recorner par force. dusque 
uant li foys meliadus uoie que li couiene le 
des tornen car tuit si compaignon li faillent uuer 
mars aucresi.Quan̾t ił afaite ceste ponite. Il seco 
mance adonc aretorner si saigemant que si henemi 
ne sen aparcoiuent. que il por retouier le face. Que 
uous dioie ie.il est encois retores iusque as siens 
que cu de la cauble reunde le peussient atamdre. Et 
il dist ases homes entres de dans la cite. et melais 
sies .i. poy defors.I retient soulemanc auec liu qusqͣ 
ahx.ch̾is. ex tiur li autre sencre dedans. Quane li. 
Roys faramons uoil que li fors melyadus uuet 
encor demorer defors.Il li disc. Sire quatande uous 
qui leans nantres. ures ci uenĩr sus uous granc for 
ce de gent. Sire fait li foys meliadus. N bia grant 
force.si nous porrons metre dedans lacite quanc d 
nous plaira. uoirt sire fait li foys faiamon si se me 
tene entre nous et la cite. que ferez uous. nous ne 
lent ou non. I est tant duremant irez. qua poi que li cu 
porroit ias a els cous combatee.Si maist dieus fait 
li bors meliadus le nentrelai laiane deuant que ie 
ne li pare de duel. et les larmes li uiennent es eils dou 
grant duel quil a. Car li fors descoce qui trop grant mol 
li uuet. Car il uoit qui uues entrer dedans lacite. Il li cue 
tant come il puet.dans foys melyadus onceusemãt 
uous en partez decels̾ dou foialime telogres. ne uous 
haste si duremant daler.coris retorne uers nous. eo 
uous esprouez encontre mox a lespee. Quanc li foys 
meludus encanc ceste parole. Ninet ariere des toute 
paor. et dist a soi moisme. que si deuoit orendroit es 
tre ou pris ou mors si retornera il sor cestra. Il ser bñ 
tour uerasomane que cestui est li fors descoce. Cestui 
est leschoisen de sa guetre.se il sestui pooĩt accierre. et 
du seuł dey.bien li saureir auis sane doute quil a 
uroit effineesa gretre.Il estoit Ia dedans la porce au 
tant ualoit.mas il recornera se oist comane quil lẽ 
doie auenir. lors torne la ceste de son cheual. uers la 
gent le foy artus. et laisse corre au eoy rescore lespes 
droite contremont por doner li desus le hyaume. li Rois 
descece li reuient quil nou retoute mie trop. car bñ conoist 
tout dleremanc quil a la force deuers lui. li foys mely. fiers 
tour p̾miers.et li done desus le hraume un grant cop.de 
coute sa force.et le charge siduremant re celui cop. que li 
roys descooe sencline tous sus larcon de lacelle.et lespee 
li uole demains tant est duremant estordiz. et apou 
quil ne chier te la celle 
uant li Roys meliadus le uoie ensine greue. Ili 
prene adonc un cel fait. que tuie cil de la maisson 
le foyartus. li acornerent a meruoilleux hardemane 
et atrop haute emprise.Car il giere les bras en deus. et 
aert le fox descoce par mi les flans. et le lieue fors det 
la cele. et le mec sor le cop de son cheual. Encel guise cõ 
Ie uous cont en heust li foys oxliadus le foy descoce 
en lacite porte sene fust li bons ch̾rs sens paor.que se lã 
ce deuant tous les aucres. et crie a haure uois au foyz 
meliadus.ha faic il beste encaigie. Celle proie que uous 
portez uous estuer orendroit lassier si maist dieu. Sil. 
uienc ala deuancie ferant des esperons. et fiert le Roy ⁊ 
meliadus desus le hyaume unsi granc copi que le faie 
touc enbrũchier.li foye est croꝑ chargie de celui cõp 
et por ce que chargiez se sent de celui cop.lasse il cheoir 
le foy cescere. Car auanc ne le puet porter.sen entre de 
dans la porte.Mas li foys melxadus qui trop estoit 
greuez dou cop. quil auoit reochu. et ben ueoie que 
la force nen estoit mie sor. se fu lancie dedans la porre 
Et cuit si home estoient ia tedans entre A celui poinr sens 
doute auint au bon ch̾r sans paor une auenture asses 
m̾ucalleuse. et estrange. Car lai ou il seuoloit metrei 
dedans la porte por prendre le foy meliadus se il peust 
ou por arester le. Ci qui desus la porte estoient qui ⁊ 
uirenc lor seignor dedans. Il laissent maintenancaler 
une porte coleisse. li bous ch̾rs san paor estoit si pres 
quela porte defer au deffandre quelle fist. prist le che 
ual.er le trancha par les espaules. Si que lune partie 
dou cleua remest dedans et lautre defors. 
uanc li bons ch̾rs uoit cesce auanture. il sauc en 
aler endui ser uncheual 
auencure ou il auoit este. Il descent encontre liii. et li dist 
Sire montez qui neseroit mie raisons. que si preudomes. 
come uous estes sen alast apie.Srans marcis fait li bõs 
dh̾rs. uous monterois et ie monterai. Carbñ porrous 
uant li foys aitus uoit que li champs li est en remes 
Il fait soner un cor mlt hautemant. et sen retorne droit 
asa banniere. et tuit si home seresamblent illuci li foys 
auoit tout maintenant oste son hyaume te sa teste. er 
quant il uoit ses homes hi lor dist. Seignor nous auons 
le champ gaaignie la marcidieu nostre segnor. mangre 
tous nos enemis. Bñ lor est mestier acest point que lor ⁊ 
cite fust si pres. Autremant estoient il mort et pris. Et 
quant ensint la diex marci nous est auenuique l de̾mo 
nous remez. Or esgardez que nous ferouu. le nous noꝰ 
lggerons ciou plus loĩgdelacite. Et il respontent sire 
ne trop loing ne trop pres. Gent aues grant et m̾uoi 
leuse.qui centra grant porpris de terre auant quellet 
soit logie. or nous poons donc faie li Roys logier Si 
re dient il uostre comandemant. lors uons criant ꝑ 
toute lost logie uoue seignors logie uous. 
Itoys descent de sous un arbre. et si autre baron 
delez lui. et il demande adonc au foy brien qui 
estant maincenant. et est hauques esbais. et il 
il regarde contremour cels de la tor. qui li comaterẽt 
acrier dans ch̾rs par poi que uous nõ uenistes crop tost 
uostres cheuaux achece crop ce qui uint si pres de nos portes 
or uous gardez une autre fois de uenir si pres de nous 
que par auenture uous nenachaperiez pas si legiere 
mant come uous eschapastes orendroir. li bons chrs 
est troꝑ uergoĩgneux demal talant.quant il uoit 
que li fois meliadus li est ensinc eschapez. Car ali 
estoit auis qui le cenoit si pres. qui ne li sambloie ⁊ 
dele lui estoit. Rois uriens que uous samble teceste 
iornee. Sire fait il se dieus me toine bone auencure ⁊ 
ceste iornee a este młt parileuse. et por lune partie et 
por lautre. et saichies sire que ubus iaues receu grant 
nor damaige de uos homes. et li ẜors meliadus greg 
nor encore. et cerres ie ui tel hors. que se uostre dar 
nene bataille heust granmant demore auenir plus 
quelle ne fist. grant perde iheussons receue.et gregnor 
que uous ne curidiez. tout le damaige que nous i auons 
receu nous a fais li foys melyadus. Certes respont li 
Roys artus se il damage nous afair. Il puet estre tout 
a seur que il ne sera pas sans domaige quant nous ⁊ 
nous departirons de sa terre. uous qui sauez tant de 
mie qui li deust eschapet. ce ne fust celle porte coleisce 
qui ensinc les deparai dou fait.de la porte. defer nest 
il point esbais. mas il li poise duremant dou Roy 
qui achare li est.et quant il noit quil nẽ puee fai 
re autre chose. Il separt dilluc et sen uoloit retor 
ceste chose que nuls nẽ puet plus sauon faites entel 
maniere gardet lost que nous ni aions damaige.Si 
ner tout apie. se ne fust mes sires Gaii. qui bien 
le reconoist. et qui ot ueu tout cleremant la gnͣt 
re fait li Rors por qui uous plait que ie prenne sor moi 
cest fait. or le laissies sor moy dou toue. que se mẽ cha 
uirai bñ sedieu plaist. 
ai ou li pois aitus parloit en cel maniere au i 
Roy brien. Atant he uous sor els mon sire keu 
le senechaut. qui dist au Roy artus. Sire nouelles 
uous aport. nõ mie si bones come ie uossise. uous na 
uez pas tous nos foys. ains uous enfaut ans : 
qui pris est. cenont disane cil qui prendre leuirẽt 
Et qui est celui qui pris est fait li Rois artus.Sire. 
ce est li poys pell̾. de lystenoys. Cils de leans le cienent 
en prison. Anondieu fait li fois artus ce poisse moi mlt̾ 
duremant. et ous cous endoie peser que ce estoit 
uns des moillor homes decest ost. Siredist li fois u 
uriens seuous heussiez ueue ausi grant partie de sa i 
proesce come ie .ui. or saichiez que uous li donissies 
en cor plus grant pris que uous nõ li donez.que 
se maist dieus ie ne cuis quil beust hui en ceste ba 
taille un moillor escu don sien. se nefust solemant le 
bon ch̾r sens paor. et celui dou foy melyadus. Iai a gnͣt 
temps ce dist li foys que ie conui sa grant chric iet sil sust 
en aucre prison que en celle ce leanii. Ien auroie gregnor 
toutance. Car ie sa cout deuoir.que la cilde leanz ne 
seront si bardi de faire li male prison. ne li foys melra 
dus moisines nõ soffreroit mie.car bñ ami furent en 
dui Iusqueci. et ce est ce qui me reconforte en ceste a 
uenture d 
Ai ou li foys artus parloit entel meniere. Atãe 
beuous deuant lui uenir les chis de hyscenoys 
qui menoien si grant dolor et si grant ploreis que Iamais 
gregnor ne uercois por lor seignor. dont il sauoiene toure 
la certainete. quil estois pris. Quant li foys uoit le gnͣt 
duel qui menoienc. Il lor dist taissiez uous ne soiez si de 
sconforcez.por la prison . car en la prison ou ur̃e seignor 
est sera il aucanc aaise. come il seroie si auec nous. onq̃s 
por lui ne fantes duel. que nous lentrairons asses cost. tãt 
lor ua disanc li foys artus quil se reconfortent mle. li fois 
artus lor dist faites cendre le pauaillon te nostre seignor 
pres tou mien. et il le fonc pus quil le comande. Qui a 
donc fusc en cel bost grant ioie. et granc feste peust ueoir 
de coutes pars. mas encor en feissent plus. se ne faist 
la grant perde quil auoient faite. Ce lor tout auques 
afaire grant ioie. Et nõ por quant por la granc honoꝵ 
que dieus lor auoit ⁊ cestui point donee. ce ce quil onc 
entel maniere lor banemis chassies tou champ. fouc il 
ioie plenieremant. et feste grane por loz henemis faue 
gregnor telor. Li fois artus comande que mils refust 
si hardi defaire duel. Ains facenc cuic ioir et lieste 
Ce faire le douient ses coute par raison. carbñ lor s 
est hii aueru.quane il onc le champ gaaigme ꝑforce 
darmes sil onc perde receue telor amis.et il ont honor 
receue. donc la bone renomee remendra a els. et a lor oirs 
S ceest ce que trop les foat reconfoiter en ceste pendei 
ant uadisant li fois artue as uns et as aucres qͥl 
seuont cuit reconforrane. Cils qui a son frere ꝑdu 
ĩ 
et son amui nen cient orendroie plait ne conte. sil est mors 
sile sois. il est mors a honor de tout son lignaige. car il 
morust en conquerant terre sorses benemis. Quant il 
onc le pauaillon le foy tandu delez une foncaigne. li fois 
ientre. ex se fint cessarier de laubert. et des chauces defeĩ. 
Quar si bome li puent qui le face. Dint li foy li uiẽnẽc 
deuano porlui reconforter. et por lii metre en ioie. Il sa 
uene bñ deuoir quencor feise il belle chiere. si auoit le ⁊ 
cuer dolant et triste. por la grant feste perde quil auoie ce 
lui ior faate de ses homes 
chies te petꝰ quant il sc furent auques repose. et li 
gas de cest traual ne nous deuons nous mie plaindre 
puis que nous anons chessiez nes beneinis fors. ortost fai 
tes huimais toner amaingier. Quant li boys a maingie 
et tuic li autre grant seignor qui leaus estoient. Il sefsient 
as caubles. et comancent amaingier. Quanc li Roys ar 
tus ot auques maingie. Il comenca a demander au toy 
urien qui deuant lui escoit. Roys uriens se dieus uous 
saue que uous samble des ch̾rs de leaus. Sire faie li ⁊ 
fois unens et amoi por quoi le temande. uous plus 
cost ques autres seignors qui si sont. or saichiez sire q̃ cia 
de tels chrs. qui ausi bñ le uirent la proesce de nos ch̾rs. et 
delt lor come ie fis. toutes fait li fois artus quen dites 
uous.que lou desirre. Se dieus me doint bone auẽtu 
Fre iedi queli foys meliaous a de tels chrs ensa cõpaig 
me qui sonr preudome duremant . et cettes si ne fussiẽt 
to trop prodeme. Il ne peussient en nulle meniere dou mõ 
de si granc force degent auoir seffor ce come il firent bui. 
Q̾ieuous di loiaumanc que nous heumes hui bñ a dou 
ble degenc quil norent. uoiremant nous auions encori 
fute mlt granc perde de gent que li Roys melyadus uũt. 
oras puis quil ot son cors en la bataille. nous iperdimes 
tout ades. Iusque atant que li foys destrangorre yuine 
et certes sil ne fust uenus Ie cus que cil deloenois neu 
ssient hui guerpi le cho. deuane que lanuir les heust 
fait departir.car encore nestoient il młt damaigie. et si 
sereconfortoient toutes uoies en la proesce de lor. Mas 
uoireremanc puis qui uirent entrels le bon ch̾r sansi 
paor.qui les aloir par secors damaigent. et caent plus 
que nauoient faie teit li autre. qui deuant estoient ue 
nui ne il ne poene tanc ferir sorlui.quil le peussent re 
culer plain pie. A donc se conienserent a esmaieret ades 
conforter. seu ne fuse ie ue caĩt mie quil fussient encor des 
conforte. A lui soul et denez gre sauoir. Se maist dieus 
ꝓque nostre henemi sonc desconest parl.a. E non dieu si 
re fait li fois degales. li Roys unens dist la uerite de i 
ceste chose. por lui nous est li chans ꝑremez. et por le foy 
meliaous aue as nous perdu ce que nous auons perdu 
orme dices faic li fois et cui cuidiez uous qui air hui fais 
soloils tornnit larendeclin. keux li senechaurx uant. 
deuant le foy artus. Et li dist. sire quanc il uous plaira. 
uous porrois maĩgier. car tout est arereillie. et il seroit 
bñ raison que uous maingese bimais. Ear no as ane 
asses trauaillie bui. et cuit ure home autresine.Cerres 
dist li pois nous auons uoiremant assee craumllie. 
plus darmes li foys meliadue.ouli bons chrs sans ms 
En non dieu sire li fois meliadus enfist plus. Car il ume 
auanc en la place. deceliu ne puer en autre chose dire.fors 
quil est bñ le plus poissant ch̾is darmes qui soit orentioit 
ou monde.Ce est meruelles de lui. Comanc sire cuidiez uous 
dons quil soit moillors ch̾es que li bons chis sans paor 
Sire faic li bois uriens orsaichiez que de ceste chose. ne 
uous sauoie ie mie bñ doner Iugemanc. Car ceanz a: 
ancune gens. qui par auenture ne sa corderiene pas ace qͥ 
len diroie. Ie dit toux hardiement. que cil oui sont li 
moilior ch. et li plus poissant aremes qui soient orẽd aois 
en toule monde. et que len ne porroit pas legieremant 
conoistre le moillor dels deus. Car en drus sont trop bon 
Ce non porquans cout soil li foys melyadus nr̃es mor 
cels henemis. et le pais tort que nous oions ore. si me a 
eroie ie plus auloing auler en lui. que ie ne feroie ou 
bonchi sans paoriIl porroit bu̾estre plus hordiz q̃ nest 
li Roys melyadus.mas il ne mest pas auis quil soit 
dou tout detel pooir. Certes fait li foys artus. Ie dibñ 
que li foys melyadus est trop bons ch̾is. Mas si estoit 
enco moillors quil nest.si est il mestiers qui uiegne 
a honteuse fin.de ceste guerre qui aencontre nos prise.⁊ 
onques ne fist si fole emprisẽ con ceste li sera. len ne me: 
deuroit tenir por Roy se se li lais plain ple te terre 
Ire cedisc li foys uriens. il est ins cemps que 
fortune uuet bñ a lome. et le cienc en granc bene 
urte une grant pioce.Mas quant elle se torne. et elle 
li torne le des. elle le met de haut en bas. et de ioie en 
plors. et de fichete en pourete.Sire ie uous ai mis auãt 
ceste parole chose porle Roy melyadus. I oc iusqueci 
bon cuer.mas or sest fortune corccie sorlui.Si le me 
crade haue en bas. et certes ce fui mescheance por lui ⁊ 
et por tous preudeshomes. de ce qui fist encontre uoꝰ 
car ie ne sa ou monde home qui le peust metre audesous 
fors uors soulemant. Et quant il encontre uous se ÷ 
mist.ce fui por sa testrucion.et ien uoy ia comencem̃e 
Car il ne uint onques en place. dont il deust estre chaciez 
par force se non hui tanc soulemans. hui fui bien let 
premier ior de sa uergoigne. et de sa honte. et ie ui bñ 
hui telle hore que se il heust plus demore fors de la ci 
ce.quil beusc esce pris et retenus. Certes fair li foys ar 
qus uous dites uoir. lai ui ge faire au bon ch̾r mne pro 
esce riche ponice. por secorre le foy descote. Ce sil heust 
recoure un autre coy sor le Roy meliadus. bñ leust re 
cenu par fine force. Car trop estoic li foys meliadus ⁊ 
greuez. li bons ch̾rs lauoie tout pris. quant il se fe 
ri cedans la cice hire ce dist li foys uriens uous di 
tes uoir.or uoi ge bñ que uous coneustes tout le 
faie. et le comancemant de lun et delautre. En nõ dieu 
fne li fois artue. lai ui le le plus fort hardemanc. que 
ie ueisse omques mes. quanc ie ui que li bons ch̾rs: 
sans paor se uoue mecre dedans la cite. por prendre le 
Roy meliadus.ast omques mais mlls hons tel ⁊ 
hardemant que ie ueisse oinques mais. Quant ie ui 
que li bons chrs sans paor. se uont metre tedaris la cite 
por prenore le foy meliadus. fist onques mais mus ⁊ 
hons cel artemanc. et mis si fust sans faille queque 
len teuse auenir.se ne fust la porte defer. qui li chei deuãt 
Ce ce fu bñ belle auenture de ce que la porce ocise le che 
uauliet non oist le bon ch̾r. bien fui en auentine paril 
leuse. et bien achapa la dieu marci 
Celra pome qui parloient ensine dou bon ch̾r sẽz 
paor nestoit il pas ou pauaillon dou roy artus 
aus estoit ou suen auec mon seignor Gan. Quant il 
oc en sine granc piece parle deliu. Il temande acels qͥ 
entor luu estoient. Sauez por quoi il ne uat enuie se 
ans. Ie ai doute quil ne soie nautez. Et mes sires yuẽs 
qui cous maincenant uenoir de lui. Or saichiez sire 
que nest naureᷤᷤ se petie non. Il na mal por quoy il 
lait demain aportet armes. mas oinques ior de ur̃e uie 
neueistes ch̾r sidolant que cil ne soit encore plus. Cer 
ces faie li foys pans bñ porquoi. Il est dolans por ce 
que li foys meliadus li eschapa. Et Ie leui auques 
empoine de prẽdre le. Et pris leust sans faille. ce ne fusts 
ce quil sen entra en lacide. Sire fait mes sires yuoins. ne 
la por quoy il est si dolans. mas il ne ueue anuie moin 
gier. por priere que mes sires Gau . li seust prier faire l 
ne li morelt dill. Et li foys se comance a rire ausi cons 
tuis qui lai estoient. Et li roys artus dist que len nez 
doit mie dire quil aic hardemane en nul home morpa 
fors quel bon ch̾r sans paor. Et li foys artus tust ara t 
foy brien. dites moy la quelle denos batailles se proua 
hui mieb auostee auis. En nondien fait cil cenoue dira 
ie tout seuremant. or saichies sire que la bacault ce lys 
tonois ise proua mueilx quenulle des audces. crop seti 
drent come preudous. ex come bon chrolus isoffrirene 
que nulle autre gent. Et ce celle bacaille ne fuse.bn̾ nous 
heust li foys meboadus faic gregnox toraange quil ne 
fst. mas cil li estoient ades audeuant. qui ml̾t li firene grͣe 
anui.Et dou morebe que dirois nous fait li foys artus. 
Certes sire il le fist tant come il fist. Mas il uine tart. seli 
bons ch̾rs sans paors. ec li morele dillande fuiciene ue 
nui a celui pome.que li foxs mebsadus xuine.uous ⁊ 
neussies receusi grant tamaige de ur̃e gene.come uous 
auez fair. mas il uinorent trop tart. et se plus yeusient 
demore.greignor damaige ieussies.et quen ditore ie se 
ur̃e henemi onc domaige li bons chis li fist. Ex se nous 
fumes damaigie.dire poons seuremane. que tout cest 
mal nous fist li fois melxadus. Cil dui onc fuit ex mal 
er bñ. Cildui maintindrent tout le champdusqua la 
sin. Ensine uonc entrels parlanc de celui fait. Mas atant 
laise ore aparler de celui fait.et recorne au Roy mely. 
Rceste partie dist li conces qͥ 
quanc li foys meliadus flu en 
tre dedans la cite. et les portes 
furent fermees. por ce que cil 
defors nentrassent dedans par 
force degenc. li fois sen uient 
en son palais couc ensine armez 
come il estoie. mas mlt' est orenoroit plus pensis quil 
ne suer. Quant a son palais est uenus. Il tescene. li fois 
faramons descene auec liu.et li foys mars.et li autre 
ch̾r. li foys qui en cor ne sauoie mie que melyans ses 
nies fui mors demande maincenane de liuiet cil qui 
lauerite en sauient li diene. Sire il est mors. li premers 
qui hui comanca labataille.fui il. ecli premiers qui i 
en morue fui il. car il morut tou premier cop qui re 
cut.lidui cha qui p̃mieremane ioscenc furene morea 
dou premier coy. Encor gisent en mi le champ. si come 
nous creons 
uant li roys en tant ceste parole. sil est tolans 
nel temandes .car melians estoie uns des ch̾rs 
dou monde ou il se floit plus. Il ne uuet mie sagent des 
conforter plus que desconforte sont. et porce moustre 
il plus bel samblant que ses cuers neli aporte. Et dist 
certes damaiges est desamort. Et sedieux me doine 
sainte elle sera encor plus diuamnant uaingie quil⁊ 
ne cuident. et oist a sos chrs.Seignor retonforte nous 
et ne uous esmaie.or saichieo bñ. et bñ le poes sauoir 
eb dire por por uom.que uoue uoue esteo hui cõbatrs 
comech. Car uou uous combatistes contre les me 
llore chrs tousiegle.ce sone li ch dou coyaume delo 
gres.et furent bñ teus tens que nous nesuens. et 
quant uous le chamꝑ maintenistee.en contic sign̾t 
force come il auoient. et le riaintenistes si honoree 
ment come uous saue. et bñ poe seuremeat dire 
que gregnor honor conquestestes esi cestui fait que 
uostor per ne tonquesterent. onques ur̃e per en lor 
uie.ne peurent tenir chanip en contre le foyaume 
delogres.et quanc nous lauone maintenuet si fie 
remant que poy iauons perdu.de mẽ gene. grane 
pris nous en porront toner. Se perdu xai ons an 
tan por cestelornee.ce ne uous doit testontoites ⁊ 
car ensait mer uoilleus afane come cestui est. ne 
porroit estre en nulle guise.que len ni perdise.et q̃ 
len in gaianast. deperde que nous yaions faite 
mie nous porne il pas trop gaber. plue ont perdu 
de nous.bñ onc perdu por un deus ce se lebien. 
encor ne sauent il pas lor perde.car si tost ne 
la poxroient il sauoir toutous uous le uerres ⁊ 
desconforte aucemane quil nesono hore.Il nã 
urone pae si granc uolente dessamble encontre 
nous come il auoient hui mata.quane il saurone 
toutout la perde paor autont de pro auorr une i. 
autre tois.porte nesembleront il pas si uolentiers en 
concor nous come il firent hui. dont il loz touestora 
par force quil prentent hastiuent conseil dou retorer 
en lor terre. qui aꝑdu pere ou parent ou autrechose ne 
se preine fors au uengier soi hastiuement.omques r 
nẽ face duel ne plor. bñsengart. Ie ne uueil quil ait 
ceans duel ne ploreis.car se nr̃ehenemi le sauorent 
il cuderoient que nostre perde fui plus glant quelle 
nest.si sen deuoient reconforter en bautoz. Chascans ⁊ 
de nous soir liez et baus. et saichiez ueraiemane que 
nous ne feimes hui perde que asses tost ne soit uen 
gie se dieus me deffant cencombrier. Chascuns se es 
cort endroit soy.ensine doiuent fane protome 
bane li fois or ensine parle. cil qui loreno enten 
du sen reconforterene fieremant. Si respondẽs 
a plãme uors.Rois fois se tute reconsortes et norio 
sumes reconfortẽ coas se desconfort cene nous su 
mes mort. eb honi. con reconfort nouo raonforte.et 
tori desconfort nous cele.tanc come nous te uerrons 
sam et haicie.ne trucons nous aueir toutance do 
me mortelicar honis mortels neteuans. et bi en le 
mostraste hui aperternant.Car lai or tua heus hui ⁊ 
enconcee toi la force don royaume telogres.ne te poene 
fanre le champ guerpir.cu le guerpis portifaute or res 
homes. qui tefabrent au bessoing.ne non laissas mie 
por moyr 
Ifois est ml̾ ceco ifortes quane il entant ce que 
lirespontent sihome.Il fait par lacite desfandre 
que nul ne soit hardis de farte duc. por choce qui a 
nenu li soir. et il enfont bñ lecomantemant le foy. Car 
il nia nul que duel face.ame seuonc tuib reconfortãt 
et diene entrels. or laisiez legier le foy artus que cer 
tes auant qui soit inie mois complis.li feron nous 
son pauaillon laissier acerre. ensint parlent entrels: 
granc ioie fonc ꝑ lacite li petic et li grant. et meteno 
desus les murs homes qui gardenc lacite. eo garde. 
ront que cu de fors ne se metent dedans par aucune 
auenture.par lacite uone chantane petit et grane por 
tent lumieres et sierges por ueoir plus dler par la 
cite.Il ne mostrent mie samblane quil soient gares : 
coroscie dela grant perde quil auoient faite. Et quen 
diroire ie. se il mostrent semblant de ioie.il font que 
saige lor hencim ensonc tolane. Cclui sorr fun li fois 
pelł.ẜuis et honores ou palais le fox mossmes. au 
tane con si fusc en la maisson le t̾oꝵ artus moismes 
Li roys mebiadus comande que tuit le suent au plus 
honoreemane quil porrone. et cil enfont tout lor pooir 
puis quil uoient que lor seignors le uuet.Li tois me 
lyadus moismes le serc. et li tois faramoris.et li ⁊ 
fois mars.et porce qui le trouerent naure te plusors 
plaies fonc il tout manicenant uenir le mire.qui 
lrdist que tost guarea.car il na plaie parileuse.mas 
dou foy claut as disc il bñ quil est naures duremar 
cil ne porr. apiece mais armes porteri 
uant uirit a hore de maingier.li foys melo. 
fait ioste liu̇ esseoir le poxrełł.si quil dui maĩ 
giere ensamble. acele tauble ne sist mils cors que 
.iiii. soulemant.li autre chr maĩgierent as autre ta 
bles.les uns pres tou roꝵ mely. les autres loing. ensit̾ 
come li uns estoit plus gentil home telautre. li foys 
claudas estoie en une chambre de leans. ou il se gisoit 
en un lie si atornez quil ne se pooie remuer.quant cil 
qui estoiene ou palais orent maingie. adonc comã 
cerenc il aparler dou fait te celle ioree. et li foys . 
melx en comance tout premieremant la parole. et 
dist au ẜoy pelł de loscendis.Sire que uous semble 
de ceste guerce que li fois artus aencomancie.si aspre 
mane en contre moy. Sire fait li foys pelł̾. li foys i 
la comanea mie.mas uous la comensasces. Car uous 
saue quel uergoigne uous li feisces ou toyaume 
delogres.ou il nous auoit fai tant tonor come uoꝰ 
saue.Contre lonor que il uous fist. li feistes uergoies 
ne grant. faire puer guerte.et il uuer ce mest auis 
Car fieremant la lai encomancet .et de cesta coman 
cemane ne sera apiece ior que uoscce terce ne sen ⁊ 
doille.Ia iaue cel perde faite cum ie sa. 
I toxs meliadus comance a tire.quant il en 
tant ceste parole.et dist se nous iauons gnͣt 
perde faite ensint tome uous dites. Et uous maue 
mie granmant gaaigne.car plus iaue perdu ch̾is 
poures et riches que nous nauon. et uous saues 
ueraiemant que ch ror ch nous somes nous hui 
proue miels que uous nestes. Car nous ne fumes 
mie la moitie ce gent que uous fustes. et si uous 
menames a ce que uous ueistes. Sire fait li foys pell̾. 
la chose qui abon encomancemanc.et non abone fin 
ne puee pas en granc pris monter. nous comensastes 
hui bñ selonc lagene que uous auie.mas audarrener 
ce me samble suiastes uous si ꝓuremene que uous 
retornastes a ur̃e cite ausine come iesai. et ce elle fustr 
granmant loĩg. uous iheussies laissie gaige. tout au 
tre que uous ne uousissie. por ce uous diie sire ⁊ 
fois mely. que ce uous heussiez en consoil a cebui 
point que li foys artus uous manda que uous li 
mandessiez la dame. et li amantessie la uergoigne 
que uous li auiez faite en sa terre moismes. et uoꝰ 
heussiez faite sa requeste. uous heussiez fait que saiges 
mas uous heustes si mal conseil. que uous ne uou 
sistes.donc ie cui bñ uraeinent que uous serois tare 
au repantir. et iai en poes ueoir bon samblane car 
li nr̃es dou roiaume de logres. se uont ore teuant 
ur̃e cite loianc. Et quant il est en tel maniere. que 
nr̃e henemi se dorment si pres deuous. et teuant uo 
stre cite moismes.ne uous naures pooir ne force ⁊ 
que uous les empoissies remuer maintenant. il ne 
mest pas auis.que uous au loing les pussies remu 
en a ce que lor force croitra ades. a ce qui one la mer 
et la terre. Car dautres regions. et dou royaume de 
logres moismes.lor uendra ades secors. bous que 
ferez.pius que ch̾r sont enchos.e ne il nont esperance 
dautre secors.tous iors seuont desesperanc.tous iors 
perdent et cuer et force. ce uerra len sans faille auue 
nir de uous ex de ur̃e gent. Car bñ saue que nul se 
cors ne uous uendra denulle part. Uous assembla 
stes depremiers tour ur̃e pooir.ec toute utẽ foree ⁊ 
Et quant toute ceste force et cout cest pooir. esf aui 
le. et ahonce en un soul ior. sauoir poes tout certen 
nemanc. que se uous uenez un autre ior en camp 
uous ne uous prouereis ꝑas si bñ come uous fe 
istes hui. Car ur̃e home ont paor de pis reteuoir 
qui ne receurent hui. Et ce est sire Roys por quoi ie 
ge 
durer.a ce que uous sauez bñ de nr̃e partie sonc tans pro 
domes.que uous non porriez pas ⁊ souante fois assain 
blera els.que ne uous mescheise auoane fois. et asses 
enfuistes hui pres.Se uous defaillez par auancure au 
cune. li ur̃e sont maintenanc et pris et moro. deur̃e mort 
seroie damaiges se dieus me sauc.por lamor de ch̾rie.que 
por ure sans. Car de sans nauez uous pas trop. quant ⁊ 
uous maintenez cest estrif.dont il uous couendra au 
dartien morir.et uous. et uos homes. Se uous mores 
te ceste guerre. de uostre more seronc dolane cuue li ch̾r 
ecrant. non por amor deuous.car uous les anez tous mis 
en pene. et entraual. mas il enseront corrocie por ce que ie 
uous di. amorrir ou a estre pris ne porrois uous fallir 
se uous assamble a els. Car la force ese si grans dela q̃ 
ur̾e home uous faudronc aubeseing. uoillene ou non 
noillent. Il sen furont uous remandrois souls entre ⁊ 
tans ꝓdomes.come ila en nr̃e partie. que porrois uous 
faire. il uous prendronciet uous metront entre les ⁊ 
mains le Roy artus. et tout ensint con ie le uous di. le 
uetrois uous auenir sans faille. se uous maantenes. 
cestua fait grã̾mane. Quane li fois artus uous ten 
dra ensa prison. toue soit il li plus cortois ch̾rs dont 
monde.Se li seuenora il dougranc domaige que uous 
feisces ia ason pere por le foy faramon. Il recordera t 
le tia maige de son paire. et cestui fait torendroie nous 
metea ia entel destrore.que uous mnrois longue 
manc. Diaux sire pois melyadus. or saicbies. quil ne 
puer escre que lune de ses toues choses ne uous aueis 
ne. se uous nou porchasciez concorde. enuers le foy ar 
anc li foys entant cestui plait tous li sans li fremie 
et mue. ceste parole la duremane espeonce.mas por 
uous loeroie endroit consoil. que nous feissiez le ⁊ 
foy artus requerre de concordance. et certes. ie le co 
nois asi cortois.et asi prodome que ie croi bñ que 
encor aura il marci de uouo. et qui ne regardera mie 
a la uilenie que uous li feisces. mas a la grane cortoi 
sie qui est en lui. et ala bone ch̾ne qui set enuous 
faites le Roy prier par mon conseil. metre uolez et 
uous et uos homes en plas grane testrucion ques 
encor nes auez mis. et certes seuous amez de rieus 
uos homes.uous le ferez. et uous dirai raison por 
quou. uous touc ueraiemant que ure gene est esmaie 
siduremant que encontre le poy arcus nessemble 
roit elle por gaaignier cout le monte. se cs nestoit ꝑ 
esparance de uous.uous lor estez pooir:ee force. si en 
ce quil ne uodroie mie que cil de son oscel sen esparceus 
senc.quil en fust espoentez. respone il ensorrianc. et dise 
Sire Roys pell. or saichies que se uous ne fassies en ma 
parson ie uous responoisse autremant que ie ne nous 
respon mas coute noie porce que iemieil que uous ⁊ 
saichiez ma uolence. nous di ie ceste parole. Ie sa bien 
tentiuenient que sil uous uoiene sullir. il defaudrõt 
tout erraumant. Et quant si grane ost come cesce est 
aun seul cors sestandene. elle ne porroit longuemẽe 
que li fois artus est fors bonis ex poissans. le plus 
fort home sens doute que ie saiche ore pres ne loing. ⁊ 
Granc pooir aci et alors. młtaciamenẽ grant force. mas 
certes ne remandra por sa force.que auant .xb. iors. Ie 
li cins cel assaut sane. mas certe encor ne conoist il ⁊ 
mie si bñ le Roy artus come mestier li seroit. Bant 
uous endi et uous en uetrois grant partie ꝓcha 
nemane. Sire roys mehx. fait li foys pell̾. or laisson . 
ester cestui plais.que ie croi bñ qui ne uous plait mie 
et me dites se dieus uous tome bone auentrat. q̃ uoꝰᷤ 
samble de nos chrs. Cerces faic li boys il enia de preu 
tones.fichemane se sonc hui ꝓue. tuie li mollor que 
ie ueisse. et que plus enourerent au besoig se furẽt 
ur̃e ch̾ de lystenois. toute ior mont hui en combre. 
Seil ne mefassiene au teuane si duremant com il es 
toient. Certes ie ne cuit mie que ie.ia ieusse trouee .i. 
baraule qui meuse tema dusquala grant bacaule ou 
li foys artus estoit. Plus me firent enui et contrai 
re li uostre ch̾rique ne firent tuit li autre. Il me touli 
rent tous mon fait. Mas si seuonc a lautre fois. si du 
remant esbairoissant entre moy. Ie cuiderai si bien 
panser. que coute la gregnor en corneray sai en prisõ 
Sire fait l Roys pelli. or saichiez que ie les conois ⁊ 
tant apreudes homes. et asi roissans darmas.que 
porce qui me sauent ore en ur̃e prison. Ie uous p̾mer 
loiaument que se auenture uous aporte une autre 
fois entre lor mains. Il uoudront mieils morir quil 
ne uous ciegnent en prison. de uous carre se sa ie 
bñ ne se trauailleront il mie. por tourance de ce que 
ie sui ceans. Mas or laissie ester. et me dites seli ⁊ 
bons ch̾is sans paor uous plaist. queles nouelles 
men distes uous. leueistes uous encese fait. Iar dieu 
ie ne puis mie croire que puis que uous uerastes en 
un champ entre uous deus. que il ne uous uenist ĩ. 
ueoir. et quil nõ sacomtast de uous.por dieu de celui 
acoincemant me dites aucuine chose 
⁊ roys melyadus encomance fort aure. quant 
Il encae cesce nouelle. et puis respone. Enmon 
dieu sire foys pelł. bñ conoisses home qui maime. et 
qui grant bñ me uuet. Porle grane bñ qui uous uuet 
fait li foys pell̾. sa ie bñ que uous uint ueoir entreles 
autres. pordieu dices mox quelle ioie il uous uss. Et 
liboys respone enrianc. Et dist. Se celui ne fuist ous 
SDice ⁊ ur̃e osł sunt ore ioiane quil plorassentudau 
dec larmes.Cil a urẽ genc maincenue ceste iorne Se a 
ne fuist cous ur̃e affarres fuut bñ torne a noian. Cer 
tes touc helissies perdu. Il ieuls uous maintint cõtrẽ 
nous. Et certes se neflust sespee. de male ore fui̾st aior 
ne cestui ior au toy desccce.et por cele dou̾ royaume 
de legres.cae il les mantrat en pooir.et porli so alguer 
prrent hui mi home le champ. il ne leuutient uu guerpi 
su ne fuist. et se nous beumes hui damaige de cui por 
lui cane soulemant.et non por auat. Ie dibñ tre tout 
apertemant.que crop est preutons des armes. Certes 
se ie beusse orendroit inisi preutome de na partie.Ia 
en ceste cice nentrasse tant come ie laffors le sei sse. la 
mais ne lor faillist meslee. por liu perdi ie le tes des 
coce. que ie en aportoie emprison sor le col de monche 
ual.Il seul le me uine rescoure. lai ou nals autres chrs 
nossast metre la mam uinc il.et me fist enccer dedans 
macice uouxisse ounon. Et quen diroie ie. Ił ma bui 
destorbe de de que ie faire uoloie. Il ma hui confoudu 
et morc. et certes se li foys artus neluene aslũ detesre 
guerte por lui. laniaie poraucre muenora. que il souł 
uauc plus que tuie li autre 
Qsint parlerenc celui son don bon chr sans paor. 
młt longuemanc.Li foys melxadus li denẽ si gũt 
pris.ex sigrant lous come il puee plas. Celui sõir nua 
ly foys pell. deuanc tous les chrs au roy melx. que ilz 
nistroit de la cice.sil nestoie par le congie le ẜoy melia 
dus.ou sil nescoic deliure par aucune auentare. Et 
maincenant qui oe ant celui saremane.Il por le aler. 
par couce la cice a son uoloir. Car allors fassoient les. 
gencile homes as autres cel prison. quil les tenoient sou 
iemene par sairemant. sil ne senccahaoient trop mortel 
mane. ne desairemant quil feissene a celui cemps.ne se ⁊ 
fausasc nus ch̾rs mieils uouxist escre emprison tous 
les iors de lauie. Celle nuie firene grane ioie 
Elle nuic sens grant ioie. cil de lostle Roy artus. ⁊ 
Donce la perde ec le damaige quil auoiene faite. a 
uoient il mis toue en obli. et diene encrels. que puis ⁊ 
quil ont gaaigme encrels le premier chamy. Iamais li 
Rois meliadus ne uendra entrels.que ades nou descõ 
fissent.Si grant gene sont et si meruoilleuse. quil one 
la cite assaigie. de touces pars. nuls hons ne semporrai 
issir.si nesen ist par mi els. li uns reconforce lautre de 
tout son pooir. et dienc bien qui ne puet demorer lon 
guemanc qui ne premiene la cite. et coute uoies por ce 
quil onc paor que cil de la cice inssenc fors denuis. font 
il mlt bien lost gaicier.agenc bien atornee de receuoir 
lor benemis si uenissient auane. Ensine faist coute la 
nuie que cil acui il fui comande auoillier noillene. li 
autre dormene aseirr. I landemain quane le selloil uout 
aparoir. li foys artus se lieue et demande ses armes. et 
len li aporte. et il faicarmer le Roy de norgaules. et celui 
de Saules. et le foy urie. autresme. et quant il sont ar 
me.Il uone gardant les chis naures er reconfortanci 
les. et por faire doner garuon acels qui mortelmans ne 
stoienc naure. Bant uoi cerchant et ins et aucres ⁊ 
⁊ cels qui garir pooiene. et croue que ml̾t iauoit de ses 
homes bleciez. et decels qui guarir non pooiene. Quãt 
il ot regardez cous les grans homes. qui as pauaillo ns 
gisoient. et puis les poures ch̾ss. cels ou a sauoit la bõ 
te de ch̾rie. Il sen retorne par le champ. lai oula baca lle 
auoie este. et uoie adonc oune pare ee daucre ch̾rs mors 
les uns desa partie. lex autres ce la parcie le foy meliao 
uanc li boys a granc piece cheuauch ae par̾ les mors. mi 
Auoit apres le uenir le bũ cha sans paor. en la cõ 
paigie de deus ch.s tane soulerianc. Quane li fors 
artus le uoit uenit. il latant. et quane il le uoie pres de 
liuis ilidist. Sire oien uiegnane . exl. encune. et li du 
sire que uous samble de cesce ouraigne.Sire fau il ueois 
poe que dambedeus pars ot grant force afaue.S. granc 
faic et si mortel come cestui est. bñ por seureinane dire 
que grane damaige uous a fait a cest point li foys meli 
adus. Mas certes se ge suusse e. ar̃e pec ir.Ie le uangeroie 
prcchenemant. ecsc ious ne le uc. ge encel mamere co 
me il apartient auostre hauceice. len ne uous dor ce 
nir por f̾oy. li roys iespoue cout maincenane et dist si 
re lecuit quelle sera uengie.ne de norra mie gramans 
Ence quil aloient entreis regardant les mors. li bone 
cirs ians paor uoit le neueu au foy meliadus.Celui 
qui fui apele melyan.Ee u giloic tous enuers ses hy 
aume.Uns escuers li auoir este le hyaume. por ce qui 
le iust bel.Mas coꝰ ces ses armes auoir il encor fors qͣ 
sespee.es son byaume 
dut maincenant que li bons chs leuoit il saresie 
Il le recomoist cout etraumant. Et li foys artus qui a 
reste le uoit lidemande. Porquoy uous arestez nous. qua 
lez uors querane.que ieuois regardanc sire. Ensint noire 
mane maise dieus. ie uois regardant undes gregnors ch̾rs 
que ie ueisse pieca mais. Et saichiez que cestui grane damai 
ge deuroie len plertore. Car toute bone chae en est empiree 
de ce que ie noy ci. Quanc li foys artus encant ceste paro 
le. Il recorne et dist. queldamaige est cestui. Et li bons ch̾rs 
li mostre melaa melyan. Et li dist. Sire conoisse uous ⁊ 
cestui.qui si gist.nenil faic li foys. Sirefait li bons ch̾rs or 
saichiez que cestra que uous ueez si gesir. sans faille fra 
uns des plus hardiz chrs que ie ueisse onques. Et estoit: 
encor iouencel. Ie le ui iai en autre point. ou ie conui son 
hardemant. et por ce men souiens encor. Et por celui grãe 
hardemant que ieui en lui acebui poinc. noi ie ore plais 
nanc sa more. Ee qui fui il faic li uoys artus. que ie ne 
conois mie ses armes.Ennondiea sire.ce fui uns des 
plus fors henemns que uous heussiez omques chi. por 
chr. ce fui le neueu le foy meliadus. qui melyan fui ape 
lez. Mas saichiez quil estoie ch̾s de haute proesce. Et ⁊ 
plains de granc hardemanc. Et seli toys melyadus na 
uoit en ceste guerre faic perde fors que ceste.si eail trop 
perdu.En nondieu faicl foys artus. decestui oige par 
ler autrefois. na encormie grᷤ manc quil me ast une ⁊ 
grant bonte. droicemanc alancree de norgales. decelie 
bonte me senione il bñ. or len randrai partie de guerte 
don apres sarnor. Et po ce que ie estoie ses henemis. ne 
remainc que ie ne soie corrosciez de sa mors. Lors uont un 
poi auane.et crouenc le srere bendemagu.qui auoit 
este si durent feruz que encor li aparoit encor li glaines 
par oercieres. Et se aucũs medemandoit. comanc liis 
esloignies delautre. puis quil sentrefurent encreferu. 
ie diroie que puis qui furent cheu aterte. Et il sefarent en 
creferu sidurement. li uus se traina de lune pare. et li autres 
te lautce .p. sauon se sepeussenc oster de la p̃sse tes cheuax. 
uant li foys aitus uoit.tar.m qua gisoit aterre en 
sine come ie uous cont. Il le reconoist ersimant. Il 
La sepulture te nous deus 
Dun soul coy morimes endeus 
Cil ocist moi er iccis lui 
Dune ioste alames endui 
Afoys artus nous fist enclorre 
En ceste lame ce me samble 
Porce que morumes ensamble 
Entre nous mut ceste hame 
Por eschoson de la foyne 
Descoce qui en ceste cerre 
fui aportee morcel guerre 
En comenea li foxsaxtus 
Contre le Roy melyadus 
Nous dui morumes primerain 
Por cest fait li fois souerai 
par sa grant yidie nous pardoint 
Ros pechiez et atoi si doine 
Bone auanture et grant honoz 
Se tu pries nr̃e seignor 
Qui ait de nes ames merci 
Aucremant ne te par deci 
Due ne pries por nous deus 
Quẽ parrdis soiens endeus 
est canc duamant irez quil ne ses quil coie dire. Il le mos 
trae as aucres Rois qui enqui illuc estoiene. et lor dist co 
nouiez uour cest a que ci gist. quant li Roys uriens le 
uoit ale ceonoist cour erraumanc. Car ses nies estois ⁊ 
et por .⁊. u deuoir il mie mains conostre. Il lamoit de 
trop haute amo. por lahaute ch̾rie qui sauoie en buuul 
ne lamo ie lai mains te son fiere charnaul.lors sauez 
ius de cheual aterre.Et oie au foy artus. foys artus ⁊ 
hom mac cr morc. Car par leschoison decon fait au ieꝑ 
du menchier neueu.halas saat.linors suis.eselaise 
cheor: sor lui. et li baise comande la boicheabaisier. qui 
eitou plene desanc ct descume uerm ille. ne il auoit ⁊ 
pas sen hyaume en satesce.ans li auoit len oste por ce 
que oñ ch̾ l auoit len uen. 
estoiens. Et les fait porcer en une yglise. et illac les fait 
enterrer. au plus aichemant que len le yuec faire. et por 
ce que boncl auoient este crore. les fist il enisamble 
metre.desous une lame dargent. Et desus lame auoit 
.ii. chrs dargent entaillie mlt cointemant. Au pie des 
.ii. ch̾rs auoit letres entailliez. quioisoient le nom de 
melyan. et le nom de taran. Encelle lamne auoit le 
tres entaillic qui disoient en tel maniere. 
chrs qui que tu soies 
Qui ca uiens por ce que tu uoies 
ort qui les ois nous fist clore 
ꝑd nb. uiraa ꝯuegiorir.gmar gioanaura 
soit doba ube ch̾rie. Ci saichic que ce ceste mort est 
Rtel meniere fui fais li bries sus celle lame. Mas 
uoiremant il ne fui mie fais si tost come il furẽt 
irez escrangenaria.Il fait pre ida mantenant le cors 
en terre. Car la lame ne pout mie estre si tost faice. Mas 
maincenant quelle fui faite li bries ifin fais. Dous les 
deta. qet le cor te melyan. tous en Qnc arine come il ⁊ 
autres chr̃s que li foys artus cioua mors ouchamp au 
si los estranges come les priues fist il tesarmer. et ast pres 
dilluc uncharner.ou il les fise metre tous ensamole. Car 
tanc iauoit tesmors que len ne peust pas acors faire sa 
fosse. Et porce furent il ensemble mis. Et porce que tans 
preudes ixmes iauoie. fist puis faire li foys artus mnie 
yglise młt riche. que len apelle lyglise des mors. Encor est 
elle ayelee ensint. En un autre leu fist il metre autres qui 
qui ch nesti iene. Et acille chose faire demetre les enter 
re tranora lost .iii. iors entiers ains qui le peussens farre 
qui nententerent en autre chose fors qui peussient estre de 
liure des mors. Ci delost heusfienc este mort de puor. sl 
eussient grãmant demore fors de t̾re 
uanc il orent en tel meniere .iii. iors demore deuant 
la cice.qui norenc grãmanc encendu a aritre chose foys 
soulemant as mos. fors tant qui se fasoienc bñ garder ⁊ 
deiors et denuit.que cil de la cite ne lor peussient uemir. 
sus en aucune maniere. Et cil de leans auoient cour ueu ⁊ 
ne meu nestoient. Quant il orent bñ encel maniere de 
more .ui. iors. que lune partie ne lautre ne se fui meue. li 
foys meliadus dit au foy faramon. Sire que ferous noꝰ 
nous somes ceans enserre come bestes. et come failli ⁊ 
ch̾r. por la demore que nous fassons ceans si grant. ne i 
nous prisent pas tant cil delai. come ynous soloienc 
prisier. ne tant ne nous doutent. Sire faie li foys fara 
mons quia afaire aplus fort delui.il se doit ml̾t gar 
dex en coutes guises. il se doit mle prendre garde de sõ 
affaire. Et uous uous estes pris a plus fort de uous 
boire au plus fort dou monde. Il a si grant gene ame 
ne sus uous. come uous auez iai espronee.que nous 
ne li poes pas legieremanc le champ contretenir par for 
ce degent que uous aiez. Se auenture ne uous aidoit 
troy durement. et fortune nou si uouxist. porce ne ⁊ 
uous loeroie ie acestui poine dore.que uous essãbles 
sie aliu. Aumains sostes uous cane que nr̃e ch̾ qui 
dela bataille sont naure. quant il seronc gueri. et il por 
rone porter armes. Adonc aurez conseil que uous por 
rois faire. Car a cestui poine ne uous loeroie ie pas ⁊ 
que uous ississie fors de la cite. por combatre. uous 
ueez que ie sui naures duremane. et li boys mars au 
tresi.Et quanc uostre moillor ara.et li plus foro.ne 
poene porcer armes. Il ne mest pas auis que uous en ⁊ 
nulle maniere uous peussies combatre. porce uous di 
ie que uous nous soffrez. iusqua tant que nous ⁊ 
uoies moillor poine de fors issir 
uant li Roys meliadus entane ceste parole. il: 
est cane duremanc ires qua poi qui nenraige ⁊ 
deduel.par dieu faic li fois faramon.orua mal. mãc 
por moy. quane ie ensine sui ensarrez. onques mais ne 
fu enprisonez entel maniere. et oe est or prisons crop ui 
leine. ou li foys artus nous amis. Mas uoiremant por 
ce que ie uoi que mi compaignõ sont naure pres que 
tuic.et mii home aucresme.me couiene encor sostir tãt 
qui soienc guari. Mas se ie guaris le uooie si maice di 
eus gistroie tantorse fors. Et miroie encor esprouer en 
uentre. 
mere 
contre mes henemis. por ueoir. quil man auendroie. ⁊ 
Encor uous estuet a soster fait li fois faramons. En. 
poi de bemps enuoie dieus secors ases amis. 
ssine uont encrels parlant de ceste chose. li fois me 
liadus est si fort irez. quil ne ser quil doie dire. il 
cestui poine.que uous fussies chrs. ex que uous fussies 
si preudon des armes cum mellyns dist. come uous se 
rois. Biaux alz se ie heusse un tel compaignõ de loste moi 
ensine maise dieus que li fois artus ne demorast pas 
laifors. si seuremant come il idemore. Mas ie nai oren 
droit compaignon ne chr qui acestra besoig ne me fai 
lie. Et ce est ce qui me fera morir de duel. Et quant il 
adite ceste parole. Il enuoie lenfanc fore. et se couchet 
pensane duremane.Mas Iamais ne uectois home plus 
dolanc delui. Il ne sec mais quil doie dire.Tanc dure 
mane est corrosciez. qua poy que li cuers ne li part ou 
Eli eoys meliadus est corocie ce ne uous puis pas 
dire tou foy artus. Cil na ire cil na coro. aincois ⁊ 
est molt liez et mlt' ioians duremane.Car il set certain 
nemanc. et par cels de la cite moismes. que li pois me 
liadus napas auec lui force degenc ne pooir. por quoi 
il peust essambler contre son ost. sil ne uolloit empren 
dre la greignor folie dou monde. dece est niłt li foys : 
artus iorans.et tuic si compaignõ. mas dou fiche foy 
pell.qui leans est emprisonez en la cice est il corrotiez du 
remanc. Il sen consoille a ses barons quil en porra faire 
Car il ne uoudroie mie quil demorast grãmant leans 
emprison. puus quil len peust deliurer en aucune ma 
ce respont li roys uriens toue p̾merains. Et dist 
foys artus.se uous seussiez que li foys pelł. fuust 
amalaise en celle prison ou il est.ex quil ifust honceuse 
mane.adonc deussiez uous faire force. et trauaillier i 
uous dou deliurer hasciugnenc.mas ie uous di. que 
bien uous poes encor conforter et soffeir.Car il aleãs 
tel prison. quil ne seroie sa fors plus aaise auec uous 
quil est laideoans entrels. et de uostre henemi requer 
re en seroit uns esbaissemans. et le metriez en ergueil 
de ce donc uous estez irez. seroie il adonc liez et ioians 
asses plus qui nest orendroie. porce uous en soffrez en 
se part de cel consel. et sen uient ensa chambre. et se cou 
che en son lic. et se plaine. et sedemance a soy moismes 
cor. euenois qui uous auenra de cestui faic. Il ne puee 
et dist quil nõ fui onques si duremant honis come il est 
ore.qui puer ueoir ses henemis deuant lui loigier. et 
les laisse empais reposser. lai ou li fois demoroir en son 
lie he uous leans uenir son al tristan. qui nauoie pas 
encor .iii. ans complis. Mas ce estoit la plus belle crea 
cure de son cemps qui sust encour le mond. li fois que 
tro uolentiers le ueoĩr. et trop si deliꝑoir lsfail uenir 
auane. et le mes en son deuant. et le comance aregader 
Ge quant il la grane piece regarde. Ille baisse puis li dit 
loiaux alz. Loiaus ahz ami cust il mr k a mesties. a 
estre en nulle guise que li Roys melyadus ne uieigne en 
cor essamble auous. cant est il plains te fol hardemãs 
Sans doute il na pas pooir quil se peust cenir encontre 
uous. por quoi il couendra par force quil perde le t 
champ.ausint uilaignemant come li cuers me dise. 
Il ne puer estre ennulle guise.que nous ne preghons 
cant des suens. quil nous rendra uolentiers le foy pell. 
Li cuers meua affermane. et iecuie quil auendra en 
sinc. Encoruous ailliez uous soffrans. s uerres uous qͥl 
auairora tecestui faie. A cestui dist sacordent cuic li ros 
pres ycestui parlemanc temora bñ .xb. iors en 
tiers que cils dedens ne sil defors ne firene dar 
mes.li roys oillande aiguari a celui terme. Si qͥ 
perit portos armes. Goli foyᷤ claudas aucresint. Et 
quendiroie ie dambedeus pars sonc si guari licha: 
de cels di ie que iamais deuoienc guarir. que bien 
pooiene porter armes desormais.or uone cil ce leans 
disant hardiemant que ne seronc plus englos a ceste 
fois crop iont este longuemans. Il uuelleno miels ⁊ 
morir en chamy si come ildien. quil ne uengent bor hon 
ce. Et quendiroie ie.uni lundi matin les fist li foys ⁊ 
melyadus en son palais tous essambler. Et quant 
il sont cuit essamble. il lordemande seignoz ch̾r que 
ferom. uolez que nous isson fors por neoir nos hene 
nus. crop longuemant ce mese auis auons ici este ⁊ 
en serre. Il sescriens a une uois. fois que uous faut a 
cest besoins. alons nes henenne ueoir. Sanc auons 
ceans demore encles et enserre. quil ne nous prisent ore 
mie tant come il soloient. ne tanc ne nous doutene dasez 
Alons lor mostreᷤ qui nous somes 
uant li ch̾r orene done celui respons. li Roys sent 
reconforte mlt. Grane ioie ena asoi moismes. Sei 
gnors fait il. quant uous plaist que nous aillons cõ 
batre contre le uoy artus. Il me plaist bien. Et se nous 
drmorissons plux ceans. entel maniere come nous .i. 
iauons demore. desormais nous tornast a honte puis 
qui uous plait que nous issons alabataille. or soiens 
demam matin aperoillie.li foys faramone qui ciesta 
aura la premiere bataille. li foye mais auta la secon 
de li foys claudas aura la tierce. et ie aura la tierte⁊ 
darieme.Ensi ordeneemane irons ueoir nos henerais 
dieus nous icome celle auenture cyme mous est mes 
ciers.Sire dieus le face respontenc li un er li autre 
A cel guase come ie uous cont ordena li toys ⁊ 
mebadus.quil seceuoir alandemain comba 
tre. Entalencez en ese duremant. et il et si home. Cil en 
one grant uolence de celle bacaille. Brac cil defors en 
sone asses plus desierrant. Iamais ne cuidene ueoir 
le ior quil soient en la bataille. Et quendiroie ie li fois 
meliadus not si tost ordenee seste chose come il fui ⁊ 
concez au foy artus. Uns chrs qui en la cire demoroie 
et qui uoloit granc bñ au foy artus. li ast marnce 
nanc a sauoir. Quant li Roys artus entane cest no 
uelle. Il encomanor a sorrire. et respone tous enuane 
au mesaige qui ce li oc dise. Certes faie il quane il la 
bacaille demandent. et il la uione. Lors mance li fois 
natres 
Se il le foy melyaous crouent sans trop grant force 
degene. Illidonront affaire plus que ne cuide. Et ie uueil 
que celle bataille ne se mete onques a copr doner. deuãt 
que li foys melyadus iuengne enchamy.ceacelra u 
uueillent entendre. et laissier tous autres affaires pour 
le solemant. Il ne lor puet eschaper quil ne le pregnent 
pa auenture sera nostre guerre finee 
uane a ce se sont acorce li conses se part maintenãe 
Et dienc par lost li un etli autce. demain nous i 
combatrons en contre le foy melyadus. Et quẽ diroi 
e ie les armes onc belles. et bones. et cheuaux fors et corãs 
tout maintenant fussient de la bacaille aperoillie. se cil de 
leans uousissent iflir fors. Celle nuie firent mlt grant 
ioie cil de leans. Il ma nul qui ch̾rs ne soit de ualor. qui 
ne face et feste et ioie. Autresine func tuit cil de lost. Guit 
sont lie et ioiane et baue. dece quil sedoiient comaba 
tre alantemain. Quanc grane piece denuit fui passee 
Li foys melxadus se couche en son list. et sendore et nõ 
pas grãmane tormi qui li unie une auision en son 
doiianc asses meruoilleuse.car il li estois anis.que 
dheuauchoie par une piaigne.et auoit ensa coms 
me mlt granc gent. et portoit sa corone dor en sa tes 
te. Et quant il auoie grant piece cheranchie en tel ma 
mere. Il uenois a donc a une aigne fort. et toite et mer 
uoillense. Et li auquãt ymoroient. et de tous els 
nen achapoit miegranmane.li fois se metoit dedans 
laigue. et aumetre qui semetoie li deoir la corone dor 
de la teste. et uoloit puis passer ontre mas il ne pooit 
ains pansoie illuc se li sambloie.et tuit cil de sa cõ 
paignie parsoient auiresme.si que nule nẽ acha 
poit fors que triscans soulemant son filz. et nõ 
Ecelui songe suili foys meliadus trop dure 
mant espeuncez. en son dormans. tanc quil 
artus por le poꝵ urien. et porles autres ẜoys qui en ⁊ 
son ost estoient. et lor fait sauoir ceste nouelle. Et il. 
respontene. Sire por que li fois meliadus nuerlaba 
caille. ee nous la uoulons. or soienc faic li foys nes ba 
cailles ordenees. ear elles furenc adonc beñ orxdenees 
Encelle meniere quelleᷤᷤ furene deuane ordenees. Car 
elles furent atonebã ordenees.ec saigemane.et il si 
acordene tuit.Sire fair li feis uriens. et de cels delys 
tenoos qui nonc pas lor seignor si come uous saue 
que uolez nous dire. li Roys artus. pense im poy et 
puis respone.Sn nõ die.cu telistes sont preltomet 
nous nahumes auantier batalłi en chamiꝑ qua si 
bñ seprouasc come elle fist. Il sonc preudome expt 
sen esuoila.ne puus ne dormi de toute lanuie.or 
duremant. et por celor tom ie acheuesaigne.cout ⁊ 
le moillor de cest ost. Il auront a conduceor le bon chz 
est entrez en paor et endoute duremanc.li cuers 
li comance maintenant ateuiner ce que sene 
fianee de la bataille.or ne set qui tore dire. or a 
sans paor.moillor ne porroiene il auoir.Et lor domrai 
por els reconforcer tous nos chrs de la tauble reonde. 
paor.que se il or secombatoit. quil ne perde le tot 
li fois est siduremant pensis deceste chose. quil 
ne set quil doie dire. Sil neust fait tel ardemãt 
de la bataille come il afait. il sen soffrit bñ atant 
mas si sen uoloie ore retrane si compognõ len 
blasmeroient. et len tertoroient acoare. Il nauroi 
ent iamais en lui si bone esperance come il ont 
eue dusqueci . porce dist il qui sen metia en auẽ 
ture.comane quil len doie auenir.or auc desormais 
ensine com fortane uoudra.li foys panse toute 
lanuit acrs ⁊ chose.que onques ne puer soncuer 
oster.dor .iii. ne puer. le cuera si amalaise quil ne 
set quel consoil preadre te soi moismes. Entel 
penser demore toute la nut li fois tant quil uoit 
le co apartir.et mainteuant quil uise le ior il se 
lieue.et iai esioic par la cite la noise si grans et 
si meruoilleuse de cels qui sauloient armant. et 
apperoillant.que cil de lost le foy artus le oient 
cuit claremant. Il moismes par lost defors deslors 
quil ore toie la noise de cels de la citt se comance 
rent a armer. car il ne uousissent en nulle maniere 
que cil de la cite les peussent sorprendre. par autu 
ne auenture. Et quẽ diroie ie cuie sont arme. mas 
encor ne moncent il mie sor lor cheuaux. Ains atẽ 
dent deuanc lor pauaillons que cil de lacite issent 
fors 
uant que li soloils appare se fait armer li tois 
Mxlpadus.Quant il est armez et montes sor 
son cheual. Il uat ordenant ses batailles par la cite 
li foys faramons li hardis a la bacaille premiere i 
Cil ot auec soi bone genc et bñ aprise de bataille. Cil 
ne faudrone a lor seignoz. cant come il porront sos 
tenir la grane force dou foy artus. Li foys mars ⁊ 
conduc la seconde.Cil nauoit mie si bone gent co 
me auoie li foys faramons. mas ou foy melyadꝰ 
est toute ses parance. Se cil faue par auanture il 
sonc tuic corne a desconfiture. Il uont tuic alui regar 
dant.aufaie con len regarde ala banniere. Il lor est 
bannet et escus. Il lor est et force et pooir. Il one e 
en lui si grant fiance come il out en dameoien.⁊ 
Et quendiroie ie tost out ordenees lor bacailles. Mas 
il nont pas orendroit si granc force de gent come il 
orenc alautre fois.ce uoiene il apertemant. Et non por 
quant cepoy quisne sont il bone gent. et hardieal 
ne guerpironc ia lechamy.se trop grans force ne lor 
fait faire. monte sonc bñ et ensirt tuit aperoillie de 
combatre sen issenc fors de la cite.la noise iest si mer 
uoilleuse que len mst dieu tonant. li foys fara 
mons iest premiers montes sor un granc testrier. ⁊ 
Si est arime si bñ et si richemar c quil na mestier 
destre mieils arme acelui pone. Quane il est fors 
de la cite entrelui et sa bataille. N na ꝑas granmant 
aale loing quil uoit uenir le toy dillande. qui alẽ 
contre li uiene a toute sa banniere. Il condussoit la 
premiere bataille dou foy artus ensint come il a 
cil de gaules 
uoit fait le ior deuans. quil sestoient combatui. Et 
de iostelui cheuauchoit acelui poinc le morelt dillã 
de. etaloit disant quil uoloit encomancier premiers 
le fais de celle iornee 
Car il sa brese au foy faramon. et le fiert si roidemãt 
en son uenir.quil le faic uoler acerre par desus la ces 
crope dou cheual. Quanc li dui foy sonc acerre. adonc 
peussies ueoir comancier de deus pars la meslee. fort 
et meruoilleuse. lances brisier. chas cheoir aterre. grã 
dismes cops doner sus hyaumes.desus escas.lai 
comance la bataille si cruels. et si perileuse.que nuls 
ne la ueist adonc qui bons chr̾s coneust. que uoi 
remanc ne deist il que dambedeus pars estoienc p 
preudoie. et poͬssane darmes. et si estoient il uoire 
mane. Acelui granc abateis.acelle presse. a celle noi 
se. one cil degaules abatu le morolt. et ont remonce 
par lor uigor le foy faramon. Et puis quil lonc mis 
a chaual. Il dist bñ tout apercemane. que miłt petit 
se puet prisier se li foys dilł̾. li achape a cestui poĩt 
quil ne le yreigne. puis quil la troue apie en si grãt 
presse come il est. A donc comance lestris graignoz 
que deuant.lai peust lan ueoir ch̾rs trabuchier et che 
oir. qui nonc ꝓoir tels relcuer.puis quil sont aterre 
uenu.lacuiee iest sigrans.de cels que li cheuaul aloiẽt 
defolant. que len peust oir la noise de ml̾t loing: 
Li heme le foy faraion se prouent si bñ en celle be 
soigne. que cil dill̾. ne les pooiene soffrie. Ia ipeussent 
tout perdre exlor seignor et le morolt. Carli Rois fa 
ramons les aloit si enchoucant lai ou il estoient apie 
que poy quil nestoient mis. Et cil dillande aloient 
iai le champ perdanticar moillor ch̾r estorene asses 
tant heuoris uenis li seconte bataalle uers 
els. li fois de norgaules la condut.bons chrs 
Ntel guisse con ie uous cont sentrecontrerent 
les batailles.li foys faramon uiene teuant le 
preus et hardiz auoit en celle bataille . cils laissent 
corre les frains abandone sor cels degales. Et 
uindrent ad anc si foydemant a cebai fait.et si ⁊ 
fieremant les chasserent en le ⁊ uenir. quil em aba 
cirent grant partie. A celle encontre est remõtes 
li morole dul. maugre tous ses henemis.Ioians 
est duremant quant il se uoit leans a cheuaul. ⁊ 
car trop duremant auoit este greuez et defoulez 
glaine ou poing.he uous delautre pars uenir le foi 
dillande.qui bons chors chrt estoic ec ardi. Quãc 
li dui foy sentreconoissent porce que foy estient ⁊ 
endui. Il sentrelaissent corre tant come il poenc des 
cheuarx trarre. et quane se uient au ioindre.il sen 
tresierent si rortemane.que li dui glaue uolene en 
pieces. l Roys dilł.qui nestoit yas asses si fors come 
li Roys far unons estoie.est si du.emanc hurtes de ce 
ue iostẽ. qua tetre le cou.enc aler aueille. ou nõ uuei 
lle. la criee lieue maintenanc quil est abatus. li morele 
non tient pas ageu. et bien le mostre apertemanc 
tanc come il auoit demore encelle presse. et plus 
iost coys receu que mestiers ne li fust. Adone 
quant a est acheual uenus.adist asoi moismes q̃ 
troy petie se puet prisier.si ne uenge la honte quil 
lione faite.mas toute uoies uoudroit auant re 
monter le foy dilł. Sil poorc.car trop uilamemãt 
le ueoie encrepris et encombre. a pie le uoie enmi la 
presse.ou il troue qui souant et menu li tone cops 
desus lapel.dont il se soffrist bñ. se cil uouxissent qui 
li conent. 
uant il sest un poy repossez tout enfine acheual 
come il estoie.car encor se sentoit auques crauai 
lies des coys quil auois reccuz.ou defouleis ou il 
auoit fanc este et demore. Quant il sest un poi repo 
se.Il in faie autre demorance ainces met la main a 
lespee. et laisse corre celle parc ou estoit li Rois dill. 
entreprs. Et .iii. ch degales quã bñ le conoisfient 
sestoienareste sor lui. et le uoloiene prendre a force. Et la la 
uoient mis si audesous que il ne pooit mais auant Quãt 
limorole uoie cesor chose. Il lor crie. laissies le uous esces 
more. Et laisse corre aun des ch̾rs. et li done un si grant: 
coy quil le faic adenter sor larcon deuant. Quanc li mo 
role le uoie si duremant greue de celui cop. il se hurte dou 
toue a lui et le porte aterre. et se fiert entre les autres deus 
et les depart afine force. Et quẽ diroie ie uoiant tous cels 
qui lai estoient. ou il auoit asses preirres homes. faie cane 
li morolt par sa foror.quil remee le Roy dill̾. acheual. Et ꝙͣt 
il li amis il li dist tout apertemant. Seignor tenez uous a 
cheual. ceste ouraigne est trop parilleuse. Ce nest mie tor 
noiemans. ains est bñ morcelx bacaille. por dieu garde 
uous de cheoir.car le remonter est crop fore 
bane il adite ceste parole il ni fais autre demorance 
Ains se lance auant en mi la presse lai ou il lauoit: 
graignor. ne il ne la troue graignor. ne il ne la trouesi grãt 
qui ne la face departir.Car les grans cops qui ua donane 
a testre et asenestre faic les rans crambler auanc lai. ou 
que il uieigne sespee est tost reconeue. car pesans coys ⁊ 
enua donane. et mortelx. asses tost lor faic asauoir que ce 
eseli morolt dilł. qui to est mortelx henemis. et qui lor fait 
tel damaige. que mal fui oinques nez por cels de loenoys 
Dane se trauaille li morole de ferir a destre. et asenestre. qui 
mia orendroit si preudome ne si hardi.qui naic coute paor 
delui atenore.car bien uoiene que sespee le damaige trop 
malemant.cant cert sor els oulautre granc force̾.quil a 
uoie decele dill̾. que de cels denorgales.que parfine for 
ce couienc acels degaules le chaml auoidier. de cestui 
fait ne les yuet mie trop blasmer li foys faramons. car 
bien uoit tout apertemat.quil ont tant soffert quil 
ne poent mais enauant. et meruoille est comane il ont 
canc endure. car trop granc force auoit sorels. Ia perdis 
senc mortelmant li home le fos faramon. pris iffusset 
et retenu tuit li plusor.car trop auoit grant gent sor els 
mas acant heuous uenir parmi la presse le foy mare. 
Sa gent amaine.et aucce auec. car gelle eschielle nestoit 
pas solemant tecels de cornoiaille. Autorgenr iauoie 
cant de la moitie 
asses. alessambler que cil cerene.acelle fois pucues : 
ueoir ⁊ure enconter. Grans cris et grant noise lieue dam 
bedous pars.li cas iest si meruoilleus.que len noise dieu 
tonant. Acele encontre ipeust len ueoir abatre maine ch̾z 
de norgales et oilł. car cil qui deuers le foy mebadus es 
toienc adons graignoz gent. et reposee. ne encor mauoie ÷ 
riens faie. darmes. et poror abatirene il tane de la gent le 
uoy arta mas cout cebo fait que lor uauti.li łoꝯs artass 
a ligranogens en la plate deaone et ha iailltu. qui ⁊ 
cost uereu ont ausecors ⁊ecals deues batailles & cels 
dilł̾.et detals uenezgales Euous cels de gales uerar 
li rois tegales lix cenouit.la cieree bataille enchamp 
semet apzes leg o Sꝯbrnoiere est bꝰ coneue de 
ses henenit.&ue mes iorone quil iaroient.li foys 
de gales qui estoit asses bon ch̾is.et bnis fepixs de 
larce iua gmarorous 
naigerieieoi 
de gales et qui parains estoit dou foy faramon. Celui 
fier il si duremane qui li desmaille le haubert. et li met 
ou coste leglaie.s quil li faie le fer passer telautre 
part. Acelui uanc il si chieremanc sa uenue qui labat 
mors enmi le chemin. Se li foys faramon neust plus 
perdu gacoute laguerre.si est la perde crop grant. Car 
ce estoie li une ded meillors ch̾es deson lignaige. et ⁊ 
uns decels qua plus amoie.mar uint onques enloe 
nois por la foyne descoce. Achetee la chieremant. 
preo la bataille degaules ne demora mie gran¬ 
mane li foys de nohobołł qui condusore la quar 
te bataille.cil estore bons chis.mas non mie doutout 
si con come estoie cil de gales. Enson uenir est la criee 
mer uoileuse. et li abaceis mlt̾ mors des homes le: 
Roy meliadus.que il font uerser a la terre. Brop sone 
greue acele fois cil qui la partie le ẜoy malyadus mai 
tenoient. si qui lor estuec le chamꝑ guerpir.afine force 
Iai peussent taire cans doute perde mle meraoilieuse 
si ne fust li toys Claudas qui uenoie lia trauerse. cils 
mane enca compaignie bons ch̾rs et bard.. sil eussene 
adonc si grane gent come auoie li uis arms bier 
peust li foys artus perdre. mas u nen auoiene pas 
uant li fois Claudas uint ou chamip ensint cõ 
ie uoux cont. qui adonc fust en la bataille. bien 
cre prennerema ar mra chi quu ⁊ adit armes et euoit 
ipeust ueoir debiaux destriers. et ce.Ms amez. bone ⁊ 
genta et bn armee. et fort asses. mas ce que uaut plus ⁊ 
fort gene itroueront. et plus grant compaignrie asses. Sil 
maigne ou soi unehr. il en croue encontre lui deus. qui. 
ne sauent pas manie de gaerre qu suen. Quant deues 
forces uiennent ensamble. mestiers est que lune enuicis 
ne autesous.porce est mestiers que li hõme le foy artus 
uieignent audesus. Car il auoient la greg̾nor force pax̾⁊ 
teuers els. li foys claudas se mer enla plelie acel corce ⁊. 
come il auoit en sa compaignie. Mlt' le fait bñ il et cot 
si comꝑaignon.cole en abat. et ea mal aigne. mas ce qre 
uauc li foys baens degoaloc iruient apres qui cõdue 
la qu̾noe ortaille.Secil de listenoys fussiene adonc ue 
nu eu la bataille.ensine come il escoiene a lautre Iornee. 
Il heussent heu la quinte bataille. et il lauioient bien ⁊ 
Mas li foys artus dist que lai ne se metroit en champa 
deuane que li foys meliadus fusc uenus en labataille 
cꝯas acelu.uroient il tuit oroit. et tous autres ascarres 
laisseroiene il por lui. et se trauailleront delui recemnr 
sil poenc . por ce ouc li fois uriens la quinte bataille. Et 
il auoie ensa compaignie bons ch̾rs et preudeshomes du 
remant. qui comancent la besoigne si aspremant.piii. 
quil sont uenu en la place.quil fuent celle iomes 
ce dame dolance. Apres le foy urien. uine li fois de 
la cite uermoule. Cils estoie mlt̾ bons ch̾rs prsamia. 
Puis que culs fui uenus en la place osa compaignie 
li toys clauoas. neli foys mardine li foys saramon 
ne peurene puas le charap tentr.car trop gia dyce 
auoit sor eld̾.e force guerpiaent le champ. care.auãt 
ne poene mais. le chamy guerpissent maugre ele 
cant one de chae entrele qui nespooient sustene. Carli 
home le Royartus les uont eciant come bestes. Il ont dels 
troꝑ male yidie.Il les ccent ex detranchent et amort. 
les metet dolereusemant. 
Uant cil te la cite qui desus les murs estoient ⁊ 
monte. uoient lor gent si mal mener. Il comã 
cent a crier au foy meliadus. tant come il poene ⁊ 
Rors por quox lasses ta gent onetre a tel martire. et 
atel dolor. Roys se tost nes ues secorre. nos auonsi 
le tout perdu. Quanc li Roys oc ceste nouele cil est 
tristes ec dolans nõ demande. młe est dolans de ce 
que li home le foy artus li uont ccianc sagent. Il dist 
quil nuez mieils morir quil ne les uenche sil onques 
puet.lors comante acelra qui sa bãniere porte. Cheua 
chie saigemant uers la bataille. Quanc cil qui en 
la place esppiens noient uenir le foy melyadus. Il 
le conoissent. maingenane. Il sescrienc de coutes pars 
gardes uous.gałdes uous. ueez ci uenir le boy mely 
adus. de ce sunc li suen tuit ioiant et reconforte. mas 
li autre ensont esmaie. mlt en a petit en la place acui 
li cuers ne tramble ou uentre. quãt il uoit te lui apro 
chier la bãme le Roy meliadus. Il ne la redotenc gai 
res mame de la mort: 
uiadinc fust en celle place. N reust ueoir dle 
reman come il ua fieremans essanbler ases he 
nemas. Bien peust dire seuremant qui est la flor de 
toute ch̾rie dou monde. Il niene.mas il uient come 
foudre.deuanc tous ses compaignons. bñ resable 
au uenir tempeste. et en son uenir li auinc quil en 
contre le morele dillande. li foys melyadus ne le: 
mesconoissoit mue. Et por ce que grane mal li uuee 
porce que grant damaige li auoit fait acelle fois. et 
oucre ce set il bñ. li adresce il la tesce doucheual. et le ⁊ 
sier sid uremant en son uenir.quil li perce lescu. et li des 
maille le haubert. et li met le fer dou glauie auques en 
parfons. petit senfaut qui ne la mort. Limorolt qui gre 
ues se sane duremane. et qui trauaillies estoie uucde 
les arcons. a poy qui na chieremant achecee la uenue 
dou foy melxadus.A piece mais naura pooir de por¬ 
ter armes 
I foys qui ot fait cestui fait sen ua outres. et 
porce quil od son glaine brisie giete il en uoie 
le remenanc. et met lamam alespee. et comance a 
dliurer la uoie. ee atoner grane cops atestre. et ase 
nestre. Nuls ne latanc qui chieremanc ne sen repan 
tẽ. Et quen dirdie ie nuls ne latanc. puis quil lati 
egne de droit cop.quil ne locie.ou quil nõ maaigne 
de le atanore est la plus fiere folie tou mondẽ.nul 
ne regarde les grans meruoilles qui fais. qui ne soit 
ceus esbahis. Il ne uient onques en celle si grant p̾s 
se.qui nela face tepartir.tuit li plus fore ex li plus 
hardi uone tramblant eti sa uenue. Il fuent ausme 
deuant lui come font le bestes deuant le lyon. Car 
liun uonc por lui fuant.ec liautre ensont si dute 
mant espcente. quil nont poie de fur. Ains les 
faut li cuers. si qui sonc ausi come tine mort. sus lor 
cheuaus.Mas encor uoiremant nõ estoit pas encor 
uenue la bataille de listenoys en la place. ne li com 
paignon de la tauble reonte.ne li bons chrs sans ⁊ 
paor.Cil nestoie pas encor uenus. Et la bataille le 
Roy artus estoie ia nenue en la place. Illue auoit 
młt de preudesomes.mas il estoienc si esbahi tait 
si duremant esbahi. des meruoiles que fessoit li : 
foys melyadus. quil ne seuoient quil teuoient fai 
re.ne il nauoient si preutome.qui neust peor da 
tendre le. ne ce nestoie pas meruoille 
uant li Roye artus uoie que si home sũe sidu 
remant espeente.des meruoille que li fois ⁊ 
meliadus fassoit.sil est irie ne demandez. li fois 
ectoit hardiz dei duremanc et de granc force. selonc 
la iouence quil auoit. ce dist a soi moismes qui 
uengeroie orendroit cescte granc honte que li fois 
melyadus li faic.et mieils noudrou morir ce dist 
quil le soffrist plus. lors mec la mamn a lespee. et 
sa dresce uers le Roy melxadus. et li done de toute 
sa force ungrane cop tesus lescu si qui len abat ⁊ 
ungrane chantel. Quane li foys mebyatrus uoib 
celiu cop. Il conoist bñ que de grant force est cebui 
qui dona li a. ne encor neconoissoit il mie que ce 
fusc li toys artus.lors sadresce uers le.ex dresce 
lespee concremone. et amaine de force. et li foys 
artus giere contremont lescu. por la force dous 
cop recelon.quele neuiegne desus iusqͥ alyauine 
Ee cil fiert tedens. et amaine le copte sigrant i 
force.toue outre parmi le mileu. si que lune mi 
tiez delescu enchiee a terce. et li autre li remannt 
ou poing. et si uine si pres tou poing.que poy sen 
failli quil ne li traincha tous les dois.e 
uant li Roys artus uoit cest cop. Il se retiaib 
un poy artiere siduremant esbais quil ne 
set qui toie dire. et li Roys melyadus sen passe 
outres. et comance adoner telx cops .ca. et la. qi 
fait faice uoie teuanc lui.ex li poys te norga 
qui estoit naures si dureiant .quil ne ponit pe 
sibñ porter armes come il uossist. Quane il oc 
ueu le grant coꝵ. que li foys meliadus auoitto 
ne au foy artus. Il sen uient au roy artus qui encor 
estoit tous esbahis. et li dist.Site. Sire. que dites ⁊ 
uous dou Roy melyous. Certes faie li Roys ie nan 
puis autre chose dire.fors que ce est li mellors chis 
dou monte.Si la bnͣ mostre par maĩtes fois et si ecail 
Dĩs prant li roys artus un ch̾ et le mante au 
bon cha sans paor. et por les compaignons dela 
tauble reonte. et por cels de lystenoys. et lor poes di 
re.que desormais porriene il bñ trop demorer.Car 
li fois melyadus et uenus entre nous. qui me 
tra a destrucion cele du foyauine de logres.se li ⁊ 
bons chis saus pror ne lendestorne.bñ lidites 
de moie pare.que li suens demorer.noue porroit 
bien huimais torner a grant namaige. uieigne 
tant tost come il porra uenir. car sa demore nous a 
mors. li mesaiges sen pareacant con li roys le comãde 
et sen uent au ferir tes esyerons alarbroie ou li bõs 
ch̾rs sans paorestoit. Cil sen uiene a lui droitemant 
et li conte mot amor ce que li Roys artus li mantoie 
Quans il entant ceste nouelle il est si effrees. dou ⁊ 
damaige le Roy artus li poise. Or tost fait il a celui 
qui sa baniuete porce. Cheuanchies au plus tost q̃ 
uous poez celle pare que uous cuidez que li fois me 
liadus soit. et cil respont sire aure comandemant 
Lors dist li bons chrs acelo de hostenoys.Seignors. 
Seignors. bien uous soueigne que uous feistes a 
lautre iornee.quant nous.nous combatimes au 
Roy meligous. uous uous prouasces si bien que ⁊ 
uous en heustes le lox etle pris. or gardez que nous 
fere hui. ne laissies cheoir ur̃e lor ne ur̃e pris honor 
mas escroisses la et reuenchies ar̃e seignor qui leã 
est emprisonez. et cil diene a haute uois cheuachiez 
tost et hardiemane. Car li foys melyadus ne puet 
eschayer hui.qui ne soit ou mors ou pris. Seignors 
de la tauble reonde a uous ledi ie autresi. Sarde ⁊ 
si urẽ honor et nr̃e renomee.que uous aue ꝑ tout 
le monde. que uous hiaiez honor.Saichiez deuoir qͥ 
nous auons a faire au mellor ch̾r tou monde. Se 
nous poons sa grant proesce autesous metre.li suen 
sont desconfist et mort. Iai untout seul nẽ demorra 
puis en champ. et se nous faillons et nous nous 
trauaillons por nent. cant come il demorra en ÷ 
champ en estant iserone si home. fort et hardi. Il : 
les tient en la grane force ou il sone orendroit. Mas 
sil le uoient crabuchier maintenant trabucherone 
maintenant seront pris et mort. porce entendons 
tuit acelui.ec acels qui compaignie li tiennene de 
plus pres .et il respondent uolenciers. et lors che 
uauchent tant quil uennent a la meslee. qui bien 
estoie perileuse. et por lune partie et por lautre. li ⁊ 
roys meliadus yauoit ia asses perduide ses homes 
Mas li rois artus iauoit asses plus perdu. que na 
uoit li foys meliadus 
de bien fanre a ses compaignons 
Celui point que li bons chrs sans paor se fii 
mis en la meslee. maintenane que si hene 
dome.Seuls na teuant uui qui lor fait uoie. et qui 
chastie see henemis morcelnant. bien done example 
ant a ale parmi le champ li bons ch̾rs sans paor 
entel maniere come ie uous conc. qui choisi le 
mi reconeurent le suen escu. les rans comancerẽt 
atrambler.li plus hardi bi font uoie.pecic ena : 
en toute la place. qui aienc ardemanc da tandre 
les cops de sespee. bñ mostre comane il sec ferir : 
de lance ex despee. et lai ou il uienc il li font place 
et uueutene que poyde chrs remaignent deuant 
le. orandroie relusoit sespee encontre le seloil. mas 
en poy de temps fui cente tou sanc de ses henemis 
Illuc uient par la bataille ferant atestre et asenes 
tre.Il les fait deuant lui flur ec trambler.aua con 
fait li lyons les bestes. nuls non uoit qui ne san ⁊ 
roy melyadus entre les autres. le fier. le forr et le pui 
ssant.qui ua fassane si grans meruoilles par mi les 
tor.que malemant faic acheter sa grane proesse acels 
dou Roxaume celogres. Uant auoit maillie et feru 
que ia iereauques trauaillies. ne ce nestoit miie mer 
uoille. Quant li bons ch̾rs le uoie uenir. Il nõ ua mi 
e redotant. ains li crie dauques loing de moi uous 
garde dan foys meliadus. Ie ne uous asseur fors ⁊ 
de la mort.se ie onques puis. li tois li core lesyee trai 
te quant il le uoit uers le uenir. Entel maniere sentre 
mennenc li dui preudome.li dui mellor li dia plus 
fore qui acelui temps fussene ou monde. les espees 
nues es mains.qui tainces et u̾moilles estoient de 
sant. iusque es heus. et sentrefierent siduremant 
meruoille.ausi li suen come li estrange. Et ce li fait 
młt granc secors acelui temys. quila acompais 
desus les hyaumes.que encor fuissenc l hyaume et 
bon et fort. si cempirenc il et maumenene des grans 
coys qui sentredonent. et cuit li cercle en uone rompãe 
Se que daoie ie de cest cop sonc endui li ch̾ si estone ⁊ 
qua peties sauent se il est nuit ou iors. li bons ch̾rs sãs 
paor est si estordi.dou dur cop quil areceu. que il : 
chiec aterre.li roys melyadus esc un poi estordiz.. 
mas il est mlt lies de ce qui uoir le bon ch̾r ala terre 
si recomance la meslee plus fiere et plus fere que de 
uant si tine lesyee toute uermoille tousant de ses he 
nemis.et fassoie sigrans metuoilles darmes q̃ nuls 
non uoit qui ne sen esbahisse. et si estric enuironez 
de phas de.k. ch̾rs. qui tiuc cefforsoiene de lui prẽdie 
nons si bons chx. que chascuns uant bñ un preu 
mas il ne poent. car il ymetoit si grane deffance et fe 
roit si grans cops.que il ne feroit nul ch̾z adroit coy 
que nõ cuar ou ne naurar amort. Quanoli bons ⁊ 
ch̾rs sans paor esc reuenus ensa force. et il regarde 
la meruoille que li rois melyadus fassoio.il est toric 
esbahis.si uienc a son cheual. et monte. et bñ le puee 
faire acelui point.car il ne troua qui ymeist contre 
dist. Et quant il est montez. il pensa adonc une chose 
qui ne fui mie selone sa ualor. Car il se lanca enla 
crope dou cheual le Roy melyadus. et le prie par des 
riere. et se laissa cheoir a la terre a touc le foy melyadus 
Quanc li Roys est cheus de son cheual. Il est si duremãt 
estordis que il ne fassoie samblant dele releuer. Siuãt 
il est si duremanc uenus audesous. asses est qui semec 
a terre porle prandre. sespee li occent des manis auant qͥ 
uienne en pooir. Mes sues Gau. qui ia estoie descentus 
de son cheual. le prene alyaume.et le tire si fort asoi.Quil 
en rons les las. et li araiche de la ceste. et aucirer li escorche 
tout leuis.si quil est tout ensanglantez. 
uane li foys se sanc si blecies. Il sesuertae. et reui 
ent adone plus esbahis que ne fra ior desaine.oz 
nest il pas bñ aseur.Car il seuoit enuironez de ses hene 
mis de coutes pars. Encor se cuidast il tesfandre sil eust 
sesspee. Mas ce quil a la main uueice le desconfort dure 
mant.et quenduoie ie. de son escu seua cuurant.et regar 
de quil porroit faire. Et il regar doie adonc uers mõ seig̾ 
ble. et buoloit sus corre por toulir lesree. Quanc mes 
sires Gau. qui grant mal uoloit au fos melyadus. Car 
bien auoic ueu que trop malenane auoic damaigiez les 
homes le toy artus.le uoir si malemanc autesous. Il li cort 
s ꝯune aucrefois.li foys se lance auant porli toulir les 
ree. Et mes sires Gau. qui bñ le panse giete lespee maĩ 
tenant acetre. et prant le foys as bras. li foys qui troꝑ ⁊ 
estoit fors le giere ercaumant desous lui. mas ce ne li 
faic se mal non.il secuide deb estordre mas non buaue 
Mes sires Gauuains le ciene toute uoies si p̾s qui ne li 
puet eschaper.A cel estris en peussies ueoir plusors des 
cendre. por mon seignor Gau.aidier.et por le foy melya 
dus encombrer. li foys est seuls en celle presse. Il na es 
pee ne hyaume. son escui moismes a il perdui.car tobui 
li.at ia aforre.Et ꝯuane il a eti tel maniere ses armes 
perdues.que puet il taire.sil es eust armes encor secui 
dasc il dettandre toric ensine apie come il estoit.o as 
mes sacs Gau. le cient si fore.quil ne le laisse departir 
telui. Et q iendiroieie de toutes pars est encombre. 
siduremane quil le prenent aforce. Et querac il sont 
saisi entel maniere.quil enpoent faire dou tor e a lor no 
lente.uns ch̾is de Camaaloe qui młt sestoit crauai 
lies de lui prendre.se met auane de tous ses compaig 
nons. etli uoloit coyer le chief. car mle le haoie. Car a 
lautre bataille liauoit un suen trere charnal ocise.Mꝯas 
li fors artus lor crie ne li faites mal. Ie ne uuell pas qͥ 
muire encor si tost. Si re dienc cil qui le tienene que uo 
lez uous que nous en facons. Menes la ⁊ faic li fois en 
mon pauallon et penses telui bñ garder. Sire dienc 
u̾ auostre comantemanc 
uis que li toy melyadus est pris. la nouelle enese 
caitost seue. et pres. et long. pris ese li foys melya 
dus. ceste parole les a mor. desconsist sone par cestui. 
mot. Il nentendent desormais a autre chose. fors que sou 
lemant au firer. puis quil ont perdui et cuer et force. Il 
faire damaige 
fuent tuc uere la cite. Et lor auient adonc si bien que 
li plusors seuont leans recoillanc. et fermẽse les por 
ted sor els.li autre qui lafors estoient remes furent ⁊ 
pris maintenane. li foys faramons uint leans. et li 
fis mare.ausi fist li foye claudas.Mas grant partie 
de lor gent auoient laissie la fors engaiges. Qui adonc 
fust en la cite sipeust ueoir grant plor. et granc deman 
teis. Il ne plaignenc nul autre fors que le toy melyadꝰ 
Celui plaignent et non autre. Celui qui aretdra son al 
ou son pere en la bataille. ne leplaine pas.Anis plaint 
le Roy melyadus. Or ne sauent quil doient faire. Il uoi 
ent bñ que encontre le foy artus ne se poenc tenre ne s 
deffendre. desormais la cite sera assillie. et prise aforce ⁊ 
puis que le seignor ciennent en prison. legieremant la ⁊ 
porrone prendre et par force 
chose fors que le roy melyadus. por cele plorent uiell et 
genes. por celu plorenc dames et damiselles. li fore fara 
mons endemene grant duel et meruoilleus. cil socist tous 
de sane duel. por poi que li cuers ne li part de dolor. Et dist 
oians tous. que semais naura ioie puis quil aperdui 
le foy melyadus. et perdus est sane doutance.cedist il 
bã. Car puis que li foys artus le tient em prison. Iamais 
nen eschapera. Se li fois en plore et faie duel. li foys 
Claudas enfait en cor plus. Et li foys mars de cornpi 
aille. Si fust lor freres charnels. Il nen reussient faire gr 
gregnor duel quil en font 
A cel dolor et en cel engoisse plaignent cuie par la 
cite en tel guise qui ma nul qui duel ne face. et si 
rant duel cemanent et geanc plor pala cuxni anul 
qui duel ne face.et emiplorant. ne plaignene cautre 
demaignenc grant dolor cil de laifors fone le contrarre ⁊ 
Car il fonc feste et ioie granc. ct meruoilleuse. car il di 
ent que beneois soit dieus de la belle auenture que dieus 
lor a mantee celui ior.li foys artus est plus ioians 
quil ne mostre le samblant.car il est uenus audesus 
dou foy melyadus par force. Il li est bien auis que 
iamais ne sera nuls honis si hardi qui osse leucr la tes 
te en contre lui. denul quil seust or pres de lui nauoit 
il doute. ne regart fors que dou rdy melxadus. oz as 
de celui auoie il toute uoies doute por la haure chne 
quil sauoit en lui. Mas porce qui li est si bñ auenu.qui 
le cienc en sa yason. Il dist a soi moismes quapiece mais 
ne le laira il eschaper.Car sil estoit fors encor li porroit il 
Olle nuit firene mlt grant ioie cil delost le foy ar 
cus. cuis entendent a fuire ioie. fors que li morole dil 
lande.Acelui ne tiene tefaire ioie. car naures est si du 
remans. qua penes puet il parler. li nirs. sonc alui ueru 
qui li regardene sa plaie. et trouent quil estoit cropdu 
remanc naures. Et non por quant si come il dient. encor 
le garrone il bñ. la plaie uoiremanc est perilleuse. mas 
elle nest mie mortels selone lor Iugemane. li foys dull. 
en fair grant duel. formane emplore. ausi fone cuic sia 
mi.li foys artus est uenus porueoir le morolt. et quãc 
⁊il a parle as mires. il disc aumorole naies paor sire mo 
rolt nous gartois bien prochenemant.li morole est tat 
duremanc greue. quil na pooir ce resportore.amo ler 
garde.et se tais.ee se cient come honis qui ne puer en 
auane. et sospire souante fois. et souante fois se plaic 
le plainore na pas oblie. Il gist entre ses henemis autre 
s come si fust mors. Il ne remue pie ne mam. bñ uoit 
que si ami emplorent. ne autre confort ne bo tone. fors 
que u se plaine souant. souant se plaine car la grant. 
engoisse quil a. li fait faire 
elle nuit passerent ensins.que cil te la cite menoi 
ent duel comunaumant. que onques te toute la 
nuit liduels ne fina.Cil telost lententoiene bñ. qui 
entrels en fassoiene granc ioie. Il sonc delor corres ios 
aus.et li tois pellinor qui auec le toꝵ faramon demo 
toie. dist adonc. fois faramons.Roys caramons.uoᷤᷤ 
est il auis que ie flsse auantier prophe dou cait ton ⁊ 
roy melyeous. uous auez ueu grant partie de ce que 
Ie dis. et uoiant uous moismes. Il est ausi auenu come 
Ie le dis. car il est yris. et est entreles mains le Roy artus a 
ec lautre que ie yuis li dis uerrois nous auenir. car li fois 
sans touce le fera meuer en prison. ce sera bñ granc auẽ 
cure cil enpuee uif achaper. et uous qui sai estes remes 
que ferois uous. Sire fait li foys faramons se maist die 
us ie ne sai nous auons le tout perdu. quant nous auõs 
perdu le toy melyadus. Dandis come ie le seusse delez 
moi ae ne yeusse auoir reoz ne douce. mas quanc ie noy 
que ie ai son cors perdu. ie men tieng amorc et a destrust 
et si font tuit li autre de craus. ne ce nest mie grans m̾ 
uoille.car nous ueons apperremanc que enconcre le 
foy artus ne nous porriens nous mie longuemrant 
deffandre.Certes uous dites uoir fair li foys pell. Or 
saichies bien que se li foye artus uuet faire ceste ate. 
assaillix. il la penra par force.ains hore de none.a ce que 
li home deceans sonc cropduremanc espeente descon 
force. si que il ne se porroient desfandre. Certes sire uous 
dices uoir fait li foys faramons.Estranges suis uenꝰ 
come uous ueez en cesce guerre ai perdu de mes chis 
plus que ie ne uossisse. dont il me poisse chieremant. 
et por ce que perdre ni uueil plus que perdu iai.me par 
tirai ie de orans asses tost. ensinc con ie porrai. et man 
retornerai en mon pais. mas se ie seusse que nous pe 
ussons deffendre ceste cite par nostre force. or saiches 
que ie demoraste tant que ian ueisse la an. mas quãe 
ie uoy que ne pooirs est mlt en contre le pooir de la 
fors. Il est mestiers que ie panse de moncors sauuer. au 
mieils que ie porrai.Car ie ne uoudroie mie que li fois 
artus me preist seans.ie sa teuoir quil me feroit tout 
autre chose que ie ne uoudroie si me prenoit. 
Rsinc parlerene longuemant celle nuic. li Roys 
pellinor. et li foye faramons.li fois faramone eso 
tant coroscie quil ne set qui doie dire. A grant duelt 
et agrans dolor passe celle nuir encel guise. Douernal 
qui gardoit cristan fait duel estrange. cil plore a ces 
tougrane duel quila aucuer.Cil fensuise tooꝑ uolẽtiers 
atout tristan. mas il ne puet. car bien est gardez. et il et ⁊ 
lenfanc autresi 
Lantemam entor hore de prime.Acant heuous ue 
nir leans .ii. ch̾rs.que li foys artus manda asses: 
couertemanc.lan lor laissa passer la porte.car il nestoiẽt 
que dui. liuns en estoit Pantemagus. li autres estoit ⁊ 
mes sires yuains fils au Roy urien. Quant il sen furent 
entre dedans la cite.Il sen aulerent droie au palais. et en 
contrerent en. lor uoie le foy faramon. et le foy marc. 
et le foy claudas. qui alenconcre lor aloient. Il auoient 
ia oi dire quil estoient ia dedans la cite entre. Et que li ⁊ 
foys artus le mandoie en mesaige. Quant il sentrecõtre 
renc asses se dirent bñ uiegnanb. Car bñ secreconoisoi 
ene. il les menerent ou palais. et font illuc essambler 
cous les chis deleans por escouter ce que li fois artus 
lez mande. 
uant il furent tuit en samble. Dandemagus 
quai phis saigeo chas estoit que mes sees .⁊ 
yuains. et qui mieils parloit. encomance la parole en 
tel meniere. Seignor dist il uous sauez bien quelle achoi 
son et quelle raison amena nr̃e seignor le foy artus en 
loenois.le grant erguoil la granc sorcudance dou foy 
artus melyadus li fist uenir.son ergoil a orfaie damai 
ge amanne bon home. Car maine preudome ensont 
iaimore.et il moismes en est pris si come uous sa 
ues. le mal que ast li foys melyadus.ou royumede 
logres quant il prist la foxne descoce par son ergoib ne 
fist il mic poruoris.porquol ilne uous en uoudroir ⁊ 
mie fanre mal.aiuele fist soulemant par son grane 
ergoil. deceluurinalte cele honce neuouis sec nul aral 
li ẜoys artas. carcene farinie poruoris.porquoi ilne 
uous eti uortoroit mie randre malauaas guciretor. 
Nu ẜ̾oy melyadue qui ticut en saprison.en rentrr ail 
cequiluioua.Auous qui estranges.estes ausilẽ : 
Roy come le ch̾roist il queila cut nuerdie.et uons 
en alez frainchemant que part qui crous uolez.Iai por 
le ne porriens te sa compaignee ne perorois eier su 
ceste fois. Acels qui en la cire sont racnaromante a. 
qui randens latite en cesturior.etla foyne tescoce ant̾ 
sinc.li foys ne lortemnante plus.arus les quite de to 
tro queroles. Aufille foy meliaoue qui triccte ano̾ 
perce qui napas desẜuia estre deserice porlafolie de 
son pere. laise li Roys artus tout frencheiant tonte la 
tetre deloenoys atrir.tont son aaige. Quant il fera 
aaige destre cb̾rs si uret teuenir home cou fox arbꝰ. 
si le truiegne.et si ne uuet ia li Roxs ne lea fera force. 
as sece ne uoule fane.li foys artas uous marite 
tout plenemanc quil faratemam ceste cice essaillir 
et prentore la par force. Cil teuous qui cedans setont 
troue seront mene ou Royaume delegres. et cenu lai 
tous les iors de lorme en seruaige. or aiez consoil en 
treuous. et nous responte si uous plait. Si que nous 
saichone adire au foyartus uos uolentes. ne 
air ꝯunouo oum uebpo quime Nred ao n ꝯura 
ꝯad quiduidioiuar.d.poꝯuore meuruieui ꝯipa 
piece.carli undisoient quil se rendroient. et li autre ĩ 
disoient que non.et porce qui uarent que li autre ch'̾z es 
trenge sen uoloient partir.car apres ce qui iurenc ane 
li boys artus lor ot mantee cestẽ patolẽ. Il distrꝑne qui 
a u rab ab ẜid io ꝯuoinioouoet aind auoionouiarui 
yuiᷤont ĩdi ero.i exioa i uo oueuino ro .red. ndiore 
Sios. adixures mui du mora ĩoi du ieui pra n onbr 
taore gnon aor gnor dub dina ꝯu drutoerueq ane d 
pl &ea ꝯi beuta ꝯnou onon aio enou ꝯudud gnon to 
linor. et il respondene. quant li foys artus nous aura 
uai gnou ꝯuruurioi nonb. Sactaaide.h.x adim airs 
⁊ ono ꝯuoronta n gnou. gagie ꝯnou ꝯnon dnb do rie 
snsruiarusq au onou xny deuriuio.Iuxuanarui 
ꝗd ꝯirelon.adam raꝵ gnon ꝯi dica i ꝯd.gtꝗo son d. lir̾ 
t auomonicoriano.Sicronna gnon anb. ꝯciea dmer 
iea diaaim xias uoo.quoioion nb uo̾ie .ad.ꝯiaus ꝯuor 
brien. et le bon chz sans paor. Et cil diene que tous en 
sint le feront il. et puis sen parcent moincenant de la z 
cite. Et sen uienent Iusque au pauaillon le foy ertus .⁊ 
Et li content tout maintenant ce que cil te leans li mã 
tent. Et li foys fespont que ce lor uuer il uolentiers fai 
re por cestui.car aceste fois noa il omques male uolẽ 
te uers els.car il lor couint faire. mestiers estoit quil 
artessent alor seigaor. deuanc les.iii. mesaiges faic il 
uenir les.ii. fois por cenir ceque lor promist. et cil li 
dient qualancemain au matin li fenorunt le fon 
pellinor ee lacite autresi.or eate cẽ que il uodra. il. 
noiene bñ que encontre le ne se porroient il ceffendre 
Et tantose se parcent telost et sen ienent dedans 
la cite.et quanbibont conte oianc toue la response ⁊ 
dou uex artus.cele escoit teuant esmaies et auois 
paor deniors.quil oreatrore est reconforte. et por ce 
seuont ades reconcorcant.cilde la cite.car il sauorẽt 
bñ que en contre le Royartus ne se pooient il deffendre 
tin soul. ior seauencure ne lor aitoie mlt.Se cil se ⁊ 
none reconfortanc encor se reconfortenc plus li ch̾i 
cocronge.et tece que li foys artus les a ensine esseure 
Ensint cemorent en la cite celui ior 
I usorrouane le nuie est uenue.li fois faramons 
  fait le remenane de sa gene aperoiller. et montene 
et se departent de lacete au plus cosemant quil porne 
Car cout fussient il asseux dou Roy artus.s. auoient 
il paor guant quil ne fussene areste en aucime maniere 
autictel faie li foye claudas. il sen ua outant degẽt 
come il li estoit remes. A lamer uienent droitemant 
ou il auoient fait loz uaissel atorner por mouoir. dedãs 
entrent ex dedans metet lorarnois. decerre seuont aloig 
nant. Guste et corccie sen retornent en lor contree. Car ⁊ 
grant perde et giant damaige ont receurte lor gent en 
la cerre de loenois. tous autretel fais li foys mars. Cils 
senist fors de lacite au premier some. mas il nã mane 
pas auec lui si grant gent come il li amena. et por ce se 
par il teleans tolans et corrotie quil ne sec quil set dͥ 
toie dire. Il en uoloit auec lui porter triscan son ne lieu 
uias Gornenal ne li sosste mie.ne cil de lacice moismes 
Ains dient bien entrels. que puis quil ont perdu lor bõ 
seignorile noble fos meliadus.car perdu lone il bñ 
te lor est auie̾. p̃ui̾s quil sen ua ou foyaume te logres 
It uolentauec els retenr lor petit seignor. Encor porra es 
tre preuton.encor porra estre bons ch̾rs. ne il in deuroie 
mie faillir pͥar raison. Ace quil est estens dou moillor 
ch̾i doũ monte 
Dr ceste esperance retindrent cil teleans. et gol 
neual et lenfant. Car autceman sen fussient il 
ale en cornoiaile auec le foy artus marc. li foys mars 
uourist młt quil ifussient ale. Car il ueo it trop uolen 
ciers cristan.ror ce que ceestoist sans faille la phis 
belle creatur: qui fust en tout le monte. eo quẽ diroie 
auant qui flst la mienrat passee aist toute la cite uuei 
die des chre estringes.Cils defors qui en lost escoient 
ĩorent bñ lorderartemant. mas arester nes ossereno 
por paor dou foy artus. Car bñ estoit teffendu par tote 
lost. Enfinc uoidenc lacite lich estrange. li foys mely. 
li poos mehadus le seser lauencez len est contee.l 
est tant pensis duremant. que onques ne dresce la teste 
Ame tienc ades les eus aterre si onteus. et si uergoignous 
estrangemant quil nose home regarder.Il ne cemante 
fors la morc tes bormais. Sil peust acestin poine tristan. 
sontres chier fil neoir auanc quil sen alast delcenois 
Il ne li chausise quelle hore lamort uenir.Mas sil semꝑ 
auant quil nõ uoie.li cuers li partira te duel ce diso a 
bien. Ge il auoit ia bien apris que li Roys ma artus len 
uoloit faire mener ou Royaume de logres.por tenir le. 
illuc emyrison. Il nescoit pas si dolans de celle prison 
ou il uoloit aler. come il estoit te ce quil auoit paor. 
quil ne ueist tristan auanc quil sen partist. Et saichiez 
quil estoit młt bñ garde.Car deus ch̾is le gardoieat 
de ioredtenuit.nias sorce nauoit il mie destroite pri 
son.il laloient asses reconfortant. Et li disoient qui 
ne pcoie estre que li foys artus neust pidie debui. ꝙͣt 
il seroient uenu ou foyaume de logres. li foys mekiadꝰ 
qui tant est duremant ire.qua poi que li cuers ne 
li partoit ou uentre. escoutoit les uns et les autres 
mat onques ne respondoit a ceste choce que len li dist 
ains tenoit ades la teste toute encline uers terre. si 
honteus duremant quil nosoit home regarder 
Landemam fist biau ior. et li selos a paruse ma 
tin. li fors artus se leua auques matinet. Et ꝙͣcͣ 
Il fui issus dou pauailon. Il demande quelles nouelles 
de la cite. Et cil qui auques en sauoient la uerite. poz 
lor amis amis quil auoient leans. respondent. Sire 
saichie que lacite esc bñ uordie. Siur li troi foy en 
sont parti.ee en ont auec els menez lors ch̾rs. En la ci 
te na orenoroit ce saichie fors celo de lacite. uous po 
ez orendroie faire ce la cite tout a ul̾e comandemant 
orale tone ce dist li fois a cele de leãs. et lor dites de 
moie pare quil me rantent le foy pellinor. Ie le uueil 
ueoir teuanc moy auane que ie entre leans. puis que 
li fois la comande fait est. Il sen encrene en la cite. et 
lor dient la uolente dou eoy artus. Et quant il sauẽc 
son uoloir il le font ausi come il le comante. Car il ⁊ 
prenenc .xx. des plus riches homes te leans por faire 
compaignie au foy pellinor. et por ce quil le condus 
sent honoreemant au toyarcus. Et maintenant o 
urent lesportes et dient. que desormais puer uenir 
leans li foys arcus et si home 
del honoz come ie uous cont. et si noblemant 
en menent le rop pellinor cil de la cite au pauai 
lon le Roy artus. tuit cil delost li uicnenc alencontre 
grant ioie eit receu partoute loso.con sece fust le 
roy artus moismes. li fops artus moisines le recuic 
młt honoreemant. et saut hors de son pauaillon crop 
liez.et trop ioians. ex de ce qui le uoit retorner sam et 
haitie. Et quen diroie ie. młt a grant ioie par torte lost 
Quant il uoient le foyrellinor. Apres ce ne dtemore gas 
res. heuous la foyne descece uenir en lost. que cil te 
leans amenoient deuant le foyartus. Dauant le foi 
arcus est amenee droitemane. Quant li foys lauoit 
deuant lui. Il ne la recus mie si honoreemant come: 
il la recut ia autrefois. mas il ne se puet tenir qui ne li 
die deuant le foy descoce. et deuant les autres qui illuc 
estoiene. dame fait il se dieus me saut. Quant ie uoi 
que nous uous auons ie puis bien dne seuremant q̃ 
bñ uous auons achetee chieremant.et plus chier 
que uous ne ualez. Bant yrcutone en sont mort 
por uous rauoir.et tanc bons chas cas. queie ne cut 
pas que puis que chis porterent p̾mieremant armeᷤᷤ 
que por le cors dene soule dame morissent tane de 
bons ch̾rs. et de preudesomes come il sonc mort por 
uous rauoir. et tanc bon ch. se ce ne fui au faic de 
troie. Iamais a iorte ure̾ uie ne nous uendra si gnͣc 
preu de ur̃e biaute.come il nous est auenu damai 
ges. la roine ne respont riens come celle qui ne set 
que dire. honteuse est et espoentee. młt a grant 
doute que ses sires ne la face destrure.Sire fois 
desccte uee ci ur̃e moillier. p̾ne la et en faites urẽ 
comandemane. car bñ lauons achetee chier. Sire 
ce dise li fois descoce or saichies bñ. que tou grant 
damaige te uos homes me poise bñ autanc come 
auous. et dieus le see que ie uousisse mieils que 
ie ne leusse onques ueue que si grans damaiges 
enfust auenu. Ie pri ladame nõ mie por bñ que ie 
li uueille. mas porce que ie ne uueil mie que iẽ 
soie desormais plus a hontez que ie sui. et lors la 
faic prendre.a un desee ch̾rs.et dist quila fera me 
tre entel garde. que Iemais ior de sauie nstra fors ⁊ 
te prison. ensi come il le dist. le fist il anquͤs. Il la 
fist maintenant mener en escoce. et einprisoner 
en une tor.ouelle demora puie tans. que oinq̃s 
puis nen yssi iusquatant que triscans moismeᷤᷤ 
la deliura.de cele prison.Acelui poit que teliura 
mõ seignor Sau. ensint come nous nous teuse 
rons apertemant.en nostce liure.et quanc il la teli 
ura.si la troua il en cor de troy merauelleuse biaute 
selonc laaige quelle auoit.dont il dist adont uoi 
anc mon sue Sau. que uoiremant auoil elle este 
ce le fuent il remenoir 
dame te meraueilleuse biaute.Ensinc come ie 
uous di fui la ẜoyne tescore dame enuoie ea i 
escoce en prison. asses pot puis pene et tolor. et 
bien leust li uoys tescoce faie morir. en celle pͥson 
mas li Rois artus li deffendi. Car asses en p̾noie 
grane uamn ueniance.toutenir la emprison. Mas 
atanc laise ore li contes apabler de celle matiere 
et retorne sor autre. 
roist li contes.que apres ce 
que li foys artus ot ensint 
rendue la foyne descoce a sõ 
seignor.li fois artus senen 
tra dedans la cite. Et saithie 
quil ifui receu si honorem̃e 
celonc le pooir que cil dele 
drent leans. Et se herbergerent lai dedans. fors que 
cil qui le foy melyadus gardoient. Tout celui ior⁊ 
demore leis li foys artuo.Borneual qui gardoit 
triscan sen fuiet młc uolenuieis partis.quant il sor 
que li Roys artus uenoit. mas il ne pot.que cil de 
la cite ne li soffrirent mie. Car puis quil auoiene le 
pere rerdu.Il ne uoloient pas perdre le til. et por 
Lantemara fist li foy attas uenir teuant le 
iristan.Si petic come il estoit. Il estoie te son 
aaige la plue belle creature dou monde.Quant li 
preutone qui leans estoient le uirent. Il coman 
cerent a plorer. Et por ce quil estoit ateus de si bon 
ch conestoit h petes.et por ce quil nauoient on 
ques mais uen si bel enfanł de son temps. Quar 
li foys artus uoit tristan.Il le prent par lamam: 
et le comante a regarder es puas li disc. Cerres seig 
fait il uilome feroie. qui tel enfanc com est cestui tẽs 
beriteroie. Et touc soie il ensint que aucu̾ maiene cõ 
soillie que ie le desteritasse. ie ne le ferai. il na pas des 
sui mort por la folie de son pete. lors le ene teuant : 
le departir.ee dise a Gorneu al qui le gare bn̾.si chier 
come il a son cors. et il li dis. que si fera il. 
Elle nuil ordena li foys artus qui manderoit 
alantemain le foy melyadut ou roxaume 
delogres. et le feroit emprisoner en la tor de Cama 
alot. Quaneli foys melyadus sans quil se parti 
roit de loenois. por aler ou fonaume de logres. les. 
larmes li uienent es oils. Sanc est dolans estranginãt 
quil noudroit maincenant morir. ha faix il au ch̾i qͥ 
druant le escoir. pordieu me feries uous un ginsse 
qui asses poy uous costeroir. Et que uole uous fait 
li chis que ie uous face dieus le sec que ie uondioie qͥ 
li foys artus uous feist orendroie deliurer.Ce ne di 
ie ime faic li foys melxaoro.mas ale ahi si uous 
plait.et li dite̾s de par mox. que si fist omques cortoi 
sie a home cui il uousit mal.orme tace tanc se lui ⁊ 
plaist que alant que ie me teparte deci me laic ue 
auoiene.que onques en cice ou il uenist nauoit 
este si honoreemans receuz. Buie cil te lost uan 
oir mõ fil. bñ sai que iemais ne le uerrai puis que 
ie me partiz. teci. car ie ne unira longatinant. do 
lors decuer et ardors me lora mori.et finer maine 
tost. il nauoit riens ou monde que ie amasse tant. 
con ie fasoie mon enfant. Ce estoit maine et mon 
cues et estor ma chare ex mon sanc.pordieu prie n 
le foy artus que il face canc por moi. que il soffre qͣ 
ie le uoie auant que ie me departe de lornoys.Itant 
me face ie ne lidemanc plus. Anondieu fait li chrs 
ceste priere ferai ie uolentiers au foy. et ie cont quil 
le fera bñ. car tout ce ne li puet faire neusemant 
uant sen ua li ch̾rs dedans la cite. et quant il est 
uenus deuant le Roy artus. Il sa genoile deuant 
le. et li conte toutes les paroles que li Roys melz ꝰ 
li mante. Quant li bons ch̾rs sans paor qui estoit 
adonc p̾sencemant deuant le fox.encent deste paro 
le il disr au Ray Sire onle por sant far nal gamalez 
ne uous en puet uenir. et si sera grans cortoisie 
or li enuoiez dont fait li foys ce me plaist bñ. Et 
bord comante que le li port tustan au toy meliadꝰ 
Et len le fair errainnant que len le comande.Si 
le porte Gouernal moismee 
uant li foys uoit tristan son fil.il le recort 
entre ses bras. et le met enson deuant. et li 
enfes li comance maincenane a tire. et a pren 
dre le par le manton. Quant li rois la grant pi 
ce regarde salis riens dire. Il met la face delan 
fant ⁊ele la sce. et comance adonc młt durem̃t 
a plerer.Si que les larmes qui choient. choient 
desus la face delẽfant. Quant li enfes uoit plo 
rer son pere. il comance aplorer. Et quant li fois 
le uoit plorer li cuers len atendrie plus. Si comã 
ce a plorer plus for qui ne fassie deuant. et baise 
lẽfant toutes uoies. Et quant il la baisie. et plo 
re grant mece.Si que li serdals delensant deque 
il estoit uetas. estoit ia tous moilliez des larmes 
Il parole atonc a son enfane entel maniere. que 
tuis cil qui illuc estoiẽe lentendoiẽt tot claremaat 
ristan biaus sil cedist li foys fose et lis de 
Itous enfans. la plus belle creature que ie ueis 
se e itoute mauie.por quo plore si tendremant uoꝰ 
ne teues mie plorer. Car uous userois se dieu plait 
en bien et en ioie ur̃e uie. et en beneur ce dou mõde 
mas ie qui estoie doutes de tous cels dou monte 
qui uoieent. et qui orendroit ualoie mieils. et plus 
escoie fors et foides que ie ne fui omq̃s. bñ doi plo 
rec deshormais.car bñ ia raison. por quoi userai ie ma 
uie en tolor. et en plors. et honteusemant. son sa ie bñ. 
Et uous biaus fil se maist dieus. se uous fussies 
de cel aaige que uous conoussies la grant perde que 
uous aues hui faite. uous plorissies asses plus que 
uous nefaites.Car gregnor perdr recuurois que ie 
ne recoif.que dieus le set. que se ie peusse tant ui 
ure.que ie ueisse lore et le polt que ie ch̾r uous ueis 
st. ie feisse trambler lou monde auane moi. par ma 
chaie.et por la grane proesce teuoud. Mas quane ⁊ 
ens. us est auenus biau. fil cristan.que forcune mest 
si contians.quelle momis eo manns de. ex haemi ᷤᷤ 
que morir me c̾eront apaleuir aura uul guacatit 
perde come uors fete.fodo 
seslemanet 
Ciaus filz ie .n. en uolamama.udi pomenois en 
lornoys. idras sera doiꝰhexinait eea uou ueille 
quan iene serai prog deuous st ible cagna pecit et 
gesuraudris oreib lonioieq asiaue pas trop 
legiro choags.Hiius eile arois hepeans.pos 
uroie quhñ uous ibetiuansbn ne pous ⁊ 
piĩ fehiaus es cusra dibetieere anecorsdieo. 
qbs adus farone desba 
exx uius. dexienun 
en plie pidic.Mous: 
nauios uous dema u 
eres qidi sitors 
Q uall deacurueneus 
u e uostre 
mete. Et or uous estu et yerdre ur̃e pere. qui or coplais 
ses ues .iii.ans. Certes biaus filz ceste perde est trop do 
lereusse por uous.ormais naures qui bien uous face 
ne qui bñ uous uuelle grãmane fllz. Certes ie ne sa 
que dire de uous. Ie ne uous puis maintenir.dieus 
le mainuegne en pris et en bien et en honor qui bien 
uous sera desormais. Et certes a la uerite dire tait 
cil qui bñ uous ferone. feront granc gentilesce et 
frainchise. et honor dels moismes.que ie ne sa oren 
droie entre crestiens plus gentil home de uous. 
ont plore li foys me lyadus.ee młt sedemate 
duremane.Quane il uoie que adepartir li cou 
ene ce son enfant. Et cotes uoies le cient entre ses 
bras. Et quant il a grant piece ceste dolor menee: 
Il distacels qui entor lin estoient.Seignors dist il se 
ie morisse orendroit. tant conie cieng mõ fil tristan 
encce mes bras. il mest auis que mame en fusc plus 
aaise atous iors mais.mas ie ne yuis morir.ce poĩ 
se moi młt chieremanc.pordieu priez le foy artus qͥl 
enais pioie.non por amor de moi. mas por gencilles 
ce.liuns gentils hons si doit auoir proie de lautre. 
Iboys si duremant plore. que il ua tous fondãs 
en larmes. ciene contre son pis touce uoies tri 
stan. Ilna illuc ch tane ait dur cuer. qui formane ⁊ 
ne plore. et qui nait grane pitie don foy. li fois tiẽt 
son se toute uoies. Et le baise souentes dois. et en i 
baisane plore crop forc. Diaus als cedisc li fois q̃ 
fesai.cils departemans me metra ala mort.li cuers 
me faut et tous li cors. et maine en remaint triste 
et tolente. Biaus fil que feras desormais.quant 
ie te laisse entel maniere.Uous li mondes te fera 
mal et amoi pis. Diaus fil sencor fussies amaistre 
ie ne flisse si tolans comeiesis.Car ie neusse adõe 
aplaindre semoy non. mas ie plain.et plaindre 
doy. Car ce qui est encor a auenir.q et qui encor por 
ras uenir apͣtes. et sormonter tous aucres homes 
et por bonte. et por biaute. ne porras uenir apris. 
Car tous li montes te corra sus. Diaus filz en a se 
ras come ese li louys entre les berbis lamel ente 
les lops. mas se ie demorasse en pooir biaus chiers 
sil. se ce granc concraire ne me fust auemuae uous 
feisse monter empris. et a baudor. mas ie ne puis. 
cer dieu ne plair. plus ires par moi en artieres quẽ 
F auant. ha beaus sil belle creauare.cum ie suis pluo 
dolans por uous que pormoi.Certes li fois bans 
de beneic qui morue de duel.noc tane te coros ne di 
te que ie nen aie plus. por quel ie di que se nuls hõs 
morut ceduel ien morrai.ce nest mie damaigeoa 
por moy. mas por uous belle creature. ha tolans⁊ 
dis meliadus.come de male hore aiorna celui ior 
mao queuiomanies siuin dud uns in anb 
did teobil en sera chaitio.s. non ei pas plainte 
por moi.mas por ueu uas fil trictan. 
Stoys plore mle ceroremane. et baise cõ encuo 
face bien et bonor. 
ades.ha seignors chas saie li fois come cest de parte 
mans me crene le cuer.se maist dieus ie ne cuis ⁊ 
mie que omques muũs chrs mortels. eust tel duel 
que ie ne laie encor gregnor.Si baisse lenfant tot 
emplorant. ee puis dist. ha las con ie suis mors li 
cuers me partira deduel. et quant il adite ceste pa 
role il chiet en yaumoisons. et gist illue une gnͣt 
piece. quil ne renue yie nemain. hadient li ch̾re 
nous feismes mal qui tant li laissames cest ẽfãl 
Sil est grãmane auec le il morra de cest duel. Et 
lors prẽnent lẽfant. et le baillent agorneual. et li: 
dient quile pors emla aite. Ez i le fant tout ensus s 
il le comandens 
Rcel guise come ie uous cont se pert cristan: 
de son pere. Sorneual len porte en la cite. li foĩs 
artus ua temandane acels qui lai auoient este qͣl 
semblant li fois mehyadus auoie fais. a son al au 
deparcir. et il len dient toute la uente. de cels no 
uelles a li bois artas grant pidie. et puis respone 
en non dieu faic il delenfanc nira il pas ensinc cõ 
li peres cuide.Ia li anfes ne perdra terre por eschoi 
son de cestui fait.Et lore comante au foy de gales 
montes sire fois. et uous en alez par toue loenois 
et faices sure toute la gent a tristan. ie ne li uueil per 
re tolir por cesta fait.dieus men deffende. Et lors co 
mande a un suen autre chr aler. et faites metre le ẜoi 
meliadus en une nes.et mener au foyaume de lo 
gres.ie ne uueil qui demore ore plus en loenoys. 
puis que li foys le comande il ni quiert delaiemãt 
nul.li chis sen ua erraumane.lai ou estoie li fois 
meliadus. et troue que encor demnoit il son duel 
Il ne plaignoit mie nulle autre chose fors tristan. A 
celuu est toute sauoie. Celui auoit il en boiche tout ades 
que dautre chose ne parloit 
uant il ot le comandemant que li Roys artus 
fait de lui. qui li estuet aler en prison. ou foy. 
aume de logres. Ila aucuer duel.et passe duel Se 
il heust adonc armes dont il se peust cairre. Il soceist 
maintenant.mas lan li garde si les mains. que ⁊ 
armes ne puet tenir ne yrendre de nule part.bñ 
sauienc de uerite que legeremanc sooeist si peust.⁊ 
quant il õe le comantemant. il nn font autre demo 
rance.anis le mete en lanes. Et il est si duremãt 
pensis. quil ne set al est mors ou uis. et nõ por ꝙͣt 
mieils uodroit la mort que la uie.car trop anes 
qu desormais.si come il dist. puis quil est uenus 
entre les mans dautrui.li foys entre dedans la ⁊ 
nef.planis de dolors ee plans dangoisses.omq̃s 
mais ne soc il que fui duels fors que ore. or set il 
bñ que puet sentir cils qui grant tolo a aucuer 
li marinier drescent les uoilles. dou porc se partẽt 
erraumane. car uene auoient alor uolente 
uanc li foys se pare de terre. li Roys sedresor 
en son escant. et tozne son uis uers loenois: 
il foi ia seignos. et foys ou il a tant de biens eus. et 
daiscs.et ꝯuant il a grans niece regarde le pais les lar 
mes li uiennent es oils. Et quant il a ensrat demore 
une grant yiece sans mot dire.il dist come dolans 
et tuaes. ha loenois cerre garnie de bons chrs et de 
loials. Pais planis de ioliete.ee tebaudor. de defouc ⁊ 
et de sola. et te preutes homes saiges de pareor et de 
roy.come uous remenes a cest pome de bon ch̾zr des 
consoillie de bon seignor. come uous perdez bone 
chauesane.quanc uous perdes le foy mebadus ⁊ 
le chais le tolant. certes se uous conoisissies com 
grant perde uous faites hui. uous plaindries des 
oxmais.que iamais en uous nauroit ioie. quant 
ie Rois chaitis et tolans. et plains de dolor et de tu 
stece le ylus triste qui soit ou monde uoi recordant 
ur̃e tolor terce douce deloenois .ie di que ie toi bien 
morirec ie morrai desormais.que gramant ne puet 
demoret. haꝰ lcenois t̾re debñ en uoudoie romamno 
custan mon fil.en uous remait mõ cors et meme 
garde le bñ et loiaumene.Si loiaumant cũ loiaus 
hems toit garder son seignor nacuar.ll. lienois terte 
beneoitenẽ uous lais ina char et mon sanc. ine̾ 
pecie seignor iouencel.qua encor ignorans. qu en 
corbeit la memele Se uous lorarnant le norrisse 
tant quil uieigne achre.extes il uo is metra ha 
honor. et a ioie greignor qunques ne fustes. et se li 
sans ne faut en lui de la haute ch̾rie. doat u̾ esc ⁊ 
escrais. il prendra entor ueniance de la uergoigne 
qui or mest faite. ha. lcenois penie de garder celui 
riche cresoriet la ricre piere preciose qui de monsanc 
remaint en uous .ha. tristan belle creacu .e. ie suis li 
Roys dolans. et cristes plus dolans que nuis rois 
mortels.bien sai que iemais ne retornerai por uous 
ueoir.et cil qua desormais uous fecont bñ dieus lor 
uane il adite ceste parole il seressiet entre les au 
cres. Certes fait il ie ne sa que faire ne que dire.des 
or mals se dieus me consor ie ne uousisse fors la mors .l. 
et comance a regarder la tetre dons il sui nes donc 
car nule chose ne me seroit si honorauble com la mort.: 
car dor enauant sera ma uie benueuse dien et au mõ 
de. St quant il a dite ceste parole il court sa teste du̾ 
mantel. et comance adonc a plorer ausint cendremãt 
come il auois hui fais. Et quane il agrant piece plore 
il sencline sor un.ch. et sentore.ne il nauoit dorim 
puis quil fui yris 
Atel guise com ie uous cont se parti li boys 
melyadus deloenois.omques foys ne se parti 
de son pais plus tastes.que cescui sen parti.ne il nest 
mie grant meruoille. Il nest mie tant corrosoez poz 
lui come il esc por son sil cristan. celui li mee mortel 
duel ou cuer. qui li fait la color muer. Ancor na pais 
granmant de demps quil escoit le plus bel cb̾ dou 
monte.mas orendroie enfauc asse. młt est chãgies 
en poy de temps. Et quan diroie ie tant uone ꝑmer 
quil arnuerent ou foyaumes celggres.Aterre mecẽt 
Llor bamois. Et demorerens le premier io ror la riui 
ere.por cls reposer.aucun poy. Et saichies bien qui 
trouerent grant ioie et grant feste ou Royaume 
de logres. tous li foyaume iert en ioie. Ioie fessoi 
ent poure et fiche. par toute la terre le Roy artus 
car iai lor estoient uenues les noueles certes q̃ 
li foys auoie cõquis lcenois. et uainqui en chãp 
le Roy meliadus. et en sa prison le tenoit. por ces 
nouelles estoient tuit en ioie.car au tepartir que 
li loys artus auoit fait dou Royaume de logres a 
uoienb dist maintes gene. que iai audesus ne ⁊ 
uenroit dou Royaime te loenoys. ne tou roy me 
lyadus. por ce que troy estoit bons ch̾rs. et bones ⁊ 
gens auoit auec lui. por ce fuent trop ioant quãt 
il seurent comant il en estoit auenu au Roy artus 
et a ses autres amis. 
uant cil qui le Roy melyadus gardoient. orẽt 
un ior demore sus le fiuaige delamer.puus⁊ 
quil furent uenuaterre. Il se partirent yuis dilluc 
et tant cheuaucerent qua camaelot umorent. Et 
en prisonerent le foy melyadus en la maistre tor. et 
le mirent ou pie de la tor. en une mlt' fort prison. nõ 
pas qui le meissient enfers. mas il le mistrent en:. 
une cauie qui estoit auques oscure.car la clarte dou 
ior npooit mie bien aparir. et estoit si fors que nulc̾ 
ne len peust giter. se cil de fors ne len ostassent. leans 
flu li Roys melyaous enprisones. non mie honore 
emant conlairdeuse. quant li fois seuit eneine si 
est dolans nedemandes. Asses pria les us et les ⁊ 
autres qui le meissent en autre leu. mas nuls nest 
hardi qui le face. Illuc temore mut et ior. et ꝙͣt 
il a bien demore ensine un mois entier.il prie un 
ch̾r qui plus souant le uoit que li autre. qui li a 
port une arpe. por soi solessier aucun poi apres son 
duel.car il nescoit nul ior qui ne demenast młt gnͣt 
dolor. Cis li aporte une harpe. li foys se comance a soles 
cier plus quil ne fesoit deuant. Si comanca auques 
alaissier son duel. non mie ensint que il deduel ne 
dun las remuer 
feist asses plus que mestiers ne li fust.mas toutes 
uoies nen fesoit mie tant puis quil ot la harpe co 
me il fassoit deuant. Car il encentoit le pbas dou ior 
a sa barpe soner. et atrouer chans et notes. et en cel 
le prison troua il un lai. que len apella duel sor duel 
Et cefust le secont lai que omques fui fais. mas por 
eẽ qui nest pas encor uenu leu. que ie cestui lai uous 
die in entrerai ie. et comancerai adire autre matiere. 
Et comancerai tou foy artus 
N ceste yartie disc li contes 
que puis que li foys mely. 
se fui partis tou fexaume 
deloenois. li foys arais. 
ydemora dicri un mois. et 
plus.car mlt li plaisoit la 
terre. et le pais. por cẽ q̃ trop 
estoit delitauble terre. et 
planceureuse de bois. et de Riueres. Quant la 
terre sui toute iureea tristan. et li foys artus iot 
tan demore come il li plot. porce que il estoit des 
sierans de neuir ou foyaume delogres.se depart 
il de loendis. et se mit en mer entrelui et sa cõpaig 
nie.et trouerent quil auoient ꝑdu la quarce part 
de lor gent en la bataille.dont il estoient colant: 
et giste.car bien disoient que trop estoit ceste per 
de tolente.et doloreuse. et que de cestui damaige 
uairdroit pis le foyaume ce legres un grant tẽps 
uant il se furent en mar mis il ne demora. 
mie granmant. quil ariuerent lai ou il uoloi 
ent ariuer. Et ariuerent tout droitemant ou foy 
aume de noh̾. auques pres dela doloreusc garde 
Et ce acelui point quil arrluerent en celui pais a 
si grant force come il auoient. fust auenu adonc ⁊ 
que li Roys artus fust bien sarns. or saichiez bien 
quil fust alez a tout celui ost deuant la doloreuse 
garde. et leust prise adonc se iemais deust estre pͥse 
par force de gentmas li Roys artus estoit malai 
des duremant. Si que quant il uine aterre il ne ⁊ 
pot cheuauchier.ains se fist metre en une biere che 
ualeresce. Iusque fors dou Royaume de noh̾. car il 
dist que cele contree ne demorroir il mie.car elle 
li sambloit enferme.et porce fist il tant qui uine 
ou foyaume de logres. et tescendi a un chastel q̃ 
len appelloit aqueon. qui scoit en miune montaig 
ne. En celui chastel tescendi li toys artus. ensint 
com ie uous di. et lors se departirent si baron.et 
sen alerent en lor contrees. de celle maladie uit ⁊ 
bñ li roys artus unan. et plus quil ne se pout 
uant sil grant baron qui dou Royaume de loge 
tenoient terre. uirent que li roys artus sengoi 
soit en tel maniere. porce qui ne lor estoit pas auis 
qui teust iamais garir.encomancerent maintenãt 
de toutes pars. li foys contre les foys. li duc contre 
les ducs.li plus fort comancerent manncenant a 
corre sus les plus foibles. li Roys pellinor de boste 
nois.qui honas estoit de grant pooir. et auoir en 
sa compaigine trop bone ch̾rie. encomanca mar 
tenant guerre sor le foy de gales. et sor celuute 
norgales.dont il chaca aforce degent le foy ce ga 
les. ex pris leuse asine force mas cil sen foi oufos 
aume de logres. et porce eschapa.que autremane. 
estoit il pris.N celui tẽps gaaigna li foys pellinos 
le boyaume de gales. maugre le foy de norgales 
qui au Roy de gales auois ardie de la guerrede. 
tout son pooir. et puis engendra li foy pellinor 
ou Royaume degales perceual. et por ce au il a 
pelle perciual le galois. Et lamoras moismes 
sui apelles lamoras degales.por ce quil yfra nor 
ris. nõ pas porce quil ibai ne. mas porce quil isin 
sasinc com ie uoue cons auine que par noris 
la malaroiele roy artus comancerent a guer 
roier li uu contre les autres. cil qui tenoiene terre 
delui.li foys uriens qui namoit pas le ro dillan 
de.ainsos li uoloit mal cemore.por un suen parãt 
quil auoit iadis ccit. en une guerre.quant il uist 
que li poys pellinorot ensint teserice le foy de ga 
les. es chascie fors te sa terre. Il disc que desormais 
auois il leu et temps de uengier soi deu Roydil 
lande.si semont son pooir et toute sagent. Et 
quant il ot son pooir tout apperoilli. Il semise maĩ 
tenant en illance. et comance acheuachier la terre 
a force degent. Quane li foys dillande soc que li 
roys uriens estoie entres en sa teͬre. por ce quil ot 
bien apris par ses amas. quil amenoir auec lui si 
grane force de gens.quil ne porroit contrascer en 
nulle maniece.garnise il ses chastiaus au mieils 
quil puet.cele qui uit que cenix se porroient une 
piece de temys. Quant il ot ses chastiaux garnis 
ensint come ie uous cont. Il ymist de ses ammis ⁊ 
por garder les. et apres sen entra en mer en une 
liche nef.a poy de compaigrae. mas uorremano 
tuc cil estoiene gencil home.quil mena auee bua 
uant il se furent mis en mer. cil qui estoiẽt 
en sa compaignie.qui en cor ne sauoient ou 
il teuoient aler. li demnantent. Sire que uolez uous 
faire. qui en mer aues mis nous et uous.et il res 
pondi pras que nous somes en mer uena. relen 
uous dirar.desormais.ie non uous uueil plus ⁊ 
celer.or saichie que ie man uoi ens aisone.telai 
furent tuit mi parant. Et ceuant oe que utigier 
regnast tenoiene il en lor baillae le foyaume de: 
logres.Mas utigier. et li foys uterpandragon.les 
en osterent. en sessoigne demorent ore poissans da 
mis poissans de tetre. moy conoissent certeagnemãt 
Il ne me mesconoisse tont de riens. Auant il me uer 
ront. N mone iai plusors fois mante que uolen 
ciers uenrdien ou foyaume de logres.por conqͣst̾ 
ariere lor terre. Sil cuidassent quille peussient 
fane.mas ie touiors les en si retrane ariere.car 
nous icondue sauuemane 
lor est faite 
pcom. et de grant force. se il uone assamblant lor gẽt 
por uenir ou Royaume de logres.ie ne uoi pas oren 
droit pins que li Roys artus defaut qui lor puissẽt 
contertenir.qui naieat la granc bretaigne.ace que 
li un des seignors seuonc or descordant des autres 
qui uolentiers ne serecorderont mie.En tel mani 
ere com ie uous cont porrai ie recouret ma tetre 
et miami.ec mi parent qui iai furent seignor dou 
foyaume delegres.porront acest poine legieremãt 
conquester la grant bretaigne.por ce men uois ie 
en sensoigne. celle uoie uueil ie dre faire.dieus ⁊ 
uant il oire ceste parole il ne sauenc que il doi 
ent dire. Mołt lor pesera duremanc se li senes 
meneno a cest point ou foxauine de logres.et non 
porquant porce quil auoienc perdues lors terres 
entel maniere. dient il entrels que mieils uolens a 
que li senes uiegnene ou Roiaume de legres. quil ⁊ 
soient si malemant deserite. come il sont ore. Se li 
foys artus uontinant de cui il estoient home fuist 
en pcoie qui lor peust faire amander cest granc da 
mage.iai en sensoigne ne alessienc. mas yuis quil 
nõ poent fane aler les estuer a pres et loing. et por 
chasccrtant quil alent lor droiture.de la force qui 
Ꝙ cel maniere com ie uous conc sen ala li fois 
dillande ensansoigne. ou escoient yres que ⁊ 
ie ne ueoie ne leu ne tẽps. a ce que li foys ut̾pandra 
gon fua si preudome come uous saues.ne lẽ ne 
peust comquerre terre sor lui legieremant.li fois 
artus Iusque a cest tempe yuis quil comenca ⁊ 
a regner.que ie ne sai orentroit en cest monde. 
ne foy ne prince. qui li peust terre toulir. li fois 
est or en tel lengor. qui ne puet soi ardier ne: 
autre. et por ce onc ore encomancee guerte tuit 
li baron de la grant bretaigne.li un contre les 
autres.li foys uriens te galot en afaic un mal 
cors sor moy.Ia asaisie lã gregnor partie te ma 
terre par sa force. et non ime par raison. Quant 
ie uoi tesormais que nr̃e seignors terriens nous 
est fallis.qui adroic nous soloie tenir.ne ie ne 
puis materre deffendre en contre lui. qui la me 
tous.ie me uoudrai ie tesormaie ardier par mes 
amis.mi ami sonc foro en sensoigae .de grant: 
tuit si ami parent. Ee al estoient trop duremant 
sans toute duremant desirrano dalet en la grane 
breraigne.car delai estoiene lor pere ne.tanc lor 
dist paroles a unes et aucres.quil essamblerent 
si grano porir.que ceestoit meruoilles de ueoir ⁊ 
s i granc gene farent. que qui tous le ueist ensa 
ble.il curdase bien qui neusc plus degent oumon 
de.Acelui cemys auoir en sensoigne un pance qui 
harohan estoit apele. et estoit cil atrais demõ gen 
cil ligner.ge. Et auoir quatre fil cous retis enfans 
Et li mains nez auoit non scole.pii ⁊ conqueste il 
par sa prcesce grant pan dalemaigne.et puis uint 
il en france. et comquist la grenor partie. et au ⁊ 
foi artus moismes se combata il. en une ille de 
uane paris. et illue le comquist li fois artus. et 
li copa la teste. Et en tel maniere conquesta li fois 
artus france. ee lataio ungrant temys en subiection 
E celui prince que ie uous di qui arohan auoit 
non.porce quil escoit trop bons ch̾rs duremãt 
et trop bons fereors despee. ne il ne sauoiene en tote 
sensoigne un ch̾r si hardi. que cil ne fust encor plus 
et mannte troꝑ giant besoigne auoit il manitenie 
par sa prcesce en manis gans peris.poxle grane bñ 
quil sanoient enlui le frenc il maistre dels tous. 
et lotrierent aut cominamant.Quane il orent 
bñ aperoillie lor etre. Il semisire oetons lamera 
er se parerrent de sonsoigis et e ꝯspirois tenis 
ala same Iehan 
uant se furent mis climet d h aumo cibo 
ne auenture.que tost uo ant en la grans b' 
tuigne. et tant alerens quil arut n norgales 
deuanb ur cheͦstel de nore 
les. ou il auoit mont grant port.C lb adise. et il 
auuerent un poyains ior. Cat aterie fureno ut 
nu maintenut issuent fors ⁊ ouuais.el. ch et sergẽt 
Młt sone ioiant quaut il seuoient ar riue en la tente de 
lor benemis. Gra t ioie fonf.et cemandene anfos dil 
lande de cui est cil chastels ou il sont araue. et eil lor en 
dist la uecite. car manite fois iauoie este. et cil dient 
quil le iolent prendre aforce. Et li bois dill. respont 
que bien le poent fane. Due no diroie ie auant 
que li seles fust leuez. fia li chastiaux enuirone. de 
chxs aomez. et de sergens. Cil tou chastel quant il se 
uire ensint encles te toutes pars de gent estrange. et 
quil ne conoisoient de riens. Il sont si duremant es 
bahi. quib as lauont quil doient dire.ne faire. Car 
poy de gens auoient leans. qui arme fussient et 
uirois ie. Cele qui armes pooient portet sen uont 
mainteniant ala deffense.mas celle deffense ne lor 
uo ut ⁊ ens.Qr ar crop auoit grans gent deso Sic 
fort et fien o combatre. Cil dedeno̾ se uont ess 
dans tano come il poent. et cil defors uo ac essana 
Cil set sencent mas lor teffa se ne lor uaut niẽ 
Car il ont pris afine force auant que tierce fus¬ 
nee passte. pris esc l chastiax a cest porne. Et hi 
sont prs auunt. Brant ioie font cil defors po 
qua lor e rancemano delor guerre.lor esc si biei 
auenu quil ont pris cel chastelis teliureme et 
⁊estois coro asses selonc ce quidient. Eo queadi 
toie i puis quil ont pris le chastel. il sespendent 
pars en la plene plus seuremant. Et uont tous 
pais robant. Il n laissene bore ne forteresce qu 
ne prenent par force.młt enont male pitie.N.nos 
toris bñ toue enapere qui sonc beremi. et nõ ami 
co ut uone gastans. et tesciuant quanquil at aig 
Cl or uals sais delor males oures uons enc 
u foꝵ ⁊e norga 
cue parlanc etlum et li aucre.et en ua la reno̾ 
par mi le pais. qui le mal sencent et latoler d̾ 
ont fassant.parlai ou il uiennenc.ne uone tac 
diois celle pert a nen ont omoueo nolence. Car⁊ 
dãor out ce mort. et pence fueuo aucce paro tant cõ 
a pet.es ou aonr i suant ensrac laa ou il sauens 
lor seig or le foy te norgales. car lai cuitoieno il: 
uo⁊ pars lat cuicoier il autix sans touos ser 
de logtes 
piore curmis abus consacoas 
sos tole laye belifoys denergaleo. nor nus qui 
scuto ꝯ ad cotar ent li sene.us cacodit ꝙae ce uub 
adla ꝑxs 
grant padi si eait 
u monde de cui it iou plus 
rp fararnons. deceliuauoit 
les tan agme il saneio que li foos artus escoionolen 
tes et liautre baron estoient eneoscorde. Et une qu 
tre choseeo metoit cu grrgior cirio ance tecestuisuo 
quil ocasouenis porce quil sauoient de uore.que li rois 
Cas delaceseror uoloic figrant bñ au foy faramõ 
que es uemant uenise ou foyaume de legre uuec 
bat moismemant acescda pornt 
Dice curoa bien l fois de norgales.quant il oi 
dire. que chrestrange estoient uenu en saterte. 
ꝯ cets sans doute liͬ fens fai amons. et li foys ⁊ 
olaas. Et lai ou il uoloir enuoier un de ses homes 
por espier et poz lauoit quel gent estoient. uns ch 
qui asses estoit ses priuez. Et qui de cele part nelioit 
li dist. Uire ie uous dirai quel gent cesunt. saichies . 
quil sont de saisoigne. grans gent onc et grant poon 
ie ai este dedans lor ost. Saichies quil sont si grane 
gens que si uous trouent en plain champ. uous ne 
porrois durer encontre els. qui ne uous prengnent 
maincenant Se uous ne uole metre m̾e cors en mni 
cl astel. aule ueus etdroit au foy artus. Ou en aa 
tre leu. se uous uolez ur̃e cors sauuer.ie ne uoi pas 
se dieus maist comant uous uous puissies contre 
ele desfenore a ce que couts ne terte est ausi Oomez 
Nlam Dier aie faisli toas ce. iorgales. cant esi or 
uenus sigcans hardemans el senes. quil sonc uenu 
ou foyaume de logres a force degent. Ia les chasseient 
fors mes encestres asigiant hore et asigrant deshonor 
et or sine ariere uenu porle pais conquerte. Certes il 
sant uenu par autre conseil que par le lor. ee si seussẽt 
le foy artus sain et aitie il in uenissient mie por ga 
aignier tout le monce. Sire ce dist li ch̾rs or saichies 
quil iso it uenu poros quil cuident que li foys arto 
fust moisiet por la giaat tescorce qui uoien qus li 
da ron tou foyaume de legres auoiene liunetcaa 
les autes.Ce les afais uenar en cest foyaume. 
Itois de norgales qui de ceste io. aelle ca si dii 
remant esbahis qil ne set quil coie dire porce 
quil ne uodroit en nulle guise que li senele sorpre 
il gre gnor padr eas de nulanne.Ca u sa iou bier: 
quil estns for hons. et de chus et damis.& fores 
a idient geari dentauce li auquant oriinee as e 
ou toraume de loetes a lorce de gens ror conquetez 
issent.ne qui le trouassene a plaini. prant il sa feme 
et ses enfaais. et les fait montei uiscemant. et les en 
font mener uers le foyaume de logres. lardist . bn 
qu seta sauuemant.Se il puet estre en rail leu a se 
ur.Ensint sen ua li fois de nor gales a toute sa mel 
nee espeontes duremanc. de norgales se depart. ui 
plus ysuellemant qui puet. Car lai moilmr s ouil 
sen ua senunt ades leo ne uelles empi.ant oa 
maage de la terre. Baat fais que de norgaleoulo 
poi degens. et uient ori bosaunie te logres. et los 
aprist nouelles con royartus qui młt li pieiẽt 
Quarins ehrs qi cou fox artus ueno palrpus 
De li dors artus est garis. qui pooit auques ebe 
uanehiet.et disc qui sen uuet aler uero li are de 
Cama ilos.por ce qui niauoit est.gant terpo auois 
uant le tores ot cesce nouelltu estis oureniat 
ioiant Que ent il au esx de dieus uous comf 
retourer 
bone auenture ueistes uos le roi artus en 
sint guan com uos me dices.Sire ce dit 
li chr. encor na mie quatre iors que men 
ge parti delui ⁊ il se sentoit sibien la deu 
meiti de ses menbeeo.quil estoit couca 
appare illie decheuauchier le ui ge ou 
co cuide uus fet lirois de norgales que 
ge le puisse trouer.sire fait le dhri uers 
kamaalot.uos en ale droit. que ia 
ge sai bien que cele part le porrez uos 
trouer.mes pordeu quelbesoing uos 
amena or allui.a si grant haste.⁊ asi poĩ 
de conpaignie.li greignor besoing fait 
lirois qui piecames auenist el reumane 
de logees mi amena elirois artus nonnes 
pieca noueles.si estranges com ge liconte 
rai.ne qui tant li anuĩsent.hasire por 
deu dit li chrs dites les moi.sil uos plest 
et lirois li conte et sen uait oltre tout 
maittenant. molt le targe durement 
quil soit au roi artus uenuz et quil la 
it conte tout cestui fait 
Ntelle mamere sen uait li rois 
de norgales agrant ior neeo par 
mi le reaumẽ de logres.tante 
quil est uenu pres delogrẽs orli rois 
artus estoit . adone qui touz estoit gue 
riz.et repassez.de lamaladie e len auoit 
ia conte que el reaume delogres auoit 
gent estrange ue nue. por conqueire 
le reaume delogres parforce. mes cil 
quil ceste nouele li auoit dite. ne li a 
uoit mie dite quel gent estoit.car ne 
le sauoit lirois artus estoit molt pen 
sis de ceste nouele. et pensoit qui pooit 
ce estre qui auoit eu si grant harde 
ment deuenir el reaume delogres afor 
ce dearmes. et tant quil sestoit aceste 
chose mees mes acordez. et dit que ce 
ne pooit estre nul autee fors quele 
rois faramont qui uoloit de reaume 
de legres tonquene et le roi meliadus 
deliurer.ne si alte enprise ne ust neł 
mie encomencee par sa force follement. 
il ne puet estre quil nait amene. le roi 
claudas 
Asint com ge uos cont aloit 
pensãt le rois artus ateste cho 
se qui durement estoit esba 
cest gent nestoit pas uenue. el reaime de 
logrẽs si ardiment quelle ne fust appelte. 
de cels de reaume delogres meesment et cȩ 
estoit lacose qui plus les desconforboit. 
la ou le rois actus aloit ensint pensant 
com ge uos di acele chose que ge uos 
cont᷑. atantuos e deuãt lui uenir le. 
roi de norgalee. Quant lerois artus le. 
uoit il se dresse tout maintenant en con 
tre lui. et lc reciit mol.lonorement. et 
porce que len li auoit dit que lost estra 
nge estoit arriuez el reaume de norga 
les.retognoisc il tout enamẽt en soi ⁊ 
meesmes que rois de norgales uenoit. 
par cestui bisoing et non mie por au 
tre.Sire rois fait rois artus.bien sorẽ 
uenuz.grant tens aque uos ne me ue 
nistes ueoir.Sire fait le rois de norga 
les se ge ne uos. Uing ueoir puis que 
uos sauez.nius hom̃.ne sentoit mer 
uellier . Caruos iauez tout elerement 
com mortel guerre torna sor moi.la for 
ceel roi pellinor.el tres grant orgoill. 
de.lii.me fai soit doloir lame et le cors. 
trop malament amis au desouz gran 
⁊artie de ma terre et lametolli ił auoit 
stut se ententiuamenc ma terre garder. 
gque ge nen men parcoie.ne denuit ne 
de ior.se gemen partisse grantiment.ge 
lapuisse legerement toute perdre senẽ 
st grant sor fait . ceste grant do 
maige que ge ai receuꝰᷤ rois entel 
mainere ai ge receu par le greue 
hiz. et espoentez. Car ace quil sauo 
id.be bien. que si barond estoient ace 
bon point si discordant les. Uns des autͣ 
il ne li estoit mie auis quil les peust si 
cost resenblez com il auoit fait aucune 
foiz.et dautre parte il disoit bien . que 
ment de nostre malãdie. Carse ce eu̾s siẽ 
este en sante ia lirois pellynor.neust cͦ 
tant darment deuenir sor moy ne sor 
autre.por quil tenist terre de uos rois 
artus apres cel damaige ⁊ apres cele 
grant onte. que li rois pellinor ma ⁊ 
uoit fait ensit conge uos di. mest aue 
nu une auenture plus perilleuse que 
cele non fo. Ca une ost et grant et mer 
ueilleuse de ch̾rs com autrẽ pople est. 
en ma teire anee tout nouellement 
et ont lapris demes desteax une grant 
partie cil quil ost. Uirent et qui entrełs 
furent. dient quil ne unrent onque 
mes si grant gent ne si grant pople com 
il estoit et sunt desessõigne uenuz ses. 
nes sunt cil qui ma terre̾ ont tollile n 
Rois artus la terre estoit uostee . Car 
ge la tenoit de uos. Or imitez cel conseill 
qui bons soit por uos et por moy. Car 
se uod norgales perde ⁊ ił idemorrent. 
longuenient se il ont orendroit gra 
nt forde encor ferunt il uenir greig 
nor apres els. Entel guise porrez uõs 
perdre le reaume delogres et uostre 
cors meesmes. 
Uant lirois artus entent que 
li sesnes sũt uenu el reaume 
delogres il est esbahiz se du 
rement quil ne set quil doieoire 
Coment fet il sire rois denorgales 
sunt ore li sesne tornez ela grant bre 
caigne. ia en furent il ehacie si hon 
teusement com uos meesmes sauez 
nostre pere les encarerent fors ensĩt 
com uos sauon encor na mie molt 
grant cens et or reuiegnent ont il 
ĩa oblye celui fait.Cestes qui con 
⁊ seill lor dona deuenir arrieres en 
ceste region.si lor dona conseill de 
lor mort.nostre pereles en charerẽt 
et en ocistrent molt grant partie et 
certes nos en ocirron tant aurz quil 
sen partent de nos qui li autre qui 
sunt remes dedenz sessoigne.et en 
orront parler nautont.iames uole 
nte de uenir cest part. Cele parole 
dist li rois artus. quant ill oi dire 
que li sesne estoient uenuz el reau 
me delogres il ni fait nulle autre de 
morance ancois fait faire son pappa 
reillie atraite et prochacier . et porce 
que kamaalot estoit marche de touteᷤ 
les autres regions qui acelui estoit 
subiectes et qui plus aaisement ipoo 
ient les gent uenir et paner et par 
teire quil ne pooient alondres. dist 
il quil sen ira akamaalot tout premi 
ter ames . 
erement illuec fera son host assembler 
et dilluec moura por aler sor les ses 
nes. 
sil apoor edoutance nel demandez 
Car grant doutance auoit que li 
rois artus ne li rende malues gue 
rredon de ce quel auoit fait ait roi 
uyllande et acellui point que li rois 
dyllande sen de parti entel manie 
re de sa terra por poor delroi. urien 
nestoit mie en celui pays li bons 
morholt. sil ifust ia lirois ne se fust 
partiz ne li rois. uriens neust enco 
mencee guerre mes il estoit malades 
ensoulit᷑ dune maladie quilidure 
bien deus anz entiers entel mamne 
re que de tout celui terme ne por por 
Uant lirois uryens entendi 
que li rois artus li mandaoit 
quil li uenist seccorre atoute 
Ors fait faire tout maintenant 
letres et les mande par toute 
sa terre ne leissa roi neleissa con 
te ne leissa due ne cheuetaigne .ne chr 
qui armes portoi porter qu̾i ne face 
uenir allui tout errament premie 
rement manda par le roi. u̾ryens 
Car celui estoit bien acelui tens le 
plus fort home ele plus poissant 
la.ch̾rie quil porroit auoir car li ses 
ne estoient uenuz el reaume delogres 
a host bannye il dist que acestui point 
ne pooit faillir il ason seignor . Car sil 
auenoit par auenture que le li rois ar 
tus ꝑdist saterre il porroit bien estere 
esseur que il per droit apres la soie . por 
ce se mont il tot maintenant son pooir 
et fist si grant gent que onques aior 
si sauie nauoit᷑ fait si grant et dist tel 
point que mal conseill auoient li ses 
ne qui uenuz estoient el reaume de 
logres quil sempar tiront honteusemẽt 
et pis encor que nauoient fait lor 
qui delui tenist terre fort home esto 
it et puissant damis et dauoir et ri 
che merueilleusement. Quant il oi 
que li rois artus estoit sain et haici 
ez et quil cheuauchoit par sa terre 
pere atel point et atel force que touz 
limondes sen merueilloit.Uint li rois 
Uryens akamaalot lirois estoit ia a 
kamaalot uenuz. Quant il sot quel 
rois uryens uenoit il li uint tout ma 
intenant a lecontre si firent toit le al 
home qui en lacyte estoient . car ia 
uoit grant gent. Car tout le reaume 
de logres.esfoit ia si durement espoen 
tez d̾e lauinuedes sesnes ace que lagri 
ee en estoit trop grant . et la meslee : 
merueillense que̾ nuls nosoit demo 
rer en cyte sele nestoit trop fort ne en 
chastel autresint et porte sen ancoro 
roient tuit akamaalot. la ou il sauo 
ient que la force de le reaume de logreᷤ 
esto uenuz.Car la seroient il asseur 
auee les autres 
Nsint en comencerent cel del 
reaume de logres a assenbler 
tuit akamaalot li rois manda 
errament par li roi de nobilande et cil 
uint au plus isnelment quil puet et 
amena ensa conpaignie toute sa force 
quil pot auoir acelũi point cil descoce 
iuint᷑ au tresint.li rois delacyte uer 
mo ille iuint cil amena auec lui molt 
grant gent et bone ch̾re.Quant il fu 
rent toͣit assenble lirois prent missere 
gau et missere yuayn. eslor dist allez t 
uos en au plus haustiuement que uos 
poez dusqua au reaume destrangorre et 
dites de ma parte au bon ch̾r.sen poor 
que ge me merueill nolt durem̃ent 
coment il nest uenu amoi.atout son 
pooir. Quant ge lemandai la parme 
le tres. et par mon messaige quil uenist 
amoi tout. maintenant. il nest mie en 
cor uenuz.ce est.une chose che mult i 
me fait merueillier pordeu aste uos 
de la ler et delre uenir tost . Car se uos 
estie uenu ge men partiroie tout ⁊ 
maitinant de kamaalot. Et iroi ueoir 
les desnes.Car molt mannuie dure 
ment dece quil demorent en ma terte 
encontre ma uolente priez le com 
amon chier ami. quu sesccorre ence 
stui besoing.Car mestier en auom 
trop grant. 
Uant li rois ot fait as deus con 
sins son conmandament il ni 
funt nulle autre demorance 
aincois se metent tout maintenant a 
lauoie et tant cheuaucherent parlor 
iornees quil uindret el reaume destra 
ngorre li roi trouent de sus lonbre a 
grant conpaignie de chrs quil fai soit 
fermẽs un chastel de sus lonbre.Qua 
nt il uoit les deus cosins uenir il les 
lor auoit dice . 
recoit molt honoreement car bien les 
conoissoit et bien sauoit quil estoiẽt 
an dui gentill home et de halt affaire 
et bons chrs. files mena tout main 
tenant en son castel molt loifist ho 
nor et les fist desarmer et lor dona a 
maingier et il meesmes por faire lor 
greignor honor les serii del premie 
mes et puis sassist de lẽc els por sola 
cier les et por deduire leᷤᷤ tant com il 
mainioient . 
Uant il orent mangie alor 
uolente et il furẽt łeuee de 
taibles il distrent au roi quil 
et puis lor dist. signor dites ee que uos 
uolez. et missire gau enconmenca tout 
primierement adire toutes le paroles. 
que li rois artus li mandaoit encele 
meesmes maniere que li iois artus 
Uant il ot sine son conte le bons 
chrs.respont et dit bout main 
tenant. Segniors fait il fu ia 
li uoloient parler et il les fist adonc 
asseoir de ioste lui ⁊ puis fist laz chan 
bre de liurer de toutes gent si quil ne 
remest fors els trois tãnt solement. 
Un tens que lirois artus ama ch̾rie 
et honora plus que ch̾rs que ge seus 
se et ce fu ce que entel honor lẽ monta 
conge le ui. Car certes quant geuos 
recordant la grant honor que geliui 
ia auenir par chrie ge dibien᷑ que 
anostre cens nauint᷑ anul roi mortel 
si grant honor comil li auint adone 
sis peres lirdis. unteipanoragon fu 
sires de li grant bretaigne et dautres 
artes assẽ molt sot molt pot et molt 
ualut.mes por pooir quil eust ne por 
ualor ne pot il unques uenir asi hale 
honor com fist lirois artus par chrrie 
tant com li rois aitus honora ch̾rie. 
ot il honor et certes gene sai mie co 
ment il li peust greignor honor auenir 
quil li auint quant il mist adesconfi 
ture li meillor ch̾r delmonde et ce fu no 
ble roi meliadus de celui di ge lealmẽt 
quil fo li plus protom qui fost entere 
anostre tens et quant se gtant honor ⁊ 
auint au roi artus que il n prodonie 
mist au de souz par force de chrie . com 
estoit celui ior faire hont ne deshonor. 
achue.aincois la deust plus honor 
quil ne faisoit aucomencent mez quãt 
cele bele auenture li auint. adonc en 
comenca sa uillanie adonc mist il 
chrie ahonte et adeshonor tant il puet 
et quant ge ꝑ uois ore ce recordant 
que apres la grant honor que chue li 
fist.il fist honͣt et deshonor atoute ⁊ 
chrie ce sin celui qui desormes ne le 
uoill tenir por segnor ne por ami. Car 
nulle home que chrie deshonorast ge 
nel por roie amer ennulle manierẽ 
li rois qui tant la deshonore com ił 
pot.aille querant chrs la ou il uol. 
dra de conbatre en contra le sesnos 
defende sa terre sil puct. que ge ne me 
ntremet delui.Car li sesne nͣ auront 
iamet hardemẽt quil iuicgnent en 
materre.ge me confi tant endeu pre 
mieremeñt et en mes homes quil ma 
uront ia amoi durer que ge nos en 
face partir honteusement et entelma 
niere quil mauront iames uolente de 
retrornere dedenz 
Uant il afine sa response missiere 
gau prent la parole sor lui et 
dit. Sire faite il sedex me doint 
bone auenture ge reconois en moi me 
esmes que anostre cens nauint au roi 
mortel si grant honor com il auint au ⁊ 
roi artus acelui. ior quil desconfist en 
bactaille li roi melxadus mes decele 
honor qui li auint . ne uoi ge mie en 
quelle maniere il en preist sor soi quil 
feist deshonor ach̾rie . Nlon missier 
gau fait li bons chrs senz poor si ne 
ueez. En de non deu et ge leuos ferai 
ucoir tout elerement. Or me dites se 
dex uos salt qui estoit le hom acelui. 
tens el monde qui plus estoit donez 
apris et arenomee de ch̾rie missire ga 
i. Pense un poi et puis respont . Sire 
ce estoit li rois melyadus uos dites no 
ir fet li bons ch̾re senz poor par mon 
chief.mes or me dites se dex uos doint 
bone auenture ne conoissez uos bien 
que ce estoit le chief. ela force de toute 
mortel ch̾rie. Sire oill ge le reconois 
trop bien fait missier gau.or me respo 
nde donc fait li rois cił qui alui fist ho 
nt.ne fist il hont atoute ch̾rie puis ⁊ 
quil estoit chief. et force de toute. chrie 
il ne fist pas honte alui solement ainco 
is fist honte atoz chrs et atoz prodome ᷤᷤ 
Car cil estoit li chief et lonor detoute 
chrie. 
por lui setorre. 
com il comuenoit acel ch̾r. com il estoit. 
li rois melyadus.il neust tenu honoree 
ment auec lui . et silli eust fait honor et 
cortoisie done le deust chrie honorer et 
secorre li atouz besoing mes quant il en 
fist tel uilanie ne ne regarda en lui altesce 
ne gentellesce ne bonte de chrie ne deuroit 
par̾ droit rayson garder asonor. mes asa 
uolente. Certes se ch̾rs errant regardoient 
bien ahonor dechrie il iroient aroier as ses 
nes por ꝯfundre liroi artus et por uengier 
cele grant hont quil fist atouz ch̾rs. Sei 
gnor iceste est ma response. et porrez dire 
au roi artus. que ge nel conois mie a home 
que chrs doient honorer. ne secorre ason 
besoing. car il atrop deshonoree chrie. et 
porce neli secorrai.face au miel quiꝰ por 
Uant missere gau entent ceste re 
sponse il ne sẽt quil endoie dire do 
lent estoient estrangement . Sire 
Issiere gau est srdurement es 
baiz de ceste parole quil ne set 
quil endoie dire eli rois redit 
autre forz.Tant com ge ui fait il que 
li rois artus honora ch̾rie de tant leno 
rai ge et amai mes pois quil enpriso 
na si uillamement com uos meesmes 
sauez la flor del monde et lonor de touz 
ch̾rs. de celui ior ne lamai ge . Car de ce 
lui ior ui ge quil estoit mesconoissant 
et autre quil ne deust estre se il prisast 
ch̾rie et ill amast bons chrs il neust fait 
por la meillor cyte quil ait la honte au 
roi melyadus quil li fist que enpresonẽ 
li fist si uillainement com se ce fast un 
larron li rois artus ne li prist mie au 
tre itrauaillerent asses forment se il fust 
cortois chre se il amast ch̾rie com ge 
cuidoie.puis quil litint en sa ballie il 
li eust fait honor et cortoisie.si grant 
fait il or mezueille mol. qui par le fait del 
roi melyadus reprendez li roi artus sidure 
ment ia uos estoit li rois melyadus si mor 
tel henemi ⁊ or uos poise si delui sil mestoit 
henemis mortel fet li bons chrs. poree ne 
se reremuet quil ne soit honor et gloyre 
de toute chrie. Or poez dire au roi artus 
que sil uoloit faire cortoisie et sa guerre 
fine. quil deliure uistement li roi melya 
dus.sil ne le fait ge uos di lealment. quel 
ensera encor tart au repentir . Car certes il 
na orenoroit fors selõe ce que ge sai deuoit 
quil peust durer en champ encontre la 
force des sesnes. bien fera del roi mclyadus 
deliurer et honor de toute ch̾rie. mes a cest 
point nel porra len mie atorner ceste de 
liuranee asi grant cortoisie. com len peust 
faire ia pieca. Car ce quil en fera ore life 
ra faire bisoing. mes deuant li seroit a 
tornes agentilisce et abonor ainz que 
cest besoig uenist. 
Ire fait mire gau et sil auenoit par 
auenture que lirois artus par 
ꝯmonestement de uos deliurast 
acestui point litoi melyadus.li pardonie 
re uos adone uostre mal talant et le uol 
driez uos secorre acestui besoing. Certes 
fait li bons ch̾rs ge ne uoill mieꝰ quil face 
cestui fait por amor de moi. mes por honor 
de lui.Quant ge uerrai quil aura faite 
cele amen de au roi melyadus moir com 
il doit faire. apres la grant deshonor quil 
li affait.ce sache il tou̾t ueraiement. quil 
chrs el monde qui tant li aperteigne 
carnelment . qui plus lealmẽt se trauail 
le desonor garder et maintenir. conge 
me trauaillirai Sire fait missire gau tant 
uos en auez dit. la deu merci quẽ nos en 
tendom bien la uostre uolente. et certes 
ge reconois en moi meesmes que uos auez 
dit orendroit. Une des greignors cortoisieᷤᷤ 
qire ch̾rs de ist pieca mes et ge croi bien cẽ 
tennement que lorois artus uos encroira 
mol bien. Desormes nos eniron nos:si uoꝰ 
comanderoin adeu il nos targe mol dure 
ment que nos soiom retrornez akamaalot 
por dire au roi artus ces paroles que uos 
li mandez. Atant fine li palamient oes deu ͦ 
cosyns et monterent tout maintenant et sen 
partirent del bon chr. senz poor et tant che 
naucherent puis par lor iornees quil uieg 
nent akramaabot agrant ioie et agrant fest 
les recoiuent toit. Et tout maintenant les 
uont de mandant que les noueles il aportẽt 
del bon ch̾r sen poor ne uendra il haustiuem̃t 
aceste contree et il respondent que toust uen 
dra com cil qui ne uoloient mie dire afhas 
cum la response quil en auoient eue. Cari 
auques eufussent descon fortes li plusors ace 
quil auoient greignor fiance el bon ch̾r senz 
poor lirois fo anques esbar il ne respont nul 
mot del monde. ancois dist as deus cosyns 
or uerroin que ferra le bons chrs sen poor 
et coment il gardera uers moi salealte et son 
sarrement il est mes hom et mes iurez ce ne 
porreint il mie disdire. sil me secorre acest 
bisoing il saluera sa lealte. se il me falt de 
ceste cose il piurs en uers deus et en uers 
moi.Or porrie uos conoistre sei le alte ita 
nt endist li rois artus acelui point et des¬ 
lors uoirement comanda. il que li rois me 
ualt assez pis que la mort 
lyadus fust remuez en une plus aaise pri 
son. Car cele prison li auoit este molt ma 
le et molt annouise si quil en issi molt pa 
lese et molt discolon. et maigres trop et a 
uques descharnez si auoit leanz per due 
grant parcie de sa force ne ce nestoit mie 
frop grant maruaille.Car il iauoit este ma 
lades᷑ pres dun an et cil qui guarde lauo 
uoient li uoloienc trop grant᷑ mal.por q̃i 
il ne li auoient mie done̾ si bien aboiure 
ne amangier com il li conuenist.aincois li 
auoient fait plus estroite prison que li roĩ 
tiauoit mie comante 
Uant lirdis meliadus issi de cele 
prison por uenir uenir en autre 
il encomenca adone aplorer molt 
domage est que ge uif tant puis que gedoi 
finer mauie enteldolor comge sosteig.He 
sire dex sege fusse mort hui a̾ un an quant 
li bons chrs senz poor me dona si grant cop 
sor le he aume que ge enperdi une grant pie 
ce loir et leueoir ge ne puis mie rẽcorder 
que unque aior de ma uie receusse. Un se gra 
nt cop por achoison decelui cop fui ge pris 
ha sire dex com ge fusse mort adonc plus 
honoreement quege ne ferai desormes. 
qui morrai aceste prison. asi grant honte 
Coment sire funt cil qui le gardoient a 
il donc hui un an que uos fustes pris. oill 
fait il senz faille hui droitemẽt est lan con 
plez se ge recort bien celui iornee ce nest 
mie merueille.Carge ai puis eu mainte 
grant duel et mainte corro miel ualxist 
adonc estre mort si fussent adonc mes dolors 
finees. a uncop. mes ge languns en ior qui 
Ors le metent il en une alte canbre 
qui estoit en la mestre forteresce de 
lator et iauoit grant huis de feri 
tendreint et dist adonc tout en plorant qͥl 
mult fort. et une cstroite fenestre peront 
cil deleanz li porront doner amaingier de 
tant li auoient il faint bonte. quil li orent 
fait en la chanbre. Un lit molt bel et molt 
nche. ou il se pooit reposer molt plus aaise 
que en lautre prison. Or a il prison aaisee. 
or est il plus ason uoloir quil nestoit auco. 
mencentent. Or e nest il mie tant enserre. 
quil nait lair et le uent auques ason uoloir 
or puet illes forest ueoir. et les prez et 
les riues mes ce nest mie entel maniere 
com il uolxist or ot il les oiseax chanter 
qui leuont auques reconfortant en sa dolor 
Or reuient auques en sa color. Or uait il 
auques retornant en sabealte. Or dit il 
bien que sil auoit auques prison si aaise s 
com est ceste tost enreuendroit il en sa for 
ce et si sentoit il bien en soi meesmes quil 
estoit durement en pireez de sa force. li rois 
se reconforte molt encor soit encele prison 
si estoit il plus liez assez quil ne soloit 
estre. Car il auoit leanz deus grant fene 
stres de fer pooit il ueoit ausi com par to 
te la cyte ne pooit ueoir dedenz kamaalot. 
achaual por quil nassast lonbre quil nel 
ueist tot oltreement. 
N ior dist li rois artus ꝯuil uolo 
it ueoit touz ses chrs qui akama 
alot estoient uenuz il uoloit ueoir 
coment il estoient armez et coment il e 
stoient achaual et lors isserent fors li uno 
aprec les autres tout autresint com sil feit 
ssent maititinant conbatre. Quant lirois 
melyadus qui aune des fenestres estroit 
uoit les chrs. issir delacyte liarme com 
estoient il reconoist tout maintenant qui 
li pois artus uoloit faire host et lors fu a 
ssez plus pensis quil nestoit deuant . Car 
il dist bien tout plainement que sil fust 
en son deliure pooir . trop uolentiers se pro 
uast sil peust porter aimes si bien com il 
soloit quant queli ch̾rs firent acelui po 
oint quil alerent monstrer lor ames u 
nt tout elerement lirois meliadus biẽ 
uit quil brisient lances entrels et 
qui assez sentreponoient les uns enco 
n̾tre les altres ne ni ot adonc grantinẽt 
de chrs quil nalast auques reconoissant 
as entres seingnes quil portoient. 
Usoit apres hore de uespres uint 
le ans missere gau pour recorifor 
ter li roi melyadus et por torner 
le bonc esperanze de deluirance auoit 
prochainement et il entra dedenz lacha 
nbre ou il estoit que cil qui la gardoie 
ent ne li oserent mie contraoire li rois 
inclyauus estoit acelui pooint alafene 
stie et ie gardoit adonc cels qui aloiẽt 
et uenoicnt par la cyte nissire gau . le 
troue ⁊ lafenestre et il estoit iafart. por 
quoi il li dist.Sire bon soir uos doint 
dex lirois melyadus se torne et leisse a 
donc son penser et quant il uoit missir 
gau il li ment tot maintenant alecon 
t᷑re et li dit bien soiez uos uenuz missir 
gau. Sire fet il tant de bien uos doint 
dex com uos meelmes uolez et lors sa 
ssient de sus le lit et enconmencent 
aparler ensenble. Sire fait missire qau 
coment li faites missire gauain faif il 
ensint com il plest afortine fortune 
metint ia grant tens en ioie et enlee 
sce en grant renom me onques neme 
ting si ͨ alt que ore ne me ting plusbaᷤ 
ensint uait des choses delmonte et des 
homes morteax que li hom ne puet ⁊ 
grant ment de morer en grant gloyre 
ne el grant honor. Quant il cuide estre 
forment adone leueom uos cheoit plus 
legerement ceste parole di ge par moy 
Car ge uoie plus apertement ceste cose 
amoĩ que anul autre de moi mees mes 
fui ge myreor encor na mie molt grant 
cens que ie estoie bien li tier hom᷑e des 
ciystiens enpris.en haltesce et enualor 
mes tot cele grant pris ge auoie acebai 
tent est ore toͣrne adeclm̾ Orendroit a 
encestui monde cent mille homes mei 
llior demoi.il ni anul qui miel ne uai 
lle. Or uez comge sui uenuz de alt enba 
Sire fait missire gau nestes uos bien samn 
de uos menbres oill fait il la deu merci 
mes uoirement ge ne fui pas si fort ne 
si ligiers dassez conge estoie quant ge fui 
pris.Ceste prison sima greue trop dure 
ment et molt ma tollit de ma force et ne 
porquant ge sui amendez. trop duremẽt 
et de cors et de force puis que ge uing 
encheste cambre lautre prison̾ me fut 
trop grant mal aꝑoi quele ne me mist 
amort et certes se li rois aritus fust si cor 
tois com ge cuidone quil fust ia entel 
prison ne meust mis ne moi ne nul ger 
till home mielz uolxisse si mait dex quil 
meust cop la teste. uel primier ior quil me 
prist quil meust tenu en sa male prson 
com cele ou ge estoie; sil meust dun cope 
ocis. adonc fust ma dolor finee.mes ma 
dolor atant duree que ge me merueille 
Coment ge ne sui mort ge ne dissorroie 
nulle autre cose fosse quelamort. me ge 
ne poi auoir par dolor que ge menasse. 
Ire fait missire gau se mort fuissez 
ce seroit trop dolorouse domaige 
dex uos en gart si mait dex il mest 
auis que touz le moirdes en ualxist pis 
de uostre mort. se uos auez este corrociez 
de la prison ou uos fustes. desormes sire 
uos confortez. Car ge sai bien tout certa 
mement que le rois artus.uos deliurera 
molt tost.Ge ne sai que li rois aitus fera 
fait li rois melyaous enlui est ore de ceste 
chose. Mes or me dites quel host uelt fa 
ire li rois artus quel host sire fait missin 
gau.Cerces sire quant uos sauoir le uo 
lez et ge le uos dirai la plus fiere auen 
ture qui onques auenist anostre tena 
el realme delogres lest orendroit auenue 
Car le sesne isunt uenuz aforce ue gent 
et arriuerent el reaume de norgales et 
illuec de morent orendroit. et enfint cui 
dent conquerte toute la grant bretaigne 
lirois artus si aore fait᷑ son ost assenbler 
et sen uelt aler cele part ou il demorent 
il se uoldra aels combatre que ge le sai. 
Uant li rois melyadus entent ce 
ste nouele il est si esbaiz quil ne 
set quil endoie dire. Coment 
fait li rois ont ore li sesne songie qui re 
torne sunt el reaume oe logres la enfu 
rent il chacie si honteusemꝰent ont il ce 
lui fet si oblye. il nont pas eu si bon con 
seill de uenir ceste part acestui point. 
ne porquant bons chrs. sunt de lor ma 
ns et ardiz estrangement ne par tou 
te lor bardement ne parlor bonte ne 
fussent il uenuz aceste foiz.se alcuns 
del reame delogres nes eust fait uenir 
ceste parte. Il ne sunt mie uenuz par cõ 
seill mes or me dites missire gau. se dex 
uos uoint bone auenture li rois artus. 
na il plus degent fors que cele que ge 
ui hui lafors. Sire ne nil ore. Simait 
dex fait li rois melyaous. donc ail poi 
de gent. por chacier le sesnes fõs de sater 
re.Car ge sai bien tout ueraiment que 
puis que il firent si alt enprise il ne pu 
et estre en nulle mamere delmonde qͥl 
narent amene molt grant gent et bone 
li rois artus se lune mon auis na mie 
gent por quoi il lor peust grant ment. 
mure et se il sor els. uait aost et il na gre 
ignor force dels assez. et il len comegͣne 
puis retorner. il auroit perdu honor et 
terre et de uoir li saiche il por quoi ge li 
loerroie bien qui assemblast encor plꝰ 
de gent quil na orendroit.Car poi en 
a. Certes fait missire gau. se si hõme li 
fussent orenoroit ausint obeissant de 
tout com il estoient acelui tens quant 
il ala enuostre reaume acel force comi 
uos meesmes sauez.il peust faire gent 
assez a cest forz mes tant com li roĩs a 
este malares li uns fai soit guerre alau 
tre et par celui mesfait doutent il lecorrz 
del roi artus por quoi il ne sunt mie tu 
it uenuz enceste ost et ce est ce por quoi 
li rois namie si grant gent dassez com 
il ot allautre for. Or medites fait liro 
is melyadus nauez uos li roy pellynor 
encest ost. Sire nenil.lirois artus ma 
nda porlui deus fuiz. outrois. mes en 
cor ni uint il mie ne ni uendra si com 
ge croi. En non deu fait li rois melyad 
quant uos auez perdu nos poez seu 
rement dire que uos auez perou un 
des meillors homes que lirois artus 
eust de sapart eli bons ch̾rs. uint il ne 
mil sire.ce furent cil de uostre ost qui 
mielz si prouerent en contre moi et 
qui pis me ferent uos auez unques 
perdu molt grant force. quant perdu 
les auez et toute uoies del bon chis se 
ns poor queles noueles auez uos. Cer 
tes sire il niuelt uenir en nulle guise. 
En non deu fait lirois melyadus en cor 
li uos di. quant ces geuo aue perdu 
toute lor gent bien poez seurement oire 
que uos auez uestre greignor force ꝑoue 
et disormes puis gebĩen dire que li sesnes 
en ont li meillor ẽt li rois artus ne fera 
mie sens. se il uait aels assembler. Car 
bien porroit li tout ꝑdre ace quil ne puet 
estre en nulle guisc quil naient greignor 
force deuos. Sire fait missne gau et que 
loerez uos donc que lo rois artus feist 
En nondeu ge loeroie entoutes guises 
quil mandast autre forz au roi pellynor 
⁊au bon ch̾r senz poor et tant feisse uers 
els quil lenenissent secorre se il puet 
auoir en saconpaignie ces deus atoute 
lor force bien porra puis assenbler en 
contre les sesnes mes se il na ces deus 
⁊auec lui il ꝑora toute senz doute mes 
or me dites se dex uos salt. fait lirois 
melyadus agrant cenc que uos ne 
ueistes li boñ ch̾r sens poor Certes. 
fait missire gau il na pac encor. Un mox 
que ge le ui ⁊ que ge parlai alui ⁊ se dex 
nos uonit bone auinture fait li rois et 
que uos dist il de moi est il molliez de 
ma prison.Sire fait missire gau ge ne 
uos endirai or mie toutes les paroles 
quil me dist. mes par ceste foi que ge 
doi uos se uostre faite ast asa uolent᷑e 
uos ne fuiffiez ore en prison ce puet biẽ 
estre fait lirois melyadus. que ge fusse 
ia mort pieca parlui fui ge pris᷑. et par 
uos. uos deus sens faille me meistes 
la ou ge sui orendroit . ge ne sai que 
il dit de moi.mes dex le set que sil ma 
uoit en cor pis fait quil ne fist si ni diro 
ie ge autre chose delui. fors que ce est 
senz toute tout tout le meillor cha del 
monde grant domai ge su et plus par 
moi. que entre nos uint descorde si grant 
que ge sui torne adeshonor et il neͣtin 
ualt᷑ mic grant ment miel. sege eusse 
garde sa mistie ge fusse encor ãpprendye 
encor fuisse ge enpooir et enbaldor mes 
por ladeĩcorde de nos deus fui ge mio la 
ꝯu ge sui honte sui et auille et il nen 
est mie amendez peront orguill est aue 
nu tout cestui mal. 
Uant il ont grant piece parle 
entrels deus missire gau sen. 
part tout maintenant et sen 
uint auroi artus et li rois li demande 
dom il uenoit et cil len dist tout laue 
rite clirois lenquiert errament . que 
li rõis melyodus dit et cil li conte tout 
mot amot. Quant lirois entent ceste 
nouelle il encomence appenser a cheste 
cose . Et tant quil oist asoi mesmes quil 
estoit bien ains que lirois melyaduᷤᷤ 
die le uente et missire gau . que molt 
bien sc conossoit encest affaire. dist 
tout maintenant au roi son oncle. Si 
re sire lirois melyadus dit uoir ne uos. 
naue: ore nul sibon ami el realme de 
logres qui meillor conseill esist done 
acestui point. Et encor sire si mait dex 
uos donroie ge meillior conseill de uo 
stre pru. et de uostre honor. que nest 
cestui se uos men uoille croire diteᷤ 
fait li rois. se mait dex li mielz que 
uos puissiez faire ore.si est que uos 
deliure li idi melyadus. et que uos 
le priez quil uos aroe enceste guerre 
et saichiez sire que siluoit que uos 
le faites si grant cortosie com cose sero 
it.il se tendra auostre home touz iors 
mes. et bien uos eti uendra. et ce 
ce sera uostro honor et saichie sire. 
que uos ne porriez orendroit faire ⁊ 
nul fait dont uos fuissiez tant loez de 
sa ne tant prisiez. comuos serez de 
sa delinrance. et certes sire se ge nel 
uos disoie sile deuliez uos faire par 
uos meesmes. Car uos ueez bien que 
uos neustes unques si grant bisoing 
de bons ch̾rs com uos aͣue orendroit 
ace que la force nest mie petite. seuos 
lui solement auez de uostre pait uostre 
henemi seront desconfit tot errament 
Car il tout seul se ualt tout le monde 
Apres tout ce uos aurez par sa deliun 
nce le bon chr senz poor que uos ore ne 
poez auoir auostre secors aincois uos 
est ausint com henemi et par le fait 
del roy inclyadus tant solement. Si 
re sire puis que cil dui seront ensen 
ble il feront bien que li nis pellynor 
iiendra qui or ne uelt uenir paruo 
et quant uos aurez ces trois homes 
en uostre conpaignie donc pornez uo' 
seurement cheuau̾chier sor uos henemi ᷤᷤ 
sire pordeu deliure liroi et faiteo le 
par uostre pru. et por lohouor delrea 
ume delogres. Or uos suffre fait li roiᷤᷤ 
artus diis qua le matin. et geuos re 
spondrai.adonc. et uos endirai ma 
uolente. 
Ors mande lirois artus tout 
maintenãt parliroy urien . et 
cil uint eirament el rois li en 
comence aconter tout mot amnot 
ce que li bons ch̾rs senz poor. li auoit 
mande del fait delroi nelyadus.et conẽt 
il ne uelt uenir acort autrement se li 
rois melyadus nest deliures et li conte 
deli roi roi pellynor coment il ne uelt 
uenir acort.ne secorre le aceste bisonng 
apres le conte tout ce que li rois mely 
adus en auoit dit et pis deuisc comẽt 
missire gau. len uait priant durement . 
Sire faĩt lirois uriens quant tout ce 
mauez conte. Or medites se dex uos 
doint bone auenture quex est uostre 
uolente mes uos fait lirois artus que 
men loez uos. ge uoill auoit uostre con 
conseill. sire faĩt li rois uryens. et ge 
uos endirai lenuelꝰ amon esciant᷑.et 
puis enferez auostre senz. Or saichiez 
que tout fait uostre est bien orendroit 
en perill et uos estes enperill de perdre 
uostre terre et uostre cors. que ge di 
tout ueraiment qu pius que nos auez 
failli a auoir lecors del roi pellynor. et 
li bon chr sens poor uos nauez mie po 
oir que uos puisseez tenir champ en 
contre les sesnes se auenture ne nos 
ardoit trop durement. Or saichiez quil 
ne uos ama ne bien ne uos uelt puis 
que uos meistes enprison li roi nielya 
dus ainz dit ason priue conseill quãt 
uos leustes enproncꝰ. que desormes 
ne prisoit il ne uos ne uostre fait . Car 
uos estiez mesconoissiant. ch̾r et ui 
lain. et quant uos auiez fait si grant 
honte achrie . que uos aiuez enp̾reso 
nez le meillior ch̾r.delmonde.sil uos 
ueit honte auenir et deshonor il ne 
seroit mie corrociez. Et quant il sot 
que li sesne furent arriuez en la grant 
bretaigne il dit que ore ne pooit mie 
grantment de morer que ne fust uen 
gee la honte que uos aiiez fatte au 
roi melyadus. et sil ne la uemoient 
il meesmes lauengeroi. que ge nestoit 
mue chose quil de ust remanoir. et il ne 
se repentoit onques de chose quil eust 
fait com de ce quil auoit porte armeᷤ 
enlcenois en contre liroi melyadus 
il sen tenoit trop ahom. Car par son 
fait auoit li rois mehadus est pris. 
Sire ge sai deuoir que li bons ch̾rs se 
n pcor.dist ceste parole.na encor mie 
grantment de tens et ce est ore lome 
delmonte qui plus durement uos po 
oit nuire en cestui fait . et for ce fait 
lirois artus.que me loez uoo.Se ter 
me conseit sire ge uos lo. par le preu 
de uos et de uos toz que uos faciez la 
pruniere de monde signior gau. et 
ge uos meesmes enpri par le saluem̃t 
de nos toz. que ce est une chose que 
trop nos puet ualoir acestui point. 
et sachiez sire ueraiment que los se 
deliure uos aures tout maintenant 
en uostre aide le bon ch̾r senz poor. quãt 
li rois pellynor saura que cil uendra 
en uostra secors il ne fera puis demo 
rance quil ne uiegne tout maintenãt 
auos. Sire por deu ne uos en faites⁊ 
plus prier. Car uos uos faites prier 
de uostre preu. mes diliurez le mante 
nant. 
Uant li rois entent cestui con 
seill.il respont auroi urien. 
Certes fait il se ge ne cuidoie 
que domaige me peust auenir. de ce 
ste deliuran̾ce ge le deliureroie tout 
errament que puis que ge linpriso 
nai men repenti ge pius m̃anntes for 
mes puis que li fan estoit fait ge le ue 
loie ensint leisser. Sire fait lirois uri 
ens. quel domaige uos enpuet auenir 
quil fait lirois artus. ge le uos dirrai 
ne uos est il auis que se il se metoient 
en semble entre lui et liroi pellynor et 
li bon ch̾r. senz pooz. et il se irassent 
en contre moi. et puis feissent uenir 
en reaume delogres li roi ferramont 
li roi elaudas. li roi marc tecornoail 
le.li pooir deloenoys. cuidicz uos qͣnt 
tuit seroient ensembre. quilne puis 
sent faire. amoi et atous les miens. 
grant annui et grant deshonor cuidez 
que ge leusse onques mis enprison 
nos. 
molt durement. 
aior desaine malues guerrende ne uos en 
rendroit. Or fait liroĩs artus quant uos tant 
me loe sa deliurance et ge deliurerai demain 
el ior. Dex doint que mal ne nos auiegne. 
sire fait lirois uiyens non fera il ce saichiez 
Ceste conseill fu appellez missire. 
gau et quant lirois artus li ot ⁊ 
dit quil uoloit deliurer liroime. 
hradus et quil le deliureroit de main mi 
ssire gau.seleisse chec:r tout maintenant 
as piez le roi et de si alt com il estoit et 
libase li pie. Ha sire fait il com com 
uos auez bien dit. Cestes cestui conseill 
est bien conseil par uostre saluece primi 
erement et puis par lanostre et par toute 
le reaume delogres beneoit soit qui cestui 
conseill uos dona.Car il uos dona con 
seill de uostre honor et de uoste preu . 
et lirois le relieue de la ou il estoit age 
noill. et li dist.gau. tant aue fait par 
uoz paroles que deliure sera de main 
coment qͥl endoie auenir . Apres ceste 
parole ni atent plus missire gau . auco 
is sen parti tout maintenant dela chan 
bre ou li conseill auoit este et dist quil 
uoloit aler ueoir liroi melyadus sisen 
uait tout droicement. et troue que encor 
nestoit il mie couchiez ainz sengisoit a 
denz. desus son lit tourz uestuz ẽt pensoit 
Uant missire gau entre leanz . 
et il uoit quelirois pensoit il 
li dist. sire bone nuit uos doint. 
se por̾te ne fust unc autre chose me ti 
ent encor engreignor doutance . que 
ge sai bien que li rõis melyadus sera: 
deliurez se il uelt auoir ensa aide. por 
moi deserter la force de limpereor il 
laura ace que li enpereres de rome. ne 
uelt ore anul home delmonde si grant 
mal com il uelt amoi.il meesmes ui 
endra uolenters por moi destruire et 
donroit tost ma terre par auenture 
au roi melradus por ce quil est bons 
chrs. De ceste chosc auoie doutãce se ce 
ne fust ge leusse pieca deliurez. sire 
fait lirgis uryens or saichie ueraim̃t 
que li rois melyadus nel feroit mie. 
en nulle maniere ge sa deuoir quil ẽ 
si leal chr de toutes choses que iames 
dex.hirois dre sce la teste tout mainte. 
nant et quant il uoit que ce estoit mi 
ssire gau.il se dresse incontre lui et li dist 
que bien soit il uenuz.Sire fait missire 
gau que pensez uos tant leissiez desor 
mes uostre penser que uos estes uema 
aloie auoir. ge uos apport bones noue 
les porce queͦ uos dormie anuit ame 
illor aaise que uos ne dormistes pieca 
mes. Or saichies tout ueraunent que 
uos serez de main deliurez au matin se 
n doutance uos deliurera lirdi artus 
que ge le sai certainement . 
Uant lirois ot ceste nouele. si est 
li et ioiant nel demandez. 
pecames quil noi si grant io 
ie. Ha fait il missire gau.Ge sãbienque 
uos le uoloriez trop ilolentiers et porce 
le dites uos se dex uoloit cheste chose 
seroit molt cost mes ce nest mie ligiere 
chose acrolie a ce que ge sai tout uera 
mient que li rois artus me uelt mal de 
mort et si me uelt mal ce nest mie mer 
ueille car gc li forfis trop durement . 
sire fait missire gau. de tout le fait qͥ 
est passe ne tene÷ me parlement . 
car il nest nul mestier.Or saichie qͥ 
nos estes deliures.ge iustrai mes de 
ceanz deuant que lirois artus.uos 
engient. et lors conmande tout mai 
nteͦnant ason escuier quil le face son 
lit uenir leanz. Car il uelt leanz ge 
sir.pour faire conpaignie. au roi ce 
le nuit tout ensint comil lecoma 
nde il est fait maintenant . Et li rõ 
is mely Aus qui assez estoit plus li 
ez quil nesolit. Car il set bien que 
missire gair ne li deist mie ces noueleᷤᷤ 
sil ne les seust certaiment dist amis 
sire gau por deu puis que ensint est 
que hirois me doit deliurer. que ge 
tieng bien agrant merueille itanꝰt 
ie dites se uos sauez que li adone 
cestui cõseill donc li est anuz cel cora 
ge.quil ma este si bon ami. et qui 
au roi le conseilla . Car par son con 
seill solement ne le fist il mie . 
sissire gau encomence tout erra 
ment assortire quant il entent 
ceste parole et puis respont sire 
fait il qui cuide uos ore qui uos 
soit le pͥlus fort henemi que uos aiez 
el monde se dex mait fait li rois ge cu 
it que ge soit li bons chrs senz p̾oor 
et il le me mostra bien acelui pooint 
quant ge fui pris. la force delui me 
fist prendre et non autre et porce di 
ge bien que ce est le plus mortel he 
nen que ge aie el monde sire fait 
missere gas tendreez uos agrant 
merueille si uos estiez deliurẽs par 
lui et lirois pense une grant piece 
et puis respont.ne nul cene seroit ⁊ 
mie trop grant merueille.sil me de 
liroit. Car en moi deliurer . ne feroit 
il fors cortoisie ẽt cortoisie deuroit ul 
faite greignor que alties. Car il est 
meillior chr que autres porce ne sero 
it mie grant merueillie.sil me faisoit 
certe cortoisie. Car il ualt ore assez mi 
elz que autre home mortel. Sire fait 
missire gau.or saichie tout ueraim 
ent quuł uos peliura et qui parlui 
rance et se par lui ne fust ge n̾e croi 
pas que uos fuissie encor deliures. 
dex aie fait lirois mehadus. Coment pu 
et ce estre ge sai quel meuelt si grant 
mal que nuls hom ne mestoit si mor 
tel henemi que cil nel fust en core grei 
gnor.En nondeu fait missire gau uos 
estes deliures et uos dirrai coment et 
li encomence aconter coment il furẽt 
mande permissaige entre lui et missire 
Uuam au bon cħ̾r sen poor delapartle 
roi artus et coment libon ch̾rs senz 
poor respondi fellenosemẽt.Toute 
le diuise mot amot. la response del 
bon ch̾r senz poor et coment il sen 
de partirent quil ne porrent auoir 
autres paroles et puis li deuise. 
Uant il atout fine son conte 
lirois melxadus respont et dit 
Certes missire gau or uoi ge bi 
en tou apertement quil na el monde 
fors que un ch̾r par fait. Ce est li bons 
ch̾rs senz poor. Or uoi ge bien que to 
ut ensint com il est par fait de chr sor 
touz autres chrs ausint est il par fait 
decortoisie sor tou autres ch̾rs.Car 
certes greignor cortoisie ne peust ore 
il faite nul uers son henemi que il fist 
Uers moi acestui point et certes comẽt 
que ge liaie este henemis dusqua ce 
stui point.Iames henemis ne li sirai 
quil adeserui en cestui fait que ge 
soi son ch̾r tout mauie et certẽs ge 
ne poisse croire ousqua ceste terme 
quil fust si parfait chrs com il est. 
Que toute ensint com ill monstre. 
apertement sa ch̾re sor touz autres 
aufuit ail mostre sa cortisie a cest forz 
ka sire si uos sauriez toutes les pa 
roles quil nos dist de ceste forz com 
nos enseriez orendroit merueillant 
ge sai deuoir quil ne diroit uilanie 
de moi ne dautrui.Car sa genteless 
ne li soffreroit pas et certes sege uis 
longuement il aura encor guerre 
donꝰ de ceste deliurance quil aentel. 
maniere porchacie . 
Ire fait missire gau et au roi 
artus quel guerre don uolez 
uos rendre de ce quil uos dili 
ure la ou il uos tenot enprison par 
si bon achoison com uos sauez geli 
doi rendre tel guerredon fet lirois me 
bradus com acelui qui de mort me 
deliure et auie me met ne il ne il nest 
chose que ge puisse faire. que ge por 
lui ne fenfͤ ueraiment li saiche il.Si 
re fait missire gau sil uos fait ore bõte 
uos lipoez porchainement renderele 
gueiredon ne ge ne sai quel meillor 
guerredon uod li puissiez orendroit re 
ndre.fors que tout autresint com il 
aba male ualente del bon ch̾r senz poor 
par uos solement que uos faichiez qͥl 
en ait la bone uoillance paruos ais 
tresint ⁊ quil ait pes entrels deus par 
uos Cerces de ce ferai ge tout mon po 
oir trop uolentiers et gͣe cuis bien que 
puis quil pait tant fait permoi la ou 
ge estoie enprison il secordarra bien 
p᷑ar ma priere ace. donc ge le requenai 
meesment de chose qui ne li soint en 
contre. Sire fait missire gau or iparra 
que uos fere de cestui faĩt. que ge uoꝰ 
di ueraiment que lirois artus nͦa si 
grant ensperance en nul home dauo 
ir la concorde de lui com enuos ege 
sai bien certainement quil uos en fe 
ra demain priere . 
Uant li orent entel mainere 
com ge uos cont parle entrels 
bien dusqua uers la metie 
nuit li rois li demande missire gau se 
ustes uos puis noueles de mon̾ enfãt 
est il encor uif ou il est mort. Certeᷤᷤ 
sire fait missire gau il nest mie mort 
ainz en uie et toute sa terre de loeno 
is est subiecte alui plainement ausi 
com cle fo auos car lirois artus li fist 
tout iurer auant que nos portissom 
de loenors. Certes fait li rois melya 
dus li rois artus fist frarcise et gen 
tilesce quant il ce fist.Car li enfens 
nauroit mie deserui aestre deserite 
pa ma folie et porceste cortoisie que li 
rois fist li uoldrai ge bien toute ma 
uie. 
Nsint parlant com ge uos di. 
sen uont couchier caschun en 
son sit et passent entel mainere 
la nuit agrant aise et agrant solaz li ro 
is est liez trop durement de ceste noue 
le que missire gau li auoit contee qͥ 
agrant peine pu̾et dormir illitarge 
molt que li ior soit uenuz piecane̾s 
nuit ne li sembla si longe comcele il 
uoldroit ia quil fust iorꝰ por ueoir qͥl se 
ta de son fait. Alende main auques ma 
tin il se lieue ausint fait missire gau 
qui salue li roi melyadus et li ore bon 
ior et bone auenture et cil lirent son 
salu si bel com il le sauoit faire la ou 
il parloient entrels entel mainere com 
ge uos cont atant ez uos leanz uenir 
si roi uiyen qui dist au roi melyadus 
sire bon ior uos doint dex ⁊cil lirent 
son salu molt cortoisement et le recoit 
au plus honoreement quil le poit faire 
Sire fait lirois uryens lirois artus uos 
mande par moi que porce quil li est 
auis que assez uos atenu enprison par 
le meffait que uos le feistes et si barõs 
mesmes le uont priant quil uos deliure 
il est appareillez de uos deliurer se uos 
se uolez uurer sor saint lealment que 
iames aior de uostre me encontre lui 
ne porterez uos armes ne mal guerre 
don ne le rendrie par uos ne p̾ar au 
trui de ce quil uos asi longuement te 
nu enprison. Certes sire se il ensa pri 
son me mist il le pot faire par raison 
por ce quil ma uoib pris degueire de 
ce ne le doit nuls blasmer et se ge par 
ma deliurance lirindroi malues gue 
rredon ne hore ne autre forsz ge ne feroie 
mie cortoisie ne lialte ge endroit mor 
sui tru apparielle de faire ce quil me 
requiere et de uurer ceste chose deuant 
lui. et deuant touz ses barons ge ne 
qui erfait missire gau ce acestuiꝰ saire 
ment prendre ait nul home fors nos 
trois. Car li rois aitus nelt que ce soit 
fait priueement. il si fie tant enuostre 
leante quil ne quieit quil ait plusde 
gent sire fait lirois melyadus ge sui 
fouz apparilliez del faire enceleᷤ mees 
mes maniere que uos le sauriez de uiser 
Ppres cestui atirement fũt il 
les saint apporter si nire tout 
maintenant li rois meladu ᷤ 
que iames aior de saine ne portera ar 
mes en contre de li roi artus. ne sa ho 
nte ne sofferrai. ne le domaige deso 
ncors puis quil le puisse desconer ne 
mal gueredon ne li rendra de ce qͥl 
uos a tenu enprison et quant il afait 
cestui saire ment il uait baisierlirois 
uriens et missire gau autresint et por 
ce quil le uoloient mener el grant 
pales carbien uolent que toĩt le uo 
ient desormes li funt il uestir une ⁊ 
molt riche robe de trap de soiebatu aor 
et li mitent un molt riche chapel dor 
en lateste apeutes precyuses et quãt 
il lont molt nchement appareillie. 
il len meinent tout maintenant el 
pales et saichiez que acelui tens estoit 
li pales pleing debarons et de chrs 
qui estoient leanz uenuz por ueoir 
le roi melyadus. Car ia estoit seu plai 
nement des uns ut des autres que ce 
lui matin senz doutanze seroit deliureᷤᷤ 
lirois melyatus et por ueoir le estoiẽt 
uenu el pales grant ⁊ petit. 
Uant li rois melyadus entra el pa 
les et si grant chrs com il estoit 
nuls ne le uoit auoit acelui po 
int que bien ne die que uoirement 
est cestui le plus bel ch̾r del monde et 
beax estoit senz faille a lauirite dire se 
ne fust ce que pales estoit par la male 
prison et felonesse quil auoit auques 
eu longuement. ce li auoit toullu se 
nz faisse grant partie de sa bealte ne 
il nestoit᷑ mie si fort dasse com acelui 
terme quant il fu en la prison mis. qͣ 
nt il plu sors ch̾rs delean qui autre 
forz lauoient ia ueu le uoient oren 
droit si pale et si descolori et si maigre 
quil na orendroit fors les es et lapel 
Il enplorent mol teitorement et diẽt 
que felon et desleal estoient cil qui le 
gardoient . Car lirois artus nauoit 
mie comande que len li feist si male prison 
com len li auoit fait bien se deuroient chi 
erement repentir . 
Asint uont parlant parleanz li 
Un et li autre et li rois artus. qnt 
il uoit uenir le roi mclyadus il se 
dresce tout maĩtenant encontre lui et 
le recoit molt honorement et cil se uolo 
it agenoillier de uant lui por baisier li le 
pie mes lirois ne li soffre mie aincois. 
la fiet de lez lui ⁊ le encomente areconfor 
ter molt durement. et lirois meladus 
le mercie molt de lahonte quil li auoit 
fait acestui point et li rois artus li dit. 
uos deuez plus mercier libon ch̾r senz 
poor de ceste deliurance que moi meesme 
que ge uos fazbien asauoir que si por 
lui ne fust que encor ne fumĩe uos de 
lunes et par uos sest il corrochiez enco 
ntre moi por quoi ge uos faz une partie 
que tout ensint com la discorde iest ue 
nue por achorson de uos que uos iporca 
ciez la pes et ge sai bien que se uos li en 
faites priere quil nos en orra tout ma 
itenant ⁊ cil lidit que bien mietra pes 
et concorde 
pres icestui palement enconẽ 
ce par leans la ioie si grant et 
la feste si marueillenseͬ que ge a 
uoit si grant tens passe que en lameson 
que li rois artus nauoit len fait si gra 
nt feste. deuant estoient il senz donte 
auques pensis trop durement por les 
noueles des sesnes mes orendroit qͣnt 
il uoient que li roys mebyadus estoit 
deliures.⁊il lor deuoit aidirer de ceste 
nouel guerre il sunt si durement reco 
nfortez quil lor estoit auis quil aient 
ia lor henemis desconfit ⁊ mis amort 
Tel ch̾r auoit le ior deuant poor ⁊douta 
nce daproichier les les sesnes qui ore 
ndroit est entalente deconbatre. Et 
quendiroie il nauoit leanz ne fol ne 
saige quiliez ne soit de ceste deliuran 
ce ⁊disoient tuit comunelment que 
bon conseill et profetable par toute 
le reaume delugres dona celui au roi 
artus qui conseill li dona deliurex li 
roi melyadus. Car par laide de cestui 
metront il les sesnes amort et adiscõ 
fiture. Et quin diroie tuit estoient liez 
et ioiant de ceste auenture et tuit sen 
uont as piez del roi melyadus et tuit 
li enclinent. Celui soir dist lirois me 
lyadus amissire gau que desormes uo 
loit il ses le tres mander au bon ch̾r 
senz poor ⁊mercier le. de la grant bonte 
quil li auoit fait ⁊ quil ne leissast en 
nulle guise quil ne uenist acort por se 
corre li roi aitus. hasire fait missire 
gau com uos auez bien dit. Et certe 
de sai tout certainement que mainte 
nant quil uerra uos letres et il saura 
ueraiment que uos estes deliures il ne 
leissera en nulle mainere quil ne uie 
gne auos. ce croi ge bien fait li roi me 
hadus. Quãt il si grant bonte me fist 
la ouge estoie enprison bien fera ceste 
moi requiste pius quil me saura de pri 
sone . 
Irois mebradus le son brief el 
fait ainiuelz quil set et au plus 
en uoi seement obliees atouteꝰ 
ses dolors de dolor ne li souient mes. qͥl 
auit en la prison soffert puis quil seuoit 
deliures et porce quil sauoit ueraimet 
qui li bons ch̾rs senz poor estoit seinz 
faille. Un des plus enuoisiez ch̾rs del 
monte siuelt il mander le tres molt en 
uoisees sil uques puet. Quant il les 
apedenees ⁊ faites et scrite de ses propres 
mains et seelees del seel del roi artus me 
esmes. Car son seel nauoit il mie eu. 
desi puis quil entra en la prison. il les 
baille tout maintenant a mon seignor 
or honor de chrie 
y uayn qui fera cestui messaige carli 
rois artus li comanda 
Issire yuayn se part de cort por 
fare cestui missaige puis quil pla 
ist au roi artus et meine auec 
lui. Un ch̾r. qui conpaigne li fera et 
quatre uallet solement autre conpaig 
me ne meine. Car il bee areuenir au 
plus tost quil porra. Quant sest alauo 
ie mis il cheuaucha pius tant par ses 
iornees quil fo uenuz el reaume destra 
ngorre et li auint adone ental mainer 
quil troua li bon ch̾r senz poor acelui: 
mesmes castel oi il auoient de uant lei 
ssie. Quant il uit missire yuayn il enfi 
st ioie meruelleuse. Car il li prisoit mo 
lt de cortoisie et chrie et le recoit molt 
honoreement ⁊le mena el pales ⁊li fist 
de sarnier ꝯ⁊ li demanda tout maytenãt 
missire yuayn queles noueles nos appo 
rtez uos delameson li roi artus sire fait 
il bones noueles da deu merce li roi ar 
tus est sain et aiaez la deu merci. et 
adeprisone li roi melyadus onques 
puis que nos li esmes contres les paro 
les que uos nos deistes ne le tint hore 
lirois melyadus uos salue ⁊ uos enmi̾ 
ci. molt de cesti deliuance ⁊ uos enuoie 
ses letres. escrit de sa propre main: 
Uant li bon ch̾rs entente ceste no 
uelle il encomence torit mainte 
nant assorrire ⁊dist tout ensorn 
ant puis que ge uoie que li rois artus 
sest coneuz de sa uillane. desormes. Uo 
ill ge estre son ch̾r. desormes se roie ge 
dolant sil lauenoit domaige ne contͣ 
ire ⁊ lors prent les tres ⁊ se dresce encõ 
tre ⁊ lis baise ⁊ dit. Certes de cestui prese 
nt sui ge molt liez ⁊ ioiant. que ce est 
bien le plus alt present qui onquemes 
me fust mandez . que ge di bien que ce 
ste sunt les tres delemeillior home q 
orendroit uiue ce est lirois melxadus 
⁊ lors brisele seel ⁊ regarde le tres une 
grant piece ⁊ troue que les tres dissoiẽt 
teles paroles. 
Uos uos tres noble roi 
estrangorre qui maint disroi 
maĩt orguill aue so mis. 
elyadus le uostre amis 
ostre home lyge ⁊ uestre serf 
os mande ses le tres per uers 
toses le tres uos salue 
on pas autuer plemir de falue 
es acuer encierauerai. 
auostre tres grant amestie 
or ce que uos salu senz sencie 
mi uerai ⁊ senz falcesce. 
ui ga aigne ⁊ cõqueste 
aue par uostre cortoisie 
mis qui amez senz follie 
ui picie eustes de moi 
a ou gestoie engrant esmoi 
t en doutance de morir 
ui nõ me leissaistes morir 
ui mauez rendu lauie 
ar demort estoie ge pres 
ill salu uos mant apres 
os en merci par mils foit 
mis tant fu la uostre forz 
ortoisie uer uostre henemi 
ue ge nai ore si bon ami 
ui me feist si grant bonte 
orce uoille ge que soit conte 
or tout lemonde cestui fait 
ique len saiche qui la fait 
ibons chrs senz poor 
ar sa grant franchise aupeor 
enemi qui eust en uie 
e sai bien qui en auront enuie 
ons e malues de cestui fait 
ue aure henemi auez fait 
ouz li mondes sen merueillera 
uant par lemonde conte sera 
mis quant deliure mauez 
ar tel frãcise com sauez 
⁊ faites une autre francise 
i que la uostre gentillese 
oie estre droitement leee 
uant ma chartre auez regarde 
t leue dechief enchief 
etez arrierez tout meschief 
t niouez por uenir acort 
i que blasmes qui ore cort 
ne ia lealte ne garde 
ue uos au roi artus deuez 
he par lauostre uenue 
rmes ni ait renetemie 
e uenir acort uenez tost 
grant effors. ⁊ o grant ost 
ecorres le bon roi artus 
i que par laurẽ uenu 
esesne qui sũt esuoillie 
e truissent se disconsillie 
uil soient touit pris com bestes 
mis regarde qui uos estes 
el monͣde estes bien lamaruielle 
aites que le mondes sesueille 
t fremisse en uostre uenir 
ar uos se puet bien maintenir 
ohonor del reaume delogres 
e toit le sesnes estoient ogres 
inauront auos duree 
ainte proiste auez finee 
or maintenir chrie 
r puet estre per uos guarie 
a plaie de la g̾rant bretaigne 
aites tost que peruos estaigne 
a dolor quil uont endurant 
e sesnes qui asseurant 
en uont or crop en ceste terre 
oez uos tost conoistront 
ostre espee quil se metron. 
la fute senz delaier 
ors les porront prendre eblier 
ome chetis se il uos uoient 
e nes conois sil ne mesuoient 
tsil ne perdent tot pooir 
ant tost coin uos porront ueoir 
ucis ne uos quier autre don. 
ors que uos rendez guerredon. 
U bon roi artus de hõnor 
ue il me fist per uostre honor 
er uos ma fait cest grant seruise 
x uos pri par uostrẽ franchise. 
Ue uos guerredon lirendez 
e auenir᷑ plus natendez 
enez tost senz delaiement. 
i que eisenble alom liement 
or noz benemis de sessoigne 
al se metẽt entel bisoignẽ 
uit ensemble alom sõr eus 
peine en eschaperont deus 
Or che que oste mauez de cartre 
om mon chier ami uos salu. 
ar plus que nuls maue salu 
lltel maniere estoient fait leᷤ 
tres del roi melyadus entel ma 
niere se finoient et quant li 
bons chrs senz poor les aleue dechief 
enchief il sencõmence asorrre ansoie 
meesmes or est il plus liez quil soloit 
et plus ioiant or se tient il trop arecori 
fortez.Quan il sot tot ueraiment que 
li rois melyadus estoit deluires.Orbit 
il que lirois artus se uait retonoissãt 
de sa uillanie.Or il abien fait comeror 
et ce que gentelesce doit faire. Quant 
il aentel maniere deliure de prison le 
meillior ch̾r delmonde ⁊quant il adi. 
te ceste parole il regarde autre for leᷤ 
letres ⁊dist que udirem̃t fist il ces ri 
ches di ⁊ ces cointes paroles li nobleᷤ 
rois melyadus nuls autre ne les seust 
faire ce uait il bien disant atoun qͥ 
perlagrant cortoisie queliidis artus 
afait᷑ acestui point le uelt il secorre ⁊ 
aidier de tout son pooir ⁊ sil auoit de 
uant mal uolente uers lui or la bone 
⁊missere yuain li dist sire ge cheuau 
cheiie uolentiers sil uos plaisoit 
queles noueles porterai ge acort de 
uostre pait missire yuain fait li bons 
ch̾rs senzpoor uos porterez acort no 
ueles que ge assemblarai tout mai 
ntenant ma gent et tout mon pooir 
⁊que ge senz nul delaiement cheuau 
cherai acort. porsecorre li roi melradus 
sire fait missire yuain . li delaiement 
ne seroit mie bons desormes.Car lise 
snes sunt en norgales qui laterre ont 
en lor saisme missire yuain fait li bons 
ch̾rs senz poor ge sai assez mielz tout bor 
fait que uos ne sauez ne queli rois 
artus meesmes il na mie encor trois 
iorz que mon messaige uunt.Car ge 
mandai por espier com grant force ⁊ 
por sauoir combien il deuoient demo 
ter illuee ⁊quel part il deuoient puis 
cheuauchier ⁊de tout ma porta mis me 
ssaiges noueles. Car un mon ami qui 
en lost de more. Le me fist assauoir au 
roi artus porrez seurement dire quant 
uos alui uendrez que encor puet il se 
iorner.Un mois encier ⁊assenbler ses 
homes ⁊ son host de tout cest moys ou 
nos somes entrez ne cheuaueheront 
mes li sesnes entreci et le porra auoit 
lirois artus tout sa gent ⁊adonc por 
ra cheuauchier seurement. sor les se 
snes ⁊ ne porquant ge ne uoill mie qͥ 
uos cheuanchiez hui ne de main.ainz 
atendrez sil uos plaist tant que ge ai 
faites. Unes letres que uos porterez 
de ma part au roi melyadus sire ce 
dit missire yuain auostre comandamẽt 
a ou li bon ch̾rs parloit entel 
maniere amissire yuain.atant 
uos leanz uenir. un ch̾r arme 
de chnuces ⁊de aubere ⁊la ou il uoit le 
bon chr senz poor sen il uait alui tout 
droirem̃t ⁊sa genoille deuant ⁊ li dist 
sire lirois pellynor uos saluc ⁊ uos amã 
de quil atoute sascent assenble mandez 
li u̾ostre uolente ie uos uolt quilui 
egne auos atout son ost ou uos che 
uancherez uers lui atout uostre. ace 
ste parole respont li bons chrs ensoriãt 
⁊dit or poez dire de ma part au roi pe 
pellinor que nos tendrõ tout autre 
uoie acestui point que uos mauiom 
diuise ge me sui orendroit acordez au 
roi artus. Car il fist la soie merci ma 
uolente de ce que uos ge desir roi aue 
oir ⁊ce fu de de luirance del roi melya 
dus que il tenoit en sa prison deliure 
la por amor de moi ce poez uos dire a 
roi pellinor ⁊quãt ensint mest auenu 
quil ma fait si grant curtoisie ge liuo 
lle rendre guerredon. Carge me uoill 
aler alui ãtout li pooir que ge porrai 
auoir de gent por lui secorre aceste gra 
nt bisoing ces noueles direzuos au 
roi pellyndr de ma part ⁊sor le grant a 
mor quil aan moy ne leisse quis ne uieg 
ne amon maintenant atout son ost: 
Car quant il sera uenuz nos nos metrõ 
tout maĩtenant auchemin por aler a 
lacort le roi artus ⁊dilluee en iron sor 
les sesnes moltes forz le me saluez ⁊ li di 
tes qui ne demore auenir . Car molt me 
targe duremẽt que ge le uoie 
ch̾rs ni atent plus aincois sen 
part tout maintenant deleanz 
⁊uent ason cheual ⁊monte ⁊se 
mist au chemin ⁊ bons ch̾rs que rois 
melyadus ne puet oblyer de mande ami 
ssire yuain sire coment le fait lirois me 
hyadus me ne celez nens deson estre se 
dex uos doint bone auenture sire fait 
missire yuain or saichiez ueraiment gͤ 
uos ge endirai tout lauenire bien est 
uoir que ceste prison aeste auques an 
nouisse au roi melyadus ⁊plus anoui 
se que lirois artus nauoit comande et 
por ce issi li idis melyadus delaprison a 
uques descolori ⁊ fuible durement meᷤᷤ 
saur estoit de ses menbres ⁊puis quil 
est ore deliures tost sera reuenuz en 
force ⁊ en bonte. Or me dites fet li bonᷤ 
chrs sen poor soloit il molt recõfortãt 
ꝯill fire fait missire yuayn iames ne 
uerrez home qui si durement se recon 
forte puis qui il issi de laprison ⁊ quãt 
len li dist quil estoit de liures paruos 
il respondi quil ne tenoit mie cestui 
fait agrant merueille mainte greigr 
merueille que ceste nest auiez uos ia fa 
ite plus ors forz ⁊ porce ne se meruel 
loit il mie 
Ssez parolent entrels del roi mely 
adus il ne parolent mie dautre 
chose ⁊li bons chrs qui souent 
regarde les letres que li rois meb aduꝰ 
li auoit mairoes pense ensoi mesmes comẽt 
il le porra respondre. assez ipense longue 
ment ⁊ quant il apense auques une grant 
piece illes encomence aescrire et quant il 
les ot toutes faites ⁊ toutes ⁊scrites il les 
scellee de son soel ⁊ puis baille tout erramẽt 
amissire yuayn ⁊li dit desormes uos poez 
uos ps aler quant il uos plera saluez moi 
li roi artus ⁊li dites seurement que ge 
ne dimorrai grantinent desormes de uenir 
alui atout mon host lirois melyadus me 
saluerez et libalierez ces letres de par moi 
⁊li dites que desormes li uerrai tost mi 
ssire yuayn prent les le tres ⁊ prent con 
gie au bon chr senz poor ⁊ se mist tout 
maintenant au chemin atel compaignie 
comil auoit ⁊ tant cheuauche par ses ior 
nes quil uint acort grant ioie li funt 
li uns ⁊li autres quant il le uoient retor 
ner ⁊ li demadent queles noueles nos 
apportez bones fet il la deu merci ⁊ uos 
lesaurez tout errament au roi artus sen 
uaint currant ⁊le salue delapart le roi 
destrangorre ⁊li encomence aconter tout 
mot amot toutes le paroles quil li ma 
nde de ces noueles fu li rois artus liez 
⁊ioiant trop durement ⁊li dimande: 
puis ⁊del roi pellynor orstes uos nulleᷤ 
noueles que enuont il disant cele part 
⁊nissire yuayn le trait aune part ⁊li dit 
En nõ deu sire ge uos en dirrai. ia ce que 
ge ai apris priueement en la cort le roi 
destrãgorre.Or saichiez que li bons ch̾re 
sens poor ⁊li roi pellinor telistenois auo 
ient lor host ordenee por aler sor les sesnes 
que ia ne uos actendissent ⁊ il auoient 
ia fait si grant pooir de gent selonc ge que 
tuit disoient que li sesne ne puissent 
auoir duree encontrels ⁊quant il les en 
ssent desconfit il uenissẽt adonc sor uos 
aost par liroi melyadus ce me plest 
molt fait lirois artus ⁊de li roi pellynor 
que dites uos. certes sire fait missire 
yuayn ce cuit bien quil uendra atort 
auec li bon chr senz poor ⁊il uendrase 
nz faille dex liuoillie fait li rois artus 
Sire fait miissire yuayn ge cuit bien 
quil uendra ⁊il senz uait tout mainte 
nant au roi me lyadus et li presente les 
tres que li bons ch̾rs li mande ⁊ li salue 
molt de sa part ⁊ li rois les recoit molt 
honoreement ⁊ demande coment ille 
fait ⁊il le conte toute lauenite. li rois 
prent tout maintenant lestres ⁊ les de 
spolee ⁊ disoient ensint. 
Umeillor roi qui ore muc 
ui tout bien ⁊ tot pͥs raiuue 
ui autouz grant bisoing fu tex 
ue entre toz les rois mortes 
e fu si uaillant ueu nus 
est li bons rois meliadus 
il qui senz poor est nomez 
ui assez est plus renone 
be sa proesce ne comarcoe 
ctres et son brief li mande ⁊ li enuois 
nul falũ 
c pait celui qui est saluz 
c touz cristiens ⁊ ꝯfort 
t li nande quil se ꝯfort 
pres la uillanie prison 
uil acu contre raison 
ois de pooir rois de ualor 
ui moncuer en mainte dolor 
eistes par uostre proesce 
acui bonte la cui proesce 
algre mien ⁊ parforce lou 
e uos a cest point me deslou 
ar uos me donez lox ⁊ pris 
Cce queonques nenpris 
t dites que fustes deliure 
or moi mes dones fusse geuie 
ege de liure uos eusse 
ar bien sai que ge nequissc 
ielz prochacier lemien ioise 
c eusse porchacec ⁊ qui se 
auirge don fusse bactiz 
e mon cor mne fusseabatu 
ar mielz ne puisse abatre 
ue uers liroi artus conbatre 
or uostre deliurance auoir 
or moi ne fust ce pas sauoir 
ar de pais me meisse enguerre 
ien sauez uos que ennuͣlle t̾re 
u fortune nos aminast 
e post mil faire quil menast 
erme concorde entre nos deus 
corde nos fusmes elidrs 
lusors fuis mes tot maintenãt 
t quanc de uos recorde 
om est que uos uos acorde 
ce que ne porroit durer 
uant ꝯuendroit en murer 
rgo ill que tout ce nos faite faire 
ue en pes last le nostre affaire 
t ne porquant se dex me salt 
ien uoill ⁊ lassalt 
e nos deus desormes fine 
e se puis fusmes ensenble 
e nus deus certes ce me semble 
ome delen ⁊ del aignel 
ui bouient au roisel 
e qui sui delmonde pooir 
orra bien tost de moi ueoir 
Ci que li aignel uit de soi 
e ioste uos morra de so 
ar pris sera com aupiege 
a uisera enseur siege 
ourz iorz auera poor ⁊tote 
ue uostre espee ne in bote 
or ioier au recine chat 
des aient quege chier nachat 
udereamn ceste ꝯcorde 
e ne croie mie que discorde 
oit de nos trop loing ostelee 
ssez toust sera apalee 
or nos deus faire ensenble prendre 
asne ou chat ⁊ acõcorder 
oin len nos porroit ꝯcorder 
ar uos prude ⁊ ge orguilleux 
os geun ⁊ ge famileux. 
es de bactaille deuiser 
e nemen puis ꝯforter 
ui porra mentre pes ferme 
ot li mont ensa deite 
il si uelt aurao acie 
ntre nou deus łt ꝯcoitͥte 
ue rames ni a descdae 
t cil de nos deue entermente 
ntel guise quit inete 
erme concorde ⁊ sirme pes. 
ue guerre ni uigne iamas 
uderaim de cesfe mon brief 
os pri rois quil ne uos soit grief 
e auos ne uing maintenant 
ue de uoz le trẽs fu tenant 
e ne poimes or le porrai 
u uos assez tost me iorrai 
grant ost ⁊ agrant pooir 
os uenai desormes ueoir 
alu uos mant saluz uos uiegne 
e que nos nolez uos emuegne 
Atel guise en tel maniefe estoit 
fait li brief aubon chr senz poor 
⁊quant li rois mehridus la pueil 
de chief ⁊ leu ⁊ intendu il sen uait molli 
reconfortant il est plus liez quil ne fu 
piecames ⁊porce quil uelt que lirois 
artus soit asseur del bon chr uait il alui 
tout maintenant ⁊li monstre le tres 
qͥl li amandees. Quant lirois les agar 
dees ⁊ leues des lecomencement dus 
qua la fin il sennt ⁊dit quil uoldroit 
ia que li bons chrs senz poor fust uenuz 
il uoldroit ia quil fust dedenz kamaalot 
⁊quil eust auec lui touz cels quil doit 
amener molt est lirois artus plus recon 
fortez qui ne soloit estre molt est liez 
⁊ iouant trop duremant de ce que libõs 
chrs doit ore uenir ⁊tuit cil deson hostel 
en sunt ioiant autresint ⁊desnrant li 
rois melyadus porce quil bien que toit 
si ami estoient triste ⁊dolant de sa prisõ 
⁊bien set deuoir quil seront molliez ⁊ 
ioiant quant il sauront la uerite de ce 
st fait fait il letres plusors ⁊ les mande 
desormes ases amis au roi feramnont. 
celui degaule que il troua au grant biso 
ing si bon ami.⁊ si loial mandẽ il son pro 
prẽ messaige ⁊ ses le tres au roi claudaᷤ 
mande il autresint.Cildui sunt lie trop 
durement quant il seuent q̃ ceste noue 
le est uerite longuement en auoient es 
te triste ⁊ dolant mes or sũt recõforte 
onquemes nen furent tant dolant ql 
naient orendroit grrignor ioie dasse ⁊ 
il en sunt liez tuit ⁊lor chrs autresint . 
⁊dissoient que touz li mõdes enualt ore 
noroit miel de ceste diliurance ⁊ to li 
mõdes ualoit pis de ce que brois melya 
dus estoit en prison 
Nsint en sen aont recontortant 
cil dui de ceste ouelle cil deloeno 
is en sũt ioiant si merueilleusem̃t 
gail ne firent onques sigrant ioie com 
uͥ firent acclfor.Or ont̾ oblex tout lido 
lor quil faissoint deuant. Tuit enten 
doient affaire ioie anulle autre chose 
nentendent acelui ternie. Or est trista 
plus chier tenuz de touz ⁊ de toutes qͥl 
nestuit dauant orendroit li uiegnent 
ueoir plusors que deuant ne le gardoiẽt 
mes quique soit liez ⁊ ioiant li rois ma 
re de cornoaille en est correciez tropdure 
ment il en muire de dolor ⁊ dire il nolxi 
sti mielz que lubis artus tenist tou io 
rs mes enprison li roi melyadus quil 
le deliurast carsil seust quil fust mõt 
dedenz la prison il curdast loenoys a 
uoir en aucune mainere ou par force 
de gente ou porce quil donast tant ast 
grant homes de leenoĩs quil liuissẽt 
ĩ quil lireadissent tristant ⁊ puis qͥl 
eust tristan en sabaillie iames ne tro 
uast puis qui leenoyo litemast ⁊ il e 
auoit ia si mal cuer deuers tristan ⁊ 
si male uolente quil estoit dolant ⁊ 
cornuez toutes les forz quil coit qͣ 
alcames gent disoient deuant lui q̃ 
se tristan pooit uiure paraautae il ne 
faboroit ia estre poodome erop dure 
ment. Car ce estoit bien senz doute cout 
le plus bel crifant delmonde de son aaige 
Uant lirois mare oit souẽtes forz 
dire tales parples de trstan apoi qͥl 
nan raige deuuel sel lenust il le feist 
senz faille ocure. ⁊ si alcuns me deman 
doit por qui il li uoloit si gtant mal la 
icesmes ou tristan nauoi̾t ene or engrãt 
ment plus de quatre anz ge duore porce 
que uns deuins auoit dit au roi mare 
gardez toi detrstan sil puet uiure longue 
ment il te honira senz doutance . ne ano 
stre tens not nul rois tantes hontes ne 
tantes laydures comal te fera.Ilte fera 
senz faille tant que tout le moudes en 
parlera de la grant uergoigne que tu re 
ceuras parliu sil puet iuure longuem̃t 
lirois mare qui assez auoit troue deuerite 
as paroles de celui deum ne defalfete quil 
li eust dite ne sestoit de riens encor apar 
ceuz. Quant iloi quil li aloit ⁊es paroles 
affermant de tristan il acoilli sorłui si gerãt 
baync que trop uolentiers li meist amort 
sil peust mes il ne pooit mie carlienfens 
estoit trop bien gardez Couemnal ses me 
stres li garcoit si de pres de nint ⁊teior 
que de celi pooint quil ot leiffie lameie 
lle nuls ne rooit aluu cochnier se gouemal 
meesmes ni estoit presentment. ⁊ unchrs 
qui encor liroi mare repauroit ⁊ qui trop 
grant bien uoloit au mi melyadus ⁊ atri 
stan meesmes poͣlano deson pere sa pcoit 
certamnem̃t que lirois mare uoloit mal 
atristan si lioist tout maintenant ago 
uernal gardez tristan de son lonele. Car 
il ne liu̾elt mie trop grant bien geli sai 
tout certamem̃t ⁊ de celui ior gardago 
uernal tristan des mains de sõn onese 
Mes atant leisse orelicontes aparler 
de cestii fait ⁊ retorne au bon ch̾r senz 
Poor. 
Aceste partie dit li co 
ntes que quant mi 
ssire yuapn se fu par 
tiz del bon ch̾r senz po 
or cil qui remaint en 
sa contree li ez uoiãt 
trop durement des 
nouelles del roi mely 
adus fait assenbler toute sa gent en 
son castel gran ioic meie ⁊ grant feste 
de ce que lirois melyadus estoit deliureᷤᷤ 
Apres ce ne demores mie gueires que 
missaige liuint un ior de la part au roy 
pelly noͣr. qui li dist.Sire lirois pellynor 
Uos salue ⁊ si uos mande quil sera diuenqua 
tre iors enceste casteł il uicnauos atoiᷝłt son 
ost.Quant lirois ot cẽste nouele il ẽ ioiant. 
trop durement.sirespont adonc bien soit il 
uenu ge uoldroie ia quil fust uenu encest 
castel atoute sagent auec lui Or me dited. 
ou le leissastes uos estoit il encor entres en 
ma terre fireoill nos le leissasmes allessue de 
cest forest qui sa pele la forest estroite. 
Irois comande maintenant a sa mes 
nec que len face grant apparill en cõ 
tre liroi pellynor ⁊ encontre cels dely 
stenois il sunt prodome trop durement et 
porce les uelt il honorer detout son pooir tãt 
com il demorront en sa terre puis que lirois 
la comande fait ẽ chascuns decels de son ho 
stel sen uet endroit soi da ꝯplirson ꝯmanu 
dament acelui ior quil atendoient lauenue 
del noble roi de listenoys ez le uos uenir en 
trels agrãt host ⁊ agrant poꝯir grant gent ai 
menie en sa conpaignie bons chrs preuz et 
hardiz li bons chrs senz poor li uient ale cõ 
cre agrant honor ⁊ agrant altesce recoit li 
roi pellynor ⁊ tout se̾s conpaignõs qui fust 
adonc acele feste que li bons chrs fist au boi 
pellyuor. asse ipeust ueoir chrs depris ⁊de 
ualor. Quant la feste adure deus iors lirois 
pelly nor de mande tout erramĩt au bon ch̾r 
senz poor. Sire quel part uoldriez uos que 
nos cheuauchom est il donc uerite que uos 
uos estes aconcordez au roi artus oillsire 
fait il deuoir le saichiez uos ge me sui acor 
de÷ sen faille. Car il mi fist si grant cortoisie 
la sce merci quel deliura liroi melyadus 
par amor demoi ⁊ par cele grant francise qͥl 
enfist li li ai ge promis q̃ ge lesecorai ore 
asi grant force degent com ge porrai auoir 
dannes 
oez ge ai doutance que sil me tenoit el 
reaume de logres qͥl mẽ ne feist auroi de 
ales rendrẽ saterre ⁊ce ne feroie ge mie 
puis que uos ceste uoie nole faire fet li 
tois pellynor donc somes nos audeꝑtir . Car 
ge men retornerai tout maintenant enma 
contre delistenoys ge sa tout ueraiment 
que lirois artus na iie bone uolente uerᷤᷤ 
moy perdeus choses prierement por ce q̃ 
ge ai desente li roi de norgales encontre lo 
nor deloi artus. Ce est la primiere achoi 
son por quoi il me uelt mal q̃ ge le sai de 
uoir lautre chose si est qͥl me manda na en 
cor mie. Un mois q̃ ge uenisse akamaalot 
asigrant pooir de gent comge porroie a 
uoir por aler alost de sus le sesnes ⁊ gelimã 
dai que ge mauoie mie conseil deleissier 
ma terre̾.Carausint grant domaige por 
toie ge auoir de moi cõnil pooit auoit de 
uolientiẽrs puis que ge lai ꝯquise aforce 
de soĩt ⁊ quant cee me suni troue encontre 
le roi artus cnt̾es de̾us maneres com uo̾ 
Cas ii 
este parole respont libons cł̾rs 
sen poor ⁊ dit. Sire sire ia porce ne 
leissiez auenir ne por tout ce ne 
faillez auostre seignor aceste beisoigne 
que ce nest nue lealte que defaillir a son 
seignor lige atel blsoing com cestui est 
⁊ uenez auẽc moi ⁊ ge uos promet lealmẽt 
q̃ ia li rois artus naura tant de hardimẽt 
de uos arester ne de fane chose qͥl uos dis 
spaise ⁊ sil uos desplaisoit ge uos promet 
lealment q̃ ge me corroceroie tout mai 
tenant en contre lin le me crehantez uos 
fait lirdis pellynor. Sire oill ⁊ ge sui tou 
apareilliez que ge le uos nire orendroit 
sor saint ⁊donc uos promet ge lealment 
fait li rois pellynor q̃ ge mẽnirai auec 
uos tout errament dusqua kamaalot ⁊ 
fera tesormes de cestui fait auostre sen 
a ceste chos: sacordent andui 
pres cestui parlament comande 
li bons ch̾rs senz poor que li face 
ener par tot le castel que demain 
au matn soient tout aparillie delmouer 
dom ni remaint ne un ne autre. de cels que 
cheuanchier deuoient qui ne face son appartil 
alende main bien matin si tost com li soleill 
fu leuez libon ch̾rs sen poor sen de part 
tout maintenãt de son chastel ⁊en meme 
auec lui li roi pellynon grant gent miene 
en lor ꝯpaignie.Grant ost ont̃ ⁊ fier ⁊ enstria 
nge bons ch̾rs ia asse puis quil se sunt 
auchemin mis.I cheuauchent tant par 
lor iornees quil imorent pres uekani 
uant lirois artus ot cõter tout c 
tainem̃t que li bons ch̾rs senz pooi 
sen uenoit atout sa gent ⁊ liroi 
pelly nor meesmes uenoit en sa conpal 
gnie qui ameme tot son pooir sil est liez 
q ioiant nel demantez orendroit ẽ recon 
fortez plus quil ne uelt. or uoit il bien 
asoi meesmes que par le deliurance del 
roi melyadus a ił gahiggene ces deus ho 
mes ⁊ tot lcer pooir᷑ autresint. Or ne sen 
repent il me dece quil deliura lirois ait 
ni atent plus mes quant il set quil sũt 
pres ademenornee dekramacilot il mote 
tout maintenant meme auec lui li 
nõble roi melyatus qr u tant estoit liez 
deces noueles quil ne sauoit quil en de 
ust dire.Cant la uoit missire gau solaicie 
⁊oeduit ⁊li autre ch̾rs deleanz qͥl estoit 
ia reuenuz enforce. ⁊ enpooir il nestoit. 
mie acelui point si pales ne si descolori 
com quant il issi de prison assez auoit reco 
uree color en lameson li roi artus nauo 
it nul ch̾r plus colori delui. fort est oren 
droit ⁊ legiers ⁊ desurrant de porter armes 
Ia auoit pieca qͥl ne porta ⁊ porce sentra 
uallieroit trop uolentiers. 
Rant est la ioie grant ẽ la feste que 
li rois sentrefunt quãt il sentredi 
ent bien ueignant ⁊ puis sen uõt 
entrebaisier grant̾ ẽ lafeste que lirois: 
inch:ious fait aubon ch̾r senz poor ⁊ cil re 
fait au sint grant trop ẽ liez durenient en 
son cuer quant il li uoit diliire. Quãt il 
si sũt entreconoi une grant piece ⁊ acole 
les. Unc les autres il sen nont tout ena 
ment akramaalot la cytebrunt toute de 
ioie enlor uenue nauoit nul qui ioie 
ne face ⁊ sil estoient deuant espontee or 
sunt formant reconfortez por lauenue 
tel bon chr sen poor ⁊ ocł noble roi pel 
lynor delistenois parlaueme des deuꝰ 
rois estoient reconfortez. grant ⁊ pitit ⁊ 
disoient orendroit molthardiemĩt que 
de male hore umorent li sesne en lagrãt 
britaigne toz les conuendra morir que 
Un nescapera qui ne soit mor enpris ⁊ q̃ 
nderois qui adonc fust acele feste dedẽ 
kamaalot il ne peust riens ueoir se ioie 
non tuit isunt ioie plamnerem̃t ausint 
li pouires com liriches. 
Uant lirois artus ot ceste grant fe 
ste maintenu trois iorz entiers 
il fait adonc sõ ban crier parlacy 
te quẽ tuit se metent alendemain ala 
uoie il sen uoloit aler en norstales alõs 
ueissiez grant apartillhaubere trous 
ser chauces defer qui armes aboneo. 
encheualbel ⁊ bien corrant il si tient 
mol bien paiez por quil soit home de 
ualor mes sil estoit cohart amalueᷤᷤ 
il se tenoit atrop enconbre. carli coh 
art ni ualt arme ne desanne. Quãtil 
se sunt apareillie lirois artus sen pãt 
au matin de kamaalot grant duelt 
sunt ⁊ grant dementei cil quil de¬ 
morent de tenz la cyte ⁊uoient que 
lor ami se de parrent dels puis que li 
tois se famis au chenun il cheuaucha 
se duelment petites iornees ⁊ faire licõ 
uenoit par force. car grant gent meno 
it acelui point en sa conpaignie. liez 
est noiant istragemẽt. Car uoit quil 
meie grant force ⁊ bone ch̾rie il uoloro 
it ia estre deliures des sesnes. Tant cheua 
uauche lirois aitus de iorne eniornee ⁊ 
toute uoies apetites iornees alaise de ses 
chrs quil ẽ uenu alentree de norgales ⁊ 
troua adont un chr qui uenoit adonc ce 
lost de sesnes ⁊ ilauoit ia par maintes 
forz repairee et la meison li roi artus 
Quant cil de lost lencontrerent ⁊ li orẽt 
de mande doni il uenoit ⁊ il lor ot respon 
dii quiluenoit de lost des sesnes il lioistrẽt 
il uoscouient uenit deuant liroi aitus 
si li conterez noueles de ce que uos en auez 
ueu ⁊ il lor respoirdi ce uos ferai ge trop 
uolentiers. Car autresint men aloie ge 
droitement. uers liroi artus 
uant ilest uenuz ceuant luoi art̾ 
lirois que auques le recondist 
Car autre forz lauoit il la neu le 
ttait tout maintenant au une part ⁊ li 
de mande. Uene uos de lost des sesnes. 
Sire oill. Se uient ueraiment encor na 
mie quatre ior que ge men parti il mout 
teii enlor prison bien deus mois enu 
ers ⁊ ptus encor mes auantier enescapai 
par auenture ge me uenoit auos tout 
droitem̃t por conteruos lauente delor 
affaire. Or me tntes fait luois se uex uos 
doint hone auenture.Et il molt graintost 
oill certes sire grant ⁊ me uelleux ⁊ chrs 
preu ⁊hardiꝰ selone ce que ge enar 
uen il ont senz faille greignõz host que 
uos nauez selone ce que uostre home moit 
iadit. ⁊ silone ce que sai oels orme uites fa 
it lirois artus qui ẽ lor mestre cheuetaigne 
Sire un prince de sessoigne que len apere 
aryoan et est un des leaux cł̾rs q̃ ge onque ᷤᷤ 
ueisse ⁊ grant home trop durem̃t ⁊disorẽt 
aqui cille coissoient quil ne seuent ore nul 
sibon ch̾r ne pres ne loig trop lidonent 
cntrels grant pris ⁊ grant lox de cł̾irie. Or 
me dites fait li rois seuent il encor nulle 
mauenue.Sire oillbien. Ia a plus.de.u 
iors quil seuent que uos uos partistes ue 
kaamaalot ⁊ aouelior ⁊ bien seuent certe 
memẽt q̃ uos uene sor els. orme dites 
fait li rois funt il espoentez de riens de no 
stre uenue. Sire nenill si mait dex ains 
surent liez tropdurem̃t quãt il sorent q̃ 
uos ueniez uers els.Car autre sint uolo 
ient il uenir uers uos . Et saichie sire c̃ 
tant com ge fui en lor prison ge ne lor ui 
faire si grant ioie de castei quil pissent 
aforce comcquant il sorent que uos par 
tistes de kamaalot por uenir sor clo et q̃n 
diroie sauoir poez tout certamem̃t que del 
auit labactaille. 
uant ludis abien enquise la nouele 
de lost des sesnes il sen parti tout mai 
utenant de cħr ⁊ fist uenir dauantlui 
les rois qui en lost enstoient ⁊ lor conta tout 
ce quetil li auort dit. Quant il ot finec sa ra 
ison litois melyadus respondi tout premie 
ment ⁊ dit sire fait il gene saimie que cist 
autre roi que cisũt uos respondrõt mes ge 
uos respondrai orendroit parmoi se geulo ᷤᷤ 
faisoie entendant que usesne ne fussent bõs 
ch̾rs ge uos feraie entendãt tout autre cho 
se que uerite geuos di tout certainemẽt 
quil sũt molt preu ⁊ hardi ⁊ que nos tro 
uerom enels bactaille fiere ⁊ dure senz 
grant comaige ne porron celui ior trepasser 
bien liuos ui mes quel que domaige q̃ 
nos ideuom auoir entrels nos cõuient cõ 
batre. Carle retorner ne no ualdroit mie 
car adont senõ nes boinz ⁊ mort ne il ne 
sut mie telisent que il por menacier fiu 
ssent il icõuentra autre cose que menaciẽ 
il ne sunt de canp ost paruostre force uos 
ꝑde toute uostre tre ⁊⁊ puis pdrom no 
cors stre ul na autre conseul fors de comba 
tre soi gent agent. En ceste point nos deuez 
uos sire reconforter ce que uos auez bone 
gent fort ⁊ hardie ⁊ bie usce deꝯbatre ge ne 
sa ore en nulle terre gent qui tant seͤ facẽt 
arederiter par une mortelbaitalle encor 
nen pristent il nul fet dom il ne uenissert 
audesus lor grant bonte lor grant proesce 
ꝯparai ge ia chieremẽt il le me uendirent 
sichier com uos meesmes saue parlafor 
ce̾ que que conois enels ⁊ por la halt chr 
rie.dage bien tout haardrament naiãt 
les ror meesmes que ci sũt que seuremẽt 
nos poom nor conbaite encontre les sesneᷤᷤ 
⁊ tout soient il bons ⁊ prenz si uos dige 
tout certamnenent quil lor ꝯuendrãli 
camp ꝑdre ic ertes ge dirrai ia une cułtra 
uge chose coment que uos que me doie 
adorneg asorcuidance issi uouement nia 
it dex conse gefuisse orendroit enplamn 
camp.deuant les sesnes ⁊ ge neusse en 
ma cõpaignie fors solement labattaille 
delystenois ⁊ les cõpaignons delataible 
reonde ⁊tel ch̾r aci solement ⁊ tous cels 
que ge ai ore dit ne sũt mie plus .uii. si 
maif dex com ge men iraie tout seure 
ment decombate en contre les sesnes 
⁊com ge lor feroie le camp uoroier hoai 
teusement auant que fust un ior ꝯpliz 
Cest mon ꝯseil ge neuoie ci nulle auties 
chose fors que celaler droitement uers 
les sesnes ĩ de assenbler aelo 
Uant il afine sa rason il se taist ⁊ 
lirois artus enconce la parole 
dit as rois qui deuant lui esto 
ient seignor que dites uos de ce que li 
rois melyadus adit ⁊ il respondent cas 
cuns parsoi. Sire il ni anul autre cõsil 
fors ce quil adit si uo auiez assez meins 
de gent que uos nauez orentroit ⁊ meins 
de pooir si coument il que uos uos me 
tez auconbatre puis quil li cõuient fait 
lirdis artus ne autre conseill ne auoin 
alom donques alabataille dex ensoit 
anostre partie ensint soit il dient lirois 
atant se de partent del conseill quil ni 
funt nulle autre demorance.Alendema 
in auques bien matin il se remetent 
alauoie ⁊tant cheuauchent puis iornee 
apres iornee par mi la terre de norga 
les quil uindrent la ou li sesne estoiẽt 
loigie sor Uue grant ruere qui estoit ape 
llee sirone : ⁊ encor en est lagroignor par 
tie de noriales ⁊ iuronee.Quant les deus 
ost se furent si entre proichiees qͥl nauoit 
mie entre deus plus dune lyue ancle 
che porce qͥl estoit ia passee ore de none 
⁊il iirent que trop estoit tart dencom 
cier cele bactaille.il sentre donerent fer 
mes triues dusqua lendemain mes 
alende main au matin encomẽceront 
u labataille dalune pait ⁊ de lautre ⁊ 
seloigerent acelui pouit au mielz qͥl 
porent de sus laruere mes bien estoiẽt 
loing plus dune liue angleche li sesne 
des homes liroi artus. 
ra 
ledemain quant il aiorne li roi 
artus.qͥ lanuit ot dormi arme 
Car il ne pooit nue estre tres bien 
asseur puis qͥl sauoit si pres delui si gͣnt 
gent qui mal demort li uoloient se 
lieue ⁊tidue qͥlestoient ia par toutelost 
arme ⁊ il auoient le ior deuant atiree 
quil feroient quatre baitaillcs solemẽt 
En la premtere seroit luois uriens et 
auoit adõc en sa bactaille ousqua mil 
chis. En la seconde seroit lirois de score 
iauoit autresint ensa bactaillae mulchr 
En la terce est li rois artus ⁊ auoit cil 
en sa ꝯpaignie cels tel reaume de logre 
que bien estoient mil ⁊ auoit auec lui 
par lui garder entouz sor les autres 
estoit mis li bons ch̾rs senz poor. La quãta 
bataille fu autre Icele fu bien greignor 
entore Encele fo li bons chrs liuaillant 
cil delestenois. Cilneguerpissent ia li camp 
tant com il li puissent maintenir auec els 
sunt tuit liꝯpaignõs de lataible reonde ⁊ 
autre ch̾rs asse. Cele ẽ bien bataille roide 
⁊fiere ⁊ grant fort. Encele sũt deus cheueta 
ignes li rois melyadus.li fort.⁊lirois de 
la cyte ueirmeille il sũt anduide trop qͣnt 
ualor ia par els deus ne uendra malues 
semblant decohardise. 
Atel guise ⁊ entel mainere auoient 
li home deli roi aitus lor gent orde 
nee ⁊ quatre parties. Ce norent mie 
fait li sesne aincois orent fait .xii. batai 
lles ⁊ cil auoient si gnt gent que toutes 
les batailles estoient grant ⁊ receutables 
aencontrer. Et quendiroie puis qͥl si sũt 
a lauoie dambe deus pait. les uns enuẽs 
les autres. Quant il seuont mol aproichãt 
en une molt bele campaigne lez lariuere 
adonc puissie ueoir toute la plaine coue 
rte dechauax ⁊ dech̾rs il ni apeit nens fo 
que armes ⁊ bameres faites. Celui matĩ 
uont reluissant li escu contre la elarte del 
soleill li heaume relussent autresint ⁊ que 
iroiroie liroi artus qͥl tel gent uoit enton 
tre lui si fort si roide ⁊si fiere nest mie trop 
bien asseur 
lassenbler que li ost sũt puissie 
ueoir baisiec glauies menuemẽt 
lirois briens qui de soncors estoit 
bons ch̾rs ⁊ preuz ⁊hardiz leisse corretout 
erramñt aun ch̾r deuant touz ses cõpaignõ 
⁊ cil sen doute ꝯdoisoit la primiere bata 
ille des sesnes lirois qui de grant forte e 
stoit pleins fiert li chr si roidañt que ꝑ 
lescu ne par le haubere ne remaint qͥl ne 
li mete leglauie. ⁊ li cors si que li fers en 
apert delautre part puis que cil su si fort 
fenu com geues di siluoide les arcons 
nest mie merueille trop grãt asse tost 
afine sauie.Enfint encom̃ca li fait li 
roi uiyens asprement qͥl ocist delaprimne 
re ioste celui qͥ la pͥmiere bataille cõdu 
isoit.Si cõpaignõs qͥ auec lui estoient 
le funt molt bien de lor paitie. Acel pri 
mier assemblem̃t ⁊ acele primiere poĩ 
te puissier ueoir ch̾rs uerser ⁊ cheoir q 
nõt pooir dels redrecier li sesne de lalor 
partie se prouent tropbien selone ce qͥl 
estoient mes porce que en la preniere 
bataillie auoit trop bien degent selone 
labatallie del roi artus qui grant estoit mẽ 
ueillosement les ocient cil de la part del roi 
artus mes atant e uos uenir apres els la 
secõde bataille des de sesnes bien estoient 
arme ⁊mil monte.chrs estoient preu ⁊ fort 
durement il mont mie talant de guelpir pla 
ce. Cil uiegnent auques saigemient por recõ 
forter lor ꝯpaignõs ⁊ saigem̃t le estuent iti ma 
intenir. Ce uoient il tout elerem̃t car il ont a 
faire aforte gent ⁊ bien acostumee de porter ar 
mes enbataille alesible pussie ueoirbrisier 
lances li criz gentes ⁊ la noise que len ni oist 
deu tonant fort se ꝯbatent ⁊ aigrement. Car 
fort gent auoient dambedeus part bien fierẽt 
de lances ⁊ des ⁊ spees il ne uont mie entrels 
parlant de descorde ne de pes as espees trenchãt 
⁊dures.se encordent de cestui plait quimuert 
si aperdu son płait Ensint assenblerent les 
batailles en mi la plaine. auques pres de 
laruere.dambe telis part suut bones gent 
de grant poor ⁊ dẽ giant force ilni anul ꝗait 
tałant de guerpir lẽ camp tant quil ait fait 
son pooir de metre son benemi amort. Qui 
adonc fust acclui ior en mile camp de labata 
ille il peust bien ueoir de plus sors ꝑt main 
tes bons chro ge sir mort aterre lirdis artus 
ifait grant pait oc ses homes ⁊ auuit auqͦ son 
grant domaige puet faire il ne sen ꝯforte au 
trement fort tant quil endomaige ses hene 
mis tant il puet asse en ocit ⁊ maaigne si 
bien se proue celui ior que onques aior de 
sauie ne lauoit mes si bien fait. Uel grant 
fait qͥl fist celui ior li donerent pris ⁊ lox si 
ami ⁊ si henemi ⁊ molt lonc tens enparleret 
puis ⁊cil de reaume delogres ⁊ maint autre 
prodomes ⁊ distreat cil qͣui auoient ueu la 
grant aspresce de lui ⁊ le grant pooir quil a 
uoit mostre encontre les sesnes quil estoit 
bien tout lemeillor ch̾r de son tens quil seu 
ssent el reaume de logres se li rois artus li fist 
bien acelui ior il iot assez autres dela soie 
partie qui miel li firent li bons ch̾rs sens 
poor li fist asse nuel si fist lirois melyadu ᷤᷤ 
si cil dui chrs ne fussent acelui fait ⁊ acele 
perilleuse ouraigne bien peust lirois artus 
dire quil eust este pris ou mort sil ne sen 
feist for for del camp. Cibdui porterent biẽ 
le fes de cele iornee. Cil dui firent mortel 
domaige acels de sesoigne. Car molt en cci 
strent senz faille mes tant ne se seurent tra 
uaillier quil eurent assez affaire tout le ior 
encier. Quat li sesne qui grant gẽt estoiẽt 
⁊preuz ⁊hardiz durem̃t tindrent le camp 
celui ior afine force ⁊celes cõfoitoit molt 
estrangem̃t quil pooient mol elerement 
ueoir᷑ que libons chrs qui estoit apele arꝑ 
oan faissoit si grant merueilles de chrs aba 
tre ⁊ de ocure quil not entout laplace celuu 
ior nul chr nil rois melyadus ne autre qui 
melz li feist de son cors qͥl fist adonc ⁊ celui 
ior se mist moltes for en grant perill limiᷤᷤ 
melyadus qui peust cclubon chr abatre 
mes tant ne sen pot trauallier que faire 
le peust. Car cil estoit gop bons ch̾rs dure 
ment ⁊ oe trop grant force pleins ⁊ dono 
it uns cox si merue illux delespee quil na 
teinoit grant ment cħr qͥl ne portast abet 
re tout cnament ou quil nel mahaignast 
ou ꝗl nel feist adenter sor larconi deuant 
⁊ quen dudit parsaforce ⁊ par sa proesce 
⁊ par la exemple quil donoit de hien fai 
re atouz sex conpaignõs maintindrent 
li camp tout celui ior li sesne encontre li 
roi artus entel guise qͥl ue guerpuc̃t la 
place.des hore del soleul leuant dusqua 
hore celsoleill̾ couchant mnz se conbate 
rent touteliior. ensint qͥl ni ꝯt oste hea 
me por reposer se petit non dom il ot molt 
grant partie decels qui mo dient decha 
it solement:Carli chalt estõit auques 
grant .⁊ merueillux ⁊ quant il uoloient 
hoster lor heaume il nosoient mie.Car 
tant ueoient entor els de nemis detouteᷤᷤ 
part quil sauoient tout certainement 
que fil ostassent lor heaumes il perdisset 
tout maintenãt les testes ⁊ x celc destiu 
it Imorut molt. 
Elui ior fist molt grant prosit ⁊ molt 
lor ualut acels del reaume delog̾ 
quil auoiẽt acostime aporter armeᷤᷤ 
he aumes as testes celiuior lor fist il gnt 
preu. Car par cele destruite iren morut 
ñ mie grantinent de cele partie qui les 
heames auoiẽt as testes ades qui adons 
nen furent hoste se ꝯbaterent tout celuu 
idr en contre les sesnes ⁊ cil encontrels 
autresint agrant testrece agrant angois 
se agrant trauaill se conbaterent toute 
le ioi encier lune ꝑtie encontre lautre 
mol sufferent grant inesaisc porit quil 
maĩtensse it lor honor lisesne se tindrẽt 
sibien tout celui ior quilne perdirent 
lecamp nõ suc ił li home del roi attus 
ilne sentrespamnent nens aincois semõ 
strent tout apertement qͥl sũt henemi 
mortel les uns as autres il sentreocient 
⁊ mahaignient ⁊ sentrabatent par le¬ 
camp entel mainere que plusors pla 
ces estoitnt conu̾te domes mort ⁊ deᷤ 
naure autresuit male iornee ⁊ felenesse 
To cels por els apiecames ne seraior que 
cil del reaume delogres nen uaillent pis 
tel domaige quil receurent cele iornee 
⁊siliont perte gͣnt lisesnes niont mie 
memo perte me plus grant entel gui 
se com ge uos cont maintindrent ccłui 
ior lestrif clameslee dabedeus part si iga 
linent q̃lime partie ne pot chacier lau 
tre decamp iensint dura lestrif dusqua 
soleill couchant ⁊ lors se trouerent si traua 
illiez danbodeus part que q̃nt iliurent 
q̃ lanuit lor sor soruenoit il sencom̃ cerẽt 
tout maintenant aretraire lune part lõ 
ing de lautre ⁊ si bonerent fermes criues 
dusqua lendeimain entel maniere que 
lune partie ne cornit sor lautre deuant 
que le sole il fust leuez. Quant les cryueᷤ 
furent denees ⁊ fianes danbedeus pari 
Adont farent asseures li uns ⁊li autres 
adonc se porront reposer seurement.Car 
acelui tens ne falsassent il mic uolentiers 
touenãt maintenant furent le haume 
hoste maintenant se uont aasier li ch̾rs 
de ce quil poent.Car coute le iorencier 
auoient tuit soffert pemne atrauaille son 
frere ou son canial ne fait orendroit pa 
role il auoit tant affaire desoi que dautre 
ne li souient chascuns est de soi encõbrez 
il ni anul qui nait por ⁊ doutance de per 
dre le cors ⁊ lonor cil del reaume de legres 
ne sunt mie trop asseur.Car il conoissẽt 
or tut cerrainement quil ont affaire 
atel gent qui ont force ⁊ pooir ⁊ qui sũt 
bien ch̾rs debataille onquenico aior de 
lor uie il ne trouerent gent si fort ne si ro 
ide com sunt li sesne il ne puissent deuant 
Coire quil fussent si bons chs comil les 
ont troue bien les ont assaiez acestui po 
unt porquoi il les redourent plus quil ne 
faisoie it au comencement ⁊ne porquant 
il dient que aceste autre forz quil asser 
bleront aels il ne porront iatenir cam 
quil sũt asse plus naure ⁊ plus enpitie 
que ne sunt cil desessogne ⁊ de cedi soient 
il auques uerite trop estoient cil del requme 
delogres enpine. 
uant il ont li roi artus des arines ⁊ 
les autres rois autresint lirois ar 
tus demande tout maniteniant ali 
toi melyadus sire que uos semble ues ses 
nes sire faite lo rois melyadus nos auom 
bien trouee ce que geuos endis. uoire faif 
lirois artus ⁊ plus encor ⁊ il mest bien 
auis que se uoy fuissez assenblez aels ai 
si por de gent com uos deissiez malement 
eusiez ioi.Sire sire fait lorois melyadus 
ace uos en respondrai ge trop bien se ge 
fusse assemblez as sesnes atel gent com 
ge uos demandoie lisesne qui ueissent 
bien q̃ nos susson. Un poi degent se sussem̃t 
autrem̃t abandonez qͥl ne firent ⁊ par le trop 
abandonem̃t qr feissent sor nos fuissent fen 
feille desconfit mes ne ueistes uos hui co 
ment il uintrẽt saigem̃t sor nos bataille 
apres bataille ⁊ coment il ont hui tout to 
ut le ior suffert ⁊ endure. Or saichiez sire q̃ 
onquemez aior de mauie. ge ne ui si si saiges 
ꝯbateors.ne si suffrant qͥł uirent la grant 
force que nos amomn de gent. q̃ sil se fussẽt 
folem̃t abandone il fussent ia tuit pͥs ⁊ moͣt 
de ceste matince. Certes li rois artus fait 
il sunt prodome ⁊ bons ch̾rs durem̃t ime 
illior que ge ne cuidoie ne quil ne fust me 
stier mes or me dites uos uos preistes uos 
hui garde dun grant ch̾r qui cheuachoit. Un 
grant cheual.qui tot estoit noire ⁊ portoit 
adonc cil chis unes armes dargent Oill sire 
fait lirois mnelyadus uoirement le iuge il 
ma hui le fronte esthaufe ꝑmanites fõ 
il ma hui trauaille tropdurement ⁊ quen 
dites uos de sa ch̾rie fait lu rois artus sire 
amoi nel demande le aces autres qui a 
usint bien le deuoient sauoir com ge le 
sai. Car ausint bien li uirent il con gele 
ui. Touteuoies fait lirois quen dites 
uos ge uoill que uos le me diez tot pre 
mierem̃t.Sire fait li rois melyadus q̃nt 
il uos plest que ge le uos die p̃mierem̃t 
⁊ge le uos dirai.Or saichie tot ueraiment 
que nauez uos ch̾r en uostre ost q tant fe 
ist huidãmes com il fist ⁊ encor Uos di ge 
une autre chose. En sint uoirem̃t mait dex 
com ge uos ne uy un ch̾r en toute mauie 
tant faire darmes en un ior com il fist hui 
⁊sil ne fust qui le faisoit tot adex si bien 
isostenoit sor soi tout le grant fes de uos 
tre force ⁊touz iorz nos botoit arrieres 
par sa force ge dibien tout hardiement q̃ 
lisesne fusscnt desconfit auant hore de no 
ne ne ql neussent mie camptenusilon 
guement mes il tout seul les tenoit en 
force ⁊ ĩpooir ⁊ enbaldor il seulles atenu 
en uigor encontre nos ⁊ si uos auez gͣnt 
domaige de uostre gent. Or saichez qͥlle 
uos afait. Ia agrant tens ce dige biend 
hardiemĩt que le reaume de logres ne re 
coit si grant domaige par une esp com 
akzui receu parlasoie mes ce uez saz ge 
bien asauorr que enceste gͣnt bõte oũ uoᷤ 
lauez hui troue ne le troucrez uos miede 
main.ne le sesnes autresint geui que li 
rois destrangorre le naura es cõste. qiosta 
alui une force ⁊ fu encor hore desprẽs des 
puis quil ot celui copreceu neli trouai 
ge si grant force faire comil faisoit au deuãt 
⁊porce saige deuoir tout certainemẽt ql sera 
de main dautre guise ql ne fu hui matin.Cer 
tes fait lirois artus ge ne sai quil fera demain 
mes il haui este si duremẽt prodome des armeꝰ 
que onquemes aior de mauie ge neui un se 
ul home autant faire en un ior fors que auos 
tant solement le primer ior que nos noz ꝯba 
tismes encontre uos en loenoyz meslors senz 
faille feistes uos bien autretant com cist fist 
hui mes hui nen feistes uos mie autant ge 
le uos di ⁊lors sen cõmencẽt tout maĩtenãt 
arrire tuit cil qui ceste parole entendirẽt. 
ceste parole se met auant tout enramñt 
lirois pellynor ⁊dit au roiartus.Sire 
sire ne ugs auigne que uos blasmes 
liroi melyadus que ce ne seroit niesenz par 
la foi que ge doie uos se li rois melyadus fust 
une iornee loing aceste matin de uos tex por 
te corone en ceste qui ne la portast acestui 
aicois eust la teste ꝑdue parauenture ⁊ sai 
chie que sil neust hui este en ceste camp li 
reaume de logres eust hui este malem̃t me 
nez ⁊ haonte par la force de sesoigne ge ai hui 
hauques ueu son fait il ne fu mie grantm̃t 
oisseux ⁊ ases ames apert bien ⁊ asoncors au 
tresuit. Deus chrs elsachiez uos ont hui uo 
stre honor manntenu ⁊ sustiuue toute laforce 
de sesnes ⁊ se cil dui ne fussent auec nos bien 
eussom le camp pou li bons chrs senz poor 
en estoit li uns ⁊ lirois melyadus en estoit 
lautre cisti dui nos ont cest escu ⁊ force. Ci 
sti dui sustindrent bien senz foille trestout 
le fais de labataille. Sire rois fait lirois artꝰ 
il nest mie trop grant mestier que len les loe 
car lor proesce est ia conue ia amain te iorz 
mes couteuoies le quel des deus le fist mielz 
acestui ior seld̃c auostre auis dites li moise 
dex uos doint bone auenture. En nõ deusire 
quãt uos le me demandez ⁊ge le uos dirai 
libons chrs sen poor li fist molt bien mes 
encor selonc non auis li fist mielz li rois 
melyadus ⁊lors encomence arrire . lirois 
artus ⁊ tuit li autre rois autresint 
Uant il ont grãt piece ple entel mai 
nere comn ge uos cont ⁊ ilont adonc 
regarde lor bleceures. Car poi en poit 
auoit qui ne fust bleciez ou poi ou grant 
il sas sistrent tout maintenãt amãgier ce ql 
porrent adonc auoir mes ce fu assez petit. Car 
il nauoient celui ior entendu aautre chose 
Quãt il orent maingie ⁊ il aloient adonc or 
denãt comẽt il se ꝯbatroient alendemain ⁊ 
disoient que tout ensint com lor batailles 
estoient le ior alees ensint iroient alẽdemain. 
respondez 
atant ez uos entrels uenir chrs qui ueno 
ient deliutre ost qui meissaige estoiẽt et 
uenoiẽt entel maniere quil portoient he 
aume enteste ne escu ne espee ne glauie 
mes delor autres armes estoient il ganuz 
⁊ libons chrs qui apy hoan estoit apellez les 
mandoit au roi artus ⁊ par lotroiem̃t decelꝰ 
desessoigne. Quant cil qui entor liroi artuꝰ 
estoient ⁊ faissoient la gayte. Car parles tryue̾ 
ne remanoit que li rois artus ne feist biẽ son 
cors gaytier ⁊ tout lost autresint Uirẽt les de 
us ches entrels uenir il coneurẽt bien tout 
maĩtenãt que ce estoient mesaige ⁊ quil ue 
noient delautre ost si lor distrent acuiuolez 
uos parler ⁊ cil respondent nos uolom parler 
au roi arrus menez nos dauant lui ⁊ cille sũt 
tout maintenãt encor tenoit li rois artus son 
parlament ensint com geuos di ⁊ il auoiẽt 
ia tout ordonee et tout atyreecoment il se 
deuoient conbatre alendemain 
Tant ez uos deuant liroi aitus uenir 
les deus meissaigẽs il leͣtoneurẽt trop 
bien. Car bien lor e toit mostree il nel 
saluent mie ne dauant lui ne sa genoillẽt 
porce qͥl letiegnẽt alor mortel hencms aĩ 
li dient rois artus atoi nos en uoie aipoan 
seignor lost de sessoigne il cõduit ⁊guye to 
ut sles sesues il sũt detot ason ꝯmandamẽt 
⁊ si lont lor seignor fait ce nest mie tropfnt 
meͣueille. Car meillor home de lui ne puissẽt 
il faire lor seignior.Aryoban qui seignor est 
detoutes le sesnes aregarde que se nostre gẽt 
ela uostre assenblent de main alabataille en 
sinc com uos fesmes hui il iaura sigrant do 
maige not el reaume delegres por une bata 
ille poi enscanperot des noz ⁊ des uoz ausĩt 
quil ne nuurent ⁊cele auenture porroit aue 
ue saliue uoirem̃t de touz ses autres sesnes 
qui la sũt porrez faire uostre uoloir com 
de uo homes lyges. Entel maniere uoirem̃t 
que uos amort ne les metrez il uos uirerõt 
tout maintenãt homaige ⁊ feelte rois artꝰ 
icestui messaige uos aportom nos de la partie 
de sassoigne or auez conseill auoz homes ⁊ 
Uant lirois artus cestui mandaint 
il dist tout maintenant as deua 
chrs oruos traiez unpoi arrieres tãt 
que ge ai conseill eu de ceste. chose ⁊ ge uos 
respondrai tout maintenãt ⁊cil se de parte 
dilluec.⁊sen uont uerslaruiere ⁊lirois ar 
tus dit asesnes barons soe uos tuit ⁊ cil sas 
sient tot maintenãt ausi li un come li autre 
⁊lors encomence lirois son parsem̃t entel 
maniere seignor fet il se dex me cõselt asse 
auez cestui soir loeli ch̾r as armes dargẽt 
grãt pris ⁊ grãtlox li auez done icertes le 
son hardemẽt sen uec ore auques acordãt 
a ce que uos en auez dit se il ne fust de halt 
affaire ⁊ de halt pris ia neust hardem̃t que 
il le soen cors uolxist metre en auenture 
de morir.por metre sa conpaignie en saluece 
mes le grant cuer quil ael uentre li donc cest 
hal conseil de preudre ceste forte enprise 
de trop grant cuer li est uenu quant il osa 
apeler le meillor home decest ost debataille 
dom il en aore. des meillors homes de crysti 
ens ⁊certes alauerite dire ilen esut la meillor 
partie ⁊la plus cortoise que ge di bien tot 
seurem̃t que se nos reuenom ensemble. une 
autre force. enbataille ausint com nos ue 
nismes hui il ne puet estre senz doutance 
delune partie ⁊ delautre por qiioi ge diam 
auis que nuelz est que ceste q̃rele soit 
nee par deus ch̾rs solem̃t que par si grant 
nir.cusint quil iseroiẽt ocis danbedeus pat 
Et porce quil estoit auis quil ne seroit mie 
bons que si grãt domaige auenist pa dei que 
itłc com est cest a il orcudroit ueu une au 
tre chose por quoi nostre estrif puet remano 
ir ameindre perce se uos aue en uostre cort 
chr qui en contre lui sosast metre encanin 
por desermer ceste querele cors acors. Iine 
troit lescen entel maniere com ge nos dirai 
sil puet cõquerre uostre chr aforcedannes 
il est mistier queuos deuiegniez home ly 
ge desessoigne ⁊ tuit li autre ch̾rs que ci sũt 
⁊adonc porrõ nos faire de uos ⁊ de nos homes 
de uostre t̾re anostre uolente mes il auenoit 
mes sil auenoit dautre part que uostre. chr 
le peust ꝯquẽrt parforce darmes il deuendra 
tout maintenãt nostre home lyge cusint eil 
fint que uos enporrie fane uostre uolẽte sal 
gent com nos somes. Or esgardez entre 
uos se di bien ⁊ sil uos est ains que mielz 
nos en uiegne acõbatre gent agent ge 
mi acort bien auostre cõseill sil ue senble 
que mielz soit de metre un de uoz cl̾rs en 
contre lui donc regardomes entre nos le 
meillor ch̾r de cest ost en celui metrom 
nos enceste bataille por determiner ceste 
q̃rele. Or ueez la meillor partie et le me 
diez que ge enferrai auostre cõseill. 
Uant il asa raison fince il respondẽt 
au une uogz. Rois artus or saichiez 
deuoir que li mielz que nos ueon 
si est que uos metez un de uos ch̾rs en cap̃ 
por desitinyer ceste quercle plus seure chos 
seroit parug ⁊uendra adonc ameĩs de 
domaige. Quãt uos aceuos acorde fans 
lirois aitꝰ ⁊ nos le faison adonc tout enfĩt 
tex ensoit de nostre patie. Sire ensint soit 
il dient cil qui deuant lui estoient. Quãt 
ace se sũt acorde libons chrs sen poor sedre 
sce adonc tout maitenãt ⁊ parole si haltem̃t 
que tuit cil qui la estoiẽt le pooient bien. 
entendre. Rois artus ne ge nel di mie ꝑue 
ntanee ge uos aitant serui com uos sauez 
mes se uõs ale recõdãt q̃l sẽuise gete ifis el 
reame de loenoys sor le meillor home delmõ 
de ce est li rois melyadus saluc uoirem̃t lo 
nor del roi artus qu ge dui bien metre auãt 
se uos recorde cel scruise que gela uos fis 
ues diriez que ce fu bonte ne que nuls ne no᷑ 
fist greignor acelui terme. Enguerredon de 
ce bonte que ge uos fis accluitens. Uos prie 
tant ge tant durem̃t com home puet pri 
er sonͣ seignor que uos motroie cesteba 
taille ⁊ qua ge ai tant donor que ge mete 
mon cors enconte celui bon ch̾r por garcer 
la haltesce del reaume delogres ⁊saichiez 
rois se uos nel faites uos pporrez bien peur 
metre ⁊ cel quil naura sigrant hardem̃t 
de maintenir la nr̃e honor com ge ai. 
Uant li rois ot ceste parole il respõt 
tout maitenãt sire fait il deceste o 
stre que uos nos faites parle saluem̃t 
del reanme delogre. uos en mirti ge trop 
durem̃t de ce qu̾e ale disant que uos iabo 
nte me feistes fui gebien certain ⁊ diuoiãt 
toulzcels que cisũt que iacertes amõ cuidi 
er ne fuisse uenuz au chief del roi melyadꝰ 
que ci est sc ne fust uostre proesce uos seulle 
teniez et stall. la pu touit li autre failloiẽt 
⁊par uostre proisce fu il pris ⁊ nõ mie por a 
utre de uostre ch̾ric est bien lauerite seue 
⁊pris ⁊loing il nest ore nul qui bien ne sai 
che que uos estes tout lemeillor ch̾r qui de 
moi tiegne terre ge endroit moi ma cort mol 
bien que nos ale ceste baitalle puis que 
uos la uolez auoir ⁊uos en merci durem̃t 
de ce que uos laucz de mandee desi bon cuer 
Tant ia uoirem̃t que ge ne uos ipius ne 
metre ne faire nel doi se cist autre roi que 
ci sunt ne se concordent plainem̃t ist icestui 
fait si est un fait grãt ⁊ fort ⁊ assez redonta 
ble cascuns de nos ipert au si poure com liri 
che. Celui que lirois uoboroit eslyre par ce 
ste fait celui isoie ⁊ nõ autre. 
Uant li bons ch̾rs entent ceste paro 
le il se reissiet ⁊ li rois artus apelle to 
ut maintenant liroi uryen ⁊ li dit ge 
uoill que uos mediez sor le sanrrinet que⁊ 
uos mauez fait qui est auostre esciant le 
meillior chrs de cest ost ⁊ qui est celui que 
nos de uom plus seurem̃t metre enceste ba 
⁊ taille parle saluam̃t de nos. li rois uriens re 
spont tout maintenant ⁊ dit.sire cestui est 
un fort sairem̃t que uos me faites faire ⁊ ge 
uos dilealm̃t sor ce que uos maue demãde 
q̃ le meillor ch̾r de nostre ost amõ esciãt si est 
lirois melyadus ⁊ celui sen faille poe uos plus 
seurem̃t metre parle saluem̃t de nos touz. 
se uos autre ch̾r metez en ceste besoing saichiez 
uerannẽt que ge ai poor de nos. Carcil ẽ trop 
bon ch̾r merueilleusem̃t qui doit faire ceste 
bataille en contre nos mes se uos li rois me 
lyadus inetez ge sui tout asseur qͥl uentra 
ceste bataille. Quant li rois artus ot cestui 
conseill il apelle adonc li roi descocie ⁊ lirois 
uryens sestoit ia assis ⁊ puis dit lirois artus 
au roi discoce cele mees mes paroles qͥl auoit 
dit au roi urien. ⁊ cil respondi tout ensint com 
lirois yriens auoit respondu ⁊ dist encor plus 
Car il dist. en la fin de sa parole. sire sire por 
quoi nos faites uos ceste demande ia conoissi 
ciez uos bien tout certainem̃t la halt ch̾rie del 
roi melyadus ⁊ asse miel que nos tuit. Cẽteᷤ 
uos estes si saiges que se nos uolsiss n metre 
un autre ch̾r ꝑ ceste quere desresireer. ne le 
deurie uos suffrir car ues saue bien hertain 
em̃t que entou nos na si prodor darmes 
com est lirois melyadus por quoi e diuine 
se uos autre mite uos mostrerie tout prain 
ement que uos nameriez ne nos ne ues. 
Uant lirois descoce ot ceoit le rois de ne 
gales selieue car lirois artus la pella 
⁊q̃nt il lamis araison tout ensint com 
il auoit mie les autres rois. Cil respont tout 
plainemẽt encele meesme maniere q̃ li autre 
li auoient respondu. Eti quendiroie touz 
les rois qui illuee estoiẽt ⁊ touz les honez 
de ualor fist lirois uenir deuant lui ⁊ lor de 
manda adonc qͥl disoient de ceste chose ⁊ il 
se corderent toit au roi melyadus. Quant 
lirois artus uoit que tint le grant home de 
son hostel sacordoient au roi melyadus il se 
torne adone uers li bon chr senz poor ⁊li dit 
Sire rois destrangorre uos estes hmis homes 
la deu merci dece mentieng ge amolt plus 
riche ⁊ amolt plus fort uos me feistes saire 
ment si com uos sauez se uos lealte uolez faire 
ues estes tenuz amaintenir lonor delreaume 
delogres ⁊ agarder de uostre part ausĩt com 
ge sui de la moie geues comant sor le saire 
ment que uoz auez fait amoi ⁊au reaume 
de logres que mediez auostre esciãt li quex 
est le meillor ch̾r de nostre hostel ⁊ le quelnos 
poom plus seurem̃t metre en ceste bisoingne 
uant li bons chrs uoit que lirois aloit 
ensint demandant les uns ⁊ les autres de ce 
ste cose il en fu me trop durement. Car porce 
que tuit se tendiẽt au roi melyadꝰ ate conoist 
il bien que lirois ne li metra mie encele benso 
ing par ceste alte querele desnesnyer ⁊ ce est 
une chose dom il est corrochiez tropdurem̃t. 
Et q̃ut il uoit q̃ arespondre le cõuiẽt alademã 
de qͥ li rois artꝰ li faisoit il ẽtant iriez ẽstrãgem̃t 
q̃ apeme puet il respõdre ⁊ toutesuoie ᷤᷤ dit ñre 
fait il si mait dex ꝗ halte chrie uel regarder 
biẽ puet dire seurem̃t q̃ urois melyadus est 
tout li meillior ch̾r de cest ost.Uoire cẽtes del 
mõde nege ne sai ore ent̾ nos un ch̾r q̃ lenpe 
ust ictre ẽceste q̃rele si seurem̃t com elui ge 
ẽdroit moi uoirem̃t mestroie offeit dẽtrer en 
ceste besongͦ. Car ge estoie desntat tropdurem̃t 
dẽtrer ẽsi halte quẽle comsera ceste qui est 
biẽ laplꝰ halte q̃rele q̃ geueisse mes ẽtoute 
mauie iceste nest mie q̃rele dũ ch̾r tãt solem̃t 
ne dũ castel aĩcois ẽ q̃rele detort le plus riche 
reaume qͥ or soit ẽtot de lemõde ⁊ des plus no 
bles chrs q̃ orendroit soiẽt ⁊ porce que la q̃rele 
ẽ si noble ⁊ si halte molxisse ⁊ miel metre. 
mon cors q̃ autres iẽtrast ⁊ cc̃tes se auẽturene 
me fust tͦpourem̃t ꝯtraire ge cuidasse uenir 
achies homoreem̃t mes puis q̃ aces seig̾ͣrenc 
plurst q̃ ge desresne ceste q̃rele ge laqt tout 
plamemͣt si lirois meladꝰ inutẽt certes il 
nietront prodome iuaillant ⁊ tot limeillor 
cha q̃ saiche orẽdroit ne pres ne loing igesai 
biẽ touc certainem̃t qͥl uẽdra abõfin se auẽ 
ture ne linuist.Certes faitlimis artꝰ auẽture 
li aardie itãtes poit ⁊ entantes ꝑt q̃ iaici ne 
le faldra si deu plest iors demande tout mã 
ĩtenãt atouz les rois seignors fait il uos plest 
il q̃ ge faice priere au roi melyadus q̃ il por no 
stre anor se mete exce q̃tele pordefendre lo 
auez deliure de mort. 
adus.ha noble roi melyad̾ᷤ aie picie acestiu 
point denos ⁊ delreaume delogres ẽprenes 
cest fex ⁊ cestecharge por nostre amõ si nod 
uãt li rois melyadꝰ ot ceste preere q̃ 
cil li faisoiẽt les lermes li iignẽt 
tout erram̃t as oilz si les redresce de 
nor delraum delogres acelui point ⁊ il respon 
dẽt toit aune uoi oilllirois uts ĩnretre au 
tre for q̃ lirois melyadꝰ mos li pͥom adonc t 
tout ẽseble q̃ uͥ ꝑ nastre amor ⁊ por lonor del 
reaunie delogres ꝯq̃rẽ se mete enceste q̃rele 
Ors se torne lirois artus uers lirois mely 
ad̾ ⁊ lidit sire fet il qͣnt ẽsint ẽ q̃ nos nos 
somes acordez a ce q̃ nos uolom nostre ⁊ 
genoill. En q̃nt il sũt assis chascũs ẽson si 
ege lirois melyadus sepresce maĩtenat en 
estãt et parole adoc̃ entel guise seigͦ: fait il 
qͥ haltesce auez del reaume delogres qͥ par 
la proesce de uos ⁊ perla halte chrie qͥ en uor 
ẽ herbeigie estes renomez sor touz autres 
ch̾rs ⁊redote partoute le mõde qͥ tãtuale 
⁊ tat̃ poe q̃ li plus puissãt hone deceste sy 
si ẽ liupereor de rome le grãt le fort redoute 
tãt le uostre fait qͥl uos leisse letreuage q̃ 
t ues ancessor li rẽdoiẽt il nel uos leisse mie 
ẽsint por grãt amõ qͥ ait en uos amn le uos 
leisse porce qͥl ne li est mie auis qͥl le peust 
conq̃rre sor uos afoice se il uenoit ences 
parties uostre force ẽ si uerueilleuse q̃le 
abatia mon orguill ⁊ fist cheoir uilaniem̃t 
mes apres acele̾ uilanie que uos mefeistes 
alors.maue uos fait si grat horior ꝗ plus 
ne puissez uos faire se uos me fuissez adonc 
frere chamel por cel honor porcel biẽ q̃ 
uos me feistes puis ⁊ apres porlonor deuos 
⁊del reaume delogres memetraige en auẽ 
turc de enprẽdre ceste fes sor moi nõ mie 
q̃ ge uos face biẽ entendãt q̃seuos aubonchr 
senz poor la uolxissiez baillierausit com uos 
faites amoi q̃ ugnen deussie ausi biẽ estre 
asseur com uos estes demoi. Carge uor di 
t̾re defendre par lecors dũ seul ch̾r ge qͥ sui se 
ignor deceste part.Uos pͥtot pͥnuerem̃t ⁊ cil au 
t̾re rois ues enpͥent autresint q̃ uos enprene 
cestui fait sor uos ⁊ q̃ uos ⁊ q̃ uos mete nostre 
cors enceste bactaille por saluer no cors ⁊ no 
honos.Sire porteu otriez le q̃ nos nes auom 
lealm̃t q̃ geug cuit nue qͥl nefeist de mai 
Un ausint grãt effors de ch̾rie puis qͥl enuã 
orendroit entre nos nul prodom acui nos osom 
si seurem̃t bailler ceste charge comnes faisom 
auos tout maĩtenãt se drescẽt tuit li autre roiᷤᷤ 
ẽstãt i se metẽt agenull deuãt le roineh 
ioit le besoint ⁊ il lecouedroit afaire con 
gegneesmes feroie ge me metrai en auen 
tuit q̃nt geuoie q̃ uos le uole ⁊ limois artꝰ 
lẽ meitie tout pͥemerem̃t ⁊ li autri roi 
Atpres ⁊ lors mande lirois artus par ledeus 
messaites ⁊ q̃nt il sũt dauãt lui uenuz 
il lor dist seicr nos nos somez acordez ace 
q̃ uos deman̾de nos metroni unde no chors 
por faire ceste bataille encõtre uostre 
signor demain matin q̃nt li soleill sera 
leuez soient iurees les cõuẽces dambedeus 
pãtes ⁊ puus metron tout maintenant 
le deus ꝑtes chrs encap⁊ acui dex endonra lor 
silait.Rois artus dic̃t limissaige atant nos 
dites siluos plest qͥ ẽ celui chr qui uos uole 
metre ĩcãp par uostre partie defendre ⁊ il 
respondent ce est lirois melyadus de loenoys 
Cil defendra nostre querle encõtre uostre 
chr ⁊cil sen uont tout maintenãt ꝗl ne sut 
nulle autre ademorãce. 
Uant il sũt alor hoste repartie il senuor 
tout maintenãt a lor seignor ⁊ li dient 
Sire sire ludis aitus sest acorde ace q̃ 
ues temande.Cil del reaume delogres inetͣnt 
Un ch̾r en cõtre nos palor q̃rele desresner. Cer 
tes fait il ee me plest molt mes ormedites 
si dex uos salt ĩaue uos qͥ ẽ lichrs qͥ encõtre 
moi łe doit cõbatre sire bien ce est lirdis 
inchadus deloenoys il dient en lost li ioys 
artus molt grãt bien delui 
Uãt aryoan encendi ceste nouele põ 
ce qͥl auoit ia maintes forz oi paler 
del roi melyidus ⁊ bien auoit orde 
plusors qͥl estoit le meillor ch̾r delmõde. 
Quãt entẽt q̃ encõtre lui licõuiẽt ꝯbatre il 
fu auques un poi esmaiez. Carbiẽ sectout 
ueram̃t qͥl ẽ trop prodoin des armes ⁊ ne 
por quant onques nenest espoentez il se sẽt 
si fort ⁊ si preu ⁊ si uaillant des amies ento 
utes guises com ch̾rꝰ porroit estre il dist asoi 
meesmes q̃ silirois inchadus estoit encor 
meillor ch̾r qͥl nestomẽdroit si encuide il 
uenir au desus par force darmeᷤ ⁊ il demãde 
autre forte as deus messaiges dites moi fait 
il queles armes poͣ te li rois mely.rdus de mã 
dastes le uos. sire oill nos le demairdas mes 
uoirem̃t il portes unes aes toutezueit 
senz entrescegnes milles biẽ puet estre fait 
il ge le ui hui plus sors fors si pres de moi q̃ 
ge uolxisse bien ql enfust plus loing qͥl ne 
stoit ge nen cõtrai hui chr. qͥ tãt me grauast 
⁊feist annui comil fist. Sire dient li autre 
qͥ deuãt lui estoiẽt li cegͦissie uos ⁊ il nellor 
uelt mie dire qͣnt ꝗl enpẽse cã il ne les uelt 
mie esmaier ainz respont oill gele conois 
auq̃s nõ mie q̃ gele ueisse iames fors hui 
tant solem̃t mes aucune gẽt dient qͥle co 
⁊trop fort en labataille. 
noissẽt qͥl ẽ bõs ch̾rs asse ⁊̃ sil estoit ẽcor 
meillor qͥl nest si nai ge doutance delulse 
auẽture ne me nuisoit tropdurem̃t ⁊cil qͥ 
trop grãt fiance auoiẽt enlui ⁊ ensa halte 
thric.Cãona mannte merueilleuse proue 
⁊ enmaĩte grãt fait lauoiẽt il la ueu trop 
bic̃ prouerlidient.Sire soiez touz asseur 
saichiez tout ueraim̃t q̃ uos leucintreg sc 
lirois mehadus estoit asse meilloro qͥl 
nest ⁊ de greignor force si naura ia dure a 
uos nos sauom bien li uostre affaire bien 
conoissom uostre pooir uos leueintrez nen 
dotez onques. 
Nsint le uont rcõfortant cil qͥ bien 
li cuident dire uerite bien cuidoiẽt 
adonc ueniam̃t qͥl neust en tout le 
monde si forcch̾r com il estoit ne ꝗ fust 
si puissant des armes ⁊ põce sũt il molt ioiãt 
⁊molt recõforte. Quãt lisesne se sũt acorde 
aceq̃ la q̃ la q̃rele soit desresnes par deus ch̾rs 
solem̃t biẽ cuidẽt deuerite qͥl enaient le me 
illor alafin ⁊ q̃ lirois melyadꝰ ne peust durer 
aforce darnes encõt᷑ aryoan desessoigne. En 
sĩt le pensent ⁊ ensint lecuident paruoir ⁊ por 
ce se uont il recofortant enitrels mes uns chrs 
qͥ danoys estoit appellez molt prodom des ar 
mes ⁊ moltardi durem̃t ⁊ cosnis germains 
de appohan nestoit młt lie deces nobles qͥ q̃ 
ensoit liez ioiãt il en est dolant ⁊trstes. Car 
quãt il õt tout ueraim̃t q̃ smͦs cosyns se deuoi 
ꝯbatre encontre le roi melyadꝰ ꝗ auoit la renomee 
destre le meillor ch̾r del mõde etͣ li ior meesmeᷤᷤ 
li auoit il ueu faire trop merueulleuses choses 
Uant il entent q̃ sis cosins se deuoit 
cõbatre ẽcontre si fort home com estoit 
lirois mehyadus il nauoit mie talãt 
de faire ioie il letrait adont a une pãt elidit 
Sire fait il et ce q̃ est q̃ auez uos enpris qͥ uoꝰ 
dona cestui cõseill q̃ ues en si grant auentu 
re deussie metre uostre cors pornul home 
⁊ne uenist encormiel q̃ uos cõbatissom gẽt 
cõtre gente ensint com nos nos cõbatismes 
hui q̃ uos meissiez uostre cors en si perlleuse 
auenture com ẽ cestes. Ceites il ne uos amoit 
mie młt qͥ cestui cõseilluos dõa. Or me dites 
conoissie uos celui acuiuos. nos deuez cõbar᷑ 
oill fait il ge le coauques biẽ. En nõdeusire 
fait danoys aĩz le conoisfiez malem̃t q̃ se uos 
le conoissiez ausi bien com fũt cil delreaume 
de logs ne uosmeissiez uos enceste bataille ou 
uos uos metez orendroit por gahaiguer toute 
la terre tel roi artus. tot auant le qͥtissiez uoz 
qͥ uos.alui cõbatissiez. Sire meitine uos me 
te encest perill se uos encestebaitaille ẽtre 
somes nes tuit mort ⁊ pͥs. Cã bien saichie 
ueraim̃t q̃ encõtre li roi melyadꝰ ne porne uos 
mie durer ala par fin miel ẽ q̃ nos nos ꝯba 
tom en sint com nes nos obatismes hui.car 
gent auoin fort ⁊ feire. Or saichiez que plus 
tost ueintrom se uos uenoin gent agent 
q̃ uos ne feriez se uos uenez cors acors en 
cõtre li roi melyadus.Sire merti leissie atãt 
uostre enprise auant q̃ uos enfacie plus ⁊ 
suffre q̃ demain nos cõbaton gent contra gẽt 
si sera plus seur pãuos ⁊ parnoc autẽsint 
Uat aryohan entent cest plait il en 
est un poi corrochiez. Or cuide tout 
ueraim̃t q̃ cil ait ueu enlui celui ior 
alcune falte de ch̾rie.⁊ por ce li respont il au 
sint come touz hom teux. Com̃t fait il que 
auez uos en moi ueu por qͦi uos auez si grãt 
poor demoi ueistes uos donc hui en moimal 
ues fait por qͦi uos auez tel poor petit manez ce 
uoi gebien qͣnt uos uolez quege me face afin 
force tenir parcohait ⁊ par recirant ce q̃ lenne 
pot onques ueoir en moi puis quege premiere 
mẽt en cõm̃cai aporteraineᷤᷤ porroie gedone 
miel faire senblant de cohardie que retraire 
moi del fait q̃ ge ai enp̾s parlecomun assentem̃t 
de touz celz de sessoigne q̃ ci sũt pus q̃ gesui acoͣ 
de ⁊tou no pͥnces autresĩt ⁊ no gẽtill homes 
Se ge men uoloie bien retrare ne mostraroie ge 
bien q̃ ge seroie uoirem̃t le plus cohart ch̾r ⁊ li 
plus faille qui onques portast armes. Ensint 
uoirem̃t mait dex com sege sauoie orendroit 
q̃ lirois melyadꝰ eust ouitãt deproesce qͥl na. 
si ne le leudiege q̃ ge ne me ꝯbatisse alui puiꝰ 
q̃ nos nos sumes tuit acorde q̃ ge me doie ꝯba 
tre ⁊ de ceste defense q̃ uos me faites uos enters 
sie atant q̃ plus ne men palez q̃ ge ne uos ensa 
uroie ne gre ne grace nos somes auques tant 
auant le aceste chose que del retorner ni anẽs 
dez nos en ait sil liplest. Car autãt ualt com 
uos fussom ia el fait sil rois melyadus est bõs 
sabonte li aura mestier acestui point.Caril 
a afaire atel home qͥ lorgoillde mannte chrs 
amis aterre. 
Uãt danoys ot ceste parole les lerneᷤ 
liuiegnẽt as oilz tout maintenãt tãt 
estoit mez estraigem̃t qua poi q̃ li cu 
ers ne li part del uentre. Sire fait il qnt ẽsit 
est auenuz q̃ uos auez enpͥse ceste bataille 
entel mainer q̃ retrahir ne uos enpoe. Itãt 
men dites sil uos plest aue uos nulle plaie 
qͣ uos greue. Carce uoi ge uoi bien aꝑtem̃t 
q̃ uos estes naures ⁊ il respondẽt ne nul sen 
faille ge nai plaie qui riens me grieue se ge nau 
re mesentisse grantm̃t. Ge ne me meisse mie 
mon cors encestui fait ennulle mainere del 
monde.Car teuant ce q̃ ge mi otraisse ametre 
encestui bisoing uoiant noz pͥnceps desessoig 
sauoie ge tout certainem̃t q̃ en lacort del roi 
artꝰ auoit des meillors homes del monde ⁊ bien 
me disoit li cuers qͥl nepooit estre autrem̃t q̃ ge 
ne me cõbatisse enceste bataille en cõtre lirõi 
melyadꝰ ou en cõtre li bon chr senz poor. Alun 
de ces deus ne pooie ge faillir q̃ ge ne me cõba 
tisse. Cã cist dui sũt ce sai ge bien certainem̃t 
limeillors ch̾rs q̃ li rois artꝰ ait enson hostel 
⁊porce desoi ge qͥl ne pooit estre ennulle qͥse 
q̃ge ne me cobatisse alun de ces deus. Il sũt 
andui bons chas merueilleusem̃t ⁊ si mait 
dex bien ẽ mestier acelui qͥ emcontre moise 
metra enceste bataille qui soit bons ch̾rs ⁊ 
fort sil ne lestoit il auroit tost son plait finee 
maluaisem̃t. Et ce̾tes q̃nt ge conois orẽdroit 
q̃ au cors liroi melyatꝰ me doie ꝯbatre ce ẽ 
une chosc qͥ maniende. Cã mon hãdemẽt 
encroist ⁊ ma force enduble toutes uoies 
⁊ il mest orendroit auis q̃ mon pooir ẽsoit 
ia creue puis q̃ ge oi lanouele. Et q̃nondie 
dire puis tout scurem̃t q̃ geai affaire abien 
prodome dex mẽ laist abonͣ chief uenir 
Or sire fait li ch̾rs q̃nt ensint ẽ auenu q̃ 
uos acestui fait uos acorde si q̃ ennulle 
maniere de partir ne uos enuolez. Or entͤ 
donc de ꝑt deu. Dex ensoit a la uostre part 
ensint com il nos ẽ mistier atant fine lor pã 
lam̃t. Orendroit uont disãt ꝑlost des lises 
nes q̃ li rois melyadꝰ sc doit ꝯbatre ẽcõtre 
aryohan ce ẽ une cose qͥ petit les uait esma 
il not onq̃s de ce poor. Caril si fient tant 
halt chrie de aryohan ⁊ en la grãt force de 
lui qͥl lor ẽ bien auis senz doutance qͥl ait 
ia uencue labataille. Grãt ioic enfunt 
par toute lost ne si grãt ioie ne gͣnt feste 
ne uont faissant cil uel reaume delogres 
aincois sũt auques mat ⁊ pẽsis.Cã alag̾nt 
proesce qͥl auoiẽt ueu el sesne ⁊ ala gͣnt 
mẽueille danmes qͥl auoient ueu faire il 
ne seuẽt mie qͥl doient dire. Onq̃mes norẽt 
il poor del rois melyadꝰ mes orẽdroit siont 
onq̃mes ne p̾strẽt bataille dom il eussent 
si gͣnt doutance. com il ont de ceste ⁊ ne 
porquant il en ont de ceste assez parle il 
dient q̃ acestui g̃nt fait il ne puissent met̾ 
nul si prodome com ẽ lirois melyadus 
se il labataille doiuẽt uenitre. por metre 
bon ch̾r encamp il uentront ceste . Ca il 
imitẽt alor esciant le meillior ch̾r del mõ 
de ⁊ ce lor done auq̃s gͣnt recõfort enceste 
bisoing. Mes qͥ q̃ ẽsoit̾ lie ⁊ ioiãt libons 
ch̾rs enẽ tͥste ⁊ dolãt mẽueillusemĩt dece 
qͥl nauoit ceste bataille se il ensi halte 
qrele com ẽ ceste meist son cors il se tenist abiẽ 
eure. Ca biẽ lacuidast finer honoreem̃t ala 
grãt proesce qͥl sentoit ensoi mes q̃nt il afailli 
il seclent amort ⁊ li rois pellynor enꝑole 
au roi melyadꝰ ⁊ li dit. Comẽt uos sentez 
uos sire q̃ uos dit licuers deceste enp̃se q̃ uos 
auez faite. Sire fait il ge me sẽt molbiẽ 
La deu merci de mes mẽbres sui asse sain 
⁊ asse fort.⁊ leigerz auq̃s mes encor uos di 
ge bien. Une chose q̃ ceste enp̾se q̃ uos auez 
misc sor mor ẽ bien sen faille la plus 
fort enp̾se ela plus pereulleuse. ou ge meisse 
onq̃s mon cors puis q̃ge p̃mierem̃t chrs 
nouel dẽprise uos di ge qͥ fust dun chr 
solem̃t q̃ auos di ce tout seurem̃t q̃ ce 
est le plꝰ fort chr eͣli plꝰ roide q̃ ge onq̃s 
trouasse si com ge croi ⁊ge sai biẽ pã moi 
mesmes q̃ ge feri gẽ sor lui glauie siroide 
⁊si fort q̃ gẽ deusse abatre une tor ꝑ cele foi 
q̃ ge doi ucs pã celui cop men guerpi on 
q̃s estriers ne plus ne sen remiua q̃ sil fust 
une mõtaitaie ⁊ si me cõselt dex gene tui 
dasse qͥl eust entout le mõde un ch̾r q̃ge 
decelui cop nabatisse tout maintenant 
⁊il onq̃s ne sen remua. Qnt te oi mon 
glauie brisee sorlui entel guise com ge 
uos eõt ge nos tout maĩtenãt la main a 
lespee ⁊si coru sus ⁊ lidonai desus leahea 
ume mes neãt su tout ce q̃ gelifeisse õq̃s 
regarder ne me deigna i sen passa oltre 
oltre ⁊ q̃nt ge uois ore reconoissãt la gͣnt 
proesce q̃ ge̾ sis enlui cindie uos orendro 
it q̃ ge soĩe trop biẽ asseur ne nullsire par 
deu: Or saichiez tout ueranñt q̃ sil ẽ de 
main delaforte dom il fu hui toute ior 
uostre fet ẽ en auenture ꝑ cele amo q̃ 
uos deuez atout ch̾re. orme dites une 
chose q̃ ge uos de mãderai Sire fait li roiᷤᷤ 
melyadꝰ dites.Cãgeuos ẽdnrai tout la 
uerite amõ esciãt uos sẽble fait lirois pe 
llynõ q̃ libon ch̾rs sen poor fust soffissãt 
en ceste q̃rele ⁊ qͥl peust nostit honõ de 
fendre ẽcotre celui bon chr.Ceͣtessire 
fait rois nchadꝰ li bons ch̾rs se poor di ge 
biẽ tout seurem̃t q̃ ce le plꝰ ardi chis d̾e 
toutes hardietes q̃ ge onq̃s trouasse ne 
ge ne cuit mie q̃ entoute le mõde ait 
unplꝰ hardi ge sai tout ueram̃t qͥl ne 
feroit nulmalues sẽblãt tãt com il pe 
ust le spee sustinir enlamaĩ ge laim 
⁊ ge le doi amer ⁊ ge lamerai ẽ toute ma 
uie il ma tãt ualu q̃ chrs ne põroit plꝰ 
ualoir encõ ne fusse ge diliures delapͥsõ 
sil ne fust mes sil uenoit acõbatre dusqͣ 
oltrance ⁊ ge me deusse ꝯbatre ẽ cõtrelui 
conbatre. 
ge c̃pͥndroie plus hãdim̃t acõbatre moi 
ecõtre lui q̃ ẽcõtre celui acui ge me doie 
ꝯbatre.Ca̾ ost ẽ asse de greign̾or force q̃ 
nest libõs chrs sẽ poor geconois auꝙ̃ la 
force delui ⁊ delautre ĩporce uos dige se 
urem̃t ce q̃ ge nos di ine porqnt gẽ cuit 
deuoir q̃ se uos le eusie otroie ceste ba 
taille qͥ la fenist honorem̃t ace qͥl ẽ uistes 
⁊ legiers ⁊ biẽ ꝯbatat ẽto poĩt.⁊ settou 
auantaiges debataille q̃ chrs ẽdoit sauoir 
⁊ ẽ si mestre de laseremye q̃ auãt q̃ uos li 
aiez un cop done desus le aume il uosau 
roit tour de trenchie li scu sorlebra ⁊ 
ce ẽ une chose qͥ enmainte leu li aualu 
fnqndiroi issi uoirem̃t mait tex comge 
ne sai orendroit un meillor chr delui 
fors solem̃t cestui ẽtõtre cui ge me doie 
uẽ il orẽt g̃ut piete pentel manier 
il sen dormirẽt de sus lerbe fresche. 
autrelit neurẽt cele nuit ne un ne 
autre ⁊ se dormirẽt en tel guise dusqͣ lẽdema 
in Cã li ior auoiẽt plꝰ trauaille q̃ mistier 
ne lor fust.Alẽdeniam ausoleilleuat e uoᷤᷤ 
uenir en lacort liroi artꝰ dusqͣ .x. chrs ar 
me encele meesme manier̃ q̃ li autre me 
ssaige estoiẽt uenu ulse uendrẽt tout 
droitiñt auroi artus et li diẽt uos uos mã 
dastes arsoir pã nu deus messaiges qͥ auos 
Uindrẽt les uole ues tenir ounoc nos ꝯba 
trom gent agẽt prenele q̃l q̃ uos uoldrie 
Ca uꝯᷤ somes t̾uit aparillie de faire celeacui 
uos uos acordre mielz.Se uoill fait lirois 
por ceste q̃rele defẽdre metre en cãp lirois 
melyadꝰ en cõtre uostre ch̾r ensit comge 
ues mãdai arsoir ⁊ noc ace noc acordom uo 
bentiẽs diẽt li ch̾rs. Or nos uire tout pͥmie 
rem̃t detenir uos les cõuenances sen fal 
ser ⁊de uens ifaites touz uoz rois iurer ⁊ 
uos cbrs ⁊ ap̃s ce mande en nostre ost cels 
q̃ ues uoborie põreceuoi̾ le sairem̃t detou 
cã nes somes tuit aparillie de irẽ ce q̃ nos 
uos mandasmes arsoit detenir le.Sire rois 
Uryẽs fait liroi artus q̃ndites uos deceste 
chose.Sire fait il se dex mesalt il ne uos 
demãdẽt se raison non. q̃nt li sairam̃t se 
ront pͥs ⁊ dune part ⁊ dautre adonc ten 
droni. le sairenĩt ⁊ les cõuenãce il sũt tel 
gẽt ce sai gebiẽ qͥl nistrõt ia delor cõue 
nances pius qͥllencs aurõt iuree puis 
qͥl nos req̾rẽt q̃ nos lor uirom tout p̃nue 
rem̃t ⁊nos lor uirom q̃ nos nos somes acor 
te aceste chose. Qnt nos lor auroni ni 
rec ⁊ uos mande puis enlor ost dex de uos 
homes com uos uoldriez mãder qͥl p̃nẽt 
tout maĩtenãt li sairem̃t dels autresint 
com il furẽt deuos. 
Uãt li rois uryẽs ot enfit parle 
il ni anul q̃ aille ẽtõtre antois sa 
cordẽt grãt ⁊ petit ⁊lors fũt tout 
enam̃t les saint aporter siure lirois art᷑ 
tout p̃mieres q̃ silirois melyad̾ seroit 
cõqͣ encele bataille il deuendrõt tout 
maintenãt home acels de sessoigne q̃ ia 
encõtre ne na pã chose q̃ saiche auenir 
ap̃s uirẽt toit li autre rois qͥ il luee estoiẽt 
fors q̃ lirois mehadꝰ cil nen uolt mie faire 
sairem̃t .Cã il ne tenoit mie sa terre del 
roi art̾ sa pa amõ nõ ⁊ cil qͥ le sairam̃t 
auoiẽt pͥs des autres rois lidiet si uire 
Cẽtes fait il ia sairam̃t ne uos enfarai 
se uostre seignor me ꝯqͥere aforce ge ne 
li face nulle autre pere foro qͣl modie tout 
maĩtenat.Et nodeupiet. lich̾rs sire uos di 
tes molt fort chose nõ fa fait ił ⁊ uo dirai 
orendroit raisõ põqi se si noble gẽt com est 
cele q̃ biẽ ẽ sen donte la meilłor gẽt qorẽ 
droit sort enceste mõde estoit par de falte 
de moi tornec hui ẽceste ior ẽseruaige deu 
roit len adonc en nulle tause auoir mẽcide 
moi. Cẽtesne nl se lenme poͣroit nulfõ 
faire nuirir len me deuroit nul fo.faire o 
cire por quoi ge di q̃ ia sairem̃t ne feraien 
sessoig᷑ se uostre seigͦr meꝯqͥert iames honõ 
deli toint dex sił ne me cope la testa un sai 
rem̃t ferai ge trop uolenties q̃geͣuos en 
dirai q̃ ge destui ior defendrai delicame 
delegres tat com ge porai ige uos uir. q̃ae 
miel uoldroit qͣ ge meesmes ociesse. tris 
tan inon fill q̃ cil uel reaume delogres ueĩs 
sẽt ẽsẽuaige pã cefalit de mor. Et qnt il 
adite ceste paroleles lermes liuicgnẽt as 
cill ⁊ sa gnoille tiit erram̃t ocuantles 
sannt ⁊ iure chose t̾sit ap̃s uare missire gau 
⁊trnt le autic ꝯpartn ꝯ delatarble ⁊ eonͣde 
⁊ tuit le chrs delost ũ estoict deualor 
at il orẽt ẽsint uire ceste chose 
tuit comimelm̃t le messaige diẽt 
au roi artꝰ sire or poe mãder en no 
stre ost acui uos uoldrie por receuoir le 
sairanit de nos ⁊ lirois mãde missire gau ⁊ 
liroi pellynõ ⁊ missire yuarn ⁊biẽ dusq̃ 
.x. delataible reonde. Quãt il furet uiena 
en lost des sesnes il uont regardãt ca ⁊ la 
iudiet adoc qͣl estoiẽt si graͣtgẽt ⁊ se mer 
ueilleuse quil estoiẽt tuit esbai ⁊ missir 
gali les mostre amissire yuayn i lidit. Si 
reueez se dex uos doint bone auenture cõ 
ci amolt grat gẽt.Cẽtes texla fait pã nost 
saluam̃t᷑ q̃ nos ne somes hui asseble get̾ 
cõtre gẽt si mait dex ilnc mest pax auis 
q̃ nos puissom. auoir dure ẽcõtrels dex a 
fait cestui fait par nos q̃lirois melyaduᷤᷤ 
defẽde nostre q̃rele sire ce dit y missirey 
uayn si mait dex geneuoie nuc comẽt 
nes puissõ durer ẽcõtrels gẽt agẽt se anc̃ 
ture nencs aroast tͦꝑ durem̃t ⁊̃ tece q̃ no 
peusmes ier tenir le cãp ẽcõtre si g̃nt sẽt 
com il sũt cieng getrop grãt mẽueille: 
ant ont ale qͥl sũt uenu dusq̃ bai 
ou li p̾nce estoiẽt assẽble ⁊ dusq̃: 
la ou il tenoiẽt palem̃t ⁊ceestoit 
deso une g̃nt arbroie. Quat̃ iliurẽt ue 
nir les messaigo delidi art il sedrescẽt. 
tout mai̾tenat ẽcõtrels ⁊les receurẽt molt 
honoreem̃t ⁊li roi pellynor plus q̃ touz les 
autres. Cãbiẽlor fist len assauoir qͥl estoit 
liro is delystenois il neapas g̃nt pãlant 
Cã lor messaige quenu estoiet delost 
li roi artꝰ tout pnierem̃t auoit iureate 
nir les cõuenances q̃ cil desessogne auo 
iẽt de mãdees ⁊ tuit libarõs ⁊ si homes auo 
uirees atenir ceste chose lealuũt ⁊ põrn 
ceuoir autre tel sairem̃t decels desessois 
alimis artus mãre ca li roi pellynor ⁊ 
tou ces autres chrs 
Uãt ceste parole ẽ cõce acels de 
sessogͦ en telmanier̃ com geuos 
U cont q̃ tout ueram̃t cuidoient 
auoir gahaiginc la q̃rele. Cã trop fiere 
m̃t se fioiẽt en laproesce deharyoã por 
q̃ se prodome le ueou ceom geuos a 
conte il ni firẽt nulle autre demorãce 
aincois uirẽt tout maĩtenãt ec q̃ lirois 
pellynor lor deuise tout ẽsint comle 
p̾mer messaue ⁊ li seignor auoiẽt de 
uise ⁊ q̃nt ont fait celui sanam̃t ilostẽ 
tout maĩtenat lor armes ⁊ uot adont 
de uisãt enq̃lle mamer il ferõt labata 
ille ⁊ enq̃l leu ⁊ maitenãt sen partent 
li messais. e delimartꝰ ense retornẽt alor 
gent ⁊ fũt crier pã tout lost hoste uo 
armes desorme ⁊ tuit se funt tantost 
de sarnier comil cent cestisi sairem̃t 
Uãt latosa ẽ atãt uenire q̃ laq̃re 
le doit estre finee pã deus ch̾rs 
lirois artus fait tout maĩtenãt 
amier li roi melyadꝰ i qut il fu armez 
de caucez ⁊ dehaulere ⁊ debones genoi 
lleres uait oir messe en un pauellon 
q̃ li rois artus auoit fait tendre deles 
la riuere ⁊ endem̃tiẽs fu appareillie la 
plaice ou labataille se de u̾oit fare. Cu 
il ot oimesse il senpãti tel pauelli 
⁊sen reuint desouz un arbre u ous 
armes estoiẽt ⁊ il encõce entor lui are 
garder q̃ encor nestoit mie uenuz li roi 
aitus ⁊ ilestoit ale ueoir ou labataille 
deuoit estre. Et missire gau qͥ regarde 
li roi inclyadꝰ̾ euoit qͥl estoit oreitoroit 
ason esciãt sibel chr q̃ onq̃ aior desauie 
pl᷑ bel nauoit ueu ⁊sibien fait detour 
mẽbres q̃ ce estoit une merueille ⁊s 
q̃ iluec nauoiẽt un chr si c̃nit dasse 
ba ou il leregadoir si entendiuenĩt com 
ge uos cont imis pellynor qͥ garde sen 
prist demaruc amissire gau.se texuo 
toint bone auẽture por quoi regardes 
uos ensint li roi melyad̾. 
Issur ccau en com̃ice tout maĩte 
naͣt g̾tire q̃nt il entent ceste 
de mairde ilidit. Cẽtes sire qͣnt 
le uolez sauoir ⁊ge le uos dirai tuitle 
ch̾rs errant q̃ dechrie se trauaillẽt ausi 
li poures com liriches uon disant parto 
ut la ou auenture les aporte q̃ lirois me 
lyadꝰ ẽ le meillor ch̾r delmõde ensĩt li diẽt 
fol ⁊ saige ⁊ge qͥ orendroit lai regarde plꝰ 
alesir qͥ onq̃mes nel regarda dige la moi 
part ⁊ uoiãt lui mesmes q̃ sil nestoit me 
illor chr q̃ autre touz le monte le deuroit 
honir. Cã tot p̾mierem̃t il ẽ sigrãt q̃ de uoᷤᷤ 
touz qͥ ci somes ne anullsi s̃nt. chr ⁊ sor 
tout ce il ẽ sibiẽ fait de tou mbres q̃ en 
tout ceste monde ne troue roit len unsi 
bic̃ fait il ẽ legiers si duremñt com nos me 
esmes sauom ⁊ ce si gͣnt force comil amo 
stre plusors for. Et̾ qͥnt il atãtes uertũ 
sil nestoit meillor cħr q̃ autre nel deuroit 
tout lemõde honir. Cẽtes silc̃ meillor chr 
q̃ nul altre nuls hom ne lẽdoit sauoir gre 
por qͥl laille bien regardãt si mait dex cõ 
ge cuidoie estre auq̃s trop qͣnt chrmes 
qͣnt ge sui ẽcoste luige ne senble fors q̃ un 
garcon lono delreaureie de logres ne toit 
mie auoir doutãce q̃nt un tel home la de 
F it encõtre un autre. Ensit uoirem̃t ma 
it dex se ge sauesse orẽdroit ẽmoi si gnt pro 
esce com ge sai en lui ge doutemi molt pe 
tit ametre mon cõs encõt᷑ deus ch̾rs. 
Ceste parole respõt le rois melyad 
roist tot ensorriãt missire gaumi 
ssirc gau uos malez ore tat gabãt 
com ug uoldrie ⁊ge escolterai comdenõ 
ami mes se ge sui gnt com ues dites q̃l recõ 
fort me done dau si gͣnt en apar lemõde 
⁊tau si fort nuls nest̾ si fort qͥ ausit fort ne 
trusti ẽcõtre sege sui fort ileigiers ⁊ hãdi 
ensit com uos dites saichie ueraim̃t q̃ tout 
ce ma hui mestic̃ q̃ si uorem̃t mait dex gẽ 
q̃ ge leuoie ꝯpliou 
puis dire tout ueraim̃t q̃ ẽq̃s aiõ de ma 
uie ge noi afaire ach̾r dõt ge eusse si gͣnt 
doutasse com geai tecestiu̾ ẽcõtir cui ge 
me doi ꝯbatre por lonor del reaume delo 
gres ⁊si mait dex ge uoloreroi orendroit 
auoir donc lamicie del reaume deloenoys 
q̃ ge men fusse deceste bataille de liurez 
honoreem̃t dex me secorre encestui ior 
dui. Entre uos ale palant desaie teste 
mes ge uos di oremoroit ce q̃ ge sai. 
A ou li roi melyatꝰ paloit entel ma 
niere comgce uos cont delabaille 
qͥl auoit afanrt atãt ez uos uerz 
lui uenir li roi artꝰ ⁊ lirdi uiyen ⁊ estoit 
auec els libos chrs sen poor. ⁊ autre ch̾rs 
assez auoit encele ꝯpaignie li rois ãtus 
uenoit pẽsant molt dui̾em̃t ⁊ limis une̾s 
qͥ pẽser liuoit li dist si balt q̃tuit cil qͥ illuec 
estoient lẽcendirẽt tout elerem̃t rois art 
fait il q̃ pẽscz uos leissiez ester cestui peser 
⁊recõfortez uos li cuers me dist q̃ uostre honõ 
croista hui molt ⁊ qͥ nos serom deliure hore 
em̃t de cest fort gent descssoigne dex le face 
ce dit lirois artus. Or sachie q̃ cest fait ẽ 
tex ⁊ si pẽillers q̃ gene sarrai mes aaise denat 
Nsint palant sen uont au roi melyadꝰ 
L i li demairoẽt com̃t il estoit ⁊ il respõt 
ẽsint me uait comala nest qͥ ẽ uenue 
pres de port ne eñcor ne puet arriuer porce 
q̃le namie uent ⁊ tãt atẽt uẽt q̃le la ⁊ puis 
amie.Sire auãt q̃ ge uoie aq̃lfi de cestui 
fait nos porom auenir ne sai ge q̃ge doie 
dire. Cõfõte uos cedtlirois ⁊ soiez tout 
seurem̃t q̃ dex nos fera hui honõ ꝑ uostre pro 
esce.Sur̾ fait lirois mehad̾ dex le face lors 
comãde tout maĩtenãt lirois aitꝰ q̃ ben li 
aport escalybor sa bonc espee ⁊ len liapõte ⁊ 
il la mostre au roi in clyadꝰ ⁊ lidit ceste espee 
porterez uos enceste gͣnt beloins ⁊ le ẽ espec 
por gnt fait ⁊ por gnt beioing ⁊ porce uoill 
gẽ q̃uos laporte. Cã cestui besoing ẽsi gnt 
q̃l ne porͣoit estre greignor ⁊ liudis melyad̾ 
la prent ⁊ la crait adõc delfuerre ul q̃nt la gͣnt 
picce regardee il dist auroiartꝰ Cẽtes sire ce 
est bone spee ⁊ sc ge enrdroit moi ius : sibõs 
com ele ẽ bone endroit soie ge encõcreroie 
ia pł hãdicm̃t encestui camp q̃ge in ẽcõtre 
rai Cẽtes faĩt lirorartus le spec est tropbone 
auenture ge tͦ q̃ uos soie ⁊ ẽtor meillo chr 
q̃le nest bone espee lors li fait tout etram̃t 
aporter un heaume molt bel ⁊moli riche 
q̃ len auoit faĩt par son cors meesmes ⁊ 
li done ⁊ puis ledemante aue uos bonestu 
sire oill bon fait li rois mehroꝰ ge lai tout 
fres ⁊ de mes aune meesmes ẽcorne feri len 
desus.Or lifaites uenir fait li rois artꝰ fi 
le ueirai ⁊lẽ la porte tout maĩtenat plꝰ 
uert q̃ herbe de pre il ni anulle entresei 
gne fors q̃ ueit estoit tat solem̃t. Ent 
li rois aitus lot gͣnt piece regardet. il 
dist cẽtes cist deuroit estre bons.Ca̾ il ẽ 
fort ⁊ begiẽs.En q̃ndiroie toutes ses anes 
li regarde ⁊ son cheual apres ⁊ porce qͥl 
li est biẽ auis qͣl ẽ bien apparielle de 
toutes choses sen soffre il atant . 
A ou il regardoiẽt ẽsit les ãmes 
del ioi melyad atãt e uos ẽtrels 
uenir un chr q̃ dist auroi artus 
sire li sesue sũt uenuz el camp ou doit 
estre la batailla il na tendent mes se uos 
nõ lor chr ẽ tou arme ia fust entrez 
el cãp siuos finssic uenu. Quãt luxi 
mehyadꝰ entẽt ceste nouele il dist aurdi 
art᷑ Surc sire por qͦi alõ noc tãt atẽdãt alõ 
el cap̃ desormes ge uoloroie ia estre dedẽ 
alõ doncfait lirdi a̾tus atãt se uõt tout 
apiẽ pã in lapriere tat ꝙ sũt uenu dus 
ꝗͣ elcamp ꝯu deuoit estre labataille ⁊ ia e 
stoit pleme toute la plaice del gẽtill homeꝰ 
desessoigne ⁊ il auoiẽt ia laplaice toute en 
tor ẽuirones ne ẽpoute la place ios ne pu 
issie ueoir amies fors sobem̃t les armes de 
deus ch̾rs qͥ labataille deuoient faire 
Uãt libarc̃s furẽt assenble dune pte 
⁊ dautre ⁊ uenu estoiẽt dusꝙ̃ hices 
cil delreaume delestes de lune part 
⁊ cil desessoigne del lantir atonc furẽt les 
cõuenantes recordecc tout delnouel ĩ q̃nt 
ace se sũt aco̾de li dystnẽs furẽt erramĩt i 
mis as lyces ⁊ li ch̾rs demandẽt adoc̃ les ha 
uines.Qͣnt li rois incladꝰ uelt son beau 
me lacier li rois aitꝰ li baise adcc̃ tout̾ en 
ploia ⁊ ausins sũt toit li autre ipris.Nul 
le oruso silnest idis li bons chssc̃÷ poor ili 
tis pelh nor li metẽt łc aute en icau. 
me en lateste ⁊ li lancẽt ⁊ q̃ue ił li ꝯut la 
ycie heccae luprent parlamain destre ⁊łe 
meme dusqͦ ryces ⁊ le met deden ⁊ tan̾t 
maĩtenãt sen retõne as autres roĩs tout 
lẽmoiat des gil li sesne auoiet ia dantre 
part des hces ius atrohan ⁊ sestoiẽt retro 
u arieres ausit̃ com̃ til delreaunis delogss 
auoiẽt fint.iu 
Uãt li dui chis furẽtmia deden le ᷤᷤ 
lyces ilursut uult autre demorãce 
aincois uiegnet alor cxuax ⁊ motẽt 
⁊ precinẽt lor escii ⁊ loi hamic ⁊ lor lace ᷤᷤ 
ꝯ autresit ⁊sist adont isir des lices ⁊ cil qͥlor 
cheuax lor tenoiet ⁊ qͣnt les yces sũt del 
tout descõbrecs qͣi ni auoit fors li deus 
chrs iliu fũc adẽc nuł delaieñt ain sappa 
tillent de iostrer ⁊ de mener afin ce por qͦi 
uuidrẽt ei cãp.Qnt liroi inelyadꝰ seuo 
it auec li bons chs ⁊ iluoit qͥl sũt au iostrẽ 
il seffiche sor les estyers ⁊ ẽpoigne leglai 
ue qͥ estoit cort ⁊ gros afer trẽchat dure 
mẽt ⁊ seioint de sõuz son escu ileisse cõre 
au chr tant com il puct del cheual traire 
cilliremẽt tnut autresit qͥhardi estoit 
molt estragenit ⁊ deg̾nt force pleing le 
cheuax fũt fort ⁊ corant mẽueillusem̃t 
⁊uiegnẽt brinãt come folore ⁊ li ch̾ro sũt 
fort ⁊ rorte deg̾nt orguil ⁊deqͣnt bobãt li 
uns doute laut̾re assẽ poi puis q̃ ce uiẽt ala 
besoing Et quen deussẽt il douter. Entoute 
le motite acelui terne nauoit deus meillõz 
ch̾rs ⁊ par le haltechrie q̃ cascũs delo pħ 
hardi q̃ un lyon Orẽdroit auant qͥl en 
trassent el cãp auoit cascũs poor ẽdroit soi 
de cestui fait mes puis qͥl sũt el fait uenu 
il ont bien mis toute poor arrieres dos ⁊ 
por ce sentrefier̃tt il si des glauies cort q 
gros q̃ il se metẽt as chars nues les fers des 
glauies si en parfont q̃ piecames ne sera 
ĩor qͥl ne se sentẽt ⁊ asse plus se fussent 
encore decelui encõtrẽ entrebliciez sene 
fust ce que li glaiue briserẽt ⁊ uolerent 
enpiecez apres le brisiez des glarues il sen 
tre hurtẽt si dureñt des cors ⁊ des escu be 
tant force qͥ auoiẽt qͥl uolẽt andui alata 
mes acelui cheoir qͥ pristret il furẽt ãdui 
estone ⁊ si estordt qͥl ne seuẽt sil ẽ ou 
ninnt ou iors ⁊li cheuax ꝗ̃ estoiẽt fort ⁊ cõ 
rant se furãt entrecõtie frot afrõt ⁊ entre 
hurte.Cã il uenoiẽt de force ne porẽt auat 
aler ãtois retule cascũs decele part dom il 
uenoit dusq̃ pres des hyces ⁊ cheẽt mort 
andui li ch̾rs se surẽt entrehinte enstrã 
gem̃t qͥl gesoiẽt andui alaterre tex atẽne 
quil ne remuiẽt ne pie ne mains aiz 
soient ausint com sil fussent andui mort 
⁊demorerẽt entel maniere une snt piece 
q̃ lirois melyodꝰ ne se remue nõ fait li autreᷤᷤ 
chrs cil de fors qͥl le fait regãdẽt ne seuẽt 
qͥl endomẽt dire esbaiz estoient trop du 
rem̃t de ce qͥl uoient qͥ demoroiẽt a laterc 
silc̃guem̃t li uẽ uont disant qͥl sũt mort 
li autre uont disant q̃ nõ aui gisẽt en 
pasmeson.Cã tropourem̃t sẽtrehurterẽt 
se le bons chrs senz poor ẽ esbaiz de ceste 
iostre nel demandez ilentent trop bien 
q̃ li un eli autre uont ensant qͥl sũt antu 
mort ⁊ qͣnt il les aune gͣnt piecc regani 
il dist oiant touz celz qͣl illuec estoiẽt il 
ne sũt mie mort ancois gisent en estordi 
son ⁊certes su estorẽt mort ce ne seroit 
mie trop gͣnt mẽueille. Ca sedex mecõ 
selt puis q̃ge fui ch̾rs premierent ge me 
recort mie q̃ ge ueisse une plus dure en 
cõtre com ceste haeste ⁊si ai geueu souẽ 
tes fors q̃ ch̾rs sẽtrehũtoiẽt si durem̃t 
sẽtrepõtoiẽt mort andui alaterre tout de 
laprimere en cõtre. 
Ntelguise comge uoz cõt sen gisoiẽt 
li dii ch̾rs alaterx si estordi estrã 
gem̃t q̃ nuls ne les gardoit adonc 
qͥl ne deist tout certanemẽt qͥl estoiẽt 
mort andui. Quãt il ont ẽsint geu une 
pnt piete alatere il drescẽt les testes ⁊ 
cõm̃cerẽt aregarder entor els ⁊ ẽ bien 
auis acascun ła praerie aille tormant li 
rois melyadus sefforce aredrecier tout p̃mi 
ers ⁊ q̃nt il ẽ uenu agenoil il rechiet tout 
maintenãt aden li autres cħ̾r ne remue 
encor gͣntinẽt. Cã plus durem̃t auoit este 
estordi.⁊ q̃nt ludis artꝰ uoit ceste mẽueille 
il demãde toute enam̃t au bon ch̾rsẽ poor 
ueistes uos unq̃mes deus si bons ch̾rs come 
cist sũt si durem̃t g̃ue dune ioste. Sire fait 
il nõ cẽtes ã ge ne cuit mie q̃ ge ueisse ũq̃s 
mes en une plase cors acors drus si bons chrs 
com cist dui fũt ⁊ si dex me cõselt dire il sen 
trecõtrerent si roidem̃t q̃ ge me mẽueille 
trop comẽt il ne sũt andui mot.Ensit̃ pa 
rolet cil. del reaume de logres decele ioste 
ausit parolẽt cil de sessoigne. au chief de pi 
ete se dresce rois melyadus enson seãt 
Mes il il estoit ẽcor sidurem̃t estordi qͥlna 
uoit auq̃s mẽbre qͥ ne li tr̃bast li bons chre 
qͥ anohan auoit nomse dresce autresit.En 
tel manier sũt andui ẽsit q̃ len peust bien 
auoir q̃ uauauchie de mie lyue ãgleche q̃ il 
ne fũt nulle autre chose fors q̃ li uns regar 
de lautre.⁊ q̃nt il ont une g̃nt piece demore 
entel maniere ⁊ il sũt auq̃s reuenuz enforce. 
⁊enpooir il se drescẽt molnistem̃t ⁊ meret les 
mãis a spees qͥ cleres estoiẽr ⁊ forbies ibien 
echãt lirdis qͥ molt estoit legiers de sonha 
aige encom̃ce tout premierem̃t les premi 
ers cox agetier tout premcrẽt au chr eli 
tone sor son escu unsi gͣnt cox qͥl en abat 
Un p̃ it chãtelmes de c̾clui cop ne sen puet 
il mie galer il ne la nue done pormãt.Cãtost 
en aleguenedon. Cã li chrs qͥgͣut estoiẽt ⁊ 
de mẽueillense force ameine lespee dehalit 
come fordre ⁊ descẽt sor le scusi roidem̃t qͥi 
en abat qͣnt il en atint 
Uãt lirois ait᷑ qͥ molẽtẽtiuem̃t regar 
doit lencomcem̃t delabataille. Uoit 
le cop q̃ lirois recoit tou licuerr li 
frenust ⁊ dit q̃ ce ne sũt nue cox denfant 
q̃ cil uait donãt biẽ mõstre tout aꝑtem̃t qͥl 
est ch̾rs de tropc̃ nt force ⁊ trop gnt pooir ⁊ 
ace sacorde biẽ libons ch̾rs sen poor ⁊ autͤ: 
fint fũt tuit li autie q̃ celui sop oret neu 
Quãt il ont ẽcom̃cie li fait ẽtel guise com 
ge nos tont. Il sẽtrec̃orẽt adõc sus menu ⁊ 
souẽt biẽ fũt uedir enpoidetens q̃ lor espor ᷤᷤ 
trẽchent biẽ ⁊ qͥl sũt chrs deforce ⁊ de ualo̾ 
alor escu apẽt molt bie lirois melyatꝰsetͦ 
uaille bic̃ młt se peme ⁊ mlt sesforce dure 
mẽt dedoner cox pesant ⁊ durs il senuait 
mie acelui terme frignãt ne trop reposãt 
⁊ il uoit bic̃ asoi mesmes qͥl li estoit biẽ me 
stier.Ca̾ bic̾ conoist tout aptem̃t as cox re 
sant. qͥl recoit souẽt ⁊ menu qͥl auoit afais 
at i chr qͥ asse li donra entente auant q̃ 
ceste bataille soit opli aluoit hiẽ qͥl sauoit 
tant de labataille delmelchies ⁊ dela natage 
be lassaillir quãq̃ mestier estoit. Quãt ule 
Coisiẽt retraire ⁊ oalẽ auant ⁊ de toutes auẽ 
tures qui en hataille poent auemr uldist 
bien asoimeesmes sil ne troua piecames 
Qͥ tant enseust il en cuidoit bien estre mestreᷤ 
sor touz autres ch̾rs mes cestui nẽ set mie 
meins ancors en ẽ bien ausi bonmestre 
⁊porce se uait il ore unpoi antregardãt plꝰ 
til ne faisoit ancomencem̃t ine giecte mic 
tant cox com il foloit il ne sen uet mie sidel 
tout abãdonant comil fanoit au premier 
aincois sengarde encore plus 
Atel guise com geues cont se obatẽt 
Li dui bons chys dedens la praerie sa 
⁊gem̃t sẽ manternet ore ⁊ sen desme 
sure si sagemẽt com chħ̾rs q se ꝯbatent le poẽt 
faire il ne diẽt entrels parolebone. ne mal 
uaise il ne seierẽt nul afit ne mil gas il ne 
ntende̾t acelui poĩt quulle chose thene forᷤᷤ 
agetier li uns sorlaulte cox ceͣnt foꝵ ⁊ aco 
utir satespe ꝑforee destremte.De lirois me 
lyadꝰ set del gecier idelbiẽ coinir aryhoan 
sen set nne meins.siliroismeh adus est 
preust ⁊ hardi ⁊ ilẽ fort destrange guile 
li antres nest ñne meĩs asse sut rͣtͣalre 
pcoir de ualor ⁊ teleteresce ⁊ asse scietent 
Ygalm̃t aygaltox. Cã tat se sut ẽtresaies. 
en petit dorẽ q̃lne se doutẽt mie tetit En 
qͣut li rois melad̾ conoist le g̾nt por irͣ iei 
chr ⁊ lesens ⁊ lamesurante ĩ somet il se 
uait saigem̃t gãdat semeesmea p̃ntext 
ple deliũ ⁊dit̾ asoi mesmes q̃ tinamestier 
de uesmesure ne folem̃t aler auãt orgell 
ni porroit nencualoir ⁊ sens egingien 
tiurer ⁊ so mãfenir saigenit ne uelt dili 
urer acestuiteit.Cã cẽuoit il tout dlerem̃t 
q̃ li chrs nest mie mei̾s fort deliu ne meũ 
legiers ne meins histis ne meine saigea ne 
mem̃s neset de labataille ⁊ porce le comet 
soffrir ⁊ sostenir yne piete por uetirq̃cẽ 
sera ⁊ por saucir se lichrs ĩe decuiroit pat 
soi mesmes 
sisint uait ludi in clyadꝰ pẽsał aloi 
mesmes com cil qͥ en mauite sant 
auc̃ture auoit este ⁊ qͥ demaint iait 
perill auoit gitie soncors ⁊ lors sẽcoĩee 
alaschier dedonercor isobanume oren 
droit asse menis qͥl nauoittaut ancean̾ 
cem̃t ⁊sil giete cox aucone for: il ue in 
mie si fort ne ħi pesant comil fanoit deual 
aincois fait semblãt desormes ql soit lasie ⁊ 
⁊trauaillie oltrem̃sure ⁊ qͥl ne puissymes 
en auant gctier corsc ag̃nt peine nõ ⁊ ce c̃ 
Une chose qͣ occoit aryoban ⁊ qͥ lidone recõstt 
⁊seurce g̾nt ⁊ qͥ le fait abãdone̾ oltrece ql ne de 
ust. Cã il pesast iames q̃ si ia bõs ch̾rs com esto 
it li rois melyadus salast feignant c̃telmani 
cre desabataille. 
Uant aryohan qͥ molt auoit ia receu 
cox ⁊ fort ⁊ pesãt uoit q̃ lirois melyad 
ẽtõm̃cer amostrẽ tel senblãt com silne 
peust mes en auãt ⁊ com sil fust trop traualli 
ez poce qͥl cuide tout ucraim̃t qͥl soit ensis 
lasse com il mostroit sencom̃ce il tout main 
tenãt a abandonẽ tout autrem̃t qͥl nauoit 
fait aucom̃cem̃t ⁊ agetie̾ souẽt mieni. Un 
si fnt cor ⁊ si mẽueillux com il puet amene̾ 
deͭ halt atoute liforce decbrate mol se fuaille 
durem̃t molt se met en gͣnt angoisse ⁊ en 
gͣnt cuide de menẽ sabataille afin.Cã bien 
cuide tout de uerite q̃ lirois melyad̾ ne peust 
mes en auãt mes deceuz estoit trop malem̃t 
il sentrouera engeingne au deneain. En tel 
guise com ge uõs cont manticaiẽt li dui chrs 
labataille sidurem̃t qͣ li uns ne̾fet fors solem̃t 
ferir cox snt imerireillusem̃t ⁊li autres de 
contir soi de tout son pooir mes de cels qͥ 
de fors estoient qͥ diralen len puet seurem 
conter q̃ li uns sũt lie durem̃t et li autre dolãt ⁊tͥ 
ste.Cil de sescgne sũt auq̃s gͣnt ioie qͣl ont ore. Cã 
pa̾ le poure seblãt qͥl uoiẽt au roi mely adꝰ cuidoiẽt 
il tout ueraim̃t qͥl fust olt̾ ⁊ qͥl ne peust mes en 
auãt ⁊ disoiẽt adoc̃ tout plainem̃t q̃ cestebatai 
lle sera tost finee. 
Eil sũt lie uoiat de ceste fait ⁊ꝯforte. Cib 
del reaume delogͦs ensũt dolãt ⁊ cõrocie ⁊ es 
maie si durem̃t qͥl ne seuẽt qͣl ẽdoiẽt dire il 
cuitoiẽt tout ueraimñt q̃ li roi melyad̾ ne peust 
mes en auãt ice estoit une chose qͥ les metoit en 
desperãce ⁊ enpoor de ꝑorehonor. Sire dex faitli 
nostre honor en ceste iornee. 
tin qleust en tout le monde un si saige ꝯba 
teor com ẽ lirois melyad̾ ⁊ sonsens gantera 
Uat̃ li rois pellynõ q̃ tãt estoit espoẽtee 
de ce qͥl ueoit qͥ tous li cuers le trẽble el 
nẽtre. Caͣ biẽ cuidoiẽt tout ueraim̃t ẽ 
li rois melyadꝰ ne peust mes en auãt entent 
ce q̃ uait disant libons chrs senz poor il le res 
de ⁊ parole adõc entel maniere. Comẽt dites 
uos sire q̃ uos estes orendroit plus asseur q̃nos 
aurõ lonor de ceste bataille q̃uos nestiez hui 
matin ia nos ẽ il auis q̃ lirois melyadꝰ soit pluc 
au desouz de cestebataille qͥl ne nos fust me 
stier ⁊ nos seble pã uerite q̃ li thrs qͥ encõtre 
nes se cõbate. en ait assez la meillor ꝑtie et 
comẽt ueez ore melz encestui fait q̃ nos ne 
ueom. Comẽt fait li bons ch̾rs senz poor ge uoi 
enfit q̃ ge saitout ueraiĩt q̃ nos en aurom 
le meillor. Cã geconois orendit tout clem̃t 
q̃ lirois mehadꝰ senait auq̃s feignãt ⁊ ꝯtrega 
dãt dusqͥ tãt q̃ lichis. soit si lasse ⁊ trauail 
liez de son cors qͥl ne peust mes en auãt ⁊lors 
li ueire li fait si asprem̃t encom̃ciẽ q̃ en poi 
de tens cõuẽdra cele ch̾r qͥl face del tout de son 
uoloir Ensint cõge le ues dileueirez uosaue 
nir tout clerem̃t entel guise cõge uos cont 
ge ne sai qͥl en auendra dist liroĩs artꝰ. Mes c̃que 
mes anulior de mauie ge nui de nul fait si 
gͣnt doritance ne si g̃nt᷑ poor cõgeai orẽdit 
de cestui ⁊ autretel dient tuit li autre rois 
qͥ illues estoient uos en puissiez ueoir en cel 
place qͥ enploroiẽt achaldes lermes 
Ntel guise cõge uos cõt se maĩtenoiẽt 
cil qͥ labaille regardoient q̃ li uns estoiẽt 
ꝑcelui fait triste ⁊ dolãt ⁊li autres estoiẽ 
liez qioiãt tͦp merueillusem̃t il uait ẽsit 
des auentures cil del reaume delogͦs sũt es 
maie fidurem̃t q̃ iames aiõ de loruie ne se 
rois artus ce q̃ sera ouẽ alec la gͣnt forcelag̃nt 
proesce lag̾nt igor q̃ liroi melyad̾ soloit auoir 
qͥ le croire ne cuidier qͥl le ueist sitost au desous 
com ilẽ orendroit. Quãt libons chrs sen poor 
qͥ dele liroi artꝰ estoit ẽtent ceste parole ul rega̾ 
t̾e liroi aufi come de t̾uers ⁊ respont ausi come 
touz cornotiez.Cẽtes danz rois uos nestes miesi 
sene com ge cuidoie uosconoissie trop ualua 
iscñt lindle roi mehyadꝰ nege meesmes ne li 
conorssoie si bienhui matiñ come ge liconoic 
orendroit ge uoillbiẽ sen doute q̃uos saichie 
qͥl ẽ li plus saige chr qͥ anostre tens portastãmeꝰ 
ice̾tes de ce q̃ gcai apris enceste bataille.ualdrai 
ge miel entoute mauie.Danzrois la faire. 
uait tout autrem̃t q̃ uos ne curdie.oruos di 
ge pluc seurem̃t q̃ ge ne uoc auroni lonor de 
deste bataille ne gẽ ne cuidasse pax hui na 
cuident recõforter.Cil desessoigne. auoient 
sigͣnt ioie qͥl cuidoient auoir labataille uen 
cue ⁊ lor q̃rele desrenee.Aryohan estoit re 
cõforte trop durem̃t de ce qͥl uoit del roi 
melyadꝰ bien cuidoit tout ueraim̃t auoit ꝯpli 
tout son fait.Car il uoit tout clem̃t q̃lrol 
melyadꝰ ne faisoit fors soi courir ⁊ ẽdi per 
Tãt se maintint cele bataille entel guise co 
ge uos cõt q̃til qͥ molt auoit gitie ⁊ molt 
sestoit fualliez se com̃ce aalaschier de cox done 
il ne fieit mie orendͦit si rorde corc. ne si souẽt 
com il fai soit aucom̃cem̃t. Cã auq̃s estoit ia 
lassez ne ce nestoit mie trop cant merueille 
Cã il auoit tãt gitie ⁊tãt alẽsus au roi mehad 
qͥl se mẽuellloit tͦp durem̃t ensoi mneesmes 
com̃t lirdis melyadꝰ pooit auoir tãt reccu 
cox qͥl ne fa mort ⁊ disoit adonc asoi meesmõs 
q̃ se ce fust un home defer se ail tat̃ gitie sor lui 
ql ledeust pieca auoir detrẽchie. Et quẽdudie 
tat agetie tãt aferu sor liroi melyad̾ qͥlestoit 
calt ⁊tressue ⁊biẽ eust acelui poit̃ greigͦri 
mestier de reposer q̃ de ꝯbatre ce ẽ une chose 
qͥl uoldroit biẽ uole̾tiers q̃ la pes. 
uãt li roi melyabꝰ uoit la faire de son 
henemi ⁊comẽt il estoit alaschiez par 
soi mesmes si qͥl naueit mie orẽdroit 
si gͣnt cox donãt com il faisoit aucom̃cem̃t 
il conoist biẽ ẽsoi mesmes ql estoit t̾uallie 
tͦpdurem̃t sil ẽ lasse ⁊ t̾uallie celi ẽ bel ilse 
uoloit tͦire arrieres por reposer soi aucun poi 
mee li roi mehadꝰ mes lirois melyad̾ ne lifo 
ffre mie ancois se mist tout erram̃t auãt ⁊li dist 
uassal fait il si mait dex tãt auez feru ⁊ getie 
sor moi qͥl seroit hiumes biẽ raison ⁊ droit a mõ 
auis q̃ uostre cop remaĩsissẽt desormes uosna 
uez mie este oisseux gͣntm̃t puis q̃ nostre ba 
taille ẽcom̃ca as gnt cox ⁊ as pesãt q̃ uos aue 
puis getie sor moi maue uos biẽ mõstretout 
aꝑtem̃t q̃ uos estes mes henemis tãt aue feru 
⁊ maille sor moi q̃ biẽ uos poe reposer desõmeᷤᷤ 
recõm̃cer uoill labesoingne ⁊ uos uoz reposerez 
il ne seroit mie rason q̃uos ferissiez taut ades 
⁊ge fuisse oisseuz touteuoies 
Uãt il adite ceste parole il se mist auãt 
tout maĩtenãt ml̾t iugorosem̃t lespee 
el poing droite cõtremõt ⁊ li done de sus 
li haume un si g̾nt cop q̃ cil setiẽt at̾p cargiez 
del receuoir.lirois qͥ reposez coit recoure un 
aut᷑ cop ⁊ fieit sor lui degͦigͦr force qͥl nauoit 
fait au deuãt si qͥl ẽ tou ẽbrõchie s 
deuãt ⁊ poͣce se tit il un poi ãrieres ⁊ sen com̃ce 
assorire assoi mesmes. Sire uassal ce dit li roiᷤ 
melyadꝰ ugriez ore or uos garde se de uos salt 
q̃ cestui ris ne uos uiegne ẽplor. En nõdeu fait 
li cħ̾rs se ge men n. Cenest mie tͦp g̃nt mẽue 
ille. Cã gemen ris põee q̃ ge uois orẽdroit de 
uos q̃ poi sen failli q̃uos ne mauez orẽdroit de 
ceu. ge cuidoie si mait dex q̃ uos ne puissiez en 
auãt ⁊ q̃ ce nos eusse iamene dusqͥ olt̾nee 
mes ge u̾oi ore tout clerem̃t q̃ uos lifaciez 
pãboydie ⁊ ꝑdeceuãce ⁊ q̃ uos reposie ẽsoffrãt 
⁊ durãt ⁊ par cest mauelleux ẽging q̃ge cois 
orendroit deuos me soroie geamoi mesmes 
or sachiez q̃ tout cest ẽging ne uosualt uor 
curdie pa auẽture q̃uq enceste maniere 
me puissiez t̾uallier si q̃ defẽdre ne men pui 
sse uẽsuos qͣnt uos uos fuissiez repose mes 
nõ ualt ⁊ ce uẽre uos tout maĩtenãt. 
parole q̃ cil lidie ne respõt nes lirois 
melyad̾ il ne tent nens acelui poĩt fors 
q̃ agitiẽ gͣnt cox souẽt ⁊menu ⁊adoma 
igiẽ son benemĩ de tout son poon. Cil se defẽt 
si fierem̃t q̃ nuls ne uoit sa fiere defẽse q̃ bien 
ne die ql fat droites mẽueilles. Quãt li bons ch̾rs 
sen poor uoit qͥliroi melyad̾ auoit ẽsint reco 
ure sor son henemi il dist au roi pellynor qͥuoꝰ 
sẽble del roi mehadꝰ uos ẽ il auis q̃ geuo disoie 
la droite uente de son fait. Cẽtes sire fait li roiᷤᷤ 
pelly nor or uoi ge biẽ tout clẽm̃t q̃ ues estiom 
tout deceuz de son fait. Cã nos cuidionsẽz doute 
qͥl ne peust mes en auãt mes il estoit tout ẽsĩt 
com uoc le deissie biẽ le ueõ nos orẽdroit humneᷤᷤ 
pooin nes estre plus asseũ de cestui fait q̃nos me 
stiom aucom̃cem̃t.Cẽtes fait li bõs chrs sẽ poor 
arxhoan ẽ tͦpbons ch̾rs durem̃t asse plꝰ q̃ ge 
ne cuidoie me ge uoie tout clerem̃t q̃ audeire 
am ne poͣra il m̾ie durer ẽcõtre liroi melxadꝰ 
il se puet biẽ tenir põ moͣt ne se tiẽt poͣ oltre 
Acel maniere coinge uos cont se ꝯbatẽt 
lidui ch̾rs enmilaplace ⁊ poͣce qͥl uoiẽt 
biẽ qͥl estoit mestier q̃ cascũs mostrast son 
pooir ⁊ sa ualor ⁊ q̃ frãcise niualt rẽs desõmes 
leisse cõre li uns sor lautre come dui home for 
senee il ne se uont mie esꝑgnãt mes tãt cõil 
poent sẽtregtieuẽt se li uns peust ocure lautre 
dun seul cõpuolẽtiẽs li frist ⁊ il sũt orẽdroit 
uiste ⁊ ausi legien cõ fil fussẽt aucom̃cem̃t de 
labataille il ne mõstrẽt mie pã sẽblãt qͥl seꝯba 
tissẽt mes celui ior ⁊dex gͣnt cox qͥl sen c̾donẽt 
souẽt ⁊menu aꝑt biẽ alor heaumes ⁊ alor hau 
bere il ne sũt mie g̃ntinẽt oisseuz ge ne cuit mie 
q̃ piecames uenissẽt en une place deus si bõz chrs 
cõ tisti dui sũt ne si fort il uõt ferãt pa̾ hayne 
⁊ꝑ eiramre li uns sor lautͤ sig̾nt cox ⁊si peri 
lleux q̃ mẽueille estoit comẽt il le poẽt sustenĩ 
⁊se dudiuoiẽt entel manier q̃ se tu me fiers 
⁊ge te ferai miel sege ũqͥs puis se tu me uais 
u cop donãt gemepuis młt petit pͥsierse 
ge ne te puis rẽdre deus se tu me gͥe ues de ton 
pooir ge te ferai pis se ge puis 
słsĩt se diuẽt ẽtͣs duu ch̾rs en mi la prae 
ne ⁊ se dediuoiẽt dum geu fellon ⁊ auomc 
peor ne ueistes piecamẽs ne plus felõ ⁊biẽ 
aꝑt la felonie el gnt uuel ⁊ la g̃nt rancune. 
caͣ ele ẽ ia si fort mõtee q̃ lespee̾ la demostret 
tout clerem̃t en q̃l manier. Entel manier sẽ 
doutãce q̃les furẽt apõteez en laplace aucom̃ 
cam̃t delabatalle beles ⁊ cleres ⁊ forbies si q̃ 
len se peust mirer tout clerem̃t Mes acestui 
poĩt ẽ biẽ chãgee lor color. Cã eles sũt orẽdroit 
tenntes ⁊ uermoilles delor sanc si qͥl ni aꝑt 
se sanc nõ ⁊ ce est une chose ꝗ athascũ done 
cue᷑ ⁊ hãdimẽt de uẽgiẽ soi. Quãt lirois me 
had̾ uoit lespee del son cõpaignon qͥtaint 
estoit de son propre sanc toirz li cueis li esprẽt 
⁊ait il en est asse plus puissãt ⁊ plus hãdat 
deuẽchie soi.Quat ahohan uait regãdat 
lespec q̃ lirois mehadꝰ tenoit qͥtaint estoit ⁊uẽmo 
ille delsanc de son cors touz licuẽs lenfrenist ⁊ ait 
li dist asoi meesmes q̃ bon ourier ẽ cestui chr. seriz 
faille bien set traire sanc dautrui chr. parfine fẽ 
ce icestui geu nest mie agas or iparta qͥl enfera ace 
stui poĩt se uait il biẽ recõdant en soi mesmes puis qͥl 
fu premierem̃t chr il ne f̾ua mes le corsdun seulchr 
q̃ si biẽ ferist de spee q̃ cist ne fiere ẽcor meillor il le 
done biẽ le pris ⁊ le lox sor toz cels qͥl troua onq̃mes 
Ceste parole dist biẽ asoi nieesmes aryohan delidi 
melyadꝰ il le pͥse plꝰ orẽoroit ⁊ plꝰ ledoute qͥl ne faiso 
it aucom̃cem̃t il ne puisse croire hui matin se touz 
li mondes liuuast qͥl fust si ꝑfectem̃t bõs chrs cõ il 
le tͦua acestur poĩt. 
Asit cõgeuos cõt maĩtenãt labataille le diu 
prodome ⁊ tãt fũt q̃ tuit cil qͥl be regardent se 
merueillẽt enstrãgem̃t comẽt il pooiẽt tat so 
ffin cest dolor ⁊ ceste ma̾tire mẽueille ẽ comẽt il ne 
sũt mõt ia pieca ou qͥl ne sũt recreu au recroire ne 
au lasser ne beẽt mie li ch̾rs ⁊ ancois ẽtendẽt toute 
uoies au ferir li uns de sus lautre searyohã fiert biẽ 
⁊ esforeeem̃t li rois mehyadꝰ ne lendoit nens sil reco 
it cox gͣnt ⁊ pesant lirdis mehadꝰ ameine de halt 
souẽt ⁊ menu cox si fort ⁊ si pesãt q̃ cil en ẽ touz estor 
di ⁊estonez del receuoir ⁊ quẽ diroie cil qͥlabatai 
lle regadoiẽt diẽt hien tout plamem̃t q̃ onq̃s dui 
si prodome ne furẽt mis en une place por desresnẽ 
une q̃rele cõesst dui sũt ⁊ cest tͦp gnt mẽueille co 
mẽt il poẽt endiuẽ si lõguem̃t oest polor. Cã ce est 
biẽ dolõ ⁊ raige q̃ deceste bataille ueoir tat solem̃t 
⁊ de ce disoiẽt il auq uoir. Cã t̾ꝑ auoiẽt la soffẽt 
Uãt cil assalt atãt ẽdurc q̃ mẽueille estoit co 
mẽt il pooiẽt sustenir si lõguem̃t li roisme 
lyadꝰ qͥ plꝰ estoit esbai de ceste bataille qͥl 
ne fu hunnes.Cã il ne cuidast en nulle maniere 
t̾ͦuer si gͣnt force el ch̾r comil iatͦue sesforce adõc 
tãt cõ il puet il ne se feigne mie orẽcͦit or mõst᷑ 
il toute force ⁊ tout son pooir ⁊ tout son esfors il 
mõstre tour biẽ acestui terme q̃ cestui ẽ lirdis me 
lyadꝰ qͥ ne falt õq̃s aubesoĩg orẽdroit ẽ si preust 
si uistes ⁊ silegiers qͣliplusors q̃li regardẽt senuõt 
feignat delamẽueille qͥl en uoiẽt. caꝰ tãt auoit su 
ffeit trauaill ⁊ cox donez ⁊receuz qͥl ne puissent 
mie curoier qͥl ne fust asse pl t̾uallie qͥl nest orẽ 
proit 
Ueuos ditoie tat̃ fiẽnt amõt ⁊ aual ⁊ tãt se 
uõt enchaltãt lidui chrs. aufeñ res espõs 
pã le gnt cuẽ q̃ cascũs aen son uẽtre ⁊ par 
snt rorce q̃ thascũs sẽte en soi meesmes q̃ eli scuz 
sũt tel atorne q̃ alatere ẽgist plꝰ dela netie par 
pieces.si fierem̃t sũt entre̾chie ⁊ pardesus ⁊ par 
de souz q̃ apeine sen poent mes courr se petit nõ 
⁊li haubere sũt toit dismaillie sor lorbra sor 
espales sor ãches si q̃les bra des chrs aparẽt tou 
tes nues en plusors leux tẽtes de sanc s fe suce 
blecees naures ⁊ sor menees asse plus q̃ mestiẽ 
ne lor fust ⁊ l sũtandui de sig̃nt cue̾ ⁊ de si g̃nt 
aspresce qͥl ne se uolẽte mie reposer ennulle 
manier derepox nõt ilcure il ne beent ne poi 
ne gͣnt cõcil qͥ ariẽs delmõde ne pẽsent fo̾s au 
mailliẽ ⁊ auferir liuns sor lautre si se sũt rant 
ẽtͤferãt ⁊ urtant or ca or la or autrau̾s orauãt 
aĩz les estuet reposer uoillẽt ou nõ por recou 
rer force ⁊ alayne dom il auoiẽt acelui poĩt m łt 
snt mestiẽ Cã tãt auoiẽt fait sẽ  doutãte ⁊ tãt 
estoiẽt t̾uailliez angoisseusem̃t q̃ biẽ lor deust 
suffrire pãune foi ⁊ saichiez q̃li uns ⁊ li autres 
qͥ fors estoiẽt ⁊ qͥ labataille rega̾toiẽt estoiẽt si 
durem̃t esban decc qͥl ueoiẽt de deus chrs qͥl 
ne sauoiẽt qͥl endeussẽt dire 
uãt il se sũt un poiret̾it arrieres por els 
reposer au cũ poi il metẽt lor escuz deua 
els qͥ nestoiẽt mic sientiers qͥl nen esissẽt 
biẽ ꝑdu la metie il ne sassiẽt pax aĩcois estoiẽt 
en estãt touteuoies ⁊ tenoiẽt lor espee nes en 
lor mains ne ne fũt uulle autre chose fors qͥsẽ 
tregardẽt ⁊ sut adoc̃ si fierem̃t trauaille q̃ luns 
ne puet nẽs dire alautre ⁊ lors ẽcom̃cẽt tout 
maĩtenãt apãler delune pãtie ⁊delautre cil qles 
gardoiẽt. rois artꝰ fait li bons chrs sen poor q̃ 
uos sẽble de ces deus honies. Cẽtes fait lirois ait̾ 
ne men puet sẽblẽ autre chose fors ge q̃ dibiẽ 
tout haditam̃t q̃ cist dui sũt li meillors chrs 
ali plꝰ fort q̃ geueisse en toute mauie q̃ qͥcẽ 
cheroit toute lemõde q̃ il peust tͤuer deus si 
prodomes cõ cist sũt uoirem̃t deisoit uerite 
lirois melyadꝰ del chr ẽcot᷑ cui il se cõbat orẽd̾it 
il nendist tãt debiẽ q̃ nos ne ueõ deo. encor 
plꝰ.Cẽtes sirc geai ueu maĩte labataille fort 
⁊pẽilleuse mes de tout ce q̃ge ui funoiãt auẽs 
ceste biẽ pooni dire nos cẽtainem̃t qͥ regãdom 
ceste bataille q̃ iames aiõ de nostre uie nog ne 
uerrõ une se me̾ueilluse. Tãt ont ẽdure ⁊ su 
ffeit qͥ ge ne cuidasse q̃ nuls cors mõtel peust 
suffrir sigͣnt trauall cõ cist dui prodome ont 
suffert.Certes lirois melyadꝰ atãt feru de sus 
cel autre cħr q̃ sil fust ꝓprem̃t defersi le deust 
il auoir de tͣnchie se lespee ne fust falsee ⁊chrs 
rauoit tãt feru sorle roi melyadꝰ q̃ meueille ẽ 
si mait dex comẽt il puet sostenir lex cox q̃ il 
agetiez sor lui ge me me̾ueille młt estrãgent 
del pooir delũ ⁊ delautre. Ceͣtes sire fait li boͣ chis 
senz poor il ont auq̃s mlt fait ⁊ sil neussẽt tãt pou 
del sanc cõ il ont pou orendit ge curdasse bien 
qͥl feissẽt ẽcore plꝰ qͥl nõt fait m̾es ce qͥl sũt uoi 
die del sanc fera tost finer lor afaire desormes 
orme dites fet lirois aitꝰ ⁊ qͥ seble uos qͥ ẽsoit ẽcor 
li plꝰ gͦue qͥ sire uos le ue̾re biẽ cil qͥ encõtre nos 
sẽ ꝯbat en auu le peior dusque ci il ẽcom̃ca 
assez nuelz qͥl ne uefmee. Et acest altͤ assalt qͥl 
encõm̃cerõt ues leueirez siner son fait. Geuos 
õq̃s conui la g̾nt force delroi melyadꝰ 
Nsĩt uõt pãlant entrels des deus ch̾rs ⁊ lune 
partie ⁊ lautrelisesne estoiẽt młt esmaie 
estrãgem̃t. Cãbiẽ lor estoit auis sẽ faille 
q̃ lor ch̾rs en auoit orẽdꝰit lapeiõ pa̾tie po̾ce estoiẽt 
il esmac ⁊ descõforte tͦpdurem̃t il ne seuẽt mie 
qͥl doiẽt dire. Et li diu ch̾rs qͥ en estat̃ domoriẽt 
en mi li cap̃ sc̃treregãdẽt qͥl ne fũt nulle autre 
chose fors qͥl uõt pẽsãt qͥl po̾ro̾t fairecil dels qͥ pluᷤᷤ 
estoit fort ⁊ preuz qͦnt il se mist encelui fait nest 
mie orendit biẽ aaisiez de soi mesmes il ni anul 
qͥ nait toute poor de ꝑdre lateste ⁊ lonor. seliroiᷤᷤ 
melyadꝰ ẽ firem̃t esbai de ceste bataille aryohã 
ẽ encore plꝰ. Cã dece se recõte ilbiẽ qͥl ne fen on 
q̃mes tãt sor un ch̾r cõ il aferu for cestui qͥl nel 
menast amort ou aoltrance. Or ne fu il õq̃s en 
bataille ou il eust mortel poor fors q̃ enceste meᷤ 
sil aciħ poor de mort ce nest tp g̃nt mẽueille.Car 
il afait tout son pooir deguer son henemi ⁊du 
sque horc la troue si fort ⁊ si roide coni se mal ne 
li eust fait tout quãt qͥl aferu sor iui: 
Uãt il atãt pẽsc sor ceste cose si esbar dure 
m̃t qͥlne sct sil ẽ oumort ouuis.Nͥ dist asoi 
mesmes saince mane q̃ puet estre deceste ch̾r 
acui geme ꝯbat orẽdͦit li rois meladꝰ ẽtẽdi ceste 
parole tͥꝑ biẽ si sefforce adcc̃ depalẽ ⁊ respõt en 
sint cõ nͥ puet. hassal fait il. Il ẽ demoi ce q̃ uos en 
aue ueu dusq̃ cest poĩt. Se sui lirois melyadꝰ 
qͥ uos aore auq̃s mostre comẽt ge sai feñ despee 
Il mest mestiẽs q̃ par mes mains soit hui maĩ 
tenu lonor del reame de legͤs ou layde de deu ⁊ 
cẽtes se uos me croie auãt q̃ uos eussitie pis 
q̃ receu nauez uos uos metez tout plaiiem̃t 
entre les mains del roi artꝰ ⁊ensa miseĩcorde au 
tͣsint.Cãge uos dilealm̃t q̃ uos ne poie escape̾ 
de mes mains senz morirou senz receuoir hõte 
se nos maĩtenom cestui afaire q̃ nos auom en 
cõm̃cee ⁊ le dex le set q̃ chẽm̃t me p̃sera sege uoᷤᷤ 
taille 
met amõt po lahalt chrie q̃ge ai tͦue ẽuos. 
uãt cil ẽtẽt ceste ꝑole il respõt tot maĩtenat 
auoiz enragee ⁊ bassee. Cẽtes fait il beax 
sire rois uos auez acestui poĩt ꝑdu untpͣ 
bon taire auãt q̃ uos ce deissiez ge nes cenoie plꝰ 
assai chãt q̃ uos nestes cuidiez uos ore sedex uos 
doĩt auenture q̃ gefrisse cestui plait q̃ ues me 
req̃rez. Cẽtes ẽcor menie ug pas meneace q̃ 
ge lefoisse fort passe decestui ior. Cã ge uos ai 
a ce mene q̃ uos estes auq̃s estanc la deu mẽti. Se 
uos uenistes fort ⁊ roides enceste place. uistes ⁊ le 
giẽs durem̃t uos nestes mie si uallaint ne si des 
mesure ẽforce cõge uo tͦuai del p̃miẽ. uos esttꝰ 
auꝙ̃ nfre̾e ladeu mẽci. Ue uenistes ausĩt brinãt 
cõliflum qͥuent aumatin fort ⁊ roides au soĩ 
aꝑdu sa force se uostre force fust sigͣnt cõgela 
t̾uai hui matĩ pã cele foi q̃gedoi deu cõge eusse 
poor de moi ⁊ põchasse aucune pes aumiel q̃ge fair̃. 
le deusse mes geuoi q̃le ẽ apetitiee ⁊ coisee si du 
rem̃t q̃ ge nen trius mie la metie q̃ ge t̾uẽ soloie ⁊ 
ce ẽ ce ꝗ me ꝯfort ẽcestui fait ⁊ qͥme uait asscurãt 
⁊donãt ẽsperãce q̃ uos naure  ꝑtẽs pooir ne force 
q̃ uos defendrie encotre moi poͣ qͦi gexi q̃ uos de 
la uostra ꝑtie deuez plꝰ tost la pes reqͥire q̃ge ne doie 
Cã ues enauez le peior amon auis. Com̃t fait lirois 
mehyadꝰ en uolez uos faireaut chose uolez morir en 
touteuoies. Cẽtes ce dit li ch̾rs ge sai mlt̾ biẽ q̃ ge morai 
autͣsint moͦront tuit cil deceste place ⁊ qͥore nos uõt 
regadant ge sui ce̾tans geq̃morai mes ce neseranue 
par uos. Com̃t ce dit lirois melyadꝰ me doute uos dõc 
si petit q̃ uos necuroiez q̃ geuos puisse alamõte met᷑ 
cẽteᷤᷤ fait li ch̾rs ge uos doute mes nõ mie tãt cõge 
uoz doutoie hui aucune forz q̃ ge conois ore del tot 
uostre force ⁊ uostre pooir biẽ sai q̃uos estes prodom 
tͣͦpdurem̃t ⁊ tout le meillor et liplꝰ fort q̃get̾uasse 
entoute ma uie. mes cẽtes tou soie uo bos ⁊ meilloꝰ 
ẽcor q̃ ge uos di si dige biẽ q̃ uos nauez enuos pooir 
põqͣi uos me puistie hurmet᷑ audesori seauẽture 
ne mestoit tͦpdurem̃t ꝯt̾ne. Quãt ues croire ne poe 
ce dit li rois melyadꝰ ⁊ gele uos ferai anq̃s ueoit pro 
chamnem̃t se dex me defent de ꝯbrer nos. nos some ᷤᷤ 
ore t̾ꝑ lõgm̃t repose. Or recom̃com afaire aucun 
bon fait nostre reposer dure tͦp or recom̃com laba 
pres icestu plem̃t il ne fũt nulle autre de 
morãce aĩ recom̃cẽt tout maĩtenãt laba 
taille lirois melyadꝰ cacte de sus le cħ̾r un cop 
pesãt ⁊ uiẽt de hait ⁊ cil gietẽ tout enanĩt lescu en 
cõtre põreuoir laforce delcop lespes qͥdurem̃t t̾n 
choit ⁊ qͥ uiẽt de halt pã g̾nt force t̾nche lescudusqͦ 
lauecle qͥ fort estoit merueilleusem̃t. Qnt lirois 
melyadꝰ cuide asoi traire lespee il ne puet. Cã ele 
estoit fort ẽbatue dedenz la bocle il tire asoi mes 
cest noiãt qͥl lait ore en nulle guise qͣnt li ch̾rs uoit 
celui fait iltire asoi son escu desig̃nt force q̃ lespee 
eschape des mains au roi melyadꝰ li ch̾rs estoit sou 
till ⁊ saige en celui fet.Cã porce qͥl uoit tout cle 
rem̃t q̃ lespec qͥ ẽson escu estoit ẽbatue li pooit plꝰ 
nuire q̃ aidiẽ Cã lapoĩte le feroit tout ades en mi 
le uis remue il tout enam̃t laguige de son coll ⁊ 
gaete tout enam̃t elescu atẽre entel maniere sen 
deliura il tenoit lespee ou il se fioit tͦpdurem̃t meᷤ 
son escu nauoit il mie. li rois melyad̾ auoit escu 
mes il nauoit poĩt despee ensĩt uait ore lafaire. 
ui adõc fust en cele place ou labataille estoit 
tornee entel maniere q̃ li unstenoit son 
estu ⁊ estoit senz espee ⁊ li autͤs tenoit sespee 
⁊nauoir poĩt de scu len peust adõc ueoirmannte 
prodome esbar ⁊ espoentez.Cil belreaume delegͦs 
qͣ orẽd̾it estoiẽt asseure tͦp durem̃t ⁊ qͥ cuidoiẽt 
tout maĩtenãt laguẽre auoir gabaigniee. Qnt 
il regã̾bẽt celui fait ⁊ il uorẽr q̃ lirois mehat᷑ esto 
it sẽ espec il furẽt esoai sidurem̃t qͥl ne scuẽt q̃l 
ẽtoiẽt dire ⁊sil ont g̃nt poor ig̃nt doute uel de 
mãde lirois atꝰ fusidurem̃t oisoforte acelui 
poĩt qͥl ne set qͥlentoie faite ⁊ dit. ha dex fue 
uerai̾ perẽ pleing de petie ⁊ de misericõbe nobli 
e en cestui ior sercaume delog̃s.Nengleissie 
auilenĩ si durem̃t qͥl nes couiegne ueni̾ el sẽ 
uaige desessoigne la ou le nosfre pere ne no 
stre aucessor ne utorẽt ãĩs. Sire rois fait li 
bons chis sẽ poor q̃ aue uos q̃ ug dem̃tes en 
tel manier porqͦi uos espoĩte orẽd̾it sidu 
rem̃t cẽtes uos mõstres acestiu poũt q̃ uos na 
ie mnie cuẽ te roi ne de sifiere home cõmeues 
deuez estre por ce silirois melyadꝰ na oreo̾it es. 
pee este uo si espoẽte delui. Cẽtes gele conoi 
õqͥs ia aura la sce c̃nier ou cele q̃ le chis ciet o 
rendit ⁊ si uẽrõ qͥl ne demora mie g̃ntm̃t dex 
le uoille ce dit lirois artus. 
uãt aryhoã se uoir saisi de sespee ⁊ il regã 
de ⁊uoit q̃ lirois melyadꝰ nen auoit poĩt 
or saichiez tout ueraĩt q̃ ce ẽ une chose 
qͥdurem̃t le recõforte ⁊ qͥ lidone gutbaloor 
⁊ il se tit un poi a̾neres ⁊li dit. Qiĩ roĩs fait 
il se dex me doĩt bone auẽture se uosbonose 
ill uole croux or porchache ucs uostre pes 
uẽs moi ⁊ uẽs cels desessoigne.Cã aut̾m̃t 
estes uos mẽt ce uee uos clerem̃t.li rois q̃nest 
mie esbar li respõt mlt hãditem̃t. Cẽtes fait 
il dan cħr ce porchachiẽ mon saluem̃t ⁊ 
ma pes sui te micl ꝯseillie ne ug curdie 
pã auc̃ture.Ce ne puis ma pes põchachier 
⁊ q̃rela uẽsuos en autre manier fõs ꝑuos 
metre au desou pẽfẽce dãmes ⁊ segesui orẽ 
dreit sẽ spee ce ne me descõforte mie aĩ 
maseure ourem̃t ⁊ uos duai orẽd᷑it rason 
po qͦi uos uee bic̃ tout orẽo̾it q̃ ẽt᷑ nos aꝑte 
m̃t deus nauõ fors q̃ une spee ⁊ une escu uo 
lentoit lenpetit prisier . 
stre escu ⁊ la moie espee qͥ lagisẽt ne uos fũt 
ore preu ne domaige saisiz estes ore de uost᷑ 
espee ge sui saisi de mon escu. Or qͦnt uos 
uere orendit q̃ ge ueitai cõ q̃ste sor uos pa 
force cele espee q̃ uos tene ⁊ uos sere ace 
uenu q̃ uoc naure ne scu nespee ⁊ ge au 
rai ⁊ lun ⁊ lautre q̃ ditie uor pla gnt for 
q̃ doi atorte ch̾rie adoc̾ uos ꝯuẽdra passer 
ꝑ mes mains 
aual lirois qͥ mlt̾ estoit legiẽs ne ueltmie 
le cop atendre nõ pas põce q̃ eust doutãce 
mes porce qͥl uoloit faire celui faillir sire 
salt a̾neres plꝰ dune toxsencil qͥ deforce 
amenoit lespee tͤnchãt otreual ne puet nuc 
le cop retiir ãcois ameine lespee de celfõce 
q̃l ẽtre en terre dusq̃ halt. Acelui copselãco 
auãt li rois melyadꝰ pã fõce ne ni fait nulle 
aut᷑ de morãceaĩcois siuite si dutem̃t el 
ch̾re de force ⁊ de pooir qͥl le fait uoler atẽre 
tout maĩtenãt lirois nẽtent mie auchr 
ainz cort tout droitem̃t alespee elalieue 
det̾re ⁊ sen faisist tout ẽram̃t. Qait il lauẽt 
il se tͦit un poiarrieres liez ⁊ ioiãt assez pl' 
qͥl ne fu piecames. Cã biẽ uoit qͥ aceltũ poĩ 
estoit il audesouz de labataille puis qͥl aescu 
⁊ espee dot sis ꝯpaignõs estoit desga̾ni sil 
ne met huimes amort ou aoltrance asse 
Ich̾rs qͣnt il fu abatu at̾re entel guise 
cõge uos cont se relieue młt uistem̃t 
mes q̃nt il uoit qͥl ẽ desgarnuz cespee 
Ichrs q̃nt ẽtent ceste parole il encom̃ 
ce sort asorrire ꝑdeufet il sire rois de 
ste ẽ bic̃ parole dẽ fant ⁊ ce seroit pax 
sil ẽ dolãt ⁊ cõrochrie nel denãde il uoloit 
corre aiautreespee ines lirdis licort au de 
uãt tout maĩtenãt et lidit Uassal fait il 
traie uoc arrieres ceste espee uo defẽt ge 
⁊ cest estu autͣsint dauties nat amnes nos 
defendrie uossiuos uolez.Cãcestes ne poes 
ie auoir enulle guise gadex les uoill en 
cõt᷑ uos. Quãt il adite ceste parole il se lance 
auãt tout erram̃t ⁊ dresce lespec ꝯt̾mont 
⁊lidone desus le hauine un si fͣnt cop qͥl 
le fait ẽbrõchiẽ auat ⁊ silihaumes ne fust 
de si g̾nt bõte biẽ leust ferumt᷑ telm̃t acei 
le spec estoit bone ⁊biẽ trẽchãt ⁊li cop estor 
pesant ⁊ fort lirois uoloit ferr une autͤ foiz 
⁊ recouitr une autre fon nes il ne puet. 
li ch̾rs resalt aneres cõcu qͥ se sent g̃uez i 
se inc̃ ueille se uos puostre force poie cõq̃stẽ 
ceste espee. Cẽtes il ꝯuẽdit auãt q̃ uos leusie 
lame ⁊ q̃nt il adite ceste parole il se lante 
auãt ⁊ dresce lestec cõtͦnõt fõ fenr limde 
sus li haume sil õq̃s puet ⁊ ameine ꝑforce 
durem̃t asse plus qͥl ne uolxist lirois qͥ 
mlt estoit a pa̾ceuãt conoist bic̃ tout cle 
rem̃t q̃ cil estoit gͦle de celui cop.Cã il no 
sa mie lautre copatẽdre ⁊ puis li dist dan 
ch̾r dã chr uos uee biẽ comẽt il biẽ aqͥl 
point uosestes uenu se uguole uos poe 
biẽ saluer biẽ uostreuie seuguole uos 
pee morir. Orgãde le q̃l uos ame micł 
ou morir orẽdroit ou uiure. 
uant aryhoã ot ceste plait il respõt 
au roi ausi cõ ꝑã destoing danz rois 
fait il se dex mesalt ẽcor nestes si halt 
mõte cõ uos cuidie ne ne sere encestui 
ior si cõ ge ccoi si utr estes orgamu descu 
⁊de spec ⁊ ge ailes maĩs andeus si nuea cõ 
uds uee fortune sepuet torner ameros 
ẽcor ẽ dex la ou il selt̾. Encor uos di gefau̾ 
lirois q̃ se uos po̾ oltre uos uole tenir auant 
q̃ ge mete amo̾t bel me sera q̃ dex le sex q̃ gene 
uos uoldͦie amort metre ne uos ne anul si bon 
chr com uo estes tãt cõge li puis destõnẽ mes 
se ge uos ne puis en auãt uos sauez biẽ tout cẽ 
tameñt q̃ afaire le cõuiẽt ⁊ccͣtes cene me pe 
sera tͦp chierem̃t se ge mete amort unsipro 
dome cõ ues estes. 
Aoulirois melyadꝰ paloit ẽsit cõgeuos 
cõt.Cã il neuolcist miesi prodome cõ 
ẽ cestui metreamõt cil qͥ uoit biẽ ⁊ co 
noist qͥl auoit tout pou sil ne se rescout par 
aucon fait passeauãt ⁊ fait un gͣnt salt ⁊ sor 
prẽt li roi entel manier. qͥl le sai sist andeus bra 
⁊il estoit adõcde młt gͣnt force sile solieuede 
tẽre ẽsint a̾me cõ il ẽstoit ⁊ tãt fait qͥlleme 
te atẽre de souzlui au cheoir q̃ ludis fist leuoi 
le lespee de mains ⁊ chiet õq̃z loing li ch̾rs salt 
tout maĩtenãt en estãt por lespee saisir lirois 
se dresce molt tost com cil qͥ młt estoit legiers 
sinecort mie au chr aĩcois cort tout droitem̃t 
alespee qͥl auoit dedeitz li scu mise ⁊ met son 
piede den sus lescu ⁊ tͣit fors lespee delscu 
prẽt erram̃t le spee ⁊puis liscu.Ca̾ son escu si 
li estoit uolez delcol aucheoir qͥl fist acelui 
point. Quãt li auts ch̾r qͥ se spee uoit recoure 
uoit q̃ liroiz estoit garinz defree ⁊descu il 
cort alescu tout maĩtenãt qͥ delcolle roi esto 
it uole ⁊puis qͥen ẽ saisie il dist auroidã 
rois fait il se dex medoĩt boneauẽture il: 
se dex mexoĩt il mest auis q̃ uos nauez ormie 
sor moi tͦpgͣnt auãtaige se uos tene ore mõ 
escu ⁊getient le uostre ce me sẽble qͥ ne ualt 
mue meĩs del miẽ huimes men gaderai gemi 
elz deuos ge q̃ ne faissoie audeuãt dãz ch̾r fait 
lirois il uait ensĩt des auẽtures qͥ soiuẽt se met 
ebataille la ou il cuide estre audesus lors se tͦue 
plus audesouz ce ne puis gedire de moi ladeu 
biẽ ẽtrels q̃ lirois dit cõtoisie. 
mẽci ẽcor ne sui ge audesou ẽcor ẽnen aige 
lepeiõ ⁊ uos laure pochamam̃t fet le chrs̾se 
gecq̃s puis.Or recom̃com nostrefet.ca̾nos so 
mes ce mest auis retõne aucom̃cem̃t 
ui adõc fust encele place la ou auĩt cele 
auẽture deteus chrs assez peust ueoir ch̾r 
qͥ se seignẽt de ceste merueille ilibõs ch̾rs 
sẽ poor qͥsie sen puet tenir derire qͣnt iluo 
it ceste auẽture il dist au roi ait̾ꝰ tout ensori 
ãt.Sire sire q̃uos ẽ auis de ceste auẽture uolez 
uos dire q̃ cist ne soiẽt prodome ⁊ bõs ch̾rs qui 
ẽsit sũt recordãt delor defensiõ ẽsi perilleusi 
auẽture cõ cist ont est. Ensĩt uoirem̃t mait 
dex cõcestes ont este deus des plus beles auẽ 
tures ⁊ des plꝰ estrãges q̃ geueisse õq̃ ẽtout 
mon ahaige ne õꝙ̃ ge ne ui si altem̃t reco 
Cẽtes respõt li rois ãtꝰ il sũt prodome tͦp dint 
m̃t ⁊ biẽ lõt mostre acestui poĩt tout aptem̃t 
⁊si mait dex ge croi q̃ õq̃s el reaume delog ne fu 
ueue une si estrãge bataille cõẽ teste ⁊cõ ele a 
ceste ⁊cẽtes sil peust auenir q̃ ẽtrels en peust a 
uoir pes alonor delreaume delogͦs ⁊ ẽsint q̃ nos 
ni pdissom plus q̃ ꝑduiauom simait des ge 
urer deus prodomes cõ cist dui se sũt recouẽ 
uolxisse tͦꝑ uolẽtiẽs la pes nõ mie po̾ee q̃geaide 
sormes poor ne doute delroi melxadꝰ qͥl puissẽt 
estre menez audesouz se auẽture ne li estoit 
tropdurem̃t ꝯt̾ire ⁊ cil qͥ ceste paole ẽtendẽt diẽt 
Ntel maniere cõ geuos cõt uõt paͣlat cil 
defors qui labataille regãdoiẽt. Grãt pͥs 
⁊ gͣnt lox dech̾re donẽt aãbedeus prch̾rs 
il enteingnẽt pã de fors ꝑlem̃t delor proesce 
mes li dui qͥ el fait estoiẽt enmainteignẽt les 
oures cil defors donẽt le iugem̃t des oures de 
deus ch̾rs li dui enfũt lefait ag̾nt tͣuaill agͣnt 
angoisse agnt dolõ ⁊ ag̾nt an misaise main 
tiegnẽt sa pã̾tie li uns enꝯtre lautrehuima 
tin q̃nt lirois melyadꝰ se mist en labactaille 
il ne cuidast en nulle guise qͥl peust del tout 
trouer si gͣnt force ne si g̃nt pooir el cħr ẽcot᷑ 
cui il se ꝯbatoit il sauoit biẽ tout cẽtainem̃t 
q̃l estoit tͦpbons chrs mes ẽcõ ne peust il mie 
croire en nulle mainer q̃ il fuit si prodome 
dasse cõillet̾ua.Qit il nt les armes re 
courees entel guise cõge uos ai cõte il reco 
m̃cẽt tout maintenãt dechief celebisomt 
quil auoit ia mãtenu si longuem̃t la gigr 
ꝑtie del ior ꝑsigͣnt estrif q̃ situme fiers as 
prem̃t ⁊ gete fe̾rai ẽcor pie sege õq̃s puis. 
Tat uõt ferãt c̃tel maniere li uns sor lautre 
des espees trẽchãt ⁊dures le baubere sũt de 
sormes rot ⁊ desmaille sorbra sor espales 
sor ainches q̃ petit lor fũt mes preu poiles 
garentissẽt humes encõtre les cox des espees 
⁊ qͣnt ẽsint ẽ auenu q̃ lihauber sist desmaille 
⁊derrout cõge uos cõt ⁊ lidui chrs sũt gar 
ni detͣnͣchant espees. Com̃t ẽ ce qͥl ne sentͣciet 
qͥ lor ẽ orgarãt te mo̾t ace ꝗl sũt orẽd̾it foihle 
lasse ⁊ tͣuallie tͦpdurem̃t si uain ⁊ si foible 
q̃ agnt peme tiegnẽt lorescu ⁊ qͣnt il ferir 
sẽtre uoloiẽt les espee lortõnẽt asmaĩs 
si q̃ il se uõt plusors for ferãt sorlor chars 
nues q̃ li uns ne fet mal alautre il ont hui 
suffeit si g̾nt fuaill ⁊ sigͣnt dolo̾ idutior q̃ 
ries q̃ sẽtrefacẽt orendꝰit il sentẽt. Cã porla 
greignor dolor oblyẽt illameidre se il fui 
ssẽt acestui poĩt de lac̾int force cõ il auoiẽt 
este hui matin ace quil sũt orendͦ tausi co 
me toit nu ⁊discouert il sentroceissẽt tout 
ertam̃t mes acel qͥl ont este eceste bataille 
del sanc ꝑdu t̾p gnt fusion illor asitollula 
force ⁊ lapooir q̃ par les cox qͥl entredonẽt ne sen 
trefũt il nul mal ⁊ quendudie tat̃ sut naure ⁊ 
malmene q̃ mẽueille ẽ comẽt il nestoit mot mer 
ueille ẽ qͥl se tiegnẽt enestant tant auoient soffe̾t 
peine ⁊ dolor 
Uant il ontfe 
siẽguem̃t qͥr 
traiẽt tout maii tenãt amertdelor 
gre.por receuoir force ⁊ alayne se facrele poent 
acesc forcene sũt il mic sien pale ne si enbõbacie 
cõ il estoient autre for lor uent ẽ oremłt acoisi 
ez ⁊ lor force mlt̾ abaisse.Cele aroidesse qͥl auoiẽt 
cebũmatin q̃ ẽ ele deuenue. il ni aoreroidorne 
force il sũt orẽd̾it plꝰ foible dun garcõ ⁊ ne porq̃nt 
pãmi tout le gͣnt tͣuaill qͥl auoiẽt soffert ⁊ par 
nu̾ tot ce qͥl sũt ore sitres foibbe cõge uos cont 
se sent asse meelz liroi melyad̾ ⁊ plꝰ ẽ ensafor⁊ 
q̃ nest le autres ch̾rs li autres ẽ siatorne sinau 
re ⁊ si ẽpire q̃ il dist biẽ asoimesmes q̃ iames 
autres. or q̃cestui ne ueria delsãc ail tel foison 
ꝑoue. q̃ poi q̃ lame ne li falt apeine puet ilmes 
parler tant estoit form̃t afloiblez 
Uãt li duichrs on g̃nt piece este en ꝑ estant 
entel guise cõge nos cont qͥl nefaisoit autͤ 
cose fors qͥ li uns regardoit lautre aryohan 
qͥ biẽ cuidoit desoi meesmes qͥl fust pres de safin 
parole adc̃c̃ si comil puet ⁊ ce estoit mlt̾ foiblem̃t 
ilnẽ ꝑole mie orẽd̾it si efforceem̃t com il faisoit 
aucom̃cem̃t halas com g̃nt domaige fait il ne 
plus nendist acelui point.lirois melyadꝰ entẽ 
di bien adonc ceste parole ⁊ semist unpoi auãt 
⁊ dit au chrpor qͣi deistes uos cõg̃nt domaige ⁊ 
cil respont ⁊ dit. Ge di q̃ce ẽ duel ⁊iomaige ⁊ de 
ce q̃ uos uenisnies ẽsẽble ꝑceste bataille defre 
ner. cã ge aitat esproue ta force ⁊ tonmẽueill 
iux pooir q̃gedi biẽ touthãdiem̃t q̃tues le 
meillio ch̾r q̃ ge tͦuasse uoit lemeillor delmõde 
aillie li uns sor lautre 
ẽt mes en auãt il senre 
me delogres 
gardẽt leuait ire tarmnic tot ades sa mesaise 
cn apicic. Cã tat auoit exproue sa bonte q̃l coist 
tout cẽtamem̃t q̃ tat cõil auralauie el cors 
il ne fera malues seblãt lirois q̃gnt piete en 
a ⁊ qͥ tͦꝓ uolẽtiers uolxist sille peust faire en 
aucune maniere q̃ cił cestui uemeist amort 
⁊q̃ceste bataille remãsist arat entel manier 
q̃ lirois aumes delegres eneust toute uores 
remor. Qͥnt il aune gͣnt piece pãse acestui fait 
pẽce qͥl uelt faireucoir tout aꝑtem̃t acelo 
tel reaume delog ͦᷤ qͥl nest miesi audesou com 
il cuidoient ꝑ auẽture ne il nestoit nue senz 
faile se lãce il auãt ⁊ luteli chr sidurem̃t 
desonescu enmi le piz q̃ cil qͥ durem̃t estoit 
foibles ne se puet tenirenestãt eincors uole 
ameres toutenuẽs ne na mie pooir qͥl se relies 
tãt durem̃t estoit la foibles lirois giete tout 
maĩtenãt les mains ⁊le prent ꝯlẽ lxaume 
⁊le tireadõc si fort deuẽs soi qͥl en romples laz 
si li efrache tout erram̃t fors de lateste ⁊ il giete 
adõc le haume fors del camp uẽs cels delreau 
Ich̾rs ẽ silasse ⁊ si fierem̃c afoyblie qͥl 
ne se pooiẽt mie redreciẽ ennulle nia 
niere il sen esforce tͦpdurem̃t mes ce 
ficõ ge roi ge resui tex cõtuas auq̃s esproue 
cẽtes fait lirois melyadꝰ uoc estes tel q̃il na me 
illor el mõde.Or donc fait li chrs q̃nt uos esteᷤ 
cex comnge di ⁊ gesuite comues dites ⁊ nos 
somes uenu aufait do.nli uns metra lautre 
amort ue puis ge seurem̃t dire q̃ce ẽ duel ⁊ 
domaige auis mest ⁊ ge licroi bien q̃ ge ne pu 
is ueĩtre ceste plait qͣuege ne leisse lame deĩ 
cors.Cã ge ai tãt del sac̃ ꝑdu q̃ gemeno̾roie es 
chaper dela uostre ꝑt uos ẽ ẽsit ceuoi gebien 
q̃ uos aue elcors tãntes plaies petites ⁊ g̃nt ⁊ tãt 
auie ꝑdu del sanc q̃ liuostre sanc fait setraiẽt 
afi..tͧꝑdureñt. Qͥnt uos ci more dune ꝑt ⁊ ge 
morrai telautre ⁊ ꝑ ceste dure q̃rele destanier 
pe dibiẽ tout hãdiem̃t q̃ ce ẽ domaige. Cã deus 
meillors chrs amon auis ne puissent or mori̾. 
uãt il adite ceste parole il se test yne gͣnt 
piece q̃l na pooir de dire plus li rois qͥ re 
estoit neãt qͥl sen peust releuẽ acele force 
cã les ãmes li pesoient tͦp aucom̃cem̃t de cestui 
fait lismbloiẽt eles mł̾t legiers mes orẽd̾it 
la ẽ auis q̃les soiẽt pesat plꝰ dunetor. Qnt li 
tois melyadꝰ uoit q̃ li fait estoitace uenus 
q̃ li chrs estoit traualliez si estaingem̃t qͥl ne 
se pooit remuer ⁊ qͥl li pooit tout orẽdit colpẽ 
la teste sil uolxist poce qͥl en auoit petit tͦp 
gͣnt ⁊ qͥl ne uoldit en nulle manier metre 
amõt po᷑ qͥl le peust destorner por la balte 
chrie quil auoit ẽlui tͦue se tone il tot maĩ 
tenãt uer̾ liroi artꝰ ilidit. Rois artꝰ uos uee 
tout aꝑtem̃t en q̃l manier uait ceste fait q̃ 
nos auom ẽcom̃cee ge puis ceste cł̾r oltrer 
silme plest.Cã il nẽ puet mes en auãt. dat̃ 
asoffert dolõ ⁊ peme tãt ꝑdudel sanc q̃mẽ 
ueille ẽ com̃t il ẽius ge meesmes en ai tant 
ꝑdu ⁊ tãt sui foibles durem̃t q̃ geardote de 
moi meesmes q̃ge ne sui peiõ de ceste 
toute mauieuce auez ueu tout dlerem̃t 
la kalte proesce delui il neluos cont mie a 
dire po᷑ lagͣnt bonte de chric q̃ geai t̾ue ẽlui 
⁊pcce qͥl nest mie ẽcorsidurem̃t naure q̃ 
ẽcor ne peust tͦpbiẽ eschaper par auẽture 
⁊docure unsi bonchr cõ ẽ cestui ceseroit oliꝰ 
geux domaige uoz pͥge q̃ uos metez en cestui 
fait tel cõseill q̃ il en peust iu eschape̾ iqͥl 
nel me ꝯmegne cetrre q̃ biẽ sachie tout ue 
ramit q̃ ge m̾e tẽd̾ie amort ⁊ a hony sege ocioie 
un si bon chr cõcestui ẽ por q̃ gelipuisse saluer 
lauie. 
bãt lirois ãtꝰ ẽtẽt ceste parole il respodi to 
ut maĩtenãt au roi melyad̾ ⁊ li dit. cẽteꝰ 
si uos sa mõt ne uolez nege ne leuoille 
mie q̃ ge macort tꝑuolẽtiers ace q̃ ug dices ⁊ 
dibiẽ tout aptem̃t q̃ ces it tͦs cent domaige 
se len ocioit. Un si bon chr puis q̃ len peust destõ 
ner samõt uee q̃ uos enpo᷑romfaire ge sui to 
u apparillie de faireuostre ꝯseill ⁊ uostre lex 
ẽtel manier uoirem̃t q̃ lonor del reaume delo 
gres en soit saluee. Sire ce dit lirois: elyad̾ au 
trem̃t ne di ge mielors setorne tout erram̃t 
ludis melyadꝰ ue̾s cels desessoigne ⁊ lor dist. 
Seigͦr uos ueez biẽ comẽt il ẽ se iboie plest ge 
puis ceste chre ocurre enmoi ẽ ce poe uos ueoi̾ 
tout aptem̃t oudel faire ou delessiẽ ⁊ ne poͣchã 
nt porce q̃ ge reconois biẽ ⁊ ug ncesmes leue 
ez q̃ge seroit domaigetp gͣnt ⁊ tp dolorouse ꝑ 
t̾e demetre amos si prodome puis q̃len 
peust destorner ⁊ utic fait meesmes enual 
droit pis dassez se ilmerroit. Cãadõc ni auro 
it il autre regarr fors q̃ uos scriez de tout ensẽ 
uaige del reaume de legres auãt ãgecest pro 
dom̾e ccie ⁊ q̃ uos soie oltreem̃t uenu acestui 
fait uoslcerdiege end̾it ꝯseill q̃ uos crisse 
mẽti auroi ãtus qͥl eust pitie ẽsũt q̃lauie de 
ceste prodome fust saluee mioss ne suissie del 
tout deshonor ⁊ sachie tout cẽtainem̃t q̃ ge 
lidi ꝑuostre preu ⁊ porceq̃ ne uoldroie en 
nulle mamere del mõde metie ceste chr amo̾t 
Uãt li sesne encendẽt ceste parole q̃liroiᷤᷤ 
melyadꝰ lidisoit il letiegnẽt agͣnt frã 
cise ⁊ ag̾nt gẽtelesce ⁊ porce qͥl c̾onoissẽt 
tout clerem̃t qͥl ne lordit se uerite nõ deceste 
chose li respondẽt il. Sire rois melad̾ nos co 
noissom tãt uostre gentelesce ⁊ uostre franci 
see q̃ nos somes tuit appanez de metre noz cõs 
touteuoies entre ues mains dites q̃uos uolez 
tel fracisce. 
ꝗ cõcorde̾ iauoit mise. 
q̃ nos faisom ⁊ nes leferom tout maĩtenãt uoꝰᷤ 
estes secors renostre me ⁊ de nostre mõt. Qͣnt 
lirois melyadꝰ entẽt leirspõse de sesnes il pẽ 
se ⁊ põce q̃ tp se doloit geite il ungnt plaint 
adit ha sire dex cõge metoill aỹs reoit auroi 
aitꝰ sire dist ul ucs criebiẽ q̃til desessoigne re 
spõdent q̃ uole uos q̃ len enface aqͦnios acor 
de uox.Sirerois melyati respot luidisartꝰ to 
ut ẽsit cõil se metẽt de cestui fait soruos del to 
ut tout autresit me uoill ge meesmes met᷑ 
faites en uostre uolente parfoi sirece ditli 
idis melyad̾. Qñt il sormoi se metẽt entel 
maniere cõuouee ⁊ nermete autͦsuit 
ge ptirai ceste q̃reaetont maĩtenãt c̃telgͥse 
uonent q̃la me de ceste chr nerasaluce ⁊lo 
nor delreaume delegͦs auq̃s ga̾de dites donc 
faites li rois artꝰ ã iã chose nendirie q̃faite 
ne soit Deuoz d fait lirois melyad̾ q̃ uos qͥtez 
orẽdit ic: nes q̃cisũt detoutes q̃reles ⁊ suffre 
qͥl senguent de uostre regne su aluem̃t cõilsũt 
e il sen retõnen nt alornef ⁊ se met̾nt enmer 
⁊ retõnerõt anieres en lor pays mes aĩcois qͥl se 
partẽt deci. Ilurerõt sor saint q̃iames elreaume 
de legͦs ne torneront. Decest bonc̾m qͥ ci est sera 
enuostre comãdem̃t ou deiemanoir enuostre 
hostel ou q̃ues comandez qͥl sen aille en son pays 
auec ses amnis q̃ cisũt. Oruee sire siluos plest cest 
atirem̃t. Cãge sai biẽ tout cẽtamem̃t q̃cil desc 
ssoigne leferont t̾ꝑuolẽtiers ẽtel mannere il sera 
assẽ uostre honõ ga̾dee ⁊ agͣnt co̾toisoie le uospõra 
len ato̾ner. Qlit acels qͥ sũt orẽdͦit ẽuostre pͥson 
Cã p̾sons sũt il se uos uole faire telcortoisie et 
Uãt li. dis ãtꝰ ẽtent ceste parole il respõt cẽte ᷤᷤ 
aceste chose macort get̾puolẽtiers ge uol 
droie ia qͥlisesne fussent retõne arrĩeres 
elortere. Or lõ demãde sil leuolẽt ẽsĩt faire ul 
lor demande ⁊ il dient q̃ de ceste cose sũt il ioiat tͦp 
durem̃t ⁊il si estoiẽt senz faille. Cã il uoiẽt tout 
aꝑtem̃t qͥl auoiẽt ꝑdu sene fust ludis melyadꝰ 
Iltel manier cõgeuos cõt fufaite lacc̃cõde 
⁊ lapes delroiartꝰ ⁊des sesnes Iliurerent 
tout maĩtenãt auroi artꝰ illriec meesmes 
⁊ puis sen partirẽt de reaume deleg̾s ⁊ distrent 
q̃ ianies aiõ delõ uie neretõnerot sisẽꝑiurerẽt 
uilaienem̃t.Cã puis uĩdrẽt il el reaume de legͣs 
aost bãme parlamonestem̃t delroimarc. Apres 
ce qͥl orent tuit iure ⁊ fait tal sairam̃t cõgeuos 
cont il se mistrẽt tout maĩtenãt a lauoie atout 
lor bernoys ⁊ il ꝯuoloiẽt poͣtẽ ẽbyere aryohan. 
mes lirois artꝰ ne le soffre mie aĩcors le fait auec 
lui remanoir ⁊ de cele bleceures qͥl pͥst ẽcest bata 
ille licõũt puie seiornex lonc tens auãt qͥl peust 
porter armes ausit ouĩt lirdi melyad̾ lõc tens 
sesiorner ains qͥl peust põterarmes. Cã t᷑pdurem̃t 
auoit este naurez en cele bataille ⁊ tuit til q̃cele 
bataille auoiẽt ueunistrẽt biẽ q̃ c̃quemmies el 
reaume de logrec naudił estẽ feni.yne si marua 
illeuse bataille cõele fu neli reaume delcqͦ nauoit 
este alor tens ẽsi perilleuse auenture cõenceste 
Cã biẽ lor estoit aun õ ilisesne ne fuissẽt abatu 
la secũde iornee ace q̃spestoient gig̾rgent q̃li 
rois artꝰ nauoit ensa ꝯpaignie qͣnt honõ lorestoit 
auenue plapidessetelioimelyad̾ poͣlat̃nthonor 
q̃ dex auoit mãder celui ior elitaure delegres co 
mãda lirois art̾ qenceie placemesmes du labam 
ie auoit este sust fait tour maĩtenãt.due erdyse 
bele ⁊ nche enlos. del sanit ichan. Cãleiõ dei 
feste del sauit iohan detem̃t auoitesie faiterele 
bataille alẽtree delighyse fiste siire li rois arcii 
teushins desiure tpͣ beax ⁊ fo riches ⁊ lun des hius 
estoit encailliez. Uns chis a̾mez qͥ auoit de ioste lui 
litres entaillies dedenz luis mesmes ⁊ estoient 
adonc toutes letres entailles dedez lecoiure ⁊ le 
le tres disoiẽt teles paroles. 
tu chr dauẽture 
ui uas regãdant ma peĩture 
enesez parq̃le deuise 
e fui peint deuãt ceste yglyse 
e⁊ le saichiez biẽ il auĩt 
ue la force desesnes uinĩt 
ncestui pays por ꝯq̃re 
out le realme dengleteire 
e getier nes en pooit nuls 
uant liroys melyadꝰ 
nior de feste saint Iohan: 
omẽt le fort aryohan 
cꝯbati ꝑtel esgart 
ue cascuns defendoit sa ꝑt 
l se cõbatoit parsessoigne 
t ge perloqs senz resoigne 
t põce q̃ alodesouz le mis 
tcele de sessoigne fors mis 
e logres ꝑ cele bataille 
ue lirois artus fist ẽcele ẽtalle 
are rem̃brãce de moi 
t la fist ci metre por qͦi 
arenceste place mecsme 
t enceste leu selonc monesme 
u labataille q̃ ge oi 
t qͣnt dit le tai or redi 
er moi pͥere ⁊ orison 
ue deust ost dechaitiueson 
a moi ame sele iest mise 
n tel ioie me soit tramise 
ue ge soie en la gloyre mis 
u demorẽt li deu amis 
Eles paroles cõgeuoz cont disoiẽt les lef 
qͥ estoient entaillees de ioste cele ymage ⁊ 
el ualoit de ch̾rie 
a cose fu si escuue 
celc ymage auoit une corone de sus sateste 
ensẽblãce qͥl auoit este rois en lautre huis delautͤ 
ꝑt ꝗse ioignoit acelui huis ⁊ ces deus huis faiso 
ient une gͣnt porte auoit une autͤ chr tͤs gitie de 
cõiure qͥ autͣsint estoit ãme pã sẽblãt ⁊ ltenoit 
adõc une espee ensamain ⁊ estoit ꝑ sẽblãt tͦpbel 
chr durem̃t ⁊ il auoit le tͤs delez lui ẽtailles qͥ diso 
iẽt teles paroles asse anq̃s biẽ dites. 
tu chrs qͥ esgãdes cestemoi ẽtaille ⁊ r̃gãdes 
omẽt ge sui fait noblem̃t 
orce que sez fermement 
uege sui ne dont ge fui nez 
oill ge quẽ soies ensenez 
aichi̾e ge sui ne desessogne 
ar une si halte besoigne 
om par tout logres gaignier 
ist lemon cors adestenier. 
ontre liroi melyadꝰ 
ui tex estoit ne roi ne dus 
uãt cil desesfoigne ꝑuoir 
oloiẽt ceste reaume auoir 
usmes tãt cõnos maĩtenisẽs 
ncelui camp souẽtes ueĩses 
uins de souz lautre desus. 
u derreain uint airdesus 
e moi lirois de loenoys 
cire me peust menois 
il uohxisti mes lui ne ꝑlot 
ã sil uolxisse acelui point 
uil meust dedenz lecuer point 
u desonglauie ou desespee 
il uolxist biẽ eust colpee 
aceste mes il ot pitie 
ar moi fist il quil fu traitee 
ntre sessoigne ⁊ logres pes 
irois artus porce q̃ mes. 
ot ueu si fiere bataille 
ist ꝑ moi faire ceste entaille 
ncestin leu ou nos feismes 
ele bataille ge mesmes 
u aryohan apelez 
t q̃nt mis faiz est reuelez 
ar cest brief iꝑcest esc̾t 
ritoi q̃ tu pͥes ihu xpist 
ue il ait demaine pitie 
t que pres de sa deitie 
amete en la uie de ioie 
a ou nuls ẽ qͥ ne sescoie 
Orla baltesce decele bataille ⁊ po̾lonor 
qͥ acelui tens en auĩt el reainne delog̾s 
fist li rois artus ensint coige uos di fa 
ire une chapele si noble ⁊ si cointe que ce estoit 
merueille aueoir ⁊ la fist faire encelui mesme 
leu ou labataille auoit este ⁊ saichiez tout ue 
raim̃t q̃ aryohan ne demora mie plus en la 
meson liroi art puis qͥl fu si gueriz qͥl ponit põter 
armes enseparti adoncoel reaume uelogres por 
lauẽgoigne de ce qͥl uut q̃ cil desessoigne lauo 
ient ueu com̃t il auoit este mis audesouz ꝑ 
force dãmes ⁊ plecors dun seul home tancsi 
lem̃t nerctorna il mie ẽsessoigne aĩcors. senalt 
endanemarche ⁊ por labone ch̾rie q̃ de danemã 
che trouerẽt en lui prierent il le roi quil leconast 
sa fille por moillier ⁊ il le donatrop uolẽtiers 
lirois morut acelui tens ne demora mie g̃nti 
qͥl donarẽt la corone a aryohan ⁊ decels qͥ issirẽt 
puis delui ꝑdroit legnaige fu estrait ogyers 
ledanois qͥ tant demora auec lẽpereor carlema 
igne ⁊q̃nt lẽpereor carlemaigne a lapuis en 
engleterre qͥl cẽquist puis parforce darmes 
il alatant ꝯquistat det̾re ent̾re li pays qͥl uĩt el 
reaume de norgales ⁊ qͣnt li ancen liencom̃ 
cem̃t acõter enfĩt com ge illauoiẽt oicõter 
alor peres ⁊ lor ancessor la grant bataill qͥ auoit 
este entre le sesnes ⁊ci detreaume delogres. ⁊ 
com̃t il sestoiẽt acorde dãdedeus part᷑̾ ⁊ com̃t 
ꝑcele q̃rele destener se cõbatoiẽt cil dui bons ch̾rs 
lirois melyadꝰ ⁊ aryboan de sessoigne ⁊ com̃t 
labataille auoit este si mẽueilleuse q̃ deuãt 
celui tens mauoit este nullesi ficre dedeus 
chis ipał recordante decelebataille auoit 
li rois artꝰ illuce fait faire uncchapelela pi 
bele ela pbꝰ riche de syecłe elẽpentes karico 
qͣnt il oĩpailer decclui fait mnẽ̾ueilleux ⁊ de 
cele capele il dist qͥl ueoit ueoir la capele si se 
nist tout maintenat alauoie ⁊ tant cheuan 
cha qͥl uint la ⁊ qͣnt il uoit limage del roi mely 
ad̾ dem il uoit ia oidire mainte grãt mẽueille 
uͥ dist ciram̃t ꝯianttou sex homes. hadist il 
se ge trouasse ore iintel home com fu cestui. 
tonͣt lasigure est ci entaille coinge feroie gͣnt 
meueille porsa r paignie ⁊ lich̾rs li encomẽte 
rẽt ademander si re pordeu q̃nferie uos. Ensĩt 
mait dex fait lẽpereor charles cõgeosteroie ma 
corone dema teste ala metidie enlasoie ⁊ leisse 
roie toute lonor q̃ geai põdonet li alui salue 
lonor de chrie ꝑ tel cõuenant qͥl uohcist de moi 
fane son ꝯpaignon de cestechose furẽt auq̃s es 
bai li chrs qͥ ceste ꝑoleonent silidistrẽt. Sire 
aqͣiuos acorde uos q̃miel ualxist ou lirois me 
hadꝰ outͥstan son fill lẽpercor q̃nt il oi lademã 
de q̃ libarons li faisoiẽt il respondi ge diroie q̃ 
lirois melyadꝰ ualut micl q̃ tͥstan ⁊ug dirai ⁊ 
acone rayson porqͦi.Ce q̃ tͥstan fist selone ce q̃ge 
uoi il fist auq̃s por amor ⁊les tres gnt fait qͥlsust 
il neust fait se ne fust põ amõ qͥ dece fait le 
cõtre tenoit ⁊ qͥmaĩte force le mist en mortel 
perill põ qi ge di qͥlffist plus par force damor 
q̃ ꝑforce ue soncors amor lestoit aguillon ⁊ 
esꝑon qͥ de biẽ faire le cõtenoit. Ensit cõge uoꝰ 
cont estoit de tͥstan. Mes del roi melyadꝰ ne puiᷤᷤ 
ge mie ce dire se gemen uoill aler parlatroite 
uerite. ca tot ce cl fist il ne fist mie parforce 
damõ mes pãforce de soncors tant solem̃t de 
son propre bonte liuĩt afaire biẽ ⁊ nõ mie ꝑ 
force damor ⁊ ne põ q̃nt gedibien q̃ tͥstanfist 
plus asse q̃ ne fist mie sis peres. 
uãt le ẽpereres ot cedit delroi melxadꝰ 
il se tõna tot maintenãt deuẽs lyma 
ge daryohan ⁊ les encom̃ca airegaᷤᷤder 
mlt entẽtiuem̃t ⁊ sen faille les deus ymages 
estoyent faites selonc laforme q̃ cascilns auoit 
este ⁊ porce q̃ aryohan estouti auoit poi hecos 
greitar q̃ li ros mehad̾ estoit faite si ymaige 
greig̃nõ solonc ce q̃ cascune auoit este. Qai̾t 
li p enpereres chãles ot regãdee lymage qͥ fu 
state enlonõ dearyohã il dist tout maĩtenãt a 
ggyer ledonoys qͥ deuãt lui estoit celui fuuostre 
parẽt ⁊ lidroit encom̃cem̃t de uostre lygnage 
⁊ẽtes se uos fuissiez si prodome dãmes cõ il fu assez 
uos po̾rie p̾sier ⁊ de cesolem̃c q̃ uos fustes estrait 
de sa generacyõ ⁊ de son sanc uos deuez uos plus 
chier tenir ⁊ endeune t̾ꝑmiel. ualoirlors ẽtra 
lmmpereres chãles detens la capele ⁊ demanda ou 
estoit son escu ⁊ len li põta ⁊ il dist por lamor des 
deus ch̾rs qͥ en ceste place se ꝯbatirẽt feraige 
honõ encestuileu ⁊ fist adõc tout manitenãt 
son escu pendre dedenz la coapele ⁊ son haume 
⁊ tout ce leissa il leanz ensi ꝑtiatant ase mist 
en son besoigne mes atãt lersse ore li contes apã 
ler deceste chose ⁊ retõne auidiartus. 
Rdic licontes q̃ pois q̃ aryohanfu 
guenz ⁊ il si fuptiz dela meson le roi 
aitꝰ por aler endenemarche . Car en 
sessoigne ne uoloit miealẽ porla 
uirgoigne qͥl auoit dece qͥlauoit este 
mis audesouz de cele bataille li rois art̾ qͥ lõgne 
m̃t auoit denore el reaume delogres comanda 
tout maĩtenat auro uryenalrendist auroi 
dillande sat̾re ullerendi tout erram̃t auroi 
pellyner ne fist il null comãdam̃t qͥl rendist 
gales. Cã lirois de gales sen estoit alez.Au roi 
claudas ⁊ auoit p̾semie sce nyece por mollier 
deceste mariage fu mlt cõreche li roiartus 
Ca̾ il tenoit biẽ porson henemi mo᷑telliroida 
udas ⁊ alauente dire u̾ li fust bic̃ mortel hene 
mi sil peust ⁊ la chose por qͦi liroisartꝰ liuoloit 
greigr maluolẽte uersluisi estoit pãle deserp 
tem̃t del roiban debenoye.Cãludi claudas sen 
doute auoit broi ban desente po achoison de 
decel dolor estoit lirois ban mort de cel ui fait 
estoit lirois aitꝰ tͦpcoͣrcchie q̃nt il sot q̃ lirois 
de gales auoit prisc sa nyece pormollier ⁊ ce 
fu ce põqͦi il ne lifist mie maĩtenãt rẽdresatẽre 
q̃ lirois pellynor auoit ꝑforce ꝯq̃ste. 
Orce ql rois artũs auoit assez demore 
ennorgalee ensint sen ꝑti il ⁊ sen reuĩt 
tout maĩtenãt akamaalot ⁊ lors dist 
lirois melyadꝰ auri artꝰ qͥl seniroit tͣpuolen 
tiers enloenoys. Ca̾ ia auoit gnt tens pas se qͥl 
nauoit mieeste or uẽroit il tͦpuolentiers son 
pais ⁊ son fil tͥstan.hadist lirois artus por 
qͣi uos uole uos si tost de ꝑtirde nos uo sarie 
auq̃s tout certainem̃t q̃ uostre t̾re ẽ emoie 
⁊ en lesce ꝑuostre deliurance uostre homesũt 
lie ⁊ balt t̾stan ẽ sain ⁊ haicie tuituostre fet 
sũt torne enioie ge ucs pritant com geuo 
puis p̾et q̃ uos ne uos ꝑtien ẽcor de la grantbre 
taigme ines solasieũd auec nos ⁊ tẽdiue 
une̾ piete aumens toin cestreste. dexaic sire 
fait li rois mehadꝰ sur com̃t põroiege ce faire 
ia sũt passee deus ainz ⁊ plꝰ q̃ge ne fui en loenoꝵ 
⁊oreudit somes noz aucom̃cem̃t deste encor nest 
touz amyll issuz com̃t põroie getat demorer q̃ 
nelasse en mãcont᷑ porueoir mes homes ⁊ meꝰ 
amis ⁊ monenfãt qͥ gedesirtant aueoir puis 
q̃ uos auez fait lirois artꝰ qͥl sũt tuit sain ⁊ hauti 
e la deumercibiẽ ug poc ore suffrir dale ence 
le cõtre sauez uos pcͦqͣi ge uoul q̃ uos de more 
sil uos plest ge uoill aceste pẽtecõste tenircort ⁊ 
feste tout la plus g̾nt ela plꝰ nche õ ge õq̃s teni 
sse ⁊ poce q̃ geuoill ia feste tenir sigrãt ⁊ simeille 
use comge uos cõt uoillge q̃ uos isoiez ⁊ encor 
uos dige une chose põqͦi ge uoilltenir cestecõt 
uos saue biẽ cẽtainem̃t q̃ lirois claudas det̾re 
de fre enco̾ na miegͣntint detens deserta ꝑsafo̾ 
ce le deus melliõs homes et les plꝰ loial q̃ tenoiẽt 
t̾re de moi nenulls plꝰ gẽtil homes nesaudit ne 
pres ne loĩt lums fulirois ban debeneoye ⁊li 
autres li rois boort de gaunes ces deu freres gẽ 
til homes.⁊ loyal durem̃t uers moi tat cõ ch̾rs 
poͣroiẽt estre uẽs lor seigͦr deserica li nois clau 
das ꝑonte ⁊ ꝑuergoigne de moi ceste honte 
aue suffeit plꝰ longuem̃t q̃ ge ne deusse ⁊ ge 
ncͣ leusse mie tant suffert se nẽ fussent deus eupe 
echem̃t qͥ mestauudrent si c̃ntcõ uos saue ⁊ si 
mẽueilleux uos enfustes lun. Ca̾uos sauez cõgͣnt 
ost gemenai soruos ⁊ se uostre faite ne me fust a 
uenu acelui tens qͥ mauint geauoie enproposem̃t 
daler aostbanie acelui tens ꝗmauint geauoie 
en ꝓson li roi claudas mes il remest ꝑ uostre fait 
lautre enpecebm̃tt ꝗ mauint si fu lost desessogie 
quint esĩt cõ tics sauez ces deus choses si mõt tollu 
deprẽd ᷑ uẽchenĩt del roi claudas delabonte qͥlme 
fist deces deus gẽtill homes. Or ẽd̾it ꝑpẽseem̃t põ 
archoison decestui fait uoillgetenir cort cõge uoꝰ 
cõt q̃ tuit lich̾rs q̃ demoi uegnẽt t̾re uẽd̾nt q̃nt 
il serõt uenu ⁊ nos aurõ lacort tenu ⁊ poͣce q̃ no ͦ 
le roi claudas 
alersorleroi claudas nos metrõ tãt tost ala 
uoie q̃ ni auin nulle autre demõrãce mes il 
niuenoit si gnt gent cõgecuit qͥluẽdracce fe 
roie autre forz se mõdre touz cels qͥ demoi tie 
gnẽt terre ⁊ lors nos metrom enmẽ tout ent 
mẽt enfint cõge uos cõt. Sire rois oruos ai ci 
conte la coison de ceste gͣnt cort q̃ ge uoill ortenĩ 
aceste pentecoste ⁊ porce q̃gecroi biẽ q̃le sera 
cort trop riche ⁊ trop enuoisee uoillge que uos 
iost isoiez ⁊encor uos prige q̃ uos encestuiost 
soiez il uos plest ⁊ q̃uos nos doigniez tout uosti 
cõseill ⁊ toute uostrearte demetre a destrucyõ 
uãt lirois ãtꝰ ot fine sonplem̃t lirois 
melyad̾ pense unpoi ⁊ põis respõt. Sire 
fait il encõtre amor q̃ doit lẽ redredron 
ẽ q̃ len rende por amor bongueredon ⁊len ne 
doit mie rendee porbiẽ mal.Cẽtes fait lirois 
art᷑ nõ ce seroit snt maueste se põbon scuẽre 
don deussom rẽdre mal.Sire fait il ceste paro 
le si me ꝯseille en uostre fait q̃ ge ne doie estre 
ẽcõtre li roi claudas q̃ntuos sauez certainem̃t 
q̃ q̃nt uos ueistes deden mat̾re aostbanye 
li rois clairdas acui ge nauoi onq̃s fait ne bõte 
ne ẜuise aĩcois li auoie li faitꝯtraire ⁊ chose 
qͥl ne uolxist. Quãt il sot q̃ ues sor moiueniez 
asigͣnt force de gnt come uos uenistes il me 
uint secoͣre atout son eforz ⁊se mist adonc en 
perill de mort ꝑmoi saluẽ sil peust ⁊ꝑmonfait 
ꝑdi ilbiẽ dex meillos ch̾rs deson reaume ⁊ il 
meesmes ifu naurez qͦpfelones sem̃t tãt com 
il pot il mãda ⁊ me ualut de tout son pooir 
Quãt il uit q̃ pͥs estoie⁊ qͥl ne me pooit mie ar 
dier il sen retorna tout maĩtenat en sa t̾re me 
il fist si gͣnt ꝑte de ses homes q̃ ẽcor sesẽt illẽcõ 
enest tote sat̾re plꝰ foible ⁊ meins redoute ple 
bons ch̾rs ql ꝑdi enlabataille. Sireq̃nt geuois 
recordãt cele gnt coͣtoisie qͥl me fist acelui ter 
sauez biẽ q̃ tuitlich̾rs qͥ acort uiegnẽt. Uiegnẽt 
gani delor ames comtou apparilliez decõbatre 
se mestier estoit ge ferai enram̃t cõplautoredel 
roi claudas ⁊ lor ꝯterai la g̃nt hõte ⁊ lagͣnt uiͣo 
igne qͥl me fist del roiban debonoye ⁊ del roiboõt 
degaunes ⁊ q̃nt geior aurai conte mauolẽte il 
niaura puis null delaiem̃t ainznos metrõ en 
mer tout maĩtenãt ⁊ nos enurom en latẽre del 
roclaudas ⁊cẽtes ⁊ ge uoldroĩe miel ꝑdrela 
metiedelaterre q̃ge tien⁊ q̃ ceste hõte ne fust 
uẽgee po̾chainem̃t ⁊ q̃ ge nele meisse del tout a 
destrucyõ iadeseritem̃t ẽsit cõ il mist les deuꝯ 
Fei freres icestui ẽ mõꝓsonĩt ⁊ toute uolẽte ⁊ 
ce ẽ la greigͦ achoison poͣqͦi ge uoillten cort 
ceste pentecoste si gͣnt cõge u̾gcõt.Ca areste fe 
ste croi ge biẽ qͥl u̾endra tͦꝑ g̃nt degent ⁊ siliui 
ent tel force degent q̃ge uoi̾ seurem̃t q̃ ge puiꝰ 
me ⁊si ne lauoie mie disui il mest auis q̃ge 
feroie uilanie tͦp g̃nt ⁊ deslcalte mẽueilleusc 
sege cõtrelui me metoie ꝑnulle acoison sil 
nestoit enfit q̃ lirois claudas me mefeist tͦp 
durem̃t auãt.Cẽtes segesorlui alorecome 
son henemi il poroit bien dire q̃ malues gie 
don lirẽd̾ie. de la gͣnt bonte qͥl mefist acelui 
tie porce uos pͥge. q̃ ug dece ne me req̃re 
Cãce est une choi̾e qͥ seroit ẽcõtre lonor demol 
aqlenme rõroit cornei atraison ⁊ cẽtes uos 
le sauez ausit biẽ cõgelisai q̃ge neuos dide 
cestui fait se cõtoisienõ. Gfait᷑llirois puis 
qͥl ne uo plest auenir ⁊ geuos pri q̃ues de 
morez tant q̃t la feste soit de ꝑtiesiuẽres 
adõc com li ch̾rs del reaume deĩogres seuẽt 
uenir richem̃t as nches cort. Qnͣt uos ause 
ueue lacorr aroẽ uos enpẽiez uor aler enlsenoy 
sil uoz plest ouuenit auec nos uẽs lereaume de la 
tere deste.Sire fet il tout ce ferai ge tͦp uolẽtiero 
por ueoir uestre halt feste ⁊ puis mẽn tornai enloe 
noys. 
Tat fine lor plem̃t ⁊ lirois ãtus fait tout ma 
ĩtenãt letres por mãderatouz les ch̾rs q̃ de 
lui tenoiẽt t̾re qͥ uiegnẽt akamaalot cest 
pentecoste il doit illuec tenir sacort. Uiegne ca 
scuns si com chr eitant doit uenir acõt desonse 
ignor ce estoit au plꝰ noblem̃t derobes q̃ cascũs 
le̾ poit faire ⁊ sor ce aportast caschũs ses armes 
auec lui. Qnͣt res deus noueles furẽt cõtees per 
toute le gnt bertaigne adõc puissie ueoir ch̾rs 
qͥ se porchacoiẽt darmes ⁊ debeles robes ⁊ deboneᷤ 
cheuaucheures caschũs se t̾uaille liuns ꝑ enuie 
delautre ⁊ deuenir acõt bel ⁊coͣtoisem̃t ⁊uot en 
trels disant qͥl ne pooit estre q̃ lirois ne uoille ost 
faire ap̃s deleꝑtem̃t de cest cõt liuns disoiẽt q̃ 
su̾antre disoiẽt q̃ nõ ⁊uõt entres deuinãt ẽsit 
comil auĩt q̃ lipoples uait deuinãt aĩ q̃ le sigͦt 
enaiẽt gͣntint ple ⁊ li rois melxadꝰ qͥ akramaalot 
demoroit csĩt coinge uos cont q̃nt il ot entẽdu 
q̃lirois artus ieregroit qͥ alast ensacopaignie 
sor le roi claudas ce fuumechose q̃ ml̾t le fist cõ 
rochier qnt il ẽtendi q̃ sorliroi claudas torne 
roit celui ost u enpẽsa mltourem̃t.Cã disoit 
biẽ q̃ tͦp g̃nt bonte ⁊ tpg̾nt tõtoisie liauoit fait 
lirois claudas encõtre le roi artus 
pres ces noueles fulirois melyatꝰ płꝰ 
pensis qͥl nestoit audeuãt ⁊ libõs chrs sẽ 
poor qͥ touteuoies de moroit en la mesõ 
leroiait poͣ faire cõpaiggnie auroi inchadꝰ qͥ a 
moit tp durem̃t. Qnͣt il leuoit se durem̃t pẽsẽ 
⁊ ce qͥl ne soloit mie faire il reconoist tout uera 
mĩt q̃ cenestoit mie sẽ achoison qͥl uait ẽsit pẽ 
sant il estoit dolant dautime chose q̃ autrem̃t 
ne poist estre tot celui ior fuliroi melyadꝰ sipe 
nsis q̃ len ne poort fire nulle ꝑoledelui ausoir 
le prist plamain li bons ch̾re sẽz poor ⁊ li tiͣt 
tout erramñt aunes fenestres au q̃s loing deceleᷤᷤ 
qͥ el pales estoiẽt ⁊li oist sireuos estes cõrochi 
ez. Oruos pri ge porlamõ q̃ uosauez en moisi 
comug me mõstre q̃ uos medie doc̃ cist coͣr 
o uos est auenu de quoi uos estes sipẽsis. 
Ceste pole respont lirois mnelad̾ ⁊ dist 
Sire auos ne celeroie ge nẽs. Cã biẽ sai 
chiez tout ueraim̃t q̃ uos estes li homdel 
mõde ꝑ cui ge feroie plus cã ge reconois tout 
clerem̃t q̃ ꝑuos sui gere liure delafelonesce 
pͥson ou ge estoie li mis aitꝰ enfint cõuos sauez 
si uelt hore tenir. Une riche cort aceste pẽteco 
ste mes saue uos por qͣu illbiẽ fait li bõs cħ̾rs 
sen poor gesai auq̃s toute lauerite.caliroiᷤᷤ 
ãtꝰ meesmes sil medist. ap̃cle deꝑtem̃t dece 
st cort li rois arcꝰ si se metetra en mer tout 
maintenãt ⁊ enm̃ra aueclui touz le ch̾rs qͥ aceste 
feste uẽdront ⁊ senira tout oͦitem̃t en lat̾re deloi 
claudas porlui deserter il destrunt li roiban debo 
noye iliroi boort de gaunes son frere. Cil dui estoiẽt 
home liege delroi aitꝰ isi prodõe ⁊ sigentil cõuos 
meesmes sauez li rois ãtus dit qͥl uenchera ceste 
honte ⁊ qͥl fera delroi claudas tout autͤtãt cõil fist 
des deus freres. Cã il le deseritera ⁊ met᷑ amort mes 
dece q̃ uolez uos dite. Ccͣtes sire fait li rois melyadꝰ 
de ce me tieng ge amõt ⁊ a destruit.cã q̃nt ge uois 
recordãt la gͣnt bonte q̃ lirois claudas me fist elaf̃nt 
curtoisie en laguerre q̃ lirois artus encom̃ca encotꝰ 
moi com richem̃t ⁊ com honorcem̃t ⁊ ag̾̃nt chre q̃li 
rois claudas me uint ueoiracelui besoĩg ge ferai 
t̾ꝑ gͣnt uilanie sege nel secor asobesorng.Cã ilme 
secoint au mien se ge le secõre ge aura male uolẽte 
del rouartꝰ atouzior mes segenel secor ilẽ mort ⁊ sil 
muert ⁊ge ne liai rendu aucungueredon delagntont 
qͥl me fist ge serrai honi ⁊ deshonore neẽcõt᷑ lirora̾tus 
ne me metͦie ge mie uolẽtrers en nulle maniere mees 
mẽt poͣce q̃saibiẽ q̃ uos po̾tere ãmes desa ꝑte ne a̾mes 
ne uolxisse ge põtẽ ẽtõt᷑ uos ꝑ nulle auẽture delinõde. 
Qrñt geuois pensãt aces deus choses q̃ genepuis ꝑdoit 
faillir au roi claudas delui ardiẽ aceste besoing nege 
ne poroi porter armes encõtre uos genc sai q̃ge doie dire 
ne faire. Ce ẽ une chose ꝯ pẽser mefait tͦpourem̃t ⁊ estre 
dolãt pl q̃ge neuobcisse ⁊ ceẽ ce qͥ memist encelui pẽser 
ou uos me ueez orẽdit ⁊ ge uos pri cõamõchnẽ ami q̃uos 
sor ceste chose me cõseillie se liogle saue faire ẽtelma 
niere q̃gesoie ostez decestun pẽser q̃ t᷑pme griene durem̃t 
Uat libõs ch̾rs sẽ poor ẽtent ceste pole il pẽse une 
gͣut piece ⁊ q̃nt il ot pẽse il respõt au roi melyadꝰ 
Sire fait il si cestui fet uos greeue ⁊ il ues ẽpoise 
ce nest mie meruelle ⁊ꝑceste ꝑoleq̃uos mauezore 
dite uos tieng ge au plꝰcortois q̃ge ne faisoie q̃ cẽtes 
qͣnt uos recorde la gͣnt cortoisie. q̃ lirois claudas uos 
fist ẽsĩt cõnos meesmes sauõ uos faites ce q̃uos deuez 
uos faites auq̃s gẽtilesce ⁊ frãcise delrecoder. Cã iluos 
fist franchise si cõ nos sauõ ⁊ ne porq̃nt porce q̃uos dites 
q̃ encõtre liroi artꝰ ne portenez uogarmes uolentrers 
dites ues coͣtoifie. Ca̾ lirois artus senz faille uosafait ml̾t 
fͣnt cõtoisie cõ nos sauõtint.cãil nostenoit ensa prisõ 
ꝑtel achoisõ cõ uos saue ⁊ uos deliura puis il uosfist 
bõte mãueilluise lun ⁊ lautre uos firẽt bõte mes q̃nt 
ues aucz ueu ces deus bõtez il uosencouẽt regadẽ auãt 
la q̃le ꝑtie auostre auis uos fist adõc pł gnt cotoisie 
⁊ laqͣle uos oeuez mielz maĩtenir senos uole regãde̾ 
lonor dech̾rie ⁊cẽtes geuos ẽdirai amõ esciãt qͣnt q̃ 
autre ch̾r uos enporoit dire qͥleaint uocamast ⁊ qͥuo ᷤᷤ 
ẽcõseillast seloc lonor dechre si nel uos digenne põce 
q̃ uos ẽfacie riẽs ꝑ mõlox mes tout ce q̃uostre cuer 
uos comãdera ge dibiẽ q̃ lirois claudas uos fist bõte 
fẽtit ⁊ cõtoisie meueilleuse mes ẽcele c̾otoisie qͥl uos 
fist deuez uos rega̾dẽ tout pͥmierem̃t põqͦi illa uos fist 
⁊ aqͦulregãdoit qͣnt lauos fist cesauez uos biẽtout 
ueraim̃t q̃ unq̃s lelignage li roiclaudas nama 
le uostre lignage aĩ guẽirea tout ades li pereli 
roi claudas leuostre lenaige ⁊ ot totuoies en 
trels mõtel legue̾re ⁊ mo̾teł ayne se peres liroi 
claudas hay le ur̃e claudas ne ues amadenẽs 
biẽ li saichiez ⁊ cẽtes celui fait qͥ fu ia entre moi 
⁊ uos qͣnt uos mappellastes deioster si felonessem̃t 
cõuos meesmes sauez genauoie mie uolẽte 
de ioster mesil me dona adoclecõseill ⁊me dist 
q̃ ge me meisse enlabandon tout seurem̃t ⁊ q̃ 
por gaagnier le reaume delogres uos nainiez 
ia lardim̃t demetre uos enceste ioste por lui me 
mis ge ẽsint comge me mis uos estiez acelui tẽs 
si renio renomez cõuos sauez q̃len netenoit 
palem̃t plemõde se deuos nõ ⁊ ꝑcelui refus q̃ 
uos feistes decele ioste. 
